الذريعة إلى تصانيف الشيعة العلامة الشيخ آقا بزرگ الطهراني القسم الثالث من الجزء التاسع ديوان عبد الصمد - ديوان مينوي همداني الطبعة الثالثة دار الأضواء بيروت ص. ب. 40 / 25
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين. والصلاة على خير خلقه محمد وآله الطاهرين. وبعد فهذا هو القسم الثالث من الجزء التاسع من الذريعة الخاص بالشعر والشعراء، نقدمه إلى القراء الكرام، راجين منهم اصلاح الخطاء الذي لا يخلو منه انسان.
المؤلف
(4791: ديوان مولى عبد الصمد بدخشاني) ناظم المثنويات ومعاصر المير علي شير.
ترجمه في (مجن 2 ص 36 و 210) وأورد شعره.
(4792: ديوان المير عبد الصمد) من السادة الفقهاء القضاة في ري من لدن جدهم القاضي سيف الدين. وكان هو قاضيا بها في زمن تأليف سام ميرزا كما ترجمه في (تس 4 ص 40) وأورد شعره وذكر ابنه القاضي مسعود وابن أخيه الأمير عين القضاة كما ذكر الأمير جعفر المتخلص (صادق) وصرح بأنه من سادة قاضي سيف الدين.
(4793: ديوان عبد الصمد) الخراساني المشهدي الخطاط رنگرز، المخترع للألوان من السواد وغيره أيضا. كان معاصر المير علي شير. ترجمه في (مجتس 6 ص 150) وأورد شعره.
(4794: ديوان الشيخ عبد الصمد أو شعره) وهو الخامنئي مولدا التبريزي منشأ النجفي مقطنا، الأديب الماهر والفقيه الشاعر. له تقريظ فرهنگ خداپرستى لمحرم المطبوع 1281 بقصيدة هائية في عشرين بيتا في غاية الفصاحة. (ترجم في المآثر 220).
(ديوان عبد العالي) ابن المير محمد مؤمن الحسيني المستوفى الأصفهاني المتخلص (نجات). يأتي في النون.
(ديوان عبد العزيز بن مسعود) راجع رفيع الدين لنبانى.
(4795: ديوان عبد العزيز الجواهري) مؤلف (آثار الشيعة) وفهرس مكتبة المعارف بطهران. له نظم المثنوي لجلال الدين الرومي بالعربية. طبع بطهران في 843 ص. في 1377.
(4796: ديوان عبد العزيز نقاش) ترجمه معاصره الصادقي في (خص 8 ص 204) وأورد شعره.
(4797: ديوان عبد العزيز خان) ابن قدر محمد خان سلطان بخارا ومعاصر الشاه عباس الثاني. ترجمه في (مع ج 1 ص 39) وذكر شعره.
(ديوان الشيخ صفي الدين عبد العزيز) ابن سرايا الحلي الطائي السنبسي المتوفى 752 ترجمه في (نسمة السحر) وأورد شعره ومر له البديعية. وذكر في ص 615.
(ديوان عبد العظيم أصفهاني) المعروف بميرزا عظيما كما في هدية العارفين 1:
586) مر بعنوان تخلصه (اكسير أصفهاني) محمد عظيم. ويأتي عظيم نيشابوري.
(4798: ديوان عبد العلي تونى) العالم التقى معاصر المير غياث الدين منصور ترجمه سام ميرزا في (تس 2 ص 54) وأورد شعره وفى (تش ص 86) نسبه إلى خراسان.
(4799: ديوان الشيخ عبد علي الحويزي) ابن جمعة العروسي الحويزي نزيل شيراز، مؤلف (نور الثقلين) في التفسير الذي فرغ من مجلده الرابع نسخة مكتبة السيد عيسى ببغداد في 1072 وقرا عليه السيد نعمة الله المحدث الجزائري بشيراز، كما في الرياض. وفى الامل انه كان عالما فاضلا فقيها محدثا ثقة ورعا شاعرا أديبا جامعا للعلوم، وله تفسير نور الثقلين و (شرح لامية العجم). وترجمه في نجوم السماء ص 98 أيضا.
(4800: ديوان عبد العلي حويزى تركي) (4801: ديوان عبد العلي الحويزي العربي) (4802: ديوان عبد العلي حويزى فارسي) للشيخ عبد العلي بن ناصر بن رحمة الحويزي نزيل البصرة والمتوفى بها 1075 كما في هدية العارفين 1: 586 ترجم في (السلافة. ص 546) و (نجوم السماء ص 98) و (أمل الآمل). له رسائل في الموسيقى والعروض وغيرها. وله منتخب من ديوانه سماه (مجلي الأفاضل) وفى السلافة (حلي الأفاضل) كما ذكرناه في (7: 79). وله (العقود الرفيعية) ذكر في فهرس جامعة طهران (2: 429) قال في الامل: فاضل عارف بالعربية والعروض وغيرها شاعر أديب منشي بليغ وله ديوان شعر حسن، فيه مدح جماعة من أهل عصره وذكر بعض تصانيفه إلى قوله وله ثلاث دواوين عربي وفارسي وتركي، قرا على الشيخ البهائي، ومما ذكره من تصنيفه (كلام الملوك ملوك الكلام) و (شرح شواهد المطول) وهما مذكوران في تصانيف الشيخ عبد علي بن ناصر بن رحمة الذي ترجمه كذلك صاحب السلافة وترجمه في الامل أيضا بهذا العنوان ثالثا، نقلا لترجمته عن السلافة، ظانا انه غير من ترجمه قبله بعنوان عبد علي بن رحمة، ولذا صرح في الرياض باتحادهما. وقد مر في (6: 43 و 7: 79) انه توفى 1053 نقلا عن فهرس مكتبة ليدن ج 6 ص 471 ثم كتب لنا السيد محمد علي الروضاتي من أصفهان ان عنده مجموعة فيها ستة رسائل لابن رحمة هذا، كتبها ابن أخ المؤلف وهو ناصر بن سعيد بن ناصر في ج 1 ص 1063 وذلك في حياة المؤلف، وهي: (المشعشة) في العروض و (المعول في شواهد المطول) و (مناهج الصواب في علم الاعراب) و (مواهب الفياض في الجواهر والاعراض)
و (معارج التحقيق) في التصوف و (الكلمات التامة في الأمور العامة) وقد فرغ من المعول في 1062 وقال فيه: [ومن تصفح ديوان أشعارنا الفارسي وجد فيه من هذا المعنى ما يليق به الاستحسان..]. فظهر انه كان حيا إلى 1063. وذكر في الروضات ص 358 و (ريحانة الأدب). وهو مقدم على عبد علي مؤلف (نور الثقلين) الذي كان نزيل شيراز وتلميذ السيد نعمة الله.
(4803: ديوان عبد علي مؤيد) هو ابن محمد باقر البيدگلى الكاشاني المعاصر الشاعر بالعربية والفارسية. وديوانه مطبوع.
(ديوان المولى عبد الغفار الهروي) والصحيح عبد الرزاق كما مر عن بعض النسخ من مجالس النفايس ص 203.
(4804: ديوان عبد الغفار تاشكندى) ملا زاده وطالب العلم. ترجمه في (مجتس 4 ص 146) وأورد شعره.
(4805: ديوان عبد الغني القطيفي) السنان الشاعر الشاب المعاصر. طبعت قصيدته التابينية في (ذكرى السيد ماجد العوامي. ص 107) في النجف.
(4806: ديوان عبد الغفور لاهيجاني) ترجمه معاصره الصادقي في (خص 8 ص 233) وتشكر من احسانه إليه وأورد بيتين من شعره.
(4807: ديوان عبد الغفور يزدي) نزيل أصفهان. ترجمه معاصره النصرآبادي في (نر 15 ص 537) وأورد بعض معمياته.
(ديوان المير عبد الغفور) التفريشي المتلخص بغنى تلميذ المير أبي القاسم الكازروني ومصاحب المولى محمد الصوفي في عصر الشاه عباس الماضي. ترجمه النصرآبادي في (نر 9 ص 264) وأورد شعره. والحزين في تذكرته (ص 89).
(4808: ديوان الشيخ عبد القادر) البدواني تلميذ الشيخ مبارك ومصاحب ولديه الشيخ فيضي والشيخ أبى الفضل أربعين سنة. وتوفى (1004) ترجمه في (خزانهء عامره ص 333) وأورد شعره وهدية العارفين 1: 599. وله (منتخب التواريخ).
(4809: ديوان الميرزا عبد القادر) التوني الأصفهاني. نظم (فتحنامه قندهار) للشاه عباس الثاني. ترجمه النصرآبادي في (نر 5 ص 104) وأورد قرب ستين بيتا منه
وعنه في (تش ص 68).
(4810: ديوان الشيخ عبد القاهر) ابن الحاج عبد بن رجب بن المخلص العبادي أصلا الحويزي مسكنا. ترجمه في الامل ص 481 وأورد تصانيفه ومنها ديوان شعره قال لقيته في المشهد الرضوي.
(4811: ديوان عبد القادر نائني أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (لت 3).
(4812: ديوان عبد القادر هندي أو شعره) ترجمه وأورد شعره معاصره اللودى في (خيال ص 305) وهو غير بيدل دهلوي الهندي المذكور في ص 152.
(4813: ديوان عبد القهار هروى أو شعره) ترجمه في (مجن 2 ص 30 و 203) وذكر انه خسر في طلب الكيميا كثيرا ولم يجده إلى أن توفى ودفن في خيابان بجوار الامام فخر الرازي وذكر مطلع تتبعه للأمير خسرو.
(4814: ديوان عبد القهار هروى أو شعره) هو ابن شيخ زاده محمد. ترجمه أيضا في (مجن 5 ص 285 وص 112) وذكر إحدى معمياته.
(4815: ديوان الشيخ عبد الكاظم) ابن محمود بن سعيد القبان المعاصر المولود 1207 نزيل الشنافية وعالمها من 1346 حتى اليوم، وله تصانيف أخر كلها عنده بخط. يرث ديوانه من الفين وماية بيت كلها في المدائح والمراثي لأهل البيت.
(ديوان عبد الكريم النيشابوري) المتخلص بكاهى. ترجمه في (لط ص 166).
وأورد شعر:
(4816: ديوان الميرزا عبد الكريم خان) ابن المير السيد علي الثالث بن المير إسحاق ابن الميرزا محمد شاهمير المرعشي التستري المتوفى (22 شعبان 1206) ذكره في (تحفة العالم) وقال إنه صغير يقرب من خمسماية بيت وذكر شعره ونقل بعضها.
(4817: ديوان عبد الكريم الخطاط) أخ المولى أنيسي الخطاط. وكان يلقب بپادشاه.
ترجمه سام ميرزا في (تس 4 ص 81) و (گلشن 276).
(4818: ديوان عبد الكريم آل شمس الدين) هو ابن الشيخ عباس العاملي المولود 1330 في ابرنجا من قرى عاملة. جمعه في النجف في نحو ألفي بيت.
(4819: ديوان عبد الكريم الطحان) هو ابن الحاج عبد الهادي الطحان البغدادي
المعاصر المولود 1314 أديب فاضل مشغول بالتجارة. لغته الأصلية العربية ولكنه يتكلم بالتركية والافرنسية أيضا. وله مجموعة أدبية بخطه فيها ما يقرب من ألفي بيت من قصائده في مديح الأئمة ومراثي الحسين ومناقب المعصومين، ومنها الغديرية وبعض المقطعات ومدايح أخر، وفيها فوائد أخرى تاريخية وغيرها.
(ديوان عبد الكريم سميرمى) راجع سيما طالخانى.
(ديوان عبد اللطيف بخارى أو شعره) كان ملازم عبد العزيز خان. يأتي بتخلصه كرام.
(ديوان عبد اللطيف پنجابى) راجع تنها پنجابى.
(4820: ديوان عبد الطيف ميرزا أو شعره) وهو ابن الغ بيك. ترجمه علي شير وذكر شعره وانه قتل أباه للسلطنة وذلك في (مجن 7 ص 126 و 315).
(4821: ديوان عبد الله بن أبي سفيان أو شعره) عده ابن شهرآشوب في (معالم العلماء ص 138) من شعراء الصحابة، عبد الله بن أبي سفيان بن حرث بن عبد المطلب.
(4822: ديوان عبد الله بن أيوب الحريبى أو شعره) قال ابن شهرآشوب في المعالم (ص 140) كان انقطاعه إلى الإمام الرضا (ع) وعده من الشعراء.
(ديوان عبد الله بن أبي الشيص) وهو محمد بن عبد الله بن رزين ابن عم دعبل الخزاعي.
ذكره ابن النديم في (ص 230). مر في ص 17 ومر ديوان والده في ص 41.
(4823: ديوان عبد الله بن دانيه أو شعره) عده ابن شهرآشوب في معالمه ص 141 من الشعراء المتقين.
(4824: ديوان عبد الله بن علي الحزاني أو شعره) عده ابن شهرآشوب في المعالم ص 140 من الشعراء المتقين.
(4825: ديوان عبد الله بن غالب الأسدي) عده في مجالس المؤمنين ص 376 من شعراء الشيعة.
(4826: ديوان عبد الله بن مبارك أو شعره) عده ابن شهر آب في المعالم (ص 141) من الشعراء المتقين.
(4827: ديوان عبد الله بن معاوية أو شعره) هو ابن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب المقتول في سجن أبى مسلم الخراساني. ترجمه في (نسمة السحر)
وأورد شعره.
(ديوان عبد الله بن نور الدين الجزائري) يأتي بتخلصه (فقير).
(ديوان عبد الله بن هارون) راجع (المأمون).
(4828: ديوان عبد الله بن همام أو شعره) وهو ابن همام السلولي. عده ابن شهرآشوب في المعالم ص 141 من الشعراء المتقين.
(ديوان عبد الله بن يحيى) مر في ص 226 بعنوان (حالي أصفهاني).
(4829: ديوان عبد الله أصفهاني أو شعره) وهو الميرزا عبد الله ابن الخواجة عليشاه ابن شاه حسين الأصفهاني الذي كان وزير الشاه إسماعيل، وهو والد شرف جهان احاكم شيروان في 1083 كما قال النصر آبادي في (نر 4 ص 77) وذكر أنه كان وزير لاهجان ثم قزوين وبهامات.
(4830: ديوان عبد الله أفشان أو شعره) وهو عبد الله بن محمد صادق الفروشانى من قرى أصفهان. أورد شعره وقصيدته في (المدايح المعتمدية).
(ديوان عبد الله أنصاري) مر بعنوان الخواجة.. في ص 306. وقال سعيد النفيسي في مقدمة طبع (سخنان أبو سعيد أبو الخير) ان أشعارهما قد اختلطتا. وفى (گلستان مسرت ص 383) انه ولد (396 = جان أنصار) ومات (489 = أهل جنت):
سال مولود وسال رحلت أو * (جان أنصار) و (أهل جنت) گو وفى (گلشن ص 44) انه نظم ستة آلاف بيت بالعربية وفى الفارسية أكثر. وطبع له (الهى نامه) مع ثمان رسائل له في 180 ص. في 1359 بطهران.
(4831: ديوان السيد عبد الله البحراني أو شعره) هو ابن السيد حسين البحراني.
ترجمه وأورد شعره في مدح السيد علي خان المدني في (السلافة ص 528).
(4832: ديوان عبد الله بلياني أو شعره) وهو أوحد الدين أبو عبد الله عبد الله بن ضياء الدين (امام الدين) مسعود بن محمد بن علي بن أحمد بن عمر بن إسماعيل بن ابن علي الدقاق الصوفي المتوفى 686 المذكور في (النفحات ص 243 246) واليه ينتسب حفيده الأوحدي البلياني المذكور في ص 173 والمتوفى 1030. ترجمه وأورد شعره في (مع 1 ص 338) وقال توفى 673.
(ديوان عبد الله بياني) مر في ص 150.
(4833: ديوان عبد الله ترخانى أو شعره) واسمه درويش عبد الله بن الشيخ لقمان (سلمان) اتكه ترجمه وأورد شعره في (مجن 5 ص 112 و 285) مع اختلاف في اسم والده.
(4834: ديوان الحاج عبد الله) الجد حفصي بن الحاج احمد ذهبة البحراني الجد حفصى نزيل مسقط ثم بندر لنگة قال في " أنوار البدرين " انه معاصر وديوانه في أربع مجلدات. أقول: عندي قطعة منه بخط الشيخ أبى القاسم الكازروني كتبها في بندر لنجه وتخلصه عبد الله أو عبد الله بن أحمد.
(ديوان عبد الله) ابن سعد في المراثي كما يأتي.
(ديوان عبد الله الجزائري) يأتي بتخلصه (فقير).
(4835: ديوان عبد الله چشمه مالان أو شعره) واسمه بابا عبد الله كما مر في ص 117 ترجمه وأورد شعره في (مجتس 3 ص 144) و (حسيني ص 207).
(4836: ديوان عبد الله چكنى أو شعره) واسمه عبد الله سلطان. ترجمه وأورد شعره في (نر 2 ص 33).
(4837: ديوان الشيخ عبد الله الحويزي أو شعره) من شعراء القرن الثالث عشر. رأيت في كتب السيد محمد خليفة الموسوي الأحسائي نسخة من متملكات السيد خليفة وعليها ثلاثة أبيات في تهنئة مالكها السيد خليفة من انشاء هذا الشاعر الحويزي بخطه وامضائه، تاريخه 1244.
(4838: ديوان السيد عبد الله الحيدري) المولود بطهران 1298 ش. ابن السيد كاظم الحيدري اليزدي المولد، نزيل طهران. يقرب من الف بيت. وهو سبط عمى المرحوم الحاج حبيب الله المحسني الباني لطبع ثلاث مجلدات من الذريعة. وقد أنشد في بعض اشعاره من الغزل والمثنوي والقصيدة، لا يخلو من رقة ولطافة. ويتخلص في شعره باسمه (عبد الله) وزار كربلاء في الأربعين من 1375.
(ديوان عبد الله خبوشانى) راجع هاتفي.
(4839: ديوان الشيخ عبد الله الخفاجي أو شعره) رأيت في بعض المجاميع قصايد
له في مراثي الحسين (ع).
(4840: ديوان الشيخ عبد الله الختلاني) من العرفاء له (كشف الحجاب) وشرح لغات فخر الدين العراقي. ترجمه في (مع ج 1 ص 339) وأورد شعره.
(4841: ديوان عبد الله خويى أو شعره) وهو القاضي عبد الله ابن القاضي سعد الله الخويي السلماسي. وشعره بالفارسية والتركية كما في (دجا ص 266) وكان مع الشاه محمد والشاهزاده حمزة ميرزا في سفر خراسان، وعند الرجوع مات بسبزوار في شوال 991 كما عن (گلستان هنر).
(ديوان عبد الله رازي) هو ابن القاضي محمد الرازي. يأتي بتخلصه (قاضي).
(4842: ديوان المنصور بالله عبد الله الزيدي أو شعره) هو ابن حمزة بن سليمان بن حمزة امام الزيدية المولود 551 والقائم 594 والمتوفى بكوكبان 614. ترجمه في (نسمة السحر فيمن تشيع وشعر).
(4843: ديوان عبد الله سودائي اردكانى أو شعره) وهو السيد عبد الله الطباطبائي ابن عم حريف الشاعر وتلميذ آذر البيگدلي وصباحي الكاشاني. وكان مدرسا بتفت واردكان بيزد. ترجمه وأورد شعره في تذكرهء (ميكده) وفاتنا ذكره في السين.
(4844: ديوان السيد عبد الله شبابه البحراني أو شعره) هو ابن السيد محمد بن عبد الله الحسيني ابن إبراهيم بن شبابة. صار والده السيد محمد شيخ الاسلام بأصفهان بعد رجوعه عن الهند. عد الوالد والولد في (السلافة ص 505 522) فيمن مدح والد صاحب السلافة، وأورد شعرهما. ومن شعر السيد عبد الله قصيدته في (مدح الميرزا طاهر) وقايع نگار.
(4845: ديوان الشيخ عبد الله الشبستري) من أحفاد ناظم گلشن راز ترجمه شاه محمد القزويني في (بهش 2 ص 366) و (هشت بهشت) و (الشقايق النعمانية) و (دجا ص 266) في حياته 929 وأورد كثيرا من شعره في مدح سلطان سليم. وله مثنوي (شمع وپروانه).
(4846: ديوان السيد عبد الله الشهابي) من سادات قزوين معاصر سام ميرزا. ترجمه في (تس 5 ص 136) وأورد شعره.
(ديوان الميرزا عبد الله الشهرستاني) ابن الميرزا علاء الدين محمد. سمل مع أبيه في صغره وزيدت بصيرته في الفنون. ترجمه النصرآبادي في (نر 1 ص 12) وأورد شعره وتخلصه (عرفان) كما يأتي.
(4847: ديوان عبد الله شهر أبي أو شعره) وهو الملا عبد الله الشهرابي من قرى اردستان بأصفهان في عصر يغما الجندقي. ذكر بعض اشعاره ولده الملا محمد حسين كما نقل المعلم الحبيب آبادي الأصفهاني.
(4848: ديوان الشيخ عبد الله الشيرازي) هو ابن الشيخ محمد الشيرازي المصري.
طبع بمصر كما في بعض الفهارس.
(ديوان عبد الله صدر) مر بعنوان ديوان بياني كرماني في (ص 150).
(4849: ديوان الشيخ عبد الله العذارى) من شعراء الحلة الفيحاء. ترجمه الخطيب اليعقوبي في (البابليات ج 2 ص 182) وذكر انه ابن العالم الجليل الشيخ علي بن الشيخ حسين بن عبد الله بن كاظم بن علي بن تريبان. سكن جده الاعلى قرية السادة قرب الحلة وتوفى والده العالم حدود 1281 وقام مقامه ولده هذا الذي تلمذ بعد والده على أستاذه السيد مهدي القزويني الذي رثاه بقصيدة طويلة. وتوفى هو في 1307 ومر اخوه الشيخ عباس العذارى ويأتي الشيخ محسن.
(ديوان عبد الله عرفان) راجع (عرفان هندي) و (عرفان شهرستاني).
(4850: ديوان عبد الله قزويني أو شعره) أورد شعره في (مجتس 6 ص 163) وقال له يد في الحكمة وسكن هرات أربعين عاما. وراجع عبد الله شهابي أيضا.
(4851: ديوان عبد الله الكاتب) هو أبو محمد عبد الله بن محمد الكاتب الأصفهاني خازن الصاحب بن عباد، ومن شعرائه المذكورين في اليتيمة. ترجمه في (نسمة السحر) وأورد شعره.
(4852: ديوان عبد الله كاشاني أو شعره) هو الحكيم الكاشاني الأصل القمي المنشأ ابن الحكيم إسماعيل المتخلص (راغب) ثم (وحدت) يأتي في الواو.
(ديوان عبد الله كربلائي) مر بعنوان حالي أصفهاني في ص 226.
(ديوان عبد الله كرماني) مر بعنوان أماني كرماني في ص 94.
(ديوان عبد الله گرجى) مر بعنوان (سرگشته) في ص 440.
(4853: ديوان عبد الله لاهجى أو شعره) هو القاضي زاده الگيلاني الحكيم تلميذ الشيخ محمد اللاهجي وخليفته في الارشاد. ترجمه وأورد شعره في (بهش 2 ص 390).
(ديوان عبد الله مثنوى گوى) هو عبد الله الهاتفي ابن أخت جامى، كما سماه بذلك في (بابرنامه) راجع (از سعدى تاجامى ص 520). يأتي في الهاء (ديوان عبد الله مرواريد) مر بعنوان بياني في ص 150.
(ديوان عبد الله مستوفى) يأتي بتخلصه (عشق).
(4854: ديوان الشيخ عبد الله نعمة العاملي) ابن الشيخ محمد علي نعمة رأيته بخطه في النجف.
(4855: ديوان ميرزا عبد الله اليزدي أو شعره) وهو ابن أجرى يزدي وتلميذ المولى رجب علي. ترجمه النصرآبادي في (نر 6 ص 190) وأورد بعض رباعياته وقال ماهر في الفنون.
(4856: ديوان المير عبد الله اليزدي أو شعره) هو ابن المولى عرشي اليزدي نزيل هند. ترجمه النصرآبادي في (نر 9 399) وذكر شعره. وترجمه آيتي في (تش يز ص 310) وذكر انه كان يهدى رباعياته من بلاد الهند التي نزل بها والده عرشي إلى بعض أقربائه. ويأتي والده عرشي اليزدي وانه غير عرشي المترجم في مجمع الخواص للصادقي.
(4857: ديوان عبد اللهى) غزليات فارسية من نظم حسين عبد اللهى المعاصر مؤلف (راهنماى اصلاح) في مضرات حلق اللحية المطبوع بأصفهان 1327 ش.
(ديوان العبدلي) مر في ص 30 بعنوان ابن المقرب محمد بن علي وسماه في هدية العارفين 1: 706 علي بن مقرب وتوفى 629. توجد نسخه في مكتبات الموصل كما فهرسها ص 41 و 134 و 151 وطبع كما ذكرناه.
(ديوان عبد المجيد طالقاني) كما في (تش ص 408) مر بعنوان (خموش) في ص 304 ودرويش مجيد في ص 324 ويأتي بعنوان (مجيد) في الميم.
(4858: ديوان عبد المجيد قمي) الآوجى، المتخلص (سيد) ويعرف بسليل الحسيني. سافر إلى النجف ورجع إلى قم. له منظومة اسمه " حملهء حسيني " حدود الألفي بيت فارسي. يوجد بخطه عند السيد مجيد بن محمد علي بن الناظم بطهران.
ويوجد بخطه كتابة حاشية صحن امين السلطان بقم كما ذكره في (آثار قم ص 65) وتوفى عبد المجيد في 1314 وقال جدا الشاعر في تاريخه:
جداپى تاريخ وفاتش بفغان گفت: * (طوطى شكر ريز جهان سوى جنان شد) (4859: ديوان عبد المحسن الصوري) هو أبو محمد عبد المحسن بن محمد بن أحمد بن غالب بن غلبون الصبوري المتوفى يوم الأحد تاسع شوال 419 عن ثمانين من العمر. ترجمه ابن خلكان (ج 1 ص 308) وقال إنه من محاسن أهل الشام وأحسن في ديوانه كل الاحسان. نسخة منه بخط الشيخ جواد الشبيبي استنسخها في 28 ع 1 1341 عن نسخة عتيقة كتبت في حدود القرن السادس كانت بمكتبة السيد عيسى (العطار ببغداد) أول قصائده في مدح رئيس الرؤساء خطير الملك أبى الحسين محمد بن عماد بن محمد من وزراء الدولة الفاطمية. لقبه بذلك الظاهر لاعزاز دين الله. وكان على الوزارة إلى أن قتل 412 وفيه قصيدة في مدح علي بن الحسين المغربي والد أبى القاسم الوزير المغربي. وكان هو من وجوه الدولة الفاطمية واتصل بهم من 381 إلى عصر الحاكم 400 واستنسخه السماوي بخطه أيضا وفرغ منه 1368 وهذه النسخة اشتراها الشيخ محمد على يعقوب الخطيب. وترجمه في أمل الآمل مفصلا وعنه في الرياض وعده ابن شهرآشوب من شعراء أهل البيت وأورد في مناقبه جملة من اشعاره.
(ديوان المولى عبد المحسن الكاشاني) ابن أخت المولى ضياء ا لدين الكاشاني الشهير باخوند نورا. يقرب من عشرة آلاف بيت. كذا ترجمه النصر آبادي في (نر 6 ص 155) وصرح بأنه تلميذ المولى صدرا الشيرازي وصهره على بنته. أقول هو المولى محسن المتخلص بالفيض الكاشاني. يأتي في الفاء.
(4860: ديوان الشيخ عبد المحسن الكاظمي) نزيل مصر والمتوفى بها حدود 1350 مطبوع.
(4861: ديوان الشيخ عبد المحسن الهمداني) ابن محمد بن الحاج على پوست فروش
الهمداني الأصل الكاظمي. له رثاء السيد عبد الكريم بن الحسن الأعرجي المتوفى 1308 أورده السيد جعفر الأعرجي في (نفحة بغداد في نسب السادة الأعرجية الأمجاد)) ومر اخوه الشاعر أيضا الشيخ حسين.
(4862: ديوان السين عبد المطلب) ابن السيد داود بن سليمان بن داود بن سليمان الحلي. هو ابن أخ السيد حيدر الشاعر الشهير الذي توفى 1304 تخرج على عمه السيد حيدر وسكن الحلة إلى أن هدمت داره 1335 فنزل إلى قرية من اعمال الحلة وبها توفى مع ابن عمه السيد حسين بن حيدر في يوم واحد (13 ع 1 1339) وحملا معا إلى النجف. وقد جمع ديوانه في حياته. وبعض مراثيه موجودة ضمن مجموعة مع مراثي السيد مهدي بن سليمان الآتي عند السيد محمد حسن الطالقاني في النجف.
(4863: ديوان عبد الملك البعلبكي أو شعره) عده ابن شهرآشوب في (المعالم ص 139) من شعراء أهل البيت.
(ديوان عبد الملك سمرقندي) يأتي بتخلصه (عصامى) كما في (روشن ص 458) و (دولت 5) (4864: ديوان عبد مناف قمي أو شعره) وهو الميرزا عبد مناف من السادة بقم.
ترجمه وأورد شعره في (نر 5 ص 112) وكذا في (روشن 440).
(4865 ديوان عبد المنعم الفرطوسي) وهو ابن الشيخ حسين بن حسن المولود بالنجف 1333 يقرب من أربعة آلاف بيت في مجلدين في رثاء أهل البيت والعلماء.
طبع الأول في 1378 في النجف، وطبع قصيدته في رثاء السيد ماجد العوامي في (ذكرى السيد ماجد. ص 105) وقصيدته في رثاء الشيخ محمد رضا آل ياسين في عدد البيان الخاص به في 122 بيتا. وله ديوان آخر في الاجتماعيات اسماه (معرض العواطف) يأتي في الميم.
(ديوان عبد المؤمن هروى أو شعره) كان متوليا لمزار الجامي ولذلك يتخلص (مزارى) كما ترجمه في (لط - ص 145).
(4866 ديوان عبد المولى أصفهاني أو شعره) ذهب في فتنة الأفغان إلى سيجان عند أقربائه بها. ترجمه وأورد شعره الحزين في تذكرته ص 103.
(4867: ديوان عبد المهدى الأعرجي) هو السيد عبد المهدى بن راضي بن حسين بن محمد بن جعفر بن الشريف المرتضى المنتهى إلى أحمد بن عبيد الله بن علي بن عبيد الله الثاني بن علي الصالح بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن السجاد. ولد في النجف 1322 وتلمذ على خاله الخطيب الشاعر الشيخ قاسم الملا محمد الحلي فصار خطيبا شاعرا مبرزا على أقرانه محسودا عندهم، فسقوه ما يهجن الصوت ولم يقدروا على منع شعره، إلى أن جائه القضاء فاستحم قى شط الحلة وغرق في الماء واخرج جسده بعد يوم وليلة وحمل إلى النجف في رجب 1358 فجمع ديوانه شقيقه الخطيب السيد حبيب الأعرجي في 1359 وجعله مجلدا تزيد صفحاته على ثلاثماية صفحة وتواريخه وفوائد، وأرجوزة في تواريخ المعصومين أكبر من أرجوزة الشيخ الحر.
(4868: ديوان الشيخ عبد المهدى مطر) ابن الشيخ عبد الحسين بن الشيخ حسن مطر النجفي المولود بها في يوم السبت 26 شوال 1318 يقرب من خمسة آلاف بيت بخطه.
أكثره في مراثي أهل البيت في يوم الطف وغيره.
(4869: ديوان الشيخ عبد المهدى الحجار) ابن الشيخ داود بن سلمان بن إسماعيل ابن مقلد بن مهيوب بن شرف المنتهى إلى عمرو بن معد يكرب الزبيدي من مذحج المعروف بالشيخ مهدي الحجار النجفي المولود في الحيرة 1315 وبعد تحصيلاته بعث وكيلا من قبل السيد أبى الحسن الأصفهاني إلى معقل البصرة وكان عالمها إلى أن توفى بمستشفى البصرة في السبت ثاني شعبان 1358 وحمل إلى النجف. طبع له أرجوزة (البلاغ المبين) المذكور في ج 3 ص 141 وطبع الجزء الأول من أرجوزته (فوز الدارين في نقض العهدين) في 1349 وكتب في أواخر عمره (نقض الوشيعة) في رد موسى جار الله منضما إلى رد النشاشيبى محمد اسعاف في كتابه (الاسلام الصحيح) في نيف وخمسين يوما، لأنه شرع فيه يوم النصف من رمضان وفرغ منه في ثامن ذي قعدة من 1357.
(4870: ديوان الشيخ عبد النبي الخطى) في مراثي الحسين (ع) وهو ابن الحاج احمد الخطى. أورد بعض مراثيه الشيخ لطف الله الجد حفصى في مجموعته التي كتبها لنفسه في 1201 عند الشيخ محمد على يعقوب.
(4871: ديوان الشيخ عبد الواحد آل مظفر) هو ابن الشيخ احمد النجفي المولود 1310. رأيته بخطه عنده بالنجف.
(ديوان الحاج عبد الواسع أقدس) ابن الحاج محمد خان قدسي نزيل الهند عند السلطان اورنگ زيب. ترجمه النصر آبادي ومر في ص 87 (4872: ديوان عبد الواسع التوني أو شعره) هو مؤلف (ترجمة الرسالة الذهبية الرضوية) باسم الشاه سلطان حسين الصفوي عند زيارته للمشهد الرضوي. ذكر في الترجمة بعض اشعاره في مدح السلطان والدعاء له، وذكر ان تاريخ زيارته (زيارات شاهى قبول الهى = 1119).
(4873: ديوان عبد الواسع جبلى) وهو بديع الزمان عبد الواسع بن عبد الجامع ابن عمران بن ربيع المولود بغرجستان في شمال غزنة والمتوفى 555 كما في (مع 1:
185) أو 575 كما في شاهد صادق. مدح بهرامشاه الغزنوي (544512) وسنجر السلجوقي (552511) له قصايد عربية أيضا لكنها ضاعت. وديوانه الفارسي في 7500 بيت توجد في (المجلس) كما في فهرسها 3: 349 وعند (فخر الدين) و (سپهسالار 393) ومكتبة لالا إسماعيل باستانبول وتصويره الفتوغرافي بجامعة طهران برقم 199. ترجمه المستوفى في تاريخ گزيده ص 822 و (دولت 2) و (بهش 2 ص 342).
(4874: ديوان مولانا عبد الواسع) المنشى الهروي. له خمسماية بيت في هجاء الخواجة مجد الدين ولغيره أزيد من الف بيت، كما ذكر في (مجن 4 ص 99 و 276) وأظنه صاحب (الترسل) الموجود بجامعة طهران كما في فهرسها (2: 19 و 280).
(ديوان عبد الوهاب) راجع ديوان نشاط وديوان گلشن وديوان طراز.
(4875: ديوان مولانا عبد الوهاب) الأسفرايني قاضي سبزوار واستر آباد والمتوفى باسترآباد. له تتبع (درياى أبرار) للأمير خسرو. ترجمه في (مجن 2 ص 42 و 214) وأورد مطلعه. ولعله عبد الوهاب بن علي الاسترآبادي المذكور في (2: 402) الموجود شرحه على الفصول في جامعة طهران كما في فهرسها 3: 593.
(4876: ديوان عبد الوهاب سمرقندي أو شعره) له اليد في الشعر الفارسي والتركي.
ترجمه في (مجتس 8 ص 171) وأورد شعره.
(ديوان عبد الوهاب سهائى) دونه بنفسه ومر بتخلصه. ترجمه في (مجن 5 ص 109 و 283) ويأتي واهبى.
(4877: ديوان المير عبد الوهاب الشيرازي) من سادات الانجو بشيراز. ترجمه النصر آبادي في (نر 9 ص 85) وأورد شعره، وكذا في (روشن 441) وقال يعرف (ميرمجنون).
(4878: ديوان القاضي عبد الوهاب) قاضي المشهد والمدفون بها ولم يكن له نظير في الانشاء. ذكر بداهته في المغلوب المستوى، مثل (برايد يا رب) ذكره في (مجن 2 ص 26 و 201).
(ديوان عبد الوهاب يزدي) ابن محمد علي بن هاشم زرگر أصفهاني. طبع له (فرهنگ خداپرستى) نظما في 1281 و 1327 بطهران في 307 ص. يأتي بتخلصه محرم.
(4879: ديوان السيد عبد الهادي الشيرازي أو شعره) وهو ابن الميرزا إسماعيل الحسيني الشيرازي النجفي المولود في سنة وفاة أبيه وهي سنة 1305 وكان والده مع تفقهه في الدين شاعرا ماهرا في اللغتين الفارسية والعربية. طبع بعض شعرهما.
(4880: ديوان السيد عبد الهادي العطار) المعروف بالقطان ابن السيد جواد بن السيد مهدي بن السيد هاشم بن محمد بن السيد عطية الموسوي المولود بالنجف 1325 هو ثلاثة اجزاء 1 المواهب الموسوية 2 الخواطر الموسوية 3 النفحات الموسوية. وله (الدرة الغراء) في سلسلة نسبه. ذكر في ج 8 ص 103 وتحتوي دواوينه الثلاثة على الف ومايتين بيت.
(4881: ديوان الشيخ عبد الهادي الصنعاني) ابن محمد السودي الزيدي، معاصر الامام شرف الدين الذي مات 995 ترجمه في نسمة السحر وأورد شعره.
(ديوان عبد الهادي النحوي) يأتي بعنوان هادي في حرف الهاء كما هو مشهور به.
(4882: ديوان العبدي أو شعره) وهو أبو أسماء. عده ابن شهرآشوب في شعراء الشيعة في (المعالم ص 139).
(4883: ديوان العبدي أبى عبد الله أو شعره) وهو سفيان بن مصعب الكوفي من أصحاب الصادق. ذكره كذلك ابن شهرآشوب في (المعالم ص 139) وأورد شعره في (المناقب) ونقل عن الصادق (ع) ايصائه بتعليم اشعار العبدي للأطفال.
(ديوان العبدي) راجع المطرق العبدي، وابن حماد.
(4884: ديوان عبدي أصفهاني) هو الميرزا عبد الله بن المير محمد على طبعي.
قال في (روشن 442) ان له مثنوي باسم (آدم وپرى) نظمه باسم الشاه طهماسب الصفوي.
(4885: ديوان عبدي أصفهاني) وهو المير عبد الحسين الأصفهاني. طبع ديوانه بأصفهان 1368 في 104 ص. باسم (درر المصائب) ومات 1372 عن خمس وسبعين سنة. ترجمه في (شعراء أصفهان. ص 330).
(ديوان مولانا عبدي الجنابذي) ترجمه في (خص 8 ص 184) وأورد شعره راجع عبدي گنابادى.
(4886: ديوان مولانا عبدي رازي أو شعره) كان معاصر سام ميرزا ترجمه في (تس 5 ص 161 وأورد شعره و (طبق 2 ص 499).
(ديوان عبدي شيرازي) اثنان، أحدهما يتخلص نويدى مفرده نويس يأتي في النون ومر في (7: 263). والآخر يتخلص صابر ويلقب (دنبه) مر في ص 573.
(4887: ديوان عبدي شيرواني أو شعره) تتبع أهلي شيرازي في الغزل. وكان ماهرا في الشطرنج ومات 975 عن أربعين سنة كذا في (دجا ص 268).
(4888: ديوان عبدي گنابادى) مصاحب جاهى صفوي. له مثنوي (گوهر شاهوار) ترجمه وأورد شعره في (خص 8 184) و (گلشن 277) و (تغ 87).
(ديوان عبدي قلندر) النيشابوري. راجع عبدي نيشابوري.
(4889: ديوان عبدي گيلاني أو شعره) ترجمه معاصره سام ميرزا في (تس 5 ص 149) وأورد شعره وكذا (گلشن ص 277) و (علماى گيلان ص 85).
(4890: ديوان عبدي نيشابوري أو شعره) وهو الخطاط بالتعليق، وخال شاه محمود الخطاط، وأستاذه في الخط. قال في (تس 4 81) تلمذ في الخط على سلطان على مشهدي ومات في هذه السنين (سنة التأليف 957) وكذا في (روضة الصفا) وقال سنگلاخ في (امتحان الفضلاء 1: 97) انه تلمذ في الخط على ذي الكمالين محمد باقر والد المير على الهروي المتوفى 976 وكان حيا ترجمه في (مجتس 5 ص 148)
بعنوان عبدي قلندر.
(4891: ديوان عبدي نيشابوري أو شعره) مداح الأئمة (ع). أورد شعره في (تس 5 ص 176).
(4892: ديوان عبدي يزدي) واسمه عبد على. ترجمه وأورد شعره في (تش يز ص 308) قال: وله مثنوي في قبال (مخزن الاسرار).
(4893: ديوان عبرت قاجار) هو عبد العلي بن معتمد الدولة فرهاد ميرزا. تلمذ على الميرزا محمد على القايني والميرزا محمد رضا القمشهي كما في (المآثر: 191) رأيت نسخة من شرح فصوص الحكم تأليف الجامي، وهبه المولى لطف الله امين الاسلام ابن فتح الله شيخ الاسلام لهذا الشاعر في 22 ع 2 1285 فكتب الشاعر على ظهره قصة رؤيا رآه في 10 ذي القعدة 1300 وعبر عن نفسه بخادم الفقراء النعمة اللهية عبد على.
(4894: ديوان عبرت نائني) وهو الميرزا محمد على المصاحبى الملقب عارفلى؟ لي ابن عبد الخالق ابن حبيب الله بن علي أكبر بن يوسف بن حسن بن محمد جعفر بن نظام الدين حسينا المعروف بمصاحب النائني. ولد بأصفهان في رمضان 1285 وخرج منها في 1304 ورجع إليها في 1321 ثم تزوج في نائين وخرج إلى طهران وكان بها إلى أن مات في ذي الحجة 1361 ودفن في امامزاده عبد الله. مهر في الشعر والخط وسلك طريق العرفان والتصوف. وطبع منتخب ديوانه بطهران في 1313 ش. في 93 ص.
ترجمه ايزدگشسب في (نامهء سخنوران. ص 160) وتاريخ نائين. ص 193، وشعراى معاصر أصفهان. ص 331. وله (مدينة الأدب) أو (نامهء فرهنگيان) يشتمل على تراجم 35 شاعرا مع أشعارهم. وهو الذي جمع (ديوان السيد علي ابن الحسين الاخوى)) الموجود في (المجلس) كما في فهرسها 3: 692. كما سيجئ.
(4895: ديوان عبرت هندي أو شعره) واسمه احمد. كان ماهرا في الموسيقا، وتلمذ في الشعر على بيدل. وكان يتخلص (مفتون) ثم بدله إلى (عبرت) ترجمه وأورد شعره في (خيال ص 290 291) وسماه في (حسيني ص 224) بمحمد على عبرت.
(4896: ديوان عبقري أو شعره) وهو الأمير خيزى التبريزي من شعراء القرن الثالث عشر. حكى ترجمته عن (حديقة الشعراء) في (دجا ص 269).
(4897: ديوان عبهرى أو شعره) واسمه الحكيم عبد المجيد الغزنوي معاصر الحكيم سنائي وأديب صابر وغيرهما. ترجمه في (مع ج 1 ص 337) وأورد نيفا وعشرين من شعره. وكذا في (گلستان مسرت ص 252).
(4898 ديوان عبيد زاكانى) الشاعر المنشي الكاتب الظريف النقاد القزويني. ترجمه في رياض العلماء، قال وشهرة ظرافته أخرجته من ديوان العلماء وهزلياته بالفارسية، عندنا منه قطعة، وله ديوان شعر أيضا. انتهى كلام الرياض. وحكى فيه أيضا عن كتاب رجال المولى فرج الله الحويزي ان زاكان بالزاي اسم قبيلة من العرب سكنوا في قزوين وفى تاريخ گزيده للمستوفي (ص 845 و 846) أورد منشورا ينسبونه إلى النبي صلى الله عليه وآله كتبه لاحد أجدادهم. اما هو فاسمه نظام الدين عبيد الله الزاكانى. سافر من قزوين إلى شيراز وتمكن عند شاه أبو إسحاق اينجو ورجع إلى قزوين، وتولى القضاء بها وتوفى 771 كما في شاهد صادق أو (750) كما في (تغ 88) وكان لا يرومه اعمال الأعيان واضطهاد الاشراف للطبقة الدانية، فاخذ في الانتقاد عن أخلاقهم وكتب فيها رسائل كثيرة مثل (أخلاف الأشرف) ألفه 740 و (دلگشا) و (صدپند) الفه 750 و (تعريفات) أو ((ده فصل) في اصطلاحات أهل زمانه، و (ريش نامه) و (عشاق نامه) و (فالنامه) وأشهر من الكل (موش وگربه) كما يأتي. وله مهاجاة مع سلمان ساوجي ثم تصالحا، وكذلك مع غيره. طبع كليات هزله باستانبول مع مقدمة لميرزا حبيب الأصفهاني وفرته الافرنسي. وطبع له (سنگتراش) و (عشاق نامه) مع مقدمه النفيسي في 1314 ش. في 48 ص. صغيرة. وطبع كليات ديوانه وحيد الدستگردى مع مقدمة لاقبال الآشتياني في 1321 ش. في 147 ص. ثم بتصحيح پرويز اتابكى في 1337 ش.
في 383. ترجمه في (خيال. ص 54) و (تش ص 227) و (حسيني ص 211) و (روشن 443) و (براون 3: 263 286) و (تاريخ مغل) لاقبال. ص 550.
(4899: ديوان قاضي القضاة عبيد الله) ابن أحمد بن معروف، قاضي بغداد المولود 306 والمتوفى 381 وكان مجردا في الاعتزال، صلى عليه في داره أبو أحمد الموسوي
والد الشريفين المرتضى والرضى، وكبر عليه خمس تكبيرات، ثم حمل إلى جامع المنصور وصلى عليه ابنه بأربع تكبيرات. ترجمه في تاريخ بغداد ج 10 ص 365 وأورد شعره.
وترجمه في (نسمة السحر) أيضا.
(ديوان أبى احمد عبيد الله) ابن عبد الله بن اجل الملوك طاهر بن حسين بن مصعب ابن ذريق بن ماهان الخزاعي البغدادي المولود 220 والمتوفى 300 ترجمه في (نسمة السحر) وأورد شعره.
(4900: ديوان عتابي گلپايگاني أو شعره) وهو المير السيد محمد، تلميذ حضوري القمي. ذهب إلى الهند وتقرب عند عادلشاه، ثم سجنه سبعة سنين، ثم أفرج عنه وحج البيت. أورد شعره في (هفت. ص 133) و (تش ص 207).
(4901: ديوان عتيقي تبريزي أو شعره) وهو قطب الدين التبريزي والد جلال الدين ومعاصر الخواجة رشيد الدين الهمداني المتوفى 718 ترجمه في (مع ج 1 ص 338) وأورد شعره.
(4902: ديوان عتيقي سمرقندي) وهو ملك الأفاضل جلال الدين بن قطب الدين التبريزي المتوفى 741 ترجمه في (دجا ص 269) وأورد بعض مثنويه نقلا عن (عرفات العاشقين) و (روضات الجنان) وغيرهما. ونقل تقريظه الفارسي لتفسير الخواجة رشيد الدين الوزير الذي توفى 718 مطابق قوله (طاب ثراه) وهذا التفسير قرظه مائتا فاضل في عصره. وقال إن نسخة ديوانه الكبير المؤرخة 744 رأيتها في مكتبة الفاتح باستانبول قبل خمس وعشرين سنة. وقال سنگلاخ في امتحان الفضلاء (1: 256 292) انه رأى نسختين من قصايده أحدهما بخط خليل قلندر هروى، والثاني بخط إبراهيم بن المير عماد. وترجمه معاصره المستوفى في (تاريخ گزيده. ص 817) وفى (بهش 1 ص 329). وفى (تش ص 335) قال إنه تلميذ رشيد الوطواط، وليس بصحيح ولعله أراد الخواجة رشيد الهمداني كما ذكر.
(4903: ديوان عتيقي شروانى أو شعره) ذو اللسانين المولود بشماخى، معاصر صادقي ترجمه في (خص 8 ص 243) وأورد شعره الفارسي والتركي.
(4904: ديوان عتيقي شروانى أو شعره) من قلندرية البكتاشية، نزيل بغداد في
أيام محمد على تربيت، كما ذكره في (دجا ص 271) وأورد بيتين له.
(4905: ديوان عجايب وغرايب) لأمجد على بالفارسية والأردوية. طبع باكرا (الهند) في 1266 في 148 ص.
(4906: ديوان عجزي) اسمه حسن بيك التبريزي معاصر صادقي ترجمه في (حض 8 ص 190) وأورد في (تش ص 31) بعض مطالع غزلياته ورباعياته وحكى في (دجا.
ص 271). عن (خلاصة الاشعار) ان ديوان عجزي في الجواب عن ديوان بابا فغانى وترجمه في (تغ 88) وفى (عالم آرا ص 516 [353]) ذكر قصته مع الشاه عباس في الإسطبل بقزوين.
(ديوان عجزي يزدي) معاصر شاه أبو تراب القاضي نزل إلى أصفهان شاكيا عن عمال يزد ولم يعد، فسكن بها واشتغل بالصياغة، وذكر رباعية في هجاء شاه أبو تراب. وذكره في (نر 9 ص 306) بعنوان ملا عصري وأورد الرباعية مستزادا. فراجع (عذرى) و (عصري).
(4907: ديوان عجيب مازندراني) اسمه محمد خليل. هاجر إلى طهران مع أبيه في عصر محمد شاه قاجار وترقى امره وصار من شعراء السلطان ناصر الدين شاه ترجمه في (مع ج 2 ص 350) وأورد كثيرا من شعر ديوانه الذي جمعه بنفسه وفى (المآثر ص 206) انه اخذ تخلصه بأمر من محمد شاه.
(4908: ديوان عجيبى جرجاني) اسمه شمس الدين محمد، معاصر الحكيم سنائى ترجمه في (تش ص 154) و (لب 11) و (مع ج 1 ص 337) وأوردوا شعره. وأورد النصر آبادي بعض شعره في وصف التفاح في (نر 14 ص 492) ورأى سنگلاخ ديوانه بخط ملا معروف كما في (امتحان الفضلاء 1: 173) وترجمه في (تغ 88) و (روشن 445) وفى (نر 14 ص 492) سماه جوزجاني.
(4909: ديوان السيد عدنان) ابن السيد شبر بن علي بن محمد بن علي بن أحمد ابن هاشم بن علوي عتيق الحسين بن السيد حسين الغريفي البحراني. ولد بالبصرة 1283 ومات أبوه وهو صغير فرباه خاله السيد سلمان برعاية والدته، وهاجر من المحمرة (خرمشهر) إلى النجف وله أربعة عشر عاما، وبقى في النجف يشتغل على العلماء، عمه السيد علي والد السيد مهدي البحراني والميرزا حبيب الله والشيخ محمد طاها والسيد
محمد سعيد الحبوبي، وتلمذ عليه السيد ناصر الأحسائي والخطيب السيد صالح الحلي.
وأخصهم به الشيخ عيسى بن الشيخ ناصر الخاقاني القائم مقامه ووصيه وقيم أولاده الصغار، على، حسن، محمد على، شبير. وله (قبسة العجلان) و (حاشية العروة) و (حاشية القوانين) و (أرجوزة الحج) و (الأنساب المشجرة) عند ولده السيد حسن في المحمرة ترجمه الخاقاني في دليل الآثار المخطوطة قال وقد جمعت ديوانه من مختلف المجاميع الخطوطة تبلغ ماية وستين صفحة، وفرغت من جمعه في النجف 10 ذي القعدة 1361 وترجمه تلميذه وابن عمه السيد مهدي في بعض إجازاته فذكر انه ولد بالبصرة غرة ج 2 1283 ومات أبوه العالم المصنف بالبصرة 1288 قال إنه مرض بالاستسقاء بالبصرة فحمل إلى الكاظمية مستشفيا وبها توفى (5 شعبان 1340) وحمل ليومه إلى النجف، ودفن في الحجرة على يسار الداخل إلى الصحن الغروي من الباب السلطاني. وذكر لنا حسين بن علي بن جواد محفوظ العاملي الكاظمي أنه أيضا جمع اشعاره في مجلد كبير وكتب في أحواله (النابغة البحراني) ومر له في (2: 381) (انساب العرب).
(ديوان عذرى) كما سماه في (تش ص 31) و (روشن ص 446) وعنه في (دجا ص 272) أو (عجزي) كما في (تش يز ص 309) والصحيح (عصري) كما في (نر 9 ص 306).
(4910: ديوان عذرى بيگدلى) واسمه إسحاق بيك أخ آذر البيگدلي المذكور في (ص 10) له (تذكرهء إسحاق بيك) الموجود في (سپهسالار) مكررا. وله تذكرة أخرى للشعراء ركب فيه غزليات اشترك فيه شعراء متعدون. ومات بقم 1185 وقال صباحي في تاريخه: [بادا در بهشت جاودان إسحاق بيك]. وترجم في (انجمن 4) وريحانة الأدب و (مع 2: 345) وفهرس المجلس (3: 152).
(4911: ديوان عراقي همداني) هو فخر الدين إبراهيم بن شهريار وابن أخت السهروردي. قال الجامي ولد بهمدان وحفظ القرآن في صغره، ولما بلغ السبعة عشر سافر إلى الهند وتلمذ على الشيخ بهاء الدين زكريا وتزوج ابنته فولدت له كبير الدين.
وجلس مكان بهاء الدين بعد موته، فطرده الملك ففر إلى مكة وجاء إلى قونية وبها الف (اللمعات) ثم ذهب إلى مصر وصار شيخ الشيوخ، ورجع إلى الشام فلحق به
ولده كبير الدين ولم يمض أكثر من ستة أشهر الا ومات بها في ثمان ذي القعدة 688 ودفن بصالحية دمشق. له غير دوان غزله، مثنوي (عشاق نامه) طبع 1357 ببمبئى في عشرة فصول. أوله:
هر كه جان دارد وروان دارد * واجب است آنكه درد جان دارد وطبع ديوانه بنولكشور 1909 م. في 244 ص. وفيها (ساقينامه). ودخل رباعياته في (سخنان أبو سعيد أبو الخير)) كما في مقدمته ص 56. وتوجد نسخه المخطوطة عند (الملك) وفى مكتبة جامعة طهران وغيرها. وترجمه الجامي في (النفحات ص 542) و (خيال ص 71) و (تش ص 256) و (حسيني ص 203) و (ميخانه ص 27 49) و (براون 3: 144) و (ريحانة الأدب) و (گلستان مسرت ص 386) و (مع 1: 339) و (تغ 88).
(ديوان عرب التبريزي) التاجر نزيل عباس آباد أصفهان المتخلص ب‍ (ناصح) ترجمه معاصره النصرآبادي في (نر 5 ص 125) وأورد بعض شعره. يأتي في النون.
(4912: ديوان عرب شيرازي أو شعره) نزيل أصفهان والمتوفى أخيرا بالهند ترجمه معاصره النصرآبادي في (نر 6 ص 203) وذكر شعره، وعنه في (گلشن. ص 278).
(4913: ديوان عرب آقا كرماني) ترجمه النصرآبادي في (نر 5 ص 148) وذكر انه توفى قريبا وأورد ما نقل عنه من الشعر، وعنه في (گلشن ص 278).
(4914: ديوان عرشي أكبر آبادي) واسمه محمد مؤمن بن عبد الله الملقب (مشكين رقم) كان كوالده خطاطا. نصب معلما لسليمان بن دارا شكوه بدهلى، ومات بها في 1091 عن تسعين سنة. له ديوان موجود ومنظومة (شاهد عرشي) و (مهر ووفا) ترجمه في (گلشن 229) وعنه في القاموس التركي وعنه في الريحانة. وجاء تاريخ وفاته 1091 في (گلستان مسرت ص 397):
چو پرسند سال وصالش بجان * بگو (سيد عرشيان مير مؤمن) (ديوان عرشي تكلو) راجع عرشي تبريزي.
(4915: ديوان عرشي تبريزي) اسمه طهماسب قلى بيك تكلو. قال الصادقي في (خص 4 ص 61) انه يسكن يزد. وفي (تش ص 18) انه كان يتخلص (عهدي) فبدله
(عرشي) وأورد شعره. وقال النصر آبادي في (نر 9 ص 266) انه تبريزي. وديوانه يقرب من عشرة، آلاف بيت، فيه قصايد في مدح مير ميران وأورد بعض اشعاره. راجع عرشي يزدي.
(ديوان عرشي يزدي) ترجمه آيتي في (تش ص 309) وأورد له البيت المذكور في (نر 9 ص 266) لعرشي تبريزي، وهو:
تخم ديگر بكف آريم وبكاريم زنو * كانچه كشتيم زخجلت نتوان كرد درو قال آيتي: ولما قرء البيت على ميرزا عبد الله بن عرشي خرج عبد الله من ليلته مع رحله إلى بلاد الهند وبها توفى، وذلك من شدة خجله. ولعله الذي ذكره الصادقي. وعبد الله بن عرشي مر ذكره في (ص 698) وترجم في (گلشن ص 279) و (تغ 88) أيضا.
(4916: ديوان عرفان أصفهاني أو شعره) واسمه قديرا. ترجمه وأورد شعره في (گلشن ص 280).
(4917: ديوان عرفان الشهرستاني) اسمه الميرزا عبد الله بن الميرزا علاء الدين محمد الشهرستاني. كان والده ابن أخت الشاه عباس، أعماهما الشاه صفى. ترجمه في (مع ج 1 ص 40) وأورد شعره. وترجمه النصرآبادي في (نر 1 ص 13) بعنوان اسمه كما مر وكذا في (روشن 447).
(4918: ديوان مير عرفان الطهراني) احتمل النصر آبادي في (نر 9 409) انه طهراني، وقال إنه يبيع الكتب في أصفهان وأورد بعض شعره في (گلشن 280).
(4919: ديوان عرفان كالبى أو شعره) واسمه سلطان أبو سعيد. كان خليفة الشاه فضل الله بن السيد احمد الكاشفي. توفى 1147. وقال آزاد البلگرامي في تاريخه:
درياب كه از آيةء قرآن مجيد * تاريخ نوشتم (يرثون الفردوس) ترجمه وأورد شعره في (گلشن 280).
(4920: ديوان عرفان هندي أو شعره) وهو ابن الخواجة مكي. ترجمه وأورد شعره في (سرخوش ص 81).
(4921: ديوان عرفان يزدي) اسمه المولى مطيع من أكابر علماء يزد. وله المدايح وسوم (المواهب السنية في المدايح العلية). ترجمه آيتي في (تش يز ص 310)
وكذا في تذكرهء (شبستان) المذكور في 4: 35.
(4922: ديوان عرفي التبريزي) ترجمه سام ميرزا في (تس 5 ص 167) وذكر مثنويه (گوى وچوكان) وكذا في (گلشن 281). وفى (دجا ص 272) حكى عن (سفينة خوشگو) ان له ماية وثلاثون قصيدة في مدح الشاه عباس، واخذ منه خمسين تومانا جائزة مثنوي (گوى وچوكان).
(4923: ديوان عرفي شيرازي) وهو جمال الدين محمد الحسيني بن الخواجة بلوى زين الدين بن جمال الدين سيد المعروف ب‍ (چادرباف) كما وصفه في (ميخانه ص 176) عن قول خال عرفي وهو شمس الأنام الشيرازي، وقال: ولد بشيراز في 963 واشتغل في ديوان الحكم وكان يعرف (صيدي) ونظم الشعر شابا، وتخلص (عرفي) ثم سافر إلى الهند (1) وتلمذ على أبى الفتح الگيلاني وقربه أكبر شاه. وتوفى 1002 كما في (ميخانه) أو 999 عن ست وثلاثين سنة. وتاريخ وفاته في خزانهء عامرة تسع وتسعماية فيه اسقاط لفظ تسعين في الطبع. وحمل جثته مير صابر الأصفهاني إلى النجف في 1027 كما في (خز ص 318) وقال إن أول مثنويه:
بسم الله الرحمن الرحيم * موج نخست است زبحر قديم وقال لو يبدل لفظ (موج) بلفظ (مد)) يكون أحسن. ونقل كلام ميرزا خان شارح قصايد عرفي، ونقل أيضا كلام المولى منير اللاهوري شارح قصايد العرفي. وترجمه صادقي في (خص 8 ص 150) وذكر جوابه (لمخزن الاسرار) للنظامي. أقول هو المطبوع بطهران 1308 وفي مقدمة طبعه ترجمة الشاعر، والشعراء الرائين له في التاريخ المذكور.
قال في ميخانه: ولا يعاب على عرفي الا انه جسور وقح، تعرض لمولانا نظامي گنجوى فاخترم شابا. ثم ذكر قصة موته وما رآه في منامه منه، ثم أورد في ميخانه قصيدته السينية في مدح علي (ع) الذي تخلصه:
عرفي بس است بيهده، بهر دعابرار * نزد جليل عز وجل دست التماس
ورأيت عين هذه القصيدة مع بعض قصايده في مجموعة عند السيد محمد الموسوي الجزائري كتابتها 1271. وقد جمع عرفي ديوانه بنفسه في 996 وقال في تاريخه:
مجموعهء طراز قدس تاريخش يافت * (أول ديوان عرفي شيرازي) وفيها 27 قصيدة و 270 غزلا و 700 رباعية. وعند موته أوصى إلى خان خانان بجمع بقية اشعاره، ثم في 1024 امر خان بجمع ديوانه فجمعها محمد قاسم (سراج أصفهاني) في سنة ونصف سنة في أربعة عشر الف بيت (1) وقال في تاريخه:
از خرد خواستم چو تاريخش * گفت (ترتيب داده) تادانى وهذا الديوان يشتمل على (مجمع الابكار) في قبال (مخزن الاسرار) في 1400 بيت و (خسرو وشيرين) في 440 بيتا. وكتب عبد الباقي النهاوند صاحب (مآثر رحيمي) ديباچة لهذا الديوان في تاريخ جمعه في 14 صفحة موجودة في أول نسخة الديوان في (المجلس) كما في فهرسها (3: 350). وتوجد (مجمع الابكار) في (الرضوية) و (الملك) وديوانه عند (الملك) و (فخر الدين) و (المجلس) وجامعة پنجاب ومكتبات استانبول والهند وغيرها. قال الچلبي وله قصيدة شينية اسمه (جواهر عمان) في 150 بيتا مثل (جلاء روح) للجامى و (أنيس قلب) لفضولي بغدادي، وكلها في قبال شينية الخاقاني. أقول: وله (ترجمة الشوق) وهي قصيدة رائية موجودة في مكتبة (الصدر) كما ذكرناه في (4: 110) قال فيها:
بكاوش مژه از گور تا نجف بروم * اگر بهند بخاكم كنند يا بتتار ثم لما جئ به إلى النجف قال رونقى في تاريخ نقل جثمانه في 1027:
رقم زد از پى تاريخ رونقى كلكم (2) * بكاوش مژه از هند تا نجف آمد وله أيضا رسالة (نفيسة) توجد منه نسختان في (سپهسالار 297 و 298). وطبع ديوان عرفي شيرازي في كانپور 1880 في 177 ص. و 1294 وفى بمبئي 1308 في 321 ص. وكانپور 1333 في 286 ص. ولكهنو 1930 في 240 ص. وطبع مثنوي عرفي
في بمبئي 1346 في 120 ص. وذكر ترجمة العرفي الشيرازي في (نر 13 ص 479) و (سرخوش 73) و (خص 8 ص 150) و (هفت 287) و (ميخانه 175) و (طبق 2 489) و (خيال 81) و (خز 318) و (حسيني 212) و (تش ص 286) و (فارسنامه ناصري 2: 149) و (مع 2: 24 25) و (تغ 89) وفهارس سپهسالار والمجلس و (طرائق الحقائق 1: 139) وريحانة الأدب. وفى هدية العارفين ج 2 ص 59 سماه محمد وفى ج 2 ص 413 منه كرره بعنوان محمود. وديوان عرفي هذا في تركيا والهند اعرف منه في إيران.
(ديوان عروضى سمرقندي) راجع نظامي عروضى.
(4924: ديوان عريان) من سادات تبريز. اسمه الميرزا أسد الله بيك. ترجمه في (تش ص 256) و (دجا ص 273) و (مسرت ص 26) وأوردوا شعره. وترجمه النصر آبادي بعنوان ميرزا أسد في (نر 5 ص 132) وذكر انه كان وزير هزار جريب، ثم سافر إلى دكن وصار وصى الشيخ شمس الدين محمد الخاتوني، وبعد عوده إلى أصفهان ادعى عليه ورثة الخاتوني وأغرموه.
(4925: ديوان عزت) للسيد محمود خان الفسائي المتخلص بعزت فارسي مطبوع.
(4926: ديوان ملا عزت شيرازي) من الطلاب بشيراز. ترجمه معاصر النصر آبادي في (نر 6 ص 206) وأورد شعره.
(4927: ديوان عزت شيرازي) مجاور الغري، واسمه الميرزا باقر بن الحاج معزى العصار صاحب القصيدة في مدح الأمير (ع). وقد قبلها في الرؤيا كما نقل ممن رآه المير السيد شرف الدين على الشولستاني. ترجمه في (خز ص 324) وأورد نيفا وسبعين مطلعا من غزلياته. وترجمه النصرآبادي في (نر 5 ص 142) بعنوان خواجة باقر وقال كان تاجرا. وفى (سرخوش 79) و (تغ 89) سماه باقر سوداگر.
(4928: ديوان عزت قاجار) اسمه سليمانخان بن محمد خان، خان محمد خان خواجة ولقبه فتح علي شاه باعتضاد الدولة، وتوفى 1252. ترجمه في (مع ج 1 ص 40) وذكر شعره وكذا في (انجمن 2).
(4929: ديوان عزت هروى أو شعره) واسمه عبد العزيز جاء من هرات إلى أكبر
آباد وتقرب عند عالمگير ثم عزل وفر إلى لاهور ومات 1080 كما في (حسيني 221) وجاء شعره في (گلستان مسرت 142 و 477). وترجمه في (تغ 89) و (سرخوش 78) وفى نسخة منه عزيز.
(4930: ديوان عزتي شيرازي) اسمه الميرزا جانى نزيل مشهد خراسان والمتوفى بها بعد أن كان منشيا لا لله وردي خان حاكم لار ثم تاب. ترجمه آبادي في (نر 9 ص 256) وأورد اشعاره وكذا في (تش ص 390) و (گلشن: 281) و (روشن 448) وتوجد منتخب ديوانه عند دهخدا كتبت 1081. ومر ابنه الحسين الشيرازي في ص 252 وجامع الشيرازي ابن الحسين في ص 187.
(4931: ديوان عزتي فيروز آبادي أو شعره) واسمه المولى مؤمن. ترجمه النصرآبادي وأطراه في (نر 9 ص 278) وأورد بعض شعره ورباعية.
(4932: ديوان عزتي قزويني) لعبد النبي فخر الزماني بن خلف بيگ. ولد بقزوين 998 ونشأ بها ومات والده 1001 وتخلص في شعره (عزتي) وخرج منها إلى قندهار في 1017 وهو ابن تسع عشر سنة. وفى 1018 وصل أكره وتقرب عند نور الدين محمد جهانگير شاه إلى سنة 1028 التي تمم فيها تذكرته المسماة (ميخانه) (1) المطبوع بلاهور 1926 وترجم نفسه فيها (ص 498) وفى هذه المدة الف (نوادر الحكايات) و (دستور الفصحاء) و (ميخانه) و (ديوان) يشتمل على ألف وخمسماية بيت، وتخلصه في ساقينامة (نبي) وتوفى 1037.
(4933: ديوان عز الدين أصفهاني أو شعره) كان مستوفى السلطان سنجر ثم تغير عليه وسجنه فمات في الحبس. ترجمه في (مع ج 1 ص 339) وأورد شعره في الحبس.
(4934: ديوان عز الدين رازي أو شعره) كان معلم الأطفال. ترجمه معاصره سام ميرزا في (تس 5 ص 177) وأورد شعره.
(4935: ديوان عز الدين سلجوقي أو شعره) واسمه كيكاوس بن غياث الدين كيخسرو أخ علاء الدين كيقباد. ترجمه في (مع ج 1 ص 39) وأورد شعره الذي أنشأه عند موته.
(4936 ديوان عز الدين شيرواني) معاصر الخاقاني الشيرواني في القرن السادس. ترجمه في (مع ج 1 ص 339) وأورد بعض قصيدته. وترجمه في (دجا ص 273). وأورد غزله وكذا في (تش ص 50) و (روشن 449). قال سنگلاخ في (امتحان الفضلاء 1:
152) انه رأى منتخب ديوانه بخط احمد (غزال العين) المشهدي.
(ديوان عز الدين العاملي) وهو حسين بن عبد الصمد المذكور في ص 249 له قصيدة رائية في مدح الأمير (ع) شرحها بنفسه. رايتها بخط الشيخ علي القمي المعاصر، استنسخها عن خط الحاج بابا القزويني تلميذ البهائي الذي استنسخها عن خط الناظم.
(4937: ديوان عز الدين العاملي) الفقيه الكامل الأديب الشهير بالشيخ محمد على عز الدين، الساكن في خناوية من ضواحي صور، والمجاز من الحاج مولى على الخليلي الرازي النجفي. يوجد ديوانه عند الشيخ محمد رضا بن الشيخ زين العابدين آل شمس الدين. ويوجد بخط الناظم الجزء الأول من كفاية السبزواري، كتبه بخطه لنفسه وفرغ منه في النجف يوم الجمعة ثامن رمضان 1263 وذكر نسبه في آخره هكذا:
محمد بن علي بن محمد بن إسماعيل بن إبراهيم آل زين الدين العاملي.
(4938: ديوان عز الدين كاشاني أو شعره) واسمه عز الدين محمود. أطرى شعره وفضله في (تش ص 245). ورأيت شعره في مجموعة مخطوطة في مكتبة بلدية أصفهان برقم 3 / 224.
(4939: ديوان عز الدين گرجى أو شعره) من شعراء القرن التاسع. أورد شعره في جواب شعر سراج الدين قمري المذكور في (ص 437) في (بهش 1 ص 338) وكذا في (تاريخ گزيده. ص 822 820).
(4940: ديوان عزلت سوراتي) وهو المير عبد الولي بن السيد سعد الله السلوني.
كان ماهرا في المسيقا الهندية. ترجمه وأورد شعره عن ديوانه في (سرو ص 236) و (گلستان مسرت ص 147، 479).
(4941: ديوان عزلت شاه جهان آبادي أو شعره) واسمه عبد العزيز تلميذ محمد
أفضل ثابت. ترجمه وأورد شعره في (گلشن 282).
(4942: ديوان عزلتي) واسمه المولى أدهم الخلخالي الواعظ المعروف. له ترجمة الباب الحادي عشر اسمه (لوازم الدين) ورسالة فارسية اسمها (مشرق التوحيد) الموجود في (سپهسالار 5838) وفى آخرها بعض شعره مع تخلصه. ترجمه في (دجا ص 273).
(4943: ديوان عزلتي يزدي) الخطاط. اسمه زين العابدين، توفى أواخر عهد الشاه صفى. ترجمه آيتي في (تش يز ص 311) قال ويستشهد بأشعاره علماء البديع في كتبهم وأورد بعضها. ويوجد ديوانه في جنگ عند (فخر الدين) في 2500 بيت برقم 65 من دواوينه.
(4944: ديوان عزمي تبريزي) اسمه سلطان محمد. ترجمه في (دجا ص 274) نقلا عن (خلاصة الاشعار) وقال إن له قصايد كثيرة أكثرها في مدح النبي والمعصومين وكان من التجار المثرين وتوفى 1010 وله أربعون سنة.
(4945: ديوان عزمي لاهجى أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (گلشن 282) وتاريخ علماى گيلان (ص 90).
(4946: ديوان عزمي فيروز آبادي) الشاعر الشيرازي. اسمه محمد مؤمن قال في (تش ص 290) ان ديوانه في ثلاثمائة بيت، وكذا في (تغ 89).
(4947: ديوان عزمي مشهدي أو شعره) من سادات مشهد كما في (گلشن 283) نقلا عن (خلاصة الاشعار) لتقى الدين الكاشاني. وكذا في (مطلع الشمس 2: 438).
(4948: ديوان عزمي يزدي أو شعره) مصاحب الاميرادائى. ترجمه معاصره النصر آبادي في (نر 9 ص 412) وأورد شعره وكذا في (تغ 89).
(4949: ديوان عزير استرآبادي) لعزيز بن اردشير الاسترآبادي مؤلف " بزم ورزم " المطبوع باستانبول في 1928 م. في 637 ص. سماه " صاحب عجائب المقدور " بعبد العزيز. أتى في شبابه إلى بغداد ولما وردها تيمور في 795 فر منها إلى النجف وقبض عليه هناك وجئ به إلى ميرانشاه فعفى عنه فذهب إلى سيواس في 796 وكتب هناك تاريخه باسم (بزم ورزم) للسلطان برهان الدين وبقى هناك إلى 800 وقال نظمى زاده مرتضى: ان له ديوانان فارسي وعربي. وسكن القاهرة ومات بها مترديا من سطح
عال، ميتة صاحب الصحاح. كذا في (العراق بين الاحتلالين 2: 4 - 7) لعباس العزاوي.
(4950: ديوان عزيز اسفرائنى بوشعره) وهو عزيز الدين الرافعي الخراساني.
أورد شعره في (لب 6). ولعله متحد مع النسفي الآتي.
(4951: ديوان عزيز قزويني أو شعره) كان بياعا بها. ترجمه سام ميرزا في (تس 5 ص 129) وأورد شعره.
(4952: ديوان عزيز جبلى أو شعره) من المعتبرين في قزوين. ذكره سام ميرزا أيضا في (تس 2 ص 53) وذكر انه مبرز في أكثر الفنون من المعقول والمنقول، وذكر مدحه لحاكم گيلان وشعره الاخر.
(4953: ديوان عزيز الدين النسفي) من مردة سعد الدين الحموي. ترجمه في (مع ج 1 ص 340) وذكر شعره وبعض تصانيفه. وكذا في (مجالس العشاق 115).
ولعله متحد مع عزيز اسفرائنى.
(4954: ديوان عزيز فريد أو شعره) كان مشرف ممالك خراسان كما وصفه وأورد شعره في (لب 6) ولقبه فخر الدين.
(ديوان عزيز قزويني) كما في (روشن 252) راجع عزيزي.
(4955: ديوان عزيز قزويني) وهو درويش عزيز الله القزويني معاصر السلطان يعقوب والجامى. وديوانه في ثمانية آلاف بيت كما في (تغ: 52) والظاهر أنه الذي رثا بابرشاه في 861 كما في (خيال: 70) كما ذكرناه في ص 118.
(4956: ديوان عزيز كاشي) وهو عزيز الدين محمود بن علي العارف الكاشاني النطنزي صاحب (ترجمة العوارف) و (شرح التائية) ومثنوي (عشق نامه) ومثنوي (عقل نامه) كما في (ض: ص 378) و (روشن 450) وهو تلميذ نور الدين عبد الصمد بن علي الأصفهاني الكاشاني المتوفى 699 ومعاصر عبد الرزاق الكاشاني.
وتوفى عزيز في 735 وله (مصباح الهداية) الذي طبعه جلال الهمائي بطهران في 1363 مع مقدمة في أحواله.
(4957: ديوان مير عزيز كمانچه أو شعره) كان مصاحب صادقي كتابدار، كما ترجمه في (خص 8 ص 286) وذكر أنه قتله قطاع الطريق وذكر بعض شعره:
غم عشق تو مهمان عزيز است * بسى شيرين تر از جان عزيز است (4958: ديوان عزيز كلكته) في المدايح مطبوع بالأردوية. وهو للميرزا هادي مؤلف (التجليات) والمتخلص بعزيز وابن محمد على مؤلف (نجوم أسماء) ترجمته في مصفى المقال في مصنفي علم الرجال ص 488.
(4959: ديوان عزيز اللاهجي) الميرزا يوسف الگيلاني، كان من شعراء السلطان فتح علي شاه، وبعد موته هاجر من طهران إلى شيراز. ترجمه معاصره في (مع ج 2 ص 349) وذكر شعره.
(ديوان عزيز هروى) مر بعنوان عزت هروى.
(4960: ديوان عزيز هندي) وهو الخواجة عزيز الدين. طبع له (قيصر نامه) مثنوي فارسي في 64 ص بالهند.
(4961: ديوان عزيزي تبريزي أو شعره) وقد يلقب بعزيزي صباغ. ترجمه وأورد شعره في (دجا 274) عن تذكرة يوسف على خان.
(4962: ديوان عزيزي خراساني أو شعره) وهو مجد الدين ابن الرشيد من كتاب خراسان وفضلائه. كان في اسفزار في خدمة علاء الملك. ترجمه وأورد قصايده في (لب 6).
(4963: ديوان عزيزي قزويني أو شعره) كان نزيل تبريز ونائب القضاء بها. ترجمه في (تس 5 ص 142) و (طبق 2: 517) و (تش ص 227) و (گلشن 284) وقال مات 969 و (حسيني 211) وعنها في القاموس التركي ثم الريحانة.
(4964: ديوان عزيزي قزويني) السيفي. سافر من قزوين إلى الهند في عهد أكبر شاه وترقى امره عنده ولكنه عزله وقتله تعذيبا. نقل عن ديوانه ومثنوياته في (گلشن:
284). وفى (روشن 452) أن تخلصه عزيز واسمه عزيز الله القزويني الأبهري مات 988 وله مثنوي (آشوب گل ومل).
(ديوان عزيزي صباغ تبريزي أو شعره) ترجمه في (دجا ص 274) وذكر شعره نقلا عن (تذكرة يوسف علي خان). راجع عزيزي تبريزي.
(4965: ديوان عزيزي مستملى أو شعره) هو من متقدمي الشعراء ترجمه في (مع
ج 1 ص 339) وأورد قصيدته المصنوعة بتشبيه الشفه والعين بالسكر واللوز، التزم بذكر (لب وبادام وشكر وچشم) في كل بيت منها.
(4966: ديوان عسجدي الحكيم أبو النصر عبد العزيز بن منصور معاصر العنصري والفرخي والفردوسي في عصر السلطان محمود الغزنوي والمتوفى 433 كما في (شاهد صادق) أو 432 كما في (مع ج 1 ص 340) وأورد قرب ماية بيت من شعره وحكى في (بهش 1 ص 341) بديهته في المصاريع الثلاثة مع معاصريه وقد تمم رابعها الفردوسي. قالوا وله ثلاثة آلاف بيت لكن لم يبق منها غير عدة. وقال سنگلاخ في (امتحان الفضلاء 2: 183) رأيت ديوانه بخط أبى البقاء رستم الخطاطين وفى (1: 133 منه) نسخة أخرى بخط شفيعا وترجم أيضا في (تش 131) و (لب 9) و (لت 1) و (خيال 24) وطبع ديوانه بطهران بتصحيح طاهري شهاب في 1334 ش. في 38 ص.
(4967: ديوان عسكري بلگرامي أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (گلشن 285) و (ميخانه).
(ديوان عسكري خراساني). مر بعنوان شرر خراساني.
(4968: ديوان عسكري كاشاني) وهو المير حسن بن المير حسين من أولاد أكابر كاشان. نشأ بها وسافر إلى الروم للتجارة ورجع فسافر من طريق هرمز إلى دكن وبقى ثمان سنين هناك ولم يلازم محمد قلى قطب شاه، ثم سافر إلى مكة فغرق سفينته ونجى هو وغلام له ورجع إلى سورات وگجرات ثم إلى آگره ثم كشمير وبقى هناك عن هاشم خان قاسمخان. وفى 1023 عزل هاشم خان ونصب مكانه صفدر خان، وبقى عسكري هناك سنتين آخرين عنده ثم جاء في 1025 مع صفدر خان إلى لاهور ثم سافر إلى إلى اجمير. وله ثلاثة آلاف بيت شعر. كذا ترجمه وأورد له مثنوي (ساقينامه) في (ميخانه ص 477).
(4969: ديوان عسكري ميرزا أو شعره) من أحفاد بابر ميرزا. ترجمه معاصره سام ميرزا في (تس 1 ص 17) وأورد شعره وقال في (گلشن 285) اسمه محمد بن محمد بابر شاه وهو أخ همايون پادشاه، حارب أخاه وانكسر فحبسه همايون وفر من السجن إلى مكة وبهامات في 923.
(4970: ديوان عشرت بروجردي) من شعراء القرن الثالث عشر ببروجرد. توجد نسخته المحتوية على 300 صفحة بخط على حسين الحاتمي ببروجود، وهي قصايد وغزليات وتواريخ ومطايبات. ولعله الفراهاني.
(4971: ديوان عشرت شيرازي أو شعره) وهو الميرزا محمد شفيع الأخ الأصغر لحسين همت، وهما ابنا وقار بن وصال الشيرازي. ترجمه وأورد شعره في (عم 363).
وتوفى 1358 كما في (ريحانة الأدب) وأورد قصة ازدواجه في حاشية (از سعدى تا جامى ص 341).
(ديوان عشرت فراهانى بروجردي) وهو السيد مهدي ملك الكتاب الشاعر الخطاط ابن عم الوزير قائمقام الفراهاني. نشأ ببروجرد ولحق ببلاط فتح على شاه ولقب ملك الكتاب. قيل كان يكتب الف بيت في سبع ساعات. ومات 1260 كما في (خطوط خوش) للدكتور بياني نقلا عن سپهر الكاشاني. وكذا في (انجمن 4) و (مع 2: 345).
(ديوان عشرت فروشانى) كما في (تغ 90) والصحيح عشرتي كما يأتي.
(4972: ديوان عشرت كشميري أو شعره) لازم النواب نجم الدولة اميرخان بهادر، ثم مؤتمن الدولة محمد إسحاق. ذكره في (گلشن 285).
(4973: ديوان عشرتي أصفهاني أو شعره) سافر إلى الهند ورجع إلى مشهد خراسان وقتل في الطريق. ذكر في (گلشن 286).
(4974: ديوان ملا عشرتي فروشانى) من محلات ورنوسفادران. ترجمه النصر آبادي في (نر 9 ص 338) وقال إن اسمه آقا علي بن الحاج عين على الفروشانى الورنوسفادرانى الأصفهاني. كان تلميذ المولى حسن علي بن المولى عبد الله التستري. سافر إلى الهند ورجع ثم سافر إلى مشهد الرضا وبها توفى. وأخوه قطب العارفين محمد إسماعيل والاخر محمد إبراهيم الشاعر المتخلص (فارغ) يأتي. ترجم في (تغ 90) و (روشن 455) ورأيت في بعض الفهارس ان ديوان عشرتي مطبوع فارسي.
(4975: ديوان عشرتي قلندر أو شعره) ترجمه معاصره في (تس 5 ص 152).
(4976: ديوان عشرتي گيلاني أو شعره) ترجمه معاصره النصر آبادي في (نر 9 ص 204) وأورد شعره. وترجمه أيضا في (تش: 183).
(4977: ديوان عشرتي يزدي) الخطاط بالنستعليق من سادات نجباء يزد ومن شعرائها في العصر الصفوي. ترجمه وأورد شعره في (تش 261) و (هفت 186) و (تش يز 311) وفى (گلشن 286).
(4978: ديوان عشرتي هروى أو شعره) واسمه باباجان. أطرى شعره في (مجتس 6 ص 164) بعد أن ذكر عشرتي ابن حلبي طنبورچى التركي.
(4979: ديوان عشق أصفهاني) واسمه عبد الله بن الميرزا محمد شفيع المستوفى من سادات أصفهان. كان معاصر الشاه عباس الثاني ومداحا له. توجد نسخة منه عند حسين كوهى كرماني بطهران، كتب في عصر المؤلف في حدود (800 بيت) قصيدة وغزليات، آخره في تاريخ بناء بناه الشاه عباس في 1064:
سال تاريخش طلب كردم زپير عقل گفت * با دعاى عيش شه عباس أين عالي بنا وقد تتبع أحد غزلياته صائب. ونسخة أخرى عند (الملك) ترجمه في (نر 5 ص 98) وقال مات شابا قبل سنوات. ومر ولده داود أصفهاني في (ص 318) وترجم في (ض ص 330) و (تش 165) ذيل ترجمة ابنه داود. وجاء شعره في (گلستان مسرت.
ص 251) و (تغ 90). وفى (روشن 455 456) جعل (عشق) تخلص ابنه داود أيضا.
(4980: ديوان عشق هندي) مراثي ومدائح بالأردوية. للسيد حسين ميرزا صاحب الهندي. مطبوع وجزؤه الثاني (برهان غم) كما مر.
(4981: ديوان عشقي) طبع بهذا العنوان مع مقدمة ر. سورن. في بمبئي 1309 ش.
= 1930 م في 232 ص.
(ديوان عشقي) موجود بهذا العنوان في مكتبة عثمان الثالث باستانبول ولعله لاحد المذكورين.
(ديوان عشقي اسفراينى أو شعره) أورد شعره في (روشن ص 456) وقال هو من تلاميذ آذرى. وهو مصحف عفتي المذكور في ص 731 ظاهرا.
(4982: ديوان عشقي بلگرامي) وهو السيد بركة الله بن أويس بن عبد الجليل بن عبد الواحد. تلمذ على عبد النبي بلگرامي والسيد لطف الله، ومات 1142 وقال آزاد
بلگرامي في تاريخه:
تاريخ وصال أو خرد كرد رقم: * (صاحب بركات واصل منزل قدس) له ديوان صغير ومثنوي (رياض عشق). ترجمه كذلك في (سرو آزاد ص 248 250).
(4983: ديوان عشقي تبريزي) له اليد في المعما. ترجمه سام ميرزا في (تس 5 ص 142) وأورد شعره. ونقل عنه في (دجا ص 274).
(4984: ديوان عشقي درگزينى أو شعره) كان معلم الأطفال. ترجمه معاصره سام ميرزا وأورد شعره في (تس 5 ص 150).
(4985: ديوان عشقي شيرازي أو شعره) كان محب أهل العلم. ترجمه سام ميرزا في (تس 5 ص 146) وأورد شعره.
(4986: ديوان عشقي طهراني أو شعره) ترجمه سام ميرزا في (تس 5 ص 162) وأورد شعره.
(4987: ديوان عشقي عظيم آبادي أو شعره) واسمه محمد وجيه الدين نزل جهانگير نگر. أورد شعره تلميذه في (نشتر عشق) وعنه في (روشن 457). توجد نسخة مخطوطة بهذا العنوان في مكتبة (بنگاله).
(4988: ديوان عشقي كاشاني أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (تس 5 156) و (تش 245) وفى (روشن ص 456) سماه عزيز الدين محمود.
(4989: ديوان عشقي لكهنوي أو شعره) من تلاميذ محمد حسين قتيل أورد شعره في (گلشن ص 286).
(4990: ديوان عشقي هروى أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (مجن 5 ص 110 و 283) وقال إنه من أحفاد جهان ملك. وكذا في (روشن 457).
(4991: ديوان مولانا عشقي هروى) ترجمه في (قز مج 2 ص 214) وأورد شعره وكذا في (حسيني: 209) وفى (لط 2 ص 41) عاشقي.
(4992: ديوان عشقي همداني) ترجمه معاصره سام ميرزا في (تس 5 ص 148) وأورد شعره. ورجل آخر بهذا الاسم والنسبة في (تس 5 ص 144) و (روشن 457).
(4993: ديوان عشقي همداني) فارسي. للمير محمد رضا المعروف بميرزادهء عشقي وهو ابن الحاج السيد أبى القاسم الكردستاني المولود بهمدان في 1312 وقتل في 1342 وقد طبع ديوانه في 1306 ش. ثم في 1308 ش. ثم في 1321 بتصحيح على أكبر سليمى في 200 ص. ترجمه في أدبيات معاصر. ص 71 وذكر انه نشر جريدة قرن بيستم في 1342 وقتل غيلة في تلك السنة. وأورد غزله وبعض شعره. وطبع له منظومات (رستاخيز) في بمبئي 1924 م. وبشيراز 1302 ش. و (كفن سياه) ببمبئى و (أيده آل) بطهران في 1306 ش. في 40 ص. وكذا في 1310 ش. وبعدها مكررا و (سه تابلو) في 27 ص. بطهران. ترجمه في (نامهء سخنوران 124) لا يزد گشسب.
(4994: ديوان عصار تبريزي) وهو شمس الدين محمد بن أحمد، معاصر السلطان أويس الايلكانى، والماهر في الرياضيات والفلكيات. له رسائل في العروض والبديع، وله (وافى در تعداد قوافى) نسخته عند (المحيط) وله مثنوي (مهر ومشترى) وهي قصة غرام مهر بن شاپور حاكم اسطخر مع مشتري بنت وزيره. وفى (تغ 90) سماه (مهر وماه) غلطا. نظمها في عام 778 في 5121 بيتا. وقد ترجم بالتركية أيضا كما في كشف الظنون. وتوجد نسخه عند (الملك) و (المجلس) كما في فهرسها (3: 691) وله ديوان يشتمل على الغزل والقصايد والقطعات. ترجمه في (نش ص 31) وفى تاريخ مفصل إيران لاقبال (ص 553) انه توفى 784 وفى (دجا 275) نقلا عن (سلسلة الأولياء) انه توفى 792 وفى (شاهد صادق) انه توفى 772 وهذا ليس بصحيح وفى (تغ 90) مات 779 وكذا في (گلشن: 286).
(4995: ديوان عصار لواسانى طهراني) نزيل المشهد الرضوي. هو السيد محمد ابن محمود الحسيني المتوفى بها ليلة تاسوعا المحرم 1356 ودفن في الصحن الجديد عن نيف وتسعين من العمر وكان يتخلص أولا (آشفته) وفى الأخير (عصار) كما ذكره في أول (ناسخ التفاسير) الفارسي له. واما (لسان الغيب) و (بيان الغيب) فجميعها طبعت باسم الحاج محمد كريم الصابوني الطهراني وتخلص فيها (ناظم) كما يأتي. ولكن شرح العصار لگلشن راز الذي يتخلص فيه (ناظم) أيضا، موجود بخطه عند محمود جم بطهران فيظهر ان (ناظم) تخلص للعصار كما يأتي.
(4996: ديوان عصام دهلوي) واسمه عصام الدين. رأى سنگلاخ منتخب ديوانه بخط قاسم شاديشاد فذكره في (امتحان الفضلاء 1: 115).
(4997: ديوان العصامي الاسفرائنى) وهو عبد الملك ابن جمال الدين بن صدر الدين ابن عصام الدين العصامي الاسفرائنى ويشتهر بملا عصام. ولد في 978 ونزل المدينة وبهامات في 1037 ترجمه وأورد شعره في (السلافة ص 122) وقال كان إماما في العربية، وله ستون تأليفا فيها، وعده بعضها في (هدية العارفين 1: 628) ومنها (الألغاز النحوية) نظما.
(4998: ديوان العصامي الاسفرائنى أو شعره) وهو يحيى بن عبد الملك المذكور.
ترجمه وأورد شعره مؤرخا ولادة صاحب السلافة فيها (ص 272 275) وقال له (أنموذج النجباء من معشارة الأدباء). ثم ذكر أخاه الحسين بن عبد الملك في ص 276 وقال سكن الاخوان المدينة بعد موت والدهما فيها. وكذا في (هدية العارفين ج 2 ص 533). وفيها (ج 1 ص 628) ذكر ابن أخيه عبد الملك بن الحسين بن عبد الملك العصامي (1049 1111) وذكر له (سمط النجوم العوالي) في التاريخ (وقيد الأوابد) (4999: ديوان عصامي سمرقندي) واسمه عبد الملك كان شيخ الاسلام بسمرقند في عهد تيمور. وهو أستاذ بساطي سمرقندي. أورد شعره المتخلص فيه (عصامى) في (لت 5). و (روشن 458) وترجم في تذكرة للشعراء موجودة في (المجلس) كما في فهرسها (3: 156). وطبع مثنوي (فتوح السلاطين) لعصامي في تاريخ سلاطين الهند بالفارسية فرغ من نظمه في 751 بتصحيح يوشع بمدارس في 780 ص. في 1948 م.
(5000 ديوان عصري تبريزي أو شعره) اليزدي المنشأ نزيل أصفهان في أيام شاه أبو تراب گلستانه. ترجمه النصر آبادي في (نر 9 ص 306) وأورد جملة من اشعاره وعنه في (دجا ص 274) وذكره آيتي في (تش يز ص 10) بعنوان عجزي كما مر انفا، لكن رباعية عصري مستزاد. قالوا: جاء من يزد إلى أصفهان شاكيا فلم يفز، فسكن بعباس آباد مع التبارزة الذين نزلوا إليها من تبريز حينئذ. وفى (تش ص 31) سماه (عذرى) وفى (تغ 90) ذكره باسم (عصري) وفى (تغ 88) عجزي.
(ديوان العصفوري) راجع ديوان الشيخ حسين العصفوري في (ص 252).
(ديوان العصفوري) راجع ديوان محمد بن أحمد آل عصفور البحراني كما ذكرناه في (10: 54).
(5001: ديوان عصمت بخارى) وهو الخواجة عصمت الله البخاري ابن الخواجة مسعود المتوفى 829 كما في (شاهد صادق) أو 840 كما جاء في (تغ 90) وفى شعر في حبيب السير وهو:
تاريخ وفات خواجة عصمت * هر كس كه شنيد گفت: (تمت) كان يتخلص أولا (نصيري) لأنه يمدح نصير الدين سلطان خليل وزوجته شاد ملك آغا. ولما سجن سلطان خليل في 811 ومات 814 ومثل بزوجته، تخلص باسمه (عصمت) ويظهر انه كان من أقرباء الخواجة محمد پارسا المتوفى 822 وابنه حافظ الدين أبو نصر پارسا المتوفى 865 ويمدحهما ويمدح الطريقة النقشبندية. وينهى في بعض اشعاره نسبه ونسب پارسا إلى جعفر ابن أبي طالب. ويمدح شاهرخ والغ بيگ وبايسنقر وغيرهم من التيموريين وديوانه في 7500 بيت موجود في (المجلس) كما في فهرسها (3: 354) وترجمه في (لت 6) و (مجن 1 ص 12 و 187) و (خيال 61) و (تش ص 321) و (رجال حبيب السير ص 75) و (روشن 458) وراى سنگلاخ مقطعاته بخط سلطان محمد نورا، فذكره في (امتحان الفضلاء 1: 115). وفى (لط 1 ص 12) نقل عن ديوانه.
(5002: ديوان عصمتي سمرقندي أو شعرها) هي بنت قاضي سمرقند. ترجمها وأورد شعرها في (خيال 338) و (تش ص 350) و (خيرات حسان 2: 184) و (ازرابعه تا پروين ص 173) وكذا في (تذكرهء كاظم) الموجود في (المجلس) كما في فهرسها (3: 161).
(ديوان عضائرى) بالعين المهملة كما حكاه في (خز ص 361) واختار انه بالغين المعجمة كما سيأتي.
(ديوان عضد) مر بعنوان جلال عضد في (ص 200) وفى (روشن ص 459) ان الوالد أيضا شاعر وأورد شعره.
(5003: ديوان عطا) للمولى عطاء الله من أهل المائة الثانية بعد الألف، فقد رأيت
بعض تملكاته للكتب العلمية 1129 ورأيت قطعة من شعره في بعض المجاميع التزم فيه بتكرار اللفظ المشترك في قافية كل بيت. أول القطعة:
أي ذات ذو الجلال تو از ما سوى، سوا * يابد زخوان مكرمتت بي نوا، نوا اشفاق تست شامل هر خاص وعام، عام * تشريف تست در بر هر نارسا، رسا گم كردگان باديهء تيه غفلتيم * راهى زروى لطف تو أي رهنما، نما از كثرت گناه بود قامتم دوتا * ميجويد از خزانهء غيبت عطا، عطا والظاهر أنه المذكور في (سرخوش 80).
(5004: ديوان عطاء أمرو هوى أو شعره) أصله من مراد آباد من نواحي دهلي وتلمذ على عبد القادر (بيدل) ومات 1136 أورد شعره في (گلشن ص 287).
(ديوان عطاء جونپورى) كما في (خوشگو) يأتي بتخلصه (معنوي) كما في (ميخانه). وفي (روشن 462) سماه عطائي.
(ديوان عطاء رازي) راجع عطاء طهراني.
(5005: ديوان عطاء رازي) هو الخواجة العميد أبو العلاء عطاء بن يعقوب الكاتب المتوفى 471 ترجمه في (لب 1: 72) ودمية القصر و (مع ج 1 ص 342) وأورد ما يقرب من مأة من شعره. وله ديوانان عربي وفارسي.
(5006: ديوان عطاء رشتي) وهو حسين خان سميعى ابن حسن خان أديب السلطنة ولد برشت 1225 ش. وتوفى 1333 ش. بطهران. جمع ديوانه بنفسه كما في مقدمة كتبه ابنه لكتابه (صرف ونحو فارسي) وترجمه في (نامهء سخنوران ص 118).
(ديوان عطاء سمرقندي) المتخلص وإلهي يأتي.
(ديوان مير عطاء طهراني) ترجمه معاصره النصر آبادي في (نر 9 ص 241) وأورد شعره وتخلصه منهى يأتي.
(5007: ديوان عطاء طهراني أو شعره) ترجمه معاصر في (خص 4 57) وأورد شعره في تاريخ صلح الشاه طهماسب مع السلطان سليم ومادته (الصلح خيز = 969) وقال إنه أخ القاضي محمد الرازي. وترجم أيضا في (تش ص 214) و (تغ 91).
(5008: ديوان عطاء الله مشهدي أو شعره) ترجمه في (بابرنامه) كما في (از سعدى
تا جامى ص 519) وقال: الف رسالة في القافية وأورد اشعاره كأمثلة لمسائله، و (بدايع الصنايع) في علم الشعر. أقول ولعله هو عطاء الله بن محمود الحسيني صاحب (تكميل الصناعة) المذكور في (4: 419) و (منتخب تكميل الصناعة) الموجود عند السيد آقا التستري بالنجف وعند على أصغر حكمت بطهران و (سپهسالار 7158).
(5009: ديوان عطاء ملك الجويني أو شعره) وهو علاء الدين عطاء الله ابن بهاء الدين محمد مؤلف (تاريخ جهانگشا) والمتوفى 683 وهو الذي اجرى الماء من الفرات إلى جنوب النجف. وهو أخ شمس الدين محمد الجويني. ترجمه وأورد شعره في (لس 227 و 350) و (تش ص 73) و (مع 1: 344) وعنها في القاموس التركي ثم الريحانة.
(5010: ديوان عطاء نسفي) وهو المير عطاء الله النسفي. رأى سنگلاخ نسختان من ديوانه فذكره في امتحان الفضلاء (1: 160 و 115) وأظنه أراد عطاء الله النيشابوري المذكور في (مجن 4 ص 92 و 266) وقال كان ماهرا في الصنايع الشعرية والمعما، وله رسالة (صنعت مقلوب مستوى) في الصنايع وأورد شعرا منه.
(ديوان عطاء نيشابوري) راجع عطاء نسفي وعطاء هروى.
(5011: ديوان عطاء هروى) وهو المولى عطاء الله ابن حسام الواعظ. له منظومة (مختارنامه)) في وقايع مختار الثقفي واخذه بثار الحسين (ع) ولعله من أولاد ناظم (خاور نامه) المذكور في (ص 19 20) وطبع منثور هذا الكتاب باسم (روضة المجاهدين).
(5012: ديوان عطاء هروى) وهو الأمير برهان الدين عطاء الله. ولد بنيشابور ونشأ بهرات، ومات مجاورا لمشهد خراسان في شوال 919 قال في حبيب السير له (منظومه در عروض) في الصنايع الشعرية.
(ديوان عطائي تبريزي أو شعره) ترجمه في (دجا ص 276) وأورد شعره نقلا عن (گلستان مسرت) وجاء شعره فيه (ص 89).
(5013: ديوان عطائي سبزواري) الفقيه المنزوي عن الخلق. له (ترجيع بند) ذكره سام ميرزا في (تس 5 ص 164).
(5014: ديوان عطائي كاشى أو شعره) واسمه المير عبد الصمد النقاش. وينقل في (روشن 462) عن (نگارستان سخن) انه طهراني وأورد شعره والظاهر أنه غير عطاء طهراني.
(5015: ديوان عطائي هندي) واسمه الشيخ محمد سانده يى الأودي. له منظومة (عطائي نامه) مرتب على الحروف، مطبوع يقرء في المدارس بالهند كما في (روشن ص 461).
(ديوان العطار البغدادي) وهو السيد أحمد بن محمد بن علي الحسيني المتوفى 1215. مر له (أرجوزة في الرجال) في (1: 473) ومر ديوانه في (ص 56).
(5016: ديوان عطار بلخي) واسمه نعيم. ترجمه وأورد شعره نقلا عن ديوانه في (گلشن ص 288).
(ديوان عطار شيرازي) مر بعنوان روح عطار في ص 387.
(5017: ديوان عطار شيرازي أو شعره) وهو الشاه زاده محمد على ميرزا. ترجمه فرصت في (عم 563) وأورد شعره.
(5018: ديوان عطارد) للخواجه شهاب الدين عطارد 650 = 1252 م. نسخة بخط محمد حسين بلغاري كتبت 1268 في مكتبة تاشكند كما في فهرسها (2: 65).
(5019: ديوان عطاردى خراساني) الأبيوردي وهو عبد الرحمان بن محمد من شعراء محمود الغزنوي. ترجمه في (تغ: 91) و (مع 1: 242) وقد رأى سنگلاخ نسختين من ديوانه أحدهما بخط المير محمد والآخر بخط محمد طاهر اعتماد الدولة وذكرهما في (امتحان الفضلاء 1: 122 و 2: 90).
(5020: ديوان عطار نيشابوري) الشيخ فريد الدين أبو طالب محمد بن إبراهيم (1) الكوكنى النيشابوري المولود 512 على قول والمقتول في فتنة المغول 627 أو 659 كما في (شاهد صادق) قيل وشعره أكثر من ماية الف، وتصانيفه مأة وتسعين مجلدا وصرح بديوانه في (تجلى عرفان) في قبال مثنوياته. أقول هو ديوان قصايده وغزلياته وقد طبع مع مقدمة سعيد النفيسي في 1320 ش. وفيها 754 غزلا ومطلع إحدى قصائده:
أي روى دركشيده ببازار آمده * خلقي بدين طلسم گرفتار آمده وقد شرح هذه القصيدة المولى على الجامي أستاذ المير على شير كما ذكره في (مجالس النفايس ص 207) وطبع ذيل ديوانه المذكور. وطبع له مستقلا (الهى نامه) في 1306 ش. في 418 ص. و 1315 ش. وباستانبول 1940 م. و (اسرارنامه) في 1356 بطهران بتصحيح حسن على الأصفهاني. (وارشاد البيان) في 1355 بها أيضا وطبع (منطق الطير) و (مصيبت نامه) و (مفتاح الفتوح) و (اشترنامه) و (پند نامه) و (طيور نامه) و (خسرو نامه) و (مختار نامه) و (بلبل نامه) و (بيسر نامه)) و (جمجمه نامه) و (جواهر الذات) و (رموز العاشقين) و (شهباز نامه) و (كنز الحقائق) و (گل وخسرو) و (مهر ومشترى) و (هفت آباد) و (هيلاج نامه) كل مستقلا ومكررا. وتوجد نسخة من منظومة (وصلت نامه) له عند يحيى دهخدا أخ على أكبر دهخدا بطهران. آخره.
چون وصال آمد بوصلت أين تمام * ختم شد أين بر محمد والسلام وله (تذكره الأولياء) ترجم فيه 72 رجلا من الصوفية في المتن و 25 رجلا في ذيله.
طبع بليدن 1901 م. وترجمته بالعربية موجودة بمكتبة جامعة طهران كما في فهرسها (2: 538 545) وترجم أحوال العطار في (النفحات 520) و (لت 4) و (هفت إقليم) و (خلاصة الاشعار) و (تغ: 90) و (لس ص 198) و (سفينة الأولياء) والقزويني في مقدمة طبع تذكرته بليدن 1901 م. و (سبك شناسى) و (المغول ص 531) و (مع 1: 367) و (حسيني ص 202) و (خيال ص 41) ولسعيد النفيسي كتاب مستقل في أحواله مر في (5: 108) و (تاريخ گزيده ص 822) و (تش ص 138) وفهرس (المجلس) (3: 571) وفهرس مخطوطات تاشكند (2: 852 و 859) وريحانة الأدب. وقبل في تاريخ وفاته = 626:
سال ترحيل آن مه دوران * (قبله أهل جنت است) بدان (5021: ديوان عطار يزدي أو شعره) واسمه حسين بن أخت المضطر اليزدي.
ترجمه وأورد شعره في (تش يز ص 331) وأورد شعره.
(5022: ديوان عظمت سمرقندي أو شعرها) هي من شاعرات سمرقند. أورد شعرها
في (گلشن ص 288).
(5023: ديوان عظيم أو شعره) واسمه المير هداية الله الشاه عبد العظيمي الرازي من ساداتها. ترجمه وأورد شعره في (تس 2 ص 42).
(5024: ديوان عظيماى نيشابوري) هو ابن المولى قيدي الذي هو ابن أخ المولى نظيري النيشابوري. له ديوان غزل وقصائد توجد (ببنگاله) كما في فهرسها. وله مثنوي اسمه (فوز عظيم) ومنظومة (گفت وگفتمش) وتوفى 1111. ترجمه في (نر 9 ص 316) ونقل في (خز 440) عن (مرآت الصفا) ان والده قيدي كان ابن نظيري لا ابن أخيه. ثم ذكروا موت قيدي حين سفر البحر ونظم عظيما لتاريخه: [قيدي گهر محيط رحمت = 1074] وترجمه أيضا في (سرخوش ص 78) و (تغ 91).
(5025: ديوان عظيم بلگرامي أو شعره) واسمه السيد عظيم الدين ابن السيد نجات. ولد 8 ذي القعدة 1113. ترجمه وأورد شعره في (سرو ص 337).
(5026: ديوان عظيم خير آبادي أو شعره) واسمه فضل عظيم ابن فضل امام واخ فضل حق. أورد شعره في (گلشن ص 288).
(5027: ديوان عظيم شيرواني) للحاج السيد عظيم الشيرواني المتوفى 1308.
طبع بتبريز على الحجر في 1313. وطبع له (مثنوي) في 1315.
(5028: ديوان عفت شيرازي أو شعرها) وهي سكينة بيگم بنت الميرزا عبد الله النسابة بن مؤمن شيخ الاسلام. ماتت في الف ومأتين ونيف وخمسين. ترجمها وأورد شعرها في فصل محلة سردرك بشيراز من كتاب (فارسنامهء ناصري 1: 94 و 2: 149) و (طرائق الحقائق 3: 105) و (از رابعه تا پروين ص 196). ولدت 1192 ومدحت فتح عليشاه، واشتركت مع نشاط الأصفهاني في ايجاد السبك الجديد للشعر الفارسي.
(5029: ديوان عفتي اسفرائنى) واسمها عفت. ترجمها وأورد شعرها في (تش ص 350) و (خيرات حسان 2: 186) وريحانة الأدب. وتذكرهء كاظم الموجود في (المجلس) كما في فهرسها 3: 161 و (از رابعه تا پروين ص 172) وقال في (روشن ص 463) انها كانت مملوكة لآذري الشاعر. وكان لها ديوان فقدت. وجاء
اسمها في بعض الكتب عشقي أيضا.
(5030: ديوان عقاب شيرازي أو شعره) هو السيد الميرزا فضل بن الميرزا أبى القاسم المشرف الشيرازي تلميذ الميرزا (فرصت) ترجمه في (عم ص 563) وأورد شعره.
(5031: ديوان عقدائى) وهو المولى إسماعيل بن ملك اليزدي المتوفى 1230.
ترجمه في (تش يز ص 391) وتاريخ نائين 4: 150 له (منظومة في المعاني والبيان) ومر له الحسن والقبح وغيرها.
(5032: ديوان عقيبة الأسدي أو شعره) عده ابن شهرآشوب في (المعالم ص 141) من الشعراء المتقين.
(ديوان عقيل همداني) المتخلص كوثري يأتي في الكاف.
(5033: ديوان العقيلي) وهو علي بن الحسين بن حيدرة بن محمد بن عبد الله بن محمد العقيلي، أبو الحسن من ولد عقيل بن أبي طالب. توفى 673. ذكر ديوانه في (أسماء المؤلفين 1: 712) ولعله المذكور بعنوان الشريف العقيلي في ص 522.
(5034 ديوان عقيلي شيرازي أو شعره) من سادات دستى غيب بشيراز. أورد شعره في (روشن ص 463).
(5035: ديوان عكاشة أو شعره) وهو جلال الدين فريدون ابن عكاشة. ترجمه في (راهنماى دانشوران 2: 181) وجاء قصايده في مجموعة من منشأته الموجودة في جامعة طهران كما في فهرسها 2: 276 281. وقبر عكاشة كان مزارا ببلخ في القرن التاسع كما ذكر في (لط 3 ص 79). ولعل القبر لعكاشة الصحابي.
(ديوان العكاشي) كما في (لت 7) ضمن أحوال شاهى سبزواري. مر بعنوان ديوان صدر الدين رواسي في ص 602.
(5036: ديوان علاء بهبهاني) وهو علاء الدين حسين بن أسد الله صاحب (أحسن تقويم) المذكور في 11: 35 وديوانه غزليات فارسية. رأيته عنده بكربلا.
(ديوان علاء بيابانى) راجع علاء سمناني وديوان علاء بيگ.
(ديوان علاء الدولة سمناني) راجع علاء سمناني.
(5037: ديوان علاء الدولة شوشتري أو شعره) هو أخ علاء الملك. أورد شعره في
(گلشن ص 290).
(5038: ديوان علاء الدين الكندي أو شعره) وهو علي بن مظفر صاحب (التذكرة الكندية) المذكور في 4: 45 ذكر في الروضات وهدية الأحباب وكشف الظنون.
(ديوان علاء الدين محمد الشهرستاني) وهو ابن النواب الميرزا رفيع الدين محمد صدر الممالك الشهرستاني المتخلص بفائز وهو سبط الشاه عباس الماضي. يأتي في الفاء.
(5039: ديوان علاء الدين محمد صوفي أو شعره) هو ابن الميرزا معز الدين محمد قطب الأولياء، كذا وصفه معاصره في (نر 9 ص 361) وأورد بعض شعره. ولعله الذي أورد معماه في (نر 15 ص 524). وهو غير الصوفي المذكور في ص 622 (5040: ديوان علاء الدين غورى أو شعره) واسمه حسين بن حسين، من أولاد محمد سورى. ترجمه وأورد شعره في (مع 1: 38).
(5041: ديوان علاء الدين هندي) أورد في (روشن ص 464) له (ترجيع بند) تتبع فيه ترجيع بند للعراقي. ونقل عن (آفتاب عالمتاب) ان أصله من خراسان جاء إلى الهند وسكن الأود وقتل بيد السراق في 998 عن تسعين سنة. وكذا في (نتايج الأفكار ص 467).
(5042: ديوان علاء سمناني) وهو أبو المكارم ركن الدين أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد البيابانى السمناني العارف الصوفي (659 736) جاء شعره بتخلص (علائي) و (علاء) في الرسالة (الكمالية) الذي الفه المير عبد الله البرزش آبادي في 827 المطبوع بشيراز 1350. وجمع اشعاره النفيسي في مقالة طبعت في مجلة (يغما) الطهرانية العدد 10 لسنة 1337 ش. وطبع آثار وأحوال علاء الدولة سمناني لمظفر صدر القاضي بمحاكم طهران. ورآى سنگلاخ رباعياته بخط عبد الرزاق ابن أخت المير عماد فذكره في (امتحان الفضلاء 1: 319). وترجمه في (دولت 4) (وحبيب السير) وقال كان عمره 77 سنة وشهرين و 14 يوما. وقليل في تاريخه:
بيست وسوم مه رجب بود * اندر شب جمعهء مكرم از هجرت خاتم النبيين * هفتصد بگذشت وسى وشش هم وخلفه في الارشاد نجم الدين محمد الموفق الاسفرائنى. وترجمه في (تش ص 80 و
217) (1) و (شاهد صادق) و (تغ 60) و (گلشن ص 290) و (هدية العارفين 1: 108) و (نتايج الأفكار. ص 458) وعد مظفر صدر مؤلفاته 28 كتابا منثورا، منها: (مطلع النقط ومجمع اللقط) (السرالبال) (سلوة العاشقين)) (رسالة فارسية عرفانية) (منازل المحاضر) (العروة لأهل الخلوة) (المفتاح) (المكاشفات) (حواشي فتوحات محيي الدين) (موضح مقاصد المخلصين) (آداب الخلوة) (الذكر الخفي المستجلب للاجر الوفي) (الصلاح) (بيان الاحسان) (مدارج المعارج) (قواعد العقايد) إلى ثمانية وعشرين كتابا. ورأيت له (مشارع أبواب القدس) الفه 712 عند السيد حسين الشهشهانى بطهران كتبت في 915.
(5043: ديوان علاء شاشى أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (مجن 2 ص 27 و 201) وأطرى شعره وقال: ان أهل سمرقند يعدونه عديل شرف الدين على اليزدي في فن المعما ومات بسمرقند.
(5044: ديوان علاء مشكى أو شعره) ترجمه وأورد شعره بعنوان علا بيك مشكى بياع المسك في (تس 175) ونقد شعره.
(5045: ديوان علاء الملك سبزواري أو شعره) قال في (مجتس ص 165) انه كان خطاطا وأورد شعره.
(5046: ديوان علاء الملك شوشتري أو شعره) كان معلما لمحمد شجاع بن شاه جهان. ترجمه وأورد شعره في (گلشن ص 290) وهو أخ علاء الدولة.
(5047: ديوان علاء الملك لارى أو شعره) وهو إبراهيم خان الثاني معاصر الشاه عباس قتله الله ويرديخان حاكم فارس. ترجمه وأورد شعره في (مع 1: 41).
(5048: ديوان علائي آشتيانى أو شعره) أطرى فضله في (تش 234) في شعراء قم، وقال إن لعب (گنجفه) المتداول في إيران والهند والروم هي من مختراعاته.
وتوجد ديوان غزليات علائي مرتبا على الحروف عند احمد أفشار شيرازي ابن الشيخ إبراهيم الشماع بطهران.
(ديوان علائي سمناني) راجع علاء سمناني.
(ديوان علائي گنجفه يى) راجع علائي آشتيانى.
(5049: ديوان علاجي جراح أو شعره) كان جراحا في عهد الشاه عباس الأول الصفوي. أورد شعره في (گلشن ص 289) وقال في (روشن ص 463) انه من شعراء دهلي.
(5050: ديوان علم الهدى) وهو الشريف المرتضى أبو القاسم علي بن الحسين بن موسى (355 436). قال في الامل رأيت ديوانه في أقل من عشرة آلاف بيت وعليها خط الناظم فاستنسخت عنها. ونقل عن ديوانه أيضا ابن خلكان. أقول: وديوانه كبير يقرب من عشرين الف بيت مرتب على سنى نظمه في ست مجلدات. رأيت المجلد الأول والثاني منه بخط جديد في مكتبة السيد محمد علي بحر العلوم المتوفى 1355 وهو ابن السيد علي نقي الشهيد بن محمد تقي بن محمد رضا بن السيد بحر العلوم الطباطبائي النجفي. أول قصايده في الافتخار بآبائه وينتهي قصايده إلى ما انشائه في سنة ثلاث وأربعماية. ونقل كاتب هذه النسخة في آخرها صورة إجازة الشريف المرتضى المنقولة في المنتسخ عنها عن النسخة الأصلية التي كانت عليها إجازة السيد بخطه (1) وقال في (تذكرة النوادر)) ان النسخة التي عليها إجازة الشريف المرتضى بخطه موجودة
عند السيد محمد علي داعي الاسلام في حيدر آباد دكن. ورأيت المجلد الثالث والرابع منه في مكتبة (السماوي) لكن ما استفدت منه شيئا ولا ادرى إلى من انتقل بعده.
والمجلد الخامس والسادس رأيتهما في مجلد كبير كتب في عصر الشريف وعلى هامشه خطه، وقد كتب في آخر النسخة ما لفظه [هذا آخر ما خرج من شعر الشريف الاجل المرتضى ذي المجدين إلى قوله أطال الله بقاه وكبت أعداه.] وكتب السيد بخطه على هامش الصفحة ما صورته ولفظه [قوبل وصحح ولله الحمد والمنة] وهذان المجلدان شاملان لما أنشأه في عام ستة عشر وأربعماية إلى ما أنشأه في آخر شهر رمضان من سنة اثنتين وعشرين وأربعماية. وهذه النسخة رأيتها في طهران في مكتبة الأديب الحاج ميرزا أبى الفضل الطهراني المطبوع ديوانه أخيرا. واليوم موجود عند ولده الحاج ميرزا محمد الثقفي بطهران في محلة پامنار. وقد طبع أخيرا بمصر.
(5051: ديوان علمي خراساني أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (لط 6 ص 15) و (روشن ص 466).
(5052: ديوان علمي قزويني أو شعره) وهو المير ظهير الدين إبراهيم من سادات قزوين.
خلف أولاده وزوجته بقزوين وسافر إلى العراق وتلمذ عند المولى احمد الأردبيلي واخذ تخلص (علمي) منه. ثم رجع إلى قزوين فرأى ولده المير ملكي وقد صار شاعرا فذا فكر راجعا مع ابنه إلى كربلاء ثم رجع إلى بغداد وركب السفينة إلى البصرة ومنها إلى بحرين وهرمز وكرمان ثم أصفهان فتقرب عند الشاه عباس الصفوي وسافر معه إلى مشهد ثم هرات. كذا ذكره وأورد شعره في (ميخانه ص 457).
(5053: ديوان السيد علوي) هو ابن السيد حسين بن السيد سليمان بن السيد حسين ابن السيد عبد القاهر بن السيد حسين التوبلي البحراني المولود حدود 1280 والمتوفى نيف وأربعين بعد الثلثمائة والألف. ذكر في مقدمة طبع كتابه (دليل المتعبد) وهو غير (الروضة العلوية) له في نظم وقايع الطف بلسان الحسكة المطبوع في النجف.
(5054: ديوان العلوي) أو (الروضة العلوية) للشيخ إبراهيم البحراني أبى الرياض صاحب (جامع الرياض) المذكور في ج 5 ص 57 المشتمل على أربع عشرة روضة بعدد المعصومين. استخرج منه هذا الديوان المشتمل على ثمانية وعشرين قصيدة بعدد
حروف القافية، كلها في مناقب أمير المؤمنين (ع) رأيت نسخة منه في مكتبة سيدنا الحسن صدر الدين بالكاظمية، مكتوب في آخرها، انه فرغ الناظم من مقابلتها بالأصل المستخرج منه في يوم الجمعة السابعة عشر من جمادى الأولى سنة خمسين وماية والف من الهجرة).
(ديوان العلوي الحضرمي) مر بعنوان أبى بكر في ص 37 وترجم في مجلة المرشد.
(5055: ديوان العلوي السبزواري) للسيد حسين بن محسن (1268 1352) مر أرجوزته في الفلسفة في 1: 491.
(5056: ديوان العلوي أو شعره) ترجمه وأورد شعره السيد علي خان في (السلافة ص 527) وقال هو السيد علوي بن إسماعيل البحراني.
(ديوان العلوي الحماني) علي بن محمد اختلط اشعاره باشعار صاحب الزنج. ترجمه في (لس 11 ص 381) ومر بعنوان الحماني.
(ديوان العلوي الزينبي) مر بعنوان الزينبي في ص 408 وذكر حاله النفيسي في تعليقاته على (لباب الألباب ص 668).
(5057: ديوان علوي كاشاني) وهو المير محمد طاهر من شعراء الشاه سليمان الصفوي سكن أصفهان ثم سافر إلى كشمير ومات بها في 1136. له منظومة (حداد وحلاج) وديوانه مدون مشحون بأنواع النظم. أورد منها في (گلشن 290) وعنها في القاموس التركي ثم الريحانة و (هدية العارفين 2: 317) وفى (نر 9 ص 374) سماه طاهر.
(5058: ديوان علوي همداني) اسمه المير أبي تراب الطبيب الهمداني. ترجمه صادقي كتابدار في (خص 6 ص 80) وذكر ان المولى حيرتي الهروي مصاحب المير أبي ترات عمد إلى ديوانه وألقاه ورقة ورقة في النهر الجاري الكبير ولم يبق منه باقية.
(5059: ديوان علوي هندي أو شعره) وهو الحكيم الميرزا محمد هاشم بن محمد هادي الشيرازي بن مظفر الدين حسين الخراساني. كان يعرف علوي خان ويلقب معتمد الملوك، وتلمذ على لطف الله الشيرازي. جاء علوي خان من شيراز إلى الهند في 1111 وهو ابن ثلاثين سنة وتقرب عند الملك ودعاه نادرشاه إلى إيران فلم يجب ومات في 25 رجب 1162 وله في الطب (جمع الجوامع) كذا ترجمه وأورد شعره في (روشن
ص 466).
(ديوان على آبادي) راجع صاحب على آبادي.
(ديوان على آتشى) راجع على آسى.
(5060: ديوان على آجر تراش أو شعره) من شعراء أصفهان أورد شعره معاصره في (نر 9 ص 431).
(ديوان على آسى مشهدي) والصحيح آهى كما مر في ص 13 وفى (7: 357) وله (خيال ووصال) كما في (لط 1: 17) وفي نسخة على آتشى.
(5061: ديوان السيد علي آل الطالقاني) وهو ابن السيد مهدي بن السيد رضا بن السيد أحمد بن السيد حسين بن السيد حسن الطالقاني الحسيني النجفي الشهير بمير حكيم المولود في النجف ليلة الخميس 17 ذي القعدة 1300 والمتلمذ على والده وعلى الشيخ محمد حرز والشيخ محمد جواد الشبيبي، وديوانه هذا في 600 ص. أودعه في البصرة مع سائر كتبه التي كانت معه عند الشيخ أحمد العصفوري الاخباري حين سافر من النجف 1335 ومنها إلى بندر لنجة وتوفى في لنجة 1337 فبيعت كتبه مع الديوان كذا في ترجمته من كتاب (غاية الأماني في أحوال آل الطالقاني) للسيد محمد حسن ابن السيد عبد الرسول الطالقاني. وقد مر ديوان عمه السيد باقر بن السيد رضا ويأتي ديوان والده السيد مهدي وغيرهم من الطالقانيين النجفيين.
(5062: ديوان السيد محمد علي بن أبي الحسن) ابن صالح بن محمد بن إبراهيم شرف الدين الموسوي العاملي ذكره حفيد عمه سيدنا الحسن بن السيد هادي ابن السيد صالح المذكور في (تكملة أمل الآمل) وذكر أنه ولد 1247 من بنت الشيخ أسد الله الدزفولي صاحب (المقابيس)) وتوفى 1290.
(ديوان علي بن أبي طالب أمير المؤمنين (ع)) من جمع السيد محسن الأمين مؤلف (أعيان الشيعة) المتوفى في يوم الأحد ثالث رجب 1371 مر في ص 102.
(ديوان الشيخ علي بن أبي طالب الزاهدي) المتخلص (حزين) مر بتخلصه المصرح به في جميع غزلياته المرتبة على الحروف. رأيت نسخة ناقصة منه في كتب الشيخ علي الكتبي الترك بكربلا، تساوى غزليات الحافظ الشيرازي، في أوله قصيدة بمنزلة
الخطبة للغزليات. أوله:
أي دل افسرده خروشت كجاست * خامشى از زمزمه جوشت كجاست ملك سخن زير لواى تو بود * رامش دلها زنواى تو بود طنطنهء پرده گشائيت كو * دمدمهء نغمه سرائيت كو زمزمهء سينه خراشت چه شد * ناله الماس تراشت چه شد (ديوان الشيخ علي بن أبي طالب القمي النجفي) الموجود نسخته عند الشيخ محمد الجواد الجزائري في النجف. مر بتخلصه (عارف قمي) في ص 669.
(5063: ديوان الميرزا محمد علي بن الميرزا أبى القاسم الأردوبادي) النجفي ولد في تبريز 21 رجب 1312. ذو اليد الطولى في الأدب، يقرب شعره من ستة آلاف بيت.
(ديوان علي بن أحمد الأحسائي) راجع علي نقي الأحسائي.
(ديوان علي بن أحمد العاملي) مر بعنوان ديوان العالي في ص 664.
(ديوان علي بن أحمد الكاشاني) راجع ديوان محتشم كاشاني.
(ديوان الشيخ النبيه علي بن أحمد الفقيه) كان معاصر السيد نصر الله المدرس الشهيد الحائري الفائزي، وقد قرظ السيد نصر الله المذكور هذا الديوان، ورأيت تقريظ السيد نصر الله له في ديوان السيد نصر الله. والظاهر أنه هو علي بن أحمد العاملي المذكور آنفا (ديوان علي بن أحمد المدني) راجع علي خان المدني.
(ديوان علي بن أحمد النوبختي) اثنان صغير وكبير، ذكرهما ابن خلكان في (1: 358) ومر في ص 32 بعنوان ابن نوبخت.
(ديوان علي بن إسحاق البغدادي) راجع ديوان الزاهي البغدادي في ص 399.
(5064: ديوان علي بن إسماعيل الطباطبائي) هو السيد أبى الحسين بن المتوكل على الله إسماعيل بن المنصور القاسم بن محمد، المنتهى إلى القاسم الرسي الطباطبائي توفى جده الامام المنصور في 1029 وتوفى والده المتوكل إسماعيل في 1087 وتوفى السيد علي بن إسماعيل 1096 ودفن في قبة الكاظمي كما ذكره ضياء الدين يوسف في (نسمة السحر فيمن تشيع وشعر) وذكر تصانيفه ومنها الديوان.
(5065: ديوان علي بن إسماعيل السنجاني) وهو السيد أبى الفضائل علي بن السيد
إسماعيل بن زين العابدين الحسيني السنجاني المولد الغروي المسكن الملقب بالمحدث، مؤلف (حملات الليث) في الرد على الأصوليين الذي كتبه بالتماس الحاج احمد ميرزا اللكهنوي بعد رجوعه عن زيارة سامراء في 1295 وذكر فيه بعض تصانيفه ومنها ديوان شعره.
(5066: ديوان محمد علي بن بشارة) آل موحى النجفي معاصر السيد نصر الله المدرس الحائري الشهيد. رأيت في ديوان السيد نصر الله تقريظه لهذا الديوان. وله تذكرة الشعراء الموسوم (نشوة السلافة ومحل الإضافة) في جزئين في تذييل (سلافة العصر) للسيد علي خان المدني. والنسخة في مكتبة (السماوي) كتابتها 1156.
(5067: ديوان علي بن الشيخ جعفر كاشف الغطاء) رأيت في بعض المجاميع رثائه في ست وستين بيتا. أوله:
دموع ليس تنقع من أوام * وان سحت كماء المزن عام.
(5068: ديوان علي بن حبيب الخطى) أورد بعض مراثيه الشيخ لطف الله الجد حفصى في مجموعته المكتوبة 1201.
(5069: ديوان علي بن جعفر الخرقاني) ذكر في (نتايج الأفكار. ص 19) ومر في ص 39 40.
(ديوان على الحسن الارانى) الكاشاني. له منظومة في أصول الفقه سماه في المقدمة (البهجة المرضية) يشتمل على 521 بيتا. أوله:
يقول راجي الرب ذي الاحسان * على ابن الحسن الآراني توجد نسخة منه عند السيد محمد علي الروضاتي بأصفهان، وآخر النسخة:
ذا الحكم معلوم من الشرع ولا * يخفى على الحاوي به مفصلا (5070: ديوان علي بن الحسن الأطروش أو شعره) وهو الشريف أبو الحسن على ابن الناصر لدين الله أبي محمد الحسن الأطروش بن علي بن الحسن بن علي بن عمر الأشرف ابن الإمام السجاد. ترجمه في (نسمة السحر فيمن تشيع وشعر) وأورد رثائه لمحمد بن زيد الداعي الصغير المتوفى بعد 303 وقال إنه من شعراء اليتيمة. ترجمه الثعالبي وغيره.
(5071: ديوان علي بن الحسن الشدقمي) وهو السيد زين الدين علي بن بدر الدين
الحسن بن علي النقيب بن الحسن الشهيد بن علي بن شدقم بن ضامن بن محمد الحمزي الحسنى المدني المولود 950 (= فضله له) والمتوفى بالمدينة 1033 ترجمه حفيده السيد ضامن بن شدقم بن زين الدين على المذكور في كتابه (تحفة الأزهار) وقال إنه كان عالما فاضلا كاملا فقيها محدثا قرء على والده بدر الدين حسن صاحب (الجواهر النظامية) الذي الفه 992 وقرء على السيد محمد بن جويبر بن محمد الثماري الحسيني وقرء على الشيخ عبد الله بن حسن بن سليمان المدني المعروف بالسليماني، وقرء على الشيخ محمد بن أحمد بن خاتون العاملي، وقرء على الميرزا محمد بن إبراهيم الاسترآبادي مؤلف الكتب الثلاثة في الرجال، وقرء على الشيخ محمد بن الشيخ حسن صاحب المعالم. وينقل في (التحفة) كثيرا عن جده على، والظاهر أن نقله عن كتابه وقد يصرح باسم كتابه ويقول قال جدي على في (زهرة المقول) وينقل بعض القصايد له عن ديوانه منها القصيدة (الكوثرية) والقصيدة (التهليلية) أقول وكتابه (زهرة المقول في نسب ثاني فرعى الرسول) أي السادة الحسينية موجود بخطه عند الحسين ابن علي محفوظ، كتبه في (1 ع 2 1013) وانما كتبه تتميما لكتاب والده بدر الدين حسن الموسوم (المستطابة في نسب سادات طابه) ورد فيه من انتقد أباه وألحق بآخر (زهرة المقول) كتابا آخر اسماه (نخبة الزهرة الثمينة في نسب اشراف المدينة)) وفرغ منه (8 رجب 1014).
(ديوان علي بن حسن زفره يى) المتخلص (رجاء) كما مر في ص 355. قال في (شعراى معاصر أصفهان ص 207) ان له أيضا (دبستان شعرا) في العروض و (ركا؟ الدعوات) و (عمان الحساب) نظم لخلاصة الحساب البهائية، و (گلستان أدباء) و (مختصر النجوم).
(5072: ديوان علي بن الحسين الأخوي) وهو الحاج المير السيد علي بن السيد حسين بن إبراهيم بن حسن الشهير بالأخوي التقوى لأنه ينهى نسبه إلى موسى المبرقع ابن الإمام الجواد محمد التقى. توفى 5؟ 12 ومادة تاريخه (شد على پاك بخلدبرين) جمع ديوانه الميرزا محمد على عبرت وكتبه بخطه النسخ الجيد في أربع مجلدات حكاه لي السيد عماد الدين أحمد بن الحاج السيد باقر بن أحمد بن محمد بن السيد حسن
الأخوي المذكور. ونسبهم مذكور في آخر فروع الكافي المطبوع بطهران 1315 وفى (مناهل الضرب في أنساب العرب) للأعرجي.
(5073: ديوان علي بن الحسين الأصفهاني أو شعره) وهو أبو الفرج علي بن الحسين ابن محمد بن أحمد الأموي الأصفهاني البغدادي الكاتب الزيدي صاحب (الأغاني) و (مقاتل الطالبيين) (284 356) ترجمه في (نسمة السحر فيمن تشيع وشعر) وأورد شعره.
(ديوان علي بن الحسين الأعسم) النجفي المذكور في ص 82 جمعها الشيخ محمد السماوي المتوفى 1370 في الف بيت وضمه مع ديوان ولده الشيخ عبد الحسين في مجلد، اشتراه في وفاته الخطيب محمد على اليعقوبي في النجف.
(5074: ديوان علي بن الحسين الجامعي أو شعره) هو ابن محيي الدين عبد اللطيف.
مر له في 3: 464 (تحفة المبتدى) نظما. وله (تبصرة المبتدى) في الهيئة. وأرجوزة النحو مر في 1: 503.
(ديوان علي بن الحسين الجزائري) المتخلص (ناله) يأتي في النون.
(ديوان علي بن الحسين الشهيفنى) مر في ص 562. وترجمه في (لس ص 382) أيضا.
(ديوان علي بن الحسين الشيرازي) مر في ص 187 بعنوان جامع شيرازي.
(5075: ديوان علي بن الحسين الصنعاني أو شعره) وهو السيد جمال الدين علي بن الحسين بن محمد بن صلاح بن بدر الدين الحسنى الصنعاني المؤيدي المتوفى 1131 ترجمه في (نسمة السحر) وأورد شعره. وذكر انه والد السيد زيد المؤيدي.
(ديوان علي بن الحسين الموسوي) مر بعنوان ديوان علم الهدى.
(5076: ديوان علي بن الحسين النيشابوري أو شعره) وهو السيد الشريف أبو البركات علي بن الحسين بن جعفر بن محمد المنتهى إلى محمد الديباج بن الإمام الصادق ترجمه ضياء الدين في (نسمة السحر فيمن تشيع وشعر) وقال إنه حسيني نيشابوري وقد عده العتبى في تاريخه من فضلاء دولة محمود بن سبكتكين الذي توفى 421.
(ديوان علي بن حماد البغدادي) مر بعنوان ديوان ابن حماد في ص 20 وترجمه
في (لس ص 377) (ديوان علي بن خلف المشعشعي) الكبير. راجع علي خان المشعشعي.
(ديوان علي بن سليمان) راجع على القطيفي.
(5077: ديوان علي بن صالح أو شعره) وهو القاضي جمال الدين أبو محمد علي بن صالح بن محمد بن علي بن أبي الرجال، معاصر ضياء الدين يوسف مؤلف (نسمة السحر فيمن تشيع وشعر) ترجمه فيه وذكر انه صنعاني زيدي ينتمي إلى عمر بن الخطاب، وانه أخ أحمد بن صالح مؤلف (مطلع البدور) وأورد بعض شعره.
(5078: ديوان السيد محمد علي بن السيد صدر الدين الموسوي) العاملي الأصفهاني المتوفى بها 1274 فارسي لطيف. ذكره السيد عبد الحسين شرف الدين في (بغية الطالبين).
(5079: ديوان علي بن صلاح الدين أو شعره) وهو الملك الأفضل نور الدين أبو الحسن علي بن السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب (566 622) ترجمه ابن خلكان وذكر انه أكبر ولد أبيه وولى عهده وأورد شعره الذي أرسله إلى الناصر في غصب حقه وجواب الناصر بكونه ناصره على الغاصبين.
(ديوان علي بن عباس بن جرجيس) مر في ص 24 بعنوان ديوان ابن الرومي.
(ديوان علي بن عباس كازرونى) وهو السيد علي المعروف بالحاج مجتهد ابن عباس ابن الحسين الشيرازي. جاء إلى النجف وتلمذ على الآخوند الخراساني ومات بشيراز في 18 رجب 1343. ترجمه في فارسنامهء ناصري. وله (فوائد مشروطيت) و (تقريرات أصول) وديوانه مشتمل على الشعر العربي والفارسي. طبع بشيراز في 1336 ش. في 90 ص. منها 30 ص. مقدمة في أحواله وخاتمة في خطبه النثرية وتخلصه فيها رحمت كما مر في ص 356 وليس (رفعت) كما في فهرس مشار).
(5080: ديوان السيد محمد علي بن عباس اللكهنوي) التستري اللكهنوي المولود 1298 عربي كبير. طبع بعضه وهو تخميس القصيدة العلوية لوالده المفتى الذي توفى 1306 ونشر بعض قصايده في مجلة (الرضوان) ومر والده (عزيز) ويأتي أخوه (وزير لكهنوي).
(ديوان علي بن عباس النوبختي) مر في ص 32 بعنوان ابن نوبخت.
(ديوان علي بن عبد الرحمان) وهو أبو الحسن علي بن أبي سعيد عبد الرحمان بن أحمد بن يونس بن عبد الاعلى الصدفي المصري المنجم المشهور صاحب الزيج الحاكمي المعروف بزيج ابن يونس في أربع مجلدات، قد كتبه بأمر العزيز بالله بن المعز الفاطمي ووالده صاحب تاريخ مصر المعروف بتاريخ ابن يونس. وقد ترجمهما ابن خلكان، واما ابنه أبو الحسن على ترجمه في (نسمة السحر فيمن تشيع وشعر) وأورد شعره. وصرح ابن خلكان بان له شعر كثير وتوفى بكرة الاثنين لثلاث خلون من شوال 399.
(5081: ديوان علي بن عبد الله الحمداني أو شعره) وهو سيف الدولة أبو الحسن علي بن عبد الله بن أحمد بن حمدان بن حارث بن نعمان بن راشد بن المثنى بن رافع بن الحارث بن عطيف بن محرثة بن حارثة بن مالك بن عبيد بن عدي بن أسامة بن مالك بن بكر بن حبيب بن عمر بن غنم بن تغلب التغلبي ملك حلب والثغور ودمشق وحمص المولود 303 والمتوفى 347 ترجمه مع نسبه كذلك في (نسمة السحر فيمن تشيع وشعر) وقال إنه اختار كل من أبى محمد عبد الله بن محمد بن فياض وأبى الحسن على ابن المحمد السمسماني عشرة آلاف من مدايح الشعراء له.
(5082: ديوان علي بن عبد الله الطيار) وهو أبو الحسن علي بن عبد الله بن جعفر ابن إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر الطيار الجعفري الحجازي. ترجمه كذلك في (نسمة السحر) وحكى عن (مقاتل الطالبيين) لأبي الفرج انه حبسه المتوكل مع الطالبيين، وأورد جملة من اشعاره.
(5083: ديوان علي بن عبد الله الكندي) وهو علاء الدين أبو المظفر علي بن عبد الله الكندي الدمشقي المشهور بالوداعى الشاعر المشهور (640 716) ترجمه في (نسمة السحر فيمن تشيع وشعر) وحكى ترجمته عن (تذكرة الحفاظ) للذهبي (5084: ديوان علي بن عبد الله القزويني) وهو السيد تاج الدين أبو تراب علي بن عبد الله بن علي بن عبد الله بن أحمد القزويني، ترجمه الشيخ منتجب الدين في الفهرست وقال إن شعره عشرة آلاف بيت في مديح آل الرسول صلى وفنون شتى.
(5085: ديوان علي بن عبد الله الناشئ) وهو أبو الحسين علي بن عبد الله بن وصيف الحلاء الناشئ المتكلم الأديب الشاعر المولود ببغداد 271 والمتوفى بها 366 ترجمه النجاشي وذكر كتابه في الإمامة. وقال ابن خلكان ان له في أهل البيت قصايد كثيرة.
وقال الصفدي في (الوافي بالوفيات) ان للناشى شعر مدون وان اشعاره لا تحصى كثرة في مدح أهل البيت حتى عرف بهم.
(5086: ديوان علي بن عثمان الأربلي) ابن علي بن سليمان الصوفي المتوفى 670 مر له (البديعية) في 3: 77.
(5087: ديوان السيد علي بن عدنان البحراني) نزيل البصرة أخيرا والمتوفى هو بعد 1355 جمع ديوانه اخوه السيد محمد علي بن عدنان بعد وفاة السيد علي وفيه قرب الف بيت، منها قصيدة في رثاء الشيخ محسن بن الشيخ شريف الجواهري الذي توفى في التاريخ المذكور. والنسخة بخط جامع الديوان عند الشيخ محمد حسن بن الشيخ محسن المذكور. ومر ديوان والده السيد عدنان الذي توفى 1340 في ص 708 709.
(5088: ديوان الشيخ علي بن علي رضا الخوئي) المولود 1292 والمتوفى 1350 فيه مثنوي في سوانحه ومراثي سيد الشهداء وقصائد أخر عربية وفارسية جمعه بنفسه في 16 شوال 1331 قال الأردوبادي في (الحديقة المبهجة) انى رأيته بخط الناظم الجامع له.
(ديوان الوزير أبى الحسن علي بن عيسى أبى الفتح الأربلي) مؤلف (كشف الغمة) الذي فرغ منه في 687 مر في ص 67.
(5089: ديوان السيد علي بن ماجد الجد حفصى) المتوفى والده 1208 الموجود مراثيه في مجموعة دونها الشيخ لطف الله بن علي الجد حفصى في 1201 عند الشيخ محمد على يعقوب الخطيب في النجف.
(ديوان القاضي أبى القاسم علي بن أبي على المحسن) ابن أبي القاسم على الكبير ابن محمد بن أبي الفهم التنوخي المولود في النصف من شعبان 365 أو 370 وتوفى 447 ترجمه في (معجم الأدباء ج 14 ص 110 141) وذكر تمام نسبه إلى قضاعة وصرح بكونه شاعرا ابن خلكان عند ترجمته أيضا في ذيل ترجمة أبيه المحسن قال
[اما ولده أبو القاسم علي بن المحسن التنوخي فكان أديبا فاضلا له شعر لم اقف منه على شئ إلى قوله وكان يروى الشعر الكثير، وهم أهل بيت كلهم فضلاء أدباء ظرفاء ولكن ذكر انه ولد 365 بغير ترديد وفى (معجم الأدباء) ذكر انه رزق في قرب موته ولدا سماه أبا الحسن محمد بن علي فربي يتيما وصار قاضيا، إلى أن توفى 494 وانقرض بيته. ومر في 178 بعنوان التنوخي الحفيد.
(ديوان القاضي أبى القاسم علي بن محمد بن أبي الفهم) داود بن إبراهيم التنوخي جد أبى القاسم المذكور قبل، ترجمه في (معجم الأدباء ج 14 ص 162 191) وذكر انه ولد بأنطاكية 278 وذكر في ترجمة ولده أبى على محسن بن علي بن محمد ان ديوانه أكبر من ديوان أبيه، وحكى عن القاضي أحمد بن سعد الدين بن الحسين المسوري اليماني الشهاري المتوفى 1079 ان التشيع كان دينه ودين أبيه وجده والظاهر أن مراد المسوري هو أبو القاسم على الحفيد وأباه المحسن بن علي وجده على ابن محمد هذا الذي توفى بالبصرة 342. وقد مر في ص 178 بعنوان التنوخي الكبير.
(ديوان علي بن محمد بن نصر ابن منصور) هو أبو الحسن ابن بسام كما مر في ص 18 وسماه في (لس ص 368) علي بن أحمد. قال ابن النديم في ص 214 له (اخبار عمر بن أبي ربيعة) وكتاب (الزنجيين) و (ديوان الرسائل) و (مناقضات الشعراء) و (اخبار الأحوص). وهو غير علي بن نصر التميمي المذكور في (معالم العلماء ص 140).
(5090: ديوان علي بن محمد البرقي أو شعره) كما في (معالم العلماء. ص 135) وسماه في (الغدير) أبا محمد عبد الله بن عمار البرقي من شعراء أهل البيت، وهو ناظم القصيدة النونية التي مطلعها: [ليس الوقوف على الأطلال من شأني] وفيها قوله خطابا لخلفاء بنى العباس:
فقلدوها لأهل البيت انهم * صنو النبي وأنتم غير صنوان قد قرأها الواشون به على المتوكل العباسي فطار غضبا وامر بقطع لسان الشاعر واحراق ديوانه فلم يطل الا أياما وتوفى لذلك في 245. كذا ذكر في (الغدير ج 4 ص 124) ولكن في آخر معالم العلماء لابن شهرآشوب عند ذكره للشعراء المجاهرين
في مدح أهل البيت مثل السيد الحميري والعوني وغيرهما قال ما لفظه [علي بن محمد بن عمار البرقي خرقوا ديوانه وقطعوا لسانه].
(ديوان علي بن محمد البستي) مر بعنوان أبى الفتح في ص 46.
(5091: ديوان علي بن محمد البياضي) النباطي المتوفى 877 مر له (ذخيرة الايمان) في 10: 14.
(ديوان علي بن محمد التهامي) مر بعنوان أبى الحسن التهامي في ص 39.
(5092: ديوان علي بن محمد الحريري أو شعره) الشاعر المذكور في دمية القصر للباخرزي. بلغ في الغلو مبلغا كما في (نسمة السحر) عن الباخرزى.
(ديوان علي بن محمد الحماني) مر بعنوان الحماني في ص 266 قال في ذيل كشف الظنون انه مات 245.
(5093: ديوان على محمد الصنعاني أو شعره) وهو القاضي جمال الدين علي بن محمد بن أحمد العنسي الصنعاني الزيدي المعاصر لصاحب (نسمة السحر) ترجمه فيه وذكر شعره.
(ديوان الميرزا محمد على الأردوبادي) راجع الميرزا محمد علي بن أبي القاسم في ص 739.
(ديوان الأمير الكبير علي بن مقرب البحراني) مر في ص 30 وص 698 انه طبع 1310 بعنوان الأمير جمال الدين أبى عبد الله علي بن مقرب بن منصور بن مقرب العيوني الأحسائي، وطبع في أوله ترجمة أحواله وقصصه في البحرين إلى وروده للموصل في 618 ترجمه في (أمل الآمل) كذلك وقال عالم جليل القدر شاعر أديب له ديوان كبير، تاريخ بعض قصايده 651 وكذا نقل عنه صاحب الرياض. أقول هذا الديوان شرحه بعض الأصحاب المقارب لعصر الناظم، نسخة منه بخط محمد بن علي الحساوي تاريخ كتابتها 963 كانت في مكتبة المدرسة (الفاضلية) وبعد خرابها انتقلت إلى (الرضوية) أوله [الحمد لله المتفرد باستحقاق وجوب الوجود لذاته..] وعبر في الشرح عن الناظم بمحمد بن علي بن مقرب بن منصور الإبراهيمي المتوفى 629 وعدد الشارح في آخر النسخة امراء القرامطة من 289 إلى 633 فيظهر انتهاء عصر الشارح إلى هذا
التاريخ وكون وفات الناظم 629 ينافي ما ذكر في (الامل) من تاريخ بعض قصايده 651 وقد جمع الشيخ محمد بن الشيخ طاهر السماوي النجفي المتوفى 1370 من شعر على ابن مقرب في المراثي من المواضع المتفرقة ما يقرب من أربعماية بيت، لم توجد في ديوانه المطبوع. كتبها بخطه في مجموعة من الدواوين اشتراها بعد موته الشيخ محمد على اليعقوبي الخطيب في النجف.
(5094: ديوان علي بن ناصر بن زيدان العاملي) المعركي المتوفى 1289 ذكر في (أعيان الشيعة ج 1 ص 405) في طبقات شعرائهم.
(5095: ديوان علي بن نصر التميمي أو شعره) ذكره ابن شهرآشوب في (المعالم ص 140).
(5096: ديوان علي بن النعمان المغربي) وهو القاضي أبو الحسن علي بن القاضي أبي حنيفة نعمان بن محمد بن منصور المغربي المصري. كان والده مؤلف (دعائم الاسلام) قاضي مصر من قبل المعز الفاطمي إلى أن توفى 363 فأقيم مقامه ولده أبو الحسن على إلى أن توفى 364 فأقيم مقامه اخوه محمد بن النعمان إلى أن توفى هو أيضا 389 ثم قام للقضاء الحسين بن أبي الحسن على. وبالجملة كان القضاء يدور في بيت النعمان إلى 401 فأخرجه الحاكم من بيته. وترجم أبو الحسن على هذا في (نسمة السحر) وأورد شعره.
(5097: ديوان الشيخ محمد علي بن الشيخ يعقوب) ابن الحاج جعفر بن الحسين الخطيب الشهير في النجف المولود بها 1313 كبير مجموع بخطه فيه رثائه للشيخ محمد جواد البلاغي. وله (البابليات) أو تراجم أدباء الحلة طبع منه جز آن وستطبع الباقي. وطبع بعض قصائده بعنوان (الذخائر) في 1369 بتصحيح ولده الشيخ موسى.
(ديوان علي بن يوسف) مر بعنوان علي بن صلاح الدين يوسف في ص 743.
(ديوان الشيخ علي الأبيوردي) نزيل شيراز. تتبع قصيدة الخاقاني في وصف (ايوان كسرى) وفى وصف (تخت جمشيد) الموجود تلاله في شيراز. وطبعت القصيدة المتجاوزة عن ثلاثين بيتا في كتاب (تذكرة المؤمنين)) المطبوع 1372. ولد الناظم
بقرية لاله گون في 1282 وسافر إلى سامراء وتلمذ على تلاميذ الميرزا حسن الشيرازي وتوفى في رجب 1357 بشيراز، وطبع له (كنز النصايح) أو (گنج سعادت) نظما في 110 ص. بشيراز في 1325 ش.
(5098: ديوان محمد على أديب طهراني أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (المدايح المعتمدية).
(5099: ديوان على استرآبادي أو شعره) وهو الطالب للعلم والناظم للشعر. ترجمه معاصره سام ميرزا (تس 5 ص 176) وأورد شعره.
(ديوان على استر آبادي) راجع على در دزد.
(5100: ديوان على أصغر أشجاري). له مجموعة اشعار تحت عنوان (گمشده) طبعت بطهران 1376.
(5101: ديوان على أصغر حكمت شيرازي) وزير معارف إيران سابقا والناشر لتفسير كشف الاسرار والمترجم للجزء الثالث من تاريخ أدبيات إيران للمستر براون ومؤلف (رمئو ژوليت مقايسه با ليلى ومجنون) و (جامى)) وغيرهما. طبع من منظوماته (شادباش) في 7 ص. في 1326 ش. و (فرعون يكتاپرست) في 10 ص. في 1338 ش.
و (تفسير سورهء روم) في 1338 ش. في 12 ص.
(ديوان على أصغر شمشير گر) الحاج على أصغر الشيرازي. طبع مثنويه في ثلاث دفاتر في 29 1333 ش. في 176، 191، 176 ص. بطهران. ومر بعنوان ديوان سياف في ص 481.
(5102: ديوان على أصغر شيرازي أو شعره) وهو المير على أصغر الحكيم الرياضي ترجمه وأورد شعره في (هفت 299).
(5103: ديوان على أصغر شيرازي أو شعره) أصله من قهپايه وسكن شيراز، وفى عهد وزارة محمد قلى تصدى لعمل نواحي شيراز وعزله صدر جهان. ترجمه وأورد غزله وذمه لميرزا إبراهيم ابن المولى صدرا الشيرازي في (نر 9 و 15 ص 386 و 544).
(ديوان على أصغر قهپايه) راجع على أصغر شيرازي.
5104: ديوان على أصغر نهاوندي) وتخلصه (أصغر) كان من شعراء القرن الثالث عشر. وبعض شعره مؤرخ 1287. توجد ديوانه في (المجلس) كما في فهرسها 3: 358 وفيها اشعار باللهجة النهاوندية.
(ديوان على أصفهاني) راجع على آجر تراش، وعلى نقاش، وعلى مهابادى، وعلى نجف آبادي، وديوان ديوانهء أصفهاني، ومشتاق.
(5105: ديوان على أصفهاني) يوجد بمكتبة السلطان عبد الحميد خان الأول في استانبول كما في فهرسها ولا أظنه أحد المذكورين.
(ديوان الشيخ علي الأعسم) راجع علي بن الحسين الأعسم.
(ديوان على أكبر) راجع ديوان أكبر في ص 88.
(ديوان على أكبر بروجردي) مر بعنوان سجادي بروجردي في ص 431.
(5106: ديوان على أكبر خوشدل) لخوشدل النعمة اللهى الطهراني. طبع ديوانه بطهران في 1356 في 51 ص. وفى مشهد 1372 في 72 ص. وطبع له (عمدة الاسرار) بطهران 1340 في 40 ص. مع تصوير الناظم ولقب نفسه فيه (نور عليشاه ثاني).
(5107: ديوان على أكبر سعيدي سيرجانى) طبع له (سوز وساز) في 1372 بطهران في 119 ص.
(ديوان على أكبر شيرازي) راجع ديوان بسمل ونديم شيرازي.
(5108: ديوان على أكبر فردوسي) لدبير نظام على أكبر فردوسي. طبع له (عروسي تاج ماه) في 1353 بطهران في 38 ص.
(ديوان على أكبر معمار الأصفهاني) معاصر النصرآبادي. ترجمه في (نر 1 ص 138) وأورد رباعية. ومر في ص 88 بعنوان ديوان أكبر أصفهاني.
(5109: ديوان على أكبر مشهدي أو شعره) هو ابن المير هادي المشهدي السخى الورع صاحب صادقي كتابدار. ترجمه في (خصرة ص 50) وذكر ان الأشخاص الذين لهم رواتب منه في كل سنة يزيدون على الماية. وأورد بعض قصيدته في ذم أبناء الدنيا.
(ديوان على أكبر وجهي) ترجمه معاصره النصر آبادي وأورد بعض شعره. يأتي بتخلصه (وجهي) في الواو.
(5110: ديوان على أكبر همداني) وهو الحاج الميرزا على أكبر بن شير محمد صدر الاسلام دبير الهمداني. طبع من منظوماته (مثنوي صدريه) بطهران في 1340 في 208 ص.
(ديوان أبى الحسن على الباخرزى) مؤلف (دمية القصر). ترجمه في (مع ج 1 ص 343) وصرح بديوانه العربي والفارسي.
(5111: ديوان ملا على بخارى أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (مجتس 6 ص 159.
(5112: ديوان الخواجة على بادام يارى أو شعره) قرية من نواحي دهخوارقان ترجمه في (دجا ص 100) وذكر بعض شعره وذكر انه توفى في عصر غازان في 699 ستماية وتسع وتسعين.
(5113: ديوان مير سيد على برقعي) وهو السيد علي بن عبد الله الرضوي البرقعي القمي. طبع له بطهران (الهى نامه) في 1366 في 15 ص. و (مثالي نامه) أيضا بها في 1363 في 24 ص.
(ديوان على بيگ) مر بعنوان حشمتي في ص 256.
(5114: ديوان على پاشا) هو ابن افراسياب پاشا. كان والى البصرة بعد أبيه من قبل ملك الروم العثماني، وكان عارفا بالفارسية والعربية والتركية ومن خلص الشيعة وكذا ولده القائم مقام أبيه بعده وهو حسين پاشا والى البصرة ولكنه لبعض الأسباب.
هاجر إلى بلاد الهند أخيرا وبها توفى. ترجمه النصر آبادي في (نر 3 ص 67) وأورد بعض شعره.
(5115: ديوان على پرست كابلى السياح أو شعره) ترجمه معاصره في (مع ج 2 ص 346) وأورد ما سمعه منه من شعره.
(5116: ديوان على پيام) وهو شرف الدين على الأكبر آبادي الهندي المتخلص (پيام) والمتوفى حدود 1150 وديوانه في حدود السبعة آلاف بيت كما في (نتايج الأفكار ص 121).
(ديوان على تبريزي) راجع ديوان على جواهر رقم.
(5117: ديوان على تبريزي أو شعره) وهو ظهير الدين المير على الحسيني التبريزي الخطاط الشاعر الملقب (قدوة الكتاب) و (واضع) لان وضع الخط المعروف بالنستعليق ينسب إليه. وفى (آئين اكبرى ص 75) طبعة لكهنو 1893 م.
قال: رأيت خط النستعليق قبل مير على هذا. وتوفى 850 كما في (شاهد صادق) وليس 885 كما في (امتحان الفضلاء). ترجمه مفصلا الدكتور مهدي بياني في مجلة (پيام نوين 1: 6) لسنة 1337 ش. نقلا عن (مداد الخط) لمير على الهروي و (تاريخ رشيدي) و (گلستان هنر) و (مرآت العالم) و (مناقب هنر وران) و (حالات هنروران) و (دجا ص 378) و (امتحان الفضلاء ج 1) وأورد شعره بتخلص (على) عن ظهر نسخة من كليات سعدى كتابتها في 840:
بحال زار على رحمتي نماى وبخوان * حديث بي زرى از رنگ وروى همچو زرير اگر چه شعر من از جنس قيمتي است چو خط * ولى چه حاصل أزين دو متاع بي تسعير وقال سلطان على مشهدي في (صراط السطور) المذكور في ص 458 في حقه:
نسخ تعليق اگر خفى وجلى است * واضع اصلى خواجة مير على است بد معاصر بمجمع الأفضال * شيخ شيرين مقال شيخ كمال أي كمال الدين الخجندي المتوفى 830، وأيضا:
خط پاكش چو شعرا وموزون * هست تعريف أو زحد بيرون وفى (ريحانة الأدب) و (پيدايش خط وخطاطان) عداه من كتاب المأة السابعة غلطا.
(ديوان على تربتي) يأتي بتخلصه فيضى.
(5118: ديوان ملا على ترشيزى أو شعره) ترجمه وأورد شعره في المعما في (لط 4 ص 98) وراجع على شهاب. وشهاب ترشيزى في ص 553.
(5119: ديوان الشيخ علي الجاسم) وهو الشيخ علي بن قاسم الحلي الأسدي (1250 1332) ترجمه وأورد شعره الشيخ علي الخاقاني في (شعراء الحلة ج 4 ص 127) وقد جمع ديوانه ابن أخته الشيخ احمد الحائري في قرب ألفي بيت. وله (تقريظ
فرهنگ خداپرستى) المطبوع 1277. بعنوان الشيخ علي الحلي.
(ديوان الشيخ علي الجامعي) راجع علي بن الحسين الجامعي.
(ديوان على جامى) مر بعنوان (حافظ جامى) في ص 221. وترجمه في (مطلع الشمس 2: 444). ولعله والد سروى المذكور في ص 444.
(ديوان على حبش) مر بعنوان جاويد مازندراني.
(5120: ديوان على جواهر رقم أو شعره) وهو المير السيد علي خان الخطاط ابن الميرزا مقيم بن المير شاهمير التبريزي الذي هاجر مع أهله إلى عباس آباد أصفهان. كان هو ووالده الميرزا مقيم من الخطاطين وهاجر مع والده إلى بلاد الهند فتوفى بها والده وتقرب هو إلى اورنگ زيب عالمگير فجعله خازن كتبه ولقبه (جواهر رقم) ترجمه معاصره النصر آبادي في (نر 7 ص 208) وأورد شعره وكذا في (گلشن ص 213) و (سرخوش ص 49) وراجع سيد كشميري في ص 483. وقال في (نمونهء خطوط خوش ص 151) انه جن عليه ومات بدهلى 1094. وله ترجمة مفصلة في (امتحان الفضلاء 2: 341 357) (ديوان الشيخ علي الحزين) المذكور في ص 235 وطبع له (تذكرة العاشقين) بلكهنو في 1293.
(5121: ديوان على حسيني أو شعره) أورد شعره سنگلاخ في تذكرته. وقال اعتماد السلطنة في (المآثر ص 222) انه مات في 1286 عن ثمانين سنة من العمر، وأطرى شعره.
(ديوان الشيخ علي الحلي) راجع على الجاسم.
(ديوان على خاموش) راجع ديوان خاموش. وله ديوان يشتمل على ماية وعشرين رباعية باللهجة اللرية الدارجة في لرستان. وله ديوان غزل و (مختار نامه) نظما.
(5122: ديوان علي خان تركمان أو شعره) هو من أقارب السلطان يعقوب خان التركمان الذي توفى 896. ترجمه الحكيم شاه محمد القزويني في (قزمج 6 ص 302) وأورد شعره.
(5123: ديوان علي خان گلپايگاني أو شعره) هو ابن الميرزا ذو الفقار وابن عمة
آقا حسين الخوانساري وتلميذه. صار شيخ الاسلام بجرفادقان بعد رجوعه من أصفهان إلى أن مات بها. أورد شعره النصر آبادي في (نر 6 ص 185) قال ولكونه رجلا صالحا يريد الاستقالة من هذا المنصب. والظاهر أنه كان لخلاف له مع الداروغة الذي كانوا سموه (آدم خوار) لكثرة ظلمه للناس. وترجمه في (تذكرهء حزين ص 32) و (روشن 473).
(5124: ديوان السيد علي خان المدني) وهو علي بن نظام الدين أحمد بن المير محمد معصوم الحسيني الدشتكي الشيرازي الشهير بالمدني لولادته بالمدينة في 1052 وجاور مكة وسكن الهند سنين ونال المراتب عند ملوكها وعاد أخيرا إلى أصفهان وشيراز وبها توفى حدود 1120 وله تصانيف كثيرة، منها (سلافة العصر) و (الدرجات الرفيعة) و (شرح الصحيفة) و (شرح الصمدية) وغير ذلك. وقد أورد الشيخ علي الحزين جملة من اشعار ديوان السيد علي خان في تذكرته. ويوجد ديوانه بخط السيد عدنان ابن شبر في مكتبة ولده شبر بن عدنان تاريخ كتابته 22 ج 2 1337 ونسخة بمكتبة (السماوي) وأخرى بمكتبة (كاشف الغطاء) في 181 ص. كل ص 22 سطر وبعض ديوانه ضمن مجموعة كشكولية دونها هو وكثير منها بخطه في مكتبة (الخلاني) ببغداد، فيها كثير من ديوان السيد علي خان. جملة منها بخطه النسخ الجيد مكتوب على بعضها هذا اللفظ: [لكاتبه على صدر الدين] وعلى بعضها: [لكاتبه على الصدر المدني] وفيه اشعار لأخيه السيد محمد يحيى بن السيد نظام الدين احمد، منها قوله:
يا راحلين وقلبي راحل معهم * مهلا فلو لاكم والله ما رحلا ورأيت نسخة ديوانه التامة في موقوفة آل السيد عيسى ببغداد. فيها فوائد كثيرة منها مراجعاته مع أخيه السيد محمد يحيى في 1078 ومراجعاته مع السيد حسين بن علي ابن شدقم في 1081 وفى 1092 ومراجعاته مع السيد عماد بن بركات الحسيني ومع شيخه محمد بن علي الشامي ومع صديقه الحكيم أبى الحسين الشيرازي ومع الشيخ الأديب جمال الدين محمد بن عبد الله النجفي، وفيه أيضا جوابه للسيد علي بن محمد الكربلائي في 1094 وجوابه للسيد حسين بن شرف الدين النجفي في 1096 ونسخة أخرى من ديوان السيد علي خان المدني في مكتبة المدرسة الاسلامية في الموصل كما في فهرس مخطوطاتها في ص 41، ونسخة أخرى في مكتبة الشيخ علي كاشف الغطاء، ونسخة في
مكتبة الشيخ محمد على اليعقوبي ذكر في أولها اسم السيد علي خان وبدء بالبديعية له ثم بغيرها من شعره، وأخرى عند (الملك) وأخرى بمكتبة الآثار ببغداد. عرفها گورگيس عواد في فهرسه (2: 19) وذكرنا له البديعية في 3: 76 وترجمه في الروضات ومستدرك الوسائل والحزين في تذكرته ص 10 وريحانة الأدب (1: 358) و (نسمة السحر فيمن تشيع وشعر) وقال لاقاه بمكة في 1114 وأرسل إليه بالقصيدة الطائية.
وفى (سرو ص 286) سماه سيد على معصوم.
(5125: ديوان السيد علي خان المشعشعي) وهو علي بن خلف المشعشعي الكبير ابن مطلب بن حيدر، والى الحويزة المتوفى 1088. كان بينه وبين السيد حسين خليفه سلطان مكاتبات، ولما تقلد خليفه سلطان الوزارة بأصفهان مدحه المشعشعي، كذا في (سلافة العصر ص 545) وله ديوانان عربي وفارسي، مر العربي باسمه الخاص (خير جليس) في 7: 281 ونسخة أخرى منه في مكتبة (السماوي) وأخرى في المتحف العراقي كما في فهرسها لگورگيس عواد (المخطوطات الأدبية ص 19) والفارسي عند صادق وحدت بطهران. قال السيد شبر بن محمد بن ثنوان الحويزي في رسالته المؤلفة في نسب السيد علي خان الوالي ما لفظه [ا؟ الما اجتمعنا في زيارة رجب في 1154 مع العالم اللبيب العارف الأديب الحاوي من الكمالات كل نفيس، شيخنا المكرم الشيخ خميس الخلف آبادي، ذكر أن الديوان الفارسي للسيد علي خان بن خلف غير ديوانه العربي] وقال الشيخ الحرفي (أمل الآمل) بعد ترجمة السيد علي خان وعد تصانيفه، ما لفظه [وديوان شعر جيد، وشعر بالفارسية] وكانه أراد من الشعر الفارسي ما ذكره الشيخ خميس. وقد مدح الشيخ عبد القاهر بن الحاج عبد العبادي ديوان السيد علي خان ابن خلف كما ذكره الشيخ الحرفي (الامل) في ترجمة العبادي المذكور.
(5126: ديوان ملا على خراس هروى أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (تس ص 69).
(ديوان على خراساني) راجع على جزينى.
(5127: ديوان خواجة على خراساني أو شعره) هو ابن أخ الحاج محمد جان القدسي المقدس المفسر المحدث. ترجمه معاصره في (نر 6 ص 166). وأورد شعره
في (گلستان مسرت ص 458) و (مطلع الشمس 2: 430).
(5128: ديوان حاج ملا على خراساني أو شعره) هو من مشاهير الكثاب والخطاطين بها. ترجمه وأورد شعره في (مجتس 5 ص 149).
(ديوان على خطاط) راجع على هروى، وعلى تبريزي، وعلى خراساني وسلطان على مشهدي، وسلطان على قاينى.
(5129: ديوان ميرزا على خلج أو شعره) كان ملازم فريدون جعفر. ترجمه أورد شعره في (مجتس 6 ص 166).
(5130: ديوان محمد على خير الدين) وهو السيد محمد علي بن الحسين خير الدين ابن نوازش على الهندي. ذكر في 8: 291 باسمه (ديم النيسان). ويأتي مثنويه (نامهء دانش).
(5131: ديوان على درجزينى أو شعره) وهو الميرزا معين الدين الخراساني أصلا ترجمه المستوفى وأورد شعره معاصره في (نر 4 ص 76) كان وزير صفى قلى حاكم بغداد (5132: ديوان على در دزد استرآبادي) أطرى شعره ورثائه لزوجته في (لت 6) وقال إن ديوانه معروف بآمل وسارى مازندران. وكذا في (لط 1: 20).
(ديوان على دوست أو شعره) هو حفيد ميرزا عليكه وتخلصه (رفيقي) (1) ترجمه وأورد شعره في (مجن 5 ص 111 و 383) وفى (حسيني ص 123) عده من معاصري الجامي.
(5133: ديوان على رامتينى أو شعره) هو من رامتين من مضافات بخارا ونزل خوارزم وبها توفى. ترجمه وأورد شعره في (مع 1 - 338) وقال زرت قبره مع قبور سائر المشايخ بها.
(ديوان على رشتي أو شعره) هو خطاط ذكره في (المدايح المعتمدية) وقال جاء في شبابه إلى أصفهان ومهر في النستعليق ومدح منوچهر خان.
(5134: ديوان على رضا آگاه) اسمه على رضا ابن مير عبد الواحد ذوقي. ويتخلص
(آگاه) ومات 1189 ترجمه وأورد شعره في (سرو ص 346) و (نتايج الأفكار ص 84) و (گلستان مسرت. ص 530).
(5135: ديوان علي رضا أصفهاني أو شعره) هو ابن رئيس حسين الرويدشتي من محال أصفهان. ترجمه معاصره النصر آبادي في (نر 9 ص 427) وأورد شعره.
(5136: ديوان علي رضا بيك أصفهاني أو شعره) كان من تلاميذ المولى محمد باقر السبزواري، وكان حيا في سنة تأليف النصر آبادي كما في ترجمته في (نر 6 ص 189) كان مستوفيا بايروان ثم شيروان وأخيرا اعتزل ونزل أصفهان وأورد بعض رباعياته.
(ديوان على رضا پرتو لنجانى) المذكور في ص 157 مرتين. اسمه آقاجان وتوفى 1304 وجمع ديوانه تلميذه ثمر. وطبع ديوانه مع مقدمة لحسين فروغى على الحجر بطهران في 1305.
(ديوان على رضا تبريزي) راجع على رضا عباسي.
(ديوان على رضا تجلى شيرازي) مر في ص 167.
(5137: ديوان مير على رضا تويسركانى أو شعره) ترجمه وأورد شعره معاصر النصر آبادي في (نر 6 ص 190) وقال سافر إلى الهند ورجع إلى أصفهان.
(5138: ديوان على رضا شولستانى أو شعره) كان نزيل الهند. ترجمه وأورد شعره معاصره النصرآبادي في (نر 9 ص 400).
(5139: ديوان على رضا عباسي أو شعره) وهو الخطاط التبريزي الشاعر. ترجمه وأورد شعره في (گلستان هنر) وعنه في (دجا. ص 280) بعنوان على رضا تبريزي وقال تلمذ على على بيك التبريزي في الخط وبعد خراب تبريز بيد الروم هاجر إلى قزوين وكتب كتيبة المسجد الجامع بها ثم سافر مع فرهاد خان إلى مازندران وخراسان، ولما عرفه الشاه دعاه وبقى في البلاط اثنى عشر سنة حتى اليوم. وقال معاصره النصرآبادي في (نر 7 ص 207) ان كتيبة باب مسجد الشيخ لطف الله وكتيبة الصفة بالمسجد الجامع بأصفهان بخطه، وان اسمه يطابق جملة (خوش نويس عهد) ولكن عبد الباقي أفضل منه. أقول ومقصوده باقي تبريزي المذكور في ص 123 وكان على رضا يعارض مير عماد القزويني المذكور في ص 767 في الخط. ومر ابنه بديع الزمان (بديعا) في ص 129
وترجم أيضا في (امتحان الفضلاء ج 1 ص 229 248) و (پيدايش خط وخطاطان.
ص 140) وهو غير رضا عباسي المصور النقاش المتوفى في شوال 1044 وغير رضا نقاش الكاشي ابن علي أصغر الذي ذكر صهره (مصور) في (نر 9 ص 414) كما فصل ذلك كله الدكتور بهرامى في مجلة يادگار (العدد 10 السنة الثانية 1324 ش.
ص 37 56).
(5140: ديوان على رضا كرماني أو شعره) وهو المولى على رضا المعروف بعلى كرماني، ساكن قلعة عسكر من بلوك كرمان. ترجمه وأورد شعره معاصره في (ض ص 469) وقال إنه مريد رونق عليشاه.
(5141: ديوان على رضوى زاده) رأيت له منظومة باسم (نصاب واژه هاي نو) طبعت بطهران 1318 ش. جمع فيها اللغات الموضوعة الجديدة الفارسية.
(5142: ديوان الشيخ علي الزيني) وهو ابن الشيخ محمد حسين النجفي المتوفى 1215. ترجمه في (تكملة الامل) وله (تقريظ تخميس البردة) للشيخ محمد رضا النحوي المذكور في ج 4: ص 8.
(5143: ديوان سيد على سبزواري أو شعره) هو حفيد المير شمس الدين نقيب الاشراف بسبزوار. ترجمه وأورد شعره معاصره النصر آبادي في (نر 5 ص 97).
(ديوان على سمرقندي) راجع ديوان على شطرنجي.
(ديوان على سمند) مر في ص 470 بعنوان سمند گيلاني.
(5144: ديوان على سهرندى) وسماه في (سرخوش ص 74 77) (ميان ناصر على) وقال إنه مفخر الهند ويحق ان يلقب (ملك الشعراء) وله بسهرند (سرهند) وتلمذ على الشيخ محمد معصوم وتخلص (على) وتقرب عند سيف خان حاكم الله آباد، وبعد وفاته سافر إلى بيجاپور وتقرب عند ذو الفقار ثم جاء إلى شاه جهان آباد ومات بها في 20 رمضان 1108 عن ستين سنة تقريبا ودفن حوالي قبر نظام الدين الدهلوي. ترجمه وأورد شعره في (سرو ص 129). و (تش ص 349) و (خز ص 328) و (نتايج ص 475) قال دلاورى في مقدمة تذكرة سرخوش المسمى (كلمات الشعراء ص 9) ان سرخوش هو الذي جمع ديوان ناصر على سرهندى. وقال سرخوش ان
اتهامه بسرقة اشعار ملا نديم غير صحيح. وطبع ديوانه في بمبئي 1312 ولكهنو 1846 م و 1892 م. في 112 ص. وكانپور 1872 م. وجاء بعض مكتوبات ناصر على في (خيال ص 242، 247، 291) ويأتي ديوان ولده باسم على عظيم.
(5145: ديوان خواجة على سياهپوش) هو سلطان على ابن الشيخ صدر الدين موسى سياهپوش الصوفي. جلس بعد والده للارشاد مدة 38 عاما ومات ببيت المقدس في الثلاثاء 18 رجب 830 وقبره هناك يعرف بسيد على عجم. وديوانه معروف.
ترجمه كذلك وأورد شعره بتخلص (على) في (دجا ص 279) عن (سلسلة النسب صفوية) وعنه في ريحانة الأدب في حرف السين. وآل سياهپوش معروفون حتى اليوم بآذربايجان. وهو غير السيد علي الهمداني الصوفي المذكور في 1: 377 المتوفى 776.
(ديوان على شاملو) مر بعنوان رهى شاملو في ص 395.
(ديوان عليشاه دكنى) هو رضا عليشاه وذكر في ص 366.
(5146: ديوان السيد عليشاه الشاه عبد العظيمي أو شعره) وهو أخ المير هداية الله المذكور بعنوان (عظيم). أورد شعره معاصره في (تس 42).
(ديوان على الشطرنجي) السمرقندي. ويعرف بدهقان على شطرنجي. كان معاصرا للامعى الجرجاني ومصاحبا لسوزنى. ترجمه وأورد شعره في (مع ج 1 ص 344) و (روشن ص 470) وهو متحد ظاهرا مع الشطرنجي السمرقندي المذكور في ص 526 (ديوان ملا على شغال) راجع ديوان شغال.
(ديوان على شماع) مر في. ص 323 بعنوان الدرويش علي.
(5147: ديوان ملا محمد على شوشتري أو شعره) سكن مدرسة جدة بأصفهان وتلمذ على الآقا حسين الخوانساري. ترجمه معاصره في (نر 6 ص 185).
(ديوان على شهاب) راجع ديوان شهاب ترشيزى في. ص 552.
(ديوان السيد محمد علي الشهرستاني) راجع ديوان هبة الدين الشهرستاني.
(5148: ديوان على شهريارى قمي أو شعره) كان معاصر الحكيم ركنا. ترجمه وأورد شعره معاصره النصر آبادي في (نر 9 ص 367).
(5149: ديوان الشيخ علي شيخ العراقين) هو الشيخ علي بن الشيخ عبد الحسين طبع مراثيه بعنوان (معراج المحبة) مع (گنجينهء اسرار) لعمان سامانى، على الحجر في 142 ص. بطهران 1315 وأخرى في 180 ص.
(ديوان على شيرنوائى) راجع ديوان فانى بالفارسية وديوان نوائى بالتركية.
(5150: ديوان الملا علي الشيرازي أو شعره) وهو علي بن قاسم بن نعمة الله بن ظهير الدين الشيرازي المولود بمكة والمتوفى بالهند 1051. ترجمه وترجم ابنه شهاب الدين أحمد بن الملا علي وأورد كثيرا من شعرهما في (السلافة ص 172 و 182 187).
(ديوان على شيرازي) راجع (جامع شيرازي) في. ص 187 وهو ابن الحسين الشيرازي المذكور في. ص 252 ابن عزتي المذكور في ص 760.
(5151: ديوان محمد على الشيرازي) الفقيه الأديب. سافر إلى كرمان في أواسط المائة الثالث عشرة. له (معيار اللغة) ألفه بكرمان بأمر الحاج كريم خان، وطبع بإيران، ومات بعد 1300 بكرمان. وديوانه في حدود الألف بيت بالعربية موجود بخطه عند السيد محمد الهاشمي بطهران.
(ديوان على صوتي) راجع ديوان صوتي يزدي في. ص 620.
(5152: ديوان السيد علي العاملي أو شعره) هو ابن السيد مساعد الذي نزل عباس آباد أصفهان، وبها توفى. ترجمه النصر آبادي وأورد ملمعاته في (نر 9 ص 398).
(5153: ديوان المولى على العليارى) ابن المولى عبد الله بن محمد بن جعفر بن محب الله العليارى التبريزي مؤلف (بهجة الآمال) في الرجال، وله (تتميم منظومة زبدة المقال) في الرجال وشرحه كما مر في ج 3 ص 160 و ج 10 ص 136.
(5154: ديوان على عظيم سهرندى أو شعره) وهو الشيخ علي ابن ناصر على السهرندى (السرهندي) من شعراء محمد شاه الهندي، ومات في أواسط القرن الثاني عشر. ترجمه وأورد شعره في (نتايج ص 495).
(ديوان على فرنگى) راجع على نقاش.
(ديوان على فيضى) يأتي في الفاء.
(ديوان على قاينى) راجع ديوان سلطان على قاينى في ص 458.
(5155: ديوان السيد علي القايني أو شعره) هو ابن السيد عابد كان واعظا خطيبا بخراسان وهرات، خطب باسم الأئمة في هرات بأمر السلطان حسين بايقرا في 903 فهجم عليه العوام ومات بنيشابور. ترجمه وأورد قصيدته في (بهارستان في تاريخ قهستان ص 220 226) عن (مجالس المؤمنين) وتاريخ ابن حسام) وقال كان له ذهنا وقادا يحفظ القصائد بسماع واحد.
(5156: ديوان الشيخ علي القطيفي) وهو علي بن سليمان بن أحمد آل عبد الجبار القطيفي في أربعة آلاف بيت من المدايح والمراثي. ذكره لنا ابن أخته الشيخ محمد صالح بن أحمد آل طعان الستري.
(5157: ديوان على قليخان أو شعره) أورد شعره في (مسرت ص 79) ولعله مؤلف (احياء حكمت) ووالد (صفاى قمي) المذكور في ص 609 أو (أعظم شاملو) المذكور في ص 82 أو أحد الآتين بعد هذا.
(5158: ديوان على قليخان أو شعره) وهو ابن شاه وردي خان والى لر كوچك ونزيل مشهد خراسان منفيا إلى أن توفى بها. ترجمه النصر آبادي في (نر 2 ص 32) (روشن 471) وأورد شعره.
(ديوان ملا على قلى خلخالي واقف) ابن أخت المولى واقف الخلخالي. ترجمه النصر آبادي في (نر 6 ص 173) وأورد شعره. يأتي في الواو.
(ديوان على قلى دامغا لي) المتخلص (ماهر) ترجمه النصر آبادي في (نر 5 ص 141) وأورد شعره. يأتي في الميم.
(ديوان على قلى داغستانى) راجع (واله داغستانى).
(ديوان على قمي) أورد شعره في (سرخوش ص 81). ولعله أراد ابن أخ المولى عبد الرزاق اللاهجي الآتي في الفاء بتخلصه (فائز) أو تلميذ عبد الرزاق المتخلص (واحد) الآتي في الواو.
(5159: ديوان على قمي أو شعره) واسمه محمد على ابن أخ آقا رضى وزير قم وابن عم محمد رضا قمي المذكور في ص 367 قال في (نر 5 ص 113) انه ماهر في
الفنون ومتبحر في العلوم الرسمية وأورد شعره.
(ديوان على كاتب) راجع سلطان على مشهدي، وعلى هروى، وسلطان على قاينى وعلى تبريزي.
(ديوان السيد علي الكازروني) راجع علي بن عباس.
(ديوان الشيخ علي كاشف الغطاء) مر بعنوان علي بن جعفر.
(5160: ديوان ملا مير على كاشى أو شعره) المعاصر للشاه عباس الأول. قال النصر آبادي في (نر 13 ص 484) لما قتل الشاه ابنه حقي ميرزا ذمه الشاعر وانشد مؤرخا:
هر كه فرزند جگر گوشهء خود را بكشد * (ثاني حارث = 1022) بي رحم بود تاريخش (ديوان ملا على كاشى) مر بعنوان حالي كاشاني في ص 227.
(ديوان على كرماني) راجع على رضا كرماني.
(5161: ديوان السيد علي كمونة أو شعره) هو ابن أخ السيد محمد الثاني. وصفه في (تس 2 ص 45) انه شاب شجاع من خدام الشاه طهماسب وأورد شعره.
(ديوان محمد على كمونة) راجع ديوانه ابن كمونة في ص 28 ويأتي في الكاف ديوان كمونة.
(5162: ديوان على لغرى أو شعره) واسمه على محمد خان لغرى المتوفى 1250 من شعراء بلوچستان ومكران. له (أنيس السالكين). كما في حاشية (روضات الجنات في تاريخ هرات ص 538).
(ديوان محمد على ماهر) يأتي في الميم.
(5163: ديوان عليم بارى أو شعره) أورد شعره في (نر 10 ص 443). قال واسمه ملا بقا.
(5164: ديوان على متكلم رازي) ذكره عبد الجليل الرازي في كتاب (نقض مثالب النواصب ص 239 و 252 و 628).
(5165: ديوان علي محمد احتشام أوليائي) طبع له منظومة (وحدت ملى) بالفارسية في 1352 في 92 ص.
(5166: ديوان على محمد اويسى) طبع له منظومة فارسية باسم (سرگذشت پرويز) باستانبول 1330 ش. في 48 ص.
(ديوان علي محمد أديب بيضائي) مر في. ص 154.
(ديوان السيد علي المشعشعي) راجع ديوان السيد علي خان المشعشعي.
(ديوان على مشهدي) راجع سلطان على مشهدي، وعلى خراساني.
(ديوان سيد على معصوم مدني) كما في (سرو ص 286) مر بعنوان السيد علي خان المدني.
(5167: ديوان حاج محمد على مهابادى أو شعره) ومهاباد من محال أصفهان. كان جماعا لاشعار المولوي الرومي، فجمع من غزلياته ثمانين الف بيت، وكان عنده النسخ الصحيحة من (المثنوي) وسافر إلى الهند ورجع إلى أصفهان ومات بمشهد خراسان ترجمه وأورد شعره في (نر 5 ص 138).
(ديوان مشهدي على نانوا) راجع ديوان ديوانهء أصفهاني في ص 335 وترجمه في شعراى معاصر أصفهان. ص 198.
(5168: ديوان آقا على نجف آبادي أو شعره) ترجمه وأورد شعره معاصره النصر آبادي في (نر 5 ص 135). ونجف آباد من قرى أصفهان بناها الشاه عباس ووقفها المصارف تصرف في النجف بالعراق.
(5169: ديوان على نقاش أو شعره) وهو محمد على بيگ ابن ابدال بيك ابن علي قلى فرنگ. كان جده نقاشا افرنجيا أسلم، ونشأ هو بأصفهان وصار نقاش باشى لطهماسب الثاني ونادر شاه. ومات بمازندران في 1167 كذا ترجمه وأورد شعره معاصره في (تش ص 406).
(5170: ديوان الشيخ علينقى الأحسائي) وهو ابن الشيخ احمد ابن زين الدين الأحسائي، المجاز من والده في 1236 كما ذكر في 1: 141. طبع ديوانه هذا بطهران مع مقدمة في أحواله للشيخ كاظم الطريحي في 103 ص. ونقل عن الديوان في لباب الألقاب رثائه لوالده الأحسائي. وفاتنا ذكر ديوان والده فان له مراث متعددة أيضا.
(ديوان علينقى انصاف) كما في (نتايج ص 85) وفى (گلشن) سماه نقى خان كما مر في ص 108.
(5171: ديوان علينقى ايجاد أو شعره) هو ابن احمد على خان. أصلهم من همدان وولد ايجاد ببرهان پور وتخلص في شعره (ايجاد) ومات 1189. ترجمه وأورد شعره في (نتايج ص 84).
(ديوان علينقى قمي) يأتي بتخلصه (قسمت).
(ديوان علينقى كمره يى) يأتي بتخلصه (نقى كمره يى) في النون.
(5172: ديوان علينقى گونابادى) له (صراط الجنة) في الكلام. فرغ من نظمه 1216 وطبع في 1300 وله شرحه باسم (سبل المعرفة).
(5173: ديوان السيد علي نقي اللكهنوي) هو ابن السيد أبى الحسن بن إبراهيم ابن السيد محمد تقي بن حسين بن السيد دلدار على النقوي اللكهنوي المعاصر المولود 26 رجب 1323 ومن شعره (ديوان البقيعيات).
(ديوان المولى علي نقي المازندراني) ابن المولى محمد صالح وأخ الآقا محمد سعيد، وتخلصه (سابق) كما مر في ص 414 سافر بعد أخيه إلى الهند ونظم بأمر سلطانها ((شاهنامه) وتوفى بها.
(ديوان السيد علي الواعظ) راجع على القائني.
(5174: ديوان سيد على هاشمي أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (مجن 1 ص 14 و 189).
(5175: ديوان مير على هروى) من الخطاطين. له اشعار بالتركية والفارسية وهو تلميذ سلطان على مشهدي المذكور في ص 458 مات 925 كما في (شاهد صادق) أو 924 كما في (گلشن ص 481). وله رسالة فارسية في الخط اسمه (مداد الخطوط) طبع في آخر (امتحان الفضلا 2: 381372). وفى (مجتس 5 ص 148) أورد معماه باسم مهدى. وفى (نر 15 ص 525) أورد المعما بعينه وقال: وبعضهم يرجح خطه على خط أستاذه سلطان على المشهدي، ونقل قصة أسارته بيد الازبكية ونقله إلى بخارا، وقوله في قصيدة:
طالب من همه شاهان جهانند ومرا * در بخارا جگر از بهر معيشت خون شد وذكر القصة والشعر بعينه في (خص 6 ص 89). وقال في (امتحان الفضلاء 1:
59) ان الذي اخذه إلى بخارا هو ناصر الدين عبيد الله. وقال مات بها في 976 ودفن في
مزار سيف الدين الباخرزى. وليس التاريخ بصحيح.
(5176: ديوان مير على هروى أو شعره) كان يسكن بمدرسة عبد الرحمان الجامي بهرات ويستفيد من الجامي. ترجمه وأورد شعره في (مجن 3 ص 88 و 262). وهو غير سلطان على الهروي المذكور في ص 459.
(5177: ديوان سيد على همداني أو شعره) هو ابن شهاب العارف الشهير السياح في الربع المسكون ثلاث مرات وتوفى 776 كما في (شاهد صادق) وترجمه في (مع ج 1 ص 340) وأورد شعره وفي (النفحات ص 399) و (عشاق ص 134) و (لس 6 ص 212) ومر رسالة في اثبات تشيعه في (ج 11: ص 9) للقاضي التستري، وجاء تاريخ وفاته في (مسرت ص 388):
شد رقم سال نقل آن والا * قطب عالي جنت أعلى وهو مقدم على الخواجة على سياهپوش المذكور في ص 759. ومر له (الرسالة القدسية في أسرار النقطة) و (الاسرار القلبية) و (أخلاق محرم) وغيرها.
(5178: ديوان على يار بيك أو شعره) وهو ابن شادى خان الذي أوتى به بعد فتح قندهار فنزل گيلان وبها مات. وأبنائه أجلاء منهم على يار بيك هذا، ترجمه وأورد شعره في (نر 3 ص 66).
(5179: ديوان على يزدي) اسمه حسن على وتخلصه (على) ترجمه آيتي في (تش يز ص 312) قال إنه ساح في البلاد ورجع بعد التسعين من عمره إلى يزد وبها توفى عن حدود المائة سنة، وجمع من شعره قرب الف وخمسماية وضاعت البقية.
ومن الموجود مديحه لأستاذه المتخلص (مؤمن) الآتي ذكره.
(ديوان على يزدي) راجع ديوان شرف يزدي في. ص 517.
(ديوان عماد أصفهاني) مر بتخلصه (ارفع) في. ص 68.
(5180: ديوان عماد بخارى أو شعرهء) وهو عماد الدين إسماعيل معاصر أبى سعيد خان بسلطانية. قال في (تاريخ گزيده ص 824) وشعره أحسن من شعر (بدر).
(5181: ديوان عماد تربتي) وهو ابن محمد تقي معين دفتر من خدام الروضة الرضوية. ولد بمشهد 1299 ش. وسكن طهران. طبع له (چند غزل عماد)
و (يكشب در بهشت) كما في (تذكرهء علوي. ص 16).
(ديوان عماد حسيني) راجع عماد قزويني.
(ديوان عماد خجندى) راجع عماد زوزنى.
(ديوان عماد خراساني) راجع عماد تربتي.
(ديوان مير عماد الخطاط) راجع عماد قزويني.
(5182: ديوان عماد الدين عزنوى) أورد شعره في (تش ص 113) ونقل عن بعض كونه ابن مختارى غزنوى. وكذا في (مسرت ص 531). والظاهر اتحاده مع عمادي غزنوى.
(ديوان عماد الدين الحروفي) راجع نسيمي شيرازي.
(ديوان عماد شيرازي) راجع نسيمي شيرازي.
(ديوان عماد شيرازي) المتوفى 1373 مر في. ص 226 بتخلصه حالي الأردبيلي.
وطبع ديوانه في مجلدين، الأول في 144 ص. ومعه (افاضهء روحيه) للسيد قطب الدين والثاني في 222 ص. وطبع بعضه أيضا في 1371 في 64 ص. بطهران.
(5183: ديوان عماد شيرازي أو شعره) وهو السيد مير عماد الدين. نزل خراسان ومدح السلطان حيدر ابن الشاه إسماعيل. كذا في (روشن 475) عن (نگارستان دارا).
(5184: ديوان عماد زوزنى أو شعره) وهو المشهور بملك عماد الخوافي الزوزني معاصر حجة الاسلام الغزالي ومريده وتلميذ السيد حسن الغزنوي. ترجمه وأورد شعره في (لت 1 ص 42) و (تش 77) عن نفحات الانس و (مع 1 ص 352) وتوجد في مكتبة (تاشكند) ديوان عماد الدين الخجندي كتبت في 1268، كما في فهرسها ج 2 ص 52. وترجم في (سفينة الشعرا) وعنه في الريحانة و (روشن 474).
(5185: ديوان عماد فقيه) وهو الخواجة عماد الدين على الكرماني العارف معاصر الحافظ الشيرازي. مات بكرمان في 772 أو 773 كما في (شاهد صادق) ودفن بخانقاه له هناك. له غير الديوان مثنويات (محبت نامهء بيدلان) نظمه في 772 و (محنت نامه) و (مونس الأبرار) نظمه في 766. وتوجد نسخة من ديوانه كتبت في 763 في حياته في (سپهسالار 182) وأخرى كتبت 981 أيضا في (سپهسالار
181). كما في فهرسها 2: 643 وأخرى في (المجلس) كما في فهرسها 3: 360 ورأى سنگلاخ نسخة منه بخط عبد الرزاق ابن أخت المير عماد الكاتب وذكره في (امتحان الفضلاء ج 1 ص 319) ونسخ فتوغرافية في مكتبة (جامعة طهران).
ترجمه في (تش ص 120) وحبيب السير و (رجال حبيب السير ص 83) و (نتايج ص 465) و (حسيني ص 207) و (لت) وعباس اقبال في (تاريخ مفصل إيران.
ص 552) وللدكتور ناظر زاده الكرماني (زندگى عماد فقيه) مستقلا.
(5186 ديوان مير عماد قزويني أو شعره) وهو عماد الملك الخطاط الفنان في النستعليق (961 1024) قال النصر آبادي في (نر 7 ص 207): وقد يرجحون خطه على خط المير على التبريزي، فإنه وصل حد الاعجاز. وقد اتهمه الشاه عباس بالتسنن وامر مقصود بيك فقتله حين ذهابه إلى الحمام ليلا. وقال سنگلاخ في (امتحان الفضلاء ج 1 ص 279) انه قطعه في الطريق إربا إربا، فحمل جنازته تلميذه الميرزا أبو تراب الخطاط الأصفهاني ودفنه بباب طوقچى ونقل عن ميرزا صالح ابن الميرزا أبى تراب، انهم منعوه عن عمارة قبره وطردوا أولاده وأصحابه، وذلك في سلخ رجب 1024 وقال في (روشن 474) انه لجأوا إلى بلاد الروم وكان ابنه الميرزا إبراهيم أيضا خطاطا ماهرا، وكذا گوهرشاد بنت المير عماد، وكذا بنوا أخته المير رشيد والمير عبد الرزاق والمير يحيى، وصهره المير محمد على زوج گوهرشاد، وحفيده محمد امين كلهم خطاطون، ذكروا في امتحان الفضلاء المذكور. وله (آداب المشق) المذكور في 1: 29 طبع في آخر (امتحان الفضلاء ج 2 ص 381 397) وترجمه الدكتور مهدي بياني في نشرية (دوستداران كتاب) في 1331 ش. في 18 ص. وفى (حسيني ص 213) ذكر قصة يشعر عن شجاعته وعدم اطاعته للشاه. وفى (عالم آرا ص 895 = 631) و (روضة الصفوية). وذكر سنگلاخ في (امتحان الفضلاء 1: 432) ان أركان الخط أربعة: 1 باى سنقر في الثلث 2 عماد هذا في النستعليق 3 احمد نيريزى في النسخ 4 درويش مجيد المذكور في ص 698 في الشكسته. ومر معارضه في الخط على رضا عباسي في ص 757.
(5187: ديوان عماد كاتب) من الخطاطين الأساتذة وديوان شعره معروف. كذا ترجمه وأورد شعره في (بهش 2 ص 394). وراجع عماد قزويني.
(ديوان عماد كرماني) راجع عماد فقيه.
(ديوان عماد لارى) له غزليات، ومثنوي (ليلى ومجنون) كما في (مجن 6 ص 121 و 312).
(5188 ديوان عمادار) كما تخلص به في شعره. واسمه عماد الله فضلوئى الماهر في الشطرنج. كان ملازم الخواجة شمس الدين محمد صاحب الديوان وابقاخان. ترجمه في (بهش 1 ص 343) وأورد شعره، وكذا في (تاريخ گزيده ص 822) و (روشن ص 474).
(5189: ديوان عماد لشكر) لسرمدى آشتيانى، أديب خلوت، علي بن إسماعيل طبع له (تبريك نامه) و (چهارده بند) و (وطنيات) كلها منظومات.
(ديوان عماد مشهدي) المسلم عند شعراء المشهد ترجمه في (مجن 2 ص 35 وص 209) وذكر شعره. قال ومخلصه (موسوي) وله جواب الشيخ كمال الخجندي.
(ديوان سيد عماد يزدي أو شعره) كان نزيل خراسان. ترجمه في (مجن 6 ص 122 و 312) وأورد شعره بعنوان السيد عماد الدين العراقي اليزدي المولد نزيل هرات.
(5190: ديوان عمادي شهريارى) وهو عماد الدين الغزنوي أصلا، من شعراء القرن السادس وقيل إنه ابن عثمان المختاري الغزنوي الشاعر المتوفى 534. قال في (خلاصة الاشعار) أنه نشأ بشهريار من قرى الري واشتهر به، وسكن مازندران ومدح حاكمها، وسافر إلى بلخ واتصل بالسنائى الغزنوي وثم رجع إلى وطنه رى ولازم طغرل وبعد قتل طغرل انزوى عن الناس. وذكر قصته مع عبادي الواعظ المتوفى 547 في (راحة الصدور ص 209) وقال في الخلاصة انه كان يلقب (ملك الشعراء) وكانوا يرجحون شعره على شعر الظهير الفاريابي وفيه خلاف. ومدح صابر وقوامي رازي وسراج الدين قمري وحسن غزنوى. ترجمه في (اللباب 10) والنفيسي في تعليقاته على اللباب ص 722 728) والقزويني في (بيست مقاله ج 2 ص 343 354) قال في مع 1 ص 350): ان ديوانه في خمسمأة بيت، ولكن قال النفيسي انه في 2500 بيت وتوفى 573 كما في (شاهد صادق) و (تش 214) أو 593 كما في (خلاصة الاشعار) أو 587 كما في القاموس التركي وعنه في الريحانة. ونقل في (سخن وسخنوران) عن تقى الدين بيك انه غير
عماد الدين الغزنوي المذكور في اللباب. وقال الدكتور صفا (في تاريخ أدبيات إيران 2: 743): الظاهر أن العوفي في اللباب اشتبه في تسمية الشاعر عماد الدين ونسبته إلى غزنين، فإنه شهريارى وقد اخذ تخلصه من ممدوحه عماد الدولة فرامرز الباوندى.
(5195: ديوان عمارهء مروزي) هو أبو منصور ابن احمد من قدماء الشعراء في عهد السامانية، وتوفى 360 كما أرخه في (مع: ج 1 ص 350) وأورد بعض شعره، منها ما سمعه الشيخ أبو سعيد أبو الخير فقام مع مريديه لزيارة قبر عمارة لعمارة قلوبهم. ترجمه في (بهش 1 ص 235) و (اللباب: 8) و (روشن: 476).
(5196: ديوان عمارة اليماني المصري أو شعره) هو نجم الدين أبو محمد عمارة بن الحسن بن علي بن زيدان بن أحمد الحكمي اليماني نزيل مصر والمقتول بها بأمر صلاح الأيوبي لأجل التشيع في 569 كما ذكر في (نسمة السحر فيمن تشيع وشعر) وذكر له القصيدة اللامية في رثاء أهل القصر.
(5197: ديوان عمان سامانى) هو (تاج الشعرا) الميرزا نور الله ابن الميرزا عبد الله المتخلص (جيحون) ابن الميرزا عبد الوهاب المتخلص (قطره) الچهار محلى الأصفهاني.
ترجم (قطره) وابنه (دريا) المذكور في ص 325 في (مع 2: 421 و 129) وفاتنا ذكر والده الميرزا عبد الله (جيحون) ويأتي ذكر ولده (محيط) وأخيه (قلزم). ولد عمان 1264 وتوفى ليلة الثلاثاء 12 شوال 1322 ودفن بوادي السلام بالنجف، كما نقل لي ذلك المعلم الحبيب آبادي عن ابنه (المحيط). وطبع ديوانه باسم (گنجينهء أسرار) في الهند وإيران مع (معراج المحبة) ومستقلا ذكر طبعاتها في فهرس مشار مفصلا.
(5198: ديوان عمان سمرقندي أو شعره) كان يمدح عبد العزيز خان كما في (روشن ص 476).
(5199: ديوان عمدهء تبريزي أو شعره) من متقدمي الشعراء نقل في (دجا ص 281) عن (مونس الأحرار) لبدر الجاجر؟ ى غزلا له بقافية الألف ورديف (نميكند دوست).
(ديوان عمر خيام) مر في ص 310 بعنوان خيام ومر من أولاده شاهپور نيشابوري
في ص 496.
(5200: ديوان عمعق بخارى) هو شهاب الدين عمعق البخاري من شعراء بلاط الخانية والملقب (أمير الشعراء) والمتوفى 551 كما في (شاهد صادق) 1 و 542 كما في (مع 1: 345) وديوانه سبعة آلاف بيت، ولكن ما طبع في تبريز 1307 ش. في 44 ص فكثير منه منسوب إليه. ترجمه أبو الفضل البيهقي في التاريخ المسعودي بتصحيح النفيسي ص 1301 - 1323. وفى تعليقات النفيسي على (اللباب ص 686) والدكتور ذبيح الله صفا في مقالات مجلة مهر الطهرانية وترجمه في (لت 1) و (اللباب 10) و (تش 322) و (روشن 476). وله مثنوي (يوسف وزليخا) ذوبحرين.
(5201: ديوان عموى أصفهاني) لمحمود بن عبد الصمد بن محمود فرهنگ. كان جده محمود من كتاب جريدة فرهنگ في عصر ظل السلطان. وولد عمو في 1285 ش.
وتعلم بأصفهان وطهران وسكن خوزستان ودون ديوانه هذا هناك ترجمه كذلك وأورد شعره في (شعراى أصفهان ص 335).
(ديوان عميد حسيني) هو تخلص آخر ل‍ (نير تبريزي) محمد تقي حجة الاسلام صاحب (آتشكده) تخلص به مستعارا في (درخوشاب).
(ديوان عميد ديلمي) راجع عميد لويكى.
(5202: ديوان عميد الدين أسعد الافزرى) الخنجى اللاري أبو نصر وزير اتابك سعد بن زنگى. مات هو وابنه تاج الدين محمد في قلعة اشكنوان في 624 وفيها نظم القصيدة (الاشكنوانية) التي أولها:
من يبلغن حمامات ببطحاء * ممتعات بسلسال وخضراء ولها شروح معروفة. توجد نسختان منها في (سپهسالار 6829 و 3294). ترجمه في (فارسنامه) و (دستور الوزراء ص 238) ولكن سمى القلعة (اسكيوان) وأورد شعره الفارسي.
(5203: ديوان عميد لويكى) هو فخر الملك عميد الدين الديلمي ذهب إلى الهند ومدح السلطان محمد اليميني، ومات 709 كما في (تغ: 93) وله (بنگ وباده) في المناظرة بينهما نظما. أوله:
دى در ميان بادهء صافى مزاج وبنگ * در مصعد دماغ من افتاد تيره حنگ وقد تبعه في ذلك فضولي بغدادي بالتركية. ترجمه في (مع 1: ص 353) و (تاريخ علماى گيلان ص 78) وقال في (روشن 477) ان لويك (لومك) من بلاد إيران أقول: ولعله نسبة إلى لوية في رودبار بكيلان.
(5204: ديوان عنايت أصفهاني) وهو المير عناية الله ابن المير محمد إبراهيم القاضي من كتاب دفتر السلطان ترجمه وأورد شعره معاصره في (تش 406).
(ديوان عنايت أصفهاني) راجع ديوان عنايت خوزانى.
(5205: ديوان عنايت تبريزي أو شعره) وهو أخ الميرزا صالح شيخ الاسلام بها.
ترجم وأورد شعره في (نر 5 ص 104) و (دجا ص 281).
(5206: ديوان عنايت خوزانى) هو ابن الميرزا مؤمن وخوزان ناحية عظيمة بأصفهان سافر والده إلى الهند وولد عنايت هناك ورجع واشتغل في موقوفات (چهارده معصوم). ترجمه وأورد شعره معاصره في (نر 5 ص 111).
(ديوان عنايت ديلمي) راجع عناية الله.
(5207: ديوان عنايت رازي أو شعره) ترجمه وأورد شعره معاصر في (تس 5 ص 177).
(5208: ديوان عنايت شيرازي أو شعره) وهو المير عناية الله ابن الميرزا حسن، من سادات دست غيب بشيراز. ترجم وأورد شعره في (عم 563).
(ديوان عنايت قزويني) راجع عناية الله ديلمي.
(5209: ديوان عنايت كتابدار) كان يشتغل في المكتبة الشاهية بالكتابة، ثم صار كتابدار بها. ورد شعره في (هفت ص 302).
(5210: ديوان عنايت لاهجى أو شعره) كان شغله (بهله دوز) أورد شعره في (خص 8 ص 239).
(ديوان عناية الله) راجع تخلصه (فكرى).
(5211: ديوان شاه عناية الله ديلمي أو شعره) هو والد الشاه صدر القزويني المذكور في ص 499 ترجم وأورد شعره في (تس 3 ص 58) ووصفه في (قزمج 6 ص 303)
بالظلم في وزارته (5212: ديوان شاه عناية الله ديلمي أو شعره) هو ابن الشاه صدر القزويني المذكور آنفا وفى ص 499 ترجم وأورد شعره في (تس 3 ص 62).
(5213: ديوان عنايت لاهوري أو شعره) وهو محمد حفيظ ابن اللهيار ابن عبد العزيز عزت كان خطاطا ماهرا أورد شعره في (حسيني ص 226).
(ديوان عنايت هندي) لعلى دانشمند المتوفى 1120 له منظومة (حسن وعشق) بالفارسية كذا في (ذيل كشف الظنون 1: 406) وذكرناه في 7: 17 ولا أظنه غير عالي شيرازي الملقب (دانشمند خان) و (نعمتخان) الذي ذكرناه في ص 676.
(5214: ديوان عنايتي كرماني أو شعره) وهو السيد محمد الكرماني. نظم تاريخا لجلوس الشاه سليم بن أكبر شاه في 1014 كما في (نر 13 ص 479).
(5215: ديوان عنبر شيرازي) لميرزا عنبر. طبع له (منظومة) في قبال قصيدة الخاقاني الشيرواني (هان أي دل عبرت بين.) في 20 ص.
(5216: ديوان عندليب تبريزي أو شعره) كان شاعرا قصاصا. ترجمه وأورد شعره تربيت في (دجا ص 282) نقلا عن (مجمع الخواص) لكتابدار، ولكن النسخة المطبوعة خالية عن هذه الترجمة.
(5217: ديوان عندليب دارب جردي أو شعره) وهو الحاج المولى صادق ترجمه معاصره في (عم ص 103).
(ديوان عندليب شيرازي) راجع عندليب داراب جردي.
(5218: ديوان عندليب كاشاني أو شعره) وهو الحافظ محمد تقي الماهر في الموسيقا والشعر. ترجم وأورد شعره في (نر 9 ص 406).
(5219: ديوان عندليب كاشاني) للسيد المير محمد تقي الحسيني كان يتخلص أولا (بلبل) فأمره الميرزا بهار الشيرواني المذكور في ص 146 ان يتخذ (عندليب) تخلصا. طبع ديوانه بكلكته 1309 و 1908 م. واستانبول 1313. ولكهنو 1343 والله اباد 1926 م.
(5220: ديوان عندليب كاشاني) لمحمد حسين خان ابن فتح علي خان صبا الكاشاني تلقب (ملك الشعراء) بعد والده وقد ذكر والده المذكور في ص 592 اسم ولده هذا في أول
(شهنشاهنامه) فقال:
حسين أي گرانمايه فرزند من * چو آويز در گوش كن پند من ترجمه في (مع 2: 352) وأورد ما يقرب من تسعمأة بيت من شعره. وهو والد محمود خان ملك الشعراء ويأتي أخوه محمد قاسم (فروغ) وذكرهم جميعا في (المآثر ص 195).
(5221: ديوان عندليب كاشاني) لمحمود خان كما ذكره عبرت في (نامهء فرهنگيان) الموجود نسخته في (المجلس) كما في فهرسها 3: 692.
(5222: ديوان عنصري) هو أبو القاسم حسن بن أحمد البلخي مات أبواه في صغره واشتغل بالتجارة فأفلس بعدان وقع بيد السراق وقطاع الطريق فاخذ يمارس الأدب واعانه قريحته على ذلك فترقى امره ولقب (ملك الشعراء) وتأمر على أربعمأة شاعر في بلاط محمود الغزنوي ثم في بلاط ابنه مسعود. ونظم ثلاثين الف بيت لم يبق منه اليوم سوى زهاء الخمسة آلاف في ديوانه ومثنويات (وامق وعذرا) كما في (بهش 1 ص 341) (1) و (شاد بهروعين الحياة) و (خنگ بت وسرخ بت) المذكور في 7: 366 أو (سرخ بت وخنگ بت) و (خسرو وشيرين) كما استظهر الأخير في فهرسي (المجلس 3: 365 وسپهسالار 2: 645) وقال في (لت 1) ولد ببلخ ومات 431 وكذا في (شاهد صادق) و (تاريخ گزيده. ص 821) و (تش 304) و (نتايج ص 459) و (لب 9) وهفت إقليم و (مع 1: 355) و (خز: 317) توجد نسخ الديوان في (سپهسالار) و (المجلس) و (الملك) و (فخر الدين النصيري) وغيرها كثيرا وطبع ديوانه في نولكشور على الحجر في 140 ص في 1922 م. وطبعه السيد أبو القاسم الخوانساري بطهران 1298 وطبع بمبئي 1321 ومع مقدمة ليحيى قريب بطهران في 176 ص.
(5223: ديوان عنقاى أصفهاني أو شعره) واسمه محمد جواد. ولد بأصفهان وتوطن طهران في عصر محمد شاه قاجار (1250 - 1264). ترجمه وأورد شعره في (مع 2: 350) وقال في (المآثر ص 206) انه كان ماهرا في النستعليق وكان معجبا بخطه.
(5224: ديوان عنقاى شيرازي) وهو الميرزا محمد حسين (ملك الشعراء) أرشد
أولاد (هما) الشيرازي الأصفهاني (1260 - 1308) مات بأصفهان ودفن بتكية مير في تخت فولاد وديوانه في حدود الثلاثة آلاف بيت عند جلال الدين همائى (سنا) المذكور في ص 472 ومراخوه (طرب) في ص 646.
(5225: ديوان عنقاى طالقاني) لجلال الدين أبى الفضل على الطالقاني (1266 - 1333) من مشايخ السلسلة العلوية الرضوية المعروفية. مات بطهران ودفن عند قبر ابن بابويه بالري له (عقايد حقه) و (اثبات نبوت وولايت) ومثنوي (أنوار قلوب السالكين) و (ديوان حقايق المناقب) ومثنوي (إشارات حسينية) ورسالة (آئينهء جهانبانى) و (ديوان غزليات ذوقية) ذكر الجميع ابنه محمد في كتابه (التجليات) وترجمه في (طرايق الحقايق ج 3 ص 275) وطبع منتخب ديوانه على الحجر بطهران في 1332 ش وطبع له تقريظ على (شمس المناقب) لسروش الأصفهاني في 1300 مع مقدمه حسنقلى كرمانشاهى سلطاني.
(5226: ديوان عفقاى طالقاني أو شعره) وهو محمد بن جلال الدين عنقا المذكور آنفا ولد 1306 بطهران ترجمه عبرت نائني المذكور في ص 705 في كتابه (نامهء فرهنگيان) في 25 صفحة. وترجم نفسه في كتابه (التجليات) وله (حياة بعد از مرگ) (5227: ديوان عنقاى طهراني) لصادق عنقا ابن محمد ابن جلال الدين أبى الفضل على العنقا الطالقاني المذكور آنفا. ولد 1335 بطهران وتلمذ على والده وله (تذكرهء سير خرقهء چهل پير) ومثنوي (جنته) و (ديوان غزل) و (پديده هاي فكر) و (دانشمندان ذره بيني) وطبع له (كوكب أدب) في 35 ص بطهران في 1354.
(5228: ديوان عنقاى قاجار أو شعره) وهو الميرزا محمد رحيم خان ابن محمد خان قاجار حاكم سبزوار. ترجمه وأورد شعره في (مع 2: 349).
(5229: ديوان عنوان تبريزي) وهو الميرزا محمد رضا چلبى ابن الحاج صالح چلبى.
ولد بالقسطنطنية ومات في العقد الثلاثين من عمره في قندهار ونقل إلى المشهد ودفن في دار السعادة وديوانه في خمسة آلاف بيت. ترجمه كذلك في (دجا ص 107) عن (قصص الخاقان) وتذكرهء بياض صائب وكذا في ريحانة الأدب و (تش ص 32) و (مسرت ص 216) و (حسيني ص 210) وفى (تغ 94) و (دجا ص 108) نقلا ترجمته عن
النصر آبادي، ولكن لا يوجد ذلك في المطبوع من تذكرته.
(5230: ديوان العواد البغدادي) لمحمد جواد بن عبد الرضا العواد البغدادي فيه جملة تواريخ إلى 1142 وفيه جوابانه للسيد نصر الله المدرس الحائري رأيت نسخة منه في مكتبة آل السيد عيسى (العطار ببغداد) أوله: [الحمد لذي الجلال] (5231: ديوان عوام كردستاني أو شعره) واسمه الميرزا عبد الله بن الميرزا احمد السنندجي الوزير الوالي المقتول في فتنة سنندج 1235 ترجمه في (مع ج 2 ص 351) وريحانة الأدب.
(5232: ديوان عوض خان لارى أو شعره) كان حاكما بلار ترجمه وأطرى شعره الحزين في تذكرته ص 86 وعنه في لارستان كهن. ص 198 و (روشن 486).
(5233: ديوان عوض غازي أو شعره) هو تخلص عبد الله خان اوزبك أعظم ملوك الاوزبكة. ترجمه الصادقي في (خص ص 16) وأورد شعره التركي والفارسي راجعه.
(5234: ديوان عوف بن محلم) ثلاثون ورقة كما ذكره ابن النديم ص 233 وفى ص 227 ذكران المراد الورقة السليمانية التي في كل صفحة منها عشرون سطرا.
(5235: ديوان العوفي) وهو نور الدين محمد بن محمد بن يحيى البخاري في القرن السابع صاحب (لباب الألباب) و (جوامع الحكايات) ومنظومة (مدايح السلطان) على زنة (حديقة الحقيقة) للسنائى أورد بعضها في القسم الأول من جوامع الحكايات كما في فهرس مكتبة جامعة طهران 2: 25.
(5236: ديوان العوني) هو أبو محمد طلحة بن عبد الله بن أبي عون الغساني المعروف بالعونى ترجمه ابن شهرآشوب في آخر معالم العلماء ص 135 في طبقة الشعراء المجاهرين في مديح أهل البيت، وجعله عديل السيد الحميري وقال إن العوني قد نظم أكثر المناقب ويتهمونه بالغلو واكثاره لنظم المناقب صار منشأ هذه التهمة مع نزاهة ساحته عنه وقد أورد ابن شهرآشوب في كتابه (المناقب) كثيرا من شعره واستخرجه السماوي منه مع بعض متفرقات أخر من شعره جمعها ورتبها في ديوان يربو على ثلاثماية وخمسين بيتا ومنها قصيدته المخمسة الموسومة بالمذهبة وعنه اخذ في (الغدير 4: 120) ظاهرا والتوصيف بالغسانى وقع في مناقب ابن شهرآشوب عند ذكره لما نظمه العوني في شان
مسجد براثا، ولكن في (معالم العلماء ص 135) كذا نسخته المخطوطة القديمة بدل الغساني، العتاب وكما يحتمل تصحيف أحدهما يحتمل صحة كلا الوصفين وعلى أي فالغساني هذا غير الغساني الذي ذكره ابن النديم في ص 233 بقوله [الغساني أبو محمد مقل..] لان العوفي هذا مكثر كما عرفت، فلا يعد من المقلين.
(5237: ديوان العويس) لشرف الدين عيسى بن الحجاج المتوفى 780 له (البديعية) كما في كشف الظنون.
(5238: ديوان عهدي باكوئى أو شعره) كان الخطاط هاجز إلى گيلان وتقرب إلى احمد خان ومات 965 ترجمه وأورد شعره في (دجا ص 282) نقلا عن تذكرة (نتايج الأفكار) وفى (نتايج ص 466) وجاء في (دجا گلشن ص 295) ناكويى.
(5239: ديوان عهدي بغدادي) وهو ابن شمسي المذكور في ص 545 وهو ابن عبد الملك البغدادي مصاحب الصادقي سنين ترجمه في (خص ص 251) وذكر انه تمم ديوانه وأورد بعض شعره. له تذكرة للشعراء بالتركية اسمه (گلشن شعرا) ومنظومة فارسية اسمه (منظر الأبرار) كما في (هدية العارفين 1: 48) وله ولد شاعر اسمه (مرادي) كما في (العراق بين الاحتلالين: ج 4 ص 111). وتوجد بخط عهدي نسخة من (قانون أدب) لحبيش التفليسي في (سپهسالار 11) كما في فهرسها 2: 249.
(5240: ديوان عهدي تبريزي) حكى في (دجا ص 282) ترجمة الشاعر وشعره عن معاصره مؤلف (مذكر الأحباب) وذكران له قصيدة في مدح السلطان سعيد مصراع أول كل بيت تاريخ تولده والمصراع الثاني تاريخ جلوسه (ديوان عهدي ترشيزى) راجع ديوان عرشي تبريزي.
(ديوان عهدي تبريزي) الگنابادى ترجمه وأورد شعره في (تش ص 71) و (روشن 486) وقال له مثنوي في قبال (مخزن الاسرار) اسمه (گوهر شهسوار) مر بعنوان عبدي في ص 704.
(5241: ديوان عهدي خراساني) قال في (تغ ص 94) كان مصاحبا للقاضي نور الله التستري وله ديوان. وفى (روشن 487) ان اسمه القاضي عبد الرزاق وتخلصه (عبدي) بالباء عن (نگارستان سخن) و (نشتر عشق).
(5242: ديوان عهدي ساوجي أو شعره) ترجمه معاصره الصادقي في (خص ص 265) وأورد شعره، وهو من شعراء شاه طهماسب وترجم في (تش ص 221) و (حسيني ص 211) ونقل في (گلشن ص 295) عن بعض، اتحاده مع عرشي، وليس بصحيح راجع عرشي تبريزي.
(5243: ديوان عهدي قزويني) اسمه المير مراد ترجمه معاصره سام ميرزا في (تس ص 154) وأورد شعره وقال في (گلشن ص 295) انه حكيم معاصر للشاه عباس وديوانه معروف. وعنه اخذ في ذيل كشف الظنون ظاهرا.
(ديوان عهدي گنابادى) راجع عهدي ترشيزى.
(5244: ديوان عهدي كوكب آبادي أو شعره) كان معاصر جاهى صفوي الميرزا إبراهيم وله قصايد ترجمه وأورد شعره في (گلشن ص 295).
(5245: ديوان عياضي سرخى) الحكيم الشاعر معاصر المعزى والنظامي العروضي واسمه عبد الرحيم. ترجمه في (مع: ج 1 ص 354) وذكر رثائه للباخرزى ورثائه لأستاذه الشيخ أبى على سينا، وكذا في (اللباب 6).
(ديوان عياني استرابادى أو شعره) ترجمه وأطرى شعره في (مجن 3 ص 87 و 261) وعنه في (روشن 488) (ديوان عياني تكلو) راجع عياني هروى.
(5246: ديوان عياني جهرمى أو شعره) واسمه احمد خان، ترجمه الهداية في (ض ص 468) وأورد شعره وكذا في (عم: 107).
(5247: ديوان عياني خفرى) وهو محمد بن محمود الشيرازي المتخلص عياني، الملقب دهدار، صاحب (خلاصة الترجمان) الذي الفه 1013 و (جامع الفوائد) الفه بعد الرجوع من الهند، و (جواهر الاسرار) الذي اخذه عن (ذخائر الأسماء) للسيد حسين الأخلاطي ومنظومة اسمه (سجنجل) والمدفون في الحافظية بشيراز ترجمه في (خص 231) و (تش 152) و (عم ص 464) وتوجد شعره بخط في (گنجينهء گرانماية ص 273 - 276) الموجود بجامعة طهران. وهو من الحروفية ظاهرا وله (الراد على النقطوية) كما في (عرفات العاشقين) وله قصيدة في ماية بيت.
(5248: ديوان عياني شيرازي أو شعره) كان نزيل بلاد الروم. ترجمه معاصره في (بهش 2 ص 392) وأورد شعره وقال كان فرء أو يسكن الروم.
(ديوان عياني شيرازي) راجع عياني خفرى.
(5249: ديوان عياني هروى) ترجمه معاصره الصادقي كتابدار في (خص ص 231) ونقل عنه ما سمعه من شعره في الجواب عن الخمسة النظامية. قال كنت أظنه رازيا حتى قال لي انه هروى، وهو من جماعة حيدر چرخى ومن ايل تكلو.
(5250: ديوان عيدي بيك خليفه أو شعره) وهو مؤلف كتاب (تكملة الاخبار) الذي وصف نفسه في مقدمته بقوله: [العبد الفقير الحقير.. على الملقب زين العابدين عفى الله عنه وعن أبيه عبد المؤمن بن صدر الدين)..] كان في ديوان الشاه طهماسب واعتزل في 973 وسكن أردبيل وهناك الف كتابه المذكور باسم پريخان خانم بنت الشاه طهماسب في تاريخ ملوك الطوائف بإيران، ونسخته عند (الملك) كما في مقدمه (شهرياران گمنام).
(5251: ديوان عيسى أصفهاني) وهو السيد عيسى ابن محمد على العاملي الأصفهاني نزيل همدان. كان ابن أخ السيد صدر الدين العاملي المتوفى 1263 ذكرنا مثنويه الموسوم (الزهرة السنية) في الزاي.
(5252: ديوان السبد عيسى الأعرجي) ابن السيد جعفر بن محمد بن حسن بن المقدس الأعرجي السيد محسن صاحب المحصول البغدادي الكاظمي. له رثاء السيد عبد الكريم ابن الحسن الأعرجي المتوفى (1308) أوردها السيد جعفر الأعرجي في كتابه (نفحة بغداد في نسب الأعرجيين الأمجاد) وله أيضا تقريظ (مناهل الضرب) كما هو مكتوب على النسخة.
(5253: ديوان عيسى بيك تبرزي أو شعره) هو ابن طالب خان حاكم تبريز. ترجمه في (دجا ص 282) نقلا عن (لطائف الخيال) وأورد شعره.
(5254: ديوان عيسى ساوجي) وهو القاضي عيسى ابن الخواجة شكر الله. كان والده مستوفيا لحسن بيك، ومعلما للسلطان يعقوب. ولما جلس هذا على سرير الملك، قلد القاضي الصدارة وكان ينظم كل يوم عشر غزلات. وبعد وفات السلطان يعقوب عزله الصوفي خليل وصلبه في شهور 896. ففر الشعراء من تبريز. قال المير على شير في (مجن 6 ص 118 - 293) انه كان متكبرا ورد عليه القزويني في ترجمته وذكر مظالم المير علي شير
للناس. وسماه سام ميرزا في (تس 4 ص 72) بقاضي ميرك، وقال كان يسكن قزوين وذكر تاريخ قتله كما مر، وذكر ابن عمه الشيخ نجم أيضا. وقال سنگلاخ في (امتحان الفضلاء 2: 141) انه رأى قصايد القاضي مسيح الدين عيسى بخط عبد الجبار صدر الصدور. وتوجد شعره بخطه في (گنجينهء گرانمايه) وسماه في (تغ ص 94) بالقاضي مسيح الدين الساوجي وقال إن تخلصه (عيشي) (5255: ديوان عيسى شيرازي أو شعره) واسمه ميرزا مسيح من الكسبة ترجمه النصر آبادي في (نر ص 386) وأورد شعره.
(5256: ديوان عيسى يزدي أو شعره) ذكره معاصره النصر آبادي في (نر ص 285) وأورد شعره وقال توفى بالهند وعنه اخذ في (گلشن ص 296) و (مسرت ص 229) و (تغ ص 94).
(5257: ديوان السيد عيسى اليماني) بن لطف الله ابن المطهر بن الإمام شرف الدين الحسنى اليماني المنجم الأديب. ترجمه ضياء الدين في (نسمة السحر) وأورد شعره.
(ديوان عيشي) ذكرناه في ديوان حلمي شوشتري ولعله الهروي أو غيره من آلاتين.
(5258: ديوان عيشي أردبيلي أو شعره) ترجمه في (دجا ص 283) وأورد شعره نقلا عن جنگ كتابته 1135.
(5259: ديوان عيشي أصفهاني أو شعره) وهو الميرزا محمد رضا ذكر في (نجوم السماء ص 300) انه نظم تاريخ وفات السيد مهدي حفيد السيد نعمة الله الجزائري.
في 1206.
(5260: ديوان عيشي حصارى) كان يتخلص أولا (محنتي) سافر إلى دهلي وتقرب عند محمد أكبر كما في (گلشن 296).
(5261: ديوان عيشي شيرازي) اسمه الميرزا علي محمد تلميذ الميرزا نصرت. ترجمه في الشعراء و (عم ص 564) وأورد شعره.
ديوان عيشي ساوجي كما في (تغ ص 94) والصحيح عيسى كما مر.
(5262: ديوان عيشي شيرازي) المعروف بكل عيشي لأنه كان أقرع كما ذكره في (بهش 2 ص 403) وأورد بعض هزلياته وكذا في (روشن 488).
(5263: ديوان عيشي لكهنوي أو شعره) هو طالب على خان بن علي بخش، تلميذ محمد حسن قتيل. مات هو وزوجته في 1240. أورد شعره في (گلشن ص 296) و (مسرت ص 359).
(5264: ديوان عيشي هروى) وهو الحافظ علي بن نور الغوري الهروي المتخلص عيشي له قصيدة مصنوعة في مديح السلطان حسين ميرزا بايقرا، وقد كتب لها مقدمة منثورة قال فيها ان المخترع للقصايد المصنوعة هو السيد ذو الفقار الشيرواني كما ذكرناه في ص 339 340. أوله: [ترصيع جواهر محامدي كه مطلع..
حريم حرمت كوى تو جنت أبرار * شميم نكهت موى تو راحت أحرار..] وقال في تاريخ في 908:
تاريخ سال ومدت نظمش چو عقل جست * گفتم جواب أو كه (بيك سال شد تمام) وله قصيدة مصنوعة أخرى في مديح الشاه إسماعيل حين ورد خراسان. أوله: [نظم لآلى قصايد حمد وسپاس وعقد جواهر..
شراب شربت ذوقت شفاست إلى دلدار * عذاب محنت شوقت بلاست بي مقدار وله أخرى سماه (ممتاز البدايع). توجد نسختها مع قصايد اخر له في (المجلس) كما في فهرسها 3: 531 ونقل ترجمته عن (تس 4 ص 69) وقد ذكرناه في (ص 224).
(5265: ديوان العيناثي) السيد صدر الدين بن محمد امين فضل الله العاملي المتوفى 1360 توجد عند بعض ولده في النجف.
(5262: ديوان العيناثي) السيد محمد حيدر الحسيني العاملي المتوفى 1369. طبع له (المنتخبات المختارات).
(5267: ديوان عين الزمان) هو مهذب الدين أبو الحسين أحمد بن منير بن أحمد ابن مفلح الرفاء الطرابلسي الشامي المتوفى بحلب 543 والمدفون بجبل جوشن. ترجمه القاضي في (لس 456) وله الرائية المشهورة به (التترية) المذكور تخميسها في:
109 وهو غير السرى الرفاء.
(5268: ديوان عين على جرفادقانى أو شعره) وهو المير عين على الحسيني،
كان مكثرا من الرباعيات التي أورد جملة منها في (نر 9 ص 254).
(5269: ديوان عين القضاة الرازي) وهو الأمير عين القضاة ابن أخ القاضي مسعود ابن المير عبد الصمد القاضي برى بعد جده القاضي سيف الدين. ترجمه سام ميرزا في (تس 2 ص 40) وأورد شعره.
(5270: ديوان عين القضاة همداني) هو أبو الفضل عبد الله بن محمد بن علي بن الحسن الميانجي الهمداني السهروردي الصوفي من أصحاب محمد بن حمويه. توفى مصلوبا بهمدان في الأربعاء 7 ج 2 525 له (التمهيدات) المشحون برباعياته و (زبدة الحقايق) و (شكوى الغريب عن الأوطان) و (مدار العيوب) في التصوف ويوجد من (مكاتيب عين القضاة) في مكتبة جامعة طهران ثلاث نسخ مصورة ترجمه في (النفحات ص 371) و (عشاق ص 68) و (حسيني ص 206) و (هدية العارفين 1: 455) و (تغ ص 94) و (نتايج ص 453) و (دجا ص 283) و (مع 1: 340) وريحانة الأدب. وقد خلط شعره مع شعر أبى سعيد أبى الخير كما في مقدمة النفيسي على سخنان أبو سعيد ص 59) ولا يتخلط عليك الرجل مع عين القضاة صاحب (السبعيات) في القرن العاشر.
(5271: ديوان عيني) للسيد صدر الدين ابن السيد مراد رئيس المجمع العلمي التاجيكى بتاجيكستان (1256 - 1333 ش) الف (نمونه أدبيات تاجيك) طبع أولا بالحروف العربية في سمرقند 1925 م. ثم أعيد طبعه على الحروف اللاتينية في بلدة دوشنبه في 1940 م. وله (شيخ الرئيس) و (رودكى) و (بوستان سعدى). وله منظومات (يادگار) و (وخونده) و (آدينه) و (غلامان) و (يتيم) و (مرگ رباخوار) و (بخارا).
(5272: ديوان عيني فراهانى أو شعره) هو عبد القيوم الفراهاني. نزل الهند وتقرب عند جهانگير ثم قاسم خان حاكم بنگاله. أورد شعره في (گلشن ص 298).
(5273: ديوان عيوقى) أورد شعره الأسدي في (فرهنگ أسدي طوسي) وبقى من آثاره (ورقه وگلشاه) المنظوم ببحر التقارب باسم السلطان محمود الغزنوي. توجد نسخته في موزهء سراى طويقاپو كما ذكره احمد آتش في مجلة دانشكدهء أدبيات
تهران العدد 4 للسنة الأولى وهو مثنوي غرامي فارسي مأخوذ عن القصص العربية. قال احمد آتش في مقالته ان القصة مأخوذة عن (قصة عروة بن الحزام العذري) من شعراء الصدر الأول للاسلام. ويوجد في قسم الاسمار من فهرس ابن النديم (كتاب عروة وعفراء) وقد طبع في تاشكند في 1324 كتاب بالتركية باسم (حكاية عجيبة از گلشاه وورقة) وقد ترجم القصة باللغات الأوربية أيضا. أوله:
بنام خداوند بالا وپست * كه از هستى اش هست شد هر چه هست آخره:
چنين بود أين قصهء پر عجب * ز اخبار تازى وكتب عرب ز عيوقى وأمتان خاص وعام * ثنا بر محمد عليه السلام
(غ) (5274: ديوان غارت زند) للشاعر الأديب امامقليخان زند. ترجمه معاصره في (المآثر ص 222) وقال إنه قد جمع شعره ودونه الميرزا السيد حسين التفريشي الذي كان من طرف أمه من أقرباء هذا الشاعر الماهر.
(ديوان ميرزا غازي تبتى) من امراء تبت ووالى قندهار. ترجمه معاصره النصر آبادي في (فر 3 ص 60) وأورد شعره ورباعية وذكران تخلصه (قارى).
(5275: ديوان غازي قلندر سمناني أو شعره) ترجمه في (خص ص 194) وأورد شعره وعدة من رباعياته وتخلصه فيها غازي.
(5276: ديوان غازي كراى خان أو شعره) ترجمه في عداد الملوك في (خص ص 19) وأورد شعره، وترجمه مفصلا في (مع ج 1 ص 41) وذكر انه ابن دولت كراى خان بن اسلام كرايخان التاتارى من أحفاد منكلى كراى المنتهى إلى چنگيز. هو وآبائه ملوك قرم (كريمه) ودار ملكهم باغچه (سراى) اخذ أسيرا في حربه مع جنود الصفوية فحبس في قلعة قهقهة سبع سنين.
(5277: ديوان غازي مازندراني) محمد قاسم خان بن ميرزا حسن وابن أخت الميرزا مهدي خان (شحنه) المازندراني وتوفى 1271 ترجمه في (مع: ج 2 ص 367) وأورد نيفا وثلاثين مع اشعاره أكثرها قصايد في مديح السلطان محمد شاه القاجار وعنه اخذ في الريحانة.
(5278: ديوان غافل) الميرزا غلام رضا. له (عتاب الغافلين) نظما توجد عند (الملك)
(5279: ديوان غافل سيستاني) اسمه ملك حمزة بن ملك جلال الدين المنتهى إلى جمشيد. كان آبائه ملوك سيستان. ترجمه النصر آبادي في (نر ص 36 و 483) أطراه وأورد عدة من رباعياته وذكر أنه توفى سنة تخاقوئيل السابقة على تأليف التذكرة يعنى قبل 1083 وطبع ديوان غافل بنولكشور ولعله لهذا الرجل. ومر ابن عمه شجاع في ص 507 وسماه في (گلشن ص 298) بملك خسرو.
(5280: ديوان غافل طالقاني أو شعره) واسمه محمد تقي من شعراء الشاه عباس الثاني أورد شعره في (گلشن ص 298).
(5281: ديوان غافل مازندراني) واسمه محمد إسماعيل الخطاط بالنسخ والنستعليق والثلث والرقاع والريحان وغيره. كان يكتب مثل خطوط الخطاطين القدماء فيظهر كأنه عتيق، وقد أكمل قرآنا ناقصا كان بخط ياقوت فلم يظهر ذلك للملك أكبر شاه فلقبه (روشن رقم). أورد شعره في (سرخوش ص 72).
(5282: ديوان غافل مازندراني) الميرزا آقا جان أصله من مازندران، سكن طهران وطبع له هناك (كسائيه) في 1302 على الحجر في 95 ص.
(5283: ديوان غافل مازندراني) لصادق طبرستاني. طبع 1337 ش. في 206 ص.
بطهران.
(5284: ديوان غالب آذربايجاني) اسمه أسد الله خان ترجمه في (دجا ص 285) نقلا عن معاصر الشاعر الميرزا رضا قليخان هدايت في كتابه (رياض العارفين 469) وأورد بعض مثنويه وغزله.
(5285: ديوان غالب خوزستاني أو شعره) هو عبد الله بن أبي حفص منجى بن عبد الله يقظان الايدجى الخوزي معاصر محيي الدين العربي ومعاشره ترجمه الهداية في (مع 1: 372) وذكر من تصانيفه العالية طراز الذهب. وأورد بعض رباعياته الفارسية. أقول توفى ابن العربي في 638.
(5286: ديوان غالب دهلوي) واسمه أسد الله بن ميرزا عبد الله بيگ من أولاد التركمان ولد بآكره (أكبر آباد) في 1112 وتوفى بشاهجهان آباد في 9 ذي القعدة 1163 وله (عود هندي) و (اردوى معلى) وهما مكاتيبه لأصدقائه، و (تيغ تيز) و (قاطع برهان)
و (نامهء غالب) وهي مناظرات و (پنج آهنگ) وهي منشأته الفارسية، و (كليات نظم فارسي) و (كليات نثر فارسي) و (ديوان اردو) و (مهر نيمروز) و (دستنبو) والأخيران في التواريخ و (سبد چين) منتخب من اشعاره الفارسية ترجمه في (سرو ص 220) و (مقالات الشعراء ص 458) وأخاه المير منعم في (ص 781 منه). طبع دواوينه في الهند مكررا.
(5287: ديوان غالب طهراني أو شعره) رأيت النقل عنه في بعض المجاميع. أقول:
هو المسمى بأسد الله خان الآذربايجاني الذي كان نزيل طهران.
(5288: ديوان غالب الناهي) الأديب البصري الشاب المعاصر اسمه (زفرات وآهات ونفثات) كما يأتي في حرف الزاي (ص 40).
(5289: غالب يزدي) قال آيتي في (تش يز: ص 312) ان اسمه ذكر في أغلب التذاكر، لكن شعره غير مشهور. ثم ذكر رباعية له.
(5290: ديوان غبار أصفهاني أو شعره) واسمه الميرزا أبو تراب ابن التفات خان. كان وقايع نگار لگجرات في عهد عالمگير. ترجمه وأورد شعره في (سرو ص 145) و (گلشن ص 298).
(5291: ديوان غبار همداني) للأديب الشاعر آقا حسين بن رضا بن السيد صادق الگلپايگاني، امام الجمعة بهمدان بن آقا هاشم بن آقا مهدي بن إبراهيم الرضوي الذي سافر من قم إلى همدان وبقى أولاده هناك فولد حسين غبار بهمدان في 1270 ومات بها 1322 طبع ديوانه في (62 ص) ضمن (دانشنامه) لمحمد باقر ألفت بأصفهان في 1342 ومستقلا 1325 في 110 ص.
(5292: ديوان غبار رازي) للميرزا نبي البصير العطار المتوفى بمشهد خراسان 1272 ترجمه في (مع: ج 2 ص 368) وأورد قرب ماية وخمسين بيتا من غزلياته وقصايده. وترجمه أيضا في (المآثر ص 206).
(5293: ديوان غباري اردستانى أو شعره) واسمه قاسم بيك. ترجمه وأورد شعره في (حسيني ص 228) و (گلشن ص 299).
(5294: ديوان غباري الأسفرايني أو شعره) كان نزيل استرآباد ترجمه في (مجن 3 ص 253 و 77) وأورد شعره.
(5295: ديوان غباري گيلاني أو شعره) ترجمه الصادقي في (خص 8 ص 310) وأورد شعره.
(5296: ديوان غباري هروى أو شعره) واسمه محمد امين. ترجمه الصادقي في (خص 8 ص 263) وأورد شعره.
(5297: ديوان غباري يزدي أو شعره) أيضا ترجمه الصادقي في (خص 8 ص 297) وأورد شعره.
(5298: ديوان الغراوي) وهو محمد رضا. له (زهرة العوالم في نظم المعالم).
(5299: ديوان غراى شيرازي) للسيد أسد الله. كان هجاء هزالا منقدا فكاهيا، مات 1290. طبع ديوانه بمبئي في 96 ص. على الحجر بقطع صغير، ولكن ناصر الدين شاه منع انتشاره في إيران، وانتشر تدريجا. قال في (عم ص 562) انه دفن في وادى السلام بشيراز وكان قد أخبر بوفاته قبل موته. كذا في الريحانة.
(5300: ديوان غروري شيرازي) نزيل أصفهان والمتوفى بها في حدود 1051 يعنى قريب وفاة الشاه صفى، كما أرخه بها وترجمه المستفيد من حضرته محمد طاهر النصرآبادي في (نر 9 ص 290) وأورد بعض مثنويه على بحر (تحفة العراقين) وبعض غزله ورباعياته وترجمه في (خز ص 365) نقلا عن النصرآبادي، لكن المنقول عنه ليس موجودا فيما طبع من تذكرة النصر آبادي ولعله كان في المخطوط منه.
(5301: ديوان غروري كاشاني) ولد بكاشان وسافر في شبابه إلى شيراز ولارستان ومدح حاكم لار قبل تسلط الشاه عباس عليه، وذلك بقصيدة من قصايد أنوري الحكيم الشاعر، ادعى انه نظمه، فشاع قصته فهاجر إلى الهند، كذا في (ميخانه ص 450) وله مثنوي (ساقينامه) وترجمه في (تش ص 235) و (نر 9 و 13 ص 291 و 477) و (حسيني ص 228). وقال محشي ميخانه، ان صاحب (مخزن الغرائب) اتى برجلين شاعرين باسم غروري كاشاني ولعل أحدهما غروري شيرازي المذكور في (خز ص 365) (5302: ديوان الغري) في مدايح المعصومين والمناجاة والدعاء بظهور الحجة واستنهاضه فيه تمام المأتين من القصايد العربية العامية من نظم الميرزا محمد مهدي ابن الميرزا أسد الله الصائغ الأصفهاني نزيل النجف وعمر فيها قرب تسعين سنة واختل عقله
أخيرا فأحرق نفسه بالنفط في وادى السلام في (28 ع 1 1365) ورأيت النسخة عنده بخطه، وانتقلت بالإرث إلى بنته زوجة الشيخ حسين القاري السامرائي. واما ديوانه الفارسي فيقرب من سبعة آلاف بيت أيضا وهما بخط الناظم كانا عند صهره على ابنته الشيخ حسين القاري المذكور ابن الأستاذ حسن اليزدي السامرائي المتوفى بها أوائل ذي القعدة 1371 وكان تخلصه في شعره الفارسي (منظور).
(5303: ديوان غريب دنبلى) من شعراء القرن الثالث عشر اسمه علي بن محمد بن عبد الرزاق الدنبلي نقل غزلا عن ديوانه في (د جا ص 285) قال إنه كان من تلاميذ دار الفنون بطهران وبعث مع أمير نظام إلى باريس لتكميل علومه وبعد التكميل عاد إلى طهران واشتغل بالعمليات والف (ترجمهء جنك روس وفرانسه) عن الافرنسية بالفارسية قال وعندي نسخة منه. أقول: وقد فاتنا أن نذكره بعنوان الترجمة أو بعنوان (جنك روس وفرانسه) في محلها.
(ديوان غريب عظيم آبادي) مر بعنوان (ديوان الفت عظيم آبادي).
(5304 ديوان غريبى استرآبادي) معاصر سام ميرزا ترجمه في (تس ص 169) وأورد مطلع غزله.
(5305: ديوان غريبى خراساني) الشاعر الإسماعيلي. نشأ بخراسان وسافر إلى الهند وتقرب عند همايون پادشاه. ترجمه وأورد شعره في (گلشن ص 299) توجد ديوانه بطهران عند السيد محمد تقي المدرس الرضوي، وفيها اشعار نظمها في 960 وفيها قصايد خاطب بها بلاد قهستان وتلهف لها وبعضها نظمها في غوريان.
(5306: ديوان غريبى كابلى أو شعره) واسمه المير محمد على الماهر في الموسيقا الخطاط وهو أخ المير سعيد الكابلي المذكور في ص 452 الذي هو خال الأمير علي شير كما في ترجمته، ترجمه في مجالس النفايس بعد ترجمة أخيه وأورد شعره الفارسي والتركي في (مجن 2 ص 53 وص 227).
(5307: ديوان غريب كاشى أو شعره) ترجمه الصادقي في (خص ص 227) وقال إنه كان (ملك الشعراء) للسلطان خان احمد پادشاه وأورد شعره الذي تتبع فيه شعر المولى لساني.
(5308: ديوان غريبى هروى أو شعره) واسمه السيد محمد الهروي. وكان الغريبى
تخلصه في الأوائل وبعد اتصاله بالسلطان حسين ميرزا بايقرا جعل تخلصه (مجلسي) رعاية لتخلص شاعره شاه غريب ميرزا الآتي بعد هذا.
(5309: ديوان غريبى هروى) واسمه شاه غريب ميرزا من أولاد السلطان حسين ميرزا بايقرا المتوفى 911، وتوفى غريبى شابا. ترجمه سام ميرزا في (تس ص 14) وفخري الهروي في (لط ص 28 ومجتس 6 ص 151) ونقل عن ديوانه المدون وكذا في (گلشن ص 299) و (حسيني 167) وقد أجبر السلطان حسين بايقرا السيد محمد الهروي الشاعر المتخلص أولا (غريبى) بان يغير تخلصه إلى (مجلسي) رعاية لتخلص شاه غريب مير زاهد (5310: ديوان غريق زنجاني) فارسي وتركي في المصائب. لحسن غريق طبعه بطهران مؤسسة زعفرى في 1333 ش. في 166 ص.
(5311: ديوان غزالي ابريشمى أو شعره) وهو الشاعر الفارسي بياع الإبريسم والملقب عند الشعراء بميمون (القرد) لقبح منظره. ترجمه سام ميرزا في (تس ص 139) وأورد شعره وترجمه في (دجا ص 286) بعنوان التبريزي ناقلا له عن (تحفهء سامى) مع أنه ليس في المطبوع من التحفة قيد التبريزي، نعم غزالي التبريزي النحاس ترجمه الصادقي وأورد له شعرا يوافق مصراعه الثاني لشعر الابريشمى كما يأتي.
(5312: ديوان غزالي ابهرى أو شعره) كان طباخا. ترجمه سام ميرزا أيضا في (تس ص 143) وأورد مطلع غزله.
(5313: ديوان غزالي تبريزي أو شعره) ترجمه معاصره الصادقي في (خص ص 258) قال ويصرف أوقاته في النحاس ومطلع غزله:
سيل اشكم همچه طفلان ميكند ميل كنار * بركنارم تانمى آيد نميگيرد قرار طبق المصراع الثاني للابريشمي والمصراع الأول له هكذا [طفل أشك از بي قرارى ميكند ميل كنار].
(ديوان غزالي چنبك) أصله من المشهد ولاشتراك تخلصه مع المولى غزالي المشهدي قيدوه بچنبك كما ترجمه في (خص 282) وأورد غزله الذي استحسنه الشعراء المعاصرون له. ويأتي بعنوان غزالي الهروي كما في (تحفهء سامى).
(5314: ديوان غزالي طوسي أو شعره) وهو مجد الدين أحمد بن محمد بن محمد
أخ حجة الاسلام الغزالي. وتوفى 517 بقزوين نسب إليه رباعيات فارسية واختلط بعض شعره في أشعار أبى سعيد أبى الخير كما ذكر في مقدمة (سخنان أبو سعيد ص 58).
وفى (حسيني 305) نسب الشعر إلى أخيه حجة الاسلام محمد الغزالي المتوفى 505، (5315: ديوان غزالي مشهدي) من شعراء الشاه طهماسب الصفوي وبعد هجائه لنوري الدنداني هاجر إلى دكن وأوصل إليه على قليخان الملقب بخان زمان من امراء أكبر شاه الف روپية لمصرف سفره ولما اتصل به أكرمه كثيرا ونظم هو في مدحه (نقش بديع) في الف بيت صلة كل بيت دينار ذهب وبعد وفاة خان زمان صار (ملك الشعراء) لأكبر شاه وتوفى بكجرات 980 فرثاه مؤرخا بالفارسية الشيخ فيضي. ذكر جميع ذلك في (خز ص 363) وترجمه في (مع ج 2 ص 25) وذكر له (رشحات الحياة) و (نقش بديع) وترجمه الصادقي في (خص 138) ونقل ان له ستة عشر كتابا حمل منها إلى العراق (نقش بديع) وأورد أيضا بعض رباعياته واشعاره. وترجمه في (مطلع الشمس 2: 439) و (نتايج ص 510) والريحانة و (حسيني ص 227) و (تش ص 86) و (طبق 2: 484) وأورد النصر آبادي في (نر 13 ص 482) نظم فيضي لتاريخ وفاته:
عقل تاريخ وفاتش بدو طور * سنهء نهصد وهشتاد نوشت وعنه في (مسرت ص 403). توجد نسخة من ديوانه في (بنگاله).
(5316: ديوان غزالي هروى أو شعره) وهو المشهور بچنبك. ترجمه سام ميرزا كذلك في (تس ص 173) وأورد مطلع غزله ومر ذكره عن (خص 182) و (حسيني ص 327) و (نتايج ص 512)، وقال في (تش ص 150) انه تلميذ حيدر كلوچه المذكور في ص 270.
(ديوان غزنوى) راجع حسن غزنوى.
(5317: ديوان غزنوى أو شعره) واسمه عبد الرحمان بن سيف الدين. له رسالة فارسية في الموسيقا وفيه اشعار كثيرة طبعت في ضمن مجموعة (شمس المناقب) الذي هو ديوان سروش أصفهاني 1300 بطهران.
(ديوان الغساني) (1) لأبي محمد طلحة بن عبد الله بن أبي عوبن الغساني الشهير بالعونى
ذكرناه بأشهر ألقابه في العين المهملة.
(5318: ديوان الغساني) لأبي الحسين أحمد بن علي بن إبراهيم بن الزبير الغساني الأسواني المولد المصري الملقب بالرشيد المتوفى 562 هو وآبائه قضاة مصر في الدولة الفاطمية.
ترجمه في (نسمة السحر) عن ابن خلكان. وله ترجمة مفصلة في (معجم الأدباء ج 4 ص 51) وذكر هناك ان ديوان شعره نحو مأة ورقة ومر كتابه (جنان الجنان) مع تفصيل أحواله في ج 5 ص 153 (5319: ديوان الغساني) لأبي الفرج محمد بن أحمد الغساني الدمشقي المعروف بالوأوأ المتوفى حدود 385 كما أرخه الزرگلي في ص 847 وقال القمي في الكنى والألقاب ج 3 ص 233 أنه من شعراء سيف الدولة الحمداني وديوانه معروف وتوفى 390 وكذا أرخه في معجم المطبوعات العربية ص 1909 وذكر انه طبع مع الترجمة الروسية في ليدن 1913 م.
(5320: ديوان غضائري الرازي) وهو أبو يزيد محمد من مداحي بهاء الدولة الديلمي وتوفى 426 كما في (شاهد صادق) أو 436 كما في (مع ج 1 ص 368) وترجمه في (خزانهء عامره) بعنوان غصائرى ونقل القول بأنه بالعين المهملة وكان معاصرا ومناظرا مع الأمير عنصري الذي كان خصيصا بالسلطان محمود ولذا أقدم على اتلاف ديوان الغضائري على الرؤس فغسل نسخته بالماء ولم يتعرض عليه أحد خوفا من السلطان. وقد جمع ديوانه أخيرا محمد بيرسياقى وطبعه بطهران مع مقدمة في أحواله ضمن مجموعة (گنج بازيافته) واما سنگلاخ فقال في (امتحان الفضلاء 1: 133) انه رأى ديوانه بخط شفيعا. وترجمه في (لت 14) و (تش ص 215) وريحانة الأدب.
(5321: ديوان غضنفر كله جارى) ترجمه في (خص ص 206) بعنوان غضنفري.
وذكران (كله جار) من قصبات كاشان وأطرى الشاعر وأورد شعره. وترجمه آيتي في (تش يز ص 313) وعده من شعرائها بعنوان غضنفر كلجارى وأورد هجائه لمعاصره ومعارضه الشاعر المتخلص بوحشى وكلاهما من شعراء مير ميران. وفى (گلشن ص 299) سماه غضنفر گلخارى وقال كان مدرسا مع ذهاب بصره. وترجمه في (حسيني. ص 228) أيضا، والظاهر اتحاده ومع غضنفر قمي ناظم (پيرو جوان) المذكور في 3: 200.
(ديوان غضنفر قمي) راجع غضنفر گلجارى.
(ديوان غضنفري) راجع غضنفر گلجارى.
(ديوان غفاري) القاضي محمد يأتي بتخلصه (وصالي).
(5322: ديوان غفوري رازي أو شعره) ترجمهء معاصره سام ميرزا في (تس ص 162) وأورد شعره.
(5323: ديوان غلام حسين) ابن غلام رضا. طبع له (فائدة الحياة ومائدة المماة) نظما بالفارسية في 232 ص في طهران 1340.
(5324: ديوان غلام رضا ذاكر) ابن محمد حسين ذاكر القمي. طبع له ((رياض حسيني) نظما بالفارسية في 1349 في 100 ص. بطهران، وبعدها مكررا.
(ديوان غلام رضا روحاني) مر في ص 385 وطبع له (فكاهيات معاصر) في 1313 ش. في 92 ص.
(ديوان غلام على بلگرامي) راجع آزاد في ص 5.
(ديوان الشيخ غلام على) المتخلص حكيم. مر في ص 262.
(5325: ديوان غلام غوث صمداني) طبع له (مثنوي) بالفارسية في الهند 1953 م في 265 ص. مع مقدمة انگليزية.
(5326: ديوان غلام محبوب سبحاني) الشاعر الهندي المتخلص سبحاني. فاتنا ذكره وطبع ديوانه بالفارسية في 137 ص. بلاهور في 1320.
(5327: ديوان غلام مصطفى بلگرامي) ترجمه وأورد شعره في (سرو ص 74 و 328) (5328: ديوان غلام نبي أو شعره) من شعراء الهند بالفارسية. ترجمه وأورد شعره الفارسي والأردو في (سرو ص 314 371) و (حسيني ص 232).
(5329: ديوان غلامي أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (گلشن ص 300) وقال إن اسمه سعيد. ولا أظنه المذكور في فهرس مخطوطات الموصل. ص 268.
(5330: ديوان ملا غماز أو شعره) كان من شعراء عبد العزيز خان بسمرقند ترجمه النصر آبادي في (نر 10 ص 441) وأورد شعره، وكذا في (حسيني ص 228).
(5331: ديوان غمام همداني) واسمه الميرزا محمد الشهير (يوسف زاده) ابن يوسف الحسيني ولد في النجف في رجب 1292 ترجمه مفصلا في تاريخ جرايد ومجلات إيران في (ج 1 ص 266) وديوان غزليات طبع بأصفهان في 42 1346 في مجلدين مع مقدمة لنثرى وترجمه ايزد گشسب في (سخنوران ص 125)).
(5332: ديوان غمدل ديلمقانى أو شعره) كان من شعراء القرن الثالث عشر كما في (دجا ص 286) نقلا عن (حديقة الشعراء).
(5333: ديوان غمگين) وهو الحاج محمد كاظم ترجمه وأورد غزله الفت في (دانشنامه) والمهدوي في (شعراى معاصر أصفهان ص 338) وايزد گشسب في (سخنوران ص 160).
(5334: ديوان غمناك) للحاج محمد تقي فرش فروش الفرهادي التبريزي المتخلصي في شعره بغمناك له (لئالي غم) وگنجينهء (مصائب) المطبوع 1350.
(5335: ديوان غنائي أو شعره) وهو عبد الوهاب بن محمد الحسيني الحسنى المعموري الهندي. له شرح ديوان الخاقاني الفه في 1018 وله فيه اشعار. توجد نسخته في جامعة طهران. كما في فهرسها 2: 129 135.
(5336: ديوان غنى أصفهاني) وهو السيد عبد الغني. كان من أعضاء انجمن دانشكده بأصفهان. ترجمه الفت في (دانشنامه) وأورد غزله وكذا في (شعراى أصفهان ص 339) (5337: ديوان غنى تبريزي أو شعره) ترجمه في (دجا ص 287) وأورد شعره نقلا عن جنك مخطوط.
(5338: ديوان غنى تفرشي أو شعره) وهو السيد عبد الغني أخ السيد محمد صادق.
أورد شعره في (تش 407) و (نر 9 ص 264) كان تلميذ مير أبى القاسم ومعاصر ملا محمد صوفي. ومر بعنوان عبد الغفور التفرشي.
(5339: ديوان غنى زاده سلماسى) لمحمود غنى زاده المولود بسلماس في 1296 وهاجر إلى استانبول في 1330 ثم إلى برلين وكتب في مجلة (كاوه) ورجع إلى إيران ونشر جريدة (سهند) ومات 1353 له (تاريخ آذربايجان) وايرانيان مستعرب، ترجمه في (سخنوران نامى معاصر: 2 ص 195) طبع له (آثار منظوم محمود غنى زاده) في 75 ص.
(5340: ديوان غنى كشميري) واسمه محمد طاهر. جمعه تلميذه المولى مسلم وهو فارسي مختصر ترجمه النصر آبادي في (نر 11 ص 445) وأورد جملة من اشعاره وكذا في (سرخوش ص 83) و (سرو ص 103) و (حسيني ص 228) و (تش ص 350) ورأيت في بعض المجاميع رباعية في تاريخ وفاته بما لفظه [وفات غنى كشميري = 1079].
از فوت غنى گشتند كه ومه غمگين * هر كس شده درماتم أو خاك نشين تاريخ وفاتش أر بپرسند بگوى * (پنهان شده گنج هنرى زيرزمين) رأيت نسخة منه عند السيد جعفر الشيرازي الرانگوني نزيل سامراء أخيرا، وفى آخره رباعية التاريخ لوفاته لكنها مغلوطة. وطبع ديوان غنى في لكهنو 1845 م. و 1869 م ونولكشور و 1261.
(5341: ديوان غنى لاهجى أو شعره) كان صفارا ترجمه الصادقي في (خص 8 ص 238) وأورد شعره وذكر انه ملازم السلطان خان احمد بادشاه.
(5333: ديوان غنيمت پنجابى) وهو محمد أكرم الملتاني الهندي المتوفى 1100 عم محمد صداقت. ترجمه وأورد شعره في (سرخوش ص 82) و (حسيني ص 230) طبع له (نيرنگ عشق) أو (مثنوي غنيمت) بالهند مكررا في 92 ص.
(5343: ديوان غنى يزدي أو شعره) وهو السيد ميرزا محمد غنى من السادة العريضية في يزد. ترجمه آيتي في (تش يز ص 313) وذكر انه مستوفى منشي شاعر ماهر ثم أورد شعره.
(5344: ديوان غواصي يزدي) ترجمه سام ميرزا في (تس 5 ص 174) وقال إنه خراساني ذكر أنه في كل يوم ينظم خمسمأة بيت ولو قدر على شراء القرطاس للكتابة نظم أزيد من ذلك ولم يعجز عن نظم الزائد عليها، وقد جاوز عمره التسعين وله نظم (روضة الشعراء) و (قصص الأنبياء) و (تاريخ طبري) و (كليلة ودمنة) و (ساقى نامه) و (ذخيرةء خوارزمشاهى) وأورد بعض أبيات الأخير نموذجا وقال إنه لكونه مداحا لأهل البيت لا يؤاخذ بشئ من شعره وعده آيتي في (تش يز ص 313) من شعراء يزد وحكى القول بأنه نظم تسعمأة الف بيت، ومنها نظم (روضة الشهداء) وترجمه في (تش ص 161) و (نتايج ص 509).
(5345: ديوان غوث أعظم) لعبد القادر الجيلاني. يأتي بتخلصه يحيى.
(5346: ديوان غوغاى خلعتبرى) لعادل نژاد خلعت برى. طبع بطهران 1374 باسم (غروب) في 96 ص.
(5347: ديوان غوغا مازندراني) ترجمه وأورد شعره في (المدايح المعتمدية).
(5348: ديوان غياث ابرقوهى أو شعره) ترجمه آيتي في (تش يز ص 315) وعده من شعراء يزد معترفا بأنه لم يجد ترجمته وانما أورد شعره. أقول ترجمه النصر آبادي في (نر 9 ص 302) بعنوان مير غياثا ابن الميرزا هادي الذي هو أخ المير برهان الأبرقوهي هو ووالده وعمه البرهان كلهم من الشعراء ومن سادات ابرقوه المترجمين في تذكرة النصر آبادي مع أشعارهم وأورد من شعر غياثا ما ذكره له آيتي.
(5349: ديوان غياث الاسترآبادي أو شعره) كان رحالة لكن أكثر بقائه باسترآباد.
ترجمه مصاحبه فيها ومعاصره الصادقي في (خص ص 250) وأورد بعض اشعاره منها ما مضمونه للمولى شريف التبريزي وفى (نتايج ص 102) خلطه مع غياث الدين محمد بزمى المذكور في ص 134.
(ديوان غياث أصفهاني) راجع ديوان منصف و (ديوان خيال).
(5350: ديوان المير غياث الدين أو شعره) هو من سادات بلكه ونقباء مشهد خراسان ويقال له سيد شرقه ترجمه في (مجن 4 ص 96 و 272) وأورد شعره.
(5351: ديوان غياث الدين صباغ) ترجمه في (بهش 2 383) وأورد رباعيه.
(5352: ديوان غياث الدين طبيب) ترجمه في (قزمج 4 ص 277) وأطرى حذاقته في الطب وقوة طبعه في النظم وذكر أنه تتبع (الخمسة) للنظامي وفي (لط 4 ص 192) ترجمه بعنوان غياث الدين على وذكر انه تتبع (مخزن الاسرار) للشيخ النظامي وان له رسائل في الطب وفى بعض النسخ منه، اسمه غياث الدين محمد.
(5353: ديوان غياث الدين على أو شعره) قال في (مجتس 6 ص 152) انه من قدماء الشعراء وانه نظم (جواب بوستان) وأورد مطلعه.
(5354: ديوان غياث الدين على أو شعره) أيضا ترجمه في (مجتس 6 ص 152) قبل غياث الدين المذكور وأورد رباعيه.
(5355: ديوان غياث الدين محمد أو شعره) كان يتخلص بصنعي الهروي المولد ترجمه في (مجتس 3 ص 145) وأورد معماه باسم على.
(5356: ديوان غياث الدين كجج) وهو الخواجة الشيخ محمد المتخلص بكجج المتوفى 778 كان من شعراء سلطان أويس وسلطان حسين. أورد ترجمته في (دجا ص 289) عن تذكرة دولتشاه و (زبدة الأفكار) و (صحف إبراهيم) وقال آيتي رأيت ديوانه قرب عشرة آلاف بيت في مكتبة راشد أفندي باستانبول تاريخ كتابته 787 وذكران كججان قرية على فرسخين من تبريز.
(5357: ديوان غياث الدين محمد) الكججى أخ جلال الدين أمير بيك مهرداد ومن أحفاد غياث الدين المذكور ترجمه معاصر سام ميرزا في (تس 3 ص 57) وأورد شعره وترجمه في (دجا ص 287) نقلا عن سام ميرزا وعن (صبح گلشن).
(ديوان غياث الدين محمد نيشابوري) القاضي بمشهد خراسان. ترجمه سام ميرزا في (تس 4 ص 76) وأطرى تقواه ويده الطولى في الشعر حتى أنه كان يجاوب كل شعر يطلع عليه، وكان يتخلص بسامي كما مر في ص 424.
(ديوان غياث الدين محمد نيشابوري) المتخلص (حريمي) ترجمه وأورد شعره في (مجتس 6 ص 150) ولعله المذكور قبله والمتخلص سامى، كما مر في ص 424.
(ديوان غياث زرباف) راجع غياث نقشبند.
(5358: ديوان غياث شيرازي أو شعره) ترجمه وأورد شعره بتخلص (غياث) في (لت 6) وصرح بتشيعه.
(ديوان غياث شيرازي) راجع حلوائي شيرازي في ص 265 وترجم في (فارسنامه 2: 149).
(5359: ديوان غياث شيرازي أو شعره) وهو المير غياث الدين منصور ابن المير صدر الدين الدشتكي الفيلسوف الشيرازي. ترجمه وأورد شعره في (تش ص 290).
(5360: ديوان غياث شيرازي أو شعره) هو حفيد المير غياث الدين الدشتكي المذكور آنفا وابن أخت محمد زمان المشهدي. ترجمه في (نر 5 ص 99) وقال: وقع في غرام مرئة تسمى (ماندگار) وسافر إلى الهند، ثم أورد شعره في حق رقيبه المير هادي.
(ديوان غياث كاشاني) كما في (تس 5 ص 157) راجع (ديوان فصيحى) وديوان (غياث نجومى).
(ديوان غياث قافيه) راجع غياث هروى (5361: ديوان غياث قاينى) واسمه غياث الدين رآى سنگلاخ رباعياته بخط محمد خندان، فذكره في (امتحان الفضلاء 1: 115).
((5362: ديوان خواجة غياث نقش بند) اليزدي النساج نزيل أصفهان الكامل في هذه الصناعة في عصر الشاه عباس الماضي. ترجمه النصر آبادي في (نر 2 ص 49) و (تش ص 261) وأوردا بعض شعره وترجمه آيتي أيضا في (تش يز ص 314) وأورد رباعيته التي أنشأها قبل نزوله بأصفهان. وترجمه الصادقي في (خص 8 ص 187) وأطراه وذكر أنه كان جاره وجليسه في يزد وانه كان ينظم مأة بيت مسلسلا بالبديهة ولا يفهم السامع انه بديهة وذكر عبادته وتهجده بالليل وبعض اشعاره. وفى (نتايج ص 511) سماه غياث زرباف.
(5363: ديوان غياث نجومى أو شعره) هو من آران من قرى كاشان. ترجمه في (نر 9 ص 308) وأورد شعره في هجاء قاضي آران.
(5364: ديوان غياث هروى أو شعره) ترجمه في (تس 5 ص 161) بعنوان غياث قافيه وأورد مديحه في حق الخواجة حبيب الله الساوجي.
(ديوان غياث يزدي) راجع ديوان غياث نقشبند.
(5365: ديوان غياثي) طبع بلاهور في 1924 م. و 1933 م. في 160 ص.
(5366: ديوان غياثي تونى أو شعره) كان معلم الأطفال. ترجمه سام ميرزا في (تس 5 ص 111) وأورد شعره.
(5367: ديوان غياثي يزدي أو شعره) ترجمه آيتي في (تش يز ص 315) وذكر ان اسمه شاه عبد العلي وأورد له الرباعية المنقورة في المرمر المنصوب على قبر مراده الشاه ولى مع تاريخه [معتقد شاه ولى 965] فيظهر وفاة الشاعر المذكور بعد التاريخ وذكر آيتي انه المكتشف لهذا القبر ولهذا الأثر من هذا الشاعر.
(5368: ديوان غيبي) ذكرناه في حلمي التستري.
(5369: ديوان غيبي شيرازي أو شعره) ترجمه معاصره سام ميرزا في (تس 5 ص 170)
وذكر أنه قليل النظير في سرعة الكتابة وأورد شعره.
(5370: ديوان غيرت أصفهاني أو شعره) واسمه الميرزا جعفر كان من السادة الموسوية بها وتوفى 1215. ترجمه في (مع ج 2 ص 368) و (تش ص 407) و (ريحانة الأدب) و (انجمن 4).
(5371: ديوان غيرت كرمانشاهى) وهو السيد عبد الكريم بن عباس المتوفى 1375 طبع له (دلنامه) منظومة فارسية.
(5372: ديوان غيرت كشميري أو شعره وهو الخواجة عبد الطيف بن أبي الفتح خان (جنون) وتلميذ (ثابت) ترجمه وأورد شعره في (گلشن ص 301).
(5373: ديوان غيرت همداني) ترجمه معاصره النصرآبادي في (نر 9 ص 322) وأورد جملة من اشعاره.
(5374: ديوان غيرتي سمناني أو شعره) كان بياع الكرباس. ترجمه معاصره سام ميرزا في (تس 5 ص 147) وأورد شعره.
(5375: ديوان مولانا غيرتي شيرازي أو شعره) كان من أكابرها المعروفين. ترجمه الصادقي في (خص 8 219) وأورد بعض اشعاره قال وله طبع حسن في اقسام الشعر وكذا في (فارسنامهء ناصري 2: 149) و (طبق 2: 505) و (تش 291) و (هفت 303).
(5376: ديوان غيرتي كشميري أو شعره) واسمه محمد عاقل خان كان شاعر محمد شاه في دهلي. أورد شعره في (گلشن ص 301).
(5377: ديوان غيورى أو شعره) واسمه شاهويردى. أطراه معاصره الصادقي في (خص 3 ص 32) وأورد شعره.
(5378: ديوان غيور كرماني) وهو الميرزا حسن، من أعيان كرمان. نصب مدة بوزارة گرجستان ثم رجع إلى أصفهان. له (مثنوي علم سياق) كذا ترجمه الحزين في تذكرته (ص 28) وأورد شعره وفي (نمونهء خطوط خوش ص 286) انه خطاط معاصر شفيعا وتلميذه وترجمه واله في (رياض الشعراء).
(ف) (ديوان فائبى دهلوي) المير شمس الدين من أولاد الشاه محمد (خيالي) المدفون في مقبرة قطب الدين محمد بختيار الكاكى. له غير الديوان مثنوي (حسن وعشق) ترجمه وأورد من مثنويه في (حسيني ص 254 256) والظاهر أنه تصحيف (فقير).
(5379: ديوان فائح قزويني أو شعره) وهو السيد عبد الله ابن قوام الدين سيفي قزويني المذكور في ص 487 له (التحية العبهرية) منظومة في الصلوات والتحيات وهو ثامن السبعة تحيات الطيبات المذكور في 3: 487 488.
(ديوان فائز) راجع ديوان فايز كما يتلفظون به.
(ديوان فائض) راجع ديوان فايض.
(ديوان فائق) راجع ديوان فايق.
(ديوان فائقي) راجع ديوان فايقى.
(5380: ديوان فاتح جرفادقانى) واسمه برخوردار بيك بن آقا ولايت وزير جرفادقان. ترجمه النصرآبادي وقال رأيت ديوانه الذي يقرب من ثلاثة آلاف بيت.
وتوفى قبل تأليف النصرآبادي الذي كان 1083.
(5381: ديوان فاتح گيلاني أو شعره) وهو المير رضى جاء إلى أصفهان ثم ذهب إلى گجرات وقتله السراق هناك. ترجمه وأورد شعره الحزين في تذكرته (ص 111) ولعله الذي نظم مادة تاريخ وفاة الآقا جمال الخوانساري كما في (نجوم السماء ص 193) (5382: ديوان فاتحي أصفهاني) وهو المير علي رضا الملقب بمحمد شفيعي والمتخلص (فاتحي) ابن الشيخ محمد حسين المعروف بگل وبلبل ولد 1289 ش. له (حقيقت گوئى) في مجلدين طبع الأول في 1333 ش في 1200 بيت و (تعليمات ديني) و (ضياء الابصار در حالات أئمةء أطهار) و (تذكرة المراثي) كلها منظومات. ترجمه وأورد شعره في (شعراى أصفهان ص 342).
(5383: ديوان فاخر بهبهاني) نزيل أصفهان وبها توفى وكان ملكا في لباس البشر.
ترجمه معاصره النصر آبادي في (نر 9 ص 361) وأورد شعره وكذا في (تش ص 262).
(5384: ديوان فاخر تبريزي) واسمه احمد آقا من شعراء القرن الثالث عشر. ترجمه في (دجا ص 290) نقلا عن (حديقة الشعراء).
(ديوان فاخر رازي) مر باسمه أبو المفاخر في (ص 50) ترجمه في (مع ج 1 ص 276) وأورد ما وصله من شعره.
(5385: ديوان فاذشاه أو شعره) وهو أبو الحسين فإذ شاه الناصر العلوي. عده ابن شهرآشوب في شعراء أهل البيت المجاهرين في (المعالم ص 137).
(5386: ديوان فارسانى أصفهاني) للسيد كمال الدين مرتضويان فارسانى. طبع رباعياته بأصفهان. وترجمه في (شعراى أصفهان ص 344). قال ولد 1291 ش. وعد له 31 مؤلفا نظما ونثرا.
(5387: ديوان فارس بروجردي) للحاج ملا إسماعيل الفارسي. ترجمه في (المآثر ص 219) وله اشعار انتقادية هزلية. توجد نسخته عند (فخر الدين) وتوجد نسخة منه غير مرتبة عند ورثته ببروجرد.
(5388: ديوان فارس بن عدنان أو شعره) وكنيته أبو الشول، عده ابن شهرآشوب في (المعالم ص 137) من شعراء أهل البيت المجاهرين.
(ديوان فارسي) راجع مجد الدين فارسي و (ضياء الدين فارسي) في ص 629 و (صبري أصفهاني) في ص 593.
(5389: ديوان فارغ تبريزي أو شعره) من شعراء القرن الثالث عشر. ترجمه في (دجا 290) نقلا عن (حديقة الشعراء).
(ديوان فارغ تبريزي) راجع ديوان شيداى تبريزي في ص 567 و (دجا ص 105) و (خص 8 ص 235) و (حسيني ص 242).
(5390: ديوان فارغ سبزواري أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (گلشن ص 302).
(5391: ديوان فارغ گيلاني) الشاعر الفارسي. في مدايح أمير المؤمنين ومعجزاته
ومنها قصة مرة بن قيس الشامي الذي قده نصفين بالإصبعين وفى آخر القصة قوله:
يا علي يا مفتح الأبواب * فارغ بخت بسته را درياب وفيه قوله:
در دلم آرزوى گيلانست * زانكه حب وطن زايمانست تمنى فيه الرجوع إلى وطنه گيلان بعد عشر سنين من اغترابه عنها في بلاد إيران. وذكر في بعض شعره اسم ابن أخيه عبد الرزاق بن إبراهيم. رأيت نسخته المكتوبة قبل 1248 لأنه كتب عليها في هذا التاريخ بعض التذكارات. ونسخة عند (فخر الدين النصيري) بطهران وطبع ديوانه في 1331 ش في 154 ص بخراسان بعنوان (فارغ نامه).
(5392: ديوان فارغ مراد آبادي أو شعره) واسمه فدا حسين الهندي. أورد شعره في (گلشن ص 303).
(5393: ديوان فارغ ورنو سفادرانى أو شعره) واسمه محمد إبراهيم بن الحاج عين على الفروشانى من محلات ورنو سفادران من قرى أصفهان. ترجمه معاصره النصر آبادي وذكر أنه سافر إلى الهند كأخيه المولى عشرتي، لكنه لم يرجع بل توفى بلاهور وجهزته ستى خانم أخت طالبا الآملي معززا مكرما، ثم وأورد بعض شعره.
(5394: ديوان فارغ قمي) قال في (گلشن ص 159) ان فرخ سير ملك الهند امر فخر الدين دانا الكشميري المذكور في 315 وفارغاى قمي، فنظما (شاهنامهء فرخ سير).
(5395: ديوان فارغى استرآبادي أو شعره) ترجمه النصر آبادي في (نر 9 ص 293) وأطرى طبعه وأورد بعض شعره. وكذا في (تش ص 153).
(5396: ديوان فارغى تبريزي) ترجمه محمد على تربيت في (دجا ص 290) وقال إنه صغير وعندي نسخته وأورد مطلع غزله وذكر أنه من شعراء القرن الثالث عشر.
(5397: ديوان فارغى هندي أو شعره) واسمه محمد صالح كان والده كتابدار لأكبر شاه. أورد شعره في (طبق 3 509).
(5398: ديوان مولانا فارغى هروى أو شعره) كان ساكن خانقاه جديد، كما ترجمه في (لط 3 ص 69) وأورد شعره.
(5399: ديوان فارغى شيرازي أو شعره) هو ابن أخ الشيخ فتح الله الشيرازي ووالد المير مرتضى المنجم. سافر إلى الهند ورجع إلى وطنه، ثم هاجر ثانيا إليها وتقرب عند أكبر پادشاه. وكان قد يتخلص (فايقى) أيضا. ترجمه وأورد شعره في (گلشن ص 306) و (فارسنامهء ناصري 2: 149).
(5400: ديوان فارغى هروى أو شعره) هو الشيخ أبو الوجد ابن الشيخ وجيه الدين، وعم الشيخ زين الدين الخوافي سافرا إلى الهند وتقربا عند همايون پادشاه ومات فارغى بآكره في 940. ترجه وأورد شعره في (گلشن ص 305).
(5401: ديوان فاروقى أو شعره) واسمه إبراهيم قوام مؤلف (شرفنامهء منيرى) في لغة الفرس وقد أورد فيه اشعار كثيرة لنفسه استشهادا. ألفه باسم شرف الدين احمد المنيري من مشايخ الهند ومتصوفتها المتوفى 782 عن عمر ناهز المأة والعشرين سنة.
(ديوان فاروقى) راجع ديوان وطواط رشيد الدين.
(ديوان فارابى) مر بعنوان ظهير فاريابى في ص 659.
(5402: ديوان فاضل خوزانى) واسمه المولى زين العابدين أخ الملا عباس من أعاظم قراء أصفهان ترجمه النصر آبادي في (نر 9 ص 418) وأورد شعره.
(5403: ديوان فاضل طبسى) كان حافظا للقرآن. ترجمه معاصره سام ميرزا في (تس 5 ص 159) وأورد شعره.
(5404: ديوان فاضل عراقي) واسمه محمد حسين بن علي مراد الأنصاري. طبع ديوانه في المراثي بعنوان (مشكاة الرزية) بطهران في 1324 في 444 ص على الحجر ثم في 1328.
(5405: ديوان فاضل كاشاني) واسمه المولى فاضل حفيد المولى شانى. ترجمه في (نر 9 374) وقال له أكثر من مأة الف بيت من الشعر. وكذا في (گلشن ص 306).
(ديوان فاضل گروسى) مر بتخلصه (راوي).
(5406: ديوان فاضل مازندراني أو شعره) واسمه الميرزا محمد بن محمد باقر
(فايض) سافر مع علي قليخان واله إلى الهند ومات بدهلي أورد شعره في (گلشن ص 307).
(5407: ديوان فاضل نوري) للحاج ميرزا بهاء الدين بن الحاج ميرزا جواد بن الحاج المولى محمد على النوري نزيل أصفهان والمتوفى بها 1252 وتوفى ولده الحاج ميرزا جواد تلميذ الشهشهانى وصهر الحاج الكلباسي في 1323 وتوفى ولده صاحب الديوان في 1343 وقد جمع ديوانه ابنه نصير الدين النوري المعروف بخواجوئى وهيأه للطبع ذكر جميع ذلك في (ريحانة الأدب ج 4 ص 248).
(5408: ديوان فاضلي) لعطاء الله فاضلي. طبع له (محرق الأكباد) في المصايب والمراثي بعنوان (كليات هفت جلدي محرق الأكباد) في 222 ص. بطهران.
(5409: ديوان فاطمة سلطان امامى) بنت شكر الله ميرزا دارا شاعرة أبهرية. طبع لها منظومة (هديهء فاطميه) بقم في 111 ص.
(5410: ديوان فاطمةء خراسانية أو شعرها) ترجمها وأورد شعرها في (حسيني ص 252).
(5411: ديوان فاطمة سلطان أو شعرها) هي بنتن الحاج ميرزا حسين وحفيدة قائمقام الفراهاني. ولدت في 6 رجب 1282. ذكرها في (از رابعه تا پروين ص 175) وأورد قصيدتها في تقريظ (خيرات حسان).
(5412: ديوان فانى أصفهاني) السيد رضا بن المير فاضل السيد الموسوي الهندي نزيل أصفهان والمتوفى بها 1222 وابنه السيد رضا كان معاصر مؤلف مجمع الفصحاء وترجمه في (ج 2 ص 384 منه) وقال لم يتفق لي ملاقاته ولكني رتبت ديوانه وكتبت له ديباجة ثم أورد بعض شعره من غزله ومثنويه.
(5413: ديوان فانى اهرى) أكثره في مراثي الحسين (ع). واسم الناظم الميرزا محمود وكان في 1304 ابن سبعين سنة ترجمه في (دجا ص 290) وأورد شعره في تاريخ تعمير مسجد الشيخ عماد في 1277.
(5414: ديوان فانى پروانه چى أو شعره) هو ابن درويش احمد ترجمه وأورد شعره في (مجن 6 ص 116 و 288).
(5415: ديوان فانى تبريزي) وهو الميرزا باقي المتوفى 1350 طبع له (گنج پهلوى) في 32 ص و (گل وبلبل)) في 32 ص بتبريز في 1309 ش.
(5416: ديوان فانى تبريزي) من ذوي الحشمة في تبريز في عصر سام ميرزا ترجمه في (تس ص 137) وأورد شعره، ولعله المذكور في (بهش 6 ص 306).
(5417: ديوان فانى تبريزي) واسمه ميرزا صادق ولد 1255 كما ذكره في (دجا ص 291) وقال إن ديوانه مركب من الفارسية والتركية وله كتاب (الخمسة الأدبية) المطبوع وقد فاتنا ذكره في حرف الخاء.
(5418: ديوان فانى جرجاني أو شعره) وهو الخواجة محمد خضر شاه كان من متمولي جرجان كما ترجمه معاصره سام ميرزا في (تس ص 178) وأورد شعره والظاهر أنه غير خضر شاه ناظم (زيد وزينب) المذكور في ص 296 (ديوان فانى خوافى) راجع زين الدين خوافى في ص 409.
(5419: ديوان فانى رازي) راجع فانى كشميري.
(5420: ديوان فانى زنوزى) السيد الميرزا حسن بن الميرزا عبد الرسول الحسنى الحسيني المولود 1172 فرغ من كتابه (بحر العلوم) المرتب على سبعة أبحر في 1209 كما مر في (ج 3 ص 42) وفرغ من (رياض الجنة) المرتب على ثمانية روضات في 1216 ترجمه في (دجا ص 292) وأورد بعض شعره العربي وقطعة فارسية وذكران كتابيه كل منهما دائرة معارف لذلك العصر ويأتي ولده الميرزا عبد الرسول المتخلص بفنا.
(5421: ديوان فانى شيرانى أو شعره) وهو الخواجة احمد الدهدار الصوفي تلميذ شاه فتح الله الشيرازي ومات 1016 عن 69 سنة. ترجمه وأورد شعره في (گلشن ص 307) (5422: ديوان فانى كشميري) مشتمل على الغزل والرباعي وغيرها توجد نسخته المحفوظة بمكتبة جامعة پنجاب. واسمه محمد محسن بن حسن بن محمد. تلمذ على عمه الشيخ يعقوب صرفي المتوفى 1003 في طفوليته بكشمير. وسافر في شبابه إلى بلخ ومدح نذر محمد خان، ولما سمع بحرية العقايد عند دارا شكوه في الهند، ذهب إليه ومدح شاه جهان ودارا شكوه فنصبه صدرا لكشمير، وفى 1056 عزله بعد فتح بلخ وفرار نذر محمد منها. وفى 1067 نظم مثنوي (مصدر الآثار) في قبال (مخزن الاسرار) ترجمه حسن مؤلف (تاريخ حسن) وأعظم في (واقعات كشمير) ولودى في
(خيال ص 166) و (نر 13 ص 477) و (نتايج ص 541) و (گلشن ص 308) ومات فانى في [1082 = رفت فانى بعالم باقي] وقد نسب إليه السير ويليام جون المستشرق، تأليف (دبستان مذاهب) المذكور في (8: 47) وفى (گلشن ص 373) أو رد ذكره بعنوان محسن فانى الرازي قال وله (شيرين وخسرو).
(5423: ديوان فانى كور أو شعره) وهو البخارائي المعمائي. ترجمه في (مجتس 6 ص 160) وأورد شعره.
(5424: ديوان فانى هروى) وهو الوزير نظام الدين مير علي شير الجغتائي الهروي (844 906) له أربعة دواوين تركية يتخلص فيها (نوائى) وهي 1 (غرائب الصغر) 2 (نوادر الشباب) 3 (بدايع الوسط) 4 (فوائد الكبر) وديوان فارسي في ستة آلاف بيت يتخلص فيها (فانى) وله (خمسهء نوائى) كما ذكرناه في (ج 7 ص 264) وترجمة (منطق الطير) بالتركية يتخلص فيها (فانى) أيضا. ترجمه في (مجالس العشاق) (وتس 6 ص 179) (خيال ص 72) وفى مقدمه الطبع لترجمة كتابه التركي (مجالس النفائس) المذكور في (ص 262) وذكره النصرآبادي في (نر 15 ص 500) وتوجد ديوانه الفارسي بمكتبة (المجلس) كما في فهرسها (3: 368367) وقد نظم مولانا صاحب الذي كان مصاحب الوزير وموانسه في رثائه قصيدة كل بيت منها يستخرج تاريخ ولادته من المصراع الأول وتاريخ وفاته من المصراع الثاني وهي مذكورة في ترجمة القزويني في (قزمج 3 ص 244) وقال في مديحه قوله:
آنكه أو را جسم وجان بهر نبي بود وعلى * مايهء دين زبدهء ايمان على شير ولى وكان والده الأمير كيچكنه أو كنجينه كما في (تس 6 ص 179) ملازما للسلطان أبى سعيد ميرزا التيموري سلطان ما وراء النهرين (855 872) واشتغل على شير بتحصيل العلوم في مشهد خراسان كما صرح به سام ميرزا. وترجمه في مجمع الفصحاء ج 1 ص 41 وقال ديوان غزلياته مشهور.
(5425: ديوان فانى يزدي) السيد حسن بن إسماعيل بن مرتضى الحسيني اليزدي نزيل أصفهان الواعظ الشاعر المولود 1281 والمتوفى (17 ع 1 1338) طبع له (أكسير الاخبار) المذكور في ج 2 ص 277 ترجمه عمادزاده في رجال أصفهان ص 47.
(5426: ديوان فائز تبريزي أو شعره) كان نزيل قم. ذكره في (دجا ص 293) نقلا عن (لطائف الخيال) لنصرت. قال اسمه المولى على من شعراء تبريز.
(5427: ديوان فايز دشتى) المذكور في (8: 271) فارسي مطبوع بعنوان (دوبيتيها).
(5428: ديوان فايز شوشتري) اسمه حاج حاجي في مدائح المعصومين والمراثي لأبي عبد الله. في نيف وخمسة آلاف بيت. ترجمه شباب الشوشتري في ديوانه، وذكر أنه توفى 1277 ورثاه بقصيدة ومادة تاريخه [وللفايز فوز عظيم] يوجد في تستر وله ولد اسمه المولى محمد طاهر المتخلص (عارف) مر ديوانه.
(5429: ديوان فايز شهرستاني أو شعره) وهو الميرزا علاء الدين ابن الميرزا رفيع صدر الممالك. كان اسمه محمد صادق فلقبه جده لامه الشاه عباس بعلاء الدين، واخذ تخلصه (فايز) من صايب الشاعر الأصفهاني التبريزي ومهر في العلوم والنجوم وقد أعما بصره الشاه صفى. ترجمه كذلك وأورد شعره في (نر 1 ص 12) و (روشن ص 465) و (گلشن ص 309).
(5430: ديوان فايز قمي) واسمه الشيخ علي ابن أخ الملا عبد الرزاق القمي. ترجمه وأورد شعره في (نر 6 ص 184).
(5431: ديوان فايز يزدي) واسمه شاه محمد، معاصر الشاه سليمان الصفوي، وكان يكتب بأنواع سبعة من الخطوط. ترجمه آيتي في (تش يز ص 315) وأورد شعره (5432: ديوان فايض أو شعره) كان من شعراء القرن الثالث عشر في آذربايجان كما في (دجا ص 293) نقلا عن (حديقة الشعراء).
(5433: ديوان فايض ابهرى أو شعره) اسمه المولى محمد نصير من تلاميذ الميرزا صائب والمصاحبين للشيخ على الحزين وتوفى بأصفهان في فتنة الأفغان 1134 كذا ترجمه في (خز ص 368) و (تذكرهء حزين ص 104) و (نتايج ص 545) وذكروا قصيدته في مديح الشاه سلطان حسين ومثنويه في تعريف البسملة وبعض اشعاره. وترجمه النصر آبادي في (نر 9 ص 337) بعنوان فايضا ولم يذكر اسمه قال واسم أبيه أستاذ قاسم الأبهري وكذا في (حسيني ص 254).
(5434: ديوان فايض أردبيلي أو شعره) واسمه المولى حيدر علي بن مسيح الله
الأردبيلي. ترجمه في (دجا ص 293) وذكر أنه توفى 1081 فقال ابنه فيه:
تاريخ وفات فايضاى مرحوم * كردند رقم كه (شد برحمت واصل) وأورد بعض اشعاره نقلا عن (سفينهء خوشگو) وترجمه النصر آبادي في (نر 6 ص 190 و 13 ص 483) وأورد أيضا بعض اشعاره الاخر، وقال إن تخلصه فايض.
(5435: ديوان فايض أصفهاني أو شعره) واسمه الميرزا عباس. عده باقر الفت من أعضاء انجمن دانشكده بأصفهان وأورد غزله في (دانشنامه) المطبوع 1342 وفى (شعراى معاصر أصفهاني ص 340).
(5436: ديوان فايض خوانساري أو شعره) أورد شعره في (گلشن ص 310).
(5437: ديوان فايض مازندراني أو شعره) واسمه الملا محمد باقر. ترجمه وأورد شعره في (گلشن ص 309) وقال ولد ببار فروش وكان معاصر الحزين ولم يخرج من وطنه ومات 1118 وتتبع ديوان صائب.
(5438: ديوان فايض نائينى) للميرزا محمد بن محمد هادي النائيني، تلميذ السيد حجة الاسلام الأصفهاني المجاز منه وله كتاب في الرجال ذكر في ج 10 ص 148 وقد كتب أستاذه إجازة له بخطه على ظهر كتابه الرجال الموجود عند (السيد شهاب الدين) كما كتبه إلينا، وذكر انه فرغ من تأليفه 1265 وان النسخة بخطه المتوسط وانه شاعر تخلصه (فائض) أقول: وظني انه الآقا محمد النائيني والد الاغا علي رضا النائيني الذي ينقل عنه شيخنا بعض الحكايات في (دار السلام) وغيره مع الاطراء والتجليل.
(5439: ديوان فايض نهاوندي أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (گلشن ص 310) (ديوان فايض هندي أو شعره) وهو المير شرف الدين الحسيني. ترجمه وأورد شعره في (حسيني ص 254).
(5440: ديوان فايق أردبيلي) ترجمه في (دجا ص 293) وحكى عن (حديقة الشعراء) انه من شعراء القرن الثالث عشر.
(5441: ديوان فايق أصفهاني) سمه آقا أمينا ابن آقا شاه ولى الأصفهاني. ترجمه معاصره النصرآبادي في (نر 9 ص 349) وأطراه بترك شغل والده من خدمة الدولة وقنوعه بخياطة الفراء وأورد 14 بيتا من شعره وكذا في (گلشن ص 310) و (سرخوش ص 88)
5442: ديوان فايق لكهنوي) وهو المولوي غلام محمد بن المولوي غلام حسين من أحفاد الشيخ كبير الدين الترمذي. له (مخزن الفوائد) و (انشاء فائق) و (بهار معنى) و (شكار معنى) و (روضة الشهداء) و (ديوان) ومات في 29 رجب 1241 وهو أول من روج تدريس الكتب الفارسية في لكهنو. ترجمه وأورد شعره في (گلشن ص 310) (5443: ديوان فايقى تبريزي أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (دجا ص 294) نقلا عن (تحفهء سامى) لكنه لم يوجد في المطبوع من التحفة.
(ديوان فايقى شيرازي) مر بعنوان (فارغى شيرازي).
(ديوان فتاح مراغي) مر بعنوان (اشراق مراغي) وتوفى 1275.
(5444: ديوان فتاحي نيشابوري) وهو المولى يحيى سيبك (1) الخراساني العالم الشاعر له (شبستان خيال) نظما فارسيا يتخلص فيه (فتاحي) و (تفاحى) وقد يتخلص ((اسرار) وله (شبستان نكات وگلستان لغات)) نثرا في ثمانية أبواب. توجد في (سپهسالار 6832). ومر له أيضا (دستور عشاق) المطبوع ترجمه في (لت..) و (مجن 1 ص 13 و 188) والريحانة.
(5445: ديوان فتح أصفهاني أو شعره) هو ابن كاظم بيك الأصفهاني. ترجمه النصر آبادي في (نر 5 ص 148) وأورد شعره، وكذا في (گلشن 312).
(5446: ديوان الآقا فتح علي) الزنجاني الفقيه المتوفى بالنجف 1338 وهو ابن أخت المولى قربان علي المدفون بالكاظمية. وديوانه فارسي وله تصانيف آخر.
(ديوان فتح علي شاه) مر بعنوان ديوان الخاقان) وقد جمع ديوانه غلام حسين جواهري وطبع في 1337 ش في 136 ص بطهران.
(5447: ديوان الشيخ فتح الله) بن مظفر الدين على وسبط المحقق الدواني توفى بالطاعون في 920 ترجمه في (بهش 2 ص 389) وذكر شعره.
(5448: ديوان المولى فتح الله) الخطاط الكاتب للشاه إسماعيل الصفوي. ترجمه في (بهش 2 ص 393) وأورد شعره.
(5449: ديوان فتح قزويني أو شعره) واسمه فخر الدين فتح الله أخ المستوفى القزويني صاحب (تاريخ گزيده) ترجمه فيه ص 828 وقال له غزليات.
(5450: ديوان فتحي اردستانى) ترجمه النصر آبادي في (نر 9 ص 276) وأورد شعره وكذا في (سرو ص 49).
(5451: ديوان فتحي اندجانى) ترجمه في (مجتس 6 ص 158 وهو من ملازمي بابرشاه.
(5452: ديوان فتحي تبريزي) بياع المسك بها ترجمه سام ميرزا في (تس 5 ص 148) وأورد شعره.
(5453: ديوان فتحي ترمذى أو شعره) اسمه الحكيم علي بن محمد كان معاصر سنائى ومختاري ومعاشرهما. ترجمه في (مع ج 1 ص 372) وأورد شعره.
(5454: ديوان فتحي) من شعراء السلطان يعقوب الذي توفى 896 ترجمه في (بهش 6 312) وأورد شعره.
(5455: ديوان فتحي شيرواني) ترجمه في (دجا ص 293) وأورد شعره.
(5456: ديوان فتحي قزويني) ترجمه معاصره سام ميرزا في (تس 7 ص 194) وأورد مطلع غزله.
(5457: ديوان فتحي كور أو شعره) كان من أهل قزوين أيضا ترجمه سام ميرزا في (تس 5 ص 154) وذكر انه كان مؤذيا ومات شابا وأورد مطلع غزله.
(5458: ديوان فتوت أو شعره) وهو أبو تراب. أورد شعره في (گلشن ص 312).
(5459: ديوان فتوحي أو شعره) وهو روح الله المنشي المتخلص (فتوحي، من نواحي فارسي ولار. توجد غزلياته ومعمياته ومثنوياته ضمن مجموعة منشأته المحتوية على مراسلات ومنشورات وفرامين وپروانه جات، فيها تواريخ 961 و 960 وغيرها عند السيد حسين الشهشهانى بطهران، ونسخة أخرى بمكتبة جامعة طهران كما في فهرسها (ج 10 رقم 4213).
(5460: ديوان فتوحي زواره يى) هو السيد علي أكبر بن السيد محمد علي من أحفاد الميرزا رفيعا النائيني المتوفى 1082 والمدفون بتخت فولاد بأصفهان. ولد بزواره 1323 وتعلم بأصفهان وهاجر إلى طهران في 1340 وسكن عبد العظيم بالري
وديوانه بخطه في خمسة آلاف بيت وترجم في (شعراى أصفهان ص 447) وكتب لنا أحواله بخطه أيضا.
(5461: ديوان فتوحي مروزي أو شعره) واسمه أثير الدين. ولد بمرو، وهو معاصر صابري ومصاحبه ومناقض أنوري ومعارضه كما ذكره في (مع ج 1 ص 372) وأورد جملة من اشعاره المدخولة في ديوان الأنوري وترجم في مجلة يادگار السنة الثانية العدد 9 ص 71 لسنه 1325 ش. (وريحانة الأدب) (5462: ديوان فتوى عاملي أو شعره) وهو الميرزا نوري ابن أخ الشيخ بهاء الدين محمد العاملي. كان شيخ الاسلام بهرات وبها توفى. أطرى شعره النصر آبادي في (نر 6 ص 194).
(5463: ديوان فتى الجبل) وهو السيد عبد الرؤف بن محمود الأمين العاملي الشقراوي المولود 1318 طبع منه (العواطف الثائرة) في الحماسة والسياسة في 1347 بمجلة العرفان بصيدا.
(5464: ديوان الفحام) السيد محمد صادق بن علي بن الحسن بن هاشم الحسيني الأعرجي النجفي المتوفى بها 1204 نسخة منه بخط السيد أحمد بن حبيب بن زوين النجفي تاريخ كتابتها 1232 مع (الرحلة الخراسانية) للسيد احمد الكاتب عند الشيخ محمد على اليعقوبي الخطيب المعاصر في النجف، وأول الديوان [الحمد لله الذي ودع أسرار الفصاحة السنة العرب إلى قوله هذا ما سمحت به القريحة الجامدة..] ورتبه على ثلاثة أبواب، المدايح والمراثي والتواريخ وغيرها. الباب الأول في القريض. الثاني في الركباني الدارجة بارياف الفرات. الثالث في المواليات.
(5465: ديوان السيد فخار أو شعره) وهو معد بن فخار الموسوي. نقله الشيخ شمس الدين محمد الجبعي عن خط الشهيد محمد بن مكي، كما في مجلد (إجازات البحار ص 15).
(5466: ديوان مولانا فخر أو شعره) ترجمه بهذا العنوان في (بهش 8 ص 401) وذكر انه شاب لطيف طريف وأورد شعره.
(5467: ديوان فخر بناكتى أو شعره) وهو فخر الدين داود بن أبي الفضل محمد
البنا كتى (الفنا كتى) من بلاد ما وراء النهر. كان (ملك الشعراء) لغازان خان. قال في (شاهد صادق) انه توفى 735 وله (روضة أولى الألباب في تواريخ الأكابر والأنساب) الفه 717 وتوجد في المتحف البريطاني كما في فهرس ريو ص 79 وترجمه المستر براون في تاريخه ج 3 ص 122 و (دولت 4).
(5468: ديوان فخر خلخالي أو شعره) كان من أبناء المشايخ بها. ترجمه في (بهش 8 ص 391) وأورد شعره.
(5469: ديوان فخر الدولة جيلاني) وهو المير عميد الدين. قال سنگلاخ في (امتحان 1: 173) انه رآى ديوانه بخط ملا معروف وترجمه في (تش ص 162).
(5470: ديوان فخر الدين) ترجمه كذلك معاصره في (قرمج 3 ص 254) وأورد شعره.
(5471: ديوان فخر الدين بروجردي) من المتأخرين. توجد عند وراثه ببروجرد.
(ديوان فخر الدين) ابن المتوج البحراني في المدايح والمراثي. مر بعنوان ابن المتوج.
(5472: ديوان فخر الدين خوارزمي) هو الوزير مباركشاه بن الحسين. كان وزير السلطان غياث الدين بن سام الغوري الذي مات 519 وكان ملجأ أرباب الحاجات وسلسلة آبائه من مشاهير الشيعة بخوارزم وله شعر كثير وأورد بعضه في مجمع الفصحاء ج 1 ص 374.
(5473: ديوان فخر الدين دهراجى) وهو القاضي الفاضل الذي يضرب به المثل في خراسان ترجمه في (مع ج 1 ص 374) وأورد شعره.
(5474: ديوان فخر الدين دهلوي) مرشد شاه نظام أوليا. ترجمه في (مع ج 1 ص 374) وأورد شعره.
(5475: ديوان فخر الدين الرازي) محمد بن الحسن ولد في 544 ومات 606 كذا ترجمه في (تش ص 216) وفى (مع ج 1 ص 374) وأورد شعره وبعض رباعياته ومنها:
هفتادو دو سال فكر كردم شب وروز * معلومم شد كه هيچ معلوم نشد أقول وهذا يخالف التاريخين فلاحظهما. ولعله [پنجاه ودو سال] باسقاط أيام صباه وهو منسوب إلى الجد فإنه محمد بن ضياء الدين عمر بن الحسين بن حسن بن علي التيمي الرازي المولد
والمتوفى بهراة كان واعظا باللسانين وشاعرا بهما ولكثرة شبهاته وتشكيكاته في الأمور قيل له (امام المشككين) وترجمه في (بهش 1 ص 322) وذكر اخراجه للمولى الرومي عن بلخ وذم المولوي له في شعره لذلك. هذا وقط اختلط بعض رباعياته مع رباعيات أبى سعيد أبى الخير كما في مقدمة طبع رباعيات أبى سعيد في ص 58 وقد رأى سنگلاخ عدة أوراق من شعره بخط جعفر الهروي الخطاط فذكره في (امتحان 1: 158).
(5476: ديوان فخر الدين قلانسى أو شعره) كان من الحكماء الفضلاء وصاحب التصانيف. أورد في (مع ج 1 ص 377) بعض شعره نقلا عن تذكرة (عرفات العاشقين).
(5477: ديوان فخر الدين مروزي أو شعره) واسمه خالد بن ربيع المكي معاصر الحكيم انورى وصديقه ومراسله. ترجمه في (مع ج 1 ص 376) وذكران تخلصه (خالد) وأورد بعض شعره.
(5478: ديوان فخر الدين مسعود) ابن بهمن. رآه سنگلاخ بخط محمد رضا صدر الكتاب فذكره في (امتحان الفضلاء ج 2 ص 333). وترجمه في (تش ص 18).
(5479: ديوان فخر الدين هروى) قال في (تش ص 150) انه من شعراء السلطان سنجر وقال سنگلاخ في (امتحان 2: 7) انه رأى ديوانه بخط أبى تراب الأصفهاني.
(5480: ديوان فخر الذاكرين) توجد له (فخر البكاء) نظما في (الرضوية).
(ديوان فخر رازي) راجع ديوان فخر الدين رازي.
(ديوان فخر الزماني قزويني) مر بعنوان (ديوان عزتي) وتوجد. له (طراز الاخبار) في مكتبة (جامعة طهران 3295) في تطور الشعر الفارسي. ولد (نوادر الحكايات).
(5481: ديوان فخر الزمان قزويني أو شعره) كان قاضي قزوين في عهد الشاه طهماسب الصفوي وكان ينهى نسبه إلى الخواجة عبد الله الأنصاري وهو الجد الأمي لعزتى صاحب تذكرة (ميخانه) ترجمه وأورد شعره بعد الاطراء في (ميخانه 2 ص 499).
(5482: ديوان فخر شيرازي أو شعره) واسمه الحاج ميرزا علي بن الحاج رحيم ولد بشيراز 1230 وهاجر إلى مشهد خراسان. ترجمه وأورد شعره في (فارسنامهء ناصري 2: 115 114 و 149) وقال في (عم 527) انه توفى 1306 وهو والد محمد حسين
(همدم) والحاج ميرزا حسن المتخلص (حسن) وهذا هو والد (ضياء شيرازي) المذكور في ص 630.
(ديوان فخر عراقي) مر بعنوان ديوان عراقي في ص 709 وترجمه اقبال في تاريخ مفصل إيران ص 538 و (دولت 4) و (مجالس العشاق ص 119).
(5483: ديوان فخر قزويني أو شعره) ترجمه معاصره سام ميرزا في (تس 5 ص 169) وأورد شعره.
(5484: ديوان فخر الواعظين كاشاني) وهو السيد احمد الواعظ المتخلص (خاورى) والمعروف بفخر الواعظين الكاشاني كان من أعضاء لجنة سرية أسست لمعارضة استقراض اتابك من الروس التزارية في 1317 ومعه زميله السيد حسن حبل المتين والشيخ يحيى الكاشاني والشيخ عبد العلى البيدگلى. فنفى إلى كاشان وبعد الدستور طبع كتابه (محمود) في 1329 ونشر جريدة (ميزان) الفكاهية الانتقادية في 1329 أيضا في طهران وفى 1337 نشر جريدة (ثريا) بكاشان ونظم مثنوي (زشت وزيبا) في 1500 بيت الموجود نسخته المكتوبة 1331 عند حسن نراقى الكاشاني بطهران كما ذكره في مقالته في (مجلة يغما لسنة 13 في ذي حجة 1379 ص 147) وذكره براون في (تاريخ انقلاب إيران) وصدر الهاشمي في (تاريخ جرايد).
(ديوان فخري أصفهاني) أورد شعره في (گلشن ص 313) ولعله فخري كركاني.
(5485: ديوان فخري ايروانى أو شعره) واسمه عباس الملقب بالحاج ميرزا آقاسى بن مسلم الإيرواني، معلم محمد شاه القاجار ووزيره في مدة سلطنته وجاور العراق أخيرا وبها توفى 1265 ترجمه في (دجا ص 294) وأورد شعره في (مع ج 1 ص 388) وأورد شعره في (پژمان 89 و 443).
(5486: ديوان فخري بنارسى أو شعره) وهو الشاعر الهندي. أورد شعره في (گلشن ص 312).
(5487: ديوان فخري سبزواري) واسمه فخر الدين على المعروف بالصفى ابن المولى كمال الدين حسين بن علي الشهير بالكاشفي الذي توفى 910 ترجمه سام ميرزا المولود 923 في كتاب التحفة الذي الفه 957 في تراجم شعراء عصره وذكر أنه توفى
فخر الدين هذا سنة تسع وتسعمأة، ولا محالة سقطت مرتبة العشرات بينهما وإلا لزم كون وفاته قبل زمان ولادة سام ميرزا ولهذا ليس الساقط لفظ العشرة أيضا، بل الساقط اما العشرون أو الثلاثون أو الأربعون، ولا يكون الساقط الخمسين للزوم كون الوفاة بعد التأليف فظهر انه توفى اما في 929 أو 939 أو 949 وذكر أيضا ان له منظومة (محمود واياز) وقال في (گلشن ص 313) انه كان يعظ بمسجد هرات.
(5488: ديوان فخري قاجار) واسمه على قلى ميرزا اعتضاد السلطنة ابن فتح علي شاه المولود حدود 1237 كما ترجمه في (مع ج 1 ص 41) وأورد قرب مأتي بيت من قصايده ومثنوياته وترجمه في (الماثر ص 193) وذكر ان له تصانيف وانه توفى ليلة عاشورا 1298 وكان له مكتبة انتقلت إلى (سپهسالار).
(5479: ديوان فخري گرگانى) واسمه فخر الدين أسعد الجرجاني. ولد بگرگان وسافر إلى أصفهان مع طغرل بيگ. وهناك شرع في 446 بنظم مثنوي (ويس ورامين) المترجمة من البهلوية بالفارسية (1) بأمر من أبى الفتح مظفر ابن محمد حاكم أصفهان من طرف طغرل، وذلك لان رجال الحكم كانوا يتكلمون بالفارسية الدرية ولا يعلمون البهلوية التي كانت لغة عامة الناس في جنوب إيران. وهي قصة غرامية بين ويس بنت ملك مرو وزوجة ويرو وبين رامين ابن أخيه وفى المنظومة مصطلحات أدبية ونجومية وفلسفية وغيرها يظهر وقوف الناظم على علوم زمانه وقد استظهر صادق هدايت تشيعه، ويمدح فيها السلطان طغرل بيك والخواجة عماد الدين عميد الملك منصور الكندري، ومظفر بن محمد النيشابوري، ولم يذكر تخلصه في المنظومة وانما لقبه بالفخري شمس الدين قيس الرازي في (المعجم في معايير اشعار العجم) وعنه اخذ أصحاب التراجم والتذاكر مثل (تش ص 155) و (مع 1: 375) وقد رأى سنگلاخ نسختين من ديوانه وذكرها في (امتحان الفضلاء ج 1 ص 122 و ج 2 ص 89) وقد عده في شاهد صادق من المتوفين
سنة 442 وهو غلط. وقد طبع (ويس ورامين) في كلكتة بتصحيح الكاپيتان صاحب وطبع ثانيا بطهران بتصحيح مجتبى مينوى في 1354 وثالثا بها مع مقدمة وتعليقات مفصلة لمحمد جعفر محجوب، ومعها ترجمة مصطفى مقربي لمقالة مينورسكى، وترجمة مقالة استاگلبرگ حول المنظومة هذه كلها في 105 + 502 ص.
(5490: ديوان فخري هروى) مؤلف (لطائف نامه) اسمه سلطان محمد بن أميري وله ديوان غزليات سماه (بوستان خيال) وآخر سماه (تحفة الحبيب) لأنه جمعه باسم الخواجة حبيب الله وزير خراسان ترجمه في مقدمة طبع (مجالس النفايس) (ص كح إلى ص ل) قال سنگلاخ انه رأى نسخة من (منتخب ديوان فخري هروى) بخط محمد ابريشمى، ونسخة من (ديوان فخر الدين هروى) بخط أبى تراب الأصفهاني وذكرهما في (امتحان الفضلاء ج 1 ص 114 و ج 2 ص 7) وراجع ص 262 الحاشية.
(5491: ديوان فداى أردستاني أو شعره) وهو الميرزا سعيد الأصفهاني المسكن من أجلة السادة الحسينية بأصفهان ومن أحفاد حكيم الملك الباني لمدرسة نيماورد في أصفهان. كان مقربا عند السلطان محمد شاه القاجار ترجمه في (مع 2 ص 382) وأورد نيفا وعشرين بيتا من شعره وكذا في (المدايح المعتمدية).
(5492: ديوان فداى أصفهاني أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (المدايح المعتمدية) (ديوان فداى أصفهاني) راجع فدائي أصفهاني.
(5493: ديوان فدايى اردكانى أو شعره) واسمه محمد. ترجمه آيتي في (تش يز 316) وقال سافر إلى الهند في 1085 ورجع مليا وأورد شعره.
(5494: ديوان فدايى استرآبادي أو شعره) وهو المير عماد الدين محمد من سادات استرآباد. ترجمه وأورد شعره في (تش ص 152) وفى (قزمج 3 ص 261) قال سافر إلى الحجاز مع والده ورجعا. وفى (لط 3 ص 87) نسبه إلى تبريز.
(ديوان فدايى أصفهاني) هو التخلص السابق لمنير الأصفهاني فليراجع إليه.
(5495: ديوان فدايى ايروانى أو شعره) أورد مديحه لناصر الدين شاه في مجموعة الشيخ هلال الخويي ابن إسماعيل المعاصر الموجود عند الشيخ محمد على اليعقوبي في النجف.
(5496: ديوان فدايى بيرجندى) وهو الميرزا محمد حسين ساكن بيرجند ومنشي دار الحكومة بها وديوانه في ألفي بيت ومات بالغور في 1340. ترجمه وأورد شعره الآيتى في (تاريخ قاين ص 232).
(5497: ديوان فدايى تبريزي) من أولاد الأكابر وله اشعار حسنة. ترجمه معاصره سام ميرزا في (تس 5 ص 169) وأورد بعض شعره.
(ديوان فدايى تبريزي) من السادة الصحيحي النسب بها. ترجمه في (مجن 3 ص 87 و 261) راجع ديوان فدايى استراباد.
(5498: ديوان فدايى طهراني أو شعره) واسمه محمود بيگ من ايل تكلو. لبس لباس الفقر وهاجر وسكن أصفهان عند اغور لوخان. أورد شعره النصرآبادي في (نر 9 ص 405) وقال مات في هذه السنة وعنه اخذ في (گلشن ص 312) و (تغ ص 100) (ديوان فدايى شيرازي) كما في (تغ ص 100) راجع فدايى لاهجى.
(5499: ديوان فدايى كرماني أو شعره) كان ماهرا في النظم والنثر وكان يسكن يزد. ترجمه آذر في (تش ص 407) في معاصريه وآيتي في (تش يز ص 376).
(5500: ديوان فدايى لاهجى أو شعره) وهو الشيخ أحمد بن شمس الدين محمد اللاهيجي النوربخشى. ولد بشيراز ونشأ بها. وأرسله الشاه إسماعيل سفيرا إلى السلطان محمد الشيباني، وله مباحثات ومناظرات مع رجاله وبعد الرجوع أكرمه الشاه وتاب في آخر عمره عن المناهى وسكن شيراز. ترجمه في (تس 4 67) و (تش ص 163) و (تغ ص 100) بعنوان فدايى انه مات 677 وفى (بهش 2 ص 383) بعنوان شيخ زاده ولعله المذكور في (مجتس 6 ص 164) كما ذكرناه في ص 563.
(5501: ديوان فدايى مشهدي أو شعره) واسمه الميرزا على. ترجمه وأورد شعره في (مطلع الشمس ج 2 ص 439).
(5502: ديوان فدايى نيشابوري أو شعره) قال في (نتايج ص 718) انه كان يسكن يزد، ثم أورد شعره.
(5503: ديوان فدايى هندي) لنصر الله خان. في مجلدين، الأول غزلياته والثاني قصايده طبع بمببئى في 1892 م = 1310 في 336 + 400 ص.
(5504: ديوان فدايى يزدي) واسمه السيد يحيى بن الميرزا محمد على وامق بن السيد محمد باقر الطباطبائي من طرف الام اليزدي المتوفى 1355 كتب بخطه (تذكرهء ميكده) من تأليف والده وقد أرسله أبوه إليه قبل موته بشهرين، فتم استنساخه بخط السيد يحيى في 1262 والنسخة موجودة نقل عنها السيد ريحان الله (في آينهء دانشوران ص 47) قال وترجم وامق نفسه في ميكده وتوفى السيد يحيى الفدايى بالوباء 1282.
(ديوان فدوي تبريزي) راجع فدوي زنوزى.
(5505: ديوان فدوي خراساني أو شعره) وهو محمد حسين. ترجمه وأورد شعره في (گلشن ص 314).
(5506: ديوان فدوي زنوزى) الخويي قال في (دجا ص 295) ان اسمه المولى مهر على العالم الفاضل الشاعر بالفارسية والعربية والتركية والمتوفى أواخر عصر السلطان محمد شاه القاجار. وله قصيدة في مدح الأمير نظمها قبل 1258 فإنه يوجد نسخة منها بخط الميرزا شفيع الخطاط التبريزي في هذا التاريخ في مكتبة سپهسالار وطبعت القصيدة ضمن بعض كتب الأدب وأورد مطلع القصيدة:
ها على بشر كيف بشر * ربه فيه تجلى وظهر وكان معلم نادر ميرزا بن بديع الزمان بن محمد على دولتشاه مؤلف تاريخ تبريز ومات عن ثمانين سنة وترجمه في (ريحانة الأدب) و (مجلة يادگار العدد 5 ص 7) (5507: ديوان فرات يزدي) اسمه عباس بن محمد كاظم يسكن بطهران وهو ابن أخت المضطر اليزدي. ترجمه آيتي في (تش يز ص 331) وأورد شعره. ولد 1273 ش ونشاء بأصفهان. وطبع ديوانه بطهران في 1323 ش: في 216 ص. ترجمه في (كنگرهء نويسندگان ص 81). وكان من أعضاء انجمن دانشكده كما في دانشنامه لالفت.
(5508: ديوان فراتى تبريزي) اسمه حافظ چرگر (المغنى) ترجمه في (دجا ص 103) وأورد شعره وفى (تس 4 ص 84) سماه چركين تبريزي.
(5509: ديوان ملا فراقي جوينى أو شعره) ترجمه في (مجتس 6 ص 168) وأورد شعره.
(5510: ديوان فراقي سمرقندي أو شعره) وهو الخواجة القاضي أبو البركة قاضي
سمرقند. أورد شعره في (بهش 2 ص 380) بعد ترجمة ولده الخواجة أيوب بن أبي البركة وكذا في (نتايج ص 540) و (گلشن ص 314).
(5511: ديوان فراقي طالقاني أو شعره) ترجمه الصادقي في (خص 8 ص 311) وقال إنه حافظ للقرآن وله صوت حسن وذكر بعض شعره الأخلاقي.
(ديوان فراهانى) راجع أبا الحسن الفراهاني في ص 40 وجاء شعره في (مسرت ص 498) (ديوان فراهانى) مر بعنوان أديب الممالك فراهانى.
(ديوان فراهى) للمولى برخوردار بن محمود التركماني الشاعر المتخلص (ممتاز) الفراهي من شعراء أواخر القرن الحادي عشر يأتي بتخلصه وأكثر من ايراد شعره في كتابه (محبوب القلوب).
(5512: ديوان فراهى) هو أبو نصر بدر الدين مسعود (أو محمود أو محمد) ابن أبي بكر بن الحسين بن جعفر السنجري الفراهي الأديبي السيستاني المتوفى 640 كما في كشف الظنون وقبره بقرية (رج) من نواحي (فره)). له (نظم الجامع الصغير) لمحمد بن الحسن الشيباني (135 189) نظمها في 617 وسماه (لمعة البدر) وقد شرح المنظومة هذه محمد بن عبد الرحمان الخجندي وسماه (ضوء اللمعة) وله أيضا (نصاب الصبيان) منظومة في اللغة العربية بالفارسية في مأتي بيت فسر فيها 1222 كلمة عربية وهو أقدم منظومة في هذا الموضوع. وله شروح تزيد على العشرين وقد تبعه في نظم مثله أكثر من خمسين شاعرا كما فصل في (فرهنگنامه هاي عربي بفارسي ص 84 121).
(5513: ديوان الشيخ فرج آل عمران القطيفي) هو الشيخ فرج بن الحسن ابن أحمد بن الحسين بن الشيخ محمد علي بن الشيخ محمد بن الشيخ عبد الله بن فرج بن عبد الله بن عمران المولود (2 شوال 1321) فيه الأراجيز الكثيرة منها (الجوهرة) في أصول الدين. و (منهج السلامة) في بعض الواجبات والمستحبات والكبائر و (تحفة الأبرار) و ((مفتاح الفرج) و (الدرة اليتيمة) وله قصائد طبع منها تأبينية السيد ما جد وطبعت أخيرا أرجوزته في أصول الفقه الموسومة (مرشد العقول) في النجف
في 1369 في 49 ص.
(5514: ديوان فرج البحراني) لأبي الفتح ابن المبارك البحراني رأيت نسخته عند السيد مجيد بن محمود الحكيم في النجف، فيها مدايح الأمير (ع) وتخلصه فيها (فرج) (5515: ديوان الشيخ فرج الله) ابن محمد بن درويش الحويزي الدارا بجردى المعاصر للشيخ الحر ترجمه في الامل وذكران ديوانه كبير وقال في (السلافة ص 192) رأيته وكان فوق السبعين وترجمه في (سرو ص 49) و (نجوم السماء ص 147) و (الريحانة) و (گلشن ص 314) و (نتايج ص 542) وقال في (تش ص 263) انه ذهب إلى حيدر آباد دكن ثم أورد شعره. ونقل عن ديوانه في (نر 9 ص 334) ونسبه إلى تستر وفى (تغ ص 100) انه مات 1100.
(ديوان فرج الله طرفه) مر بعنوان طرفه في ص 648 وقد طبع ديوانه بطهران في المطبعة الاسلامية.
(5516: ديوان فرح لاهوري أو شعره) أورد شعره في (گلشن ص 314).
(5517: ديوان فرخ تبريزي) اسمه ميرزا على بابا معاصر الميرزا حسن الزنوزي مؤلف (رياض الجنة) ترجمه فيه وأورد بعض شعره ونقله (دجا ص 295) ولعله صاحب (جمشيد وخورشيد) المذكور في ج 5 ص 133.
(5518: ديوان فرخارى أو شعره) من شعراء فرغانه أورد شعره في (لت 1) و (تش ص 344).
(5519: ديوان فرخ حسين لاهوري) أطرى ديوانه ومدايحه لفرخ سير في (حسيني ص 254).
(5520: ديوان فرخ زاد) واسمها فروغ فرخ زاد من الشاعرات المعاصرات. طبع لها منظومات مستقلة بعناوين (عصيان) في 134 ص في 1377 و (زيباترين اشعار) جمعها السيد هادي الحائري وطبعها في 96 ص في 1373 و (أسير) طبع ثانيا في 1374 في 168 ص. وطبع أحوالها في مجلة اميد إيران العدد 53.
(5521: ديوان فرخ زند أو شعره) ترجمه في (مع ج 2 ص 382) وذكر ان اسمه محمد حسن خان بن علي مراد خان زند. وذكر بعض أقاربه وجملة من اشعاره قرب
عشرين بيتا، وقال إنه استشهد في 1337 وذكر أيضا في (الريحانة).
(5522: ديوان فرخ قاجار) وهو فريدون ميرزا ابن الشاهزاده نايب السلطنة عباس ميرزا ابن السلطان فتح علي شاه القاجار ترجمه في (مع ج 1 ص 44) وذكر خدماته ومناصبه وأورد قرب مائة بيت من قصايده، وقال إنه كان ينظم المثنويات، وعنه اخذ في (تذكرهء علوي ص 18) و (انجمن 3) (5523: ديوان فرخندهء ساوجي) للسيدة فرخنده الساوجية بنت محمد كاظم خان وزوجة سيف الشكر الخلج الساوجي، ولدت في قرية عبد الله آباد بساوه وعميت بصرها أخيرا. طبع ديوانها في 1347 في 96 ص مع مقدمة لأفخم السادات سلطاني خريجة دار المعلمات بطهران في أحوال الشاعرة. وقد ذكرناها في ص 425 مع زيادة كلمة (هندي) غلطا فليصحح. وجاء ترجمتها في (از رابعه تا پروين ص 179 183) وذكر لها (ساقينامه) و (گل وبلبل) و (غديرية).
(5524: ديوان مولانا فرخى) الاسطنبولي النزول مدح السلطان سليمان خان بن السلطان سليم بن بايزيد الذي جلس بعد موت أبيه في 926 إلى أن توفى 974 بقصيدة في جميع مصاريعها تاريخ، فالمصراع الأول من كل بيت تاريخ لجلوسه والمصراع الثاني تاريخ لفتح بلغراد. أورد ترجمته وشعره في (بهش 2 ص 404).
(ديوان فرخى أصفهاني) راجع فروغ أصفهاني.
(5525: ديوان فرخى سيستاني) وهو الحكيم أبو الحسن علي بن جولوغ (قلوع) السنجري المتوفى 429 كما في (شاهد صادق)) و (مع 1 ص 439) وقال عبد الرسولي انه مات 470 وهو غلط. كان فلاحا ترك الزراعة لفقره ومدح أبا المظفر الچغانى ثم تقرب عند السلطان محمود الغزنوي. وقال الوطواط في مقدمة (حدائق السحر) ان فرخى هو مؤلف (ترجمان البلاغة) المذكور في (4: 72) وهو غلط (1). طبع له (زبدهء نخبهء ديوان) بطهران في 1301 وديوانه في 1302 وبتصحيح ومقدمة عبد الرسولي بطهران في 1311 ش. في 9564 بيت في 448 ص. وبلاهور بلا تاريخ وفى بمبئي 1942 م. و (اشعار
گزيدهء فرخى) بطهران 1319 ش. وبتصحيح محمد دبير سياقي بطهران 1338 ش.
وترجم أحواله في (تش ص 81) و (لت 1) وقالوا ان ديوانه يزيد على اثنى عشر الف بيت وأوردوا منها في ذيل ترجمته ما يقرب من الف بيت منها في مدح حاكم بلخ وفيه قوله:
أفسر زرين فرستد آفتاب از بهر تو * آنچنان كز آسمان ايزد على را ذو الفقار وترجمه في (خز ص 367) وذكران صلته من هذه القصيدة اثنان وأربعون رأسا من جياد الخيل، وأورد من القصيدة بيتين أحدهما ما ذكرناه.
(5526: ديوان مولانا فرخى شروانى) كان مداح السلطان منوچهر بن قابوس بن وشمگير بن زيار الذي توفى 420 وله اشعار حسنة كما ذكره في تاريخ گزيده ونقل عنه في (دجا ص 296) وترجمه في (بهش 1 ص 345) بعد ترجمة الفردوسي.
(5527: ديوان فرخى يزدي) واسمه الميرزا أبو الحسن ولقبه (تاج الشعراء) ويقال له الميرزا فرخ طبع ديوانه بطهران.
(5528: ديوان فرخى يزدي) وهو محمد بن إبراهيم اليزدي من شعراء الحرية والدستور بإيران وكان من أعضاء الحزب الديمقراطي ولد في 1300 كما في (تش يز ص 316) أو في 1306 كما في مقدمة ديوانه طبعة 1360. وامر ضيغم الدولة القشقائى حاكم يزد فخيط فمه ولكنه نجى من الموت وقتل في سجن قصر قاجار في 1358 بطهران.
طبع ديوانه في 59 ص في 1360 مع مقدمة كتبها ر. ج. ن اخذه من احسان الله طبري وطبعه حسين مكي في 138 ص. في 1333 ش.
(5529: ديوان فرد بلگرامي أو شعره) وهو السيد أسد الله ابن أخ السيد غلام مصطفى وسبط السيد لطف الله. ولد في 1114 وتوفى 1149 ترجمه في (سرو ص 336) و (نتايج ص 546) و (مسرت ص 221) و (حسيني ص 254).
(5530: ديوان فردوسي شيرازي) هو السيد أبو الحسن متولي بعض البقاع بشيراز صاحبه بها برهة مؤلف مجمع الفصحاء وترجمه في (مع 2 382) وقال إنه توفى شابا وأورد بعض شعره وكذا في (فارسنامه 2: 149) و (طرائق الحقائق 3: 148) و (انجمن 4).
(5531: ديوان فردوسي طوسي) هو أبو القاسم حسن بن إسحاق بن شرفشاه بن منصور.
ترجمه في (مع 1 382) وذكر نظمه للشاهنامه وموته قبل وصول صلته في 461 وأورد ما يقرب من ألفي بيت من شعره الغير المدرج في الشاهنامه أولها قوله:
شهى كه چون بدو انگشت در زخيبر كند * برآمد از پى اسلام صد هزار انگشت على عالي اعلى كه دست قدرت أو * هزارره زده در چشم روزگار انگشت وترجمه القزويني في (بهش 1 ص 343) وقال هو (سلطان الشعراء) وشاهنامه شاهد سلطنته وذكر قصة خلف السلطان محمود وعده وهجاء الفردوسي له على التفصيل المذكور في التواريخ وترجمه في (خزانهء عامره) وذكر انه توفى على رواية سنة إحدى عشر وأربعمأة وعلى رواية أخرى سنة ست عشر وأربعمأة وأظن أن هذا كان مذكورا في مجمع الفصحاء لكن قدمت العشرة على الستة في الطبع فصارت 461 وترجم في (لت 1) و (لس ص 387) و (خيال ص 25) و (تش ص 86) و (حسيني ص 244) وقد ذكرنا في (7: 261) انتساب الخمسة و (يوسف زليخا) إليه وذكرنا بطلانه والناظم له هو شمسي عراقي كما سنذكره في (ديوان قاضى أنوى) واستظهر العروضي في الحكاية 9 المقالة 2 من (چهار مقالة) تشيع الفردوسي وتبعه نلد كه في (حماسهء ملى إيران) ص 66 من ترجمة بزرگ علوي طبعة طهران وللشاهنامة أربع مقدمات قديمة ومتوسطتان وجديدة فالقديمة هي ما يعرف بمقدمة (شاهنامهء أبو منصوري) لأنها كانت مقدمة لشاهنامة ألفت سنة 346 باسم أبى منصور عبد الرزاق حاكم طوس المقتول 351 وذكرها أبو ريحان البيروني في الآثار الباقية ص 37 و 116 كما حققها محمد القزويني في (بيست مقاله ج 2 ص 5 90) أولها [سپاس وآفرين خدايرا كه أين جهان وآن جهان را آفريد وما بندگان را پاداش..] والثانية كتبت في القرن السابع والثالثة كتبت في القرن الثامن وهي مأخوذة من الأولى مصحفا. والرابعة الجديدة التي امر بتحريرها بايسنقر بن شاهرخ بن تيمور في 829 بعد تصحيح نسخة من الشاهنامه. أولها [افتتاح سخن آن به كه كنند أهل كمال..
مالك الملكي كه در تدبير ملك وملكوت. اما بعد در أين أيام كه تاريخ هجرت به 829 رسيده..] وترجم الشاهنامه بالعربية نثرا البنداري قوام الدين فتح بن علي بن محمد الأصفهاني في (620 624) ثم عباس اقدام الخليلي صاحب جريدة (اقدام) الطهرانية
بالعربية نظما وترجم باللغات الأوربية كثيرا، جمع فهرسها في ذيل ترجمة مؤهل بالافرنسية وفي ذيل مقالة تولد كه الألماني وذكر بعضها سعيد النفيسي في مجلة (مهر السنة الثانية ص 471) وقال إنه ترجم الشاهنامة ها كمان باللاتينية في 1801 م. والنبورگ بالافرنسية، وجيمس آتكين سن بالانگليزية في 1814 م. واستفان وستن الانگليزى في 1815 م وگورس بالألمانية في 1820 م. وتوله رابرستن بالانگليزية في 1831 م وولرس الألماني باللاتينية في 1833 م. وفردريش أو كرت بالألمانية في 1837 م. وژول مؤهل بالافرنسية في 1838 م. وهاليستن باللاتينية في 1839 م. وويس فن أستار كنفلس بالألمانية في 1840 م. وفن شاك بالألمانية في 1851 م. وهلن زيمرن بالانگليزية في 1882 م.
وپتزى بالإيطالية في 1888 م. وساكالف بالروسية في 1905 م. وآرتور ژرژوارنر مع ادمون وارنر بالانگليزية في 1905 م. وويلموت بكستون بالانگليزية في 1907 م.
والكساندر راجرز بالانگليزية في 1907 م. وويليام استيگاند بالانگليزية في 1907 م.
ووالاس گاندى بالانگليزية في 1912 م. واسيگمان بالألمانية في 1919 م. وژرژ لچنيسكى بالألمانية في 1920 م. وورنر يانسن بالألمانية في 1922 م. ورادوانتال بالمجرية وآرتور كريستن سن بالدنمركية في 1931 م. واكل أريك هرملين بالسويدية في 1931 م. وژوزف اربلى بالروسية في 1934 م. هذا وقد لخص الشاهنامه مسعود سعد سلمان الشاعر في القرن الخامس ثم لخصه في عصرنا محمد على فروغى وطبعه في 1313 ش.
ولحسن معرفت (خلاصهء شاهنامه) طبع في 257 ص. وقد طبع الشاهنامة بتصحيح عباس اقبال في 3250 ص. في 1313 ش وبتصحيح مكتبة خاور في 2560 ص. وقدم أديب الممالك الفراهاني المذكور في ص 66 للشاهنامة مقدمة طبعت في 1333 وعلق عليه اگوستوس ولرس في استراسبرگ في 1877 م وكذا المستر ما كان من كلكته 1829 م.
وعباس اقبال بطهران 1353 ودبير سياقي بها 1376. ويطبع الان الشاهنامة بنظر الدكتور مهدى بياني. ولهار مست (سپهبد فردوسي) وللدكتور مهدي حميدي الشيرازي (شاهكارهاى فردوسي). طبع في 700 ص وذكرنا في ج 12 ص 141 (سپاسنامهء فردوسي).
وخصص مجلة مهر عددان من سنتها الثانية بالمهرجان الألفي للفردوسي وسماه (فردوسي نامه) هذا وقد أقام الحكومة الإيرانية مهرجانا بمناسبة مرور الف عام من مولد الشاعر الحماسي فردوسي
في 1313 ش. اشترك في المهرجان العلماء والكتاب من أكثر الشعوب الشرقية والغربية.
وبهذه المناسبة طبع وزارة المعارف الإيرانية كتابا باسم (هزارهء فردوسي) فيها مقالات مفيدة (ديوان فردوسي) مر بعنوان على أكبر فردوسي في ص 750.
(5532: ديوان فردي أردبيلي أو شعره) هاجر إلى شيراز لتحصيل العلوم في 989 عابرا من كاشان. ترجمه في (دجا ص 296) وأورد بعض شعره نقلا عن كتاب (خلاصة الاشعار).
(5533: ديوان فردي تبريزي أو شعره) ترجمه معاصره سام ميرزا وأورد شعره في (تس 5 ص 142) وذكر انه العلاقبندى وأخيرا صار مجذوبا تاركا للعلائق حتى اللباس.
(5534: ديوان فردي تربتي) كان معاصر الشاه عباس الأول وتتبع ديوان حافظ و (مخزن الاسرار) للنظامي. كذا في (گلشن ص 315).
(5535: ديوان فردي زند أو شعره) اسمه صفر بيك السياح القلندر الشيرازي. ترجمه معاصره في (مع ج 2 ص 382) وأورد بعض شعره وكذا في (انجمن 4).
(5536: ديوان فردي شيرازي) ترجمه معاصره سام ميرزا في (تس 5 ص 153) وأورد شعره وهو غير الأردبيلي المهاجر إلى شيراز في 989 لان سام ميرزا الف التحفة في 957 وتوفى 983 وهاجر الأردبيلي بعد هذا التاريخ بسنة سنين.
(5537: ديوان فرزاد) لمسعود بن حبيب الله. طبع باسم (كوه تنهائى) بطهران.
(5538: ديوان فرزدق يمنى أو شعره) كان معاصرا للحكيم الخاقاني. ترجمه في (مع 1: 380) نقلا عن تذكرة تقى الدين الأوحدي وأورد قصيدته النونية وتخلصه في قوله:
غباري هست اگر باقي أدب كن بندهء خود را * زتو تيغ از فرزدق سر، زتو حكم از فرزدق جان (5539: ديوان الفرزدق) هو أبو فراس همام بن غالب بن صعصعة الدارمي التميمي المولود سنة 38 والمتوفى بالبصرة سنة عشر ومأة ومات بعده بأربعين يوما مصاحبه ومهاجيه جرير بن عطية بن حذيفة الخطفى املاه أبو عبد الله محمد بن زياد المعروف بابن الأعرابي والمتوفى 231 على محمد بن حبيب البغدادي الذي توفى 245 وطبع على الحروف بي باريس في مجلدين سنة 1870 م 1875 م. وطبع بالوهبية في القاهرة 1293
وذكر بعض خصوصياته في معجم المطبوعات. ص 1444 ونسخة مخطوطة منه مشتملة على ما يقرب من أربعمأة بيت عند السيد جلال المحدث الأرومي نزيل طهران. وعده ابن شهرآشوب في (المعالم ص 139) من أصحاب الأيمة.
(5540: ديوان فرساد يزدي أو شعره) كان رئيس انجمن أدبي بها واسمه محمود ابن الشيخ علي أصغر مجد العلماء أطراه آيتي في (تش يز ص 317) وأورد بعض شعره.
(5541: ديوان فرشته استرآبادي أو شعره) وهو محمد قاسم هندوشاه ترجمه في (تغ ص 100) وعده من شعراء عهد إبراهيم عادل شاه في دكن.
(5542: ديوان فرصت أو شعره) واسمه محمد بيك من امراء الدولة الصفوية. قال النصرآبادي في (نر 2 ص 48) انه مات قبل تأليفه بأربع سنوات ثم أطرى شعره وشجاعته في الحرب وكذا في (تش ص 18).
(5543: ديوان فرصت سبزواري أو شعره) واسمه الميرزا رجب علي بن الميرزا رخصت الشاعر السبزواري. كتب بخطه ديوان الحكيم السبزواري المتخلص (أسرار) وفرغ من الكتابة 1287 والنسخة عند السيد محمد حسن بن السيد مهدي بن إبراهيم السبزواري.
(5544: ديوان فرصت شيرازي) للميرزا محمد نصير بن جعفر بهجت الحسيني مؤلف (آثار عجم) المذكور في (ج 1 ص 8) وقد توفى في عاشر صفر 1339 وترجمته المفصلة في (مجلة ارمغان) ج 2 العدد 8 و 9 ص 42 وديوانه فارسي طبع في بمبئي في 554 ص في 1334 وسماه (بستان) وذكر إبراهيم ساكت في مقدمته سائر تصانيفه وذكر في (آثار عجم) فهرس بعض ما فيه من اشعاره. وطبع له مثنوي (غديرية) بطهران 1325 في 15 ص على الحجر مع مقدمة ذكاء الملك فروغى محمد حسين ومر له (اشكال الميزان) في ج 2 ص 112 ومر والده بهجت في ص 147 وترجمه ايزد گشسب في (نامهء سخنوران ص 126) و ((ريحانة الأدب) و (سخنوران نامى معاصر 2: 204).
(ديوان فرقتي انجدانى) راجع فرقتي كاشاني.
(ديوان فرقتي جوشقانى) راجع فرقتي كاشاني.
(5545: ديوان فرقتي كاشاني) وهو الميرزا أبو تراب بيگ بن الخواجة ميرزا على
الانجدانى أو الجوشقانى الكاشاني. قال في (ميخانه ص 322) ولد والده بالجدان انگدان بين قم وكاشان، وصار وزير وليجان بن محمد تركمان موصلو حاكم كاشان من قبل السلطان محمد الصفوي (985 995)، وولد فرقتي بقزوين، وقال غيره من أصحاب التذاكر ان مولده جوشقان أو انجدان ومات والده بكاشان وهو شاب، فسافر إلى خراسان وصاحب بها (فصيحى) ثم رجع قال في (ميخانه) سمعت بلاهور انه مات 1026 بأصفهان وفى (تغ ص 101) 1027 ترجمه في (سرو ص 37) وفهرس ريوو (خص 8 ص 225) و (نتايج ص 537) و (تش 234) و (گلشن ص 10) وريحانة الأدب وحواشي ميخانه عن مخزن الغرايب ومنتخب الاشعار وغيره. وأورد له ترجيع بند (ساقينامه) وفى (سرو ص 37) انه اخذ تخلصه من صادقي كتابدار وفى (تغ ص 101) انه كان يتخلص أولا كامى وديوانه في الف بيت.
(5546: ديوان فرقدي خراساني أو شعره) من شعراء آل سلجوق واسمه الحكيم محمد بن عمر كما ذكر في (ج 1 ص 380) وأورد قرب خمسين بيتا من شعره وذكره في (نقض مثالب الروافض ص 252).
(5547: ديوان فرقى هروى أو شعره) قال الصادقي في (خص 8 ص 294) ان له محسنات كثيرة وأورد بعض شعره وعنه في (سرخوش ص 88) و (گلشن ص 315) (5548: ديوان فروتن كرماني) واسمه عباس ولد بكرمان 1343 وهاجر إلى طهران. وله (فلاسفهء بزرگ يونان) و (تجزيهء أفغانستان) و (گيتار) في 100 ص.
(5549: ديوان فروغ أصفهاني أو شعره) واسمه الميرزا محمد لي كانت بينه وبين فروغ التبريزي مطارحات شعرية ذكره في (دجا ص 296) ولم يذكر ماخذ كلامه وجاء شعره في (مسرت ص 315) وفي (تغ ص 101) انه ولد 1100.
(5550: ديوان فروغ أصفهاني) واسمه الميرزا مهدي فروغ الدين الأصفهاني ابن الميرزا محمد باقر المتخلص (بهجت) المذكور في ص 146 147 ولد بتبريز 1223 وكان ملازم فريدون ميرزا ابن نائب السلطنة المتخلص (فرخ) ولذلك كان يعرف (فروغ فرخى) كما في (مع 2 396) و (المآثر ص 206) و (المدايح المعتمدية) ومر له (تذكرة الشباب) وله (تقصارة النحور) وتقصارة الصدور) ومنظومة (فرخ كلام)
في 1100 بيت، نظمه باسم فريدون ميرزا. توجد نسخته عند (الملك 127) وله (فروغستان) الفه 1258 في ثلاث دفاتر. وله (صحائف العالم) أو (رياض الصفا في مشاهير الرجال والنسا) الذي قد يسميه (مرآت الحق) توجد نسخة منه في (جامعة طهران 128) كما في فهرسها 2: 584 وفى نسخة محمد وجداني بطهران سماه (صحائف العلوم) وتوجد ديوان فروغ هذا عند وجداني المذكور في ثلاثة آلاف بيت.
(5551: ديوان فروغ أصفهاني أو شعره) وهو الميرزا محمد المنجم من أقرباء المير محمد حسين المنجم باشى لفتح عليشاه. مهر في الخط النستعليق وذهب إلى أصفهان ومدح منوچهر خان فذكره في (المدايح المعتمدية).
(5552: ديوان فروغ أصفهاني أو شعره) واسمه جلال برجيس ابن أبي طالب برجيس المعلم بثانويات أصفهان. ترجمه وأورد شعره في (شعراى معاصر أصفهان ص 355).
(5553: ديوان فروغ بيرجندى أو شعره) واسمه الحاج محمد حسين الواعظ الخطاط هاجر إلى أصفهان ورجع إلى وطنه بيرجند. أورد شعره وترجمه آيتي في (بهارستان ص 314).
(5554: ديوان فروغ تبريزي) واسمه الحاج عبد الله سافر إلى الهند وتوفى ببنارس 1210 وكانت بينه وبين فروغ الأصفهاني مطارحات شعرية كما ذكره تربيت في (دجا ص 296).
(5555: ديوان فروغ كاشاني) هو محمد قاسمخان كما في (المآثر ص 195) ويقال له أبو القاسم خان بن ملك الشعراء فتح علي خان صبا كما ترجمه في (مع ج 2 ص 370) وأورد ما يقرب من تسعمأة بيت من اشعاره ومرا خوه محمد حسينخان عندليب. وتوفى حدود 1291 يعنى بعد جلوس ناصر الدين بسبع وعشرين سنة كما أرخه في المآثر.
(ديوان فروغ فرخ زاد) راجع ديوان فرخ زاد.
(5556: ديوان فروغ نائني أو شعره) وهو الميرزا محمد المنشي المولود 1174 والمتوفى في العشر السابع من القرن الثالث عشر توجد اشعاره في مجموعة منشأته الموجودة في (سپهسالار 2769) كما ذكرناه في (ج 12 ص 193).
(5557: ديوان فروغى استرآبادي أو شعره) نشاء بخراسان وتقرب عند الشاه طهماسب الصفوي. ترجمه وأورد شعره في (تش ص 152).
(5558: ديوان فروغى أصفهاني) وهو الميرزا محمد حسين (1255 1325) والملقب في 1311 بذكاء الملك ابن محمد مهدي أرباب. طبع ديوان بطهران 1306 و 1325 في 552 ص. وله (تاريخ إيران) المطبوع 1319 و (ريحانة الأفكار) و (كلبهء هندي) وأصدر جريدة (تربيت) في 1314 إلى 1325 الذي توفى بها. وجاء تاريخ وفاته في (بديع التواريخ):
بسال فوت أو نعمت چنين گفت * ذكاء الملك را مسكن جنان باد وطبع له ترجمة (عشق وعفت) في 1324 وترجم أحواله في (المآثر ص 189) و (تاريخ جرايد إيران 2: 116 124) عن جريدة صور إسرافيل. ويأتي ابنه فروغى طهراني.
(5559: ديوان فروغى أصفهاني) اسمه الميرزا محمد كان ماهرا في المجسطي وسافر إلى أفغانستان واتصل بسلطانها تيمورشاه الذي ولى الملك 1187 إلى موته 1207 ولقب منه بملك الشعراء. ترجمه في (مع: ج 2 ص 383) وأورد بعض شعره.
(5560: ديوان فروغى بسطامى) هو الميرزا عباس بن آقا موسى المولود في العراق 1213 كما ذكره في (مع: ج 2 ص 394) وأورد نيفا ومأة بيت من شعره. وقال في (المآثر والآثار ص 206) ان كثيرا من غزلياته مطبوع. وتوفى بطهران 1268 أو 1274 والأول مطابق لما ارخ وفاته الميرزا محرم في قوله [بي فروغى هست خورشيد سخن اندر حجاب] والتعمية اخراج عدد فروغى وهو 1296 عن عدد هست إلى آخر المصراع وهو 2564 ولكن مهاجاته مع مشتري طوسي قبل موته بأيام كان بعد 1270 كما في فهرس (المجلس) 3: 417. وقد طبع مع ديوان قائنى في 1302 ص 244 ص. بخط كلهر وثانيا في 1377 (5561: ديوان فروغى خراساني) توجد نسخته في 390 ص. كتبت في 1249 عند (فخر الدين) في 4000 بيت. مدح فيها فتحعلى شاه وشجاع السلطنة ونجفقلى خان.
(5562: ديوان فروغى شيرازي أو شعره) ترجمه معاصره سام ميرزا في (تس
ص 165) وأورد شعره.
(5563: ديوان فروغى طهراني) واسمه أبو الحسن بن محمد حسين ذكاء الملك فروغى الأصفهاني. ولد بطهران 1301 ونشر مجلة (فروغ تربيت) في 1343 وطبع له مثنوي (شيدوش وناهيد) في 1341 في 125 ص. و (سرمايهء سعادت يا قلم وآزادى) في 125 ص. في 1327 و (أوراق مشوش) ومثنوي (چار مينو) في 190 ص. وقد اخذ تخلصه من والده محمد حسين. وشارك أخاه محمد على فروغى في تأليف (تاريخ شعرا) المطبوع 1335 في 353 ص. ترجمه في (سخنوران نامى معاصر ج 2 ص 217) و (شعراى معاصر أصفهان 357) و (تاريخ جرايد إيران 4: 69) (5564: ديوان فروغى قزويني أو شعره) ترجمه معاصره الصادقي في (خص 8 284) وأورد جملة من شعره وكذا في (هميشه بهار) و (تش ص 227) و (گلشن ص 315) والمستر براون في (4: 88).
(5565: ديوان فروغى كشميري) واسمه ملا حسن. ترجمه في (خز ص 367) وذكر اتصاله بشاهجهان الثاني في 1061 وانه قدم إليه بعض مثنوياته فوصله بألف روپيه وكانت الجوائز تصله إلى أن توفى 1077 وأورد عدة اشعار من كل واحد من مثنويين له وكذا في (حسيني ص 253) و (گلشن ص 315) و (تغ ص 101).
(5566: ديوان فروغى لنجانى) واسمه محمد حسن ولد بمبار كه من قرالنجان بأصفهان في 1340 ترجمه وأورد شعره في (شعراى معاصر أصفهان ص 422).
(5567: ديوان فروغى نيشابوري أو شعره) أورد شعره في (مجتس 6 ص 165) (5568: ديوان فروغى همداني أو شعره) كان عطارا. ترجمه وأورد شعره في (حسيني ص 241) و (هميشه بهار).
(5569: ديوان فرهاد اشترى) واسمه علي بن أحمد المعاصر بطهران. طبع له بها منظومة (ستارهء سحري) في 1363 في 40 ص.
(5570: ديوان فرهاد ميرزا) معتمد الدولة بن نائب السلطنة عباس ميرزا ابن السلطان فتح علي شاه القاجار. ترجمه في (مع ج 1 ص 46) وأورد نيفا وثلاثمأة بيت منه قصيدة وغزلا ورباعية وقطعة. ولد حدود 1230 وتوفى 1305 وحمل إلى الكاظمية
ودفن بمقبرته التي هيئها لنفسه عند تعميره للصحن، ويعرف بالفرهادية. أورد شعره في (تذكرهء علوي ص 18).
(5571: ديوان فرهادى ما وراء النهري) من شعراء عبيدخان وملازميه. ترجمه في (مجتس 6 ص 158) وأورد شعره.
(ديوان فرهنك أصفهاني) واسمه محمد على المذهب للمصاحف وصاحب (طرب الأحباب) ترجمه معاصره في (مع ج 2 ص 399) وأورد قرب عشرين بيتا من شعره ومر بعنوان بهار أصفهاني في ص 144.
(5572: ديوان فرهنگ شيرازي) وهو الميرزا أبو القاسم بن الميرزا كوچك المتخلص بوصال ترجمه وأورد تصويره في (گلشن وصال ص 400) وذكر أنه ولد 1242 وتوفى 1309 واقتدى بأبيه في مشقه للخطوط السبعة وتحسينها وأورد نموذج خطوطه وكثيرا من شعره وترجمه في (المآثر ص 206) و (عم 354) و (فارسنامه 2: 150) و (نمونهء خطوط خوش) وجاء تاريخه في بديع التواريخ كلك نعمت بهر تاريخ وفاتش زدرقم * شافع فرهنگ راد أي دل أبو القاسم بود:
(5573: ديوان فرهى) ترجمه النصرآبادي في (نر 9 ص 378) بعنوان ملا فرهى الرشتي وأورد قطعة له يظهر منها ان تخلصه فريبى وهى:
همين بسست گلم راميان لاله رخان * كه بلبلى چو فريبى خوش نوا دارد فالمظنون ان فرهى من غلط النسخة.
(5574: ديوان فرياد عظيم آبادي) وهو السيد شاه الفت حسين الموسوي. له (دبستان أخلاق) الفه لواجد على شاه خاتم السلاطين بالهند. أورد شعره في (گلشن ص 316).
(5575: ديوان فريب أصفهاني) الميرزا عبد الغفار الطبيب بن الميرزا فتحعلى خوش نويس. ترجمه معاصره في (مع ج 2 ص 390) وأطرى طبعه ورسالته في الوباء ومنظومته (تشريح منظوم) مع حسن خطه حتى أنه كان تخلصه أولا (خطاط) ثم تخلص (فريب) وأورد قرب ثلاثمأة بيت من شعره.
(5576: ديوان فريب كرماني أو شعره) كان من شعراء الشاه عباس. ترجمه وأورد شعره
في (گلشن ص 316).
(5577: ديوان فريبى أصفهاني) وهو الميرزا حبيب الله بن الميرزا رجب الطهراني ولد بأصفهان ونشاء ومات بها وأرخ وفاته معاصره بيگدلى بقوله [شد بجنة الماوا ميرزا حبيب الله] ترجمه وأورد شعره في (تش ص 407).
(ديوان فريبى أصفهاني) واسمه اقازمان زركش. ترجمه في (نر 9 ص 332) راجع ديوان زركش في ص 401.
(ديوان فريبى رازي) مر بعنوان شاپور رازي في ص 490.
(ديوان فريبى رشتي) كما يظهر من شعره المذكور في تذكرة النصر آبادي ص 378 تحت عنوان ملا فرهى الرشتي كما مر في ص 829.
(5578: ديوان فريبى سمناني) أو شعره من أقرباء قاضي سمنان. ترجمه معاصره الصادقي في (خص 6 ص 93) وأورد شعره.
(ديوان فريبى طهراني) من المنسوبين إلى أميدي الطهراني ذكره الصادقي في (خص 8 ص 201) وأورد نيفا وعشرين بيتا من اشعاره وكذا في (هميشه بهار) والظاهر أنه شاپور رازي المذكور في ص 490.
(5579: ديوان فريبى كشميري أو شعره) واسمه المير عبد الله الملقب (مژه) لأنه كان يغمز بطرفه عند المكالمة كثيرا لاعن قصد، ترجمه في (ميخانه ص 571) وأورد شعره وقال شعره كثير ولم يجمعه إلى الآن. ولد بكشمير ولم يتحمل مشقة الاسفار.
(ديوان فريد أحوال) راجع فريد أصفهاني وديوان أحول في ص 60.
(5580: ديوان فريد أصفهاني) واسمه المعروف به هو فريد الدين الأحول معاصر شيخ سعدى ومداح سعد بن زنگى. ترجمه في (مع ج 1 ص 377) و (لت 3) و (تش ص 183) و (تغ ص 101) وقال إن ديوانه في ألفي بيت وأورد منه قرب مائتي بيت وفى مجلة دانش العدد 4 انه مطبوع من نشريات مكتبة مهر وتوجد ديوان الأحول في (الرضوية) كما مر، في ص 60 وتوجد نسخة أخرى منه عند (الملك 5307) كتبت في القرن الحادي عشر.
(5581: ديوان فريد چالشترى) واسمه محمد دهبان الأصفهاني ابن غلام على ولد 1288 ش. ومات 1317 ش. طبع قسم من ديوانه في 1352 في 62 ص. ترجمه في (شعراى
معاصر أصفهان ص 354) و (أدبيات معاصر ص 99).
(5582: ديوان فريد خراساني) واسمه فريد الدين كان من كتاب السلطان سنجر ترجمه في (مع ج 1 ص 377) وذكر ان من مصنوعاته الشعرية نظم (تركيب بند) التزم في مصاريع كل بند بشئ، فالتزم في البند الأول بذكر اليد والرجل في كل مصراع، وفى البند الثاني التزم بذكر الليل والنهار في مصاريعه، وفى الثالث الروح والقلب، وفى الرابع الشمس والفئ وغير ذلك، كذا في (حسيني 351) و (لت 2) و (تغ ص 101).
(ديوان فريد الدين) النيشابوري مر بعنوان العطار.
(5583: ديوان فريد دهلوي) وهو فريد الدين مسعود الملقب (گنج شكر) ابن جمال الدين سليمان من مشايخ الصوفية بالهند جاء والده إلى كابل فولد له هناك عز الدين محمد وفريد الدين مسعود ونجيب الدين متوكل، ثم هاجروا إلى دهلي. وتلمذ على قطب الدين محمد الكاكى ومات 664. ترجمه وأورد شعره في (حسيني ص 233 241) و (مع 1: 374).
(5584: ديوان فريد فارسي أو شعره) ترجمه وأطرى شعره في (هفت 247).
(ديوان فريدون ترك) مر في السين بتخلصه سابق ترك في ص 415.
(5585: ديوان فريدون شيرازي أو شعره) كان اشتغاله بشيراز سنين ثم هاجر منها إلى أصفهان ونزل بشمس آباد وتلمذ على المولى رجب على الحكيم وتوفى ودفن في جوار الحكيم بمقبرة بابا ركن الدين. ترجمه النصر آبادي في (نر 6 ص 198) وأورد بعض اشعاره.
(5586: ديوان فريدون حسين ميرزا أو شعره) هو ابن السلطان حسين بايقرا (حسيني گوركانى) المذكور في ص 255 ورث الفضائل عن أبيه كسائر اخوته بل فاق في ذلك عليهم كما في (لط ص 128) وترجمه أيضا سام ميرزا وذكر مجملا من تواريخه وانه قتل 925 وذكر بعض شعره وكذا في (هميشه بهار) و (حسيني ص 243) وقالوا كان معشوق (أهلي خراساني) المذكور في ص 112.
(5587: ديوان الفزار أو شعره) عده ابن شهرآشوب في (المعالم ص 137) من المجاهرين في مديح أهل البيت وفزار من بيوت العرب.
(5588: ديوان فزونى استرآبادي) وهو هاشم بيگ بن جلال النقاش كما سماه في (ميخانه 2 ص 444) و (گلشن 317) وليس محمود كما سميناه في (مستدركات ج 7 ص 296) وهو صاحب كتاب (بحيرة) الذي ذكرناه في (ج 3 ص 50 و 241) (1) قال في ميخانه ولد فزونى باسترآباد وتربى بها وسافر في شبابه إلى الهند للتجارة وسكن كشمير وتقرب عند حاكمها ملك صفدر خان الذي حكم كشمير من 1022 إلى أواخر 1024 وأوائل 1025 فانعزل وجاء إلى الهند وجاء معه فزونى فسافر فزونى إلى دكن وقد نظم (ساقينامه) باسم الشاه عباس الصفوي من دون ان يراه كذا في ميخانه.
أقول: وذكر له صاحب الرياض (اللجين الطبرية) في التاريخ ويوجد في المتحف البريطاني (فتوحات عادلشاهى) لمؤلف اسمه فزونى استرآبادي كان حيا في 1054 كذا في حاشية ميخانه. وقال في (گلشن ص 317) ان اسمه محمد وكان خطاطا ماهرا في الشطرنج. سافر إلى الهند في 1017 ورجع إلى أصفهان وتجنن ومات بها.
وفى (روشن ص 528) سماه محمود وقال هو معاصر لفزونى السبزواري الأصفهاني المسكن أيضا. واستظهر في الريحانة اتحادهم جميعا مع فزونى سمناني الآتي.
(ديوان فزونى سبزواري) راجع فزونى استرآبادي.
(5589: ديوان فزونى سمناني) كان من سادات سمنان. ترجمه وأورد شعره النصر آبادي في (نر 9 263) و (گلشن ص 318). وراجع فزونى استرآبادي.
(5590: ديوان فسونى أو شعره) أورد شعره وأطراه في (خص 8 ص 290) (5591: ديوان فسونى تبريزي) واسمه محمود بيك بن عبد الله ترجمه في (خص 8 ص 203) و (تش ص 32) وأورد من شعره أبياتا منها قوله:
خواب راحت شد از آن ديده كه ديدن دانست * رفت آسايش از آن دل كه طپيدن دانست وترجمه في (دجا ص 297) بعنوان بيك بن عبد الله فسونى من صلحاء تبريز
وشعرائها وأطراه نقلا عن (خلاصة الاشعار) ثم نقلا أيضا عن (سفينهء خوش گو) وأورد له اشعار منها ما مر، ولم يذكر اسمه بل قال هو زوج أخت چلبى بيك العلامة وهاجر إلى بلاد الهند في عهد أكبر شاه واتصل بخان خانان إلى أن توفى بالله آباد 1027 وذكر ان بدء اشتهاره من 998 وان له رسالة في الحساب وكتاب لغة فارسية اسمه ((مفتاح المعاني) وديوان شعر وذكره النفيسي أيضا في فهرست فرهنگهاى فارسي رقم 182 في مقدمة (برهان قاطع). وترجمه في (حسيني ص 254) أيضا.
(5592: ديوان فسونى يزدي) واسمه امامقلى بيك من ايل استاجلو. ترجمه الصادقي في (خص 7 ص 114) وأورد بعض اشعاره، منها قوله:
كم التفاني يوسف غرور محبوبي است * وگرنه در پى محرومي زليخا نيست وقوله:
بهجرت زنده أم مى بايدم كشت * كه در عشق أين گنه بخشيدنى نيست وترجمه آيتي في (تش يز ص 318) بعنوان فسونى اليزدي ولم يذكر اسمه بل ذكر انه هاجر إلى تبريز برهة، وكان مشغولا بالدفتر دارية فسافر إلى الهند واتصل بأكابرها إلى أن قضى بها أكثر عمره وتوفى بها. وكان له ديوان بقى هناك وقد ظفرنا ببعض اشعاره. ثم ذكر اشعارا ومنها البيتان المذكوران.
(5593: ديوان فصاحت هندي) للسيد عباس حسن المعاصر الهندي المتخلص بفصاحت مطبوع بالهند.
(5594: ديوان فصيح أصفهاني) هو أكبر من أخيه الميرزا طاهر واقعه نويس ترجمه معاصره النصر آبادي في (نر 4 ص 81) وذكر انه نظم بأمر السلطان (غزوات أمير المؤمنين) في كمال البلاغة ونقل بعض مثنويه ورباعياته.
(5595: ديوان فصيح أصفهاني) واسمه محمد حسين ميرزا خاقاني نژاد ابن محمد ولى ميرزا كوچك بن ولى ميرزا بن فتحعلى شاه، ولد بأصفهان في ذي الحجة 1333 وتوفى 30 ع 2 1363 كان يكتب في جرايد أصفهان وشيراز ثم طهران. ترجمه وأورد شعره في (شعراى أصفهان ص 362) وكتبه لنا المعلم الحبيب آبادي أيضا.
(ديوان فصيح دشت بياضى) محمد بن محمد بن علي راجع فصيح هروى.
(ديوان فصيح الزمان فسوى) مر بعنوان (رضواني فسوى) في ص 370.
(5596: ديوان فصيح لكهنوي) لميرزا جعفر على الكهنوي المجاور لمكة المتوفى قبل 1295، طبع له (نان ونمك) و (نخل ماتم) بالأردوية نظما.
(ديوان فصيح الملك شيرازي) مر بعنوان شوريده شيرازي في ص 547.
(5597: ديوان فصيح هروى) ترجمه وأورد شعره في (مجن 3 ص 32 و 205) وقال تتبع قصايد سلمان الساوجي المصنوعة، ونظم (جواب مخزن الاسرار) ولكن جاء اسمه في (ص 32 منه) فصيحى بدل فصيح وهو صاحب (بدايع الصنايع) في البديع الموجود في مكتبة مجلس الشيوخ بطهران رقم 7562. والظاهر أنه غير فصيح الخوافي الذي ذكر وفاته (شاهد صادق) في 925.
(5598: ديوان فصيح هروى أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (مجن 4 ص 106) و 281). واسمه فصيح الدين ولعله والد محمد كريم دشت بياضى شارح النصاب المطبوع كما في (فرهنگنامه هاي عربي بفارسي ص 203) وقال في (شاهد صادق) مات فصيح هروى في 925.
(5599: ديوان الفصيحى الاسترآبادي أو شعره) وهو علي بن محمد بن علي المعروف بابن أبى زيد وأبى الحسن من مدرسي النظامية ببغداد والمتوفى 516 ترجمه في (لس ص 116) وابن خلكان ومعجم الأدباء وغيرهم وله (الرد على ابن سكرة) في تحريم المتعة نظما.
(5600: ديوان فصيحى تبريزي) ترجمه وأورد شعره في (خص 8 ص 172) و (نتايج ص 539) و (تش ص 32) و (تس ص 142) وفى (دجا ص 298) نقلا عن (صحف إبراهيم) انه من شعراء الشاه طهماسب وان ديوانه في ألفي بيت وانه توفى 956.
(5601: ديوان فصيحى جرجاني) ترجمه في (لت 1) و (مع 1 ص 381) نقلا عن تذكرة (هفت إقليم) وانه كان من شعراء عنصر المعالي كيكاوس بن إسكندر بن قابوس، وان له مثنوي (وامق وعذراء) وقال دولتشاه في (لت 1) انه رأى نسخة منه ناقصة.
(5602: ديوان فصيحى خراساني) لقبه في (ميخانه ص 389 396) ملك الشعراء خراسان وفصيحى أنصاري، وقال: ولده جده المولى ميرجان في اسفرغابد (ولعله اسفرآئين)
من نواحي جام، وصارا حد علمائها. ولما غلب عبيد الله خان ازبك (حاكم ما وراء النهر في 940 946) على خراسان اخذ معه ميرجان إلى بخارا وهناك الف (روضة الأصحاب) في سيرة النبي (ص) وبهار ولد له أبو المكارم والد فصيحى وترقى ثم ولد ابنه فصيحى هذا.
ثم إن خان ازبك ارسل أبا المكارم واعظا لهرات فجاء معه ابنه فصيحى إلى هرات وهو ابن عشر سنين، وترقى امره، ولما فتح الشاه عباس هرات اخذ معه فصيحى إلى قزوين لكنه لم يبق كثيرا ورجع إلى هرات. وفى سنة 1022 فر من هرات مع عدة إلى الهند، ولكن جيش حسين خان شاملو الحاكم الصفوي اخذه وحبسه في هرات وحلق لحيته، ولكن الشاه عباس في 1027 اخذه إلى أصفهان وأكرمه وفى (عالم آرا ص 696) ان ذلك كان في 1031 وعن فهرس بانكى پورانه مات في 1049 وقال تلميذه درويش واله في تاريخه:
[بگو فصيحى آزاده سوى جنت شد]. وديوانه في ستة آلاف بيت كما في (نر 9 ص 248) أو أربعة الألف وخمسمأة كما في ميخانه، وهي موجودة في مكتبة (بانكى پور) وقال النصرآبادي انه كان مقربا عند حسن شاملو، وقال في (ميخانه ص 181) في أحوال عرفي:
ان في سنة 1027 ارسل فصيحى هذا شخصا من هرات إلى الهند ليأتي بعظام عرفي الرميمة وترجمه في (نتايج ص 539) و (حسيني ص 251) و (سرو ص 50) وجاء شعره في (مسرت ص 218) و (تش ص 150) و (سرخوش ص 85).
(ديوان فصيحى هروى) راجع فصيح هروى وتوجد نسخة منه في (بنگاله) وأخرى عند (فخر الدين) (5603: ديوان فصيحى يزدي أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (خص 8 ص 263).
(5604: ديوان فضائي همداني أو شعره) كان أستاذ صادقي كتابدار ترجمه في (خص 8 ص 247) وأورد بعض شعره.
(5605: ديوان فضل بن عباس أو شعره) وهو المعروف بالشيخ أبى العباس الزنجي البخاري معاصر رودكى في عصر آل سامان، كما ترجمه في (مع ج 1 ص 381) وأورد شعره.
(5606: ديوان فضل بن عباس أو شعره) عده أبى شهرآشوب في (المعالم ص 138)
ممن مدح أهل البيت.
(5607: ديوان فضل بن عتبه أو شعره) عده أيضا ابن شهرآشوب في (المعالم 138) ممن مدح أهل البيت.
(5608: ديوان فضل خلخالي أو شعره) من أحفاد بايزيد الخلخالي. توفى 954 ودفن في قزوين بمقبرة جده ترجمه في (دجا ص 298) نقلا عن صحف إبراهيم وأورد شعره.
(5609: ديوان ميرزا فضلعلى تبريزي) هو ابن الميرزا عبد الكريم بن الميرزا أبى القاسم ابن الميرزا محمد الإيرواني، التبريزي المولد (1278 1337) مؤلف (حدائق العارفين) المذكور في ج 6 ص 286 و (رياض الأزهار) شبه الكشكول و (سفرنامهء أوربا) وشرح (العينية الخمرية) وديوانه عربي وفارسي ذكره في (دجا ص 298).
(ديوان فضلعلى گرجى) حفيد أصلان بيك الگرجى من خاصة غلمان الشاه عباس والمتخلص (ممتاز) ترجمه النصر آبادي في (نر 2 ص 45) وأورد جملة من اشعاره.
(5610: ديوان فضلعلى) الإيراني نزيل لاهور بالهند في عصر محمد فرخ سيرشاه.
ترجمه في (خز ص 373) وأورد شعره في تاريخ قدوم النواب آصفجاه.
(ديوان فضل الله ابن داود) راجع ديوان فضل الله سودخرى.
(ديوان فضل الله ابن أبي الخير) مر بعنوان أبى سعيد أبى الخير في ص 41.
(ديوان فضل الله أبو الليثي) راجع ديوان خواجة (خواند سمرقندي) في ص 307 وترجمه في (نتايج ص 20) وذكر طبعاتها في فهرس مشار ج 1 ص 797. وقال في (امتحان 1: 6) انه رأى نسخة منه بخط مير على الهروي.
(5611: ديوان فضل الله جمالي أو شعره) من عرفاء دهلي وتلميذ سماء الدين الچشتى وعبد الرحمان الجامي. وسافر إلى خراسان ومكة وأدرك الدواني والجامى ورجع ومات في 942 ودفن بمزار قطب الدين. ترجمه وأورد شعره في (نتايج ص 153).
(5612: ديوان فضل الله حروفى) راجع ديوان نعيمي استرآبادي.
(ديوان فضل الله الراوندي) راجع الراوندي في ص 352 و ج 7 ص 89.
(5613: ديوان فضل الله شيرازي أو شعره) جاء من وطنه إلى استرآباد وسكن بها
تاجرا، وكان ماهرا في النرد والشطرنج الكبير والصغير حضورا وغيابا. كذا وصفه وأورد شعره في (مجن 6 ص 121 و 299).
(5614: ديوان فضل الله سودخرى) لبدايع نگار فضل الله ابن الملا داود ملا باشى السودخرى الخراساني المتوفى 1343 طبع له منظومات (تاريخ نامه) بمشهد 1231.
و (ترجمهء حديث كسا) بها في 1322 و (همايون نامه) بطهران 1326.
(ديوان فضل الله كرماني) كما في (لط 6 ص 219) راجع ديوان أفضل الدين كرماني. واسمه أفضل الدين محمود ابن ضياء الدين احمد الوزير كما في (لت الخاتمة) و (قزمج 6 ص 296).
(5615: ديوان فضل الله گرگانى) طبع له (أمواج يك روح متلاطم) نظما بطهران 1363. في 131 ص.
(ديوان فضل الله همداني) راجع رشيدي همداني في ص 362.
(5616: ديوان فضلى بغدادي) هو ابن محمد بن سليمان الفضولي البغدادي المذكور في الصفحة الآتية. ترجمه في (دجا ص 399) وأورد شعره التركي الذي انشائه في 988 وجاء ذكره في (العراق بين الاحتلالين 4: 137 و 103) نقلا عن (گلشن شعراء) لعهدي بغدادي.
(5617: ديوان فضلى جرفادقانى أو شعره) تلميذ الحكيم شفائي ترجمه معاصره النصر آبادي في (نر 9 ص 263) وأورد من شعره قرب عشرين بيتا وكذا في (حسيني ص 252) و (گلشن ص 318).
(5618: ديوان فضلى شبسترى) له منظومة (صحف الثقات) نظمه باسم شيخشاه شروانشاه في 927 ذكره في (دجا ص 299).
(5619: ديوان فضلى قزويني) من الأدباء وأولاد العلماء بها. جمع بين حسن الخط وحسن الخلق كما ترجمه معاصره سام ميرزا في (تس 4 ص 78) وأورد شعره.
(5620: ديوان فضلى هروى أو شعره) النقاش الماهر. كان معاصرا ومعارضا لمولانا گلچين بمدينة هرات في عصر الميرزا حسين باى قرا. ترجمه وأورد شعره في (حسيني ص 250) و (مجن 3 ص 82 و 256) ولكن جاء اسمه في هذا الأخير فيضى بدل فضلى.
(5621: ديوان فضولي بغدادي) واسمه محمد بن سليمان من قبيلة بيات. ولد بكربلا حدود 1498 م (1) نشأ ببغداد ونسب إليها. ويلقبه الأتراك (رئيس الشعراء) وهو عندهم عديل سنان پاشا. وعند الفرس له مكانة عظيمة وله شعر عربي أيضا. وله بلاغة في اللغات الثلاث. قال في (تس 5 ص 136) لم يخرج من بغداد شاعر أحسن منه. وقال في (خص 7 ص 103) انه ذهب مع إبراهيم خان إلى بغداد ولما في هذا من السلطان سليمان خواندگار سكن فضولي الحلة واكتسب العلم هناك، وله ثلاثون الف بيت من الشعر رايته بخطه.
وقال في (نر 15 ص 519) انه اثنى عشري المذهب وأورد معمياته وكذا في (هفت ص 122) قال المستر براون في (ج 4 ص 185) انه مات 970 = 1561 م نقلا عن المستر گيب.
وقال العزاوي في (العراق بين الاحتلالين ج 4 ص 98) انه يتبع الحروفية والغلاة ولغته الآذرية ونقل عن (گلشن شعراء) وفاته في 963 بالطاعون. ولكن جاء تاريخ وفاته على ظهر ديوانه المطبوع 975 عن خمس وستين سنة من عمره. وترجم أيضا في (دجا ص 300) و (الكاكائية في التاريخ) والف كل من سليمان نظيف وهاشم ناهيد وكوپرلى فؤاد والدكتور عبد القادر فراخان في أحوال فضولي رسائل تركية مستقلة طبعت الأخيرة باستانبول مع تصاوير في 1949 م. واما آثاره بالتركية: فديوانه التركي طبع ببولاق وعلى هامشه (بحر طويل لنباتي القراچه داغي وطبع بتبريز مع مقدمة في 1266. و (بنگ وباده) مثنوي توجد في (سپهسالار) كما في فهرسها (ج 3 ص 259) و (ترجمهء چهل حديث جامى). واما بالفارسية: فديوانه الموجود عند (دهخدا) و (المكتبة المرادية) كتبت في 959 ومكتبة خالص أفندي ومكتبة عباس العزاوي ببغداد، ومثنوي (رند وزاهد) المطبوع بطهران 1270 بعنوان (بحث رند وزاهد) واستانبول 1940 م. وأنقرة في 1956 م مع مقدمة لكمال أديب كوركچى اوغلو في 80 ص و (عشق وروح) المطبوع بإيران 1303 و (صحت ومرض) نثرا توجد عند عبد العلي طاعتي الرشتي بطهران، وطبع ترجمتها بالتركية كما في تاريخ العراق للعزاوي 4: 101 و (أنيس القلب) قصيدة شينية في 133 بيتا في قبال شينية الخاقاني وخسرو الدهلوي والجامى وعرفي. كذا في كشف الظنون. و (روح وبدن) قصة فارسية عرفانية يشبه (حي بن يقظان) توجد في
(سپهسالار 534). واما بالعربية، فديوانه المشتمل على الغزل والقصايد توجد بمكتبة لننغراد تحتوي على 465 بيتا وهو متأثر فيها أيضا بنسيمى الحروفى. ونقل العزاوي عن (نمونهء أدبيات) ان فضولي كردى وله (شكايتنامه) كتب بها إلى نشانچى محمد پاشا أبدع فيها وتلاعب بالبيان و (مطلع الاعتقاد) في علم الكلام بالعربية ذكر في كشف الظنون وطبعه أكادمية العلوم الآذربايجانية بباكو في 1958 م. مع مقدمة لحميد الأرسلي في 114 ص. والباب الخامس من الركن الرابع منه في الإمامة. وفى ذيلها 90 ص من قصايده العربية.
(5622: ديوان فطرت بروجردي أو شعره) واسمه محمد امين بيگ اخذ العلم بأصفهان وسافر إلى الهند ورجع ترجمه وأورد شعره في (مع 2: 382) وقال يكثر من القصايد.
(5623: ديوان فطرت مشهدي) للميرزا معز الدين محمد ابن الميرزا فخرا، وسبط المير محمد زمان المشهدي. كان آبائه من السادة الموسوية بقم هاجر هو من مشهد خراسان إلى أصفهان وتعلم سنتين بمدرسة (جده) وقال الحزين في تذكرته (ص 59) انه جاء إلى الهند في عهد اورنگ زيب فلقبه بموسويخان وبدل تخلصه إلى (موسوي) وكان شايقا للرجوع إلى وطنه فلم يتمكن ومات هناك وأورد شعره. وقال في (تش ص 92) ان اشعاره لم تشتهر في إيران. وجاء شعره في (مسرت ص 538) و (حسيني ص 253) (ومطلع 2: 439) و (مفتاح التواريخ 2: 429). وتوجد ديوان معين الدين فطرت في مكتبة (بنگاله).
(5624: ديوان فطرت نوايى أو شعره) واسمه چراغعلى من قرية نوا بمازندران ترجمه في (مع 2: 394) وقال رآه في صغره وأورد شعره، وكذا في (انجمن 4).
(5625: ديوان فطرى كشميري) ترجمه وأورد شعره في (خز ص 367) وذكر مديحه لأكبر شاه وصلته له.
(5626: ديوان فغانى شاه جهان آبادي أو شعره) واسمه ظريف الملك أشرف على خان ابن محمد شاه. سافر إلى عظيم آباد في 1170. أورد شعره في (گلشن ص 318).
(5627: ديوان فغانى شيرازي) كان بشيراز يعمل السكاكين فتخلص (سكاكى) ثم هاجر إلى تبريز وترقى امره في بلاط السلطان يعقوب (884 896) فتخلص (فغانى) ونصبه الملك بمقام (باباى شاعران) ولقبه (بابا فغانى) وكان دائم الخمر وبعد موت السلطان هاجر إلى هرات، ومدح حاكم أبيورد ثم السلطان بايقرا، وفى الأخير تاب ومدح الرضا (ع) ومات في 925 كما في (شاهد صادق) وترجم في (لس ص 256 أو 539) و (تس 5 ص 102) و (هفت ص 264) و (تش ص 291) و (حسيني ص 242) و (خيال ص 74) و (روضة الصفا) و (مجن ص 161 و 307) وريحانة الأدب عن (سفينة الشعراء) و (فارسنامه 2:
150) وقد رأى سنگلاخ ديوانه بخط قاسم شاديشاه وذكره في (امتحان 1: 115).
وتوجد ديوانه عند (الملك) و (فخر الدين 104) و (دهخدا) وجامعة طهران كما في فهرسها (2: 61) و (سپهسالار) وطبع ديوانه بلاهور في 281 ص. وباريس في 1903 م.
في 144 + 21 ص. وبطهران بتصحيح احمد سهيلى خوانساري في 1316 ش في 244 ص وقد أجاب ديوانه آرزو المذكور في (ص 5).
(5628: ديوان فغانى كابلى أو شعره) هو ابن مير سعيد گوينده وكان المير سعيد الكابلي خال الأمير على شير كما في (لط 2 ص 53) وترجم الفغانى وأورد شعره في (مجن 3 ص 80 و 255).
(ديوان فغانى كرماني) قال سنگلاخ في (امتحان 1 115) انه رأى ديوانه بخط قاسم شادى شاد. وأظنه اشتبه بالشيرازي.
(5629: ديوان فغانى كشميري أو شعره) ترجمه معاصره النصرآبادي في (نر 11 ص 448) وقال إنه سافر إلى الهند ولعله رجع ثم ذكر شعره.
(ديوان فغانى ميرم) ترجمه وأورد شعره في (مجن 3 ص 86 و 261) وزاد في (لط 3 ص 87) انه كان يتخلص أولا فغانى ثم بدله إلى ضياء كما ذكرناه في ص 630 بعنوان ضياء الدين ميرم.
(5630: ديوان فغفور گيلاني) واسمه السيد محمد حسين بن أحمد اللاهجي كان والده مقربا عند خان احمد پادشاه گيلان وولد فغفور بلاهجان وتخلص في شعره أولا (رسمي) ثم بدله إلى (فغفور) سافر إلى آذربايجان وگرجستان ومهر في العربية
والشطرنج والرياضيات والموسيقا والخط النستعليق وسافر إلى آذربايجان وگرجستان ثم رجع وناظر الحكيم شفائي الأصفهاني وتقرب عند الشاه عباس، فقصد الهند في 1012 عن طريق قندهار وبقى بها مدة عند أميرها غازي ترخان المتخلص (وقاري) وصاحب (مرشد بروجردي) و (أسد قصه خوان) ولاختلاف حصل بينه وبينهما فر إلى لاهور، فاعتذر إليه غازي وطلب منه الرجوع إلى قندهار فلم يقبل وذهب إلى آگره وبقى مدة عند الحكيم على الگيلاني المتوفى 1018 ثم ذهب إلى برهان پور وتقرب عند الشاهزاده پرويز ابن سليم في 1025 وجاء معه إلى الله آباد ومات بها بعد سنتين في 1029 وقال صالح التبريزي في تاريخه:
چون بهشتى بود شد تاريخ أو * (همنوا با عندليبان بهشت)) وفى (سرو ص 38) و (نشتر عشق) أنه مات 1028 وفى (نر 9 ص 243) و (خوشگو) مات 1030. وفى (تش ص 163) انه لما سافر إلى الهند بدل تخلصه إلى فغفور حذرا عن الالتباس برسمى اليزدي. ولهذا عد في مرآت الخيال (ص 77) وخلاصة الأفكار المؤلف 1206 يزديا وهو اشتباه منهما. وقال أسير نگر: ان فغفور كان تلميذ عمه تاج الدين الحسيني في الطب وكان عمه هذا تلميذ صدر الشريعة الگيلاني الذي ترجم في هفت إقليم. وقال في حواشي ميخانه (ص 66) نقلا عن (مخزن الغرايب) ان سبب تخلصه (فغفور) ان الشاهزاده پرويز لما رأى مهارته في (چينى نوازى) وهو نوع من الموسيقا لقبه به. وقد عد من تصانيفه رسالة (نافع در حساب أصابع) وديوانه يشتمل على أربعة آلاف بيت كما في (نر 9 ص 244) ونسخة مكتبة (موتى محل) بالهند في (150 ص) كل صفحة في (23 ص) كما في فهرس اسپرنگر ص 392. وترجمه أيضا في (سرخوش ص 88) و (حسيني ص 252).
(ديوان فغفور لاهجى) راجع فغفور گيلاني.
(ديوان فغفور يزدي) كما في (خيال ص 77) و (خلاصة الأفكار) المؤلف 1206 و (تش يز ص 318) عن تذكرة هندية. والظاهر أنه هو فغفور گيلاني المذكور.
(5631: ديوان فقير) محمد حسن له (حملهء حيدري) و (سراج الصدور) و (گيتى نما) كما ذكرناه في ج 12 ص 157 158.
(5632: ديوان فقير اصطهباناتى) لمعين الشريعة الميرزا علي بن الحاج محمد باقر الواعظ الاصطهباناتى الشيرازي المتوفى 1310 طبع له غزليات (گنج فقير) في 1340 في بمبئي في 297 ص و (خانقاه فقير) في شيراز 1347 في 256 ص. وهو على زنة بوستان لسعدى و (خرابات فقير) في 1342 ثم 1347 في أربعة أبواب وخاتمة.
(ديوان فقير الله الله آبادي) كما في (نتايج ص 59) مر بتخلصه (آفرين الله آبادي) في ص 10.
(5633: ديوان فقير بسطامى) وهو المولى صفر علي بن علي أكبر الميقانى من قرى بسطام المعاصر المتوفى مناهز التسعين في 1354 كما حدثني به ابن أخته السيد جعفر البسطامي الميقانى نزيل طهران. له كتاب (ضياء العيون) الفارسي في المقتل وفيه كثير من شعره والنسخة بخطه فرغ من تأليفه في الثلثا رابع ذي القعدة 1308 رأيته عند ابن أخته المذكور.
(5634: ديوان فقير بلگرامي) واسمه المير نوازش علي بن المير عظمت الله (بيخبر) ابن لطف الله البلگرامي. ترجمه وأورد شعره في (سرو ص 325) وقال مات 18 شعبان 1167 وقال في تاريخه:
دل واطپيد ونالهء تاريخ وا كشيد * پير يگانه مير نوازش على نماند وكذا في (خز ص 373) و (نتايج ص 546).
(5635: ديوان فقير جزائري) وهو السيد عبد الله بن نور الدين بن السيد نعمة الله الجزائري المحدث، ولد بتستر 7 شعبان 1114 ومات 1173. له مؤلفات كثيرة منها (الذخر الرايع) المذكور في ج 10 ص 8 و (تذكرهء شوشتر) المطبوع بكلكتة 1924 م.
في 193 ص بتصحيح ملا بخش وهدايت حسين وله (ذيل سلافة العصر) كما ذكرنا في 12: 212 قال في نجوم السماء ص 251) ان ديوانه في أكثر من 500 بيت وكذا في (تعا ص 69) وقال (قواس) في تاريخ وفاته:
درباغ نعيم جاى اوشد قواس * تاريخ وفاتش طلب از باغ نعيم (5636: ديوان فقير دهلوي) وهو شمس الدين الشاه جهان آبادي العباسي. ولد بها في 1115 وآبائه من أولاد العباس عم النبي وفى 1141 لبس كسوة الفقر وجاء إلى
دكن وتقرب عند (واله داغستانى) وسافر لزيارة الأماكن المقدسة وفي الرجوع ركب السفينة من البصرة في طريق الهند، فغرق السفينة ومعها فقير في 1183 ترجمه في (نتايج ص 547) وعنه في (نجوم 293) و (تش ص 388) و (خز ص 375) ومر له (داستان واله) في 8: 40 وديوانه في سبعة آلاف بيت وله رسائل في فنون الأدب. وتوجد ديوانه في (بنگاله).
(ديوان فقير شيرازي) راجع ديوان فقير اصطهباناتى.
(5637: ديوان فقير لاهوري أو شعره) أورد شعره في (گلشن ص 482).
(5638: ديوان فقيرى) قال في (مجتس 6 ص 166) أن ديوانه كامل وأورد شعره. ولعله التبريزي.
(ديوان فقيرى تبريزي) أورد شعره في (گلشتن ص 319) و (دجا ص 300) والظاهر أنه تصحيف حقيرى. أو أنه هو الذي ذكر قبل.
(5639: ديوان فقيرى همداني أو شعره) ترجمه في (تس 5 ص 148) وأورد شعره الذي يعرف منه كيفية صنعة الساعات في القرن العاشر وهو:
خاك پايت، گه در أين چشم است ما را، گه در آن * بر مثال شيشه هاي ساعت وريگ روان (5640: ديوان فقيه أو شعره) ترجمه في (تس 4 ص 99) وقال كان يكتب مؤلفات الجامي ويذب عنه. وأورد شعره الذي رد فيه على عصام الدين إبراهيم الأسفرائيني المعروف (دولت خواجة) المتوفى 943 في شرحه الذي رد فيه على (الفوائد الضيائية)) للجامى كما في (كشف الظنون) (1).
(5641: ديوان فقيه أصفهاني) وهو المير محمد باقر المعروف بفقيه ايمانى ابن حسين على الطهراني المعروف بملا على ساكن طهران. له منظومة عربية سماها (الخصائص
المهدية) وديوان اشعاره الفارسية ورسائل في تفسير آيات من القرآن وغير ذلك. وتوفى ليلة الجمعة 20 ذي القعدة 1370 عن ثمانين سنة ودفن بتخت فولاد بأصفهان. أورد شعره بتخلص فقيه وترجمه في (شعراى أصفهان ص 367) وكتب لنا المعلم الحبيب آبادي فهرس خمسين كتابا من تأليفاته نقلا عن ابنه محمد مهدي امام الجماعة بمسجد امام زاده إسماعيل هناك. وطبع بعض شعره في حواشي (وظيفة الأنام) لمحمد تقى اليزدآبادى.
(5642: ديوان فقيهى مروزي أو شعره) كان من أفاضل خراسان ترجمه في (مع ج 1 ص 381) وأورد شعره.
(5643: ديوان فگار شيرازي أو شعره) وهو لطف علي الشيرازي. ترجمه في (طرائق الحقايق ج 3 ص 157) و (فارسنامه 2: 150).
(5644: ديوان فگارى سبزواري) وهو القاضي احمد ترجمه معاصره الصادقي في (خص 8 174) وأطرى فضله وعقله وأورد نيفا وعشرين بيتا من شعره والظاهر أنه الذي رأى سنگلاخ ديوانه بخط عبد الرزاق ابن أخت المير عماد وذكره في (امتحان 1: 319) وذكر في (تش ص 79) انه سبزواري سكن قزوين.
(5645: ديوان فگارى أو شعره) واسمه مرادخان بن تمرخان ترجمه معاصره الصادقي في (خص 3 ص 30) وذكر انه زيدت بصيرته بذهاب بصره، وأورد بعض شعره الفارسي والتركي (5646: ديوان فگارى سمرقندي أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (گلشن ص 319) وقال كان معاصر عبد الله ازبك.
(5647: ديوان فكرت) لمحمد شفيع بن بهاء الدين محمد. فيها قصايد تاريخ بعضها 1166 وغزليات تتبع فيها غزليات حافظ الشيرازي. جمع الديوان بنفسه وجعل لها مقدمة ذكر فيها سفره إلى شيراز في ربيع الثاني 1187. توجد نسخته في 72 ورقة عند (فخر الدين).
(5648: ديوان فكرت هندي) واسمه غياث الدين منصور من اشراف معاصري سرخوش ترجمه وأورد شعره في (سرخوش ص 87) و (مسرت 116).
(5649: ديوان فكرت لاريجاني) للسيد نعمة الله. الذي صار شيخ الاسلام بها من قبل السلطان فتح علي شاه القاجار. ترجمه في (مع: ج 2 ص 382) وأورد بعض غزلياته، وكذا
في (انجمن 3).
(5650: ديوان فكرى اردوبادى أو شعره) ترجمه معاصره الصادقي في (خص 8 ص 175) وأورد بعض شعره. وترجمه في (جاد ص 301) نقلا عن (هفت إقليم) وأورد شعرا واحدا مما ذكره الصادقي.
(5651: ديوان فكرى استرآبادي أو شعره) كان صحافا كما وصفه سام ميرزا في (تس 5 ص 169) وأورد شعره.
(5652: ديوان فكرى أصفهاني أو شعره) واسمه محمد رضا هجاه الحكيم شفائي كما ذكره النصرآبادي في (نر 9 ص 269) وأورد نيفا وعشرة من شعره وكذا في (تش ص 185) وقال في (هميشه بهار) كان عالما بالسياق.
(ديوان فكرى دماوندى) الرازي. ترجمه وأورد شعره في (تش ص 215). ولعله فكرى الرازي النوربخشي.
(ديوان فكرى رازي) راجع ديوان فكرى نوربخشى وفكري دماوندى.
(5653: ديوان فكرى طالقاني أو شعره) واسمه ملا يحيى. ترجمه وأورد شعره في (نر 6 ص 195) وقال يسكن بمدرسة النواب وكذا في (گلشن 319).
(5654: ديوان فكرى كربلائي أو شعره) وهو المير على أخو قدسى الكربلائي. أورد شعره في (گلشن ص 319).
(5655: ديوان فكرى مشهدي) وهو السيد محمد المعروف (جامه باف) من سادات مشهد خراسان وكان أكثر اشعاره الرباعيات فاشتهر بالمير رباعي، وهو غير رباعي المشهدي المذكور في ص 354. سافر إلى الهند ومات 973. كما في (تش ص 94) وعنه في القاموس التركي ثم الريحانة. وقال في (طبق 2 ص 494) انه تقرب عند أكبر شاه بالهند. وأورد شعره في (مسرت ص 316) وتوجد شعره في جنگ عند (فخر الدين).
(ديوان فكرى نوربخشى) الرازي. سافر إلى دكن حيدر آباد، واستفاد من الشاه طاهر الدكنى ورجع إلى رى وكان يتخلص أولا (سيرى)) فبدله إلى (فكرى) كما مر في (ص 484) ولعله فكرى رازي الدماوندي المذكور في (تش ص 215).
(5656: ديوان فلسفي) واسمه نصر الله أستاذ جامعة طهران. طبع له (بيچارگان) نظما في 1305 ش. وهو ترجمة لإحدى قطعات ويكتور هوگو الافرنسي. وترجم الفلسفي في (نامهء سخنوران ص 129) لا يزد گشسب.
(زر 5657: ديوان فلك كاكوروى أو شعره) وهو الشيخ فريد على اللكهنوي تلميذ ممتاز العلماء ومحيي الدين المتخلص (ذوق) أورد شعره في (گلشن ص 320).
(5658: ديوان فلكى شيرواني) واسمه نجم الدين محمد أو جلال الدين محمد مؤمن. نشأ بقصبة شماخى من نواحي شيروان واستفاد هو والخاقاني من أبى العلاء الگنجوي. وصار (ملك الشعراء) لملوك شيروان كفخر الدين منوچهر الثاني ابن فريدون الأول (514 544) وكان ماهرا في النجوم والفلك ولذا تخلص به ومهر أيضا في الصنايع الشعرية وديوانه في سبعة آلاف بيت وفيها قوله:
بآب چشم اسيران أهل بيت پيمبر * بخون پاك شهيدان عشر ماه محرم ومات 577 كما في (شاهد صادق) وترجم في (تاريخ گزيده ص 824) و (دولت 2) و (تش ص 50) و (مع 1 ص 381) و (دجا ص 301) عن خلاصة الاشعار والريحانة عن القاموس التركي و (سفينهء اشعار) الموجود في المجلس كما في فهرسها (3: 15) و (عم ص 528) وقد جمع هادي حسن اشعاره في مجلدين وطبعها المؤسسة الاسيائية في لندن 1929 م. في 83 ص.
(5659: ديوان فلك يزدي أو شعره) واسمه محمد رضا بن محمد جواد. ذكر نسبه وأورد شعره وشعر أبيه في (تش يز ص 317).
(5660: ديوان فناى أصفهاني) وهو الملا على الشاعر الخطاط بالنسخ الجيد ولد 1275 ومات في شعبان 1350. كان يسكن مسجد سرخى (سفره چى) جمع ديوانه بنفسه وترجمه وأورد شعره في (شعراى أصفهان ص 368) وقال ألفت في (دانشنامه) انه كان من أعضاء انجمن دانشكده. وهو غير فناى لنجانى.
(5661: ديوان فناى زرگر أو شعره) واسمه ملا خورد. ترجمه وأورد شعره ضمن شعراء أكبر شاه بالهند في (طبق 2: 516).
(5662: ديوان فناى زنوزى) واسمه الميرزا عبد الرسول بن محسن بن زين العابدين
الزنوزي، وهو والد حسن الزنوزي (فانى) المذكور في ص 803 وفى 11: 322 و 3: 42 ترجمه في الريحانة بعنوان زنوزى وتوجد نسخة من ديوانه في المراثي في مكتبة جامعة طهران كما في فهرسها 2: 63 وعند (فخر الدين 93) و (الملك 4914) وعند الخياباني كما ذكره في وقايع الأيام له. وتوجد بعض شعره في صفحات 50 57 من مجموعة في (سپهسالار 7532) وله ديوان غزل بالتركية.
(5663: ديوان فناى كشميري أو شعره) واسمه حيدر علي بن الحاج على المدرس في كشمير في عصر النصرآبادي ذكره في (نر 11 446) وأورد شعره وتخلصه.
(5664: ديوان فناى لنجانى أو شعره) واسمه ملا علي. ترجمه وأورد شعره في (المدايح المعتمدية).
(5665: ديوان فناى هندي أو شعرها) كانت زوجة جهانگير پادشاه أورد شعرها في (تذكرة الخواتين ص 155) و (از رابعه تا پروين ص 183).
(5666: ديوان فناى هندي أو شعره) واسمه الميرزا عبد الله معاصر عالمگير وتلميذ محمد زمان راسخ. أورد شعره في (گلشن ص 320).
(ديوان فنايى) من شعراء السلطان يعقوب كما في (قزمج 6 ص 308) راجع فنايى شيرازي.
(5667: ديوان فنايى استرآبادي أو شعره) واسمه ملا رمضان الصحاف. ترجمه وأورد شعره في (تس 5 ص 178).
(5668: ديوان فنايى اسود أو شعره) واسمه الميرزا أسود بن المير غياث الدين عزيز الرضوي. ترجمه وأورد شعره في (تس 2 ص 28).
(5669: ديوان فنايى أصفهاني أو شعره) وهو الميرزا احمد المهدوي. ولد بچهار محال أصفهان في 1316 وتعلم بأصفهان ورجع إلى قريته. ترجمه وأورد شعره في (شعراى معاصر أصفهان ص 369).
(5670: ديوان فنايى أصفهاني) وهو السيد محمد الرضوي ابن زين العابدين الخوانساري. ولد بالنجف 1293 وتلمذ في النجف على السيد الزيدي والآخوند الخراساني ثم ذهب إلى أصفهان وسكن بها حتى اليوم أورد شعره في (شعراى معاصر أصفهان ص 370) وذكر له تسعة عشر تأليفا.
(5671: ديوان فنايى أصفهاني أو شعره) ترجمه معاصره في (تس 5 ص 152) وقال كان عالما بالسياق. وكذا في (هميشه بهار).
(5672: ديوان فنايى جغتايى) المير علي شير النوائي (844 906) المتخلص في شعره التركي (نوائى) قال في (تس 6 ص 180) ان له ديوان فارسي في ستة آلاف بيت يتخلص فيها (فنايى) وكذا في (نر 13 470) ومر في ص 804 بعنوان (فانى هروى) والف صدر الدين عيني رسالة في أحواله.
(5673: ديوان فنايى خلخالي أو شعره) واسمه الشيخ احمد كان من أحفاد بايزيد وتلمذ على غياث الدين منصور الدشتكي بشيراز وحج البيت وسكن قزوين مدرسا بها وتوفى 985 ترجمه وأورد شعره في (تش ص 35) و (دجا ص 302).
(ديوان فنايى رضوى) راجع فنايى أصفهاني. وفنايى اسود.
(5674: ديوان فنايى سبزواري أو شعره) كان من أكابرها وسكن قزوين. ترجمه وأورد شعره في (تش ص 79).
(5675: ديوان فنايى شاه بيگى أو شعره) كان من عمال ديوان الشاه طهماسب الصفوي الأول ترجمه وأورد شعره في (گلشن ص 321).
(ديوان فنايى شيرازي) أو بابا فنايى كما جاء في الريحانة عن (سفينة الشعرا) وكذا في (قزمج 6 ص 308) وهو فغانى المذكور في ص 840 وراجع فنايى خلخالي أيضا.
(5676: ديوان فنايى كاشاني) وهو السيد محمد الاعتمادي. طبع له نظما (آثار الحقايق) و (رباعيات فنايى) المذكور في 10: 69 منضما إلى ديوان المير الداماد.
(5677: ديوان فنايى كشميري أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (گلشن ص 321).
(5678: ديوان فنايى گازرگاهى أو شعره) وهو كمال الدين حسين ابن شهاب الدين الگازرگاهى الهروي المولود 874 وهو مؤلف (مجالس العشاق) في 908 المطبوع في نولكشور في خمس وسبعين مجلسا الفه باسم السلطان حسين بايقرا المذكور في ص 255. وتوجد نسخة مخطوطة منه في مكتبة (جامعة طهران 3320) تشتمل على 77 مجلسا كما في فهرسها والمجلسان الأخيران في أحوال كمال الدين حسين الفنايى الگازرگاهى. (المؤلف واقعا لهذا الكتاب) والسلطان حسين ميرزا حسيني (المدعى
لتأليف الكتاب هذا) وفى الكتاب اشعار كثيرة للمؤلف.
(5679: ديوان فنايى مشهدي) وهو الملا على أصغر العلاف. من نقباء مشهد. سافر إلى الهند في عهد أكبر شاه ورجع ومات بوطنه. قال في (تش ص 93) قيل إنه كان يتخلص سابقا (مشهدي) ثم بدله إلى (فنايى) ترجمه وأورد شعره في (مطلع 2:
439) و (گلشن ص 321).
(ديوان فنايى نوايى) راجع ديوان فنايى جغتايى. كما في (نر 470).
(ديوان فنايى نيشابوري) محمد ابن يحيى، سيبك النيشابوري المتخلص (اسراري) و (خماري) و (تفاحى) و (فتاحي) كما مر في ص 807 وقال في (لت 6) انه نظم (ده نامه) والف رسالتي (اسراري) و (خماري) وتخلصه (فتاحي) ومات 851 وفى (گلشن ص 321) وذكرنا له (شبستان نكات) في 13: 24.
(ديوان فنايى هروى) المير علي شير الجغتابى. راجع فنايى جغتايى.
(5680: ديوان فنايى يزدي أو شعره) وهو كمال الدين حسين معاصر الشاه سلطان حسين ترجمه وأورد شعره في (گلشن ص 322).
(5681: ديوان فنجگردى) وهو علي بن أحمد بن محمد النيشابوري. ينسب إلى فنجكرد من قرا نيشابور ويكنى بابي الحسن ويلقب بشيخ الأفاضل. كان معاصرا للزمخشري وباسمه الف الميداني كتابه (السامي في الأسامي) وهو الذي جمع الاشعار المنسوبة إلى علي (ع) في كتاب سماه (تاج الاشعار) أو (ساوة الشيعة) كما ذكر في (ديوان أمير المؤمنين) في ص 101 و ج 3: 205 و 12: 223 والموجودة في (سپهسالار) ومات 503 أو 513 كما ذكره في (معجم الأدباء) وأورد شعره.
(5682: ديوان فندرسكى) وهو أبو القاسم المعروف بمير الفندرسكي ابن الميرزا بزرك (بيگ) ابن المير صدر الدين الموسوي المتوفى 1050 (1) عن ثمانين سنة والمدفون
بتكية مير بتخت فولاد بأصفهان. وكان تصويره في صفحة مع الشيخ البهائي هناك كان حكيما دافع عن العرفان حتى بعد أن أد بر البلاط الصفوي على الصوفية وطردهم ونكبهم فسافر إلى الهند مدة ورجع إلى أصفهان وله معارضات مع الشاه عباس في ذلك ولاشتهار علمه وقدرة بيته ما كان يتعرض له الشاه. له من التأليفات (تاريخ صفويه) و (تحقيق المزلة) و (الصناعية) في موضوعات العلوم و (شرح مهابهارات (جوك )) الهندية و (مقولة الحركة) و (كشف اللغات) للغات جوك، توجد بمكتبة جامعة طهران كما في فهرسها 3: 248 و 478 و 429 و 295 وله (القصيدة اليائية) المعروفة ذات الشروح الكثيرة منها شرح عباس شريف الدارابى، طبع مع أحواله في 1377 في 183 ص. وشرح السيد صالح بن محمد الخلخالي المتوفى 1346 طبع في 1362 في 47 ص.
(ديوان فندرسكى) حفيد المير الفندرسكي المذكور. مر بعنوان ديوان أبى طالب الفندرسكي في ص 42.
(5683: ديوان فؤاد كرماني) واسمه فتح الله القدسي. ولد بكرمان حدود 1270 وتوفى حدود 1340 ودفن بجبل سيد حسيني على ثلاثة كيلو مترات من كرمان له (شمع جمع) موجود في الخزانة (الرضوية) وطبع مجموعة آثاره لثالث مرة بطهران في 1373 في 316 ص. مع مقدمة في أحواله وتصويره لحسين عماد زاده.
(5684: ديوان الفواز) واسمها زينب فواز بنت على آل فواز العاملية الولادة والمتوفاة بمصر 1327 كما ذكرناه في 7: 75. وترجمها في (نابغات القرن العشرين) و (ريحانة الأدب) (5685: ديوان فوجى نيشابوري) واسمه ملا مقيما وهو الابن الأوسط لملا قيدى ابن أخ نظيري النشابوري. قال النصر آبادي في (نر 9 ص 316) انه سافر إلى الهند ورجع إلى أصفهان وبعد قليل ذهب إلى نيشابور ومات بها. وقال في (خيال ص 169) ان أصله من شيراز جاء إلى الهند وتقرب عند خان زمان وكان على رأس أفواجه فتخلص فوجى، ثم رجع إلى وطنه لزيارة الحرمين ومات بوطنه. وعده في (سرخوش ص 89) من شعراء بنگاله. وفى (تش ص 140) عده من شعراء نيشابور وكذا (حسيني ص 252) و (گلشن ص 322) و (مسرت ص 494) وتوجد له (ساقينامه) في المتحف البريطاني
(5686: ديوان فوزي) رأيت له (بلبلستان) نظما ونثرا. جمعه على وتيرة (گلستان) و (بوستان) للسعدي و (بهارستان) للجامى و (نگارستان) لكمال پاشا و (سنبلستان) للشيخ شجاع. ورتبه على ستة خلدات، كل واحد في ثمانية آئينات والنسخة بخط مصطفى بن صالح الناتلى في مكاتب يوگسلاويا وتصويره بالمكتبة المركزية بجامعة طهران.
(5687: ديوان فوقى يزيدي) واسمه الملا فوق الدين احمد العالم في المعقول والمنقول والأديب الماهر في فنون الشعر، النقاد الهزلي في القرن الحادي عشر وثالث الهذليين الحكيم سوزنى وعبيد الزاكاني المذكورين في ص 476 و 706 وادعى انه قد فاق عليهما. ويذكر في ديوانه (سراجاى نقاش) وطرزى افشار المذكوران في محلهما وكذا ظفرخان المتوفى 1073 ذكر الآيتي انه سافر إلى الهند ومات ببندر سورات كذا في (تش يز ص 319) نقلا عن التذاكر ولكنا لم نر أحواله غير ما ذكر في فهرس المجلس 3: 375 وتوجد هناك كلياته المشتمل على (فرهاد وشيرين) و (ساقينامه) والقصايد والترجيعات و (مناجاة نامه) وغزليات كلها في 3900 بيت وتوجد له (اتوز گنج) أي ثلاثون دفينة نظما بالفارسية ضمن كلياته في مكتبة كلية الحقوق كما في فهرسها ص 81 وعند (الملك 4999 و 5104) وجامعة طهران وعند خنجى بطهران. ومر له الخمسة في 7: 262.
(5688: ديوان فتونى أصفهاني أو شعره) وهو الصحاف ترجمه معاصره سام ميرزا في (تس 5 ص 140) وأورد شعره.
(5689: ديوان فهمي رازي) وهو ملا محمد الطهراني. ترجمه بعنوان فهيمى طهراني في (طبق 2 ص 507) وأورد شعره توجد نسخة من (قسمتنامه) له في ص 155 156 من مجموعة رقم 3280 في المكتبة المركزية بجامعة طهران كما في فهرسها. وأورد في (هميشه بهار) شاعرا باسم فهمي طرشتى. وطرشت من محال طهران.
(5690: ديوان فهمي صفوي أو شعره) وهو الشاه خدابنده الثاني (985 995) السلطان محمد المكفوف ابن الشاه طهماسب جلس بعد أخيه الشاه إسماعيل الثاني وكان يقيم بأموره ولده حمزه ميرزا، وبعد موت حمزه ميرزا غزله ابنه الاخر الشاه عباس الماضي إلى أن توفى معزولا في 1003 ترجمه الصادقي في (خص 1 ص 9) وأورد من شعره قطعة
ورباعية، وكذا، في (روضة الصفوية).
(ديوان فهمي طرشتى) راجع فهمي رازي.
(ديوان فهمي طهراني) راجع فهمي رازي.
(5691: ديوان فهمي قزويني أو شعره) ترجمه معاصره سام ميرزا في (تس 5 ص 173) بعد ترجمة أخيه عارفي القزويني وأورد شعرهما. وفى (گلشن ص 322) قال اسمه شاه قاسم بن عزيز الدين سامى من طائفة جبلية ومات 999.
(5692: ديوان فهمي كاشاني) كان أديبا عارفا بأنواع الشعر. ترجمه وأورد شعره الصادقي في (خص 8 ص 200) و (هميشه بهار) و (تش ص 245) نقلا عن ديوانه وقال في (خلاصة الاشعار) كان ينحرف إلى المذهب النقطوي. وفى حقه قال حسرتي الكاشاني:
فهمي آن ديكدان آتش كفر * كه در أو آتش وبال افتد گرم هم صحبتي است با حاتم * همچو آتش كه در ذغال افتد (5693: ديوان فهمي كرماني أو شعره) واسمه شمس الدين محمد كان من قرية خبيص بكرمان وكان صدرا للسلطان محمد الصفوي. ترجمه وأورد شعره في (تش ص 121).
(5694: ديوان فهمي هرمزي أو شعره) هو من شعراء جزيرة هرمز في الخليج الفارسي.
ترجمه وأورد شعره الفارسي في (هفت ص 55) (5695: ديوان فهمي يزدي أو شعره) واسمه بدر الدين كما ذكره آيتي في (تش يز ص 319) وأورد شعره.
(ديوان فياض دكنى) هو التخلص الثاني لفيضي الدكنى. راجع ديوان فيضى.
(5696: ديوان فياض لاهجى) وهو الملا عبد الرزاق بن علي بن الحسين الجيلاني القمي المتوفى 1051 كان هو والمولى محسن الفيض الكاشاني صهرين على بنتي المولى صدرا الشيرازي المتوفى 1050 وتلمذا عليه واخذا تخلصهما منه وكان فياض مدرسا بقم. له (شوارق الالهام) وشرح هياكل النور و (گوهر مراد) ترجمه في (سرخوش ص 87) و (مع 2 ص 27) و (سرو ص 114) و (نتايج ص 538) و (تش ص 163) قالوا وديوانه في خمسة آلاف بيت يحتوي على القصايد والمقطعات و (ساقينامه) وغزليات ومدايح
استاديه المولى صدرا والمير الداماد والشاه صفى. وفى (نر 6 ص 156) ان ديوانه في ألفي بيت. ومر ابنه حسن صاحب (شمع اليقين)) في ص 245.
(5697: ديوان فيروز شاه بهمنى أو شعره) هو من ملوك سند وتوفى 825 ترجمه في (مع ج 1 ص 41) وأورد شعره وكذا في (حسيني ص 243).
(5698: ديوان فيروز مشرقي أو شعره) من قدماء الحكماء الشعراء، ومعاصر عمرو بن ليث من آل صفار وتوفى 283 كما ترجمه في (مع ج 1 ص 381) وأورد شعره.
(5699: ديوان فيروز كوهى) السيد كريم بن مصطفى منتظم الدولة. طبع له منظومة (عفاف نامه) بطهران في 1363 في 27 ص. في الحجاب.
(5700: ديوان فيضى) واسمه على أكبر. توجد نسخة منه عند (الملك 5534).
(5701: ديوان فيض شاهجهان آبادي) واسمه إبراهيم كان ماهرا في الموسيقا والخط النستعليق ومات 1124. ترجمه وأورد شعره في (نتايج ص 544) و (حسيني ص 253) و (مسرت ص 494) (وسرخوش ص 86) (5702: ديوان فيض على مشهدي) من ساداتها الموسويين كان يتخلص فيصعلى و (حكيم) قال في (خيال ص 258) كان ينظم بالفارسية والعربية. ونقل عن ديوانه غزلين أحدهما خان عن الحروف المعجمة.
(5703: ديوان فيض عليشاه طبسى) لعبد الحسين فيض عليشاه من العرفاء. مات في 1199 بأصفهان.
(5704: ديوان فيض كاشاني) وهو المولى محمد المحسن بن شاه مرتضى بن محمود (1007 1091) مؤلف (الصافي) و (الوافي) وأكثر من مأة كتاب آخر. وقد الف فهرسا لتصانيفه أولا في 1069 ثم ثانيا وثالثا جمع فهرسها في 1090 وكان لوالده مكتبة عظيمة. وأولاده في كاشان وطهران بيت علم إلى اليوم، وكان صهر المولى صدرا واخذ تخلصه منه كما ذكرناه في الصفحة السابقة ونظم الشعر وله (لب لباب مثنوي) موجود عند (الملك) وأورد شعره أصحاب التذاكر مثل (نتايج ص 541) و (تش ص 245) و (حسيني 322) و (هميشه بهار) وطبع الشهشهانى ديوانه بطهران في 198 ص. ثم في 1377 في 216 ص. نسخة منه عند السيد حسين الشهشهانى بطهران. وله مقدمة مبسوطة أولها
[يا محسن قد اتاك المسيئ. فيض احسان بي پايان. چنين گويد مؤلف أين كلمات .. محسن ابن مرتضى الملقب بفيض..] مرتب على حروف ألقوا في الغزل في 436 صفحة، كتبت النسخة في شوال 1215 بخط محمد بن إبراهيم البروجردي. وأخرى عند (الملك 7396).
(5705: ديوان فيض الله بغدادي) للقاضي فيض الله البغدادي المتخلص في شعره بحاجبي كما ترجمه في (تس 2 ص 49) وفصل أحواله فذكر انه اشتغل أولا في العراق وبعد سنين سافر إلى إيران فنزل كاشان وأقام بها سنين عند المولى شمس الدين محمد الخفري ثم نزل بشيراز وحضر بها عند المولى عبد الصمد، ثم ذهب إلى تبريز وفوض إليه تدريس مدرسة المظفرية وأخيرا صار قاضي العسكر من قبل الشاه طهماسب، وأورد قطعة من شعره، أقول ومن الآثار الموجودة لهذا العالم الأديب الشاعر الرسالة (الصيدية) التي كتبها باسم الشاه طهماسب ومدحه بقطعة من شعره في ديباجته. رأيت نسخة الرسالة في موقوفة مدرسة (البروجردي في النجف) كما ذكر في 11. 207.
(5706: ديوان فيض الله شوشتري أو شعره) كان ماهرا في النجوم والرياضيات كما ترجمه وأورد شعره ومعماه معاصره في (نر 15 ص 535).
(5707: ديوان فيض لرستاني أو شعره) واسمه الميرزا احمد ترجمه وأورد مديحه لمنوچهر خان في (المدايح المعتمدية).
(5708: ديوان فيضى أصفهاني) المير معز الدين محمد من السادات النقباء والعلماء الفقهاء بأصفهان حج البيت وزار المشاهد، ثم نال صدارة الشاه سبع سنين ثم جاور مشهد خراسان وتوفى بالبصرة في 952 ترجمه سام ميرزا في (تس 2 ص 22) وأورد غزله والرباعية التي كتبها إليه بخطه.
(5709: ديوان فيضى تبريزي) الآقا بابا المذكور في 5: 212 مر له (چهار ده بند) (5710: ديوان فيضى تربتي) من تربت حيدرية بخراسان. واسمه على فيضى قال في (تس 5 ص 118) ان ديوانه في خمسة آلاف بيت. وفى (مجتس 6 ص 145) عده من العلماء الشعراء. وكذا في (حسيني ص 250) وفى (گلشن ص 324) قال جاء إلى الهند ومدح أكبر شاه.
(ديوان فيضى دكنى) للشيخ أبى الفيض بن مبارك. راجع فيضى هندي.
(5711: ديوان فيضى شيرواني) واسمه السيد حسن الواعظ. ترجمه في (دجا ص 302) وأورد شعره نقلا عن تذكرة (روز روشن). وترجمه معاصره سام ميرزا في (تس 2 ص 42) بعنوان السيد حسين الواعظ الشرواني وأطرى خطه وانشائه وأورد شعرا آخر له غير ما في روز روشن ولعلهما اثنان.
(ديوان فيضى عصار) راجع فيضى يزدي.
(5712: ديوان ملا فيضى كاردگر أو شعره) هو ابن الأستاذ محمد (لعبت باز). ترجمه في (مجتس 6 ص 154).
(5713: ديوان فيضى هروى) النقاش. ترجمه شاه محمد القزويني في (قزمج 3 ص 256) وأورد شعره.
(5714: ديوان فيضى هندي) واسمه الشيخ أبو الفيض بن مبارك بن خضر اليماني الأصل (ملك الشعراء) لجلال الدين أكبر شاه. ولد باگره في 954 ومات عن خمس وأربعين وخمسين سنة من عمره مسموما في لاهور 1004 كان يتخلص أولا فيضى ثم بدله (فياضي) كما قال في ذلك:
زين پيش كه سكه أم سخن بود * فيضى رقم نگين من بود اكنون كه شدم بعشق مرتاض * فياضيم از محيط فياض وديوانه فارسي رتبه بنفسه وجعل له ديباجة في أحوال نفسه، بعثه إلى إيران ليشتهر بها.
ترجمه في (طبق 2 486) و (نر 13 ص 482) و (خص 4 ص 52) و (سرو ص 15) مفصلا و (ميخانه ص 194 200) و (سبك شناسى 3: 258، 290) و (حسيني ص 249) والمستر براون في 4: 161 و (تش ص 345) و (هميشه بهار) و (خيال 79) وقال في (مع 2 262) ان أخاه أبا الفضل علامي جمع اشعاره ورتب ديوانه في 1006 له غير الديوان، خمسة مثنويات (مركز أدوار) و (سليمان وبلقيس) و (نل ودمن) و (هفت كشور) و (أكبر نامه) ولكنها غير تام كما ذكرناها في ج 7 ص 262 وله (سواطع الالهام) أو تفسير بي نقطه و (موارد الكلم)). وهو الذي روج التشيع وحرية العقايد في الهند بوسيلة أكبر شاه، وهو الذي أجاب عن اعتراضات عبد الله خان الاوزبكي التي اعترض فيها على أكبر شاه وعقايده
وتوجد الجواب في منشأته. وكان له مكتبة عظيمة وهو أخ أبى الفضل المتخلص (علامي) المؤرخ صاحب (آئين اكبرى) وتفسير آية الكرسي وغيرها و (كليات فيضى) موجودة في (الاصفية) كتبت في 1034 كما في فهرسها. وقد رأى نسخة منه سنگلاخ بخط خليل قلندر الهروي فذكره في (امتحان 1 256) ونسخة أخرى في (بنگاله) وأخرى عند (الملك) (5715: ديوان فيضى يزدي أو شعره) كان عصارا ترجمه معاصره سام ميرزا في (تس 5 ص 120) وأورد مطلعين له.
(5716: ديوان فيضى يزدي) ترجمه الآيتي في (تش يز ص 320) وقال في وصفه درويش شعار فيضى قصار. ثم نسب إليه الأبيات في مادة تاريخ وفاة غزالي إلى المشهدي (سنة نهصد وهشتاد) مطابق (980) ولفظه:
عقل تاريخ وفاتش بدو طور * (سنه نهصد وهشتاد) نوشت وهذه الأبيات والتاريخ نسبها النصرآبادي في (نر 13 ص 481) إلى الشيخ فيضى ابن الشيخ مبارك الذي مر بعنوان فيضى هندي الدكنى، ومعها أبيات أخر في تاريخ الخانقاه الذي بناه أكبر شاه بقوله:
آن خانقهى كه سوده بر چرخ سرش * فرمود بنا پادشه بحر وبرش تاريخ بنا است (خانقاه أكبر) * (دروازه خانقاه) تاريخ درش والظاهر أن التاريخين كلاهما للشيخ فيضى الدكنى الهندي كما ذكره النصر آبادي لقرب عصره إليه. ولعل اليزدي الذي ترجمه آيتي هو بعينه العصار الذي ترجمه سام ميرزا والعصار والقصار قد صحف أحدهما بالآخر.
(ديوان فيلسوف الشعراء) هو لقب أبى العلاء المعرى المذكور في ص 45 كما طبع على منتخبات اللزوميات في إسكندرية 1319.
(ق) (5717: ديوان قاآنى شيرازي) وهو حبيب الله بن محمد على (گلشن) من ايل زنگنه بكرمانشاه. ولد بشيراز في 1222 ومات والده وهو ابن سبع سنين وسافر إلى مشهد خراسان وتعلم هناك وجاء إلى طهران فلقبه فتح عليشاه بلقب (مجتهد الشعراء) ولقبه محمد شا (حسان عجم) وفى (هدية العارفين 1: 262) وسحبان العجم. وكان ماهرا في الأدب والرياضيات والكلام والفلسفة والمنطق وتعلم اللغة الافرنسية. ومر له (پريشان) ومات 1272 كما في (المآثر ص 206) و (عم ص 43) أو 1273 كما في (طرائق الحقائق 3: 149) أو 1270 كما في (مع 2: 402) وقال پرتو أصفهاني في رثائه:
چون اجل آمدش بساقي دهر * پى تاريخ گفت (ساغر ده) وقبره بقرية عبد العظيم بالري عند قبر المفسر أبى الفتوح الرازي. وترجمه في (فارسنامه 2: 150) أيضا. طبع ديوانه في طهران مع (پريشان) في 1270 ومع ديوان فروغى واشعار جلال الدين ميرزا ابن فتح عليشاه في 1302 و 1274 1277. ثم في 1298 ببمبى 1322 وبعدها مكررا وبتبريز 1273 بخط جرعه المذكور في ص 193 وبعدها مكررا. جمعها هو بنفسه فيما يقرب من سبعة عشر الف بيت. ومر أحواله لحسن بلگرامي في 7: 61 المطبوع في مجلة ارمغان أيضا للسنة التاسعة ص 43 وترجم أحواله الاقبال الآشتياني في مجلة يغما 2: 452 واشراق خاورى في مجلة ارمغان السنة الثامنة ص 576 وعلي نقي بهروزى في رسالة مستقلة نشرها (كانون دانش بارس) ومجلة يادگار ج 3 العدد 3 ومجلة يغما 2: 541 وعلى دشتر في مجلة آينده 1: 513 ويحيى دولت آبادي في مجلة آينده 1: 409 وروحاني في مجلة ارمغان 17: 713 واحمد سهيلى خوانساري في مجلة يغما 2: 249 وحيدر على كمالي في مجلة آينده 1: 525 ومحيط الطباطبائي
في ارمغان 18: 57 ووحيد الدستگردى في ارمغان 8: 285 واقبال يغمائى في ارمغان 25: 266 وحبيب يغمائى في مجلة يغما 7: 161 كما ذكر في فهرست مقالات فارسي.
((5718: ديوان قائلي سبزواري أو شعره) كان نزيل قزوين في زمن تأليف سام ميرزا لتذكرته 957 كما ترجمه في (تس 5 ص 135) وأورد مطلع غزله.
(ديوان قائم مقام) مر بعنوان (ديوان ثنائي فراهانى) لسيد الوزراء الميرزا أبى القاسم ابن الميرزا عيسى المدعو بميرزا بزرگ الحسيني الفراهاني (1193 1251) وقد طبع بمباشرة الوحيد الدستگردى وجعله ضميمة السنة العاشرة من مجلة ارمغان في 1344 والحق باخره (جلائر نامه) وفى مقدمته ترجمة الناظم مفصلا بقلم حفيده الميرزا عبد الوهاب الحسيني وأورد في (مع: 2 ص 87) قرب مائتين وخمسين بيتا من شعره.
وطبع منشأته بطهران بتصحيح جهانگير قائم قامي في 412 ص في 1337 ش. ومر في ص 49 و 185.
(5719: ديوان قائم مقام فراهانى) وهو سيد الوزرا الميرزا عيسى المدعو بميرزا بزرگ ابن الميرزا محمد حسن بن عيسى الحسيني الفرهاني المتوفى 1237 أو 1238 هو والد ثنائي المذكور آنفا. ترجمه في (مع: 2 ص 425) وأورد أربعة عشر بيتا من شعره. ومر له في (ج 1 ص 296) (احكام الجهاد) وفى (ج 5 ص 297) (الجهادية) وذكر شرح أحواله مفصلا في مقدمه ديوان ولده (ثنائي) وجاء ذكره في ريحانة الأدب.
(ديوان قائم مقامي) مر بعنوان أديب الممالك في ص 66. وطبع له خان ملك ساسانى (حسين ملك الكتاب گلبن) منتخب اشعاره باسم (آگهى نامه) في برلين في 1301 ش في 32 ص.
(5720: ديوان قائمى) موجود في مكتبة لعله لي باستانبول، وكذا في مكتبة السلطان عثمان الثالث كما في فهرسيهما ولعله الآتي.
(5721: ديوان قائمى قمي أو شعره) عد في كتاب النقض ص 239 و 628 من شعراء الشيعة.
(5722: ديوان قابل ايروانى أو شعره) ترجمه معاصره في (مع: ج 2: ص 424) وذكر ان اسمه حسنعليخان بن محمد خان القاجار الإيرواني من ملازمي الشاهزاده
محمود ميرزا بن فتح علي شاه ونقل بعض شعره عن سفينة المحمود.
(5723: ديوان قابل بلگرامي) السيد عبد الله. أورد شعره في (سرو ص 340) مفصلا و (نتايج ص 571) وقال مات 1132 وكان خطاطا.
(5724: ديوان قابل شيرازي أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (عم ص 506).
(5725: ديوان قابل كشميري أو شعره) واسمه محمد پناه تلمذ على بيدل ومات 1170 أورد شعره في (نتايج ص 572) و (حسيني ص 272).
(5726: ديوان قابل هندي أو شعره) كان تلميذ عبد القادر بيدل وكان يتخلص أولا (صنعت) ثم بدله إلى قابل ومات 1140 أورد شعره في (گلشن ص 225) ولعله متحد مع ما قبله.
(5727: ديوان قابلى أو شعره) وهو ترشيزى كما في (لط 3 ص 66) وأورد الشاه محمد القزينى في (قزمج 3 ص 240) الشيرازي بدل الترشيزى وذكر في الموضعين شعره الغير الموزون.
(5728: ديوان قابوس) هو شمس المعالي السلطان قابوس بن وشمگير الديلمي من آل زيار. ترجمه في (تش ص 19) و (مع: ج 1 ص 52 وص 479) قال وله شعر كثير بالعربية والفارسية. وأورد في الموضعين بعض الفارسي منها وذكر ان مدة ملكه كانت عشرون سنة وقتل 403 كما في (شاهد صادق) وجلس مقامه ولده فلك المعالي منوچهر، ممدوح أبى النجم احمد المنوچهري الدامغاني الذي تخلص باسم ممدوحه.
طبع ديوانه العربي مختصرا بمصر وباسمه الف حفيده كاوس بن إسكندر بن منوچهر الآتي كتابه (قابوسنامه) في الأخلاق وتدبير سياسة المدن، المطبوع مكررا منها بطهران مع (توزوك جهانگيرى) قي 1285 في 228 ص. وكتب عباس بن محمد على اقبال الآشتياني رسالة في أحواله سماها (قابوس وشمگير زيارى) طبعت ببرلن في 1342 في 28 + 160 ص. وترجم أحواله على قويم في مجلة ارمغان السنة 26: في الصفحة 46.
(5729: ديوان قادرتونى) واسمه الميرزا عبد القادر. كان ماهرا في المثنوي. ونظم مثنويا في (حرب قندهار وإيران) أورد بعضه في (گلشن ص 325).
(5730: ديوان قادر مشهدي) واسمه وزير خان بن محمد طاهرخان من أولاد صاحب ديوان چنگيز كان مقربا عند عالم گير ثم فرخ سير ثم انزوى في أكبر آباد ومات 1135 أورد شعره في (گلشن ص 325) و (مطلع 2: 440) ولعله المذكور في (سرخوش ص 90).
(5731: ديوان قادرى) لدا راشكوه محمد بن شاه جهان بن جهانگير بن أكبر بن همايو بن ظهير الدين محمد بابر (رأس السلسلة الگوركانية في الهند) ابن عمر شيخ بن أبي سعيد بن محمد بن ميرانشاه ابن الأمير تيمور الگوركاني. ولد باجمير 1024 وقتل بيد أخيه اورنگ زيب بعد أن غلب عليه في 1069 بتهمة الزندقة. وتلمذ على معين الدين الچشتى وملا شاه من السلسلة القادرية ودخل في الفرقة القادرية في 1049 وتخلص (قادرى) وكان حر الفكر كجده أكبر شاه وله مذاكرات مع بابالال وغيره من حكماء الهنود وله غير الديوان مؤلفات في التصوف الاسلامي والتصوف الهندي فألف (سفينة الأولياء) طبع بكانپور و (سكينة الأولياء) مطبوع و (رسالةء حق نما) و (حسنات العارفين)) طبع بلاهور كلها في التصوف الاسلامي، و (مجمع البحرين) مطبوع و (سر الاسرار) أو (سر أكبر) في التصوف الهندي. وينسب إليه كتب أخر ذكرها السيد محمد رضا جلالي نائني في مقدمه رسالتي حق نما ومجمع البحرين المطبوعان بطهران في 1375 وديوانه يسمى (أكسير أعظم) كما في (خزينة الأصفياء) وتوجد في الهند عند بهادر سينك، وأخرى عند خان بهادر ظفر حسن، ونسخة في (بنگاله) يشتمل على 133 غزلا و 28 رباعية وكلها عرفانية. وطبع له مثنوي (غريب نامه) في مجموعة (ارمغان عثمان شاهى) في ص 391 400 في الهند في 1328. وترجم داراشكوه في (سرخوش ص 89) و (نتايج ص 566) و (حسيني ص 266) و (تش ص 350) و (مقالات الشعراء ص 500) و (مع 1: 465) و (ريحانة الأدب) ومجلة اريانتال.
(5732: ديوان قادرى خراساني) وهو السيد أبو القاسم المشهدي ساكن شيراز. كان من قراء عهد الشاه عباس (1052 1078) له (نظم اللئالي) في التجويد نظمه في 1061 في 89 بيتا طبع مكررا. وكان حيا إلى 1083 كما ذكرناه في 3: 364 وذكر في الريحانة. وهو غير ما ذكره في (گلشن 327) بعنوان قاسم بيضاوي.
(5733: ديوان قارى تبتى) واسمه غازي وتخلصه (قارى) كما مر في ص 783 عن (نر 3 ص 60) (5734: ديوان قارى هندي) طبع بلاهور في 468 ص. في 1923 م. مع مقدمة في أحوال الشاعر لعبد الحكيم خان.
(ديوان قارى يزدي) واسمه محمود صاحب (ديوان ألبسه) المذكور في ص 89 وقال براون في 4: 160 انه مات 993 وهو غلط لما ذكرناه هناك.
(ديوان قاسم) فارسي يوجد في مكتبة راجه فيض آباد كما في فهرسها المخطوط. وطبع ديوان قاسم بلكهنو في 81 ص. في 1294 = 1877 م. ولعله أحد الآتين بعد هذا.
(5735: ديوان قاسم أردبيلي) هو ابن فايض أردبيلي المذكور في ص 805 توجد اشعاره في جنگ كتابته 1081 في كتبة دهخدا بطهران.
(ديوان قاسم اردستانى) كما في (تش 185) و (مسرت ص 114) راجع ديوان قاسمي اردستانى، وقاسم قمي.
(5736: ديوان قاسم أنوار) هو معين الدين علي بن نصير بن هارون أبى القاسم الحسيني التبريزي المعروف بقاسمى كما ذكر في المقدمة المنثورة لمثنويه (أنيس العارفين) كان يتخلص (أنوار) و (قاسم). ولد بسراب تبريز، في 757 وتلمذ على الشيخ صدر الدين الأردبيلي ابن الشيخ صفي جد الصفوية فلقبه بقاسم الأنوار. وساح بلاد قزوين وگيلان ومازندران وگرگان وسمرقند وكرمان. وصاحب الشاه نعمة الله بماهان. وكان عارفا بالتصوف ويميل إلى الحروفية. وسكن هرات مدرسا واعظا إلى أن اغتيل شاهرخ في 830 بيد احمد لر الحروفي، فامر شاهرخ بانسداد المدارس وتخريب الخانقاهات ونفى العلماء ومنهم قاسم الأنوار هذا، فنفاه إلى سمرقند، وبعد رجوعه سكن خرجرد جام وتوفى هناك 837 له (أنيس العاشقين) كما مر أو (أنيس العارفين) كما في (دجا ص 304) و (مقامات العارفين) الموسوم (تذكرة الأولياء) وترجم في (سلسلة النسب صفوية) و (نفحات الانس) و (مجن 1 ص 6 و 183) و (خيال 63) و (حسيني: 265) و (تش ص 28) و (عشاق ص 158) و (لس ص 264) و (نتايج: 557) و (مع 2: 27) و (هدية العارفين 1، 731) وريحانة الأدب، وديوانه عرفاني توجد في (سپهسالار 202) وثلاث نسخ
عند (الملك) في ستة آلاف بيت وعند (فخر الدين) وطبع بطهران مع مقدمة لسعيد النفيسي في 1377 في 112 + 419 ص.
(ديوان قاسم بدلا) راجع ديوان واقفي.
(5737: ديوان قاسم بروجردي أو شعره) وهو السيد قاسم البروجردي الشاعر أطرى فضله وأورد شعره، الحزين في تذكرته (ص 42).
(5738: ديوان قاسم بيضاوي) هو أبو القاسم بن السيد علي الموسوي الشيرازي جاء إلى أصفهان وتلمذ على المولى طاهر الشيرازي. أورد شعره في (نر 6 ص 162) و (گلشن: 327).
(5739: ديوان قاسم بيگ أو شعره) ترجمه وأورد شعره معاصره في (نر 2: 35).
وهو غير ديوان حالتي المذكور في ص 226 والمترجم في (نتايج ص 183).
(ديوان قاسم تبريزي) راجع ديوان قاسم أنوار، وقاسم خازن، وزاهد أصفهاني.
(5740: ديوان قاسم جنابذى أو شعره) هو ابن الأمير سيد الجنابذي. له (مثنوي بهاريه) كما ذكره في (مجتس 2 ص 139).
(5741: ديوان قاسم جوينى) أو قاسم خان داماد الهندي ابن مراد. قال في (نر 3 ص 63) انه صهر جهانگير پادشاه وقال رأيت عدة أوراق من ديوانه. وأورد في (خيال:
87) ترجمة أحواله وشعره وكذا في (حسيني: 270) وقال في (سرخوش: 93) انه كان عديل جهانگير پادشاه وقال في (سرو ص 48) انه مات في 1042 وان زوجته (منيجه) كانت أخت نورجهان بيگم زوجة جهانگير وكذا في (نتايج ص 560).
(5742: ديوان الشيخ قاسم الحلي) هو ابن الشيخ محمد الملا ابن حمزة التستري المولود بالحلة 1290 له عدة دواوين موجود بمكتبته بالحلة. ومر ديوان والده ابن الملا في ص 30.
(5743: ديوان قاسم چلبى أو شعره) واسمه محمد قاسم أخ الحسين چلبى التبريزي نزيل عباس آباد أصفهان. ترجمه وأورد شعره في (نر 5 ص 119) وقال سافر إلى الهند للتجارة ومات بها.
(5744: ديوان قاسم خازن أو شعره) أورد شعره في (سرخوش ص 38) وهو
قاسم خان ابن شريف خان التبريزي، الذي كان جده خازنا للشاه طهماسب. ترجمه معاصره النصر آبادي في (نر 5 ص 121) قال وسافر إلى الهند.
(ديوان قاسم داماد) راجع قاسم جوينى.
(ديوان قاسم ديوانه) المشهدي المذكور في ص 335. ترجمه وأورد شعره في (نر 9 ص 333) و (سرو ص 122) و (مطلع الشمس 2: 440) و (نتايج ص 564) وتوجد اشعاره في (مسرت ص 62) وفي جنگ بمكتبة دهخدا بطهران، بتخلص قاسم، ونسخة منه في مكتبة (بنگاله).
(5745: ديوان قاسم رازي أو شعره) سافر من الري إلى الهند في عهد أكبر شاه ورجع إلى وطنه. أورد شعره في (گلشن ص 327) ولعله قاسم طهراني ابن خطيب طهران المذكور في (تس 5 ص 178).
(5746: ديوان قاسم طوسي) أو أرسلان مشهدي. كان من أحفاد أرسلان جارى من امراء السلطان محمود سبكتكين. نشاء بما وراء النهر وسافر إلى الهند وأكرمه أكبر شاه وكان خطاطا في النستعليق فلقب (مير على ثاني) وكان ماهرا في استخراج التواريخ المنظومة وله (جواب شهرانگيز لساني) توجد ديوانه في الف بيت في (المجلس) كما في فهرسها 3: 216. وترجمه (خوشگو) و (مطلع 2: 443) و (طبق 2: 492).
(ديوان قاسم طهراني) كان والده خطيب طهران ترجمه معاصره سام ميرزا في (تس 5 ص 178) والظاهر أنه هو قاسم رازي.
(5747: ديوان قاسم عاصم أو شعره) ترجمه في (مجتس 6 ص 165) وأورد شعره (5748: ديوان قاسم عبد العظيمي أو شعره) هو ابن الأمير عناية الله المتوفى لحضرة الامامزاده عبد العظيم ترجمه معاصره سام ميرزا في (تس 2 ص 42) وأورد شعره وذكر قبله أخاه الأمير شاه مير، وأورد شعره أيضا. وذكر قبلهما والدهما الأمير عناية الله المتوفى مع شعره.
وكذا ذكر جد هما يعنى والد الأمير عناية الله وهو الأمير نور الله، وأخوه الأمير سيد، وذكر شعرهما أيضا، فهؤلاء كلهم شعراء أدباء في عصر سام ميرزا ومن سادات الري بعبد العظيم في عصره، الأمير هداية الله وأخوه السيد عليشاه، ذكرهما أيضا في الصفحة المذكورة.
(ديوان قاسمعلى خراساني) راجع قاسم قصه خوان.
(5749: ديوان قاسم غمزه أو شعره) كان من الظرفاء في بخارا ترجمه وأورد شعره في (مجتس 6 ص 169).
(5750: ديوان قاسم قصه خوان أو شعره) هو قاسمعلى المشهدي ترجمه وأورد شعره في (تس 4 ص 84) و (تش ص 93) بعنوان قاسمعلى.
(5751: ديوان قاسم قمي أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (نر 9 ص 282) وقال يحتمل انه القاسم الأردستاني. وترجمه أيضا في (هميشه بهار) وهو غير قاسمي اردستانى الآتي.
(5752: ديوان قاسم كاشاني أو شعره) أورد شعره في (گلشن ص 327) وقال إنه حفيد أهلي الشيرازي وكذا في (مسرت: 147) و (هميشه بهار).
(ديوان قاسم كاهى أو شعره) ترجمه النصر آبادي في (نر 15 ص 520) وأورد معماه باسم امام وذكر له في ص 469 أيضا تاريخ موت همايون پادشاه في 962 عند وقوعه عن سطح داره في مصراع (هماين پادشاه از بام افتاد) راجع ديوان كاهى.
(5753: ديوان قاسم گواليارى أو شعره) واسمه قاسمعلى من أولاد السيد محمد غوث وأمه بنت محمد عطا (مرصع رقم) كان يسكن فرخ آباد أورد شعره في (گلشن 327) (ديوان قاسم لاهجى) المتخلص بصابر. مر في ص 573.
(ديوان قاسم گنابادى) راجع ديوان قاسم جنابذى وقاسمي گنابادى.
(5754: ديوان الشيخ قاسم محيي الدين) صاحب ((الشعر المقبول) المطبوع 1342 و (العلويات العشر) مما طبع وغيرهما مما لم يطبع مثل (معارف همدان) وغيره من منظوماته ولد 1314 وتوفى 1379 وهو ابن الشيخ حسن بن الشيخ موسى بن الشيخ شريف بن الشيخ محمد بن الشيخ يوسف بن الشيخ جعفر المتوفى حدود 1150 ابن الشيخ علي بن الشيخ حسين بن الشيخ محيي الدين الثاني الذي هو أخ الشيخ علي مؤلف (التفسير الوجيز) المطبوع مع مقدمة أخيرا.
(5755: ديوان قاسم مرموز أو شعره) ترجمه معاصره سام ميرزا في (تس 7 ص 188) وأورد له غزلا، استحسن منه بيتا واحدا، وهو قوله:
فردا نكنم آرزوى سايهء طوبى * گر سايهء قد توفتد بر سرم امروز
(ديوان قاسم مشهدي) راجع قاسم طوسي وقاسم ديوانه وقاسم قصه خوان.
(5756: ديوان قاسم نجفي أو شعره) هو ابن المير قاسم النجفي باسترآباد. ترجمه معاصر في (تس 2 ص 44) وأورد شعره. وقال كان من (سياه پوشان) وقتل شهاب زرگر.
(5757: ديوان قاسم ولدى أو شعره) كان من امراء السلطان حسين ميرزا بايقرا. ترجمه في (مجتس 8 ص 171) وأورد شعره وكذا في (هميشه بهار).
(5758: ديوان قاسم هروى أو شعره) هو ابن الخواجة ميركى. ترجمه وأورد شعره في (مجتس 7 ص 170).
(5759: ديوان قاسمي اردستانى) ترجمه وأورد شعره في (تش ص 185) و (مسرت ص 114) وقال في (حسيني ص 269) انه مات 984 بأصفهان وفى (نر 9 ص 282) سماه قاسم اردستانى وفى (روشن ص 546) ان له مثنوي (أنيس العارفين) وراجع قاسم قمي.
(5760: ديوان قاسمي أصفهاني أو شعره) ويعرف بدرويش قاسمي. ترجمه وأورد شعره في (مجتس 6 ص 153).
(5761: ديوان قاسمي تونى) الشاعر الصوفي. ترجمه في (لت 7) وقال اسمه درويش قاسم وأورد غزله بتخلص قاسمي، وعنه اخذ في (روشن ص 547).
(5762: ديوان قاسمي خوافى أو شعره) واسمه مجد الدين له (روضة الخلد) الفه في قبال (گلستان). ترجمه وأورد شعره في (تش ص 78) وقال في (گلشن ص 328) انه كان بهرات ثم ذهب إلى سيستان ومات بفراه. وأورد له (هجاى ولى دشت بياضى).
(ديوان قاسمي جنابذى) راجع ديوان قاسمي گنابادى.
(5763: ديوان قاسمي صيرفي أو شعره) كان والده صرافا بقم فتخلص هذا بالصيرفي وكان صاحب الحكيم الشفائي. أورد شعره في (نر 9 ص 282).
(5764: ديوان قاسمي كازرونى) واسمه أبو القاسم الشيرازي. من أولاد أبى حامد من تلاميذ الميرزا جان الباغنوي. ترجمه في (تش ص 298) وفى (حسيني ص 268) نقل عن ديوان شعره. وكذا في (پژمان ص 483 و 775).
(5765: ديوان قاسمي كاشى أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (روشن ص 548) و (هميشه بهار).
(ديوان قاسمي كرماني) للحكيم الأديب قاسم القاسمي بن زين العابدين السيستاني المتوفى 1348 طبع له (آتش زنه) منظومة في 49 ص. ومر في ص 65 بعنوان أديب (5766: ديوان قاسمي گنابادى) وهو المير محمد قاسم المتخلص قاسمي من أولاد المير سيد الجنابذي وأخ المير أبى الفتح، كان في عصر الشاه طهماسب الصفوي (930 984) له (شاهنامه) في دفترين و (شاهرخ نامه) في خمسة آلاف بيت و (ليلى ومجنون) في 2540 بيت و (خسرو وشيرين) في ثلاثة آلاف بيت و (زبدة الاشعار) على زنة (مخزن الاسرار) في أربعة آلاف بيت و (كارنامه) أو (گوى وچوكان) ومر له الخمسة في 7: 262. ترجمه في (مجتس 2 ص 139). و (تس 2 ص 26) و (خص 8 ص 140) و (حسيني ص 270) و (تش ص 71) و (مسرت ص 206) و (گلشن ص 326) و (روشن ص 544) اما (شاهنامه) في فتوحات الشاه إسماعيل فهو في دفتر؟ الأول في أربعة آلاف بيت، نظمها في 940 وطبع 1287 وقال فيه:
بود عقد أين گوهر آبدار * زروى عدد چار باره هزار بلطف از سر (نظم) اگر بگذرى * روان پى بتاريخ آن آورى (990 50 = 940) والدفتر الثاني في خمسة آلاف بيت نظمه في 950 وتوجد في المتحف البريطاني كما في فهرس (ريو ص 660) ومكتبة (الملك) و (المجلس) كما في فهرسها 3: 479 وقال فيه:
گهرها كه آورده أم در شمار * شمارش بود پنج باره هزار بود در سوادم زنيك اخترى * طلب سال تاريخش از (مشترى) واما (كارنامه) أو (نگارنامه) أو (گوى وچوكان) فهو على زنة (ليلى ومجنون) في ألف وخمسمأة بيت، نظمه في 947 قال فيه:
أين نامه كه از زبان خامه * كردم لقبش نگارنامه [أو بكارنامه] چون ماه دو هفته اش در أيام * در عرض سه هفته دادم اتمام أين عقد گهر كه شد سرآمد * بأشد عددش هزار وپانصد تاريخ تمام أين معاني * ظل ابديست تا بدانى وله (خسرو وشيرين) الذي نظمه بأمر سام ميرزا في ثلاثة آلاف بيت في 950 قال فيه:
گهرهايم كه زاد از بحر توفيق * سه بار آمد هزار از روى تحقيق زغيب آمد حديثي بر زبانها * كه شد تاريخ سالش فيض جانها وله ساقينامتان أحدهما باسم الشاه طهماسب والثاني باسم الخواجة حبيب الله الوزير.
(5767: ديوان قاسمي مهنه يى أو شعره) وهو الخواجة أبو القاسم أخ الخواجة أبى الفضل المهنه يى. ترجمه وأورد شعره في (مجتس 3 ص 145).
(5768: ديوان قاصد بخارى أو شعره) كان من ملازمي خان بخارا. ترجمه وأورد شعره في (نر 10 ص 437) وسماه في (روشن 43) أسد الدين.
(5769: ديوان قاصر قاينى) وهو الميرزا محمد على الواعظ الكرماني. ترجمه الآيتي القايني في (بهارستان ص 333) وقال رأيت منظوماته بخط أخيه ملك الواعظين احمد.
(ديوان قاصري رازي) كما ذكره في (تش ص 215) وهو أبو المفاخر الرازي المذكور في ص 50.
(ديوان قاضى آرانى) راجع ديوان قاضي داورى.
(5770: ديوان قاضى احمد أو شعره) وهو ابن القاضي محمد كان والده قاضيا بالري سنين وتوفى 932 كما ذكره سام ميرزا في (تس 4 ص 74) وذكران القاضي احمد من مصاحبيه وهو مشهور بحدة الذهن وحسن السليقة بين أقرانه ثم أورد شعره.
(ديوان القاضي اختيار) مر في ص 62 واسمه حسن التربتي الهروي. وراجع لغتنامهء دهخدا في حرف الحاء.
(5771: ديوان قاضى انوى) وهو برهان الدين أبو نصر ابن مسعود (أو مسعود بن مظفر) الانوى من بلاد گرجستان له (انبيا نامه) باسم (أنيس القلوب) نظما فارسيا. قال في أوله ولدت بآنى حدود 538 وفى 556 أسرت مع أهلي واخذني الكفار إلى بلاد الروم وبعد الرجوع لقيت في تبريز الحكيم محمود وأمرني بنظم (انبيا نامه) في قبال (شاهنامه) وسميته (أنيس القلوب) وكان عمري إذا ذاك أربع وعشرين سنة وهي سنة 562 فشرع من أحوال آدم (1) ومدح عز الدين كيكاوس في أوله وتممه في سبعة دفاتر، وقد نظمه
في 608 كما حققه مجتبى مينوى في مقالته في (مجلة دانشكدهء أدبيات تهران)) المجلد الثامن العدد الثالث ص 15 19 قال وجاء اسمه في سند موقوفة مؤرخة 615 القاضي الامام شرف الاسلام.. أبو نصر مسعود بن مظفر الانوى الحاكم بكورة ملطية.
(ديوان قاضى أويس أو شعره) وهو ابن محمد اللطيفي الأردبيلي المعروف بقاضي شيخ كبير. كان قاضي أردبيل ماضي الحكم بها مدة خمسين سنة. ترجمه في (بهش 2 ص 392) وذكر أنه قرين أويس القرني في الزهد والتقوى وأورد صدر بعض قصايده كما مر في ص 112، ويأتي ولده القاضي زاده ظهير الدين كبير الأردبيلي الشهيد للتشيع في 930 (ديوان قاضي بروجردي) راجع قاضى رضوى.
{(ديوان القاضي التنوخي الكبير) (ديوان القاضي التنوخي الصغير) (ديوان القاضي التنوخي الحفيد)} مر جميعها بعنوان ديوان التنوخي في ص 178.
(ديوان قاضى بخارائي أو شعره) كان مدرسا بمدرسة عبد العزيز ببخارا. ترجمه وأورد شعره في (نر 10 ص 439).
(5772: ديوان قاضى حسن همداني أو شعره) كان من قرية توى. ترجمه الصادقي في (خص 8 ص 272) وأورد له رباعية.
(ديوان قاضى خوانساري) راجع ديوان امين خوانساري وحسين خوانساري.
(ديوان قاضى داورى أو شعره) وهو من آران من قرى كاشان. كان قاضيها مدة ذكره النصر آبادي في (نر 9 ص 308) وأورد بعض شعره، منها قوله ونعم ما قال:
زابناى زمانه داورى مهر مجوى * پروردهء روز وشب نباشد يك رنگ وذكر النصر آبادي أيضا في ترجمة السيد المير حيدر الهاشمي في (نر 13 ص 475)
هجاء القاضي الارانى للمير حيدر وامر الشاه عباس الماضي له بقرائة الهجاء بمحضرة وموت المير بعد ذلك بقليل. ومر في ص 319.
(5773: ديوان قاضى رازي أو شعره) واسمه عبد الله بن القاضي محمد معاصر الشاه طهماسب ترجمه في (خص 4 ص 51) و (گلشن ص 328).
(ديوان قاضي رازي) راجع ديوان قاضي احمد.
(ديوان قاضي بافقى) اليزدي المتخلص (رشدي) هو ابن ملا يعقوب وأخ ملا أفضل الهمتي كان مستوفيا لموقوفات يزد، وبعد موته قام مقامه اخوه الهمتي ذكرهما معاصرهما النصرآبادي في (نر 9 ص 307) وأورد شعرهما وذكرناه مختصرا في ص 359.
(5774: ديوان قاضي رضوى أو شعره) وهو المير محمد رضا بن المير عبد الحي القاضي ببروجرد. ترجمه وأورد شعره بتخلص قاضي في (نر 5 ص 116).
(5775: ديوان قاضي روح الله) أخ القاضي جهان، من السادة السيفية بقزوين، نسبة إلى جدهم السيد سيف الدين. كانوا قضاة قزوين أبا عن جد وتوفى هو في 948 كما ترجمه سام ميرزا في (تس 2 ص 29) قال وشعره كثير نقتصر منه بذكر مطلع واحد وراجع روح الله (5776: ديوان قاضي زاده) ترجمه في (مجن 3 ص 84 و 258) وقال إنه شاب حسن الطبع وماهر في نظم المثنوي وأورد بعضه. وذكر الحكيم شاه محمد في (قزمج 3 ص 258) ان له مثنوي (جواب أمير خسرو) وفى (لط 3: 84) سماه قاضي زاوه.
(5777: ديوان قاضي زاد أردبيلي هء) هو الشيخ ظهير الدين كبير بن أويس بن محمد كما ذكر نسبه في (دجا ص 239) وترجمه شاه محمد القزويني في (بهش 2 ص 396) بعنوان قاضي شيخ كبير وذكران شعره كثير وذكر قليله الدال على الكثير وذكر في (الشذرات ج 8 ص 173) ان السلطان سليم اخذه معه إلى بلاد الروم عند رجوعه عن تبريز، ونال عنده مقاما ورتب له كل يوم ثمانين درهما فألف (تاريخ سلطان سليم) و (ترجمة وفيات الأعيان) لابن خلكان بالفارسية. ثم حكى عن الشقايق النعمانية ص 507) اطرائه بمعرفة العلو م ولا سيما الانشاء والشعر وبحسن الخط وغيره ثم حكى عن العلانى ان استمال إلى الرفض وعقائد الامامية أو ان كونه بمصر مع احمد پادشاه فقبض عليه فقتل وعلق رأسه على باب زويله بالقاهرة في الخميس عشرين ربيع الثاني 930 وترجمه في (دجا ص 249)
ومر والده المعروف بقاضي شيخ كبير بعنوان القاضي أويس بن محمد اللطيفي. ولعل (كبير) تخلصهما ويأتي ولده شمس الدين محمد بن القاضي شيخ كبير المعروف بقاضي.
(5778: ديوان قاضي زاده أصفهاني أو شعره) وهو الميرزا باقر العباس آبادي الأصفهاني المولود والمتوفى بها. هو من تلاميذ المولى محمد باقر الخراساني والمير قوام. ترجمه وأورد شعره الحزين في تذكرته (ص 38).
(5789: ديوان قاضي زادهء رومي أو شعره) له كتاب (السراج المنير) في الإمامة الفه باسم الشاه عباس الصفوي وتاريخ كتابة النسخة في 1092 والنسخة عند السيد شهاب الدين التبريزي نزيل قم كما كتبه إلينا أوله شعر له:
كس نامهء اسرار جلى ننويسد * تا ناد على سينجلى ننويسد (5780: ديوان قاضي زادهء كرهرودى (1)) ويقال له القاضي الكرهرودي أو القاضي علائي الكرهرودي. كما في (تس 5 ص 107) لأنه علاء الدين عبد الخالق المعروف بقاضي زاده الكرهرودي وترجمه صاحب الرياض بعنوان عبد الخالق وقال فاضل عالم محقق متكلم شاعر منشي صوفي من علماء عصر السلطان الشاه عباس الماضي ومن جملة تلامذة الشيخ البهائي. وله رسالة في الإمامة فارسية ذكر فيها مناظرته مع القاضي زاده الما وراء النهري قال وهو متأخر عن القاضي زاده الكرهرودي الذي نقل الباغنوي كلامه في (حاشية شرح حكمة العين) أقول رسالته في الإمامة هي (التحفة الشاهية)) كما مر في ج 3 ص 443 وترجمه سام ميرزا في (تس 5 ص 107) بعنوان قاضي علائي وقال إنه توفى، وذكر بعض شعره في المناقب وكذا في (هميشه بهار).
(5781: ديوان قاضي زادهء مشهدي أو شعره) وهو المولى داود (ملا باشى) ابن الحاج قاضي المشهدي. ترجم في (مطلع الشمس) ومر له (البديعية) في 3: 75.
(ديوان قاضي زاوه) كما في (لط 3 ص 74) مر بعنوان قاضي زاده.
(ديوان قاضي سلام الله كاشى) ترجمه سام ميرزا (في (تس 4 ص 76) وأطرى حسن طبعه وتقواه وأرخ وفاته في 911 وأورد مطلع غزله ومر في ص 455.
(ديوان قاضي سنجانى) المتوفى 941 ترجمه سام ميرزا ومر في ص 472.
(ديوان قاضي شرف جهان) القزويني. يوجد في مكتبة (المجلس) كما نقل عن فهرسها ومر في ص 515.
(قاضي شمس الدين معلم) الگيلاني مر في ص 542.
(5782: ديوان قاضي شوشتري أو شعره) واسمه محمد معصوم وهو كآبائه كان من قضاة تستر كما ترجمه وأورد شعره في (نر 6 ص 196) و (گلشن ص 328).
(ديوان قاضي شهاب الدين) الجمندى مر بعنوان شهاب مرندى في ص 556.
(5783: ديوان قاضي صفي الدين أو شعره) كان سبط القاضي عيسى الماضي وابن ابن أخيه. أطراه سام ميرزا في (تس 4 ص 73) وأورد شعره.
(5784: ديوان قاضي عبد الخالق كرهرودى أو شعره) ترجمه معاصره سام ميرزا في (تس 2 ص 53) وأورد شعره وذكر أنه قاضي قم وهو غير القاضي علائي المتردد بين أصفهان وتبريز والمتوفى بأصفهان 936 وذكره سام ميرزا أيضا في (تس 5 ص 107) بعنوان قاضي علائي وذكرناه بعنوان قضاى زاده الكرهرودي.
(5785: ديوان قاضي عثمان قزينى) له (رضى نامه) وخمسة آلاف بيت كما في (تاريخ گزيده ص 822).
(ديوان قاضي عبد الله گيلاني) اللاهيجاني. ترجمه الشاه محمد القزويني في (بهش 2 ص 390) وأورد شعره، وكذا في (حسيني ص 269). ومر في ص 698.
(ديوان قاضي عبد الوهاب) المشهدي قاضي المشهد سنين. مر في ص 703.
(5786: ديوان قاضي عطاء الله رازي) أخ القاضي محمد الرازي معاصرشاه طهماسب. مر في ص 727 بعنوان عطاء (طهراني) ترجمه سام ميرزا في (تس 2 ص 32) وذكر انه وأخاه من سادات ورامين ورى وأورد شعرا آخر له. وكذا في (هميشه بهار).
(ديوان قاضي قزويني) كما في (گلشن ص 328) راجع (قاضي ميرك) و (قاضي روح).
(ديوان قاضي قهپائى) كما في (نتايج ص 68) مر بعنوان (أسد كاشى) في ص 71.
(ديوان قاضي قندهاري) مر بعنوان (أبى البركة) في ص 36.
(ديوان قاضي لاغرسيتانى) راجع ديوان لاغر.
(5787: ديوان القاضي محمد) ابن القاضي نعمان المصري المتوفى 389 ابن مؤلف (دعائم الاسلام) المذكور في ج 8 ص 197 توجد قطعة من هذا الديوان وقد أجاب بها عن عبد الله ابن الحسن الجعفري الشاعر السمرقندي، كما ذكر في مقدمة طبع كتاب (الهمة) للقاضي نعمان في ص 15.
(5788: ديوان قاضي محمد ورامين أو شعره) هو من سادات البلد وابن القاضي شكر الله الرازي الذي كان قاضي ورامين في سنين، وابنه القاضي محمد صار كلانتر رى. ترجمه سام ميرزا في (تس 2 ص 32) وأورد شعره وذكر بعد أخاه القاضي عطاء الله كما مر (ديوان قاضي محمد) ابن خالة القاضي عيسى يأتي بتخلصه (وصالي).
(5789: ديوان قاضي محمود أو شعره) هو ابن القاضي روح الله المذكور آنفا. كان من المجدين في تحصيل العلوم. ترجمه معاصره سام ميرزا في (تس 2 ص 30) وأورد مطلع غزله (ديوان قاضي محيى) راجع ديوان قطب محيى.
(5790: ديوان قاضي مسافر أو شعره) ترجمه النصرآبادي في (نر 13 ص 472) وذكر استخراجه لتأريخ جلوس الشاه إسماعيل الثاني السني، قوله (مذهب ناحق) فلما علم به السلطان غضب عليه شديدا، فلما حضر عنده قال انما استخرجت التاريخ على لسانك [مذهبنا حق] فعفى عنه. وأورد في (روشن ص 470) القصة المير يحيى والد (كامى قزويني) الآتي.
(5791: ديوان قاضي مسعود أو شعره) هو ابن القاضي مير عبد الصمد، الرازي من أحفاد القاضي سيف الدين، من الفقهاء والقضاة في ري. ترجمه معاصره وأورد شعره في (تس 2 ص 40).
(ديوان قاضي ميبدى) يأتي بتخلصه (منطقي).
(5792: ديوان قاضي ميرك أو شعره) كان قاضيا في قزوين في عصر سام ميرزا. ترجمه في (تس 4 ص 79) وأورد شعره وكذا في (گلش ص 328) بعنوان قاضي قزويني، (5793: ديوان قاضي ميرك أو شعره) هو ابن الخواجة شكر الله المستوفى لحسن بيك، وكان ميرك معلم السلطان يعقوب قبل جلوسه ولما جلس للملك صار صدر المملكة في غاية الاحترام. وبعد وفات السلطان يعقوب في 896 وتسلط صوفي خليل، قتل القاضي ميرك في تلك السنة كما ذكره سام ميرزا في (تس 4 ص 72) وأورد شعره.
(5794: ديوان قاضي نعمت جنابذى أو شعره) ترجمه سام ميرزا في (تس 5 ص 169) وأطرى علمه ومهارته في السياق وأورد شعره.
(5795: ديوان قاضي نور الله أو شعره) وهو عم القاضي صفي الدين المذكور آنفا.
ترجمه معاصره سام ميرزا في (تس 4 ص 73) وأورد شعره.
(5796: ديوان قاضي نوري أصفهاني) ترجمه الصادقي في (خص 8 ص 153) وأورد شعره وكذا في (سرخوش ص 119) و (مسرت ص 317) و (هميشه بهار). وفى كشف الظنون سماه ديوان قاضي نور، القاضي في عهد الشاه إسماعيل.
(5797: ديوان قاضي نهاوندي أو شعره) ترجمه معاصره النصر آبادي في (نر 9:
ص 324) وأورد شعره.
(5798: ديوان قاضي هجيم طبرستاني) ترجمه ابن اسفنديار في (تاريخ طبرستان ص 131) وقال إنه الزاهد العالم المدفون في تربة شمس آل الرسول، وأورد قصيدته الطويلة قرب ثمانين بيتا بالفارسية والعربية والطبرية.
(5799: ديوان قاضي يحيى لاهيجاني أو شعره) ترجمه سام ميرزا في (تس 4 ص 77) وأورد شعره. وفى (نر 9 ص 242) انه سافر إلى الهند ورجع وسكن كاشان.
(5800: ديوان قاطعي أو شعره) مر له (تذكرهء شعراء) في 4: 37 وله (سفارت صدر جهان وحكيم همام) في سفارتهما من الهند إلى إيران وأزبكستان كما في (سرو ص 93) و (گلشن ص 150) وأورد أشعره.
(ديوان قافلان بدخشى) راجع قپلان.
(5801: ديوان قامتى گيلاني) ترجمه الصادقي في (خص 8 ص 237) وذكر انه لم ير في البلاد أحد أطول منه، ثم أورد شعره. وكذا في (تش ص 163) و (روشن ص 549).
(5802: ديوان قانع أصفهاني) وهو الميرزا محمد حسين بن حيدر على الأسفهي الأصفهاني المولود 1319 وسمى ديوانه (سوانح قانع) كما ذكرناه في 12: 255 وله (شجرهء طوبى) و (ره آورد) المطبوع في 40 ص. بأصفهان 1360 ترجمه في (شعراى معاصر أصفهان ص 372).
(5803: ديوان قانع جرفادقانى أو شعره) واسمه محمد، وكان نساجا جالس الأدباء
وله غزليات وقصايد ذكره في (مع 2: 425) وأورد شعره.
(5804: ديوان قانع شوشتري) مر له (آش وقلية) نظما في 11: 5.
(5805: ديوان قانع الشيرازي) وهو الشيخ محمد على البحراني وابن أخت الميرزا محمد على الشاعر الشهير المتخلص بگلشن. ترجمه صديقه رضاقلى المتخلص بهدايت في (مع ج 2 ص 425) وكذا في (رياض العارفين) وأورد شعره فيهما.
(5806: ديوان قانع كاشاني أو شعره) واسمه مسيب بن محبت (أو محمد) جاء إلى أصفهان ولاقى النصر آبادي. فترجمه وأورد شعره في (نر 9 ص 369) و (هميشه بهار) و (گلشن ص 329).
(5807: ديوان قانع لكهنوي) المير فدا حسين معلم الشاهزاده محمد بابر ابن واجد عليشاه آخر ملوك الهند (1233 - 1293) بكلكتة، أورد شعره من ديوانه في (گلشن ص 329) ومات الشاعر في 1249 كما في ذيل كشف الظنون.
(5808: ديوان قانعى بخارايى) ترجمه النصر آبادي المعاصر له في (نر 10 ص 441) وأورد شعره.
(5809: ديوان قانعى طوسي) بهاء الدين احمد له (نظم كليله ودمنه) نظمه بأمر عز الدين كيكاوس من سلاجقة آسيا الصغرى. ذكر في (مغول ص 536) و (سبك شناسى 2: 252) وتوجد نسخته عند (الملك).
(5810: ديوان قانعى قزويني أو شعره) ترجمه سام ميرزا في (تس 5 ص 149) وذكر انه حكاك قد ينظم الشعر وذكر شعره وكذا في (روشن ص 550).
(5811: ديوان قانعى كاشاني أو شعره) كان نزيل أصفهان واسمه المير السيد علي ترجمه النصر آبادي في (نر 9 ص 404) وأورد عدة من اشعاره، وكذا في (هميشه بهار) و (گلشن ص 329).
(5812: ديوان قانعى مشهدي أو شعره) كان نزيل استرآباد وتوفى بها. ترجمه سام ميرزا في (تس 5 ص 172) وأورد شعره، ولعله المذكور في (سرخوش ص 94) و (حسيني ص 267).
(ديوان قانوني) كما في (حسيني ص 267) مر بعنوان ديوان إبراهيم القانوني في ص 16.
(ديوان قاينى) راجع ديوان كوشككى قاينى.
(5813: ديوان قبائيان) أحد الاخوان الخمس أبناء السلطان بيغرى بن طغان ملك قباى من تركستان ترجمه في (مع ج 1 ص 53) وأورد اشعاره.
(5814: ديوان حكيم قبلي) وهو الميرزا محمد بن عبد الصبور الخويي التبريزي طبيب الحضور للسلطان محمد شاه والسلطان ناصر الدين شاه، وجد ناصر الحكماء الذي توفى 1305 ومؤلف التشريح المذكور في ج 4 ص 184 و (خلاصهء عباسي) المذكور في ج 7 ص 229 وديوانه رباعيات فارسية كل رباعية ترجمة لبيت من أبيات القصيدة المشهورة لكعب بن زهير التي أولها [بانت سعاد]. أورد أولها في (دجا ص 122).
(5815: ديوان قبولي أو شعره) أورد شعره القزويني في (قزمج 6 ص 307) وعده من شعراء السلطان يعقوب.
(5816: ديوان قبولي ترشيزى أو شعره) ترجمه وأطرى شعره في (لط 3 ص 64) وفي ((قزمج 3 ص 237) جاء اسمه مقيمي.
(5817: ديوان قبولي رستمدارى) قال في (بهش 2 ص 400) انه من ملوك رستمدار وله شعر كثير.
(5818: ديوان قبولي كشميري) وهو عبد الغني من أقرباء ملا شاه البدخشي وتلميذ الميرزا داراب (جويا)) أورد شعره في (حسيني ص 272) وفى (سرو ص 197) أنه مات 1139.
(5819: ديوان قبولي قندرى) ترجمه وأورد شعره في (مجن 3 ص؟ 7 و 242) وفى ص 242 منه جاء (قندوزى) وقد رأى سنگلاخ ديوانه بخط جعفر هروى فذكره في (امتحان 1: 160) وترجم في (حسيني ص 267) وقال إسماعيل پاشا انه مات قبل المير علي شير.
(5820: ديوان قبولي هروى) أوصى ديوانه للمير على شير كما ترجمه في (مجن 2 ص 216 و 43) وأورد شعرا فيه تخلصه:
اگر قبول تو يابم قبوليم ورنة * بهر دو كون چه من نا قبول نتوان يافت (5821: ديوان قبولي يزدي أو شعره) ترجمه معاصره سام ميرزا في (تس 5 ص 151) وأورد شعره، وكذا في (روشن ص 552).
(5822: ديوان قپلان سپاهى) واسمه الأمير قپلان بيگ أو قافلان بيگ البدخشي.
جاء سفيرا من إيران إلى الهند وصاحب صائب. ترجمه (خوشگو) و (تش ص 19) وفى (سرخوش ص 46) وتوجد ديوانه في (بنگاله) ناقصة كما ذكر في فهرسها. وقال في (روشن ص 551) انه كان قورچى شاه إيران فبعثه إلى الهند. وفى (نر 2 ص 49) سماه قيلان بيگ وقال إنه من ايل چاوشلو، وكان خال الميرزا عبد الله والد الميرزا سعيد وزير كاشان. سافر إلى الهند ومات بها.
(ديوان قتالي) ترجمه وأورد شعره في (تش ص 311) و (هدية العارفين 2: 407) ومر بعنوان پورياى ولى في ص 159.
(5823: ديوان قتالي مشهدي أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (تش ص 93) و (مطلع الشمس 2: 440).
(5824: ديوان قتلى بخارائي أو شعره) كان من مشاهير شعراء بخارا وكان متقربا عند عبد العزيز خان اوزبك. أورد شعره في (گلشن ص 330).
(5825: ديوان قتيل لاهوري) وهو الميرزا محمد حسين بن درگاهى مل من هنود كايته. نزل مع أبيه فيض آباد، واسلم هو وعمره ثمانية عشر سنة على يد الميرزا محمد باقر الشهيد، واعتنق التشيع وتخلص قتيل، ثم نزل لكهنو وتوفى 1240 وهو أستاذ (أسير لكهنوي) المذكور في ص 75 وديوانه مطبوع وطبع له (چهار شربت) بلكهنو في 112 ص. باسم (اشربهء محمديه) و (شجرة الأماني) و (نهر الفصاحة) في قواعد اللغة الفارسية وسماه في (نتايج ص 573) محمد حسن وترجمه في (مسرت ص 176) والريحانة نقلا عن القاموس التركي.
(5826: ديوان قتيل جرفادقانى أو شعره) واسمه السيد مرتضى ترجمه معاصره في (مع ج 2 ص 425) وأورد بعض شعره.
(ديوان قدرت أصفهاني) راجع قدرتي أصفهاني.
(5827: ديوان قدرت دهلوي) كان من شعراء دهلي ومات 1205 قال في الريحانة نقلا عن القاموس التركي ان ديوانه في عشرين الف بيت. وله منظومة (نتايج الأفكار) (كذا).
(5828: ديوان قدرت قمي) قصايد وغزليات ورباعيات. للسيد علي بن عزيز الله بن
حسن بن المير أبي الفتح الرضوي القمي (1271 1316) يوجد عند أخيه السيد مهدي الرضوي نزيل طهران. وهاجر اخوه الحاج آقا حسن بن السيد عزيز الله من قم إلى طهران قرب 1313 ونزل مدرسة قنبر علي خان وهو قريب السن معي، وحصلت بيني وبينه صداقة واشتغل هو هناك على علمائها سنين، ثم هاجر إلى النجف وكان هناك يحضر بحث شيخنا الخراساني وغيره، وكتب شرح مزج على (الكفاية) وطبع النصف الأول منه في 1343 وتوفى 1352.
(5829: ديوان قدرت كوپاموى) وهو محمد قدرت الله المولود بكوپامو من نواحي لكهنو في 1199 وكان ينهى نسبه إلى القاسم بن محمد بن أبي بكر. وتلمذ على (خوشدل) و (خشنود) والف (نتايج الأفكار) (1) في 1256 وترجم نفسه في المقدمة وفى ص 579 منه. كان في خدمة حاكم بهوپال وباسمه الف كتابه. وترجمه في الريحانة نقلا عن القاموس التركي وذكر له غير الديوان هذا منظومات (أزهار قدرت) و ((اكوان قدرت)) و (تماشاى قدرت) و (كيمياى قدرت) و (گلزار قدرت) و (مجراى قدرت) ورسائل (حكايات قدرت) (دفعات قدرت) و (عجايب قدرت) قال ومات 1280.
(5830: ديوان ملا قدرتى أصفهاني) سافر إلى الهند ورجع وتوفى بأصفهان حدود تأليف تذكرة النصرآبادي كما ذكره في (نر 9 ص 421) وأورد مثنويه في شدة البرد وانكسار النقد المسكوك بأصفهان في 1062 مطابق قوله في تاريخه (درم چون دو گرديد زررو نمود) وفى (روشن 552) سماه يزديا وسماه في (هميشه بهار) قدرت.
(5831: ديوان قدري شيرازي أو شعره) جاء من وطنه إلى الهند. أورد شعره في (هفت ص 306) و (طبق 2 ص 504) و (گلشن ص 330) و (روشن ص 552).
(ديوان القدسيات) اسم لاحد دواوين داعي الشيرازي المذكور في ص 314 طبعها جميعا محمد دبير سياقي.
(5839: ديوان قدسي أصفهاني) وهو الميرزا عبد الحسين بن محمد علي بن محمد كريم الأصفهاني الخطاط الشاعر. ولد في رمضان 1287 ونشأ بها. طبع له (تحفة الفاطمية) في 1328 وأسس المدرسة الجديدة (القدسية) بأصفهان في 1326 ومات في صفر 1366 ودفن بتخت فولاد. ترجمه وأورد شعره وشعر ولده جمال الدين قدسي وحفيده منوچهر قدسي في (شعراى معاصر أصفهان ص 272 277) وعده الفت في (دانشنامه) من أعضاء انجمن دانشكده.
(5833: ديوان قدسي الباكويى) اسمه عباسقلى آقا بن الميرزا محمد خان الثاني ولد في باكو 1208 وخرج من إيران في 1252، وتوفى بوادي فاطمة ودفن هناك. كما ترجمه في (دجا ص 306) وأورد تصانيفه العشرة نقلا عن كتابه (گلستان ارم) في تاريخ داغستان المؤلفة 1257 الموجودة بالمكتبة (الملية) بطهران برقم 518 ونقل بعض شعره المذكور في ديوانه المشتمل على الفارسي والعربي والتركي. ومر له (رياض القدس) في 11: 335.
(5834: ديوان قدسي تفريشى) من سادات تفريش ترجمه معاصره الصادقي في (خص 6 ص 100) وأورد بعض شعره وكذا في (روشن ص 553) و (هميشه بهار).
(5835: ديوان قدسي خراشادى أو شعره) وهو الشيخ محمد إبراهيم رجع من مشهد خراسان وسكن وطنه قرية خراشاد باقين إلى أن توفى 1354 ترجمه وأورد شعره الآيتى القايني في ((بهارستان ص 342).
(5836: ديوان قدسي دشتى أو شعره) واسمه ميرزا زمان ترجمه في (المآثر ص 216).
(5837: ديوان قدسي قهفرخى أو شعره) واسمه حسين على من شعراء چهار محال وهو معلم بها. ترجمه وأورد شعره في (شعراى معاصر أصفهان ص 384).
(5838: ديوان قدسي كربلائي أو شعره) واسمه المير حسين. سكن والده بسبزوار فولد بها وسافر إلى هرات وتقرب عند محمد خان الحاكم بها. أورد شعره في (گلشن ص 330) وتوجد شعره في (گنجينهء گرانمايه) الموجود بمكتبة جامعة طهران برقم 2144.
(5839: ديوان قدسي گنجوى) واسمه الشيخ إبراهيم ولد 1231 وتوفى 1282 وديوانه فارسي وتركي كما ذكره في (دجا ص 306).
(5840: ديوان قدسي مشهدي) واسمه الحاج محمد جان هاجر إلى بلاد الهند وبها توفى 1056 وحملت جثته إلى مشهد خراسان كما في ترجمته. ويوجد ديوانه عند البيات بطران و (فخر الدين النصيري) ونسختان منه في مكتبة (المجلس) فصل خصوصياتهما ابن يوسف في فهرسها (3: 379) أقول وترجمه آزاد البلگرامي في (خز ص 377) وذكر بعض ما حصل له من الجوائز والصلاة في شاه جهان آباد، وذكر وفاته في لاهور بمرض الاسهال 1056 وأورد كثيرا من شعره. وقال في (خيال ص 85) أنه في شبابه حج البيت ومنها سافر إلى الهند. وفى (ميخانه) انه سافر من مشهد إلى الهند ومنها إلى الحجاز ثم رجع إلى وطنه مشهد وصار بقالا وقال تقى الأوحدي صار نقيب البقالين وكان يجالس الحكام وقيل صار خزانه دار الآستانة الرضوية. ثم سافر في (2 1041) إلى الهند وتقرب عند شاه جهان بواسطة عبد الله خان فيروز جنگ. ونقل في حواشي ميخانه ص 540 عن (مخزن الغرائب) انه نظم (ظفرنامهء شاهجهانى)) ومات قبل اتمامه، فأتمه بعد وفاته تلميذه أبو طالب كليم. وترجم قدسي أيضا في (سرو ص 61) و (فهرس بانكى پور 3: 77) و (هفت آسمان ص 144) و (فهرس بادليان 686) و (فهرس ريو 685) و (نشتر عشق) و (مرآت آفتاب نما) و (سرخوش ص 90) و (مبتلا) و (تش ص 93) وفى (نر 9 ص 225) مفصلا وذكر له مثنوي (وصف كشمير) وآخر في غزوات الملك وأطرى قدرته في نظم القصايد. وترجم أيضا في الريحانة عن القاموس التركي و (نتايج ص 562) و (براون 4: 167) و (مطلع 2: 440) و (مجلة دانش) الطهرانية العدد 6 السنة الثالثة ومجلة فرهنگ خراسان السنة الثانية، العدد الثاني والثالث.
(5841: ديوان قدسي مشهدي) المعاصر واسمه غلام رضا بن مهدي بن الميرزا حسين من أحفاد الحاج محمد جان المذكور وهو مجموع من مدايحه عنده. ويوجد عنده في النجف ديوان جده الاعلى القدسي المذكور.
(5843: ديوان قدسي هروى) ترجمه في (لط 1 ص 15) وذكر ابتلائه بمرض اللغوة وأورد شعره المناسب معه وكذا ذكره القزويني في (قزمج 1 ص 190) وهو غير ما ذكر
بعنوان القديمى في نسخة منه. وترجمه أيضا في (گلشن ص 330) و (حسيني ص 267).
(5843: ديوان قدسي يزدي) واسمه السيد محمد ترجمه الآيتى اليزدي عند ذكر شعراء يزد في (تش يز ص 320) وقال إنه توفى 1356 وفى ديوانه المديح والهجاء وأورد قطعة له في النيروز.
(5844: ديوان قديمي نقاش) الگيلاني. ترجمه معاصر سام ميرزا في (تس 5 ص 139) وأورد شعره وكذا في (گلشن ص 331) و (حسيني ص 268) (5845: ديوان قديمي طبال) ترجمه في (مجن 1 ص 21 و 185) وأورد شعره وذكر في الهامش ان في نسخة الأصل التركي (القدسي) بدل (قديمي) كما أشرنا إليه. وترجم في (حسيني ص 268).
(5846: ديوان قرارى گيلاني) وهو نور الدين محمد بن عبد الرزاق. كان وزير خان احمد ملك گيلان، وكان بيده تدبير أموره وفر إلى قزوين كما ذكره الصادقي في (خص 4 ص 46) وأورد شعره وفى (طبق 2 ص 505) انه أخ الحكيم أبى الفتح الگيلاني المذكور في ص 46 وله ديوان مدون. وترجم في (تش 163) (5847: ديوان قرابولاغى) وهو محمد باقر الخلخالي. طبع له في 1329 (ثعلبية) نظما.
(5848: ديوان قراضهء شيرازي) واسمه السيد محمد هاجر إلى هرات ثم إلى سمرقند.
ترجمه الأمير على شير في (مجن 3 ص 63 و 236) وأورد شعره.
(5849: ديوان قراضى قزويني) له اشعار في المناقب. ترجمه معاصره سام ميرزا في (تس 5 ص 168).
(5850: ديوان قرانى مشهدي أو شعره) أورد شعره في (مطلع 2: 441) و (روشن ص 553).
(5851: ديوان قربى) ترجمه صادقي في عداد السادات في (خص 6 ص 84) وذكر انه لم يعلم مسكنه وعشق في ابر قوه شابا اسمه مقصود، وأورد معماه باسم معشوقه.
(5852: ديوان قربى دماوندى أو شعره) أورد شعره في (تش ص 416) في (روشن ص 555) انه تعلم في بغداد وسافر إلى الهند.
(ديوان قربى شيرازي أو شعره) كان يعرف بملا فتاح المكي المدني. سافر إلى الهند
في شبابه وتقرب عند أكبر شاه وحج البيت ورجع ومات 1045 عن سبعين سنة من عمره كما أورد شعره في (گلشن ص 331).
(5853: ديوان قربى لاهيجاني أو شعره) كان خطاطا بأقسام الخطوط. ترجمه معاصره الصادقي في (خص 6 ص 92) وأورد عدة من أبياته وعنه في (علماى گيلان ص 73).
(5854: ديوان قرداش تبريزي) ترجمه في (دجا ص 307) ووصف صباحته وطلاقته وأورد شعره نقلا عن تحفهء سامى، لكنه لم يوجد في المطبوع.
(ديوان قرشي) راجع سعيد قرشي في ص 451.
(ديوان قرشي صحاف) السمرقندي ترجمه في (مجن 2: ص 220 و 47) وفى الهامش ميرويس بدل قرشي، ومر بتخلصه خطائى في ص 298.
(5855: ديوان قرشي ديار جندي أو شعره) ترجمه معاصره سام ميرزا في (تس 4 ص 77) وأورد شعره.
(5856: ديوان قريب گركانى) للميرزا محمد حسين شمس العلماء المعروف بجناب مؤلف (أبدع البدايع) المطبوع في سنة تأليفه والمذكور في ج 1 ص 64 وله (منظومة في أصول الفقه) ذكرها مع سائر تصانيفه في آخر كتابه (مقصد الطالب) الذي طبع في 1311 وهو أخ شيخنا المدرس الميرزا محمد تقي الگركانى.
(5857: ديوان قريب گركانى) الميرزا عبد العظيم بن الميرزا على أكبر الگركانى أستاذ جامعة طهران. كبير عربي وفارسي ويوجد كثير من شعره في تصانيفه (بداية الأدب) و (فرائد الأدب) و (دستور زبان) وغير ذلك.
(ديوان قزدارى) راجع ديوان رابعة بنت كعب في ص 344.
(ديوان قزلباشخان) مر بعنوان اميد همداني في ص 97.
(ديوان قزويني) مر بعنوان صالح القزويني في ص 588 وادهم القزويني في ص 64.
(5858: ديوان قسمت قمي) واسمه المولى علي نقي ترجمه النصرآبادي في (نر 9 ص 368) وأورد جملة من اشعاره وكذا في (هميشه بهار) و (علماى گيلان ص 141) و (حسيني ص 269).
(5859: ديوان قسمت مشهدي) واسمه محمد قاسم توفى قرب تأليف النصرآبادي لكتابه
كما ترجمه في (نر 9 ص 313) وترجم في (مطلع 2: 441).
(5860: ديوان قسمتي استرآبادي) ترجمه معاصره الصادقي في (خص 8 ص 229) وذكر انه كان ملازم الميرزا بيك الفندرسكي ابن المير ضياء الدين وأورد شعره أقول الظاهر أن الميرزا بيك المذكور هو والد المير أبي القاسم الفندرسكي المشهور.
(5861: ديوان قسمي افشار أو شعره) واسمه قاسم بيك الكرماني من أحفاد عباس سلطان الافشار ترجمه الصادقي في (خص 6 ص 74) وأورد قرب عشرين بيتا من شعره وكذا في (نتايج ص 564) وكان معاشرا مع وحشي البافقي وعده آيتي القايني في (بهارستان ص 267) بير جنديا وعده الآيتي آواره اليزدي في (تش يز ص 320) يزديا وقال قتله معشوقه في 989.
(5862: ديوان قصاب أصفهاني) واسمه أمير بيك. ترجمه محمد مظفر حسين في تذكرة (روشن ص 557) وأورد شعره وذكره ابن يوسف في فهرس المجلس (3: 382) و (مسرت ص 9) (5863: ديوان قصاب كاشاني) الموجود منه في ضمن مجموعة الدواوين رقم 1185 في مكتبة المجلس في حدود 800 بيتا من غزلياته رديف الألف إلى بعض الدال. أوله:
الهى بهر حمدت قوتي بخشا زبانمرا * زآب أين گهر لبريز كن درج دهانمرا كتبه درويش مولى محبت في أواخر القرن الحادي عشر، كما فصله ابن يوسف في فهرس المكتبة (3: 663) ويوجد ديوانه في 1500 بيت في مكتبة احمد شاه بدهلى، دخل المكتبة في 1176 كما في (گلشن ص 331) قال: وكتب على ظهر الديوان ان القصاب بمعنى حايك القصب. لكن يظهر من شعره أنه كان جزارا. وترجمه في مجلة ارمغان 18: 220 نقلا عن تذكرة (كاشانهء دانش).
(5864: ديوان قصاب مازندراني) يوجد في مكتبة المجلس في حدود 3550 بيتا فيه القصايد والغزليات والترجيعات والمقطعات والرباعيات. فصل خصوصياتها ابن يوسف في فهرس المكتبة (3: 382) وتاريخ بعض اشعاره 1251.
(5865: ديوان قصاب يزدي) ترجمه آيتي اليزدي في (تش يز ص 321) نقلا عن بعض التذاكر الهندية وأورد شعره وذكر في الهامش ان جبل القصابين في يزد معروف.
(5866: ديوان قضائي يزدي) للميرزا عبد الرحيم اليزدي المتخلص به. ذكر الآيتى اليزدي في (تش يز ص 322) ان عنده نسخة عصر الناظم وعليها تصحيحاته بخطه، وكتبت وقرئت بمحضره. قال وكان هو مداح عبد الرضا خان من سلسلة الخوانين في يزد وخطا مؤلف مجمع الفصحاء في تسميته بمحمد صادق في (مع 2 ص 425) وفى (هميشه بهار) سماه قضائي همداني.
(ديوان قطب الدين اوشى) راجع قطب الدين كاكى.
(5867: ديوان قطب الدين احمد) من أحفاد زنده پيل احمد جام. ترجمه شاه محمد القزويني في (قزمج 4 ص 280) وأورد مطلع غزله وترجمه في (لط 4 ص 105) بعنوان خواجة قطب الدين محمد وطبع ديوان جمال الدين قطب احمد في مجلدين في 232 ص في 1889 م.
(ديوان مولانا قطب الدين أقصائي) الاندجانى. ترجمه في (مجتس 6 ص 155) وأورد مطلع غزله.
(ديوان قطب الدين تونى) راجع قطب الدين حيدر.
(5868: ديوان قطب الدين حيدر) التوني الموسوي، كان من العرفاء واليه ينسب الفرقة الحيدرية من الصوفية. وكان معاصر عطار النيشابوري، وباسمه الف (حيدري نامه) ولدبتون من خراسان ومات 618 ترجمه في (الروضات) و (آثار عجم ص 73) ويوجد ديوانه في (سپهسالار 248).
(5869: ديوان قطب الدين عتيقي) والد جلال الدين العتيقي. له اشعار حسنة حكاه في (دجا ص 307) و (تاريخ گزيده ص 824) و (روشن ص 559).
(5870: ديوان قطب الدين كاكى) وهو محمد بختيار بن كمال الدين الاوشى الهندي من العرفاء، وتلميذ معين الدين الچشتى. توفى بنواحي دهلي في ربيع الأول 633 وقيل في تاريخه:
عقل تاريخ نقل آن محمود * آب جنت بقطب دين فرمود كما في (مسرت ص 386) وترجمه مفصلا في (حسيني ص 256 265) و (نتايج ص 553) وطبع ديوانه الفارسي في كانپور 1904 م. في 226 ص. ثم في 1915 م. وفى نولكشور أيضا.
(5871: ديوان السلطان قطب الدين محمد أو شعره) خوارزمشاه ابن السلطان تكش خان المتوفى 592 وكانت مدة ملكه إحدى وعشرين سنة. ترجمه في مجمع الفصحاء ج 1 ص 52 وأورد شعره.
(5872: ديوان قطب ذهبي) هو قطب الدين محمد الحسيني النيريزي الشيرازي المتوفى 1173 ترجمه في (ض ص 482) وأورد قصيدته العشقية وله (حكمة العارفين) أو (فصل الخطاب) و (أرجوزة الصرف)) و (أرجوزة النحو) و (أرجوزة الفقه).
(5873: ديوان قطب شيرازي أو شعره) ترجمه النصر آبادي في (نر 14 ص 496) و (روشن ص 559) بعنوان ملا قطب العلامة الشيرازي وأورد رباعية لغزه أقول: هو قطب الدين محمود بن مسعود بن المصلح الشيرازي (634 710) وله اشعار آخر أورد بعضها السيد محمد المشكاة في ترجمة القطب المفصلة في مقدمة طبع كتابه (درة التاج) في نيف وأربعين صفحة، واقبال في مجلة ارمغان 13: 659. وقال في (هفت ص 249) انه أول من شرح مفتاح العلوم. وتوجد في (سپهسالار 2991) وله مصاحبات مع سعدى الشيرازي.
(ديوان قطب مائل) الدهلوي اسمه (ساقى نامه) ترجمه النصر آبادي في (نر 11 ص 447) وأورد بعضه وبعض غزلياته أيضا وذكران تخلصه (مائل) كما يأتي في الميم.
(5874: ديوان قطب محيى) واسمه قطب الدين عبد الله ابن محيي الدين بن محمود الأنصاري الخزرجي السعدي الشيرازي الكوشكنارى الصوفي، أستاذ الدواني. له مكاتيب فارسية الفه في 899 باسم (أبواب الخير) و (تخمين الأعمار) كما مر في 4: 14 ونقل في (هفت ص 250) عن ديوانه الفارسي. وطبع رسالةء قاضي قطب الدين محيى مع (پندنامهء عطار) و (پندنامهء سعدى) مكررا في بمبئي ولكهنو. وترجمه في (روشن ص 560).
(5875: ديوان قطبى أصفهاني) واسمه محمد بن عبد الغفار القارنه يى الأصفهاني المعاصر.
ترجمه وأورد شعره عن دواوينه الأربعة في (شعراى معاصر أصفهان ص 379) وله (غنچهء شباب) و (بوستان سبزورق).
(5876: ديوان قطبى تونى أو شعره) وهو ابن غياثي التوني المذكور. ترجمه سام ميرزا في (تس 5 ص 161) وأورد مطلع جوابه عن غزل والده، ومرقطب الدين تونى.
(5877: ديوان قطبى جنابذى أو شعره) ترجمه سام ميرزا أيضا في (تس 5 ص 161)
وأورد مطلع غزله، وكذا في (تش ص 71) و (روشن 560).
(5878: ديوان قطبى أو شعره) كان ملازم السلطان مسعود ميرزا. ذكره في (مجن 1 ص 22 196) وأورد مطلع غزله التركي.
(5879: ديوان قطران تبريزي) وهو الحكيم أبو منصور الأمير شرف الزمان قطران ابن منصور الجيلي الديلمي (1) التبريزي ولد في شادى آباد من قرى مهران رود من توابع تبريز، وسافر إلى گنجه مرتين ورجع وتوفى 465 مطابق (هست) في قول المؤرخ له [هست تاريخ فوت قطران (هست)] ورآه الحكيم ناصر خسرو العلوي في 438 بتبريز وذكره في (سفرنامه) وقال ينظم الشعر ولكنه لا يعلم الفارسية (2) جيدا وقد رأى سنگلاخ ديوانه بخط مالك الديلمي فذكره في (امتحان 1: 202). ويوجد ديوانه في (سپهسالار 250) ونسختان عند (سلطان القرائي) أحدهما كتبت في 529 لعلها بخط الأنوري الأبيوردي. وأخرى في (المجلس) كما في فهرسها (3 384) وترجم قطران سعيد النفيسي في (أحوال واشعار رودكى 2: 658 788) والدكتور مهدي بياني في مجلة (يغما) السنة الثالثة العدد الحادي عشر واحمد الكسروي في (چهل مقاله) ومقدمة طبع ديوان قطران للنخجواني. وترجم في (لت 1) و (لب 10) و (مع 1: 466) و (تش ص 32) و (دجا ص 307) وكان لقطران رسالة في لغة الفرس ذكرها الأسدي في مقدمة كتابه وكذا ذكر في مقدمة فرهنگ جهانگيرى وذكره في (كشف الظنون) بعنوان (تفاسير في لغة الفرس). طبع الديوان بتبريز مع مقدمة محمد النخجواني، طبعها على ثمانية نسخ كانت للأمير خيزى ومكتبة تربيت و (التقوى) و (حسين النخجواني) والنفيسي و (محمد النخجواني) واثنان لسلطان القرائي.
(ديوان قطران ترمذى أو شعره) كما في (گلشن 334) والظاهر أنه اخذه عن (لت 1) والصحيح قطران تبريزي كما مر.
(5880: ديوان قطرة أصفهاني) وهو الميرزا عبد الوهاب الچهار محالى الأصفهاني من شعراء عصر السلطان فتح علي شاه وكان حيا في زمن تأليف مجمع الفصحاء كما يظهر من ترجمته في (مع 2: ص 422) وحكى ان ديوانه قرب عشرين الف بيت. وله فتحنامه) في فتوحات المختار. وصرح بأنه لم يلاقيه حتى اليوم ولم ير ديوانه وانما نقل شعره عن (انجمن خاقان) وسفينهء محمود) قرب مائة وخمسين بيتا ومر ولده (درياى چهار محالى) في ص 325 وفاتنا ابنه الاخر (جيحون) ومر ابنه (عمان سامانى) في ص 769 ومر أيضا منهم (سيار)) في ص 480.
(5881: ديوان قطرهء طهراني) وهو الميرزا أبو القاسم على مدد بن أكبر الكنى الطهراني المعاصر الخباز بطهران. طبع ديوانه في المراثي في 188 ص بمكتبة المصطفوي في 1334 ش.
(5882: ديوان القطيفي) للشيخ أحمد بن صالح بن طعان بن ناصر الستري البحراني (1251 1315) صاحب (التحفة الأحمدية). طبع ديوانه الكبير.
(ديوان القفطان) راجع ديوان عبد الحمزة.
(5883: ديوان القفطان) وهو الشيخ حسن بن علي النجفي المتوفى 1275 ترجمه في (المجموع الرائق) وجمع السماوي ديوانه في 26 ص. يقرب من 600 بيت، ضمه مع عدة دواوين في مجلد، اشتراه بعده محمد على اليعقوبي في النجف. وترجمه الخاقاني في (شعراء الغري).
(5884: ديوان قلاشى أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (مجن 3 ص 83 و 258) وأورد مطلع غزله.
(5885: ديوان قلزم أصفهاني) وهو الشيخ محمد حسن بن محمد (1260 1326 ش) ولد وتوفى بقرية ورديجان بأصفهان، وديوانه في ثلاثة آلاف بيت. ذكر في (شعراى معاصر أصفهان ص 380 381) وذكر ابنه شفاء الله المتخلص بقلزم أيضا.
(5886: ديوان قلزم سامانى أو شعره) هو أخ عمان سامانى المذكور في ص 769
ذكر شعره لنا المعلم الحبيب آبادي.
(5887: ديوان قلزم يزدي) واسمه السيد مهدي بن الحاج السيد يحيى المقدس ولد 1270 ش. وسافر إلى أوربا مدة ورجع في 1310 ش. طبع له منظومة حماسية باسم (هفتاد موج) ببرلن في 1309 ش في 50 ص ترجمه ايزد گشسب في (نامهء سخنوران) والبرقعي في (سخنوران نامى معاصر) و (تش يز ص 323) و (تذكرهء شعراى معاصر) و (أدبيات معاصر ص 99).
(5888: ديوان قل محمد شرغانى أو شعره) كان أستاذا في أنواع آلات اللهو.
ترجمه المير علي شير في (مجن 4 ص 103 و 279) وأورد معماه الحاكي عن حاله مستظهرا لحسن عمله بادخال السرور في قلب المؤمن وهو باسم نور:
خوش آنمطرب كه ساز خوش نوازد * يكى را از نوا خوشحال سازد قال وكان ماهرا في النجوم والخط والتصوير.
(5889: ديوان قلندر أو شعره) ترجمه في (لط 3 ص 78) وذكر أنه سياح فاضل وأورد شعره.
(ديوان قلندر أصفهاني) وهو الغازي قلندر المذكور في ص 783 ترجمه في (تش ص 183) وفى (روشن ص 560) سماه آقا لطيف. وقال في (امتحان 2: 151) انه رأى ديوان (قاضي قلندر) بخط جمشيد بيك الخطاط.
(5890: ديوان قلندر خراساني أو شعره) واسمه محمد أورد شعره في (گلشن ص 381).
(5891: ديوان قلندر سمرقندي أو شعره) ترجمه في (مجن 2 ص 41 و 214) وأورد شعره التركي، لكن تخلصه في الأول جاء (حريمي) وفى الثاني جريمى بالمعجمة.
(ديوان قلندر شيرازي) مر في ص 510 بعنوان شرر شيرازي.
(ديوان قلندر عراقي) المذكور في ص 516 بعنوان شرف قلندر. ترجمه في (نتايج ص 358) طبع له (مثنوي شاه بوعلى قلندر) بلكهنو في 1315 مع (گنجينهء عرفان) في 49 ص. وطبع ديوانه بلاهور في 1915 م. في 96 ص. مع الترجمة باللغة الينجابية.
(5892: ديوان قلندر كرماني أو شعره) واسمه أبو الوفاء الشاه نعمة اللهى. ترجمه وأورد شعره في (خص 8 ص 301).
(5893: ديوان قلى بخارى أو شعره) كان نديم عبد العزيز خان ترجمه معاصره النصر آبادي في (نر 10 ص 437) وأورد شعره ورباعية.
(5894: ديوان قليج ارسلان أو شعره) ترجمه النصر آبادي في (نر 14 ص 492) وأورد شعره المعما والمرموز.
(5895: ديوان قليج بيك بغدادي أو شعره) سكن بغداد. ترجمه الصادقي في (خص 7 ص 127) وأورد شعره التركي الاستانبولي.
(5896: ديوان قمر الدين أو شعره) وهو ابن السيد حبيب الله الاورنك آبادي ابن عناية الله ابن محمد حفيد السيد ظهير الدين الخجندي. ترجمه البلگرامي في (خز ص 380) وذكر أنه ولد 1123 وذكر تواريخه وتواريخ والده وجده وتنقلاته منها حجه في 1174 ورجوعه في 1175 وأورد بعض شعره وجاء شعره في (مسرت ص 79) (5897: ديوان قمر السلطنة أو شعرها) وهي بنت فتح عليشاه وزوجة ميرزا حسين خان سپهسالار مؤسس المدرسة والمكتبة المعروفة باسمه بطهران. قال في (خيرات حسان) أنها كانت صغيرة حين مات والدها فتح عليشاه، ولها اشعار حسنة وموقوفات عظيمة، وكذا في (از رابعه تا پروين ص 186).
(5898: ديوان قمر كاكوروى أو شعره) وهو المنشي حسن ياور ابن اكرام الله الهندي. كان ماهرا في العروض والقافية، وتلمذ على الشيخ فريد فلك. أورد شعره في (گلشن ص 334).
(5899: ديوان قمري) فارسي مطبوع بإيران.
(5900: ديوان قمري آملي) واسمه سراج الدين، وقيل إنه خوارزمي وكان معاصر كمال إسماعيل المتوفى 635. ترجمه في (مع ج 1 ص 477) وأورد قرب خمسين بيتا من اشعاره المنقولة في التذكرات وهو غير من ذكرناه بعنوان (سراج قمري) في ص 437 الذي ذكره عز الدين الفريومدى في (كارنامهء أوقاف) وقال:
برسر شاخ ياسمين قمري * خواند شعر سراج دين قمري
(ديوان قمري جرجاني) راجع قمري مازندراني.
(5901: ديوان قمري خراساني أو شعره) واسمه پهلوان بيك. كان من شجعان خراسان. ترجمه الصادقي في (خص 3 ص 36) وأورد بعض شعره.
(5902: ديوان قمري دربندى) واسمه الميرزا محمد تقي له نظم (كنز المصائب) المطبوع بالتركية مكررا. ترجمه في (دجا ص 309) و (ريحانة الأدب).
(5903: ديوان قمري مازندراني أو شعره) ذكر بيتين من شعره في قابوسنامه وعدة أبيات في (ترجمان البلاغة) وترجمه العوفي في (لب 8) وهدايت في (مع 1: 477) بعد ذكره لقمري الآملي المذكور وهو أبو القاسم زيار بن محمد الجرجاني. كان يمدح الأمير قابوس بن وشمگير (366 403) ترجمه وأورد 32 بيتا من أشعاره طاهري شهاب في مقالة طبعت في مجلة ارمغان العدد الثاني المجلد الثلاثين لسنة 1340 ش.
واقبال في حواشي (حدائق السحر ص 109) والنفيسي في حاشية (قابوسنامه) وفى (روشن ص 562).
(ديوان قمي) وهو الميرزا أبو القاسم مر باسمه في ص 48 وله منظومة (المعاني والبيان).
(5904: ديوان قمي أفشار أو شعره) واسمه قاسم بيگ، من أمراء ايل الافشار ترجمه في (تش ص 19) و (روشن ص 562) وقالا قتله معشوقه المسمى سنجانى. وأورد أشعره المتخلص فيه (قمي)).
(5905: ديوان قنبرى رازي أو شعره) ترجمه معاصره سام ميرزا في (تس 5 ص 178) وأورد شعره.
(5906: ديوان قنبرى نيشابوري أو شعره) ترجمه وأورد مطلع غزله في مدح بابر ميرزا في (مجن 2 ص 39 و 213) وفى نسخة جاء اسمه (قبري). وقال في (لت 7) انه كان عاميا ومع ذلك كان ذو قريحة حادة وسكن أخيرا بمشهد خراسان وتوفى بنيشابور ودفن بها. وكذا في (مطلع 2: 441) و (روشن ص 563).
(ديوان قواس تبريزي) راجع شمس الدين قواس.
(5907: ديوان قواس شوشتري أو شعره) واسمه الملا هادي ترجمه وأورد شعره في (تذكرهء شوشتر) مكررا.
(5908: ديوان قوام أصفهاني أو شعره) وهو السيد المير شاه قوام الدين. كان صدرا في عصر الشاه إسماعيل ومات في العشر الخامس بعد التسعمأة كما في (تش ص 185) و (نتايج ص 559) و (رجال حبيب السير ص 248). ولعله قوامي شيرازي.
(5909: ديوان قوام طبسى) واسمه قوام الدين رأى سنگلاخ ديوان قصايده بخط جمشيد خوشنويس فذكره في (امتحان 2: 152).
(ديوان قوام قزويني) السيد قوام الدين محمد يوسف، كما في (تذكرهء حزين ص 27) و (روشن 563). مر بعنوان سيفي في ص 487.
(5910: ديوان قوام لاريجاني أو شعره) وهو الآقا قوام الدين (يوزباشى تفنگچيان) مصاحب قرچغاى خان. قتل في حرب گرجستان في عصر الشاه عباس الأول. ترجمه في (نر 2 ص 52) وأورد شعره.
(5911: ديوان قوام هروى أو شعره) وهو الخواجة قوام الدين من شعراء السلطان حسين بايقرا. ونظم تاريخ وفاته في 911 ترجمه وأورد شعره في (نر 13 ص 469).
(ديوان قوامى أصفهاني) وهو السيد قوام الدين ومات في العشر الخامس بعد المأة والألف كما في (گلشن ص 334) وأظنه السيفي القزويني المذكور في ص 487 أو محمد يوسف قوام القزويني الأصفهاني المذكور آنفا.
(ديوان قوامى خباز) راجع قوامى رازي.
(5912: ديوان قوامى خوافى أو شعره) كان معاصرا للعوفي فذكره في (لب 11) وأورد شعره، وكذا في (روشن ص 563). في مقدمة طبع ديوان قوامى رازي.
(5913: ديوان قوامى رازي) وهو بدر الدين الملقب (أشرف الشعراء) كان يمدح شرف الدين أبا الفضل محمد بن علي بن مرتضى رئيس الري ونقيبها وقوام الدين الطغرائي الدر گزينى أبا القاسم (1) ناصر الدين على وزير سنجر في (526 527). وكان شغله (مناقب خوان) (2) في النصف الأول من القرن السادس. بعد أن كان في أوائل أمره
خبازا كما يصرح في بعض اشعاره. وطبع ديوانه السيد جلال الدين المحدث الأرومي بطهران عن نسخة بريتيش موزيوم في 1374 وهي ناقصة تشتمل على 3348 بيتا في 176 ص. مع خاتمة في 80 ص. مع ترجمة الشاعر في مقدمته في 26 ص. وترجم الشاعر هذا في (لب 10) و (لس ص 400) و (هفت إقليم) و (هميشه بهار) و (مع 1: 476) و (روشن ص 563) والاقبال في مجلة يادگار السنة الثانية العدد الأول وتوجد اشعاره في كتاب النقض وفى مجموعة بالمكتبة (الملية) بطهران كما في مقال للدكتور بياني في (نشريهء كتابخانهء مركزي العدد 1 ص 16) وقد رأى سنگلاخ ديوانه بخط المير محمد فذكره في (امتحان 1: 122).
(5914: ديوان قوامى فريومذى أو شعره) كان يمدح قوام الدين أبا القاسم ناصر بن علي الدرگزيني وزير سنجر السلجوقي وأخذ تخلصه منه. ترجمه في (لب 11).
(5915: ديوان قوامى شيرازي أو شعره) وهو المير قوام الدين الشيرازي. ترجمه وأورد شعره في (گلشن ص 335) نقلا عن معاصره الأوحدي تقى الدين. وقال في رياض العلماء انه كان تلميذ المير غياث الدين منصور الدشتگي، وله رسالة فارسية في (صنعت صكوك وقباله جات وتاريخ قضاة فارس) نقل قسما منها في الرياض في نسخة جامعة طهران المرقم 993 بصفحة 493. ولعله (قوام أصفهاني).
(ديوان قوامى شيرواني) كما في رياض العلماء أيضا. مر بعنوان (ديوان ذو الفقار).
(ديوان قوامى غزنوى) راجع قوامى گنجوى.
(5916: ديوان قوامى گنجوى) واسمه قوام الدين احمد المطرزي، كما ذكر في (دجا ص 309) وقال إن ديوانه يقرب من سبعة آلاف بيت وهو الذي نظم القصيدة الرائية المصنوعة الموسومة (صنايع الأسحار في بدايع الاشعار) في مأة بيت طبع ضمن (خرابات) وطبع ذيل ديوان سروش أصفهاني (شمس المناقب) بطهران 1300 باسم قوامى غزنوى. وقد شرحها بدايع نگار، وسمى شرحه (بدايع الاشعار في شرح صنايع الأسحار) كما ذكرناه في ج 3 ص 62. وقال في (كشف الظنون) انه شرحها محمود ابن عمر الزنجاني النيشابوري باسم الوزير غياث الدين. وله شرح آخر لعماد الباغنوي، توجد في مكتبة
المجمع العلمي لازبكستان كتابتها 1029 كما في فهرسها ج 2 ص 55.
(ديوان قوامى مطرزى) مر بعنوان قوامى گنجوى.
(5917: ديوان قوامى يزدي) واسمه السيد علي بن الحسين المدرسي اليزدي. كان يلقب (قوام الشعراء) في عصر ناصر الدين شاه ومظفر الدين ومحمد على واحمد شاه قاجار، وتوفى 1358 وديوانه مرتب على الحروف في سبعة أجزاء. طبع في مجلد واحد في 996 ص في 1367 باهتمام أخيه السيد علي أكبر القوامي ومقدمة عبد الحسين الآيتي اليزدي والسيد محمد القدسي. وترجم أحواله في (تش يز ص 324).
(5918: ديوان قوسي اسفراينى أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (مجن 3 ص 73 و 248).
(5919: ديوان قوسي تبريزي) نزيل أصفهان وتلميذ المحقق الآقا حسين الخوانساري الذي توفى 1908 ترجمه معاصره النصرآبادي في (نر 9 ص 280) وأورد شعره ويظهر منه ان تخلصه بقوسي لتقوس ظهره وترجمه في (دجا ص 310) وقال ديوانه في ستة آلاف بيت نصفه فارسي ونصفه تركي وترجمه في (حسيني ص 269) و (روشن ص 564).
(5920: ديوان قوسي تبريزي أو شعره) ترجمه معاصره في التحفة السامية المؤلف 957 وذكر انه كان عاميا وتخلصه كاشف عن كسبه وشغله وأورد شعره فظهر ان بين هذا العامي وبين تلميذ المحقق الخوانساري أزيد من مأة سنة، لكن في (دجا ص 310) خلط بين ترجمتيهما وجعلهما واحدا. وفى (تش ص 94) انه خراساني.
(5921: ديوان قوسي تبريزي) واسمه إسماعيل بن علي خان القوسي. ترجمه ووالده في (دجا ص 311) عن (روضات الجنان) في مزارات تبريز تأليف درويش حسين الحافظ الكربلائي القزويني الذي اجتمع مع الشيخ البهائي في دمشق في 965 والمذكور في (خاتمة المستدرك ص 419) وصححه وهيئه للطبع أخيرا الميرزا جعفر سلطان القرائي.
ويوجد مجلده الثاني في (الرضوية) كما ذكرناه في 11: 279، 280.
(5922: ديوان قوسي شوشتري) له ديباجة ديوان الخاقاني. ترجمه النصر آبادي في (نر 9 ص 280) وأورد بعض غزله أقول: ولعله الذي طبع مديحه للقاضي نور الله في مقدمة (الصوارم المهرقة) وترجم في (محفل فردوس) لعلاء الملك ابن القاضي نور الله الشوشتري.
(5923: ديوان قوسي هروى أشعره) ترجمه وأورد شعره في (مجتس 6 ص 167) وفى (روشن ص 464) سماه قوسي طوسي.
(5924: ديوان قهرمان) للميرزا قهرمان الكرمانشاهي المتوفى حدود 1337 توجد نسخة خط الناظم ظاهرا في مكتبة الميرزا عبد الرزاق المحدث الحائري في همدان كما كتبه إلينا.
(5925: ديوان قهرمان) ليزدان بخش قهرمان الفيض آبادي ابن محمد تقي بن محمد بن قهرمان ميرزا ابن حسن على ميرزا شجاع السلطنة المتخلص (شكسته) ابن فتح عليشاه. ولد 1295 ش. في فيض آباد محولات بخراسان، وسكن طهران له منظومات كثيرة في المجلات والجرائد بمشهد وطهران أكثرها اجتماعية سياسية ممنوعة النشر.
(5926: ديوان قيدي شيرازي أو شعره) ترجمه معاصره الصادقي في (خص 8 ص 282) وأورد شعره. وقال النصر آبادي في (نر 9 ص 262) انه كان تلميذ ملا غيرتي وأورد أيضا بعض ما ذكره الصادقي مع زيادات، وكان قد سافر في عهد الشاه طهماسب بن إسماعيل إلى الهند فأكرمه أكبر شاه ثم طرده ومات بفتحپور في 990 كما في (نتايج ص 560) وهفت ص 300) و (طبق 2: 491) و (تش ص 291) و (حسيني ص 269).
(5927: ديوان قيدي كرماني أو شعره) ترجمه النصرآبادي في (نر 9 ص 262) وذكر انه كان مشتغلا في مدرسة المولى عبد الله بأصفهان وأورد بعض مطالع غزلياته ورباعياته.
وكذا في (روشن ص 564).
(5928: ديوان قيدي نيشابوري) هو ابن نظيري نيشابوري. حكى في (خز ص 436) عن (مرآت الصفا) انه جاء مع أبيه إلى الهند ورجع إلى نيشابور بعده ثم عاد ثانيا ومات في البحر، فاخرج ابنه عظيما تاريخه بقوله [قيدي گهرى محيط رحمت = 1074] أورد ذكره النصر آبادي في (نر 9 ص 316) عند ذكر ابنه عظيما المذكور في ص 731.
(5929: ديوان قيس أو شعره) وهو المولوي السيد عابد حسين من تلاميذ المفتى مير عباس التستري اللكهنوي كما ذكر في التجليات وذكر مكاتبتهما في اصلاح بعض أشعاره.
(5930: ديوان قيصر شاملو أو شعره) هو من ايل شاملو ويعرف بالهروي
لملازمته لحسين خان في هراة وكان معارضا مع ملا شكوهى كما ذكره النصر آبادي في (نر 9 ص 302) وأورد شعره ورباعية هناك، وكذا في (مسرت ص 465) و (روشن ص 565).
(5931: ديوان قيصرى شيرازي أو شعره) واسمه قيصرى بيگ الشيرازي أو الهمداني. ترجمه وأورد شعره في (گلشن ص 335) وقال سافر إلى الهند في عهد شاه جهان ومات 1022 بها. وفى (مسرت ص 60) سماه قيصرى قمي.
(5932: ديوان القيم الحلي) وهو الشيخ الحاج حسن بن الملا محمد القيم الحلي البغدادي فيه رثاء السيد الميرزا جعفر القزويني الحلي المتوفى في حياة أبيه في 1298 والقيم ولد 1276 وتوفى 1317 أو 1318 وجمع ديوانه ولده عبد الكريم لكنه احترق في وقعة الترك بالحلة في 1335 كما صرح به في ترجمته في (أعيان الشيعة) وغيره. وجمع أخيرا بعض متفرقاته على الخاقاني كما ذكره لنا وتوجد قصايده عند السيد محمد حسن آل الطالقاني بالنجف. وترجم والده محمد القيم الشيخ محمد على اليعقوبي في (البابليات 2: 105) وقال هو محمد بن يوسف ابن إبراهيم بن إسماعيل بن سلمان سادن مقام المهدى بالحلة وتوفى 1293 وكان الولد أشعر من أبيه. وتوجد أيضا مراثيه مع مراثي قاسم بن محمد القيم الحلي ضمن مجموعة دونها الشيخ حسن بن علي الحلي في 1330 وقد أخذ الشعر عن الشيخ حمادي بن سلمان نوح المتوفى 1329.
(ك) (ديوان كابلى) راجع شكسته كابلى، وبلالي.
(ديوان كاتب) راجع ديوان طغرائى، ووصال.
(5933: ديوان كاتب) وهو الشيخ أبو طاهر الكاتب. قال سنگلاخ في (امتحان 1: 214) انه رأى ديوانه بخط محمد حسين رزه الأسفرايني.
(5934: ديوان كاتب خراساني أو شعره) اسمه محمد بن عثمان، معاصر العنصري البلخي وتلميذ أبى الفرج السكزى. ترجمه في (مع: ج 1 ص 485) وأورد مطلع قصيدته وبعض غزلياته.
(5935: ديوان الشيخ كاتب الطريحي) وهو الشيخ كاتب بن الشيخ راضي بن الشيخ علي ابن الشيخ محمد المنتهى نسبه إلى الشيخ فخر الدين الطريحي مؤلف (مجمع البحرين) النجفي التاجر في شريعة الكوفة. ذكره الشيخ علي كاشف الغطا في ((الحصون المنيعة) وقد جمع ديوانه البالغ إلى ستمأة بيت في المدايح والمراثي لأهل البيت وغيرهما. وهياه للطبع ولده الفاضل محمد كاظم الطريحي (1) ولد الناظم حدود 1303 وتلمذ على الشيخ احمد كاشف الغطاء وشيخنا الخراساني.
(5936: ديوان كاتب هروى) وهو مولانا يوسف شاه المتوفى بهراة أخذ تخلصه من صنعته كما ترجمه المير علي شير في (مجن 2 ص 37 و 210) وأورد مطلع غزله.
وفى (تش ص 150) سماه كاتبي.
(5937: ديوان كاتب هروى) راجع مير على الهروي في ص 764.
(5938: ديوان كاتب يزدي أو شعره) نقل في (گلشن ص 335) عن (نگارستان سخن) أنه ولد 930 ومات 1000 وقال أنه قد يتخلص (كاتبي) أيضا. وأورد شعره في (تش ص 261) أيضا.
(ديوان كاتب يزدي) راجع پهلوان كاتب في ص 160 وقال في (شاهد صادق) مات پهلوان كاتبي في 839. والظاهر أنه أراد الترشيزي.
(ديوان كاتبي أصفهاني) هو غير محمد الكاتبي التبريزي الآتي كما في نگارستان سخن.
(ديوان كاتبي بدخشى) كما في (روشن ص 566) راجع كاهى بدخشى كما في (حسيني ص 281).
(5939: ديوان كاتبي تبريزي) ترجمه في (دجا ص 311) بعنوان محمد الكاتبي التبريزي حاكيا عن نگارستان سخن مصرحا بأنه غير كاتبي الأصفهاني وأورد شعره.
(5940: ديوان كاتبي ترشيزى) وهو محمد بن عبد الله ولد في طرق من نواحي ترشيز ونشأ بنيشابور ورحل إلى هرات ونزل استرآباد ومات بها في 839. ترجمه في (خز ص 385) بعنوان كاتبي النيشابوري، وقال حصل عندي ديوانه غير مرتب، وكذا في (مجن 1: ص 10 و 186) و (ازسعدى تا جامى) و (خيال ص 65) و (مع 2: 28) و (حسيني 281) و (نتايج ص 596) و (لس 416) و (تش ص 70) وقال في (لت 6) انه تعلم الخط من سيمى نيشابوري (1) المذكور في ص 488 ومهر فيها ولذا تخلص بالكاتبي، ثم نزل هرات ثم شيروان ثم تبريز ثم أصفهان، وتلمذ على صائن الدين تركه ثم استرآباد، ومات بالوباء هناك ودفن بمقبرة (نه گوران) وله غير الديوان مثنويات (گلشن أبرار) و (ناظر ومنظور) أو (ناصر ومنصور) و (ده باب) و (سى نامه) أو (محب ومحبوب) و (دلربا) موجودات بالمكتبة (الملية) بطهران كما في (نشريهء كتابخانهء مركزي دانشگاه العدد الأول ص 13) لسنة 1380 ومر له (خمسة) في 7: 262 الموجودة عند (سلطان القرائي) و (الملك) وتوجد ديوانه عند (دهخدا) مع ديوان فغانى ونسخة عند
(فخر الدين) كتابتها 850 ونسخة رآها سنگلاخ بخط محمد سبزواري فذكرها في (امتحان 1: 157) ونسخة في (سپهسالار 279). وله قصيدة (شتر حجره) وترجم محمد على تربيت، الكاتبي هذا في مجلة آينده 2: 583.
(5941: ديوان كاتبي مشهدي أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (حسيني ص 281) (ديوان كاتبي نيشابوري) واسمه محمد باقر. أورد شعره في (گلشن ص 336) وقال كان يمدح الأئمة الاثني عشر. وأظنه أراد كاتبي ترشيزى.
(ديوان كاتبي هروى) واسمه يوسف شاه كما في (تش ص 150) مر بعنوان كاتب هروى.
(ديوان كاتبي يزدي) مر بعنوان كاتب يزدي.
(5942: ديوان كاتبي يزدي أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (حسيني ص 283) و (تش يز ص 325).
(5943: ديوان كاسبى) للمولى محب علي التستري معاصر واخشنوخان حاكم تستر إلى 1078 فيه قصايد في مديحه ومديح علي پاشا وحسين پاشا. ذكره السيد عبد الله التستري في تذكرته ص 51 و 111 وغيرهما.
(5944: ديوان كاشاني) وهو الميرزا حبيب الله الساوجي الكاشاني المتوفى بكاشان طبع له منظومة (نصيحت نامه) بطهران في 43 ص في 1350.
(5945: ديوان كاشف أصفهاني) واسمه آقا إسماعيل بن حيدر علي بن محمد على. كان والده وجده معماري الشاه عباس الماضي. ترجمه النصر آبادي في (نر 9 ص 360) وأورد بعض مثنويه ومطلع غزله. وكذا في (حسيني ص 281) و (گلشن ص 336) (ديوان كاشف درشتى) راجع كاشف شيرازي.
(5946: ديوان كاشف دزفولى) للسيد صدر الدين محمد باقر بن مهدي بن شفيع ابن مرتضى بن حبيب الله. وكان ينهى نسبه إلى الإمام موسى بن جعفر. ولد في 18 صفر 1174 بدزفول. وكان مريدا للمير ملا محمد البيد آبادي بأصفهان ومجازا منه وسافر إلى العراق وطهران ورجع، وكان معززا عند فتح عليشاه ومات في 15 شعبان 1258 (= آشيان خلد برين) وحمل إلى كربلا ودفن عند السيد كاظم الرشتي. له عدة
دواوين تشتمل على مأة الف بيت. طبع له (مصباح العارفين) الفارسي العرفاني في أهواز في 1332 ش. وفى مقدمته ترجمته عن مجلة ارمغان العدد 8 لسنة 1305 ش. بقلم ظهير زاده الدزفولي وتوجد نسخته عند (فخر الدين) وعند الحاج السيد محمد بدزفول.
وترجم أحواله أخوه السيد محمد المتخلص (عارف دزفولي) وعد تصانيفه البالغ إلى الخمس والخمسين. وله ديوان سماه (واردات غيبية) ورسالة (رياض المتعبدين) و (روضة الأبرار) و (روضة السالكين) و (رشحات قدسية) و (زبدة المعارف) كلها عند السيد عيسى الصافي بدزفول. و (زاد العارفين) و (سرور العارفين) و (معراج المؤمنين) (5947: ديوان كاشف شيرازي) هو تخلص المولى القاضي شريف الدين محمد ويقال له شريفا كما عبر به النصرآبادي في (نر 9 ص 251) وهو ابن شمس الدين محمد الشيرازي أصلا ويقال له شمسا كما فيه أيضا وأخوه الأكبر منه محمد إسماعيل المتخلص بمنصف الطهراني. لأنه كان أكثر اقامته بطهران وثالث الأخوين المولى مقيما وهو لم يخرج من طهران إلى أن توفى بها، وكلهم شعراء فضلاء اما الكاشف الأصغر من المنصف فقد ذكر ترجمة حاله في الخاتمة من كتابه (خزان وبهار) وقال ولدت بكربلا وهاجر والدي منها إلى أصفهان في 1006 وكان لي يومئذ خمس سنين، سافرت معه إلى مشهد خراسان 1010 وبعد ثمانية أشهر رجعنا إلى أصفهان إلى 1029 وكنت قرئت على الوالد الأدب والمنطق والكلام حتى توفى الوالد بالري في 1035 ووليت خمس عشر سنة القضاء من قبل السلطان وعد من نظمه 1 ليلى ومجنون 2 عباس نامه 3 هفت پيكر 4 القصايد والغزليات وغيرها وعد من منثوراته وتصانيفه 1 السراج المنير 2 الدرة المكنونة 3 حواس الباطن 4 منشآت متفرقة 5 خزان وبهار) انتهى ملخص ما في خاتمته.
والنصر آبادي صرح في (نر 9 ص 251) بأنه كان قاضي طرشت (درشت) من القرى العظيمة بالري. ويأتي اخوه منصف والآخر مقيما في محلهما والموجود من تصانيفه (خزان وبهار) المذكور في ج 7 ص 151 و (السراج المنير) المطبوع. وترجم في (گلشن ص 331) (ديوان كاشف الغطاء) مر بعنوان الشيخ علي بن جعفر.
(5948: ديوان كاشف قراباغى أو شعره) كان من شعراء القرن الثالث عشر كما في (دجا ص 311) نقلا عن (حديقة الشعراء).
(5949: ديوان كاشف قمي) وهو الميرزا على أكبر بن السيد رضى بن محمد تقي الرضوي البرقعي القمي المولود 1317 رأيته عنده بقم في 1365 وهو الآن يسكن يزد منفيا من قبل الحكومة وله (كأخ دلاويز) و (راهنماى دانشوران) وغيرها.
(5950: ديوان كاشف يزدي أو شعره) وهو كاشف الدين محمد ابن سالك الدين محمد ابن نظام الدين محمد بن إسحاق الحموي المنتهى نسبه إلى سعد الدين الحموي المذكور في ص 447 وهو إلى أبى أيوب الأنصاري له اشعار كثيرة في مشيخته (كنز السالكين) التي ذكرناها في 8: 187 والموجودة الآن في مكتبة جامعة طهران كما ذكر في فهرسها 9: 780 برقم 2143.
(ديوان كاشفي) رأيته عند (السبزواري بالكاظمية) ولم احفظ خصوصياته.
ولعله لاحد الآتين.
(5951: ديوان كاشفي بدخشاني أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (گلشن ص 336) وقال جاء إلى الهند في 1033 ولعله المذكور في (حسيني ص 279).
(5952: ديوان كاشفي سبزواري) وهو المولى كمال الدين حسين بن علي الواعظ السبزواري مؤلف (أنوار سهيلى) و (أخلاق محسني) الذي الفه في 900 كما في (نر 13 ص 471) و (جواهر التفسير) المذكور في ج 5 والمتوفى 910 كما جاء تاريخه في شعر في (گلستان مسرت ص 390) وترجم في (روشن ص 566) و (مجن 4 ص 93 و 268) و (سبك شناسى 3: 196) وله (لب لباب مثنوي) توجد في (الرضوية) و (الملك) و (فخر الدين 108) يشتمل على ثلاثة أعين وتوجد شعره بخطه في مشيخة (كنز السالكين) المذكور في 8: 187 والموجودة الآن في مكتبة جامعة طهران برقم 2143 ومر ابنه صفى سبزواري في ص 616.
(ديوان كاشى) راجع ديوان كاشاني.
(5953: ديوان كاشى) هو المولى حسن الكاشي الآملي صاحب القصيدة في مدح الأمير والنائل بصلة شعره عنه، بتفصيل أورده في (خز ص 389) وتوجد له (هفت بند) في المكتبة (الشاهية) كما في (نمونهء خطوط خوش ص 148) وطبع مع (هفت نشد) له الذي تتبع فيه قصيدة الخاقاني، وطبعا في لكهنو في 1292 في 16 ص. ومع (ذخيرة المناقب) أيضا.
وقبره في الكاظمية كما مر في 2: 391 وترجم في (لت 5) وقال ولد بآمل ومات بسلطانية في العراق وفى (تغ ص 43) و (روشن 173) و (طبق 2 495) و (لس ص 244) و (الروضات ص 171) والريحانة نقلا عن (سفينة الشعراء).
(5954: ديوان محمد كاظم أردبيلي) المتخلص بطاهر المذكور في ص 640 ترجمه النصر آبادي في (نر 9 ص 326) وأورد شعره.
(ديوان الشيخ كاظم الآزري) مر بعنوان الآزري في ص 69.
(5955: ديوان كاظم أصفهاني أو شعره) كان والده الحاج ميرزا على من تجار أصفهان وهو جاور مشهد خراسان ويتعيش بأجرة الكتابة أطراه النصر آبادي في (نر 5 ص 128) وأورد بعض شعره.
(5956: ديوان كاظم بيد آبادي) وهو ابن نصر الله البيد آبادي من محلات أصفهان وديوانه في ثلاثة آلاف بيت. وله (الأربعين) و (ذخيرة المحشر في شرح الباب الحادي عشر) غير ما ذكر في 10: 18. ترجمه وأورد شعره في (شعراى معاصر أصفهان ص 384).
(5957: ديوان كاظم تبريزي) كان طبيبا عالما شاعرا. له (طب منظوم) نظمه في أواخر عصر نادرشاه. وترجمه في (دجا ص 311) نقلا عن (رياض الجنة) للزنوزى.
(5958: ديوان كاظم تبريزي أو شعره) كان نزيل كاشان ومعلم الأطفال بها وقاري (روضة الشهداء) في أيام عاشورا ترجمه النصرآبادي في (نر 9 ص 371) وعنه في (هميشه بهار) و (تش ص 33).
(5959: ديوان كاظم تونى) وهو الحكيم كاظما أطرى قريحته في (نر 9 ص 402) وقال هاجر إلى الهند ونظم (غزوات سلطان جلال الدين منكبرنى) ثم أورد منها اشعار.
(5960: ديوان كاظم تويسركانى أو شعره) توجد له تذكرة للشعراء ألفها 1287 في مكتبة (المجلس) كما في فهرسها (3: 160) وأورد ترجمته عن (بيان محمود).
(5961: ديوان محمد كاظم رشتي) هو ابن الحاج الشيخ حسين اللاكانى الرشتي النجفي المعاصر موجود عند الناظم في النجف.
(5962: ديوان كاظم رجوى) مر في ص 356. وطبع له مثنوي (پيروزى نامه) في 1373 في 86 ص. بمناسبة مرور الألف عام على ابن سينا.
(5963: ديوان كاظم ساوجي أو شعره) كان من تجار البلدة فسافر إلى الهند ورجع وتوفى بها. ترجمه وأورد شعره النصر آبادي في (نر 9 399) و (هميشه بهار).
(ديوان الشيخ كاظم السبتي) وهو الخطيب أبو محمد، كاظم ابن أبي على الحسن ابن أبي الحسن على سبتى السهلاني الحميري. ولد في النجف 1258 وتوفى والده وهو صغير فربته أمه حتى ترعرع واتصل باهل العلم ودرس على الفقهاء مثل الشيخ محمد حسين الكاظمي والمولى لطف الله اللاريجاني وغيرهما، فصار أكبر خطيب في النجف، وطلبه أهل بغداد فأجابهم في 1308 وأقام بها مدة فطلب علماء النجف عوده إليها فعاد إلى مسقط رأسه في 1315 مقيما بها إلى أن توفى ليلة الجمعة آخر ربيع الأول 1342 وديوانه مرتب على الحروف في ستة آلاف بيت في مديح المعصومين ورثائهم ورثاء العلماء المعاصرين له مثل السيد مهدي القزويني والميرزا الرشتي، والميرزا الشيرازي. يوجد بخط ولده الأكبر الشيخ محمد عند ولده الشاعر الخطيب الشيخ حسن سبتى المتوفى أواسط ربيع الثاني 1373 في النجف ومر في ص 427 428.
(5964: ديوان الشيخ كاظم السوداني) وهو ابن الشيخ طاهر السوداني وهم في النجف فخذ من كنده ولد 1305 ويشتمل على المراثي والغزليات والتواريخ وغيرها من أنواع الشعر يقرب من خمسة عشر ألف بيت وله (القصيدة الحيدرية) المطبوعة منفردة، وهي في مدح الأمير.
ولولده الأديب الشيخ محمد الجواد (النفثات).
(5965: ديوان كاظما فارسي أو شعره) كان من أهل مشهد النبي بفارس ترجمه في (نر 5 123) وأورد شعره.
(5966: ديوان محمد كاظم قمي أو شعره) وهو محمد صادق من تلاميذ القاضي محمد سعيد القمي ترجمه النصرآبادي في (نر 9 ص 363) و (تش ص 234) وأورد شعره، و عنه في (علماء گيلان وقم ص 137).
(5967: ديوان كاظم كاشى) واسمه محمد كاظم بن محمد صادق (1205 1373) مر أرجوزاته في المجلد الأول وله (السوانح العمرى) المذكور في 12: 254.
(5968: ديوان ميرزا كاظم كاشى أو شعره) هو ابن الميرزا مينا هاجر إلى الهند وصار واقعه نويس) للسلطان اورنك زيب ترجمه النصرآبادي في (نر 5 ص 132) وأورد شعره،
وكذا في (هميشه بهار) وقال في (گلشن ص 336) انه كتب (تاريخ عهد اورنگ) ولكن لم يقبله عالم گير شاه لطول كلامه.
(ديوان كاظم الكفائي) يأتي بعنوان ديوان الكفائي.
(5969: ديوان الشيخ كاظم الكواز) ابن الشيخ سلمان بن الشيخ صالح بن حمزة الكواز الشمري الحلي الكاظمي. مرتب على حروف القافية يبلغ أحد عشر الف بيت.
(5970: ديوان كاظم نصرآبادي أو شعره) أطراه معاصره النصر آبادي في (نر 9 ص 299) وأورد غزله ورباعية.
(5971: ديوان الكاظمي) شاعر العرب وهو الشيخ عبد المحسن بن الحاج محمد بن علي الكاظمي نزيل مصر ولد منتصف شعبان 1289 بالكاظمية وتوفى 1354 بالقاهرة أرخه البازي في رثائه [فقدي محسن الكاظمي] طبع نصفه في مجلدين بمباشرة صهره حكمة الچادرچى البغدادي، طبع الأول 1939 م. وطبع الثاني 1947 م. والباقي مخطوط وكتب الفاضل عبد الرحيم بن محمد على التبريزي النجفي المدرس بمنتدى النشر في النجف كتابه الموسوم (شاعر العرب) في ترجمة أحوال الناظم وتواريخه وتصويره ونسبه وبعض ما اختاره من شعره في 1374 وطبع بتلك السنة في 112 ص. وترجمه في (الأدب الجديد العصري ص 56) وغيرها. وطبع له (المعلقات) ببغداد في 1924 م.
في 56 ص. وطبع الدكتور حسين على محفوظ (العراقيات) للكاظمي ببغداد 1960 م.
في 80 ص.
(5972: ديوان كاظمي هروى) الذي كان تخلصه لحسن خلقه وكظم غيظه كما ترجمه في (مجن 2 ص 37 وص 211) وذكر انه بعث سفيرا إلى الهند، ولما رجع توقف في شيراز وبها توفى وكانت قصايده نظير قصايد بابا سودائي.
(5973: ديوان كافر) سماه ناظمه (هادي المضل) كما يأتي في حرف الهاء رأيته في كتب الحاج الشيخ محمد الكجوري (سلطان المتكلمين) بطهران.
(5974: ديوان كافرك غزنوى أو شعره) وهو جمال الدين ناصر من قدماء الشعراء كثير الهجاء ترجمه في (مع: ج 1 ص 485) وأورد شعره وفى (تش ص 13) وقال سنگلاخ في (امتحان 1: 319) رأيت اشعار الحكيم كافرك بخط عبد الرزاق ابن أخت المير عماد.
(5975: ديوان ميرزا كافى أردبيلي) وهو الميرزا محمد على الخلخالي الأصل الأردبيلي المسكن. ترجمه النصر آبادي في (نر 5 ص 143) قال وله شعر كثير وأورد بعضه وفى (دجا ص 312) ترجم الميرزا كافي الآذربايجاني القاضي هو وآبائه بها، وهو من أحفاد الخواجة نصير الدين، وفوض إليه منصب الانشاء وتوفى بقزوين 969 وحمل إلى مشهد خراسان وذلك نقلا عن (گلستان هنر) ثم أورد بعض اشعاره الذي أورده النصر آبادي. وترجمه سام ميرزا في (تس 4 ص 70) بعنوان الميرزا كافي الأردوبادي منشي صاحبقران، وأورد شعره المذكور، وكذا في (گلشن 337).
(ديوان كافى أردوبادى) راجع كافى أردبيلي.
(ديوان كافى أصفهاني) راجع كافى جوشقانى.
(5976: ديوان كافى بخارى أو شعره) وهو الحكيم سعد الدين معاصر السلطان طغرل والمشاعر مع لطيف الدين زكى المراغي ترجمه في (مع ج 1 ص 481) وأورد نيفا وثلاثين بيتا من شعره.
(5977: ديوان كافى جوشقانى أو شعره) وهو من أعمال كاشان واسمه الميرزا رحيم ابن الخواجة شعيب ناظم و (امق وعذرا) ترجمه النصر آبادي في (نر 4 و 15 ص 94 و 539) وذكر أنه توفى شابا وأورد شعره. وسماه في (گلشن 174) رحيم أصفهاني.
(5978: ديوان كافى قاينى) وهو أبو جعفر كافى بن محتشم بن عميد بن محمد بن شاهنشاه القايني صاحب الموسوعة الفلسفية الذي الفه في 1029 توجد في مكتبة جامعة طهران كما في فهرسها 8: 328 وله منظومة (خردنامه) يتخلص فيها باسمه (كافى) جاء بعضها في (گنجينهء گرانمايه) أو (الدستور) الموجود بجامعة طهران أيضا برقم 2144. أوله.
يكى پرسيد از يثرب زصادق * كه أي ذات تو چون قرآن ناطق (5979: ديوان كافى همداني أو شعره) الملقب مظفر الدين والمعاصر للسلطان ملكشاه السلجوقي. ترجمه في (مع: ج 1 ص 480) وأورد نيفا وأربعين بيتا من شعره.
وقال في كتاب النقض ص 252 ان في ديوانه مناقب كثيرة للأئمة وسماه كافى ظفر.
(5980: ديوان كافى هروى أو شعره) وهو الشهيد المدفون بهرات 932 ترجمه سام ميرزا في (تس 4 ص 71) وذكر جملة من اشعاره، منها الرباعية البديهية التي أنشأها
عند سام ميرزا في البستان النزهة الموسوم بباغ مراد في هرات. وذكره في (مطلع 2: 447) أيضا.
(5981: ديوان كاكاى قزويني أو شعره) ترجمه الصادقي في (خص 8 ص 198) وأورد المشهور من شعره، وكذا في (حسيني ص 282) و (هميشه بهار) والمستر براون في (4: 88) وقال في (تش ص 227) انه كان في الظاهر من الأوباش ولم يعلم هل ان لفظة كاكا اسمه أو تخلصه. أقول: وكاكا بمعنى الأخ. لقب لعدة من الصوفية كما في النفحات.
(ديوان كاكى) راجع قطب الدين بختيار كاكى.
(5982: ديوان كامران بيك أو شعره) كان قورچيا ترجمه النصرآبادي في (نر 2 ص 52) وقال إنه كان ملازم مرتضى قليخان (شاملو) وتوفى أوائل جلوس الشاه سليمان، وأورد بعض شعره، وكذا في (مسرت 530) و (روشن ص 568).
(5983: ديوان كامل جهرمى) واسمه قوام الدين عبد الله بن نظام الدين الطباخ. كان متصوفا. ولد بجهرم فارس ولما بلغ أشده هاجر إلى شيراز وتلمذ على ملا سعيد الشيرازي المتخلص (كامل) فأعطاه أستاذه تخلص نفسه فتخلص به في شعره. وسافر إلى دكن ثم آكره وبعد سنتين سافر إلى كشمير ثم سافر إلى بنگاله. والف مجموعة منتخب أشعار القدماء وسماه (مرشد كامل) وديوانه يشتمل على خمسة آلاف بيت.
وله ترجيع بند (ساقينامه) كذا ترجمه في (ميخانه ص 468) وحواشيه نقلا عن (مخزن الغرايب) و (صحف إبراهيم) وتقى الدين الأوحدي و (هفت إقليم) وكذا في (گلشن ص 337) و (روشن ص 569).
(5984: ديوان كامل شيرازي أو شعره) وهو المولى ملك سعيد الشيرازي أستاذ قوام الدين عبد الله (كامل جهرمى) المذكور آنفا. كان يتخلص (كامل) فأعطى تخلصه لتلميذه قوام الدين المذكور كما ذكر مفصلا في (يمخانه ص 468) وفى (گلشن ص 338) سماه مصلح الدين.
(5985: ديوان كامل سليمان العاملي) طبع في 1371 بعنوان (من قلبي في مديح آل البيت).
(5986: ديوان كامل شعيب العاملي) ابن وهبي الصيداوي. طبع الجزء الأول
من (الحماسيات) له في النهضة العربية في 78 ص. بمطبعة العرفان في 1922 م.
(5987: ديوان كاملاى كاشى) ترجمه النصر آبادي في (نر 9 ص 309) وقال إنه ابن أخت المير تقى الكاشي وأورد شعره، وكذا في (هميشه بهار) و (گلشن ص 337).
(5988: ديوان كامى أصفهاني أو شعره) واسمه إسماعيل وشغله التجارة. ترجمه في (مع 2 ص 426) وأورد شعره وذكر انه ارخ وفاته ناطق الأصفهاني بقوله [عندليبي همچه كامى از جهان ناكام رفت].
(5989: ديوان كامى اوبهى أو شعره) واسمه الشاه حسين كان من الفضلاء العلماء رباه أستاذه المولى محمد البدخشي، ولما فرغ من عنده هاجر إلى العراق وقرأ على علمائها حتى برع، وجمع العلم مع الحلم. ترجمه في (مجن 3 ص 60 و 234) و (تس 5 ص 118) وأوردا أشعره. وراجع كامى يزدي.
(5990: ديوان كامى سبزواري أو شعره) قال معاصره النصر آبادي في (نر 9 و 15 ص 281 و 525) انه اشتغل في تحصيل العلوم في المشهد ثم سافر إلى الهند ورجع فتوفى بالمشهد وأورد عدة من اشعاره.
(5991: ديوان كامى سبزواري أو شعره) قال في (تش ص 79) انه تلمذ على الجامي وكان مغرما بابنه ضياء الدين يوسف، ثم أورد شعره. وعنه اخذ في القاموس التركي وعنه في الريحانة، وكذا في (مسرت ص 218) ولعله الذي نقل المستر براون في 3: 520 عن (بابرنامه) ان اسمه الشيخ حسن.
(5992: ديوان كامى قزويني) وهو المير علاء الدولة ابن المير يحيى القزويني. ولما جلس الشاه إسماعيل استخرج الميرزا يحيى تاريخه بقوله بالفارسية [مذهب ناحق] فلما أحضره الشاه قال انى استخرجتها بالعربية [مذهبنا حق] فعفى عنه وقال في (نر 13 ص 472) ان المستخرج للتاريخ اسمه قاضي مسافر المذكور في ص 872، وبعد جلوس الشاه طهماسب طرده بتهمة التسنن ففر المير علاء الدولة هذا وأخوه الأكبر منه عبد اللطيف إلى الهند وتقرب عند أكبر شاه، والف (نفائس المآثر) تذكرة لأحوال 350 شاعرا من معاصريه، وتوفى في 982. ترجمه في (روشن ص 570) وعنه في القاموس التركي ثم الريحانة.
(5993: ديوان كامى لاهجى) وهو الشيخ محمد بن الحسن بن مهدي اللاهجي الگيلاني
النجفي المولود حدود 1310 مؤلف (تراجم أعيان گيلان) المذكور في ج 4 ص 58 وفى ديوانه المدايح للعترة النبوية والغزليات والرباعيات.
(5994: ديوان كامى لاهجى أو شعره) كان منشى السلطان خان احمد خان بگيلان ترجمه معاصره الصادقي في (خص 4 ص 57) وأورد شعره في (گلشن ص 337).
(5995: ديوان كامى هروى أو شعره) واسمه دوست محمد أصله من كوشوان قرية في حوالي هراة. ترجمه معاصره سام ميرزا في (تس 4 ص 83) وأطرى مهارته في الشعر والعروض والمعما. قال وقد يشتغل بالصحافة وأورد شعره.
(ديوان كامى يزدي أو شعره) واسمه شاه حسين وتوفى 954. ترجمه الايتى اليزدي في (تش يز ص 325) وأورد شعره ولعله الأوبهي.
(5996: ديوان كاوس أو شعره) وهو الأمير عنصر المعالي كيكاوس بن إسكندر بن منوچهر ابن قابوس المذكور في ص 859 ابن وشمگير من آل زيار حكام طبرستان وهو مؤلف (قابوسنامه) أو (نصيحتنامه) في الأخلاق وتدبير سياسة المدن، الفه باسم جده في 475 وطبع مكررا منها بطهران مع (توزوك جهانگيرى) في 1285 في 228 ص. وترجم إلى اللغات الأوربية وطبع ترجمته العربية أخيرا بمصر. يوجد أربعون بيتا من رباعياته في كتابه (قابوسنامه) وأورد له العوفي في (لب ج 1 ص 31) بيتين.
ترجمه مفصلا النفيسي في مقدمة طبع قابوسنامه بطهران 1312 ش. في (ص يح = 18) وبهار في (سبك شناسى 3: 190) و (روشن ص 583).
(ديوان كاهن) مر بعنوان ديوان درويش كاهن.
(5997: ديوان كاهى أكبر آبادي) الماوراء النهري الكابلي وهو أبو القاسم نجم الدين محمد المعروف بملا قاسم. ترجمه في (خز ص 390) قال إنه أدرك الجامي وعمره يومئذ خمسة عشر عاما، وتوفى 988 في أكبر آباد عن مأة وعشر سنين، وذكر مطلع قصيدته الفيلية وحكى بعض أحواله عن كتاب (ثمرات القدس) وسمى ديوانه (رفيع الدرجات)) نسخة منه في استانبول بمكتبة عاشر أفندي قرب البستان الصغير، قال في أوائله:
كاهيا چاشنى شعر تو را * نتوان گفت كم از قند ونبات سيصد وشصت غزل ديوان شد * كه دهد خاصيت آب حيات
با فلك در درجه يكسانست * زان شدش نام (رفيع الدرجات) وقال في (طبق 2: 485) انه كان ماهرا في الموسيقا وله فيها مصنفات وله (گل نشان) في جواب (بوستان) وقال في (نتايج ص 599) انه هاجر من بدخشان إلى الهند وبها مات وكذا في (حسيني ص 282) و (مسرت ص 307) وعن (تذكرة علماء الهند) انه كان عالما حكيما زنديقا وله شطحيات، وطبع رسالته في المعما في مجلة (اريانتال). وترجمه أيضا في (مقالات الشعراء ص 676) و (ض ص 212) والريحانة.
(5998: ديوان كاهى بدخشى أو شعره) تلميذ ملا محمد البدخشي المذكور في ص 127 ومعاصر السلطان حسين ميرزا بايقرا. ترجمه وأورد شعره في (حسيني ص 281) وفى (روشن ص 566) سماه كاتبي.
(5999: ديوان كاهى نيشابوري أو شعره) واسمه عبد الكريم. أورد شعره في (مجتس 6 166) (6000: ديوان كبودجامه أو شعره) كان معاصر تكش فأراد قتله ونجى منه. أورد قصته في (حسيني ص 167) و (هميشه بهار) و (تش ص 19) في الامراء، وفى (سفينهء اشعار) كما في فهرس المجلس 3: 158 وقدر آي سنگلاخ ديوان قصايده بخط محمد رضا صدر الكتاب فذكره في (امتحان 2: 333) وسماه نصير الدين.
(ديوان كبودر آهنگى) راجع ديوان مجذوب همداني.
(6001: ديوان كبودر آهنگى) واسمه رحيم الإسماعيلي المتخلص (بحرى) الكبودر آهنگى. طبع في 500 ص.
(ديوان كبير أردبيلي) مر بعنوان (قاضي زاده) في ص 869 ووالده قاضي أويس في ص 112 وص 868 و ج 10 ص 123.
(ديوان حاج كبير) السيد العارف المير سلام الله الموسوي الملقب بمجذوب والمتخلص بمجرم يأتي.
(6002: ديوان الحاج ميرزا كبير آقا) المراغي ابن الميرزا باقر بن المير فتاح المعروف بمير مرحوم الموسوي. كبير مطبوع وتوفى 1325 وولداه الحاج ميرزا إسحاق المعروف بمجتهد والحاج ميرزا رضا صدر العلماء من العلماء واجلاء السادات بمراغة.
(6003: ديوان كتابدار أو شعره) وهو الميرزا مقيم ابن الميرزا قوام. كان والده مستوفيا للشاه عباس، واشتغل هو بالكتابدارية في المكتبة الشاهية، وسافر لأمر الحجابة (السفارة) إلى دكن. ترجمه كذلك وأورد شعره في (نر 4 ص 75).
(ديوان كتابدار) راجع صادقي كتابدار.
(6004: ديوان كثير عزة) هو أبو صخر كثير بن عبد الرحمان الخزاعي صاحب (عزة) شاعر غزل مجيد من شعراء العصر الأموي، وهو أجود أهل الحجاز شعرا، وله في صاحبته (عزة) اشعار كثيرة، وكان يتشيع ويرى ان هناك إماما سيظهر، وله مناظرات مع قطام صاحبة ابن ملجم المرادي. ذكرت في أعلام النساء نقلا عن الأغاني، ونسبه الجاحظ في البيان والتبيين ج 2 إلى الحمق ومات 105 وترجمه في (لس ص 370) وعده في (المعالم ص 140) من شعراء الشيعة.
(ديوان كجج) كما في (لت) راجع غياث الدين كجج.
(6005: ديوان كحلى تبريزي أو شعره) ذكره في (دجا ص 314) وأورد شعره نقلا عن (بياض كل احمد) المؤلف 1075.
(6006: ديوان كحلى شيرازي أو شعره) ترجمه سام ميرزا في (تس 5 ص 151) واطرى حذافته في الكحالة وأورد شعره. ولعله متحد مع ما قبله.
(ديوان كدود) للخواجه أوحد المستوفى السبزواري المتوفى والمدفون بها. راجع ديوان أوحد سبزواري في ص 111.
(6007: ديوان كرام بخارى أو شعره) وهو عبد اللطيف البخاري من شعراء عبد العزيز خان. أورد شعره في (نر 10 ص 436) وكذا في (روشن 573).
(6008: ديوان كربلائي) للحافظ درويش حسين الكربلائي المتخلص (خادم) صاحب كتاب (روضات الجنان وجنات الجنان) المذكور في (ج 11). نسخه من الديوان بخط الناظم عند (سلطان القرائي بتبريز).
(ديوان الكركي) راجع ديوان حسين بن شهاب الدين في ص 248.
(6009: ديوان شاه كرم خوانساري أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (خوشگو) و (روشن ص 573).
(ديوان كرماني) راجع ديوان خواجوى كرماني، وبيانى في ص 150 وحامد ويوجد في (الرضوية) مثنوي للكرماني (؟).
(6010: ديوان الكرمي النجفي) للأديب المعاصر الشيخ محمد بن الشيخ الورع نصر الله ابن الحسن الحويزي النجفي المولود بها 1317 ادرج بعض الديوان ولد ناظمه الشيخ محمد الكرمي نزيل قم، في المجلد الرابع من كتابه (الحياة الروحية) تحت عنوان (حياة العلامة الشيخ محمد طه الكرمي) وطبع 1369.
(6011: ديوان كرمى بروجرى) ترجمه الصادقي في (خص 8 ص 296) وأورد شعره وفى (هميشه بهار): كرمى كاشى. وله (جواب خمسهء نظامي) في خمسين الف بيت كما في (روشن ص 574).
(ديوان كرود) راجع كدود بالدالين كما في بعض النسخ. ومر بعنوان أوحد سبزواري.
(6012: ديوان كريم خان كرماني) واسمه الحاج محمد كريم خان ابن إبراهيم خان القاجار الكرماني رئيس الشيخية بها. طبع له (مثنوي) في الأخلاق بالفارسية في 96 ص.
في 1352. وله ديوان في المراثي بالعربية موجودة في (الرضوية).
(6013: ديوان كريم دشت بياضى أو شعره) وهو محمد بن فصيح بن محمد وله (شرح النصاب) المطبوع مكررا بطهران، منها في 1266. قال فيه ان والدي زاد عدة قطعات على النصاب للفراهى، وقد شرحت الجميع لمزيد الفايدة. ولعل والده هو الذي ذكرناه في ص 834.
(ديوان كريم صابوني) يأتي بتخلصه (ناظم).
(ديوان كريم صافى) مر بعنوان صافى تبريزي في ص 584. وطبع له (گنجينهء حسيني) في 239 ص بتبريز.
(ديوان كريم كرماني) راجع ديوان كريم خان كرماني.
(6014: ديوان كريم نيشابوري أو شعره) وهو ابن الملاقيدى المذكور في ص 893 ترجمه معاصره النصر آبادي في (نر 9 ص 317) وذكر انه في زمن تأليف تذكرته جاء إلى أصفهان وورد مسجده في محلة لنبان مكررا، وأورد شعره ومثنويه.
(6015: ديوان كريمي سمرقندي) هو بهاء الدين عبد الكريم ترجمه في (مع 1 ص 481) وأورد نيفا وثلاثين بيتا من شعره، ومنها بعض أبيات قصيدته التي التزم فيها [يك ودو وسه] ومنها:
سپيد روى وسيه زلف وچشمت أي دلبر * يكى گلست ودوم سنبل وسوم عبهر (6016: ديوان كسائي مروزي) هو الحكيم مجد الدين أبو إسحاق مادح الأمير نوح بن منصور، وراثيه بعد موته في 387 ترجمه في (مع 1: 482) وأورد قرب مأة وخمسين بيتا له في المديح والوعظ والرثاء وغيرها، منها قوله في مدح الأمير:
أين دين هدارا بمثل دائره يى دان * پيغمبر ما مركز وحيدر خط پركار علم همه عالم بعلى داد پيمبر * چون ابر بهارى كه دهد سيل بگلزار وقد بعث بعضها إلى الناصر خسرو العلوي الشيعي فاجابه بمثلها. وذكر مناقبه لعلى في كتاب (النقض ص 252 و 628). وترجم أيضا. في الكنى والألقاب للقمي وكذا في (تش ص 131) وريحانة الأدب عن القاموس التركي ولد 341. كما قال هو في شعره:
بسيصد وچهل ويك رسيد نوبت سال * چهار شنبه وسه روز باقي از شوال بيامدم بجهان تا چه گويم وچه كنم * سرود گويم وشادى كنم بنعمت ومال وكان حيا في 391 ووصل عمره إلى الخمسين حيث قال:
ايا كسائى پنجاه بر تو پنجه گذاشت * بكند بال ترا بپنجه وچنگال ومدح عبيد الله ابن أحمد بن الحسن العتبى الوزير (365 372) وله اشعار كثيرة في كتب اللغة، ومنها (مثنوي) بالبحر الخفيف.
(6017: ديوان كسرائى) واسمه سياوش. طبع له (آرش كمان گير) و (آوا) في 84 ص بطهران.
(ديوان كسرى انجدانى) راجع طيفور وملك طيفور.
(6018: ديوان كسوتي يزدي أو شعره) واسمه فتح الله أو فتح علي. كان معاصر وحشي
البافقي ومدح مير ميران. ترجمه وأورد شعره في (تش ص 261) في ذم الشاه نعمة الله واقتباسه من شعر الشاه طاهر الدكنى. وأورد شعره في (تش يز ص 325) و (روشن ص 574) أيضا.
(6019: ديوان كشاجم) هو اسم لكل شاعر يكون منجما كاتبا = (ك شا جم) ومنهم أبو الفتح محمود الرملي صاحب (أدب النديم) و (البيزرة) و (المصائد والمطارد) ومر ديوانه في 5: 7 بعنوان (الثغر الباسم) وذكرناه أيضا في ص 46 بعنوان ديوان أبى الفتح وانه طبع 1313 في 188 ص. أقول انه ناقص والنسخة الكاملة كانت في مكتبة (السماوي) جمعها أبو بكر محمد بن عبد الله الحمدوني مرتبا على الحروف وبعد الجمع ألحق بها زوائد.
(6020: ديوان كشفي أكبر آبادي) لمير صالح بن السيد عبد الله (مشكين رقم) و (صفى) الهندي الخطاط المنشى من السلسلة القادرية هناك يتخلص في ديوانه الفارسي (كشفي) وفى الهندي (سبحاني) ومات بشاه جهان آباد في 1060 = [قطب هادي مير صالح متقى]. ذكر في (خزينة الاصفيا 2: 350) كما في الرايحانة.
(6021: ديوان كشفي دارابى) السيد جعفر بن أبي إسحاق الموسوي الدارابى البروجردي معاصر صاحب الجواهر وحجة الاسلام الشفتي ولد 1189 وتوفى 1267 له أراجيز في (الكلام) و (المنطق) و (النحو) ومنظومة (البلد الأمين) الموجود نسخته عند السيد محمد علي الروضاتي بأصفهان وعند السيد حسين الشهشهانى المتوفى في 1381 بطهران و (كفاية الأيتام) الموجود في (المجلس) كما في فهرسها 3: 75 وأخوه السيد يحيى بن أبي إسحاق صار من زعماء البابية وقتل في حياة أبيه.
(6022: ديوان كشفي هندي) لسلامة الله الكشفي الهندي. طبع بنولكشور.
(6023: ديوان الكشميري) السيد محمد بن جمال السالكين وعلم الهدى شيخنا السيد المرتضى الرضوي الكشميري المولود في النجف 1308 سمى ديوانه العربي (حصى النجف) كما مر في ج 7 ص 23 والفارسي اسمه (ريگستان نجف) مطبوع.
(6024: ديوان كشورى رودبارى) من رود باربمحال قزوين كما ذكره معاصر سام ميرزا في (تس ص 151) وأطرى خطه النسخ التعليق. قال وشعره كثير.
(6025: ديوان كشورى ديلمقانى) واسمه نعمت الله الديلمقانى. ذكره في (دجا ص 315) وقال إن ديوانه مركب مخلوط من الفارسي والتركي.
(6026: ديوان كعب بن زهير) ابن أبي سلمى المازني المتوفى عام 26 صاحب القصيدة في مديح النبي (بانت سعاد) اللامية الشهيرة التي كثر مخمسوها ومشطروها ومعارضوها وشراحها ومترجموها إلى اللغات الأخرى. طبعت مع الترجمة الافرنسية وقصيدة مدح الوصي صهر النبي وخير الناس كلهم، ومديح الحسين الشهيد [مسح النبي جبينه فله بياض في الخدود] ترجمه السيد علي خان المدني في (الدرجات الرفيعة في طبقات الشيعة) وسيدنا الحسن صدر الدين في (تأسيس الشيعة ص 185) والقاضي نور الله في (لس ص 440) وعده ابن شهرآشوب في (المعالم ص 138) من شعراء الشيعة.
(6027: ديوان الكعبي) للحاج هاشم بن حردان الكعبي المتوفى 1331 فيه المدايح والمراثي لأهل البيت. طبع في النجف 1354.
(6028: ديوان كفائي گنجوى أو شعره) كان من مادحي ملوك طبرستان كذا ذكر في (دجا ص 315).
(6029: ديوان الكفائي النجفي) السيد محمد كاظم بن محسن ابن الخطيب المعمر السيد حسين الكفائي الموسوي النجفي مؤلف (عصور الأدب العربي) المطبوع 1368 و (الزهراء) المطبوع 1369 باللغة الدارجة بالعراق.
(6030: ديوان كفايت هروى أو شعره) واسمه يوسف شاه الخطاط. أورد شعره في (گلشن ص 340).
(6031: ديوان كفاش أصفهاني) في مراثي الحسين الشهيد. رأيت قرب خمسمأة بيت منه ضمن مجموعة بياضية عند السيد محمد الموسوي الجزائري في النجف.
(ديوان كفراد) راجع ديوان نور الله كفراد.
(6032: ديوان كفرى تربتي أو شعره) واسمه المير حسين الخطاط بالشكسته.
سافر إلى الهند وتقرب عند خان خانان ومات 1077. أورد شعره في (گلشن ص 340).
(6033: ديوان كفرى يزدي أو شعره) ترجمه معاصره النصر آبادي في (نر 9 ص 419) وأطرى سخائه وأورد بعض شعره.
(6034: ديوان الكفعمي) الشيخ تقى الدين إبراهيم بن علي له أرجوزة (منهج السلامة) فيما يتأكد صيامه ومر له (البديعية) في 3: 73.
(6035: ديوان الكلاعي أو شعره) هو محمد بن الحسن. عده ابن شهرآشوب في (المعالم ص 140) من شعراء الشيعة.
(6036: ديوان كلامي أصفهاني أو شعره) ترجمه الصادقي في (خص 8 ص 271 وص 245) وذكر انه صاحبه من أصفهان إلى أبرقوه، وذكر بعض شعره. وأورد النصر آبادي في (نر 9 و 14 ص 289 وص 493) بعض شعر كلامي. وذكر أيضا في (هميشه بهار) و (روشن ص 575) وترجمه في (تش ص 186) وذكرنا اخوه أو صاحبه سلامي أردبيلي في ص 455.
(6037: ديوان كلامي خافى) ترجمه معاصره سام ميرزا في (تس 6 ص 158) وذكر انه سافر إلى هند وانقطع خبره، ثم أورد شعره.
(6038: ديوان كلامي شيرازي أو شعره) وهو عبد الله بن علي أشرف (آگه) المذكور في ص 12 وقال في (عم 477) انه يلقب بفخر العلماء وتوفى 1299 وعنه أخذ في الريحانة.
(6039: ديوان كلامي كربلايى أو شعره) وهو الشاعر الصوفي البكتاشى المعروف (جهان دده) ذكره عهدي البغدادي في (گلشن شعرا) كما في (العراق بين الاحتلالين 4: 137).
(6040: ديوان كلامي لارى أو شعره) هو من شعراء لارو اسمه صدر الدين محمد ترجمه وأورد شعره في (تش ص 298) و (فارسنامهء ناصري) و (لارستان كهن ص 141).
(6041: ديوان كلامي مروزي أو شعره) كان يمدح بغداد خاتون. ترجمه وأورد مديحه في (تش ص 131).
(6042: ديوان كلان اندجانى أو شعره) كان حاكم كابل وقندهار من قبل بابرشاه ونظم الشعر بالفارسية والتركية. ترجمه في (گلشن ص 340).
(6043: ديوان كلان بزاز هروى) ترجمه في (مجن 3 ص 85 و 259) وأورد شعره ولعله كلان.
(ديوان كلانترى) راجع ديوان أبى الفضل كلانترى في ص 47.
(6044: ديوان كلان كرماني أو شعره) كان نزيل أصفهان وتوفى بها قرب زمان تأليف النصر آبادي كما ذكره في (نر 9 ص 399) وأورد شعره، وكذا في (سرخوش ص 96) و (حسيني ص 283) و (گلشن ص 240).
(6045: ديوان كلان معمايى أو شعره) أصله من ما وراء النهر واشتغل بتحصيل العلوم في هراة. ترجمه في (مجتس 6 ص 150) وأورد شعره.
(6046: ديوان السيد كلب باقر) ابن السيد كلب حسين الجائسي المولد الحائري المسكن والمدفن، صاحب (دلائل الخيرات) المذكور في ج 8 ص 250 وله (طريقة النجاة) أرجوزة في النبوات، و (الموائد) في الأطعمة والأشربة وتشطير الدرة، وأرجوزة في (الوجود والمهية) كلها عربية واما ديوانه ففيه الفارسية والأردوية أيضا.
(6047: ديوان كلبعلى تبريزي أو شعره) كان من الفضلاء في تبريز وماهرا في نظم الفارسي والتركي وبعد القتل العالم بتبريز هاجر إلى گيلان في عصر سلطانها خان احمد خان المتوفى 1009 ولم يلتفت إليه فرجع إلى تبريز. ترجمه الصادقي وذكر شعره في (خص 8 ص 235) وكذا في (دجا ص 315).
(6048: ديوان كلبعلى تبريزي أو شعره) كان من أهل العلم والفضل هناك، وسافر إلى الهند في عصر أكبر پادشاه الذي مات 1014 ترجمه في (دجا ص 315) بعد ذكره لما قبله الذي كان مقدما عليه.
(6049: ديوان كلبعلى قزويني) المتخلص فرخى تاجي. طبع ديوانه بطهران باسم (تاج فرخى) في 1323.
(6050: ديوان حاج كلبعلى مهابادى) ترجمه النصرآبادي المعاصر له في (نر 5 ص 145) وذكر ان له شعر كثير أورد بعضه.
(6051: ديوان السيد كلب مهدي) هو ابن السيد كلب باقر الجائسي نزيل الحائر والمتوفى بها حدود 1354 والنسخة بخطه عنده بكربلاء.
(6052: ديوان كلبي ذو القدر) ترجمه الصادقي في (خص 7 ص 121) وذكر أنه من الشباب الشعراء الجدد ثم أورد بعض شعره.
(6053: ديوان كل عيشي شيرازي أو شعره) وتخلصه في شعره (عيشي) واشتهر بكل
عيشي لكونه أقرع. ترجمه في (بهش 2 ص 403) وأورد اشعاره في هجاء أهل لار وغيرها وهو غير عيشي المذكور في ص 780.
(6054: ديوان كلكده) في الغزليات والمدايح والمراثي. للميرزا محمد هادي اللكهنوي مؤلف (التجليات) وتخلصه (عزيز) طبع بالأردو ومر في العين ديوان عزيز أيضا وهو في المدايح فقط.
(ديوان كلوچه) أو حيدر كلوچ كما في (مسرت ص 248) مر بعنوان حيدر كليجه پز في ص 270.
(6055: ديوان كليم كاشاني) وهو أبو طالب الهمداني الأصل والمولد، الكاشاني المنشأ. سافر إلى الهند وتقرب عند شاهنواز بن الميرزا رستم الصفوي، ثم رجع إلى وطنه في 1028 ورجع ثانيا مهاجرا إلى الهند في 1030 وتقرب عند المير جمله (روح الأمين) المذكور في ص 386 ثم عند شاه جهان فلقبه (ملك الشعراء) بعد موت (قدسي مشهدي) ثم سكن كشمير ومات بها في 15 ذي الحجة 1061 ودفن جنب قبر محمد قلى سليم المذكور في ص 464 وقال غنى في تاريخه:
گفت تاريخ وفات أو غنى * طور معنى بود روشن از كليم نظم (پادشاهنامه) في فتوحات شاهجهان وديوانه في أربع وعشرين الف بيت من الشعر كذا ترجمه النصرآبادي في (نر 9 220) وقال لقبته انا (خلاق المعاني ثاني) وعنه اخذ ظاهرا في (سرو ص 77) وترجمه مفصلا وذكر الجوائز التي نالها من شاهجهان في (خز ص 391). وذكر في (خيال ص 90) ان سبب تركه البلاط وسكونته في كشمير ما كان بينه وبين نورجهان بيگم زوجة جهانگير پادشاه. وترجمه أيضا في (نتايج ص 601) و (تش ص 246) و (هميشه بهار) و (مع 2: 28) والمستر براون في 4: 167 و (حسيني ص 283) وفى (سرخوش ص 94) سمى كتابه (ظفرنامهء شاهجهانى).
ونسخ ديوانه كثيرة في (الرضوية) و (سپهسالار) عليها خط الناظم كما في فهرسها 2: 660 و (المجلس) كما في فهرسها 3: 386 و (فخر الدين) ومكاتب استانبول وطبع كليات ديوانه على الحجر بطهران 1356 في 175 ص. ومع مقدمة كشاورز صدر في أحوال الناظم في 172 ص بطهران في 1372.
(ديوان كليم همداني) راجع كليم كاشاني.
(6056: ديوان كليم هندي أو شعره) واسمه نظير حسن، الأخ الأكبر للسيد نور الحسن بهادر. ولد في 21 رجب 1278. كان يتخلص أولا (نور) ثم بدله إلى (كليم) وتلمذ على ظهوري ونظير ترجمه في (شمع النجمن) و (نگارستان) و (گلشن ص 341).
(ديوان كمال بن غياث) قال في (هفت ص 276) أنه مؤرخ صادق راجع كمال شيرازي.
(ديوان كمال ابن النبيه) مر بعنوان ابن النبيه في ص 31 وترجم في (حسن المحاضرة في تاريخ مصر والقاهرة) و (فوات الوفيات).
(ديوان كمال إسماعيل) راجع كمال أصفهاني.
(6057: ديوان كمال أصفهاني) وهو كمال الدين إسماعيل بن جمال الدين عبد الرزاق الأصفهاني. مدح بنى خوارزمشاه وبنى صاعد والخجندية والشيخ السهروردي شهاب الدين وعميد الدين الفارسي. وقتل بيد المغل في 635 كما في (لت) أو 626 كما في شاهد صادق أو 639 كما في (مع 1 ص 489) عن عمر زاد على الستين وكان مثريا ولقب (خلاق المعاني) وكان والده صائغا. ولم ير له تخلص في شعره، وانما ذكر اسمه (كمال الدين) في شعره كما في فهرس مكتبة سپهسالار 2: 662 وقد ذم مواطنيه أهل أصفهان كما في (خيال ص 37) وترجمه في (تاريخ گزيده ص 824) و (حسيني ص 280) و (نتايج ص 590) و (هميشه بهار) و (بهش 1 ص 348) و (سفينة الشعراء) و (ض ص 395) و (مغول ص 532) وكتب في أحواله مقالات في ارمغان 7: 19 و 7: 546 و 14: 8 و 16: 168 وديوانه في عشرة آلاف بيت كما في (تش ص 186) أو خمسة عشر الف بيت كما في (مع 1: 489) ونسخة (سپهسالار) في ثلاثة عشر الف بيت كما في فهرسها 2: 661 وتوجد نسخه كثيرا في أوروبا واستانبول وإيران عند (الملك) و (المجلس) كما في فهرسها 3: 388 و (فخر الدين) ومكتبة جامعة طهران. وطبع في بمبئي على الحجر في 1307 في 270 + 40 + 34 ص. في ثلاثة اقسام، وبعدها مكررا وطبع مأة غزل لكمال الأصفهاني مع الترجمة بالانگليزية Grayj. H. l ونظمه بالانگليزية Mumford. W. E في لندن 1903 م. ويأتي له (القوسية) الموجودة
بالمكتبة (الملية).
(6058: ديوان كمال بلخي) واسمه السيد كمال گچكولى كما في (لط 2 ص 34) أو السيد كمال كجكعل كما في (قزمج 2 ص 207) ونقل المير علي شير أن له خمسمأة ألف بيت وله قصايد مصنوعة عجيبة خارجة عن قدرة البشر، منها في رثاء الخواجة أبى نصر پارسا، وعمر زهاء تسعة وتسعين عاما وفى (گلشن ص 342) سماه كمال كجكول.
(6059: ديوان كمال بلخي أو شعره) وهو من سكان (كوه صاف) ببلخ وشعره معروف كما في (مجن 2 ص 50 و 224) وشعره تركي وقبره بكوه صاف. وفى الصفحة الأخيرة سماه كمالي بلخي.
(ديوان كمال بخارائي) ترجمه وأورد شعره في (مع 1: 486) وقال إنه شاعر سنجر بن ملكشاه والظاهر أنه كمالي سبزواري.
(ديوان كمال بدخشى) واسمه كمال الدين محمد كما في فهرس المجلس 3: 129 وفهرس جامعة طهران 2: 394 مر في ص 127 128.
(ديوان كمال بنائي) كما في (نتايج ص 99) مر بعنوان ديوان بنائي هروى في ص 141.
(ديوان كمال تاشكندى) من الصوفية وله مثنوي (شمع وپروانه) ترجمه وأورد شعره في (روشن ص 579) ولعله الخوارزمي أو الخجندي.
(6060: ديوان كمال تربتي) ترجمه وأورد شعره وأطراه المير علي شير في (مجن 2 ص 32 و 205) وذكر له (تخميس غزليات حافظ) قال رأيته بمشهد خراسان وسافر إلى الحج ورجع ومات بتربت.
(6061: ديوان كمال خجندى) وهو كمال الدين مسعود الخجندي من بلاد تركستان كان معاصر الخواجة حافظ الشيرازي وكان بينهما مكاتبات. نشأ بخجند وسافر إلى الحج ولازم العرفاء والصوفية وسكن تبريز وتقرب عند السلطان حسين بن أويس جلاير، فبنى له خانقاها في (وليان كوه) ومات ودفن بها في 792 كما في (لت 5) و (شاهد صادق) أو 803 كما في (نفحات ص 549). و (نتايج ص 593) أو 800 كما في (مسرت ص 389) وقال في (بهش 1 ص 355) ان شعره ثقيل ويتتبع حسن الدهلوي
وقال هو في ذلك.
كس بر سر هيچ رخنه نگرفت مرا * معلوم همى شود كه (دزد حسنم) ثم قال إن شعر حافظ الشيرازي أحسن من كلامه وان كلام، كمال أحسن من شعره وترجم أيضا في (عشاق ص 151) و (خيال ص 58) و (حسيني ص 279) وقد جمع ديوانه المشتمل على الغزل والمقطعات، أحد معاصريه مرتبا على الحروف، وسماه في مقدمته المنثورة (ترجمان الحال لأصحاب الكمال) وهو في نسخة المجلس يشتمل على 3400 بيت كما في فهرسها (3: 391) ويوجد نسخة منه عند (فخر الدين) جمعت في 836 والمكتبة (الملية 8082) ونسخة في (بنگاله) مع ديوان شهرت المذكور في ص 458 ونسخة في (سپهسالار) كما في فهرسها 2: 663 ورآى سنگلاخ نسخة بخط محمد ابريشمى فذكره في (امتحان 1: 114) ودخل بعض رباعياته في رباعيات أبى سعيد أبى الخير كما ذكره النفيسي في مقدمة (سخنان أبو سعيد ص 60) وقد عارض ديوانه آرزو المذكور في 9: 5 وضميري أصفهاني المذكور في 7: 261 وسماه (احياى كمال) وطبع ديوانه بتصحيح عزيز دولت آبادي بتبريز في 398 + 18 ص في 1377 وذكره الدكتور قاسم غنى في مقدمة كتابه (تاريخ عصر حافظ ص لح) وحكمت في (از سعدى تا جامى ص 348).
(ديوان كمال خوارزمي) وهو كمال الدين حسين راجع ديوان حسين الخوارزمي في ص 251. وطبع ديوان كمال الدين حسين بن شهاب الدين حسن المتوفى 840 في 1316 في 175 ص وفى 1325 في 96 ص.
(6062: ديوان كمال خوافى) واسمه كمال الدين بن حسام الخوافي الهروي. هو والد نظام بن كمال الذي شرح (نصاب الصبيان) باسم (رياض الفتيان) ونسب فيه (منظومهء عوامل) بالفارسية إلى والده أقول نظمه باسم معز الدين حسين بن غياث الدين بن فخر الدين كرت الذي ولى هرات في (722 771) وذكر اسمه في آخر منظومته هذه المطبوعة ضمن (جامع المقدمات)؟ ن مكررا كما فصل في (فرهنگنامه هاي عربي بفارسي ص 157).
(6063: ديوان كمال خوانساري) واسمه كمال الدين ابن حسين الخوانساري كان
من أئمة الجماعة بأصفهان، ومات في 17 صفر 1361 عن ثمانين سنة له غير الديوان ((رد باب) و (محاسن الذكر) ترجمه وأورد شعره في (شعراى معاصر أصفهان ص 387).
(6064: ديوان كمال ديلمي أو شعره) واسمه الشيخ كمال بن الشاه ميرزا ابن الملك محمود الديلمي. ترجمه وأورد شعره في (تس 3 ص 62).
(ديوان كمال الدين أصفهاني) راجع كمال أصفهاني.
(ديوان كمال الدين حسين) وهو ابن أخت المير زين العابدين (رفيع الدين حسين) ترجمه في (مجن 4 ص 94 وص 270) وذكر اشتغاله في عراق واتصاله بسلطان يعقوب، ثم تركه للدنيا ورجوعه إلى خراسان وتلمذه على المولى عبد الرحمان الجامي وشرحه لمنازل السائرين، ثم اعتزاله عن الخلق واتخاذه طريقة الملامتية وبعض شعره القليل وذكر أيضا في (مطلع 2: 427) وقال في (هفت ص 192 193) انه مؤلف (مجالس العشاق) فلعله هو فنايى گازر گاهى المذكور في ص 848 وطبع ديوان كمال الدين حسين بن شهاب الدين حسن الخوارزمي المتوفى 840 في 1325 في 96 ص.
(ديوان كمال الدين حسين بايقرا أو شعره) المذكور بتخلصه حسيني في ص 255 طبع باسم ديوان بايقرا في استانبول 1946 م في 243 ص.
(6065: ديوان كمال الدين حسين أو شعره) هو ابن الخواجة نظام الملك الأخير ومعاصر الأمير علي شير ترجمه في (مجن 4 ص 106 و 280) وأطرى علو منصبه وحسن خطه وذكر بعض شعره.
(6066: ديوان كمال الدين زنجاني) مداح الخواجة شمس الدين محمد الجويني وأخيه عطاء ملك والخواجة نصير الدين الطوسي. ترجمه في (مع 1 ص: 487) وأورد بعض قصايد مدايحه. وترجمه في (دجا ص 315) نقلا عن (صحف إبراهيم) وذكر انه توفى 687 وانه فقد ديوان غزلياته. وكذا في (روشن ص 579).
(6067: ديوان كمال الدين كوتاه پاى أو شعره) واسمه ملك كمال الترمذي، والى بعض جبال بدخشان من قبل الخواجة أبى بكر الترمذي. ترجمه في (مع 1: ص 45) وأورد بعض قصيدته الشكوائية القريبة من ثلاثين بيتا. وجاء شعره في مجموعة مخطوطة بمكتبة البلدية بأصفهان برقم 3 / 224 وفى (سفينهء اشعار) الموجودة في (المجلس) كما
في فهرسها 3: 158.
(6068: ديوان كمال الدين مراغي أو شعره) وهو العالم الفصيح. ترجمه في (مع 1 ص 487) وأورد بعض قصيدته في مخاطبته الشمع.
(6069: ديوان كمال الدين مسعود شيرواني أو شعره) كان نزيل هراة ومدرسا في مدرسة مهد عليا گوهر شاد بيگم إلى أن توفى 905 ترجمه في (مجن 4 وص 91 و 266) وأورد شعره وقوله [ملا شدن آسانست آدم شدن دشوار] (6070: ديوان كمال سيستاز أو شعره) واسمه كمال الدين ترجمه وأورد شعره في (گلشن ص 342).
(6071: ديوان كمال شيرازي أو شعره) وهو كمال الدين محمد (أو حسين) ابن غياث الدين الحكيم المؤرخ الشيعي الصادق في قوله. كذا أطراه في (هفت إقليم) وفى (خيال ص 66) أورد قصة امتحانه في مذهبه وفي (روشن ص 580) نقلا (شمع انجمن) انه كمال الدين حسين قصه خوان، وكان يتخلص ابن غياث أيضا وجاء شعره في جنگ كتابته 835 عند (فخر الدين) وذكروا له قطعة لامية أولها:
تهتك در سخن گفتن زبانست * تأمل كن تأمل كن تأمل (ديوان كمال شيرازي) راجع كمال فسائى.
(6072: ديوان كمال فسائى شيرازي) هو كمال الدين محمد بن الملا محمد حسين الفسائي الشيرازي. ترجمه كذلك النصرآبادي في (نر 8 ص 202) وأطرى والده بالزهد والتقوى وقال إن (كمالا) حصل الكمال في الجملة وقد ينظم العشر وذكر بعضه. وظاهره ان كمالا في زمن تأليف النصر آبادي 1083 كان شابا وفى أوائل تحصيله، وانه كان متأخرا عن الميرزا كمالا الذي هو صهر المولى محمد تقي المجلسي المتوفى 1070 على بنته، وهو كمال الدين محمد بن معين الدين محمد الفسائي شارح قصيدة دعبل الذي فرغ منه 1103 وغيرها من التصانيف مثل (البياض الكمالي) المذكور في ج 3 ص 170 ويحتمل اتحادهما وكون محمد حسين في نسخة النصر آبادي تصحيف محمد معين المعبر عنه بمعين الدين محمد في شرح القصيدة والإجازات قال الحزين في تذكرته (ص 30) ان كمال الدين الحسيني تلميذ مسيح الأنام الفسائي مات 1134 وله (شواهد مطول)
موجودة في (سپهسالار) كما في فهرسها 2: 426 و (حاشية المعالم) و (حل شبهات الكاتبي) وكان أستاذ الحزين وأورد شعره الذي تتبع فيه قصيدة الخاقاني الشينية وقال في (گلشن ص 343) ولد بكاشان وسكن أصفهان ومات حين حصار أصفهان.
(ديوان كمال قصه خوان) راجع كمال شيرازي.
(6073: ديوان كمال كاشى أو شعره) واسمه الميرزا كمال الدين ولد بكاشان وسكن أصفهان ومات حين الحصار كما في (گلشن ص 343) ولعله أراد كمال فسائى.
(ديوان كمال كجكول) راجع كمال بلخي.
(ديوان كمال كرماني) راجع خواجوى كرماني.
(6074: ديوان كمال گيلاني أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (تش ص 164) و (روشن ص 580) وادعى في (نگارستان سخن) اتحاده مع كمال شيرازي.
(ديوان كمال مشهدي) راجع كمال الدين حسين بايقرا.
(6075: ديوان كمالي أصفهاني) واسمه حيدر علي بن محمد مهدي ولد في ابرقو في شوال 1288 وهاجر مع والده إلى أصفهان واشتغل بالحدادة واخذ في التعلم بعد 23 سنة من عمره وسافر إلى طهران وأسس (الحزب الاشتراكي المعتدل) ولسان حاله جريدة ((پيكار) في 1329 فعطله ناصر الملك. ثم انتخب نائبا في المجلس النيابي ومرض في 1355 ومات وله غير الديوان (لازيكا) المطبوع 1347 و (مظالم تركان خاتون) المطبوع 1349 و (أي طبيعت) طبع في مجلة الشرق وطبع بعض ديوانه في استانبول 1339 في 136 ص بقطع صغير مع مقدمة في أحواله وتاريخ بعض اشعاره، وفى 1370 في 288 ص.
بطهران مع مقدمة على دشتى. وترجمه في (شعراى معاصر أصفهان ص 388) و (سخنوران نامى معاصر ج 2: ص 219).
(ديوان كمالي بلخي) راجع كمال بلخي.
(6076: ديوان كمالي سبزواري) من شعراء الشاه عباس الصفوي الأول، وباسمه نظم (عباسنامه) في فتوحاته ومات 1020 ترجمه وأورد شعره في (تش ص 79) و (گلشن ص 343) و (خص 8 ص 192) وعنه في القاموس التركي ثم الريحانة. وفى (حسيني ص 281) سمى كتابه (ياس نامه)
(6077: ديوان كمالي سبزواري) وهو الأمير العميد كمال الدين جمال الكتاب الكمالي البخاري الخطاط الموسيقار. عده النظامي في (چهار مقاله) من شعراء آل سلجوق ومعاصر سنجر (479 552) وذكره العوفي في (لب 1) ومدحه الأنوري الأبيوردي كما في حواشي (حدائق السحر) وسماه هدايت في (مع 1: 486) كمال بخارائي. وجاء شعره في (گنجينهء گرانمايه) الموجودة بجامعة طهران رقم 2144 وفي (روشن ص 580) عن (نگارستان سخن).
(ديوان كمان أبرو) وهو الحافظ پناهى الخراساني. مر في ص 221.
(ديوان كمپانى) راجع ديوان مفتقر.
(6078: ديوان كمترى شيرازي أو شعره) كانا اسكافا ترجمه الصادقي في (خص 8 ص 275) وأورد شعره.
(ديوان كمره يى) راجع ديوان نقى كمره يى.
(6079: ديوان كم گوى كشميري) واسمه عبد الرحيم تلمذ على محمد أفضل سرخوش كما ذكره في (سرخوش ص 97) وفصل في مقدمته ص 6 وفي (نتايج ص 605) قال إنه ذهب أخيرا إلى جنوب الهند ومات حدود 1100 وترجمه أيضا في (تش ص 350) وأورد شعره في (مسرت ص 421) و (روشن ص 581) عن (شمع انجمن) (ديوان الشيخ محمد علي كمونة) ابن محمد بن عيسى آل كمونة الحائري كانت نسخته الأصلية من جمع بعض أحفاده سماه (اللئالي المكنونة) في مكتبة السيد عبد الحسين خازن الحضرة الحسينية فاحترقت فيما احترق من كتبه، ثم عمد إلى جمعه ثانيا من المواضع العديدة، محمد كاظم الطريحي، وكتب له مقدمة في انساب بنى أسد المنتهى إليهم آل كمونة كما ذكرناه في ص 28.
(6080: ديوان كميت) وهو كميت بن زيد بن خنيس الأسدي الكوفي شاعر أهل البيت والمتوفى 126. قيل أن شعره أكثر من خمسة آلاف بيت ترجمه القاضي في (لس ص 442) قال أبو عكرمة الضبي لولا شعر كميت لم يكن للغة ترجمان. كان خطيبا فقيها فارسا شجاعا شيخا أديبا. وذكر ابن النديم في ص 225 جمعا ممن جمعوا أشعار كميت وذكر الأسانيد إلى رواية شعره. وذكره ابن شهرآشوب في (المعالم ص 139).
(ديوان كوته پاى) راجع ديوان كمال الدين كوته پاى.
(6081: ديوان كوثر أصفهاني أو شعره) وهو الميرزا سليمان امين پور ابن فضل الله وأخ روشن الأصفهاني المذكور في ص 391 ولد 1290 ش. بأصفهان ترجمه في (شعراى معاصر أصفهان ص 391).
(6082: ديوان كوثر همداني) الحاج مولى محمد رضا بن محمد امين الهمداني صاحب (الدر النظيم) المذكور في ج 8 ص 83 و (مفتاح النبوة) وغيرهما وتوفى 1247 ترجمه في (ض ص 488) وذكر ان مثنويه يقرب من ثمانية آلاف بيت وأورد بعض غزلياته وترجمه في (طرائق الحقائق ج 3 ص 117) نقلا عن (بستان السياحة) وأورد بعض غزلياته ولقبه ب‍ (كوثر عليشاه). وترجم في (نور الابصار ص 47) و (ريحانة الأدب) ومجلة (ارمغان 17: 554).
(6083: ديوان كوثر همداني أو شعره) الحاج ميرزا علي بن الحاج ميرزا محمد رضا المذكور والمقلب ب‍ (جنت علي شاه) كما ذكر في (الطرائق ج 3 ص 118) وقال إنه توفى 1296 وهو والد الحاج ميرزا محمد رضا الواعظ الشهير في طهران ومن شعره الموجود عند سميه وحفيده المدعو بآقا زاده ميرزا علي نقي بن مؤيد الممالك الحاج آقا حسن بن الحاج ميرزا حسين بن الحاج ميرزا علي نقي كوثر المتخلص بتخلص والده (كوثر عليشاه) هو قوله:
عشق چيزى نبود تازه كه نشناسد كس * أين متاعيست كه درهر سر بازارى هست وترجم في (نور الابصار ص 47) وقال الفت في (دانشنامه) انه كان من أعضاء انجمن دانش بهمدان.
(6084: ديوان كوثر هندي) السياح من مريدي السيد قطب الدين محمد الذهبي الشيرازي ترجمه في (ض ص 498) وأورد شعره، وكذا في (وريحانة الأدب).
(6085: ديوان كوثري أردبيلي أو شعره) وهو الصوفي النقطوي. ترجمه الصادقي في (خص 8 ص 280) بعنوان مولانا كوثري وأورد شعره وترجمه في (دجا ص 316) نقلا عن الصادقي.
(6086: ديوان كوثري بخارى أو شعره) أطرى شعره في (مجن 2 ص 45 و 219) وقال مات بهرات ودفن بخيابان.
(6087: ديوان كوثري خوانساري أو شعره) ترجمه معاصره النصر آبادي وأطرى سعة مشربه وأورد بعض شعره في (نر 9 ص 319) وعنه في (روشن ص 583).
(6088: ديوان كوثري همداني أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (مجن 3 ص 68 و 242) وقال كان مصاحب الخواجة آصفي.
(6089: ديوان كوثري همداني) وهو المير عقيل من سادات همدان أورد النصر آبادي انكاره على الشاه عباس الصفوي لشرب الخمر، وذكر مثنويه (فرهاد وشيرين) في (نر 9 ص 278) وفى (تش ص 257) سمى مثنويه (خسرو وشيرين) وسماه في (گلشن ص 344) (شيرين وفرهاد).
(6090: ديوان كوچك بيگ أو شعره) كان من الامراء الملاكين وله شعر أطراه في (قزمج 6 ص 302).
(6091: ديوان كوچك على اردستانى أو شعره) وهو العارف الملا رمضان على النيستانى ابن حسين بن علي بن حسين ابن أبي طالب، من أحفاد پير جمال الأردستاني وتوفى 20 صفر 1337 ودفن بنيستان عند قبر آبائه العرفاء (1). وكان له أولاد منهم الملا محمد الفائق دخل في البابية والآخر الحاج محمد حسين الفائق عالم شاعر حسن الخط كوالده. كتب ذلك لنا المعلم الحبيب آبادي من أصفهان وذكر أشعارهم.
(6092: ديوان كوراغلى) تركي طبع بطهران في 168 ص.
(6093: ديوان كور لطيف أو شعره) كان من شعراء ما وراء النهر ترجمه وأورد شعره في (مجتس 6 ص 164).
(ديوان كوسج كاشى) كما في (نتايج ص 52) مر بعنوان امين في ص 105.
(6094: ديوان كوشككى قاينى أو شعره) وهو الحكيم (شرف الشعراء) الكوشككى القايني الهزال كما وصفه في (لب 10) وكان معاصر سنجر. ترجمه وأورد شعره النفيسي في (تعليقات تاريخ بيهقي ص 1591) وكذا في (مع 1: 488).
(ديوان كوكب استرابادى) قال في (گلشن ص 344) ان كوكب هو تخلص لميرزا
مهدي خان منشى نادرشاه وصاحب (درهء نادرى)) وعنه اخذ سائر التذاكر الهندية وعنهم في القاموس التركي ثم الريحانة والظاهر أنهم خلطوا بين مهديخان المنشي لنادر شاه الذي لم يوجد له تخلص شعري وبين مهديخان المتخلص كوكب الذي كان (باغبانباشى) للشاه سلطان حسين الصفوي. فراجع مهديخان استرآبادي منشي نادر (6095: ديوان كوكب باغبان باشى أو شعره) وهو الميرزا مهدي خان الذي نصب بمنصب (باغبان باشى) للشاه سلطان حسين الصفوي، وكتب المنشور لذلك الميرزا مهدي خان الذي صار بعدئذ منشيا لنادر شاه، ويوجد المنشور هذا وضمن مجموعة منشآت الميرزا مهدي خان في نسخة مكتبة كلية الآداب بطهران كما في فهرسها (ص 470) وغيرها من النسخ، ثم وقع خلط بين هذين المهديين.
(ديوان كوكب خراساني) راجع كوكب يزدي.
(6096: ديوان كوكب خراساني) واسمه الميرزا محمد باقر الخبوشاني نزيل طهران ومصاحب الحاج محمد حسين القاجار المروزي الباني للمدرسة بطهران المعروفة بمدرسة المروى وغيره من فضلاء ذلك العصر، كما ترجمه في (مع 2 ص 426) وأورد قرب ماية وخمسين بيتا من شعره وذكر انه توفى 1272 وكذا في (انجمن 3).
(6097: ديوان كوكب شيرازي) وهو محمد صادق بن الحاج آقاسى الذي سافر إلى الهند وبها توفى وقد دون أبنائه المعاصرون مع مؤلف مجمع الفصحاء بعض مسودات شعر أبيهم، منها ما هو على زنة (هفت پيكر) ذكر جميع ذلك في (مع 2 ص 426).
(6098: ديوان كوكب كاكوروى أو شعره) وهو محمد يحيى على ابن الشيخ أبى طالب على من أحفاد أبى البركات خان تلمذ على عبد العزيز خان (عزيز) أورد شعره في (گلشن ص 344).
(6099: ديوان كوكب مازندراني أو شعره) واسمه السيد احمد وأصله من بارفروش ترجمه في (مع 2 ص 429) وأورد رباعيه.
(ديوان كوكب مازندراني) راجع كوكب استرآبادي.
(6100: ديوان كوكب يزدي أو شعره) كان خراساني الأصل واسمه الميرزا عبد العلي ابن العالم الجليل الميرزا محسن الخراساني الذي طلبه خان بزرك الميرزا تقى خان بن
الميرزا محمد باقر البافقى اليزدي (1129 1213) من خراسان إلى يزد وفوض إليه تدريس مدرسة الخان المعروفة باسمه. فولد له في يزد الميرزا عبد العلي المتخلص (كوكب) وقد صار صدرا للسلطان فتح علي شاه، كما ترجمه في (مع 2 426) وأورد شعره، ثم رجع إلى يزد ومنها إلى شيراز ومات بها في 1239 كما ترجمه في (نمونهء خطوط خوش ص 21) و (انجمن 4) و (المدايح المعتمدية) و (ريحانة الأدب).
(6101: ديوان كوكبى بخارى أو شعره) كان ماهرا في الموسيقا ومن طلبة العلم ببخارا. ترجمه في (مجتس 6 ص 155) وأورد شعره وكذا في (گلشن ص 345) وفى (حسيني ص 282) نسبه إلى ما وراء النهر وفى (روشن 582) سماه كوكبى مروزي.
(6102: ديوان كوكبى ترك أو شعره) كان نزيل حيدر آباد الهند ترجمه النصر آبادي في (نر 9 313) وذكر ان اسمه قبادبيك وأورد شعره ورباعية.
(6103: ديوان كوكبى مروزي أو شعره) ترجمه العوفي في (لب 9) وفى (مع 1 ص 487) عن محمد العوفي وعداه من شعراء آل سبكتين وأورد ارباعيه.
(6104: ديوان كوكبى مشهدي أو شعره) كان مجاورا لمقبرة آبائه بها. وهو حفيد الشيخ بايزيد يله. ترجمه في (مجن 5 ص 111 و 284) وأورد شعره.
(6105: ديوان كوكبى منجم أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (مجن 3 ص 84 و 258) وقال إن تخلصه مأخوذ من شغله أرصاد الكواكب.
(6106: ديوان كوهسارى طبري أو شعره) وهو من الحكماء والفضلاء بگرگان في عصر آل سلجوق. ترجمه في (مع 1 487) وأورد شعره وكذا في (روشن 583) (ديوان كوهى شيرازي) ترجمه في (فارسنامه 2: 15) و (مع 1: 487) وذكر انه المعروف بباباكوهى المدفون بشيراز في تكيته المشهورة وفى (دجا ص 317) نقل عن حمد الله المستوفى انه أخ پير حسين الشيرواني مؤلف (اخبار العارفين) وطبع أخيرا بشيراز 1347 بتصحيح شعاع شيرازي كما ذكرناه في حاشية ص 511 ومر في ص 117.
(6107: ديوان كوهى كرماني) واسمه حسين الكوهى الكرماني المعاصر توفى 1378. طبع له (ترانه هاي ملى) فهلويات في 1310 ش. في 24 ص. جمع فيها الرباعيات المتداولة في لسان العوام في جبال كرمان وهي 110 رباعية وطبع له (خلنامهء كوهى)
في 1304 ش في 34 ص. كما ذكر في (أدبيات معاصر ص 99) لياسمى ومما صححه وطبعه كوهى (كلمات عليه غراء) لمكتبي الشيرازي، وهي كلمات علي (ع) طبعه في 1313 ش.
(6108: ديوان كهتر) نسخة منه كتبت في 1109 موجودة في مكتبة (بنگاله) كما في فهرسها.
(6109: ديوان كيجيك ميرزا أو شعره) ترجمه في (مجن 7 ص 315 و 127) وأطرى طبعه وذهنه وحفظه وأورد رباعيه. وذكر في (مجن 4 ص 97 وص 273) مسافرة السيد حسين الباوردي إلى الحج برفاقة ميرزا كيجيك.
(6110: ديوان كيخسرو خان أو شعره) هو ابن أخت رستم خان سپهسالار ترجمه النصرآبادي في (نر 2 ص 17) وذكر تنقلاته وترقياته حتى صار (تفنگچى آقاسى) وذكر بعض شعره الذي كتبه بخطه في مجموعة النصرآبادي.
(6111: ديوان كيرنگى أو شعره) واسمه حسين (حسن) ابن الخواجة قنبر الكيرنگى.
كان خال أبى نصر مهنه، وصار صدر الهراة، وأورد شعره في (مجن 4 ص 105 و 279).
(6112: ديوان كيفى سيستاني) السبزواري المولد كان آبائه من اليهود وولد بسبزوار يهوديا ولما بلغ أسلم ولبس لباس الفقر وساح البلاد عشرين سنة وتقرب في الهند عند الشاهزاده شاهجهان. ولكن عن ((مخزن الغرايب) أنه جاء من سيستان إلى سبزوار وجاء إلى الهند في عهد جهانگير وتقرب إليه، وكذا عن (مبتلا) و ((نشتر عشق) كل ذلك في (ميخانه 3 ص 560) وحواشيه وقال فخر الزماني فيه انه رآه في لاهور 1025 وقد نظم مثنويا في قبال المثنوي للمولوي الرومي وعلى زنته وسماه (آگاه نامه) وترجم أيضا في (گلشن ص 345) وفى (روشن ص 583) سماه (كيفى شيرازي) (ديوان كيكاوس) راجع ديوان كاوس.
(6113: ديوان كيوان) الناظم لمنظومة (موش وگربه)) (1) في 941 بيتا، المطبوعة
بتبريز في 1262 مع مقدمة لشمس العلماء الگركانى، قال فيه ان كيوان معاصر لعبيد الزكانى أو مقدم عليه وقال مجتبى مينوى: انه غير صحيح، فان كيوان متأخر عن الزاكانى بما لا يقل عن ثلاثمأة سنة كما يظهر من سياق شعره هكذا جاء في مجلة (يغما: السنة 10: العدد 9 و 11).
(6114: ديوان كيوان قزويني أو شعره) للمولى عباس على ابن إسماعيل كيوان القزويني كان من المتصوفة وكان يلقب (منصور عليشاه) ثم رجع وكتب في قدحهم كتبا منها (رازگشا) المذكور في 10: 58 والف هو رسالة في أحوال نفسه وبعض شعره وطبع مع (عرفان نامه) له في 1348 في 148 ص.
(گ) (6115: ديوان گدا أو شعره) لگدا حسين المتخلص (گدا)) طبع نيف وثلاثون بيتا من تقريظه للجامع الشفائية المطبوعة 1303.
(6116: ديوان گدائى أو شعره) كان من شعراء بابر ميرزا ترجمه في (مجن 3 ص 83 و 258) وأورد شعره التركي (6117: ديوان گرامى أصفهاني أو شعره) واسمه أبو القاسم خان سافر إلى دهلي ومات بها. وقد يعرف بآقا بابا. أورد شعره في (گلشن ص 347).
(6118: ديوان گرامى بغدادي أو شعره) ترجمه معاصره سام ميرزا في (تس 5 ص 166) وقال قطعت اذنه بجرم ارتكبه تكلو خان، فذهب إلى شروان وقطع خبره.
(6119: ديوان گرامى تبريزي أو شعره) هو ابن سهوى المذكور في ص 479 وأخ رفعتي. ترجمه وأورد شعره في (گلشن 347) و (دجا ص 318) عن (صحف إبراهيم).
(6120: ديوان گرامى ترك أو شعره) واسمه حسن بيگ. كان من الأتراك كما في (نر 9 ص 289) و (گلشن ص 347) وفى (تش ص 20) سماه محمد حسين بيگ وأورد له الشعر الذي أورده النصر آبادي له. وهو غير حسن شاملو (صاحب السيف والقلم) المذكور في ص 243 وغير (سگ لوند) المذكور في ص 454 الذين خلط بينهما في (تش ص 12).
(6121: ديوان گرامى خوافى أو شعره) واسمه المير عبد الرحمان خان من امراء عالم گير پادشاه مات 1124 ترجمه وأورد شعره في (نتايج ص 606) و (روشن ص 583) عن (شمع انجمن) وتوجد نسخة من ديوانه في (بنگاله) وطبع ديوان گرامى بلاهور في 1932 م. في 216 ص. كما في فهرس انديا افيس. ص 109.
(ديوان گرامى دوره) راجع ديوان گرامى هروى.
(6122: ديوان گرامى كاشاني) واسمه مهدي قلى. عده في (تش ص 20) من امراء الأتراك وفى (نر 9 ص 295) سماه ملا گرامى وقال إن له غزليات ونظم (خمسة) أيضا وشعره خمسين الف بيت، فهو غير گرامى ترك.
(6123: ديوان گرامى كشميري أو شعره) هو ابن قبول كشميري المذكور في ص 875 وتلميذه مات في 1156 أورد شعره في (سرو ص 198) و (نتايج ص 607) (6124: ديوان گرامى هروى أو شعره) واسمه دوره بيگ. ترجمه الصادقي في (خص 7 ص 122) وقال كان يتولى المائدة (سفره چى) لعلى قلى خان في هراة وأورد شعره.
(6125: ديوان گربهء أصفهاني أو شعره) واسمه محمد مؤمن كان شاعرا هزالا معاصرا للشاه سليمان الصفوي. ترجمه وأورد شعره في (گلشن ص 347).
(6126: ديوان گربهء شوشتري أو شعره) كان من الظرفاء عند خوانين تستر ترجمه معاصره النصرآبادي في (نر 9 ص 407) وأورد بعض شعره.
(6127: ديوان گركانى) وهو أوحد الدين الگرگاني من قدماء الشعراء ترجمه في (مع 1 ص 482) وأورد قرب ثلاثين بيتا من شعره وأشار إلى ديوانه في قوله [كه جز ثناى تو بأشد طراز ديوانش] وكذا في (گلشن ص 348).
(ديوان گرگين بيك) سياوش سلطان وتخلصه رزمى كما مر.
(6128: ديوان گرمى بروجردي أو شعره) ترجمه وأورد شعره الصادقي في (خص 8 ص 296) وقال إنه من قصبة بروجرد التابعة لهمدان.
(6129: ديوان گرمى شيرازي أو شعره) واسمه محمد قاسم كان من أحفاد أهلي الشيرازي المذكور في ص 113 ترجمه وأورد شعره في (گلشن ص 348) قال ويعرف بملا گربه.
(6130: ديوان گريان شهر أبي) واسمه الملا محمد حسين بن الملا عبد الله الشهرابى من قرى اردستان بأصفهان. مر له (أنوار المجالس) و (تذكرة الحال) و (دوازده بند) وله (حيلة النساء) و (شرح حال) و (طريق البكاء) و (صومية) فرغ من تأليفه 1288
كما ذكره لنا المعلم الجيب آبادي.
(6131: ديوان گل بابا بلخي أو شعره) جاء شعره في (گلشن ص 348) وقال كان ماهرا في المعما واللغز والعروض والقافية.
(6132: ديوان گلبدن أو شعرها) هي بنت نيك اختر بابرشاه الهندي أورد شعرها في (گلشن ص 348) و (از رابعه تا پروين ص 190) عن (تذكرة الخواتين) وهي أخت گلچهره وگل رخ الآتيتين.
(6133: ديوان گلچهره أو شعرها) هي أخت گلبدن وبنت بابرشاه المذكور.
ترجمها وأورد شعرهما في (گلشن ص 348) و (تذكرة الخواتين) كما ذكر.
(6134: ديوان گلچين) لمحمد صادق المعروف بميرزاى گلچين طبع له (گلچين المدايح) في 1312 بطهران في 150 ص.
(6135: ديوان گلچين گيلاني) للدكتور مجلد الدين مير فخرائى طبع له بلندن في 1948 م منظومات (نهضت) و (مهروكين)) (6136: ديوان گلچين معاني) لأحمد بن علي أكبر ولد بطهران في 1295 ش. طبع له (گلزار معاني) انتخب فيه اشعار لمعاصريه. وله تعليقات على ميخانه طبعها بطهران في 1380 و (فهرست تذكرهاى فارسي) ترجمه وأورد شعره في (سخنوران نامى معاصر ج 2 ص 225) و (نخستين كنگرهء نويسندگان ص 85) و (تذكرهء علوي ص 19).
(6137: ديوان گلخنى قمي أو شعره) هو ابن أخت شهيدي القمي المذكور في ص 562 ترجمه شاه محمد القزويني في (مجتس 6 ص 297) وذكر شعره وقال إنه كان شرورا فأراد المير على شير اخراجه. وصرح الهروي في (لط 6 ص 161) بأنه صدر منه جرم قتل به في عصر السلطان حسين ميرزا. وترجمه سام ميرزا في (تس 5 ص 112) وقال إنه حدث هناك حرب قتل هو فيها واما خاله شهيدي القمي فقد أدرك المولى عبد الرحمان الجامي المتوفى 898 وكان لا يعتنى بالدرهم والدينار وبقى سنة في قزوين عند سلطان گيلان وبعده ذهب إلى السلطان يعقوب الذي توفى 896 وبعد موته ذهب إلى گجرات الهند، وكان حيا في 927 كما فصل ذلك القزويني في (مجتس 6 ص 297) وكذا في (هميشه بهار) و (علماى گيلان وقم ص 149) و (تش ص 234) وتوجد اشعاره في مجموعة برقم
305 عند (فخر الدين) وسماه في (روشن ص 585) گلخنى تفرشي وقال هجى السلطان حسين بايقرا لقتله محمد مؤمن، ففر من هرات وقتل بيد الازبكية. ومن ذمه لبايقرا قوله:
آرد زمانه واقعهء كربلا بياد * كان كافرى كه مؤمن دين را شهيد كرد آنجا يزيد آمد وكار حسين ساخت * اينجا حسين آمد وكار يزيد كرد (6138: ديوان گلرخ أو شعرها) هي بنت بابرشاه وأخت گلبدن وگلچهره المذكورتان في الصفحة السابقة أورد شعر هن في (گلشن ص 348) (6139: ديوان گلزار أصفهاني) واسمه رجب علي بن حسين ولد بأصفهان في 13 رجب 1302 وتوفى 19 رجب 1366 وتعلم الأدب على والده وصار عضوا في مجامع الأدب مثل (انجمن شيدا) و (انجمن دانشكده) وأورد الفت غزله في (دانشنامه) المطبوع 1342 وترجمه في (شعراى معاصر أصفهان ص 399) و (نامهء سخنوران ص 161) لا يزد گشسب وفى (انجمن 4).
(6140: ديوان گلزار فريز هندي أو شعره) واسمه فضل الله ولد بأصفهان في 1349 وله اشعار فكاهية طبعت في مجلات وجرائد أصفهان. ترجمه وأورد شعره في (شعراى معاصر أصفهان ص 401).
(ديوان گلزار قدس) اسم لديوان فيض الكاشاني المذكور في ص 853 كما نقل عن قطب الدين النيريزي.
(6141: ديوان گلشن) له القصيدة النونية العددية من الواحد إلى الأربعة رأيتها ضمن مجموعة عند السيد محمد الموسوي الجزائري اخذه معه إلى أهواز. وفيها قوله:
يكى از عكس رخسارش، دوم لعل گهربارش * سوم در وقت گفتارش، چهارم نرگس فتان (6142: ديوان گلشن آذربايجاني أو شعره) كان من شعراء القرن الحادي عشر ترجمه في (دجا. ص 318) نقلا عن (حديقة الشعراء).
(ديوان گلشن آزادى) راجع گلشن مشهدي.
(6134: ديوان گلشن احمد آبادي) وهو الشيخ سعد الله الگجراتى. كان ينسب نفسه إلى الزبير بن العوام الصحابي. جاء إلى شاهجهان ومات 1141 ترجمه في (نتايج
ص 606) وكذا أستاده في (سرخوش ص 96 و 6) وجاء شعره في (مسرت ص 544) و (حسيني ص 284) و (سرو ص 198) و (روشن 586) عن (شمع انجمن).
(6144: ديوان گلشن اردكانى) واسمه عبد الوهاب گلشن ايرانپور ابن الحاج محمد حسين بن محمد على الأردكاني ولد باردكان من نواحي يزد في رجب 1296 ومات بأصفهان في 27 رجب 1356 ودفن بتخت فولاد. له غير الديوان منظومتا (دلكش و يريوش) و (عقل وجنون) طبعا بطهران في 1325 ورسالات (سفر پنج روزه) و (آلمان نامه)) و (نخجير نامه) و (بهرام نامه) و (مناظرهء مرگ وزندگى) و (داستان مشروطيت) و (مناظرهء الكل وترياك) ونظم كليلة ودمنة أي (أنوار سهيلى) وسماه (گلشن آرا) توجد نسخته في (المجلس) كما في فهرسها 3: 630 كلها في 17700 بيت ونشر جريدة (اختر مسعود) بأصفهان من 12 جمادى الأولى 1338 إلى خمسة عشر سنة وطبع بعض شعره في بمبئي كذا ترجمه في (تاريخ جرايد إيران ج 1 ص 70) و (نامهء سخنوران ص 131) و (شعراى أصفهان ص 402) و (تش يز ص 326).
(6145: ديوان گلشن جونپورى) واسمه گلشن علي بن عطاء الله الأنصاري. ولد بجونپور في 1117 ومات 1200 وتلمذ على والده وثابت وشمس الدين فقير ومحمد على الحزين، وصاحب على قلى خان واله الداغستاني. ترجمه وأورد شعره في (نتايج ص 608) وفى (روشن ص 586) ان ديوانه خمسة آلاف بيت.
(ديوان گلشن راز) راجع (گلشن راز) وديوان شبسترى في ص 506.
(6146: ديوان گلشن شيرازي أو شعره) وهو الميرزا محمد على الشيرازي والد قاآنى المذكور في ص 857 وجد شيخنا الميرزا محمد تقي بن الميرزا محبعلى بن الميرزا محمد على المتخلص بگلشن قال في (مع 2: 426) أدركته في شبابي وهو كان من الشيبة محترما عند عظماء العصر. أصله من ايل زنگنة في كرمانشاه ثم نزل أصفهان ثم شيراز وأورد بعض شعره، وكذا في (فارسنامه 2: 150).
(6147: ديوان گلشن گلپايگاني أو شعره) وهو الميرزا محمد الخطاط بالنستعليق.
ترجمه وأورد شعره معاصره في (المآثر ص 214) و (انجمن 4) وفى (مع 2: 429) قال إن بينه وبين الشيخ البهائي جده، سبعة آباء علماه عرفاء.
(6148: ديوان گلشن لكهنوي) وهو راجه جيالال كايته أورد في (گلشن ص 349) شعره نقلا عن ديوانه.
(6149: 4 ديوان گلشن لكهنوي سنديلوى) واسمه رأى گلاب. تلمذ على قتيل.
أورد شعره في (گلشن ص 349) نقلا عن ديوانه الكبير.
(6150: ديوان گلشن مشهدي) واسمه على أكبر بن محمد بن بمانعلى اليزدي الأصل جاء جده إلى مشهد ونشأ هو هناك وطبع ديوانه بمشهد خراسان في 1372 بعنوان (ديوان گلشن آزادى) في 302 ص. مع فهرس ومقدمة في أحوال نفسه. وهو صاحب جريدة (آزادى) التي انتشرت من 1344 إلى 1357 ونفاه والى خراسان (دادور) إلى كلات ثم رجع. وله اشعار حماسية غير مطبوعة في ديوانه منها ما جاء في (تاريخ جرايد إيران ج 1 ص 147 148) في رثاء كلنل محمد تقي خان الذي قام في خراسان لحماية الدستور الإيراني فقتلته حكومة طهران. وترجم أيضا في (سخنوران نامى معاصر 2: 222).
(6151: ديوان گلشنى بردعي) إبراهيم بن محمد بن الحاج إبراهيم بن شهاب الدين البردعي. ولد بها 830 وتلمذ على عمه السيد علي ونزل تبريز وتلمذ على دده عمر روشنى وبامره بدل تخلصه (هيبتي) إلى (گلشنى) وخلفه بعد موته وبعد ظهور الشاه إسماعيل في 905 فر إلى مصر ونزل قبة المصطفى بالقاهرة، وبعد فتح مصر بيد السلطان سليم في 922 أكرمه. ثم نزل استانبول وبها مات في 840 وله قصائد عربية منها ما نظمه في قبال تائية ابن الفارض وديوانه يشتمل على الفارسي والتركي والعربي وله مثنوي (المعنوية الخفية) نظمه في 912 في أربعين الف بيت موجودة في (سپهسالار 187) وله (أزهار گلشن) موجودة في (المجلس) كما في فهرسها 3: 593 فارسية. وترجمه في (دجا ص 318 320) وذكر ديوانه في (كشف الظنون).
(ديوان گلشن يزدي) راجع گلشن اردكانى وگلشن مشهدي.
(6152: ديوان گلشنى شبسترى) التبريزي الفراء ترجمه سام ميرزا في (تس 5 ص 142) وقال إنه خياط الفراء في تبريز، وأورد شعره.
(ديوان گلشنى شبسترى) نائب القاضي في تبريز. ترجمه في (دجا ص 320) نقلا
عن (تحفهء سامى) وأورد له شعرا غير ما ذكره سام ميرزا لخياط الفراء، فلعله ترجمة أخرى ليست في نسخة التحفة المطبوعة. وان كان الظاهر اتحادهما.
(6153: ديوان گلشنى شيرازي أو شعره) كان خطاطا، ترجمه سام ميرزا في (تس 5 ص 157) كما في فهرسه المطبوع، ولكن في متن الكتاب (الكاشي) بدل (الشيرازي) والظاهر أنه من غلط النسخة، والكاشى غيره كما يأتي وقال إن الأطفال يتعلمون منه الخط وأورد شعره ولعله متحد مع ما بعده.
(6154: ديوان گلشنى شيرازي أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (گلشن ص 349) وقال سافر إلى الهند في عهد جهانگير.
(6155: ديوان گلشنى كاشاني أو شعره) كان بياع المشك أولا ثم غلب عليه شوق الشعر فسافر لزيارة العراق، ولما رجع مر إلى تستر فأهوى شابا هناك فبقى بها حتى اليوم كذا ذكره سام ميرزا في (تس 5 - 133) و (هميشه بهار) وراجع ديوان گلشنى شيرازي.
(6156: ديوان گل محمد نقشبندى) ترجمه وأورد شعره في (مقالات الشعراء ص 692) وطبع منظومة (الهى نامه) لگل محمد صاحب عالي في الهند في 1891 م.
(6157: ديوان گمنام تفرشي) وهو الميرزا حسين خان الملقب (مرصع پوش) رئيس الفرقة الذهبية باردبيل وحاكمها ومات هناك في أول رمضان 1334. وكتب محسن حالي أردبيلي المذكور في ص 226 رسالة في أحواله. طبعت في 1351 بشيراز وطبع ديوانه في 158 ص.
(6158: ديوان گمنام هندي) وهو محمد جمال الدين بن وحيد الدين بن محيي الدين من امراء بهو پال. أورد شعره نقلا عن ديوانه في (روشن ص 588 593) مع الاطراء وقال إن عمره ثمانين سنة.
(6159: ديوان گنابيگم هندي) أو شعرها. هي بنت على قلى خان واله الداغستاني وزوجة اعتماد الدولة غازي. قال في (گلشن ص 350) انها لصغر جسمها لقبت به ب‍ (نه سيرى) وأورد شعرها في (از رابعه تا پروين ص 189) نقلا عن (تذكرة شعراء دكن) وفى (تذكرة الخواتين ص 158) ان لها اشعار فارسية وأردوية.
(ديوان گنجوى) راجع الگنجي وأبى العلاء الگنجي ونظامي الگنجوى.
(6160: ديوان گنجى آذربايجاني أو شعره) هو من شعراء القرن الثالث عشر ترجمه في (دجا 320) نقلا عن (حديقة الشعراء).
(6161: ديوان گنجى جرفادقانى أو شعره) كان معاصر النصر آبادي، وتوفى قبل تأليف تذكرته بسنة كما ذكره في (نر 9 ص 394) وأورد نيفا وعشرة من شعره وكذا في (گلشن ص 350).
(6162: ديوان گوهر آذربايجاني) أو شعرها. واسمها گوهر بيگم أورد شعرها في (دجا ص 320) عن (خيرات احسان ج 3 ص 47) و (از رابعه تا پروين ص 190).
وفى (أعلام النساء ص 1340) لعمر رضا الكحالة انها اشعر شواعر الفرس، وليس بصحيح.
(6163: ديوان گوهر أصفهاني أو شعره) وهو إبراهيم ابن إسماعيل الكوهپايه يى ابن حسن بن إسماعيل الاصفهان ولد بها في جمادى الأولى 1342 ونشأ بها وألف (علوم وعقايد) و (تاريخ تجديد حيات إيران) أورد شعره في (شعراى أصفهان ص 406) (ديوان گوهر خاورى) مر بعنوان دانش تبريزي طبع في 209 ص في 1322.
(6164: ديوان گوهر كرماني) الخطيب الطبيب بها ترجمه في (مع: ج 2 ص 429) وذكر عيادته له أوان مرضه بكرمان وانه توفى قبل سنين من تأليف (مجمع الفصحا) وأورد ما حضره من قصيدته المصنوعة التي نظمها في معارضة عبد الواسع الجبلي والأمير خسرو الدهلوي.
(6165: ديوان گوهر قاجار) هي (شمس الشعرا) الحاجية گوهر بنت موسى خان قاجار وأمها طيفون بنت الفتح عليشاه. طبع ديوانها بطهران في 1319 1320 بأمر احمد خان فاتح الملك وبخط إسماعيل بن أحمد الخوانساري، ويقرب من ستة آلاف بيت، يشتمل على الغزل والقصايد في المدايح والمقطعات والمثنويات والترجيعات والرباعيات وغيرها، بعنوان (گوهريه) ترجمها في (خيرات حسان) وقال كانت عالمة بالنجوم والأدب وغيرهما، وعنه اخذ في (از رابعه تا پروين ص 191) وقال إنها تلمذت على القاآنى وانها اشعر شواعر الفرس، ولكنه ليس بصحيح أيضا.
(6166: ديوان گوهر مدراسى) وهو محمد باقر خان من قوم نايطه. ترجمه وأورد
شعره في (نتايج ص 609) قال ومات في أواخر القرن الثاني عشر. يوجد ديوانه في (المجلس) كما في فهرسها 3: 393 مصححة بقلم الشاعر نفسه، كلها في الف بيت.
(6167: ديوان گوهرى) اسمه (الذريعة الرضوية) كما ذكر في ج 10 ص 30 ويوجد عند (الملك).
(6168: ديوان گوياى أصفهاني) واسمه الميرزا صادق ابن أخ المير أبي المعالي وزوج ابنته. هاجر إلى كاشان وبها توفى كما ترجمه النصرآبادي في (نر 5 ص 112) وأورد بعض شعره.
(6169: ديوان گوياى بواناتى) كان من بوانات في نواحي شيراز واسمه الميرزا محمد قال النصر آبادي في (نر 9 ص 401) انه وأخويه كانوا من خواص الميرزا ملك المشرفي وتعلموا منه صنايع جيدة وسافر هذا إلى الهند ورجع وسافر ثانيا إليها ومات بها. وديوانه يقرب من أربعة آلاف بيت.
(6170: ديوان گوياى تبريزي) واسمه كامران ميرزا واسم أخيه داراب (جويا) المذكور في ص 212 قال في (دجا ص 320) ان له ديوان ومثنوي. وطبع ديوان گويا بلاهور باسم (بندگى نامه) في 32 في 1912 م إلى 1920 م. أربع مرات كما في فهرس انديا أفيس ص 109.
(6171: ديوان گوياى لكهنوي) واسمه فقير محمد خان حسام الدولة الأفغاني.
مات 1265 له ديوان بالأردوية. وله (ترجمة كليله ودمنه).
(6172: ديوان گيسو دراز) السيد محمد بن يوسف الحسنى الدهلوي من الصوفية الچشتية بدهلى وخليفة محمود چراغ دهلي. ترجمه في (روشن ص 310) و (طرايق الحقايق 3: 310) وقال في (شاهد صادق) انه مات 825 وجاء تاريخ وفاته في (مسرت ص 389) هكذا:
عالمي را كشيد ازچه آز * بر سنهاى گيسوان دراز سال نقلش كه همچو لولوسفت * عقل مخدوم دين ودنيا گفت جمع ديوانه تلميذه السيد محمد كما ذكر في (روشن ص 310).
(ل) (ديوان لائق) راجع ديوان لايق كما يتلفظون به.
(ديوان لارى) مر بعنوان إبراهيم لارى.
(6173: ديوان لاطف تبريزي) واسمه مشهدي عسكر من شعراء القرن الثالث عشر وغزلياته بالتركية كما في (دجا ص 321) عن (حديقة الشعراء).
(6174: ديوان لاغر سيستاني) وهو القاضي احمد لاغر وأخ القاضي تنبل. مات في 958 كما في (گلشن ص 351) وقال إن وجه تسميته وتسمية أخيه صغر جثته وكبر جثة أخيه. وقال في (تس 4 ص 70) انه كان قاضيا بسيستان وكان هناك قاض آخر عظيم الجثة يعرف (قاضي فريه) وأورد شعره وقصصا عن قضائه بسيستان.
وترجمه في (تش ص 81) وعنه في القاموس التركي ثم الريحانة. وقد رأى سنگلاخ نسخة من ديوانه بخط مختار بيگ القزويني (مختار الخطاطين) فذكره في (امتحان 2: 267) وأخرى بخط أبى تراب الأصفهاني الخطاط فذكره فيه (2: 7) (ديوان لالاى غزنوى) كما ترجمه في (نفحات ص 389) مر بعنوان (رضى لالا) في ص 374.
(6175: ديوان لاله خاتون كرماني) هي صفوة الدين بنت قطب الدين محمد الكرماني القره ختائى. حكمت على كرمان بعد والدها مدة كما في (تش ص 350) و (نتايج ص 612) وجاء شعرها أيضا في (تذكرهء كاظم) الموجودة في (المجلس) كما في فهرسها (3: 161) وفى جنگ برقم 2446 في مكتبة جامعة طهران كما في فهرسها 9: 1145 وفى (گلشن ص 352) وترجمتها فروغ حكمت في مقالة في مجلة (إيران وآمريكا) ج 3 العدد 1: 14.
(6176: ديوان لالى سبزواري أو شعره) قال في (تش ص 80) انه أخ كلان
سبزواري وأطرى فضله واسمه مير خورد.
(6177: ديوان كلان همداني أو شعره) واسمه حسن بيگ قال في (گلشن ص 352) انه مات 1002 وأورد شعره.
(6178: ديوان لامع نسفي أو شعره) كان من طلاب العلوم وخطاطا بالنسخ التعليق. أورد شعره النصرآبادي في (نر 10 ص 440) (6179: ديوان لامع همداني) وهو الميرزا نورا ابن القاضي نصيرا كان والده قاضي بغداد من قبل الصفوية فلما فتحها السلطان مراد أحرقه حيا. أورد شعره في (نر 9 ص 321) وقال كان لامع مدة في كرمانشاه بخدمة الشيخ علي خان ثم عزل فجاء إلى أصفهان وفي (هميشه بهار) و (تغ 116) و (حسيني ص 370) و (سرخوش ص 97) أوردوا شعره ولم يعرفونه وجاء شعره في (كنوز الشعراء) الموجود بجامعة طهران كما في فهرسها 9: 1090 وطبع ديوان لامع في بمبئي.
(6180: ديوان لامعى أكبر آبادي) كان من شعراء بهادر شاه بدهلى وديوانه في 3000 بيت كما في (گلشن ص 352) وسماه في القاموس التركي بالشيخ جمال الدين كما في (ريحانة الأدب).
(ديوان لامعى جرجاني) راجع لامعى گرگانى كما يتلفظون به.
(6181: ديوان لامعى دهلوي أو شعره) من شعراء عهد جهانگير پادشاه بالهند (1015 1037) أورد شعره في (گلشن ص 353) ولقبه (قلندر) وعنه في القاموس التركي ثم الريحانة.
(ديوان لامعى كرماني) راجع لامعى گرگانى.
(6182: ديوان لامعى گرگانى) وهو أبو الحسن بن محمد بن إسماعيل (1) الدهستاني الجرجاني من شعراء نظام الملك وزير ملكشاه السلجوقي وكان ملازم حجة الاسلام الغزالي. ولقبه بعض (بحر المعاني) وناظر سوزنى وعمعق وجمالي ومات في عهد سنجر بسمرقند. ترجمه في (تش ص 155) و (تغ 116) و (مع 1: 494) وحواشي چهار مقاله للقزويني. وجاء شعره في (المعجم في معايير اشعار العجم) و (هميشه بهار)
وطبع ديوانه سعيد النفيسي بطهران في 1369 في 224 ص. مع مقدمه له في أحواله طبعها سابقا في مجلة (آينده 1: 367). وفى بعض الموارد نسب إلى كرمان.
(6183: ديوان لاهجى) ولعله هو فياض لاهجى المذكور في ص 852 وله (سام وبهرام) منظومة غرامية نظمها للشاه صفى. توجد ضمن مجموعة 7551 في (مجلس الشيوخ) بطهران وجاء شعر المير لاهيجى في (مسرت ص 517).
(6184: ديوان لاهوتي تفرشي) للميرزا مهدي بن وكيل لشكر مصطفى الحسيني التفرشي نزيل طهران والملقب (بدايع نگار) والمتخلص لاهوتي. ولد 1279 وتوفى بطهران. له (افتضاح الكافرين) و (بدايع الأنوار) و (بديعية) و (بدايع مهدويه) و (بدايع الاحكام) و (بدايع الاسرار) و (رياض المنجمين) و ((لاهوتية) وديوانه في عشرة آلاف بيت. طبع منتخباته لعلى ملهمى بطهران في 1346 في 320 ص.
(6185: ديوان لاهوتي كرمانشاهى) واسمه أبو القاسم ولد بكرمانشاه في أوائل القرن الرابع عشر وبعد قتل الشيخ محمد الخياباني بتبريز في 1338 حكم عليه بالاعدام ففر إلى تاجيكستان ونصب وزيرا للمعارف هناك وتزوج هناك ومات في 25 اسفند 1335 ش. طبع له هناك (أدبيات سرخ) في 1346 وأعيد طبعه في 1361 بطهران في 20 ص. و (درفشان) و (هزار مصرع) في 1935 م. و (لآلى لاهوتي) و (إيران نامه) وطبع منتخب ديوانه في تبريز وطهران مكررا وترجم في مجلة سخن ج 3: 311 وپيام نو ج 2.
(ديوان لاهوري) راجع أبا البركات اللاهوري ومنعم اللاهوري.
(6186: ديوان لايق بلخي أو شعره) أورد شعره معاصره النصر آبادي في (نر 10 ص 441) وكذا (حسيني ص 371) وقال كان في خدمة سبحان قلى خان حاكم توران (ديوان لايق هندي) لمحمود على صاحب مر بعنوان بياض أهل ماتم.
(6187: ديوان لبيبى خراساني) من قدماء الشعراء يستشهد باشعاره في كتب الفرهنك كما ذكر في ترجمته في (مع 1 ص 494) وبعضها أورده أبو الفضل البيهقي في تاريخه. ثم جمعها محمد دبير سياقي وطبعها في 1334 ش. مستقلا مع مقدمة في أحواله ضمن مجموعة (گنج بازيافته) وتوجد بعض شعره في جنگ برقم 2446
في مكتبة جامعة طهران كما في فهرسها 9: 1145.
6188: ديوان لبيد) أبى عقيل ابن ربيعة بن مالك بن كلاب العامري الشاعر المجيد المشهور أحد الشعراء الناظمين للمعلقات السبع مطلع معلقته:
عفت الديار محلها فمقامها * بمنى تابد غولها فرجامها كان أحد الفرسان في الجاهلية وأدرك الاسلام عمر طويلا وتوفى عام 41 وطبع ديوانه الصغير المترجم إلى الألمانية ترجمه في (رياض العلماء) في حرف اللام من القسم الأول وحكى قول رسول الله (ص) في حقه. أفضل كلمة قالها قائلكم لبيد قوله:
الا كل شئ ما خلا الله باطل * وكل نعيم لا محالة زائل ويضرب بشعره المثل فيقال:
ولولا الشعر بالعلماء يزرى * لكنت اليوم اشعر من لبيد قال ابن النديم في ص 224 لبيد بن ربيعة العامري عمل شعره أبو عمرو الشيباني والاصمى والطوسي وابن السكيت والمطبوع منه هو جمع الطوسي طبع على الحروف بمدينة وينا 1880 م.
(6189: ديوان لذتي كشميري أو شعره) واسمه الملا مهدي على. أورد شعره في (حسيني ص 285) وفى (تغ 116) انه تلميذ فيضى، وفى (روشن 595) انه مات 1005.
(6190: ديوان لذتي همداني أو شعره) واسمه حسن بيگ. سافر إلى الهند في عهد أكبر شاه أورد شعره في (گلشن ص 353) وتوجد شعره في جنگ رقم 2446 في جامعة طهران كما في فهرسها ج 9: 1145.
(ديوان لر) راجع على قلى خان.
(6191: ديوان لسان دنبلى) وهو الميرزا حبيب الله الخويي الدنبلي المتوفى بمشهد خراسان في 1312 كان من مريدي جلال الدين محمد مجد الاشراف الذهبي بشيراز سكن مدة بشيراز وبوشهر. له اشعار كثير يتخلص في بعضها (حبيب) وفى بعضها (تنبل مولا) ولما لقبه مجد الاشراف (لسان الولاية)) تخلص (لسان) وقد جمع تخلصاته في شعر فقال:
خواهد حبيب تنبل مولا زفيض رب * جان را أسير حب تو در سلسل ذهب وله منظومة (ابكار خيال) قصة تاريخية في أربعة آلاف بيت موجودة في (المجلس) كما في فهرسها (3: 140). ولعله متحد مع حبيب المذكور في ص 229.
(ديوان لسان الغيب) مر بعنوان حافظ شيرازي.
(6192: ديوان لسان الواعظين تربتي) وهو الحاج ملا عبد الكريم بن محمد على طبع له منظومة (نان وسركه) في 1307.
(ديوان لسان يزدي) راجع محرم يزدي.
(ديوان لساني) اسمه (سهو اللسان) يذكر في حرف السين باسمه وانه دونه تلميذ لساني وهو شريف التبريزي من اشعار فيها ركاكة بعضها من نظمه وبعضها من نظم غيره، وبعضها من نظم أستاذه لساني وسماه (سهو اللسان) ونسبه إلى لساني على سبيل الظرافة واعتذر بعد ذلك عن أستاذه. وأكثر اشعاره ليس للساني كما ذكره سام ميرزا في (تس 5 ص 104) ومر ديوان شريف التبريزي.
(6193: ديوان لساني شيرازي) واسمه عبد العزيز كما في (تغ ص 117) العارف المستجاب الدعوة كما وصفه الصادقي في (خص 8 ص 132) وأورد نيفا وسبعين بيتا من شعره وذكر انه توفى بتبريز ودفن في جوار باباحسن. وترجمه القاضي في الورقة الأخيرة من (مجالس المؤمنين) وأورد تمام قصيدته المبسوطة في مدح أمير المؤمنين وذكر انه يوم تسخير السلطان سليمان العثماني لتبريز كان مشغولا بتعقيب الصلاة في جامعها فلما علم بوروده سجد ودعى في سجوده لتعجيل موته فتوفى حالا في السجدة وحكى القول بان أشعار لساني تزيد على مأة الف بيت غير ما نسبه إليه تلميذه شريف التبريزي وسماه (سهو اللسان) وأورد النصر آبادي في (نر 13 ص 469) من شعر المولى لساني تاريخ فوت السلطان حسين ميرزا بايقرا في 911.
چه سال فوت وى از پير عقل جستم گفت: * (هزار حيف زسلطان حسين بايقرا) وترجمه في (خز ص 398) وذكر انه دفن بسرخان في 941 وأورد قرب عشرة أبيات من شعره وكذا في (حسيني ص 284) وذكر قصة غرامه في التذاكر مثل (تش 292) و (فارسنامه 2: 150) و (هفت 262) و (مجتس 6 ص 160) و (تس 5
ص 104) و (روشن 595). و (نتايج ص 611) وجاء شعره في مجموعتين موجودتين في مكتبة جامعة طهران كما في فهرسها (9: 1090 و 1145) ونسخة ناقصة من ديوانه في (بنگاله) ونسخة في (سپهسالار) كما في فهرسها 2: 666 وفى (تغ 117) أورد رجلا باسم لساني كاشاني.
(6194: ديوان لساني لاهوري) واسمه علي نقي بن قاسم بن فضيلت تلميذ المولوي محمد عوض والشيخ على الحزين سكن عظيم آباد وديوانه في عشرة آلاف بيت. أورد شعره في (گلشن 537).
(ديوان لطفعلى آذر) مر بعنوان آذر ومر ابنه شرر وابنه اخگر في ص 509 وترجم في (نتايج ص 86) أيضا.
(6195: ديوان لطفعلى افشار) حفيد قاسمخان الافشار ترجمه النصرآبادي في (نر 2 ص 33) وذكر انه تلمذ في المعقول على المولى رجب على التبريزي الحكيم من تلاميذ المولى صدرا. وأورد بعض شعره وكذا في (گلشن ص 354).
(ديوان لطفعلى بروجردي) المشهدي المولد العارف السياح. ترجمه في (الطرائق ج 3 ص 113) وذكر ان له مثنويات أورد بعضها مع إحدى رباعياته. قال وتخلصه (خاكى) كما مر في ص 281.
(ديوان لطف علي شيرازي) ابن الآقا على المدرس بها، ترجمه في (الطرائق ج 3 ص 157) نقلا عن (تذكرة دلگشا) تأليف الحاج على أكبر النواب أخ لطف علي المذكور، وذكر بعد اطرائه انه توفى 1266 وأورد بعض اشعاره. قال وتخلصه (فكار) كما مر في ص 844.
(ديوان لطف علي شيرازي) راجع صورتگر في ص 620.
(6196: ديوان لطفعلى بيك چركس) ابن إسماعيل بيگ ترجمه النصر آبادي في (نر 2 ص 44) وأورد قطعته التي طلب فيها تخلصا بعد تركه التخلص الأول له وهو (نجيب) وترجمه الحزين في تذكرته (ص 83) وقال إن ديوانه في أربعة آلاف بيت ومات 1120 بأصفهان. ويوجد شعره في جنگ في جامعة طهران كما في فهرسها 9: 1090.
(6197: ديوان لطفعلى نواب) الهندي. طبع له منظومة (داستان سليمان).
(6198: ديوان الشيخ لطف الله) البحراني ابن محمد بن عبد المهدى بن لطف الله بن علي البحراني الذي صحح بعض اجزاء شرح النهج لابن أبي الحديد الموجود هو في مكتبة (سپهسالار) كما في فهرسها ج 2 ص 48 وفرغ من التصحيح 15 شعبان 1164 وهو من الشعراء الراثين للحسين، الذين جمعهم حفيد هذا الشاعر وسميه وهو لطف الله بن علي بن لطف الله بن محمد بن عبد المهدى، وهم أربعة وعشرون شاعرا جمع مراثيهم هذا الحفيد في مجموعة في 1201 وهذه المجموعة بخط الحفيد موجودة عند الشيخ محمد على يعقوب الخطيب النجفي المعاصر.
(6199: ديوان قاضي لطف الله بخارى) المدرس في مدرسة عبد العزيز خان ترجمه النصرآبادي في (نر 10 ص 439) وأورد شعره (ديوان ميرزا لطف الله تبريزي) ابن الحاج شكر الله المتخلص (مخمور) ترجمه في (دجا ص 339) يأتي.
(6200: ديوان الشيخ لطف الله الجد حفصى) في رثاء الحسين. وهو ابن الشيخ علي بن لطف الله البحراني المذكور آنفا وهو المؤلف للمجموعة في 1201 وقد ادرج في المجموعة مراثي نفسه أيضا.
(6201: ديوان السيد لطف الله) ابن عطاء الله بن أحمد الحسيني الشجري النيشابوري أستاذ الشيخ منتجب الدين وتلميذ الشيخ أبى على الحسن بن محمد الطوسي. يشتمل على عشرة آلاف بيت كما ذكره تلميذه المنتجب في فهرسه.
(6202: ديوان لطف الله نيشابوري) ترجمه في (خز ص 397) وذكر انه كان مداح أمير تيمور گوركان. وله اشعار كثيرة في مدح ولده ميرانشاه وأورد بعض شعره وفى (مجالس العشاق ص 141) انه توفى 786 وفى (لب 5) و ((شاهد صادق) 810 قالوا ووجد في يده بعد موته كاغذ مكتوب فيه رباعية وانتقل من نيشابور إلى قرية اسفريس التي فيها (قدمگاه) المنسوب إلى الإمام الرضا، وعمر هناك بستانا يسكنها إلى أن دفن قرب جبل هناك. وترجمه في (مع ج 2 ص 29) وذكر ارادته لشاه نعمة الله الكرماني وموته في 786 وأورد بعض قصيدته في مدح أمير المؤمنين وترجمه أيضا في (تش 140) و (لس ص 417) و (تغ 117) و (روشن 596) وجاء شعره في (گلستان مسرت)
و (خيال ص 57) وتوجد نسخة من ديوانه بخط سيمى النيشابوري الشاعر المعاصر له في المكتبة (الملية) بطهران كما في (از سعدى تا جامى ص 559) ونقل عنه الشيخ آذرى في (جواهر الآثار).
(6203: ديوان لطفي أصفهاني أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (گلشن ص 354) و (هميشه بهار).
(6204: ديوان لطفي تاشكندى أو شعره) ترجمه في (مجتس 6 ص 164) وذكر تعشقه لشاب وأورد شعره فيه (6205: ديوان لطفي تبريزي أو شعره) وهو ابن عرفي (كمانگر) القواس (موزون الملك) ترجمه في (دجا ص 321) وأورد شعره في (گلشن 6 ص 355).
(6206: ديوان لطفي شيرازي أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (حسيني ص 285) و (ض ص 398) و (فارسنامه: 2 ص 150) وتوجد شعره في جنگ بجامعة طهران كما في فهرسها 9: 1145.
(6207: ديوان لطفي طهراني أو شعره): ترجمه وأورد شعره في (تش ص 216) وقال كان صرافا وكذا في (گلشن ص 355).
(6208: ديوان لطفي مشهدي أو شعره) ترجمه في (لط 2 ص 71) وذكر انه كان من ظرفائها وأورد شعره وكذا في (گلشن ص 355) و (مطلع 2: 441) و (تغ: 117).
(6209: ديوان لطفي منجم أو شعره) كان ماهرا في الشعر والنجوم. ترجمه وأورد شعره في (طبق 2 ص 501) و (تغ: 117).
(6210: ديوان لطفي نيشابوري أو شعره) كان صهر المولى قيدي. ترجمه معاصره النصر آبادي في (نر 9 ص 315) وأورد عدة من اشعاره ورباعياته وكذا في (تش ص 141) و (مسرت 234).
(6211: ديوان لطفي هروى) هو ملك الكلام في عصره بالفارسية والتركية عمر تسعا وتسعين سنة وفى أواخر عمره نظم قصيدة برديف (آفتاب) لم يقدر على تتبعه أحد كما وصفه مير على شير في (مجن 2 ص 49 وص 223) وقال إنه جمع الظاهر والباطن، وقد قرا على فاتحة حلت لي بها فتوحات قال وأنشأ مطلعا وأوصى إلى الجامي ان يتمه
غزلا في ديوانه ففعل. وله مثنوي في عشرة آلاف بيت. ويوجد ديوان لطفي هذا في مكتبة (سپهسالار) كما فصل ذلك في فهرسها (ج 2 ص 667) مدح في أوله شاهرخ ميرزا ابن تيمور گوركان الذي مات 850.
(6212: ديوان لطيف أصفهاني أو شعره) ترجمه معاصره في (مع 2: ص 430) وذكر ان اسمه الميرزا عبد اللطيف وأورد بعض هزلياته وقال في (گلشن ص 355) انه جاء إلى دهلي في عهد محمد شاه.
(6213: ديوان لطيف أصفهاني) البصري المتوفى بهراة ترجمه معاصر النصر آبادي في (نر 9 ص 395) وذكر انه كان أولا في لباس القلندرية فيقال له لطيفا قلندر، وهاجر من أصفهان إلى البصرة عند على پاشا وأورد بعض اشعاره.
(6214: ديوان لطيف خراساني هروى أو شعره) ترجمه معاصره في (مجتس 2:
394) وأورد رباعيه الظريف.
(6215: ديوان لطيف قزويني أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (گلشن ص 356).
(ديوان لطيف مراغي) وتخلصه زكى كاشغرى كما مر في ص 403 ترجمه في (دجا ص 321) وأورد رباعيه عن (گلشن ص 356).
(6216: ديوان لطيفي أو شعره) كان مزاحا وتوفى شابا. ترجمه في (مجن 2 ص 51 و 225) وأورد شعره.
(6217: ديوان لطيفي أردبيلي أو شعره) وهو شمس الدين محمد بن القاضي زاده الأردبيلي ابن القاضي الكبير المذكور في ص 868 و 869 و ج 10 وص 123.
(6218: ديوان لطيفي جونپورى) له ديوان ومثنوي في قبال الحديقة للسنائى سماه (منازل). أورد شعره في (گلشن ص 356).
(6219: ديوان لعلى بدخشاني أو شعره) كان يعرف بلعلي ميرزا ابن شاه قلى سلطان من امراء أكبر شاه ومصاحب الشيخ عبد القادر البديوانى صاحب (منتخب التواريخ) ترجمه وأورد شعره في (روشن ص 598).
(6220: ديوان لعلى تبريزي) للميرزا علي خان شمس الحكماء ابن الحاج آقا
ميرزا الإيرواني نزيل تبريز المولود بها 1261 والمتوفى بتفليس 1325. ترجمه في (دجا ص 321). طبع ديوانه في تبريز مرتين في 328 ص. بما فيه القصايد والرباعيات الفارسية والتركية والمراثي. وله اشعار اخر ذكر بعضها في تقويم تربيت وترجم أحواله في مجلة نشريهء دانشكدهء أدبيات تبريز في 1335 ش.
(6221: ديوان لقاى يزدي أو شعرها) وهي الأديبة الشاعرة اليزدية من أهل تفت اسمها فرخ لقا، كانت في تفت أواخر عصر الصفوية. ترجمها آيتي في (تش يز ص 327) وأورد بعض شعرها.
(6222: ديوان لقائي خراساني أو شعره) أطرى شعره في (مجتس 6 ص 155).
(ديوان لقائي خوارزمي) مر في ص 139 بعنوان بقائي.
(6223: ديوان لقائي سمرقندي أو شعره) ترجمه معاصره في (مجتس 4 ص 146) وأورد شعره وهو غير محمد عارف لقائي الذي الف تذكرة لشعراء ما وراء النهر تتميما ل‍ (مذكر الأحباب) تأليف نثارى، وسماه (مجمع الفضلاء) الفه في بلدة أندكان في 996.
(6224: ديوان لقائي لاهيجى أو شعره) كان من أبناء أعاظمها وتوفى شابا قبل اشتهاره ترجمة النصر آبادي في (نر 9 ص 337) وأورد شعره.
(ديوان لكنتى لاهوري أو شعره) واسمه ملا حيدر، وهو أخ (ناطق) و (أبكم) الشاعران قال في (گلشن ص 356) انه كان يتخلص أولا روانى أكبر آبادي كما مر في ص 385.
(6225: ديوان لوائي سبزواري أو شعره) كان من الصوفية سافر إلى الهند في عهد أكبر شاه وتقرب عنده ومات 979 أورد شعره في (گلشن ص 357).
(6226: ديوان لوائي قمي) واسمه بابا سلطان قلندر العارف بمصطلحات العرفاء. نصبه الشاه عباس (بابا) لتكية حيدر في شارع چهار باغ بأصفهان فمات قبل تأليف تذكرة النصرآبادي بعدة سنين. أورد شعره في (نر 9 ص 284) والريحانة و (تش ص 235) وله (مثنوي) أورد بعضه في (گلشن ص 357).
(6227: ديوان ملا لوحى أصفهاني) كان من المداحين والدراويش بأصفهان في أواسط عصر الصفوية وله اشعار في مدايح المعصومين وأكثر المداحين اليوم يقرؤن مدائحه. كذا وصفه النصرآبادي في (نر 9 ص 430) وأورد من قوله:
ايدل فضائل أسد الله طاعت است * مدح على وآل شنيدن عبادت است إلى قوله:
لوحى كسيكه مادح داماد مصطفى است * لوح دلش منيرچه صبح سعادتست وأورد شعره في (گلشن ص 357).
(6228: ديوان ميرلوحى) ترجمه النصر آبادي في (نر 9 ص 483) وقال قد ذكرنا أحواله في سلك الفضلاء، ثم أورد ثلاثة أبيات له في تاريخ وفات الشيخ البهائي آخره مصرع التاريخ [بهاء الدين محمد شدمه شوال از عالم] أقول: ليس في تذكرة النصر آبادي في قسم الفضلاء والسادات ذكر من هذا الرجل. ولعله كان في نسخة الأصل وسقط عن المطبوع منه الموجود عندنا، أو لعله هو ابن بنت الملا لوحى المذكور آنفا فيأتي بتخلصه (نقيبى) في النون.
(6229: ديوان لودى أو شعره) وهو شير علي خان بن علي أمجد خان (1060 1102) مؤلف (مرآت الخيال) المذكور في 4: 47. وكتابه هذا هو من مصادرنا في قسم الشعر والشعراء من الذريعة وقد رمزنا له بكلمة (خيال).
(6230: ديوان لوكرى أو شعره) وهو أبو الحسن علي بن محمد الغزالي اللوكرى شاعر الوزير أبى الحسن عبيد الله العتبى وزير السامانية بخراسان. وكان الشاعر من اكراد خراسان كما صرح به في شعره. ترجمه وأورد شعره العوفي في (لب 2: 15).
(6231: ديوان لوكرى) وهو أبو العباس فضل بن محمد المروزي اللوكرى الأديب الفيلسوف المتوفى 464 كما في (شاهد صادق) ترجمه في (تتمة صوان الحكمة ص 120) وقال إن له (بيان الحق بضمان الصدق) (1) وقصيدة فارسية مع شرحها وتعليقات ورسائل و (ديوان شعر) وقال في الحاشية ان شعره جاء في (اتمام التتمة).
وترجم أيضا في (المجالس 7) و (اللؤلؤة) و (الروضات) و (گاهنامه) والشهرزورى.
وقالوا انه اشترك مع الخيام والخازني في (زيج ملكشاهى).
(6232: ديوان لوندى قصه خوان أو شعره) ترجمه معاصره سام ميرزا في (تس 7 ص 189) وذكر انه بلغ عمره إلى تسعين سنة وأورد شعره.
(م) (ديوان مائل) يأتي بعنوان (مايل) كما يتلفظون به.
(6233: ديوان مولانا ماتمى) اسمه يار على التبريزي. ذكر في (بهش 2 ص 389) في ترجمة الشيخ فتح الله الذي توفى 920 انه رأى ماتمى الشيخ فتح الله بعد موته في المنام سأله عن أحوال الآخرة، فقرا عليه الشيخ فتح الله البيت من (گلشن راز).
چه ممكن كرد امكان برفشاند * بجز واجب دگر چيزى نماند ولو لم يذكر في المجالس شعر ماتمى لكن يكشف تخلصه عن شاعريته بل كونه ناظم المراثي بالخصوص.
(6234: ديوان السيد ماجد البحراني) ابن السيد محمد البحراني. ترجمه النصرآبادي في (نر 6 ص 161) وذكر ان والده السيد محمد المتمتع من أكثر العلوم توفى 1083 وولده سرابيه وفى هذا التاريخ مشغول بالقضاء في أصفهان. وتتبع كثيرا من الاشعار الفارسية والعربية ثم ذكر رباعيتين منها. والظاهر أنه المعاصر للشيخ الحر وشارح نهج البلاغة كما ترجمه في الامل مصرحا بقضائه بأصفهان.
(6235: ديوان السيد ماجد) الفقيه ابن علي ماجد بن هاشم بن علي بن المرتضى بن علي بن ماجد الحسيني الجد حفصي البحراني. ترجمه في (السلافة ص 500) وسرد نسبه كذلك وأطرى نسبه وعلمه وفضله وأدبه وأورد قرب سبعين بيتا من شعره وذكر وفاته في 1028 وما وقع في (اللؤلؤة ص 138) من وفاته في 1022 من غلط المطبعة.
ودفن بمشهد شاه چراغ بشيراز وترجمه الشيخ سليمان بن عبد الله الماحوزي المتوفى 1121 في رسالته في (أحوال علماء البحرين) وبعد ذكر نسبه والثناء البليغ له، قال هو أول من نشر الحديث بشيراز وتلمذ عليه أعيان العلماء كالمحقق الفيض والشيخ محمد بن الحسن بن رجب البحراني، والشيخ محمد بن علي البحراني، والشيخ زين الدين
علي بن سليمان البحراني والشيخ أحمد بن عبد السلام، والسيد عبد الرضا، والشيخ أحمد بن جعفر. وذكر اجتماع مع الشيخ البهائي وخروج الماء من السبحة التي كانت بيد الشيخ، وسؤاله من السيد عن الوضوء بهذا الماء ومنع السيد عنه بأنه ماء خيالي، إلى أن قال: وديوانه عندي بخط ابن خالي السيد حسين الكتكاني وفيه القصيدة الرائية في رثاء الحسين ورثاء السيد عبد الله القاروني ورثاء ابن (1) خاله السيد جعفر بن السيد عبد الرؤف وذكر غير ديوانه بعض تصانيفه الاخر منها (سلاسل الحديد) والرسالة اليوسفية والوجيزة البديعة ورسالة مقدمه الواجب وذكر الشيخ سليمان البحراني هذه الرسالة في تصانيف السيد ماجدين هاشم يشهد باتحاده مع السيد ماجد بن علي بن المرتضى صاحب رسالة الأصول الذي اجتمع الشيخ البهائي معه، ويثني عليه، وان ذلك نسبة إلى الجد كما استظهره أخيرا الشيخ الحر بعد ما عقد لهما ترجمتين في (الامل).
(6236: ديوان السيد ماجد القطيفي أو شعره) وهو ابن السيد هاشم الموسوي العوامي القطيفي (1279 1367) أورد بعض قطعات شعره في ترجمته بقلم الأستاذ محمد سعيد المسلم وطبع 1369 بعنوان (ذكرى السيد ماجد).
(6237: ديوان ماجد هندي أو شعره) وهو على حسين خان بهادر الملقب (تاج الامراء) وكان قد يتخلص (حسين) أيضا وتوفى شابا في 1216 وأورد شعره في (نتايج ص 689).
(6238: ديوان مالك الجهني أو شعره) هو مالك بن أيمن، من أصحاب الباقر ذكر ابن شهرآشوب في (المعالم ص 141).
(6239: ديوان مالك ديلمي) الموسيقار الخطاط. ترجمه الصادقي في (خص 8
ص 208) وذكر ان ديلم بيت كبير من اشراف قزوين، وانه كان خليقا خطاطا فاضلا شاعرا وأورد شعره. وترجمه في (دجا ص 322) وذكر أن أصله من تبريز نقلا عن تحفهء سامى لكني ما وجدت ترجمته في النسخة المطبوعة منه. هذا وقد رأى سنگلاخ نسختين من ديوانه فذكرهما في (امتحان ج 1 ص 199 و 206) وفى (تش ص 277) أنه كان يكتب أولا في مكتبة إبراهيم جاهي الصفوي وذهب معه إلى خراسان، ثم أحضره شاه طهماسب لكتيبة القصر في قزوين فمات بها في 969.
(6240: ديوان مالك بن نويرة) ابن حمزة بن شداد بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع التميمي المكنى بأبي حنظلة ترجمه أبو عبد الله محمد بن عمران المرزباني المتوفى 378 في (معجم الشعراء ص 360) وأورد شعره.
(ديوان مالميرى) راجع ديوان حسين مالميرى في ص 253.
(6241: ديوان مأنوس دزفولي) فارسي واسمه محمد بن نقي المساكي الدزفولي المتوفى 1300 فارسي في الف وسبعمأة وخمسين بيتا يوجد عنه السيد محمد علي امام بن السيد هبة الله الموسوي الدزفولي المعلم في مدرسة دبيرستان شرافت في بغداد.
(6242: ديوان مانى أصفهاني أو شعره) هو من شعراء القرن الرابع عشر وكان معاصر ميرزا إبراهيم الأصفهاني الشاعر المتخلص بساغر الذي توفى 1302 فاخرج مانى هذا مادة تاريخ وفاته [يكساغربده] ذكره في (المآثر ص 216).
(6243: ديوان ملامانى تربتي) الكاتب الخطاط. ترجمه في (مجتس 6 ص 167) وأورد شعره.
(6244: ديوان مانى شيرازي أو شعره) كان زارعا فترقى امره عند الشاه إسماعيل وصار من الامراء، فقتله أخيرا الأمير نجم ثاني. كذا ترجمه في (تش ص 292) و (هفت 276).
(6245: ديوان مانى شيرازي أو شعره) واسمه الشيخ أبو حيان الطبيب. ترجمه النصرآبادي في (نر 9 ص 383) وأورد شعره وقال إنه توفى قبل حال التحرير 1083 وجاء ذكره في (فارسنامه 2: 150) و (تغ ص 7).
(ديوان مانى كرماني) راجع راجى كرماني.
(6246: ديوان مانى مشهدي أو شعره) كان كاملا في الحسن والجمال، وحسن الخط وحسن الكلام. ترجمه في (مجن 3 ص 67 و 240) وأورد مطلعين من غزلياته وكذا في (مطلع 2: 442) و (تش ص 94) كان هو وأبواه كوازين مصورين.
(ديوان الماهابادى) راجع ديوان حسن بن علي في ص 239.
(ديوان ماهانى) هو الشاه نعمة الله ولى يأتي.
(6247: ديوان ماهر أكبر آبادي) اسمه في الاسلام محمد على ترجمه في (خز ص 414) وقال ملخصا: كان والده من الهنود، فولد، هو في أكبر آباد، وبواسطة والده عرفه الميرزا محمد زمان (چهل يك) الإيراني، ولما تفرس فيه الاستعداد تبناه محمد زمان إلى أن عرض عليه السلام وعرفه شرايعه فوصل استعداده حد الكمال واتصل بدارا شكوه بن شاهجهان وأمرائه مثل دانشمند خان اليزدي المتوفى 1081 وأنشأ مثنويا في مدح جهان آرا بيكم بنت شاه جهان وعرضه عليها بواسطة والدة عنايت خان المتخلص (آشنا) فنال منها بصلة خمسمأة روپية، ودخل أخيرا في طريقة الفقر إلى أن توفى 1089 وديوانه حاو للقصايد والغزليات والرباعيات والمقطعات والمثنويات وغيرها. وأورد قرب مأتي بيت من شعره ومنها مصرع تاريخ موت السيد المير عبد الرشيد الحسيني المدني التتوي المتوفى 1077 بقوله [سيد عبد الرشيد باد بفردوس پاك] وهو مؤلف (منتخب اللغات) المعروف بفرهنك رشيدي نسبة إلى مؤلفه السيد عبد الرشيد و (منتخب اللغات شاهجهانى) نسبة إلى من ألف لأجله. ترجم في (خز ص 414) و (سرو ص 112) و (خيال ص 205) و (نتايج ص 646) و (سرخوش ص 102).
(6248: ديوان ماهر دامغاني) اسمه على قلى الأردبيلي التبريزي المتخلص بماهر والماهر في كثير من الصنايع. كان قطاعا نقاشا خطاطا. وله الشعر اللطيف هكذا وصفه معاصره النصر آبادي في (نر 5 ص 141) وأورد قطعة ورباعيتين من شعره وترجمه في (دجا ص 323) بعنوان محمد قلى ماهر أصله من صحراء مغان نزل إلى أردبيل واشتغل فيها بالعطارة وأورد بعض شعره نقلا عن (سفينهء خوشگو) قائلا ان ديوانه مختصر مملو من الاشعار الجيدة أقول: مر (سفينهء خوشگو) بعنوان (تذكرهء خوشگو) في ج 4 ص 32 وظهر انه الف حدود 1161 وتذكرة النصر آبادي الف 1083 وهو كان
أقرب إلى عصر الناظم واعرف بأحواله وتنقلاته وصنايعه البديعة وفى (گلشن ص 358) قال جاء إلى أردبيل وتلمذ على الحاج إبراهيم وسكن مدة بتبريز.
(6249: ديوان ماهر گيلاني) وهو محمد سعيد رآه الحزين في رشت وقال كان عمره قد جاوز الثمانين وبعد هو نشط ينظم الشعر. وله ديوان كبير كذا في (تذكرهء حزين ص 110).
(6250: ديوان ماهر هندي) للسيد مهدي حسين بن علي حسين بن حسين بن دلدار على النقوي اللكهنوي المتوفى بها 1316 وهو بالأردوية مطبوع في الهند. قال السيد علي نقي النقوي المعاصر ان الناظم كان من تلاميذ الشاعر المتخلص (أسير)) السابق ذكره.
(6251: ديوان ما هي جلاير أو شعرها) قال في (گلشن ص 359) انها كانت أخت ملا نثارى التبريزي معاصر الشاه عباس. أورد شعره في (مسرت ص 229) و (خص 8 155) (6252: ديوان مايل آشتيانى) الميرزا محمد علي بن الميرزا كاظم الآشتياني القمي الطهراني مستوفى الممالك ومن فحول الأدباء والشعراء ذو اليد الطوطي في النظم والنثر كان منصوبا من قبل نائب السلطنة عباس ميرزا لخدمة ولده السلطان محمد شاه الغازي الذي جلس للملك 1250 وهو توفى قبل جلوسه ترجمه في (مع ج 2 ص 484) وأورد مأة ونيف وخمسين بيتا من قصايده في مديح السلطان ونائب السلطنة والمعصومين.
(6253: ديوان مايل استرآبادي أو شعره) واسمه إسماعيل بيك الطهراني الاسترآبادي.
ترجمه معاصره في (تش ص 408) و (گلشن ص 359).
(6254: ديوان مايل أصفهاني أو شعره) واسمه الشيخ رحيم وكان تلميذ درويش مجيد الطالقاني كما ذكره معاصره في (مع 2: 447).
(6255: ديوان مايل افشار) واسمه الميرزا حسن. كان في الوزارة الخارجية في عهد ناصر الدين شاه وسكن مدة ببندر لنگة وكان هجاء كما ترجمه في (المآثر ص 207) و (انجمن 3) ويوجد ديوانه عند يحيى دهخدا بطهران يشتمل على خمسة آلاف بيت. أوله: [مايل افشار كورا كردگار.] (6256: ديوان مايل تاشكندى أو شعره) كان معاصر السلطان حسين ميرزا كما في (حسيني ص 320) و (گلشن ص 360) وفي (حسيني) سماه ما يلي.
(6257: ديوان مايل تويسركانى) واسمه يد الله بن أبي القاسم بن حسين (مجنون) من شعراء القرن الحاضر ومدير جريدة (شفق سرخ) كما في تاريخ جرايد 3: 78 يوجد خمس صفحات من شعره في (نامهء فرهنگيان) الموجود في مكتبة المجلس بخط مؤلفه وهم خمسة وثلاثون شاعرا أكثرهم في طهران ذكرهم ابن يوسف في فهرس المكتبة 3: ص 693. ومات في 19 ارديبهشت 1329 ش. عن 63 سنة.
(6258: ديوان مايل دهلوي) المدعو بميرزا قطب الدين ترجمه معاصره النصر آبادي في (نر 13 ص 448) وذكر ان له (ساقى نامه) وأورد بعضه وبعض غزلياته في نيف وعشرين بيتا وترجمه في (مفتاح التواريخ ص 435) وذكر أنه ابتلى بالجنون فترك المنصب وجاء إلى شاه جهان آباد وبها توفى في شهر رمضان 1108 بعد موت ملا ناصر على وأرخ وفات محمد عاكف.
(6259: ديوان مايل شاملو أو شعره) ذكره في (تش ص 20) واسمه قليچ، وكان في القرن الحادي عشر.
(6260: ديوان مايل شيرازي) واسمه ملا مهدي معلم الأطفال وقاري التعزية بها.
ترجمه في (عم ص 566) ونقل عن ديوانه. وكذا في مجلة (ارمغان 14 319).
(6261: ديوان مايل طهراني) واسمه الميرزا حبيب الله وهو أيضا من الشعراء المذكورين في (نامهء فرهنگيان) لعبرت الموجود في (المجلس) وأورد فيها خمس صفحات من شعره.
(6262: ديوان مايل لكهنوي أو شعره) واسمه مدد علي بن محمد على كرورى من اعمال لكهنو. ترجمه وأورد شعره في (گلشن ص 360).
(6263: ديوان مايل مشهدي أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (مطلع 2: 442) و (گلشن ص 359).
(6264: ديوان مايل همداني أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (گلشن ص 360).
(6265: ديوان مايل هندي أو شعره) وهو المير شير علي بن دايم على اليوهارى الهندي كان ينتسب إلى السيد حسام الحق أورد شعره في (گلشن ص 359). وطبع ديوان مايل في الله آباد في 1889 م. في 213 ص.
(6266: ديوان مايل هندي أو شعره) واسمه غلالام محيي الدين أورد شعره في تاريخ تأليف (نتايج الأفكار) تأليف (قدرت)) في 1258 في (نتايج ص 796).
(6267: ديوان ما يلي أردبيلي) ترجمه معاصره الصادقي في (خص 8 243) المؤلف 1010 وذكر مهارته في الطنبور وأورد شعره، ونقل عنه في (دجا ص 323).
(6268: ديوان ما يلي اسفراينى) ترجمه في (مجن 3 ص 73 و 248) وأورد شعره (ديوان ما يلي شيرازي) راجع ما يلي نيريزى.
(6269: ديوان ما يلي كاشاني أو شعره) كان من ساداتها ترجمه وأورد شعره في (تش ص 247).
(6270: ديوان ما يلي نيريزى) كان فاضلا عالما بالسياق والاستيفاء ولما تصدى الميرزا احمد الكفراني الأصفهاني خالصة شيراز وظلم الناس فشكوه إلى الشاه طهماسب ونظم ما يلي قصيدة شكوائية لامية، قرأها في مجلس الملك فامر باحقاق حقهم. ترجمه وأورد قصيدته في (هفت ص 199) و (خز ص 407) و (تش ص 298) ومنها:
أي كار جهانى شده از جور تو مشكل * مشكل كه رود نقش ستمهاى تو از دل هستند زبيداد تو ملكي همه در داد * تا چند به بيداد بود طبع تو مايل (6271: ديوان مايوس بخارى أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (نر 10 ص 437) وفى (گلشن ص 360).
(6272: ديوان مئى كلال) الگواليارى الهندي، من خدام جهانگير پادشاه. ترجم في (سرخوش ص 109) و (گلشن ص 487) ونقلا عن ديوانه.
(ديوان مبارك) من أحفاد السيد مبارك خان المشعشعي الحويزي وإلى عربستان ترجمه النصرآبادي في (نر 2 ص 29) وفى (مسرت 239) وتخلصه (مدهوش) كما يأتي.
(ديوان مباركشاه غورى أو شعره) مدح السلطان غياث الدين الغوري، وله (مدخل منظوم) ترجمه وأورد شعره في (تاريخ گزيده ص 825) و (تش ص 130) وسماه في (لب 6) الصدر الاجل مباركشاه بن الحسين المروردى مر بعنوان فخر الدين خوارزمي في ص 810 وله (آداب الحرب والشجاعة) طبع قسم منه في مجلة (اريانتال) وقسم آخر في مجلة (دانش 3).
(6273: ديوان مبتلا) وهو الميرزا كاظم والملقب (مردان علي خان) الكهنوي ابن محمد على خان بن كرم علي خان المشهدي. نزل آبائه الهند في عهد عالمگير وولد مبتلا بالهند في 1144 ونشأ بالكهنو وتعلم الخط والشعر ومات في أواخر المأة الثانية عشر وديوانه في أربعة آلاف بيت وله (نظم معاني) في تذكرة الشعراء. ترجمه وأورد شعره في (روشن ص 602).
(6274: ديوان مبدع تبريزي أو شعره) ترجمه النصرآبادي في (نر 9 ص 392) وذكر انه كان نزيل أصفهان مشغولا بالصنايع وأخيرا ذهب إلى بلاد الهند وانقطع خبره وأورد بعض اشعاره وترجمه في (دجا ص 324) نقلا عن تذكرة النصر آبادي و (گلشن ص 361).
(6275: ديوان مبشرى) وهو الدكتور أسد الله روئين مبشرى. ابن أبي القاسم (مبشر حضور) المولود 1288 ش. طبع له منظومات منها (پرتگاه) بطهران 1310 ش. في 53 ص.
و (منظومهء شب) بزنجان 1316 ش. وله (ترجمهء عبقرية محمد) في مجلدين و (روش نويسندگى).
(6276: ديوان مبكى) طبع له (مجمع البكا) نظما في المرائي بطهران 1331 في 199 ص.
(6277: ديوان مبهوت تبريزي) من شعراء عصر السلطان فتح علي شاه القاجار.
واشعاره بالتركية ترجمه كذلك في (دجا ص 324) نقلا عن (حديقة الشعراء).
(6278: ديوان متقى أصفهاني) من شعراء عهد الشاه عباس الثاني نقل عن ديوانه في (گلشن ص 361).
(6279: ديوان متقى رازي) وهو السيد المير محمد عوامل، من سادات رى. ترجمه سام ميرزا في (تس ص 41) و (تش ص 361) وأورد شعره في ذم مازندران. وقال اشتهر بعوامل لأنه كان يقرأ في صباه (عوامل النحو) ويوجد ديوان متقى في (بنگاله).
(6280: ديوان متكلم مروزي أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (هميشه بهار) و (مقالات ص 497).
(ديوان متكلم نيشابوري) مر بعنوان حسن نيشابوري في ص 246.
(ديوان المتنبي) مر ذكره في ص 44 بكنيته وهو أبو الطيب أحمد بن الحسين. ولد بالكوفة في محلة كندة في 303 وقتل بقرب النعمانية 354 ودفن هناك. ترجمه في الجزء الثامن والمجلد التاسع من أعيان الشيعة من ص 60 إلى ص 278 وبسط القول في حسبه ونسبه وعقد عنوانا لتشيعه ومذهبه وذكر كلمات القائلين بتشيعه وأورد اشعاره الدالة على تشيعه مثل قوله:
وتركت مدحي للوصي تعمدا * إذ كان نورا مستطيلا شاملا وطبع ديوانه باسقاط تلك الاشعار كما ذكر في ص 75 من (أعيان الشيعة) ولأبي محمد طاهر بن الحسين المخزومي (فتق الكمائم) في تفسير شعر المتنبي، كما في (تتمة اليتيمة) للثعالبي. وترجم المتنبي في (هفت 130) وتوجد نسخة من الديوان في مكتبة (لعله لي) وتصويره بجامعة طهران ونسخة بخط الجواليقي عند (فخر الدين النصيري) وترجمه الخطيب في تاريخ بغداد 4: 102 والروضات ص 61 وابن خلكان 1: 38 وكتب الدكتور حسين على محفوظ (از متنبي تا سعدى).
(ديوان المتوج) راجع ابن المتوج في ص 28.
(6281: ديوان متين أصفهاني) ترجمه في (خز ص 426) و (سرو ص 226) و (نتايج ص 665) و (روشن 604) نقلا عما كتبه بنفسه في ترجمته مختصرا ان اسمه عبد الرضا ابن الشيخ عبد الله بن عبد العالي بن حسين المالكي الأشتري النجفي هاجر والده إلى أصفهان وتأهل بها فولد له عبد الرضا المتخلص (متين) في عيد الفطر 1103 ولما بلغ العشرين سافر إلى الهند وبعد أربعين سنة أدرك من كان في طلبه وهو السيد محمد العارف النعمة اللهى وكان معاشه من الوزير بهادر جنك وبعده من أخيه شجاع الدولة وفى 1175 نزل بنكاله عند ناظمها قاسم علي خان وبها توفى أوائل شوال تلك السنة ثم أورد بعض ما اختاره من ديوانه المرتب من أوله إلى مقدار من رديف الدال وأورد شعره في (مسرت ص 255).
(6282: ديوان متين شيرازي أو شعره) واسمه آقا سعيدا ابن الخواجة عبد الكريم الشيرازي. ترجمه معاصره النصر آبادي في (نر 9 ص 384) وأطرى أخلاقه واشتغاله بالعلم في المدرسة وأورد بعض اشعاره.
(6283: ديوان متين كشميري أو شعره) واسمه محمد علي خان الكشميري مؤلف تذكرة الشعراء الموسوم (حياة الشعراء) وهو من مآخذ (خزانهء عامره) فيه الشعراء من 1125 إلى 1161 وأورد شعره في (گلشن ص 361).
(ديوان متين نجفي) راجع متين أصفهاني.
(6284: ديوان متين هندي أو شعره) وهو الملاجيون اللاهوري الخطاط بالنستعليق كان معلما، أورد شعره في (گلشن ص 362).
(6285: ديوان متين هندي) للنواب أسد علي خان الهندي المتخلص بمتين مر بعنوان (بياض متين) في المراثي الأردوية في ج 3 ص 170.
(6286: ديوان متينى تبريزي) ترجمه في (دجا ص 324) نقلا عن تحفهء سامى وأورد مطلع غزله. ولكني لم أجد في فهرس النسخة المطبوعة ولعله سقط من الأصل أو من الفهرس.
(6287: ديوان مثال تبريزي أو شعره) ترجمه في (دجا ص 324) وأورد شعره نقلا عن (صبح گلشن) وجاء في المطبوع من (گلشن ص 361).
(6288: ديوان مثال قهپايه يى أو شعره) واسمه تقيا. كان ملازم الميرزا مؤمن متولي مشهد الرضا بخراسان وبعد موته لازم مرتضى قلى خان متولي مشهد صفي الدين باردبيل، ثم لازم الميرزا على رضا شيخ الاسلام بأصفهان ولعله تجلى المذكور في ص 167 حتى مات مثال في 1076. أورد شعره النصر آبادي في (نر 9 397).
(6289: ديوان مثالي شيرازي أو شعره) وهو إبراهيم خان ابن كريم خان زند أورد شعره في (گلشن ص 362).
(6290: ديوان مثالي كاشاني) ترجمه سام ميرزا في (تس ص 164) وأطراه وذكر انه نظم ((جواب خمسهء نظامي) لكنه لم يوفق لاتمامه ثم ذكر مطلع غزله:
مده أي خضر فريبم بحيات جاودانى * من وخاك آستانش تو آب زندگانى وترجمه في (بهش 2 ص 395) وأورد هذا المطلع له لكنه لم يصرح بأنه كاشى ولا بنظمه لجواب الخمسة وفى (گلشن ص 362) انه كان قصاصا في عصر السلطان حسين الصفوي. وتوجد له منظومة (ليلى ومجنون) في (المجلس) يشتمل على 3220 بيت
كما في فهرسها 3: 636.
(ديوان مجتهد الشعراء) السيد حسين الطباطبائي الأصفهاني المتخلص (مجمر) يأتي ومر سحاب مجتهد الشعراء وقاآنى مجتهد الشعراء.
(ديوان مجد الأدباء) راجع ديوان ثريا طهراني في ص 184 وطبع ديوانه في 1312.
(6291: ديوان مجد الاسلام كرماني) واسمه فتح الله. طبع له منظومة (شهر خاموشان) أو (أوضاع عدليه) في 1308 ش في 90 ص.
(6292: ديوان مجد الاشراف) وهو السيد جلال الدين مجد الاشراف محمد بن الميرزا أبو القاسم الذهبي الشيرازي متولي مشهد شاه چراغ والمتوفى 1330 ومؤلف (تحفة الوجود) المذكور. طبع له مجموعة شعرية باسم (جلالية) بتبريز في 1320 في 210 ص.
(6293: ديوان مجد دزفولي أو شعره) وهو القاضي مجد الدين نشأ بدزفول وتلمذ على علمائها مثل السيد نعمة الله الجزائري. أطرى شعره وانشائه صديقه الحزين في تذكرته ص 43 وأورد شعره. وعنه اخذ ظاهرا في (گلشن ص 362).
(6294: ديوان شيخ مجد الدين بغدادي) نسبة إلى قرية يسمى (بغدادك) من نواحي خوارزم. من مشايخ العرفاء. ترجمه في (بهش 1 ص 319) وأورد شعره، وترجمه في (مع ج 1 ص 542) وذكر ان اسمه أبو سعيد شرف بن مؤيد بن أبي الفتح. غرقه في جيحون السلطان محمد خوارزمشاه في 606. وقد خلط رباعياته مع رباعيات أبى سعيد أبى الخير كما ذكره النفيسي في مقدمة (سخنان أبو سعيد ص 59 و 142) وترجم في (حسيني ص 302) و (النفحات ص 379) وقال في (تاريخ گزيده ص 492) انه أخ بهاء الدين البغدادي منشى السلطان تكش. وترجمه عباس زرياب خويى في مجلة يغما 7: 544 وقال صاحب الروضات في ص 445 انه رأى نسخة من الرسالة القشيرية بخط مجد الدين البغدادي وعليها إجازة نجم الدين الكبرى بخطه.
(ديوان مجد الدين بيهقي) مر بعنوان أبى البركات في ص 37 وترجمه في (لب 11).
(ديوان مجد الدين دايه رازي) كما جاء في (تش ص 216) والصحيح نجم الدين فيأتي في النون.
(6295: ديوان مجد الدين ساوجي) هو أبو الفضل محمد بن الميرزا فضل الله الساوجي
من ايل شاملو. ترجمه في (مع ج 2 ص 430) وذكر ان له في هذه السنة (1273) ثلاث وعشرون سنة، فيظهر انه ولده 1250 وأطراه مع قلة عمره، وقال إنه عديم العديل وذكر ان والده حي في التاريخ وانه كان معلم ظل السلطان في عصر الفتح علي شاه وأورد قرب مأتي بيت من شعره. أقول ان الحاج ميرزا أبا الفضل الساوجي أحد الأربعة المشتركون في تأليف (نامهء دانشوران) المطبوع مجلده الأول 1296 والمذكور أسمائهم في أوله والمظنون انه صاحب الديوان.
(ديوان مجد الدين سجاوندى) راجع السجاوندى في ص 431.
(6296: ديوان مجد الدين سرخكتى أو شعره) واسمه محمد بن عدنان الطبيب.
أورد شعره معاصره في (لب 7) وفى (گلشن ص 362) نسبه إلى سرخس.
(ديوان مجد الدين سنائى) راجع ديوان سنائى غزنوى في ص 471.
(ديوان مجد الدين صندلى) راجع صندلى في ص 618.
(6297: ديوان مجد الدين عزيزي أو شعره) وهو مجد الدين شرف الكتاب ابن الرشيد العزيزي كاتب علاء الملك. أورد شعره في (لب 6).
(6298: ديوان مجد الدين عيوقى أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (لب 11) وعنه في (مع 1: 541).
(ديوان مجد الدين فارسي) أورد شعره في (خيال ص 36) وقال كان ماهرا في النرد ونديما لاتابك سعد بن زنگى ومعاصر السعدي. وعنه اخذ في الريحانة، ولكن الصحيح انه مجد الدين همگر الآتي.
(6299: ديوان مجد الدين كاشى أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (بهش 2: 395).
(6300: ديوان مجد الدين نديم) وهو أبو المظفر بهزاد بن إسماعيل البسوى من أهل بسو من اعمال مراغه من طرف اشنويه. شاعر فاضل وشعره بالفارسية مليح، وكان في خدمة شهاب الدين سليمان شاه الايوائى ونظم (شاهنامه) وذيله. وبعد سقوط بغداد في 656 سكن مراغه عند الخواجة نصير وبها مات في 666 كما نقل عن ابن الفوطي في مجمع الآداب.
(6301: ديوان مجد الدين نسوي) واسمه محمد الپاييزى. قال العوفي في (لب 11)
رأيته في عام 600 بنسا وقد نظم (شاهنامه) باسم السلطان سكندر وفيها وقايع حروب خوارزمشاه وله رباعيات ذو وجهين.
(6302: ديوان مجد الدين همگر) أصله من يزد وسكن شيراز وصار (ملك الشعراء) لاتابك سعد بن زنگى (623 658) وكان نديمه ويلعب معه النرد حيث كان ماهرا فيه، ثم صار صدرا، ثم ذهب إلى أصفهان ومدح صاحب الديوان الجويني ورثاه في 683 ومات 695 كما في (شاهد صادق) أو 686 كما في شعر فخري (1) وكان ينتسب إلى بنى ساسان حيث قال:
هستم زنسل ساسان نز تخمهء تكين * هستم زصلب كسرى نز دودهء نيال وكان معاصرا لسعدى وكان خطاطا سريع القلم. قال آزاد في (خز ص 402) انه كتب تمام (سلجوقنامه) في عدة ساعات وكتب على ظهره قطعة تاريخه سلخ رمضان 669 وترجم مجد همگر في (لت 3) و (مع 1: 594) و (نر 14 496) وفى (خيال ص 36) سماه مجد الدين فارسي فتوهم صاحب (ريحانة الأدب) انه غير همگر فكررهما.
و (فارسنامه 2: 150) و (تاريخ گزيده ص 825) و (حسنى ص 310) وشعاع الملك في مجلة (ارمغان 14) والنفيسي في مجلة (مهر 2) وفى رسالة مستقلة. توجد نسختان من ديوانه في (المجلس) كما في فهرسها 3: 394 ونسختان عند (الملك) (ديوان مجد الشعراء) راجع شوريدهء شيرازي في ص 547 فإنه كان يلقب (فصيح الملك) (مجد الشعراء)).
(6303: ديوان مجد العلى خراساني) طبع له (پند نامه) أو (نصايح صديقه بدختر خود پوران دخت) في 8 ص. صغيرة مصورا في 1345 بطهران وفيها تصاوير برقم (محسن تاج بخش).
(6304: ديوان مجد مروزي) قال سنگلاخ في (امتحان 1: 194) انه رأى ديوانه بخط باباشاه حالي. ولعله مباركشاه غورى.
(6305: ديوان مجد نسائي أو شعره) وهو القاضي مجد الدين النسوي. ترجمه وأورد شعره في (لب 7) و (گلشن ص 363) و (تش ص 134).
(ديوان مجد همگر) راجع مجد الدين همگر.
(ديوان مجدود بن آدم) راجع ديوان سنائى غزنوى.
(6306: ديوان مجدي كردستاني) وهو مجد الدين عبد المجيد ملك الكلام بن محمد كريم. طبع له (منظومه مجديه) بطهران 1333 في 15 ص. ويوجد عند (الملك) (6307: ديوان مجدي همداني أو شعره) كان نزيل خراسان ترجمه معاصره الصادقي في (خص 8 ص 302) وأورد بعض اشعاره.
(6308: ديوان مجذوب تبريزي) شرف الدين ميرزا محمد بن محمد رضا التبريزي المتخلص بمجذوب من علماء القرن الحادي عشر ترجمه النصرآبادي في (نر 6 ص 192) بعنوان ميرزا محمد مجذوب وذكر انه مدرس الطلاب في تبريز. وله مثنوي (شاهراه نجات).
وذكر بيت التاريخ له مطابق 1068 [= شاهراه نجات دلها] وأورد عدة أبيات من المثنويات الثلاث له في بحر الخفيف والرمل والمتقارب. وترجمه في (دجا ص 326) و (گلشن ص 363) وذكر لقبه ونسبه كما مر وزاد بعض منظوماته الاخر منها ديوانه الذي فرغ من جمعه 1063 ومنها (التأييدات) في ثلثمأة وأربعة عشر بندا مملوا من المعارف والحقايق، وقد فرغ منه 1088 ويوجد عند (فخر الدين) ويوجد مجلد من مثنوي مجذوب في (المجلس) يحوي ثمانية آلاف بيت في التوحيد والإمامة ومدائح الأئمة الاثني عشر. ويوجد عند جلال الدين المحدث الأرومي بطهران ديوان مجذوب الحاوي لمدامح المعصومين واحدا بعد واحد. ويوجد ديوان غزليات مجذوب مثل غزليات الحافظ في مكتبة راجه فيض آباد على ما في فهرسها المخطوط في (المارى 6) وفى بعض الفهارس للمطبوعات انه طبع ديوان مجذوب التبريزي في حيدر آباد الهند.
ولمجذوب هذا ولد عالم جليل سماه باسم والده وهو الميرزا محمد رضا بن الميرزا محمد المجذوب، كان هو معاصر شاه سلطان حسين الصفوي وباسمه الف كتابه الذي سماه
(اتمام الحجة) بالفارسية (1) ونسخة من ديوانه في 3000 بيت عند السيد أبى الحسن الكتابي بأصفهان، وأخرى عند (فخر الدين النصيري) وأخرى بجامعة طهران كما في فهرسها 2: 68 ونسخة عند (الملك) وله الحاشية على المجلد الأول من تفسير الفخر الرازي.
(ديوان مجذوب عليشاه) راجع ديوان مجرم مراغه يى.
(6309: ديوان مجذوب عليشاه) وهو الحاج محمد جعفر بن صفر خان قره گوزلو الكبودر آهنگى الهمداني. ترجمه في (نور الابصار ص 45) وذكر بعض اشعاره في (ض ص 535) وترجمه في (مع ج 2: ص 450) وأطرى علمه وفضله وورعه وتقواه وأورد شعره.
طبع له (مرآة الحق) المطبوع أخيرا و (مراحل السالكين) بطهران 1331 ش.
في 164 ص. مع مقدمة في أحواله مأخوذة من (بستان السياحة). توفى بتبريز في ذي القعدة 1339 وخلفه نظام عليشاه احمد الكرماني المتوفى 1342. ويوجد من ديوانه نسختان عند (الملك).
(6310: ديوان مجذوب هروى أو شعره) واسمه المير حيدر. ترجمه وأورد شعره في (مجن 2 ص 28 و 202) وقال كان يسكن مقبرة المير فخر ودفن هناك وفى نسخة جاء اسمه صدر الدين.
(6311: ديوان مجرم أصفهاني) واسمه هادي بن محسن ابراهيمي الورنو سفادرانى من شعراء أصفهان. المعاصرين. ولد في أوائل القرن الحاضر، وطبع من اشعاره (مصيبتنامه) في 1500 بيت على الحجر بطهران ترجمه وأورد شعره في (شعراى معاصر أصفهان ص 412).
(6312: ديوان مجرم خوسفى أو شعره) واسمه الملا على أكبر. ترجمه وأورد شعره الآيتي في (قهستان ص 296) وقال دفن بمقبرة (پل قيامت) بخوسف.
(6313: ديوان مجرم شاملو) وهو مرتضى قلى خان بن سلطان حسن الشاعر الموسيقار الخطاط سافر إلى الهند ومات بها في 1020 وجمع ديوانه طبق وصيته التقى الأوحدي.
كذا في (گلشن ص 364) وعنه في القاموس التركي فالريحانة. وهو غير مرتضى
شاملو المذكور في ص 494 ظاهرا.
(6314: ديوان مجرم عظيم آبادي أو شعره) واسمه الشيخ غلام حسين والد الشيخ وجيه الدين (عشقي) وتلميذ شاه محمد (وفا) أورد شعره في (گلشن ص 364).
(6315: ديوان مجرم كشميري أو شعره) وهو الشيخ عبد الله حفيد الشيخ مسلم (صنعي) أورد شعره في (گلشن ص 364).
(6316: ديوان مجرم مراغه يى) وهو السيد الحاج مير سلام الله الموسوي المعروف بالحاج كبير آقا والملقب في الطريقة ب‍ (مجذوب عليشاه) المراغي والمتخلص في شعره (مجرم) ترجمه في (دجا ص 327) و (انجمن 4) وطبع ديوانه في الغزل والقصايد بتبريز في 1324 باسم (بحر الاسرار) في 147 ص.
(ديوان مجرم ورنو سفادرانى) راجع مجرم أصفهاني.
(6317: ديوان مجرم هروى) للمولى محمد الهروي الأصل المشهدي المسكن رأيت قصيدته في تولد أمير المؤمنين في الكعبة ونظمه لرواية قعنب المشهورة في الكتب بالفارسية يوجد منها قرب نيف وثلاثين بيتا ضمن مجموعة عند السيد محمد الموسوي الجزائري في النجف جمعها المولى حسن على المداح 1285 ثم الحق بها اشعار أخر في 1300.
(6318: ديوان مجرم يزدي أو شعره) واسمه الميرزا محمد. كان معاصر صاحب تذكرة (آفتاب عالمتاب). أورد شعره في (گلشن ص 364).
(6319: ديوان مجرمى أردبيلي) بالجيم. ترجمه كذلك في (دجا ص 327) وأورد شعره نقلا عن مجمع الخواص لصادقي، ثم ذكر بعده عدة أسماء كلها بالجيم مثل [مجروح، مجمر، مجنون] ولكن الموجود في المطبوع من كتاب الصادقي (خص 8 ص 234) محرمى بالحاء المهملة. وفى (گلشن ص 365) أيضا بالجيم.
(6320: ديوان مجرمى هروى أو شعره) ترجمه في (مجتس 6 ص 169) وذكر ان أكثر وقته يقضيها فيما وراء النهر وأورد شعره.
(6321: ديوان مجروح بنارسى أو شعره) واسمه عصمة الله بن عبد القادر اخترم في شبابه. أورد شعره في (گلشن ص 365).
(6322: ديوان مجروح جاجمونى أو شعره) كان تلميذ محمد مهدى شاه جهان آبادي.
أورد شعره في (گلشن ص 365).
(6323: ديوان مجروح مغانى) ترجمه في (دجا ص 327) نقلا عن (حديقة الشعراء) قائلا انه كان مناظرا مع السيد عظيم الشيرواني ومشاجرا له في الشعر.
(6324: ديوان مجلد خراساني أو شعره) ترجمه معاصره سام ميرزا في (تس 5 ص 165) وذكر انه مشغول بالتجليد وأورد شعره وكذا في (گلشن ص 365).
(6325: ديوان مجلسي أصفهاني أو شعره) وهو الملا مقصود على والد الملا محمد تقي المجلسي الأول وصاحب (شرح من لا يحضره الفقيه) كان له اشعار عرفانية يتخلص فيها (مجلسي) فاشتهرا ولادة باللقب. ولعله الآتي وتلميذ المحتشم.
(ديوان مجلسي أصفهاني أو شعره) كان من تلاميذ محتشم الكاشاني. سافر إلى الهند ومات بدكن في أوايل القرن الحادي عشر. أورد شعره وقصة غرامه في (نتايج ص 360) و (گلشن ص 365) ولعله هو مقصود على والد المجلسي المذكور.
(ديوان مجلسي خراساني أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (گلشن ص 365) وعنه في القاموس التركي ثم الريحانة. ولعله متحد مع الهروي.
(ديوان مجلسي هروى) واسمه السيد محمد الهروي كان تخلصه أولا (غريبى) وبعد اتصاله بمجلس السلطان حسين ميرزا بايقرا، غير السلطان تخلصه إلى (مجلسي) بملاحظة تخلص شاه غريب، كما مر في ص 787، وكذا في (گلشن ص 365) والقاموس التركي والريحانة.
(6326: ديوان مجمر أصفهاني) هو السيد حسين الطباطبائي الأردكاني الأصفهاني الملقب (مجتهد الشعراء) (1190 1225) طبع ديوانه 1312 بطهران في 302 ص.
مع مقدمة طبعه للحكيم الميرزا أبى الحسن الجلوة الطباطبائي الأصفهاني الذي توفى 1314 وتوجد منه ثلاث نسخ في مكتبة (المجلس) ذكر خصوصياتها في فهرسها 3: 396 وأورد قرب خمسمأة بيت منه في (مع 2: 465) وكذا في (انجمن 3) ونسختان منه عند (فخر الدين النصيري) وعدة نسخ عند (الملك) (6327: ديوان مجمر شتربانى) التبريزي من الشعراء الذين ترجمهم وذكر أشعارهم
في (حديقة الشعراء) كما ذكر في (دجا ص 327).
(6328: ديوان مجمع) وهو الشيخ مجمع بن محمد بن أحمد المسكني النحوي الشاعر اللغوي المعاصر للشيخ أبى علي بن شيخ الطائفة أبى جعفر محمد بن الحسن الطوسي ذكر له الشيخ منتجب الدين في فهرسه (ديوان النظم) و (ديوان النثر) وتصانيف أخر ورواها عن شيخه الشيخ طاهر بن أحمد القزويني الراوي لهذا الديوان وغيرها عن ناظمه ويروى القزويني عن الشيخ أبى على الطوسي أيضا فهما متعاصران.
(6329: ديوان مجنون أصفهاني) واسمه عباس سيچانى. ولد بها في 1271 ش.
ونشأ في الزراعة والفلاحة. طبع له (نامهء مجنون) في 142 ص في 1361 ترجمه في (شعراى معاصر أصفهان ص 413).
(6330: ديوان مجنون تبريزي أو شعره) قال في (دجا ص 327) انه من الشعراء الذين ذكرت أحوالهم وبعض شعرهم بالتركية في (حديقة الشعراء).
(6331: ديوان مجنون تويسركانى) وهو محمد حسين بن غلام حسين التويسركاني.
ولد 1214 وسافر إلى طهران ورجع إلى وطنه وأسس مع الميرزا چغندر جمعية عرفانية ومات بتويسركان في 1288 وحمل إلى النجف وديوانه في 2500 بيت عند حفيده پارسا التويسركاني بطهران يشتمل على الغزل و (ساقينامه) وقطعات تاريخية وهو جد مايل التويسركاني المذكور في ص 955 وترجم في مجلة ارمغان لسنة 1313 ش.
(6332: ديوان مجنون تهرانى أو شعره) ترجم وأورد شعره في (المدايح المعتمدية)).
(ديوان مجنون جندقى) لقب آخر ليغما. راجع ديوان يغماى جندقى.
(6333: ديوان مجنون چپ نويس) المشهدي. ترجم في (گلشن ص 366) و (حسيني ص 320) و (مطلع 2: 442) و (مجن 3: 74 و 249) وذكر سام ميرزا في (تس 4 ص 84) انه لم يكن له بديل في العالم في كتابة الخط من اليسار وانه اخترع خطا يقرؤ في صورتين سماه خط (توامان = باژگونه) وله منظومة (قواعد خط) فيه أوصاف الخط والقلم والحبر وألوان القرطاس، وانه نظمه باسمي أي سماني في أوله ومنه قوله:
رنگيكه صفاى خط در آنست * از آب حنا وزعفرانست (6334: ديوان مجنون سمرقندي أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (گلشن ص 366).
(ديوان مجنون شاه) للسيد أبى القاسم بن محرم الاشتبينى (نباتي) القراچه داغي طبع بتبريز في 1274 كما مر في ج 3 ص 156 باسم (بوستان خيال).
(6335: ديوان مجنون عامري) شرحه الميرزا إسحاق بن الميرزا كاظم صدر العلماء الأردبيلي المولود 1232 والمتوفى 1306 ذكر هو في خاتمة (حدائق ناصري) انه ألفه قبل 1269 مع كتابه (گل وريحان) وقد مر تاريخ قصة ليلى ومجنون في ج 8 ص 32 فراجعها.
(ديوان مجنون عليشاه) راجع مجنون مراغه يى.
(6336: ديوان مجنون فارسي أو شعره) في المراثي موجود عند السيد محمد علي (السبزواري بالكاظمية) ضمن مجموعة كتابتها 1289.
(6337: ديوان مجنون كشميري أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (گلشن ص 366).
(ديوان مجنون ليلى) راجع مجنون عامري وراجع ج 8 ص 32.
(6338: ديوان مجنون مراغه يى) ترجمه في (دجا ص 327) وذكر انه من شعراء القرن الرابع عشر وطبع بعض اشعاره في تبريز واسمه رضا قلى ميرزا مجنون عليشاه.
طبع له (سلسله نامه) نظما بطهران 1369 في 48 ص و (مرآت العاشقين) في 1362 في 172 ص. ويوجد ديوان مجنون بالفارسية والتركية عند (الملك 5457).
(ديوان مجنون مشهدي) راجع مجنون چپ نويس.
(6339: ديوان مجنون يزدي) اسمه سعيدا وكان تخلصه أيضا أولا، ثم جعل تخلصه (مجنون) وصار مجنونا بالآخرة ترجمه آيتي في (تش يز ص 330) وأورد شعره واحتمل تجننه.
(6340: ديوان مجنوني بلخي أو شعره) هو من شعراء الترك وكان يعيش بالكتابة ويسكن مزار عكاشة في بلخ. ترجمه وأورد شعره في (مجن 3: 79 و 254) وفى بعض
النسخ (مجنون).
(6341: ديوان مجيبي بهبهاني أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (گلشن ص 366) عن (عرفات العاشقين) للأوحدي.
(6342: ديوان مجيبي شيرازي أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (گلشن ص 366).
(6343: ديوان مجيد أصفهاني أو شعره) واسمه مجيد بن آقا على الخباز طلب العلم وسافر إلى العراق وبها توفى. ترجمه وأورد شعره في (نر 9 ص 432).
(6344: ديوان مجيد شوشتري أو شعره) قال في (گلشن ص 367) انه ولد بدزفول 1078 وكان يناظر جعفر زركوب وسافر إلى الهند وتقرب عند صفدر جنگ ثم أورد شعره، وكذا في (حسيني 328).
(6345: ديوان مجيد شيرازي أو شعره) أورد شعره في (گلشن ص 367).
(ديوان مجيد طالقاني) مر في ص 304 بتخلصه (خموش) وفى ص 324 بشهرته درويش مجيد وترجم في (نتايج ص 669) و (گلشن ص 367) و (مع 2: 445) و (تعا ص 158) وقال هذا انه توفى بشيراز ومدحه (حاجت شيرازي) وكان ديوانه عند الحاج السيد أسد الله بن حجة الاسلام الرشتي بأصفهان كما حدثني به ووعدني بارسال فهرس مكتبته لكنه حال دونه الاجل.
(6346: ديوان مجير بيلقانى) وهو أبو المعالي مجير الدين البيلقاني من أقران ظهير الفاريابي. لقبه اتابك ايلدكز (ملك الشعراء) وسافر من قبله إلى أصفهان لجمع المال فهجاه الأصفهانيون وهجاهم كما في (لت 2) وقال في (شاهد صادق) انه قتل في 586 أو 589 وقال غيره 592 وترجم أيضا في (تاريخ گزيده ص 825) و (حسيني ص 306) و (تش ص 26) و (مسرت ص 182) و (مع 1: 511) وفى (دجا ص 325) ان ديوانه في خمسة آلاف بيت ويوجد ديوانه عند دهخدا في 3600 بيت ونسخة عند (الملك) وأخرى بجامعة طهران برقم 1883 فيها تأريخ 861 ومعه ديواني ظهير فاريابى وأثير الدين الاومانى المذكور في ص 54. وأخرى عند (فخر الدين 372) وله (حبسية) طبع في مجلة يادگار ج 2: ع 6: 55.
(6347: ديوان محب بلگرامي أو شعره) وهو السيد غلام نبي ابن غلام مصطفى من امراء
الهند وقتل في حرب بنگاله في 1165 ترجمه وأورد شعره في (سرو ص 338) و (نتايج ص 662).
(6348: ديوان محبتي أو شعره) وهو شاب لاحد لمحبته الشعر كما وصفه المير علي شير في (قزمج 3 ص 258) وأورد مطلع غزله وفى (لط 3 ص 84) سماه محنتي.
وفى (گلشن ص 369) قال إنه يعرف بديوانه.
(ديوان محبتي لارى أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (گلشن ص 369) والظاهر اتحاده مع محبي لارى.
(6349: ديوان محب شيرازي أو شعره) أورد شعره في (گلشن ص 370).
(6350: ديوان محبعلى سندي) ترجمه وأورد شعره في (مقالات الشعراء ص 699) و (گلشن ص 370) وقال إنه من شعراء صوبه نتر، وفى (ميخانه 2 ص 497) انه كان ملازم خان خانان، وأورد من (ساقينامه) له.
(6351: ديوان محبعلى مشهدي أو شعره) كان نقاشا. أورد شعره في (مطلع 2: 442).
(6353: ديوان محب علي هروى أو شعره) ترجمه معاصره في (تس 4 ص 84) وأورد شعره وفي (گلشن ص 369) سماه محب هروى وقال كان ماهرا في العروض.
(ديوان محب هروى) كما في (گلشن ص 369) راجع محب على هروى.
(6353: ديوان محبي آذربايجاني) ترجمه في (دجا ص 327) نقلا عن (حديقة الشعراء) وقال إنه من شعراء القرن الثالث عشر.
(ديوان محبي بايسنقرى) كان ملازم بايسنقر ميرزا ترجمه في بعض نسخ مجالس النفايس وأورد شعره ص 20 والظاهر أنه النيشابوري.
(6354: ديوان محبي بروجردي أو شعره) ترجمه معاصره سام ميرزا (تس 5 ص 168) واستحسن طبعه وأورد مطلع غزله.
(6355: ديوان محبي خواندكار أو شعره) وهو السلطان سليمان بن سليم المولود 900 والجالس 926 والمتوفى 974 بنى التوپخانات 933 واجري عين عرفات 969 ترجمه الصادقي في (خص 1 ص 14) وأورد شعره بالتركية ومطلع غزله الفارسي.
(6356: ديوان محبي دهلوي أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (گلشن ص 370).
(6357: ديوان محبي لارى أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (تش ص 298).
و (گلشن ص 370). وقالوا جاء إلى شيراز ورجع ومات بلار وراجع محبتي لارى.
(6358: ديوان محبي نيشابوري أو شعره) ترجمه مؤلف (مجتس 6 ص 161) وأورد بعض شعره وأحواله. والظاهر أنه متحد مع محبي بايسنقرى المذكور.
(6359: ديوان محتاج چادگانى) وهو الميرزا عزيز الله خانى بن محمد حسن.
ولد بقرية چادگان بأصفهان في 1292. كان يشتغل في دفاتر الجيش ثم انتقل إلى وزارة المعارف بأصفهان وله ديوانان أحدهما بالفارسية والآخر باللهجة اللرية. كذا ترجمه في (شعراى معاصر أصفهان ص 414).
(6360: ديوان محترم سمرقندي أو شعره) وسامه محمد هاشم. كان من شعراء جلال الدين أكبر شاه ويعرف بقصه خان وكان ملازم خان خانان كما في (طبق 2: 510) و (گلشن ص 371).
(ديوان محترم قصه خوان) راجع محترم سمرقندي.
(6361: ديوان محترم مشهدي أو شعرها) واسمها پنجه بنت الملا على المشهدي وزوجة المير مرتضى الاريتماني كذا وصفها وأورد شعرها في (حسيني ص 323).
(ديوان محتشم بدخشى أو شعره) كما في (نتايج ص 195) راجع حشمت في ص 256.
(6362: ديوان محتشم قائنى أو شعره) ترجمه النصر آبادي المولود 1027 في (نر 10 ص 526) ويظهر منه انه لم يدركه وانما أدرك ولده الميرزا هادي المتوفى قبل تأليف التذكرة وهو والد الميرزا محتشم الآتي وقال إن المير محتشم كان من أكابر قائن في نهاية الفضل والكمال وكان له ربط تام بالشعر واللغة والمعما وأورد بعض معمياته باسم واسع وسلام ومحمد حسن.
(6363: ديوان محتشم قائنى أو شعره) وهو ابن الميرزا هادي بن المير محتشم القائني.
ترجمه معاصره النصرآبادي في (نر 5 و 15 ص 191 وص 526) في فرقة العلماء والفضلاء
وقال إن آبائه كلهم علماء فضلاء وعمه الميرزا كافي ابن المير محتشم المذكور في ص 903 كان في عصره نظير الشيخ البهائي مشهورا بالفضائل. وكان الميرزا كافي مع فضله وعلمه واجدا لحيثيات أخر مثل الشعر والانشاء والمعما، وقد رأيت بخطه مجموعة دون فيها اشعار المعاصرين للشيخ السعدي وغيره وكتب في حواشي الاشعار تحقيقات رشيقة في حل معاينها لا يبلغ إلى فهمها الا الأوحدي. واما الميرزا محتشم فله حظ وافر من العلوم ولا سيما الهندسة والنجوم ثم أورد بعض شعره. أقول ولعلهم من أحفاد إسماعيلية قهستان.
(6364: ديوان محتشم كاشاني) ترجمه معاصره سام ميرزا في (تس 7 ص 190) وذكر أنه بزاز وأورد شعره وترجم في (نر 13: 472) و (نتايج ص 621) و (حسيني ص 312) و (تش ص 247) و (خص 8 ص 147) وذكر انه لم يخرج من كاشان وتوفى بها.
وترجم في (خز ص 404) وذكر انه نظم قصيدة في مدح الشاه طهماسب أرسلها من كاشان بواسطة بنته پرى خانم فقال السلطان انا لا ارضى الا بمدح أهل البيت فنظم تركيب بند في المراثي وأرسلها إلى السلطان فنال منه جائزة لائقة وحكى عن (تذكرهء ناظم) التبريزي المؤلف 1036 انه توفى محتشم 1000 ونقل عن (رياض الشعراء) لواله الداغستاني مادة تاريخه (محتشم رود) و (رود محتشم) 996 وأورد منتخبا من ديوانه وترجمه في (مع ج 2 ص 36) وأورد مختارا من ديوانه وتمام دوازده بند من مراثيه الذي مر في ج 8 ص 270 وترجمه النصرآبادي في (نر 13 ص 473) وأورد الرباعيات الستة التي يستخرج منها الف ومأة وثمانية وعشرين تاريخا وقد شرحها وقار شيرازي وطبع في مجلة (ارمغان ج 14 و 15 و 18) ومر ديوانه (جامع اللطائف) وقد طبع في بمبئي. ومر له (جدلية) في 5: 126 وقد طبع باسم علي بن أحمد المحتشم مع ديوانه وانتقد شعره في (تاريخ حزين ص 14) ومر له (دوازده بند) و (الصبائية) في ج 15 ص 6 وله (نقل عشاق) الفه في 944 وعمره 31 سنة فولادته في 913 يوجد عند الدكتور شايگان بطهران، وأخرى في المكتبة (الملية) وأخرى بمكتبة جامعة طهران. ويوجد ديوانه عند (فخر الدين).
(6365: ديوان محجوب بروجردي) العالم الواعظ الحاج مولى حسين المعاصر
للحاج ميرزا محمود شارح الدرة الذي توفى 1300 وتوفى المحجوب قبله بسنتين ودفن بوادي السلام قرب مزار هود وصالح. له (مجالس المواعظ) وديوانه في المدايح والمراثي وغيرهما انتقل إلى ابنه الواعظ المولى أبى الحسن المتوفى 1349 فانتقل إلى ابنه المحدث الشيخ محمد حسين المعاصر.
(6366: ديوان محجوب تبريزي أو شعره) ترجمه في (دجا ص 327) وأورد شعره نقلا عن (سفينهء نظم ونثر) المؤلف 1249.
(6367: ديوان محجوب ترشيزى) الميرزا مرتضى بن عبد الله خان المتخلص بشهاب المذكور في 553 ترجمه في (مع ج 2 ص 487) وذكر معاشرته معه سنتين سفرا وحضرا ولم ير منه ما يكرهه. وقال له قصايد كثيرة وغزليات حسنة وأورد بعض شعره قال وحج في آخر عمره ولما رجع من طريق البحر مرض في السفينة وبها توفى. وترجمه في (ض ص 536) وذكر انه نزل إلى الهند أخيرا وله شعر كثير لم يجمعه بنفسه وترجمه في (طرائق ج 3 ص 110) وأورد رباعياته.
(6368: ديوان محرم أصفهاني) واسمه محمد علي بن محمد هاشم زرگر (الصائغ) ابن محمد صالح اللؤلؤي. كان ساكن شيراز ومصاحب داورى شيرازي ابن وصال. هاجر من أصفهان إلى يزد وولد له هناك عبد الوهاب الآتي، ومات بها توجد ديوانه عند مجتبى مرتضوي شيرازي كما نقل عنها ووصفها في مجلة يغما العدد 136 ص 374 لسنة 1338 ش. قال كتبت النسخة في 1252 في شيراز. وترجم أحواله في (مع 2: 445) و (فارسنامه 2: 151) و (عم: ص 537) و (مجمع محمودي) و (ميكده) و (حديقة الشعراء)) وفى (گنج شايگان) سماه على محمد.
(6369: ديوان محرم جغتايى أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (گلشن ص 271).
(6370: ديوان محرم جهرمى) واسمه حسين علي بن محمد قاسم بيگ الافشار من ملازمي خدمة فتح علي شاه. ترجمه في (مع: ج 2 ص 487) وأورد شعره كان شاعرا بالفارسية والتركية وموسيقارا في بلاط الشاه بعد مجيئه من شيراز إلى طهران. ترجمه في (نگارستان دارا) و (مرآت الفصاحة) ومجلة (يغما) لسنة 1338 ش. ص 457.
(6371: ديوان محرم شيرازي) الآقا ضياء الدين علي محمد بن العالم نور الدين محمد
من أحفاد شاهرخ وأسباط الصفوية. ترجمه في (ض ص 492) وقال إن له شعر كثير لم يدونه. وفى 1265 ذهب من شيراز إلى العراق وديوانه في عشرة آلاف بيت كما فصل خصوصياته في مجلة (يغما)) لسنة 1338 ص 457.
(6372: ديوان محرم يزدي) الميرزا عبد الوهاب بن الميرزا محمد على النسخ نويس ابن آقا محمد هاشم الصائغ الأصفهاني المذكور. اشتغل بالعلوم حتى اكملها وكان طبع شعره موروثا من والده الذي كان يتخلص بمحرم فأراد احياء تخلص والده فجعل تخلصه محرم وزار العراق وتوقف برهة بكرمانشاه، ثم نزل إلى طهران واتصل بالأدباء ومدح السلطان فتح علي شاه وتقرب عنده فلقب (ملك الشعراء) وفى الأخير جعل مدايحه لأهل البيت وأكثر من المراثي للحسين. اختصرنا ترجمته من (مع: ج 2 ص 457) فإنه أورد قرب ثلاثمأة بيت من مديحه ورثائه. وله تاريخ الفراغ من (مجمع الفصحاء) بقصيدة موشحة طبعت في آخرها ج 2 ص 678 وفرغ من نظم (فرهنك خداپرستى) في المراثي وشرح أحوال الطف 1277 وقد طبع 1281 مع تقريظات كثيرة من العلماء والشعراء. وترجم في (المآثر 214) و (نمونهء خطوط خوش) و (المدايح المعتمدية).
وفى (گنج شايگان) المطبوع 1272 سما والده على محمد غلطا.
(6373: ديوان محرمى أردبيلي أو شعره) كان من أهل الفضل ويجالس الظرفاء ترجمه الصادقي في (خص 8 ص 234) وأورد شعره.
(6374: ديوان محرمى استرآبادي أو شعره) من المتعينين من أهل الفضل في استرآباد وعم الخواجة منصور. ترجمه في (مجن 3: ص 87 وص 261) وأورد شعره.
(6375: ديوان محرمى ميرشكار أو شعره) ترجمه معاصره في (مجتس 6 ص 169) وذكر انه من الترك وأورد رباعيته بالفارسية وفى (گلشن ص 371) عده من شعراء السلطان حسين ميرزا.
(6376: ديوان محروم رازي أو شعره) وهو أبو تراب أخ القاضي أسيري من الطلاب ترجمه وأورد شعره في (خص 6 ص 87).
(6377: ديوان محزون) فارسي مطبوع بإيران. للمولى رضا بن المولى محمد الرشتي المتوفى بعد الثلاثمأة والألف.
(6378: ديوان محزون أو شعره) واسمه محمد هاشم. أورد شعره في (گلشن ص 373).
(6379: ديوان محزون أسد آبادي) وهو الميرزا لطف الله بن الحسين المستوفى ابن حبيب الله بن مهدي بن حسين المستوفى. وأم الشاعر كانت أخت السيد جمال الدين الأسد آبادي المعروف بالأفغاني واسمها طيبه بيگم. ولد محزون في الجمعة 22 ع 1 1273 في أسد آباد همدان وتوفى في 12 رمضان وحمل جثمانه إلى النجف. طبع له رسالة في (العروض) ومثنوي (صفائية) في مجلد بطهران في 1375 في 274 ص.
و (شرح حال وآثار فيلسوف اسلام وشرق) في أحوال خاله السيد جمال المذكور. طبع بتبريز في 1366 وديوانه يشتمل على الغزل ومخمسات وقطعات بمناسبة اعدام الميرزا رضا الكرماني قاتل ناصر الدين شاه وغيرها.
(6380: ديوان محزون أصفهاني) وهو الحاج عبد المحمود بن حيدر على. ولد بأصفهان في 26 ذي الحجة 1301 طبع ديوانه باسم (جنگل) و (عروج النبي) في المعراج و (گنج عيش) و (فضايح الافعال) طبع في 1344 ومنظومة (نصايح الزمان) ورسائل (كنز المثال) و (بدايع البيان) ترجمه في (شعراى معاصر أصفهان ص 416).
(6381: ديوان محزون بلگرامي أو شعره) هو من أولاد السيد محمود أصغر الهندي.
أورد شعره في (سرو ص 351).
(6382: ديوان محزون سدهى) وهو السيد محمد باقر من أهل فروشان وسده بأصفهان وامام الجماعة بها وتوفى هناك 1367. وديوانه يسمى (كتاب محزون).
ترجمه وأورد شعره في (شعراى معاصر أصفهان ص 415).
(6383: ديوان محزون صديقي أو شعره) وهو المولوي عبد الرحمان الهندي الواعظ المتوفى 1274 ترجمه وأورد شعره في (گلشن ص 371).
(ديوان محزون همداني) راجع محزون أسد آبادي.
(6384: ديوان محزون همداني أو شعره) ترجمه معاصره في (تس 5 ص 144) وقال إنه عارف بالسياق.
(ديوان محسن بن سميع) راجع ديوان معلم قارى.
(6385: ديوان الشيخ محسن أبى الحب الصغير) الحائري بن الشيخ حسن بن محسن الخطيب المعاصر الذي توفى أواخر سنة 1371 قد مر ديوان جده الشيخ محسن الكبير في ج 9 ص 39 بعنوان ديوان أبى الحب. وترجمه الشيخ علي الخاقاني في شعراء الحسين. ومن شعره رباعية في تقريض ديوان الشيخ عبد الغني الخضري المطبوع في شعبان 1371.
(6386: ديوان محسن أصفهاني أو شعره) أورد شعره في (هميشه بهار).
(6387: ديوان محسن الأعرجي) وهو السيد محسن بن الحسن الشهير بالمقدس الأعرجي الكاظمي صاحب ((المحصول) والعدد في الرجال وغيرهما من التصانيف، والمتوفى 1227 ترجمه سيدنا الحسن صدر الدين في (ذكرى المحسنين) وقال إن في ديوانه اشعار رائقة في المراثي وغيرها.
(6388: ديوان السيد محسن الأمين) مؤلف أعيان الشيعة المتوفى يوم الأحد ثالث رجب 1371 وله أرجوزة في الصرف وأخرى في (علاقات المجاز) وقصيدة (جواب البغدادية) و (الدر النضيد في مراثي الحسين الشهيد) وجناح الناهض في الفرائض ويأتي جده محمد الأمين.
(6389: ديوان محسن بلگرامي أو شعره) وهو افتخار أحمد بن محمد حسن الهندي أورد شعره في (گلشن ص 373).
(ديوان ميرزا محسن التبريزي) ذكر النصر آبادي في (نر 5 ص 119) ان تخلصه تأثير كما مر وكذا في (نتايج ص 128). و (گلشن ص 374).
(ديوان محسن التنوخي) مر بعنوان القاضي محسن التنوخي وكذا ديوان والده أبى القاسم على التنوخي.
(6390: ديوان الشيخ محسن الجواهري) هو الشيخ محسن بن الشيخ شريف بن الشيخ عبد الحسين بن الشيخ صاحب الجواهر ولد في النجف 1295 وتوفى بها في 15 ذيقعدهء 1355 جمع ديوانه ولده الفاضل الشيخ محمد حسن في الف ونيف بيت. وله أراجيز منها (الإرائة) في التجويد والقرائة فانتا ذكرها في الألف و (الدرر الحسان) في رحلته إلى البحرين كما مر في ج 8 ص 122.
(6391: ديوان الشيخ محسن الحائري) يوجد بعض اشعاره في مجموعة دونها السيد يوسف ابن محمد العلوي الحسيني الأرومي في حدود 1300 والمجموعة في مكتبة الحاج حسين آقا (الملك) في طهران ولعله جزء ديوان الشيخ محسن أبى الحب الكبير.
(6392: ديوان الشيخ محسن الخضري) هو الشيخ محمد آل الشيخ خضر الجناجي النجفي المتوفى 1301 جمعه حفيد أخيه الشيخ عبد الغني بن الشيخ إسماعيل بن الشيخ محمد آل الشيخ خضر وباشر طبعه 1363 ومن أواخر مراثيه رثائه للسيد ميرزا جعفر ابن السيد مهدي القزويني المتوفى في حياة أبيه 1298.
(6393: ديوان محسن دست غيب) كان نزيل بندر عباس وجاء إلى العراق زائرا وتوفى بها في 1319 مطبوع في المدايح والمراثي. وله (نظم حديث كساء).
(6394: ديوان محسن دها) طبع له (خوشهء تلخ) منظومة في 147 ص.
و (يادياد) في 135 ص.
(6395: ديوان محسن شايق) وهو محسن بن محمد حسين الأصفهاني المتخلص (شايق) له منظومة (گربه وموش) في 500 بيت أدرج فيها 110 بيت من (گربه وموش) لعبيد الزاكاني. توجد نسخته في (ديوان الهند) برقم 4581 كتبت في رمضان 1244 كما فصل في مجلة (يغما) السنة العاشرة كما مر في ص 927.
(6396: ديوان محسن شيرازي أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (نر 9 ص 383) بعنوان محسناى شيرازي. وكذا في (مسرت ص 186).
(6397: ديوان محسن شفائي) طبع له منظومة (صبح وعصر) المذكور في ج 15 ص 8.
(6398: ديوان محسن شمس) ملك آرا. أورد غزله في مجلة ارمغان ج 13 ص 172 وتخلصه اسمه محسن وشعره لطيف في التحرز عن الاغترار بأيام الدهر.
(6399: ديوان الشيخ محسن العذارى) فيه قصيدته في رثاء السيد مهدي القزويني المتوفى 1300 أوردها الخطيب اليعقوبي في (البابليات ج 2 ص 19) ومر تمام نسبه عند ذكر أخيه الشيخ عبد الله العذارى كما مر أخوهما الشيخ عباس العذارى في ص 680 وأورد أيضا مطلع رثائه للسيد المجدد الشيرازي الذي توفى 1312 فيظهر انه توفى بعد ذلك.
(ديوان محسن فانى) مر في ص 803 بعنوان فانى.
(6400: ديوان محسن فراهى) من أكابر الفضلاء الحكماء القدماء كما وصفه في (مع: ج 1 ص 511) وأورد شعره.
(6401: ديوان محسن فرج) صاحب المراثي الحسينية. ترجمه على الخاقاني في شعراء الحسين كما ذكره في فهرسه ورأيت مراثيه في بعض المجاميع.
(ديوان محسن الفيض الكاشاني) المتخلص بفيض. ترجمه في الامل وقال في أوصافه كان محققا شاعرا أديبا. مر في ص 853 بعنوان فيض كاشاني.
(6402: ديوان محسن قندهاري) فارسي كبير للحاج محمد محسن بن محمد زمان الطبيب الشاعر القندهاري نزيل بغداد. كان عند ولده النواب محمد حسن خان المعاون في كربلا.
(ديوان محسن كرمانشاهى) ابن المولى سميع بن المولى حسين بن علم الهدى بن الفيض يأتي بعنوان ديوان معلم. وله الدرر البهية في الفقه.
(6403: ديوان محسن لارى أو شعره) سافر إلى الهند وسكن دكن. أورد شعره في (گلشن ص 374).
(ديوان محسن مدراسى) كما في (نتايج ص 85) مر بتخلصه امتياز.
(6404: ديوان محسن نجفي أو شعره) وهو محمد حسين بن قاسم الاسترآبادي أورد شعره في (گلشن ص 374).
(6405: ديوان محسن همداني أو شعره) سافر إلى الهند في عهد أكبر شاه ومات بأحمد آباد گجرات. أورد شعره في (گلشن ص 374).
(6406: ديوان محسن هندي) وتخلصه اسمه، وهو فارسي جمعه بنفسه وفرغ من جمعه 1154 والنسخة في الخزانة (الرضوية) بخط إسماعيل فرغ من الكتابة 1299.
(6407: ديوان محشر أردبيلي) في مجموعة كتابتها 1285 عند (فخر الدين) (6408: ديوان محشري خوانساري) المعمر إلى تسعين سنة وكان حيا في وقت تأليف النصرآبادي 1083 ترجمه في (نر 9 ص 319) وأورد رباعيته وعدة من مطالع غزلياته وكذا في (گلشن ص 374).
(6409: ديوان محشري نيشابوري أو شعره) توفى في عصر النصر آبادي وقبل تأليفه وقد عمر حتى حجب حاجباه بصره فلا يرى شيئا الا بعد رفعهما بيديه عن عينيه كما ذكره في (نر 9 ص 326) وأورد شعره وفي (گلشن ص 374) انه أستاذ نظيري نيشابوري.
(6410: ديوان محضري همداني) المشهور بملا دروازه ترجمه معاصره النصرآبادي في (نر 9 ص 325) وأورد شعره وكذا في (گلشن ص 375) و (هميشه بهار).
(6411: ديوان محفوظ أو شعره) وهو العوامي القطيفي له مراثي الحسين (ع) وعده الخاقاني من شعراء الحسين (ع) (6412: ديوان شمس الدين محفوظ أو شعره) وهو شمس الدين ابن وشاح بن محمد قال في الامل: كان أديبا شاعرا جليلا من أعيان العلماء وأورد شعره وبعض مكاتباته مع المحقق الحلي.
(6413: ديوان محقر الله آبادي أو شعره) وهو الشيخ محمد أفضل بن عبد الرحمان (1088 1124) المنتسب إلى العباس بن علي. له تصانيف عربية وفارسية منها شرح المثنوي للمولوي. مات شابا كما ذكر في (گلشن ص 375).
(6414: ديوان محقق حلى أو شعره) الشيخ أبو القاسم نجم الدين جعفر بن الحسن بن سعيد الحلي المتوفى 676 أورد بعضه في الامل في ترجمة الشيخ محفوظ بن وشاح المذكور وعنه في الروضات والريحانة.
(6415: ديوان محققي شوشتري أو شعره) وهو محمد شريف الهندي من شعراء إبراهيم خان فتح جنگ حاكم بنگاله. أورد شعره في (گلشن ص 376).
(6416: ديوان محكم بنارسى أو شعره) واسمه لاله محكم سنگه من قوم كايته.
تلمذ على (حريق). أورد شعره في (گلشن ص 376).
(6417: ديوان محمد آملي أو شعره) هو من تلاميذ شرف الدين على اليزدي المعمائي. وكان ماهرا في المعما. أورد معماه في (مجن 2 ص 45 و 218) وفى بعض النسخ (محمد ايلى) وفى بعضها (محمد نازكى) ولعله محمد بن الحسن الآملي.
(ديوان محمد إبراهيم خراساني) كما في (نتايج ص 53) و (هميشه بهار) مر بعنوان (انصاف) في ص 108.
(ديوان محمد إبراهيم طهراني) مر بعنوان بدايع نگار طهراني في ص 127.
(ديوان محمد بن أبي القاسم) مر بعنوان ديوان رضواني فسوى في ص 370.
(6418: محمد بن أحمد أو شعره) وهو بهاء الدين بن أحمد المدعو بمحسن بن علي المدعو بزين العابدين بن محمد قاسم بن يوسف بن موسى بن محيي الدين بن جبران بن علي ابن حسين الحلي الأسدي من ولد حبيب بن مظاهر وتلميذ السيد بحر العلوم كتب بخطه شرح الوافية لأستاذه بعد خمسة أشهر من تأليفه 1196 وكتب في آخره ستة أبيات وسأل عن السيد بعض الفروع نظما. رأيت النسخة في كتب السيد خليفة وعند السيد آقا التستري في النجف ضمن مجموعة فيها حاشية إسحاق على الحاشية اليزدية على التهذيب وحاشية سلطان على المعالم كتابتها 1194.
(6419: ديوان الشيخ محمد بن أحمد) ابن عصفور الشاخوري في مراثي الحسين. وهو أخ صاحب الحدائق وتلميذ الشيخ حسين المأحوزي. أورد بعض مراثيه الشيخ لطف الله الجد حفصى في مجموعته التي كتبها بخطه الجيد لنفسه في 1201 عند الشيخ محمد على يعقوب. ونسخة منه كلها قصايد في أكثر من الف بيت في المناقب والمراثي ويتخلص في آخر كل قصيدة باسمه، وفى بعضها يذكر أبيه ويذكر انه من آل عصفور ويذكر أخته المسماة بأميرة ويدعو لأبيه واخوته ولمن بكى في مجلسه، وكتابة النسخة حدود 1270 في مكتبة موقوفة مدرسة البخارائي في النجف منضما مع القصيدة الكرارية للشيخ محمد شريف بن فلاح الكاظمي التي نظمها في مدح الأمير في أربعمأة وخمسين بيتا في 1166 مطابق (ختامه مسك) وعليها ثمانية عشر تقريظا من علماء عصره وأدبائها ومنهم السيد نصر الله المدرس الحائري.
(6420: ديوان محمد بن أحمد أو شعره) وهو الشيخ أبو بكر محمد بن أحمد بن حمدان المعروف بالخباز البلدي من شعراء (يتيمة الدهر) تأليف الثعالبي. ترجمه في (نسمة السحر فيمن تشيع وشعر) نقلا عن اليتيمة فأورد جملة من اشعاره وترجم في أمل الآمل نقلا عن خط صاحب المعالم.
(6421: ديوان الشيخ محمد بن أحمد) ابن الشيخ حسين العصفوري المتوفى بابوشهر بعد 1261 هو في المراثي ويظهر منه ان لأخيه الشيخ حسين بن أحمد أيضا مراثي
الحسين وكذلك لأختهما أميرة. والنسخة منضمة إلى الكرارية في مدرسة البخارائي كتابتها حدود 1260.
(6422: ديوان محمد بن أحمد) ابن الحسن بن إبراهيم طباطبا المكنى بابي الحسن المتوفى 322 ذكره في (الدرجات الرفيعة).
(6423: ديوان الشيخ محمد بن أحمد) ابن محمد بن الحسن بن علي بن إبراهيم الحناني قال في الامل انه فاضل عالم جليل أديب شاعر منشي كان قاضي بعلبك إلى قوله رأيت بخطه كتابا تاريخه 1030 ثم ذكر بعض اشعاره.
(6424: ديوان محمد بن أحمد) ابن محمد بن أحمد الأموي الآبي وردي المتوفى 507 ترجمه ابن خلكان ج 2 ص 12 وذكر انه قسم ديوانه إلى اقسام النجديات العراقيات والوجديات.
(6425: ديوان محمد بن إسحاق) وهو القاضي نظام الدين محمد بن قاضي القضاة إسحاق بن المطهر الأصفهاني. ترجمه في (لس ص 226) وقال هو أقضى القضاة في العراق وفى فنون الفضائل وحيد الآفاق. وكان مداح شمس الدين محمد صاحب الديوان وأخيه عطاء ملك وابنه بهاء الدين محمد وله قصايد في مديحهم وأدرك الخواجة نصير الدين الطوسي ومدحه في بعض قصايده وأورد قصيدته في نيف وأربعين بيتا مع بعض رباعياته مطلع القصيدة.
لله دركم يا آل يا سينا * يا أنجم الحق اعلام الهدى فينا ويظهر من بعض الفهارس ان ديوانه موجود في المتحف البريطاني.
(6426: ديوان محمد بن إسماعيل أو شعره) وهو محمد بن إسماعيل بن صالح الصيمري مادح الإمام الحسن الثالث كما ذكره في (المعالم ص 141).
(6427: ديوان محمد بن أميركا) ابن أبي الفضل الجعفري القوسيني. ترجمه الشيخ منتجب الدين وقال له (مقتل الحسين) وله نظم رائق.
(6428: ديوان محمد بن ايلطغان) وهو شمس الدين محمد بن ايل طغان (الطغان) البردسيرى الكرماني العارف. كان شيخا بخانقاه سلطان في هراة. أورد شعره العوفي في (لب 7) وقال إن له (مثنوي) في العرفان. وينسب إليه منظومة (مصباح الأرواح)
كما في نسخة بجامعة طهران على خلاف الشهرة في نسبته إلى أوحد الدين حامد الكرماني المذكور في ص 228.
(ديوان محمد بن بختيار) الأبله البغدادي بن عبد الله المولد. مر في ص 17 ورأيت نسخته في 131 ورقة كتبت في القرن الثالث عشر عن نسخة الأصل المكتوبة في 599 عند (فخر الدين) أوله: [قال محمد بن بختيار المولد المعروف بالأبله الشاعر يمدح الامام المقتفي لأمر الله أبا عبد الله محمد بن الإمام المستظهر بالله أمير المؤمنين:
راحت لسرحة نعمان وواديها * عن السحائب تغدوها غواديها وآخرها: كم دعوة يقلع في يومه * يا رب ما تقلعه دعوة (6429: ديوان محمد بن بدر الجاجرمي) وهو مؤلف (مونس الأحرار) المطبوع في 1337 ش. بتصحيح وتقدمة من مير صالح طبيبي. وطبع قصايده مع قصايد عرفي في كانپور 1280 ومر والده بدر في ص 128 (1).
(6430: ديوان محمد بن الحارث الجزائري أو شعره) قال في الامل: كان فاضلا عالما شاعرا صدوقا من تلامذة الشيخ علي بن عبد العالي الكركي.
(ديوان محمد بن حسام) الخوسفي المذكور في ص 20 ترجمه وأورد شعره في (لت 7) وذكر وفاته في 875 وكذا في (شاهد صادق) وذكر ديوانه في (كشف الظنون).
(6431: ديوان محمد بن الحسن الآملي المازندراني أو شعره) ويعرف بالمولى أولياء الله مؤلف (تاريخ ملوك مازندران) في عصره أوائل المأة الثامنة. وقد كتب السيد ظهير الدين المرعشي ذيلا له أنهاه إلى عصره كما ذكر في (مع: ج 1 ص 504) وأورد له رباعيتين. أقول: ان كان مراده المولى أولياء الله مؤلف (تاريخ رويان) المطبوع 1313 ش فهو ينتهى إلى 805 فمؤلفه من هل المأة التاسعة ولعله المذكور بعنوان محمد آملي في ص 979.
(ديوان محمد بن الحسن الحر العاملي) مر بعنوان ديوان الحر وانه قرب عشرين الف بيت أكثرها في مدح المعصومين. وله أراجيز أخر ذكرها في الامل وأورد من شعره
قرب مأة بيت. وكذا ذكر شعره في (السلافة) ونسخة خط يده في مكتبة الشيخ محمد (السماوي).
(6432: ديوان السيد صفي الدين محمد بن الحسن أبى الرضا) العلوي البغدادي.
ترجمه في الامل وذكر انه من مشايخ الشهيد وابن معية وذكر بعض قصيدته في رثاء الشيخ محفوظ بن وشاح.
(6433: ديوان محمد بن الحسن بن دريد) الأزدي النحوي اللغوي. حكى ترجمته في الامل عن ابن شهرآشوب وعن (طبقات الأدباء) له (الجمهرة) و (المقصورة) المشهورة (6434: ديوان محمد بن الحسن) ابن زين الدين الشهيد المتوفى 1030 ذكره في الامل بقوله كان عالما فاضلا محققا متبحرا جامعا كاملا صالحا ورعا فقيها محدثا متكلما حافظا شاعرا أديبا منشيا جليل القدر إلى قوله في تعداد تصانيفه وديوان شعره ثم نقل من بعض قصايده.
(6435: ديوان محمد بن الحسن الخراساني) المشهدي العالم العارف المتوفى 1257 نقل تلميذه المولى نوروز على البسطامي قطعة منه في بعض مجاميعه.
(6436: ديوان محمد بن الحسن) الشيروالي نزيل أصفهان في محلة احمد آباد والمتوفى بها 1099 كما أرخه النصرآبادي وأطراه في (نر 6 ص 157) وأورد رباعية له وترجمه في (دجا ص 332) وذكر بعض تصانيفه. وترجمه شيخنا النوري في (الفيض القدسي) بملاحظة انه أحدا صهار مولانا محمد تقي المجلسي. وترجمه مفصلا سيدنا بحر العلوم في (الفوائد الرجالية) ونقل عنه في (نجوم السماء) وفى الروضات وأرخ وفاته في الفيض القدسي في أواخر الفصل الرابع بقوله يوم الجمعة قرب الزوال التاسع والعشرين من شهر رمضان 1098.
(ديوان محمد بن الحسين) مر بعنوان ديوان الرضى. قال ابن شهرآشوب انه في أربع مجلدات.
(ديوان محمد بن الحسين) ابن عبد الصمد الحارثي العاملي. مر بتخلصه بهائي. وترجمه في الامل باسمه وقال: له شعر حسن كثير بالعربية والفارسية متفرقة وقد جمعه ولدى محمد رضا الحر فصار ديوانا لطيفا ثم أورد بعضه.
(6437: ديوان محمد بن الحسين) الطوسي من شعراء الخريدة كما ذكره في (نسمة السحر فيمن تشيع وشعر) قال وله الرباعية التي يكتبها الشيعة على الفص الأسود والأخرى التي يكتبها على الفص الأحمر. والطوس معرب توز.
(ديوان محمد بن الحسين بن العميد) مر بعنوان ديوان ابن العميد.
(6438: ديوان محمد بن الحسين) ابن محمد الحسنى الكيسكي. ترجمه الشيخ منتجب الدين، قال هو وجه السادة في رى وله نظم حسن وخطب لطيفة.
(6439: ديوان محمد بن حماد أو شعره) هو أبو نزار ابن حماد ابن المبارك بن محمد بن حنان المخزومي الأرجي الشيباني نقل في مجلد إجازات البحار ص 15 عن مجموعة الجبعي نقلا منه عن خط الشهيد محمد بن مكي انه أديب فاضل كان مشغولا بالجمع والتصنيف. له اشعار في مدح الأئمة الاثني عشر مع النبي.
(ديوان الشيخ محمد بن حمزة) ابن الحسين بن نور على التستري أصلا الحلي مولدا (1243 1322) ويعرف بالشيخ محمد الملا. ترجمه في (الحصون المنيعة) مكررا، ونقل عنه الخاقاني في الجزء الخامس من شعراء الحلة وأورد ترجمته في ص 209 إلى ص 237 ناقلا الكثير من اشعاره وحاكيا ما سمعه شفاها صاحب الحصون عن ولده الفاضل الأديب الشيخ قاسم الملا من أن شعر والده يبلغ إلى خمسين الف بيت في خمس مجلدات بعضها بخطه وبعضها بخط أولاده، لأنه بعد ذهاب بصره كان يملي شعره عليهم وهم يكتبوه ومر في ص 30 كما مر له ((البديعية) في ج 3 ص 77.
(6440: ديوان محمد بن حيدر أو شعره) هو ابن نجم الدين العاملي. قال في (الامل) فاضل صالح أديب شاعر معاصر سكن مكة. أقول: هو مؤلف (تنبيه وسن العين) المذكور في ج 4 ص 449.
(6441: ديوان محمد بن رضا) ابن السيد محمد الموسوي الهندي النجفي. طبع له (القصيدة التابينية) لوفاة السيد ماجد في 1367 في ص 72 من (ذكرى السيد ماجد) المطبوع في تلك السنة.
(6442: ديوان محمد بن زين الدين الحسيني) المعروف بالسيد محمد زيني.
نسخة منه كانت في مكتبة (السماوي).
(6443: ديوان محمد بن زين العابدين أو شعره) هو ابن محمد بن أحمد بن سليمان العاملي النباطي. قال في الامل كان فاضلا أديبا شاعرا، قرأ على أبيه وعلى والدي وعمى الشيخ محمد الحر.
(6444: ديوان الميرزا محمد بن سليمان) التنكابني (1230 1302) اثنان كبير وصغير ذكرهما في قصصه.
(ديوان محمد بن محمد صادق) أشرف الكتاب المتخلص (بقا) كما ذكر في ص 138 الخطاط الأصفهاني نزيل طهران طبع له (هاشمية) في المديح بطهران 1300.
(6445: ديوان محمد بن صالح النوايحي المروى أو شعره) وهو من قدماء الشعراء معاصر السلطان محمود الغزنوي. ترجم في (مع 1 ص 501) وأورد شعره (6446: ديوان محمد بن صادق) ابن محمد بن راضي بن حسين بن أحمد الشهير بالعطار الحسنى الحسيني البغدادي النجفي المؤيد في 1299 اشتغل بالعلم من أوائل عمره وله تصانيف وأراجيز، منها أرجوزات (النحو) و (المنطق) و (الاعتكاف) وأرجوزة في (سلسلة النسب) أولها:
محمد بن الصادق المنتسب * إلى محمد هو خير أب والده الراضي الشهير الأوحد * نجل الحسين من أبوه احمد (ديوان محمد بن طاهر) مر بعنوان ديوان السماوي.
(6447: ديوان محمد بن العباس أو شعره) وهو أبو بكر محمد بن العباس الخوارزمي الطبري. عده ابن شهرآشوب في (التعالم 141) في عداد الشعراء المتقين.
(6448: ديوان محمد بن عبد الحميد) ابن عبد القادر المعروف ب‍ (حكيم زاده) نظم (اللمعة المحمدية) في 1059 كما مر في ج 3 ص 78.
(6449: ديوان محمد بن عبد الرزاق بيك) ذكر في آثار الشيعة ص 212 نقلا عن (رياض الجنة) الفارسي انه كان مقربا عند عباس ميرزا نائب السلطنة وفي أواخر عمره صار حاكما في تبريز. وله ديوان حسن عند أولاده.
(6450: ديوان محمد بن عبد العزيز) ابن الحاج على آل زين الدين البحراني نزيل البصرة المولود 1333 يقرب من ألفي بيت وقد باشر هو وأخوه الشيخ علي طبع
(دليل المتعبد) تأليف السيد علوي البحراني، في النجف في 1370.
(6451: ديوان محمد بن عبد الله الخطى) في المراثي أورد بعض مراثيه الشيخ لطف الله بن علي الجد حفصي في مجموعته بخطه في 1201 الموجودة عند الشيخ محمد على يعقوب في النجف.
(ديوان محمد بن عبد النبي) وهو الديوان الكبير الفارسي للميرزا محمد بن عبد النبي بن عبد الصانع النيشابوري المعروف بالأخباري المقتول بالكاظمية 1232 ترجمه في (روضات الجنات ص 655) وذكر تصانيفه ومنها الديوان الكبير الفارسي والديوان العربي. ومر في ص 60.
(6452: ديوان الشيخ محمد بن علي) ابن كاظم بن جعفر بن الحسن بن الشيخ محمد الملقب بالطاهر بن الشيخ احمد مؤلف (آيات الاحكام) الجزائري المتوفى بالنجف 21 رجب 1303 كان والده من التجار الفضلاء وكان الشيخ محمد أكبر ولده من زوجته الأولى. تلمذ على سيدنا الشيرازي سنين في النجف، ولم يهاجر معه إلى سامراء وبقية اخوته من أبيه، هم الشيخ عبد الكريم والشيخ عبد اللطيف والشيخ محمد الجواد وقد ذكر أخيرهم ان في ديوانه مراسلاته مع السيد محمد سعيد الحبوبي. ورأيت له (الحاشية على السبيكة الذهبية) للسيد محمد الهندي الذي توفى 29 شعبان 1323.
(6453: ديوان الشيخ محمد بن علي) ابن عبد الله بن حمد الله بن محمود حرز الدين النجفي الشهير بالشيخ محمد حرز (1273 1365) سماه (وشى البرود) يأتي في الواو من وشى الثوب نقشه بألوان والبرود جمع بردة رتب ديوانه على ثمانية وعشرين فصلا بعدد حروف القوافي وكلها مسودة لابد من تهذيبه. رأيته في كتبه ووصفه كذلك أيضا فيما كتبه من فهرس تصانيفه في 1348 مع نسبه المذكور.
(6454: ديوان محمد بن علي بن الحسن) العودي العاملي الجزيني تلميذ الشهيد الثاني قال في (الامل) كان فاضلا صالحا أديبا شاعرا، له رسالة في أحوال شيخه المذكور (أحوال الشهيد) ثم أورد من شعره ما رثا به شيخه الشهيد.
(6455: ديوان محمد بن علي الحسنى أو شعره) العاملي ساكن كشمير ترجمه معاصره الشيخ الحر وقال كان فاضلا عالما فقيها نحويا شاعرا صالحا معاصرا.
(6456: ديوان علاء الدين محمد بن علي الحسنى أو شعره) وهو الخجندي قال الشيخ منتجب الدين فاضل عالم له نظم ونثر.
(6457: ديوان شمس الدين محمد) ابن زين الدين علي بن شمال العاملي المشغري في (الامل) كان فاضلا فقيها صالحا شاعرا أديبا، قرأ عليه الكفعمي كما رأيته بخطه في 848 وهو جد الشيخ علي بن محمود العاملي المشغري الذي هو خال والد الشيخ الحر ويأتي عم الحر وعم والده أيضا.
(6458: ديوان رشيد الدين محمد بن علي بن شهرآشوب) المازندراني صاحب (معالم العلماء) المتوفى 588 ترجمه في (الامل) وقال التفريشي في (نقد الرجال) انه كان شاعرا بليغا منشيا.
(6459: ديوان محمد بن علي ين عيسى الأربلي أو شعره) قال في (الامل) انه فاضل شاعر أديب يروى عن أبيه المذكور في ص 67 كتاب (كشف الغمة) وله منه إجازة.
(ديوان محمد بن علي) الحرفوشي. مر بعنوان (ديوان الحرفوشي) في ص 234 وأورد جملة من شعره في (الامل) وفى (السلافة ص 315).
(6460: ديوان محمد بن علي) ابن محمد بن الحسين الحر العاملي المشغري عم الشيخ الحر. ترجمه في (الامل) وقال كان فاضلا عالما ماهرا محققا مدققا حافظا جامعا عابدا شاعرا منشيا أديبا ثقة. قرئت عليه جملة من كتب العربية والفقه وغيرهما. توفى 1081 وذكر تصانيفه إلى قوله: وله ديوان شعر جيد ما رأيت فيه شعرا رديا. وترجمه في (السلافة) أيضا وأورد بعض شعره في 368.
(6461: ديوان محمد بن علي بن محمود) ابن يوسف بن محمد بن إبراهيم العاملي الشامي. ترجمه تلميذه السيد علي خان في (السلافة ص 323) وأثنى عليه ثناء بليغا وأورد ما يقرب من ستمأة من شعره ووصفه في (الامل) بكونه أديبا شاعرا فائقا على أكثر معاصريه.
(6462: ديوان محمد بن علي) موسى بن الضحاك الشامي الامام العالم الفقيه الأديب كان من تلاميذ الشهيد محمد بن علي. قال تلميذه الشيخ شمس الدين محمد الجبعي في مجموعته التي نقل عنها في مجلد إجازات البحار ص 44 انه كان من العلماء
العقلاء وأولاد المشايخ الاجلاء ورفيق شيخه ابن مكي أول اشتغاله بالحلة. وكان للشيخ الامام فخر الدين المطهر به خصوصية وكان اشتغاله على شيخه ابن مكي إلى حين مقتله وكان يعظمه جدا ويسير إليه وله مباحثات حسنة وأبيات واشعار رائقة رقيقة مشهورة وتوفى في ثامن عشر شهر رمضان سنة إحدى وتسعين وسبعمأة وعبر عنه الجبعي بقوله توفى أبى رحمه الله. ومراده الأستاذ، لأنه الأب الروحي الاجل من الأب الجسمي.
(6463: ديوان محمد بن علي بن محيي الدين) الموسوي العاملي. قال الشيخ الحر في (الامل) كان عالما فاضلا أديبا ماهرا شاعرا محققا عارفا بفنون العربية والفقه. إلى قوله: تولى قضاء المشهد الشريف بطوس.
(6464: ديوان الشيخ محمد بن عيسى) ابن الشيخ محمد علي بن الشيخ حيدر ابن الشيخ خليفة الشروقي المجيراوي النجفي المتوفى بالسماوة في 1333 وهي سنة دخول الانگليز إلى البصرة وحمل إلى النجف ودفن في المجاز الذي يخرج منه عن الباب الطوسي. جمع ولده الفاضل الشيخ أسد شعره بعده من أماكن متفرقة، وقد بلغ المجموع قرب أربعمأة بيت.
(ديوان محمد بن غلام على رياحي) مر بعنوان ديوان فريد چالشترى في ص 830.
(6465: ديوان محمد بن القاسم بن معية الحسنى الديباجي أو شعره) قال في (الامل) فاضل عالم جليل القدر شاعر أديب يروى عنه الشهيد محمد بن مكي، إلى أن ذكر جملة من اشعاره.
(6466: ديوان محمد بن ماجد البحراني أو شعره) كان معاصرا للشيخ الحر قال في (الامل) في طي أوصافه جامع للفنون شاعر أديب منشي معاصر.
(6467: ديوان السيد محمد ابن مال الله) ابن معصوم الموسوي القطيفي الخطى الحائري المتوفى 1271 هو من تلاميذ السيد عبد الله شبر وكتب رسالة في ترجمة أستاذه ذكر في ج 4. رأيت ديوانه في مكتبة (السماوي) كلما فيه قصائد في المراثي مرتبة على الحروف وكتب له بعض أصحابه مقدمة، أوله:
كربلا فقت السماوات العلى * وسمى فخرك ما فوق الثرى
وفيه (تلميع الرائية) للشريف الرضى و (تخميس النونية) لابن زيدون و (تشطير المقصورة) لابن دريد، وجعل جميعها في رثاء الحسين. وفيه قصيدة طويلة في رثائه تضمن أسماء جميع سور القرآن أولها:
أشجان فاتحة الاحداث أشجاني * وقوعها فجرت للعين عينان أذكت حشى البهم من وحش ومن بقر * فكيف آل النهى من آل عمران وفيه مراثي أخر منها رثاء الشيخ احمد الأحسائي ورثاء السيد كاظم الرشتي ورثاء الشيخ موسى بن جعفر كاشف الغطاء وآخر مراثيه رثاء الشيخ محسن خنفر الذي توفى 1270.
(ديوان محمد بن المبارك القزويني) مترجم (مجالس النفائس) التركي تأليف المير على شير المتوفى 906 بالفارسية في 927 وفرغ منه 929 كان من تلاميذ المولى جلال الدواني كما في قاموس الاعلام وتوفى 966 كما في (كشف الظنون) في لفظ ايساعوجى ومن شعر ما ذكره في تاريخ فراغ الكتاب. مر بعنوان حكيم شاه في ص 262. وفى ج 15: 44.
(ديوان محمد بن محمد بن الحسن الطوسي) المتوفى 672 عن خمس وسبعين سنة. ترجمه في (الامل) وأورد بعض شعره العربي ومن شعره الفارسي منظومة (الاختيارات) أوردها بعينها نجيب الدين الأصفهاني في (أصول الملحمة) المطبوع 1306 مر بعنوان الخواجة نصير في ص 306.
(6468: ديوان محمد بن محمد بن حسن) ابن قاسم الحسيني العيناثي الجزيني ترجمه في (الامل) بقوله كان فاضلا عالما صالحا أديبا شاعرا زاهدا وأورد من تصانيفه كتاب (المنظوم الفصيح والمنثور الصحيح) ثم أورد نيفا وعشرين بيتا من شعره.
(6469: الشيخ محمد بن محمد بن الحسين الحر) العاملي المشغري عم والد الشيخ الحر. ترجمه في (الامل) وذكر من أوصافه انه كان شاعرا منشيا أديبا وله (نظم تلخيص المفتاح) قال وتوفى 1080 ثم أورد جملة من شعره وكان تلميذ البهائي.
(6470: ديوان محمد بن محمد بن محمد بن داود المؤذن الجزيني أو شعره) ترجمه في (الامل) وذكر انه ابن عم الشهيد، وكان من تلاميذ الشيخ ضياء الدين علي بن الشهيد الأول وهو كان فاضلا جليلا نبيلا شاعرا.
(ديوان محمد بن محمود البلخي) المعروف ب‍ (بدايعى بلخي) كما مر في ص 127 طبع له (پند نامهء انوشروان) في 200 بيت، مع مقدمة سعيد النفيسي بطهران 1312 ش.
وأصله بالپهلوية، وترجمته بالفارسية منسوبة إلى ابن سينا وقد نظمه بدايعى هذا.
(ديوان محمد بن مكي الشهيد أو شعره) ترجمه في (الامل) ونقل عن (نقد الرجال) ترجمته إلى قوله: وله شعر جيد، ثم أورد بعضه وذكر كيفية شهادته في 786 ومن شعره ما حكاه في مجلد إجازات البحار ص 15 عن خط الشيخ محمد الجبعي نقلا عن خط الشهيد وهو (تتميم شعر ابن الجوزي) ومر في ص 560.
(ديوان محمد بن مؤيد البغدادي) من بغدادك بخوارزم. ومنشى السلطان تكش.
ترجمه في (لب 6) وهو صاحب (التوسل إلى الترسل) الذي طبعه احمد بهمنيار في 1315 ش.
ومر بعنوان لقبه بهاء الدين البغدادي في ص 143 ومر في ص 960 اخوه مجد الدين البغدادي.
(6471: ديوان محمد بن نصار) ويقال له النصاريات وهو بلغة الحسكة العربية المكسرة الدراجة في العراق الجنوبي والوسطى وهو متداول يقرأ على منابر القراء. وقد طبع في النجف والحق به بعض اشعار اخر لسائر الشعراء.
(6472: ديوان محمد بن نصير) جمال الدين افتخار الملك، من ملازمي ملوك الجبال كما وصفه في (لب 6) وقال إن له (مجلس آراى شهابي) صغير الحجم عظيم الفائدة.
(ديوان محمد بن هاني الأندلسي) هو الشيخ أبو القاسم الأندلسي. ترجمه في الامل وقال له ديوان شعر حسن وشعر كثير في مدح الأمير وعده ابن شهرآشوب في (المعالم) من شعراء أهل البيت مر في ص 33.
(ديوان محمد بن يوسف) ابن علي بن كنبار البلادي البحراني تلميذ الشيخ سليمان بن عبد الله المأحوزي مر في ص 28 بعنوان ابن كمبار. وأورد الشيخ لطف الله الجد حفصي بعض مراثيه في مجموعته التي كتبها لنفسه بخطه الجيد في 1201 والموجودة عند اليعقوبي في النجف. وقد ذكره في (كشف الحجب) أيضا.
(6473: ديوان محمد بن يوسف) الخطى المولد البحراني المسكن. ترجمه معاصره
الشيخ الحر في (الامل) وقال ماهر في أكثر العلوم من الفقه والكلام والرياضي أديب شاعر.
(ديوان محمد اخباري) راجع ديوان محمد بن عبد النبي النيشابوري.
(ديوان محمد أدائي) مر في ص 63.
(6474: ديوان ميرزا محمد أردبيلي أو شعره) كان من الأطباء الشعراء في القرن الحادي عشر. أدركه الميرزا صائب في أردبيل وكتب عنه في بياضه أربعة عشر بيتا.
ذكرها في (دجا ص 328).
(6475: ديوان محمد ارتضا على خشنود) ابن مصطفى علي خان الهندي. ولد 1198 وجلس للقضاء مكان والده في 1244 وله تصانيف واشعار. ترجمه في (نتايج ص 240).
(ديوان محمد استرآبادي) ترجمه سام ميرزا في (تس 4 ص 78) ويأتي بتخلصه (مشربي).
(6476: ديوان محمد استرآبادي أو شعره) هو أخ الحاج ميرزا يحيى المستوفى في عصر السلطان فتح علي شاه. ترجمه معاصره ومصاحبه رضا قلى هدايت في (مع 2:
ص 451) وأورد شعره:
نميدانم ز منع گريه مقصد چيست ناصح را * دل از من، ديده از من، أشك از من، آستين از من (6477: ديوان محمد إسماعيل ابجدى) ملك الشعراء. توفى في 1192 طبع له (مودتنامه) نظما باهتمام محرم حسين محوى اللكهنوي في مدراس 1944 م. في 408 ص. مع مقدمة انگليزية، و (زبدة الأفكار) في 1951 م.
(ديوان محمد اصطهباناتى) المولد والشيرازي المقر والمدفن المتخلص (عارف) مر في ص 665 وهو غير المولى شاه محمد الدارابجردى المذكور في ص 497 فإنه استشهد في الهند وتخلصه (شاه) كما.
(ديوان محمد أصفهاني) المتخلص (سخن) كما في ص 434 قال في (نتايج ص 353) انه توفى 1216.
(ديوان محمد اقبال) راجع ديوان اقبال لاهوري في ص 86.
(6478: ديوان محمد امامى أو شعره) ترجمه في (مجن 1 ص 14 و 189) وذكر حسن طبعه وبلوغه رتبة قاضي القضاة بخراسان وأورد شعره المشهور في هراة وقال توفى بالطاعون في شوال 838 ودفن بمقابر الامامي في گازرگاه. وفى نسخة لقبه (فردي).
(ديوان محمد امين إسرائيلي) كما في (نتايج ص 82) مر بعنوان امين ص 105.
(ديوان محمد امين تبريزي) راجع دلسوز تبريزي في ص 328.
(ديوان محمد امين تركمان) المذكور في ص 342 بتخلصه ذوقي كاشاني. قال في (نتايج ص 258) انه توفى 949.
(6479: ديوان محمد امين جرپادقانى أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (هميشه بهار).
(6480: ديوان السيد محمد الأمين العاملي) ابن السيد أبى الحسن موسى الحسيني العاملي أبى طائفة الأمين بالشام والجد الاعلى للسيد محسن بن عبد الكريم بن علي بن محمد الأمين. ترجمه سيدنا الحسن في (تكملة الامل) وذكر ان ديوانه كبير. ومر السيد محسن في ص 104.
(6481: ديوان محمد ايزدى) وهو الشيخ محمد بن عبد الله البوشهري المتوفى 1322 طبع له (حسن نامه) في 1308 في بمبئي.
(6482: ديوان محمد امين مشهدي أو شعره) كان طبيبا شاعرا ترجمه وأورد شعره في (خص 8 ص 268).
(6483: ديوان محمد امين همداني أو شعره) هو ابن كلانتر قصبة (تومى) بهمدان. ترجمه وأورد شعره في (خص 8 ص 300).
(6484: ديوان الميرزا محمد ايواوغلى) من جند سلطان حمزة ميرزا ابن الشاه طهماسب. كان ينظم بالتركية والفارسية ويكتب شعره وينقش بماه الذهب واللاجورد ترجمه الصادقي في (خص 7 ص 126) بعنوان مير محمد ايواغلى، وعنه في (دجا ص 329) كما مر.
(6495: ديوان محمد باقر آگاه أو شعره) من شعراء مدراس وأصله من بيجاپور ولد 1158 وتوفى 1220 أورد شعره وترجمته في (نتايج ص 93).
(6486: ديوان محمد باقر جعفري أو شعره) هو ابن زين العابدين منشي مظفر الدين شاه ولد 1279 ش. وقتل رميا بالرصاص في 1311 ش. نشر ثلاثة جرائد (مكافات) و (انقلاب سرخ) و (صيحة) وفيها اشعار كثيرة له. كان لقبه (جعفري) ثم بدله إلى (إيران بان). ترجمه في (تاريخ جرائد ومجلات إيران).
(ديوان محمد بدخشى) هاجر إلى هراة لتكميل المعارف وصار محبوب القلوب وصار ماهرا في المعما وكتب رسالة فيه. قال في (مجن 3 ص 60 و 234) انه المربي لمولانا كامى الأوبهي من صغره. وترجم في (بابرنامه) كما نقل عنه براون في 3: 52 ومر في ص 127.
(6487: ديوان محمد پاشا) ابن إسكندر پاشا ترجمه الصادقي في (خص 3 ص 33) وقال ما رأيت في جميع البلاد مثله في الحب للإيرانيين ولا نظيره، وذكر قدرته التامة في العربي والفارسي والتركي وأورد مطلع قصيدته في أربعين بيتا بقافية كربلا التي أنشأها في بعض ليالي عاشورا حين مشيه مع الصادقي إلى زيارة سيد الشهداء، وكان يمليها إلى بعض ملازميه ويرتبها في الصباح. والمطلع:
آمد بجوش خون شهيدان كربلا * گلها شكفت باز ببستان كربلا (ديوان محمد پهلوان أو شعره) وهو أبو سعيد ملازم المير على ومصاحبه. مر في ص 160 وترجمه في (مجن 4 ص 89 و 264) وذكر انه استخرج اسم على من قول الخواجة حافظ الشيرازي: [الا يا أيها الساقي..].
(6488: ديوان محمد تبادكانى) المدفون في خيابان هراة، خليفة الشيخ زين الدين الخوافي له (تخميس البردة) و (شرح منازل السائرين) للخواجه عبد الله الأنصاري. ترجمه في (مجن 2 ص 27 و 202) وذكر شعره الفارسي وقال في كشف الظنون انه توفى 900 وانه ابن صافى.
(6489: ديوان محمد تبريزي) من المعاصرين. طبع له (پروانه وشمع) منظومة فارسية في 1310 ش. في 32 ص.
(6490: ديوان محمد تبريزي أو شعره) ترجمه في (دجا ص 329) نقلا عن (صبح گلشن) وأورد شعره.
(6491: ديوان ميرزا محمد تبريزي) الموصوف بالعالم الأديب الفاضل، في أول تقريظه ل‍ (فرهنك خداپرستى) المطبوع 1281 لمحرم يزدي، في اثنى عشر بيتا من الشعر العربي الذي يشبه الهائية الأزرية.
(ديوان شيخ محمد تبريزي) كان شيخ الاسلام بشيراز وشيخ الطريقة أيضا، ومريديه يكتبون ديوانه بخط جيد وتذهيب لطيف يرغب في مطالعته النفوس.
وكان مصاحبا مع مولانا الجامي في سفر الحج وتوفى بعد المراجعة ودفن في جوار إبراهيم الأدهم. كذا ترجمه في (بهش 2 ص 401) بتخلصه (جمالي).
(6492: ديوان محمد تحصيلي) له (نصاب أصول مترى) منظومة فارسية في تطبيق المقائيس القديمة مع الأوزان المترية الجديدة. طبع بطهران 1315 ش.
في 42 ص.
(6493: ديوان محمد تغلقشاه أو شعره) وهو السلطان الخلجى الهندي. ترجمه في (مع 1 ص 55) وأورد شعره.
(ديوان محمد تقي اندجانى) راجع ديوان پردل.
(6494: ديوان السيد محمد ثقة الاسلام) اسمه (مشكاة الأنوار) (6495: ديوان محمد جابر) ابن الحاج طالب آل صفا العاملي المتوفى 1364 ذكره في مقاله في مجلة العرفان.
(6496: ديوان محمد جامى أو شعره) وهو أخ عبد الرحمان الجامي وكان شاعرا موسيقارا أورد شعره في (مجن 1 ص 23 و 197) وقد رثاه الجامي بقصيدة.
(ديوان محمد جان مشهدي) المتخلص (قدسي) مر بتخلصه.
(6497: ديوان محمد جرجاني أو شعره) ترجمه سام ميرزا في (تس 2 ص 49) وذكر انه بعد اكمال تحصيلاته في العراق، هاجر إلى إيران ونزل في كاشان مشتغلا بالتدريس والإفادة للناس إلى أن توفى بها 945 وكان ينظم الشعر ولا سيما المناقب وذكر شعره.
(ديوان محمد جعفر) مر بعنوان شعله.
(6498: ديوان محمد جعفر مشهدي أو شعره) هو ابن محمد على كوكلتاش الذي كان حاكم مشهد خراسان أورد شعره في (مجن 5 ص 112 و 284).
(6499: ديوان محمد جمال) هو السيد محمد الهاشمي ابن السيد جمال الدين الگلپايگاني المولود بالنجف 1332 مؤلف كتاب (الأدب الجديد) المطبوع 1357 الذي جمع فيها ست وعشرون ترجمة للشعراء المعاصرين وشعرهم، وفى آخرهم ترجمة نفسه. وترجم هو في (عصور الأدب ص 165).
(ديوان محمد حافظ) مر بعنوان حافظ شيرازي.
(ديوان محمد حسام) كما في (نتايج ص 178) مر محمد بن حسام.
(ديوان محمد حسن) مر بعنوان زلالي وحسن..
(ديوان محمد حسين) مر بعنوان حسين قزويني.
(6500: ديوان محمد حسين بن محسن) آل شمس الدين المتوفى 1043 جمعه الشيخ محمد رضا شمس الدين وفيه (الغديرية)).
(6501: ديوان محمد حسين شهرستاني) وهو الحاج محمد حسين بن محمد على المتوفى بالحائر 1315 له (نون ودوغ) في قبال (نان وحلوا) طبع ببغداد في 56 ص و (خوان نعمت) أيضا مطبوع.
(ديوان محمد حسين شهريار) التبريزي له (روح وپروانه) و (قهرمان استالينگراد) مطبوعان. ومر بتخلصه شهريار.
(ديوان محمد حسين قاجاردولو) البيگلربيگى. له (مختار نامه) نظمه في 1305 في قصص المختار بن أبي عبيدة الثقفي وتوجد نسخته في المكتبة (الملية) كتبت 1309 برقم 182 ف.
(6502: ديوان محمد خاتوني) وهو الشيخ شمس الدين أبو المعالي محمد بن سديد الدين علي بن شهاب الدين أحمد بن نعمة الله بن خاتون العاملي العيناثي تلميذ الشيخ البهائي ومترجم أربعينه الذي فصلناه في ج 4 ص 76 وذكرنا حياته إلى 1055 لكن رأيت بعد ذلك نسخة من ترجمة الأربعين أهداها المؤلف إلى الأمير روح الله
في 1056 فيظهر وفاته بعد التاريخ. وقد ترجمه النصر آبادي في (نر 6 ص 159) وذكر وفاته في دكن ووصيته إلى الرجل الصالح الموسوم بميرزا أسد والمتخلص (عريان) فحمل هو أثاثه إلى إيران وسلمها إلى ورثته بشهادة جمع انا واحد منهم، وأورد شعره الفارسي في (تش ص 186).
(ديوان محمد خاله) البغدادي كما في (تش ص 168) مر بعنوان خاله في ص 285.
(ديوان محمد خجندى) جاء شعره في (پژمان ص 98 و 553) بعنوان محمد تركستاني ومرخجندى.
(6503: ديوان محمد خرساني) ترجمه في (مجن 4 ص 280 وص 106) وذكر انه اخذ الطريقة من المولى محمد التبادگانى المذكور في ص 993 كان صائم الدهر وحج ماشيا وذكر شعره ومر درويش محمد خراساني.
(ديوان محمد خلقي) وهو الميرزا محمد بن المير يوسف المذكور في ص 300.
(ديوان محمد خلوص) ذكر في (نتايج ص 223) ومر في ص 301.
(ديوان محمد خليفه) مر بعنوان عاجز سرابى.
(ديوان محمد خندان) الخطاط في خراسان. ترجمه في (مجتس 6 ص 148) وأورد شعره.
(ديوان شاه محمد دارابجردى) المذكور بعنوان شاه دارابجردى ص 497 ترجم في (صبح گلشن) وذكر انه من العلماء ونزل إلى بلاد الهند واستشهد فيها وكان يتخلص في شعره (شاه) وذكره النصرآبادي في (نر 6 ص 186) بعنوان ملا شاه محمد الدارابى وذكر انه كان سنين في طلب العلم وهاجر إلى بلاد الهند قبل سنين وكان يرسل منها إلى جيرانه وغيرهم من سائر الناس والفقراء أموالا كثيرة حتى رجع من الهند هذه السنة (وتأليف التذكرة حدود 1083) وهو يصل بره واحسانه إليهم كما كان في الهند وهو مشغول بتأليف (تذكرة الشعراء) وله اطلاع بالعلوم وذكر بعض شعره، ولم يذكر بقية أحواله وكانه رجع أيضا إلى الهند واستشهد فيها بعد التاريخ كما في (صبح گلشن) فهو مقدم قليلا على المولى شاه محمد الاصطهبانانى
المولد والشيرازي المقر والمدفن، الذي كان من العلماء الاجلاء بشهادة تلاميذه وتصانيفه وتوفى بشيراز حدود نيف و 1130 وتخلصه عارف كما مر في العين.
(6504: ديوان محمد خان داغستانى أو شعره) ترجمه معاصره النصرآبادي في (نر 2 و 15 ص 42 و 534) وأطراه وذكر انه في خدمة الشاه عباس الثاني وأورد بعض اشعاره.
(6505: ديوان محمد رحيم ميرزا) القاجار. له منظومة (ضياء العين في مراثي الحسين) نسخة منه في 101 ص. كتبت في 1266 عند (فخر الدين النصيري).
(6506: ديوان محمد رضا چرخ تاب أو شعره) كان من مشهد خراسان. ترجمه وأورد شعره في (مطلع 2: 443) ومر رضا ورضائي المشهديان.
(6507: ديوان محمد رفيق) له منظومة (غزوهء خيبر) ينقل عنه في مقدمة (وقايع الصفين) الذي هو الجزء الثالث من كتاب (نظم المجالس) لمحمد محسن عاصي رشتي المذكور في ص 673 ويأتي بعنوان (ديوان محمد محسن عاصي).
(ديوان قاضي محمد رهى) مر في ص 395.
(6508: ديوان محمد زهرى) طبع ديوانه باسم (جزيره) في 1334 ش. في طهران في 230 ص.
(6509: ديوان محمد الزيات) وهو الوزير محمد بن عبد الملك الزيات. نسخة منه عليها تملك بتاريخ 454 موجودة عند (فخر الدين النصيري 253).
(6510: ديوان محمد ساروى أو شعره) اشتغل بتحصيل العلوم ولما ترقى امره تقرب عند محمد شاه المعروف بخواجه المقتول 1211 ودفن في النجف وألف باسمه تاريخا بنحو جديد سماه (تاريخ محمدي) وقد ينظم الشعر ترجمه في (مع 2 ص 451) وأورد شعره.
(6511: ديوان محمد سبزواري أو شعره) وهو من كسكن من محال سبزوار.
ترجمه وأورد غزله في (تش ص 80).
(6512: ديوان حاجى محمد سمرقندي أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (تش ص 333).
(ديوان محمد شرفي) المذكور في ص 517 قال (تس 74) أنه كان بيده أمور عمدة الملك الشاه نعمة الله ووصفه بقوله حقايق پناه الظاهر في كونه حيا في زمن تأليفه ومن قرابته لشرف الدين يظهر ان الشرفي بالفاء نسبة إليه والقاف الواقع في الطبع غلط وكذا وقع الغلط في (خص 3 ص 59) للصادقي المؤلف 1016 ذكره بعنوان مولانا محمد شرقي وذكر تخلصه (نيازى) وانه كان راتقا فاتقا لأمور الشاه نعمة الله (باقي) جنت مكان فيظهر ان تخلص الشاه نعمة الله هذا (باقي) وانه توفى قبل تأليف الصادقي وكان حيا زمن تأليف سام ميرزا وفاتنا ان نذكر (باقي) هذا في محله وانما ذكرنا في ص 124 المير عبد الباقي الشهيد 920 وما في بعض نسخ (مجمع الخواص) محمود شرفي بدل محمد فمن غلط النسخة لان سام ميرزا سابق عليه وقد ترجمه بعنوان محمد.
(6513: ديوان محمد شغانى أو شعره) كان كثير الاشتغال بالشعر وكان من أولاد الوزراء كما ترجمه معاصره في (لط 1 ص 17) وفى بعض نسخه محمد على بدل محمد أقول لا يوجد من الأسماء المركبة قبل القرن التاسع الا قليلا لكن فيه وما بعده كثير فلعل هذا منه. ثم انه ذكر شعرا واحدا له.
(6514: ديوان محمد شارختى أو شعره) قال معاصره في (مجن 4 ص 99 و 276) انه نشأ بهرات وأورد شعره.
(6515: ديوان محمد شهرستاني أو شعره) وهو شمس الدين محمد ابن الميرزا محمد رضا الشهرستاني. ترجمه النصرآبادي في (نر 5 ص 99) وذكر انه من أحفاد الميرزا عناية الله وسبط الميرزا رفيع الدين الصدر وأورد بعض اشعاره.
(6516: ديوان محمد شيرازي أو شعره) كان من ساداتها وسكن أصفهان ولازم الحزين فترجمه في تذكرته ص 125 وقال كان ماهرا في السياق خطاطا ومات قيل ثلاثين سنة.
(ديوان محمد صاحب) راجع ديوان محمد طالب.
(ديوان محمد صادق اردستانى) له (بستان السعادة) طبع بطهران في 1317 ومر بعنوان روشن في ص 390 و ج 3 ص 106.
(6517: ديوان محمد صادق أصفهاني أو شعره) وهو ابن الحاج حسين على ولد
بها في 1282 ش. أورد شعره في (شعراى معاصر أصفهان ص 423).
(ديوان محمد صادق هندي) قال في (سرخوش ص 68) ان له (ساقينامه) ومر بعنوان صادق هندي في ص 581 وكذا في (هميشه بهار).
(6518: ديوان محمد صالح كرمانشاهى) واسمه السيد محمد صالح الحسنى النعمة اللهى الملقب (حيرانعلى شاه) و (صارم السلطنة) طبع ديوان غزله باسم (كنز العرفان) في 107 ص. في 1324 ش بطهران.
(6519: ديوان محمد صدر أو شعره) وهو تقى الدين محمد بن جمال الدين الصدر المتوفى في سفر الحج في قدس الخليل في 944 ترجمه سام ميرزا في (تس 2 ص 23) (ديوان محمد صديق يزدي) مر بتخلصه آزاد كما ترجمه آيتي في (تش يز ص 269).
(6520: ديوان محمد صوفي مازندراني) وهو المولى محمد بن عبد الله الملقب بالصوفي والمتخلص (محمد) كما يظهر من ديوانه الموجود في بانكى پور في (53 ورقة) في ألفي بيت وكذا في (مع ج 2 ص 38) ولد بآمل مازندران، وسافر إلى شيراز ثم سافر إلى الحج وبقى في مكة خمس عشر سنة كل سنة يزور مدينة ثم ساح البلاد الكثيرة في الغرب وجاء إلى هند مع أبي حيان الطبيب والمولى حسن على اليزدي في عهد أكبر شاه حتى سكن گجرات وقال فيه:
مرا گجرات از آن گشته است مسكن * كه از مازندرانم يادگار است وزار الخواجة معين الدين القطب وعبد النبي فخر الزماني في اجمير ثم رجع إلى گجرات في 1024. كان زاهدا تاركا للدنيا. وكان يتهم بالالحاد كما يظهر من تقى الدين الكاشاني. ترجمه في (ميخانه ص 345) و (هدية العارفين 2: 275) و (تش ص 180) و (حسيني ص 187) وكشف الظنون وله (بتخانه) وهو منتخب من اشعار القدماء في ستين الف بيت و (ساقينامه) في 218 بيت وديوانه يشتمل على الف بيت شعر ولكن شعره يزيد على أربعة آلاف بيت ومات 1035 [= مجردانه يكى شد بحق محمد صوفي] وقال في صحف إبراهيم ومجمع الفصحاء مات 1038 وفى (خوشگو) 1032.
(6521: ديوان محمد طالب أو شعره) كان من طلبة العلم وماهرا في الشطرنج والمعما كما في (مجن 3 ص 75 و 250) وفى بعض النسخ جاء اسمه محمد صاحب.
(ديوان محمد طاهر شاهجانى) كما في (نتايج ص 50) مر بعنوان آشنا.
(ديوان محمد طاهر) كما في (سرخوش ص 72) ولعله طاهر طالقاني المذكور في ص 642.
(6522: ديوان محمد طهراني أو شعره) كان يتخلص (اديبى) أورد شعره في (نامهء فرهنگيان) لعبرت.
(6523: ديوان محمد عالم أو شعره) كان من علماء سمرقند ومصاحب الغ بيك وأخيرا نفاه إلى هراة وبها توفى. ترجمه وأورد شعره في (مجن 1 ص 15 و 190).
(ديوان محمد عباس التستري) مر بعنوان عباس في ص 679. وطبع له (گوهرشاد) مع (آب زلال) و (صحن چمن).
(6524: ديوان محمد عرب) كان مخبطا وله داعية السلطنة فأخرجه السلطان إلى سيستان وبها توفى. ترجمه في (مجن 2 ص 28 و 203) نظم لنفسه (شاهنامه) وأورد هناك بيتا منه.
(ديوان السيد محمد العصار التبريزي) مر في ص 274 أطراه في (بهش 1 ص 354) وقبره عند قبر أستاذه المولى عبد الصمد المنجم التبريزي الچرندابى. وله قصايد في مدح أستاذه.
(ديوان السيد محمد العصار الطهراني) مر في ص 724 وله (خير الوسائل) أو (شرح گلشن راز) طبع في مشهد خراسان باهتمام محمود جم المنتسب إلى محمود شبسترى.
(6525: ديوان محمد على اسلامي) وهو الدكتور محمد على اسلامي. طبع له منظومات (چشمه) و (گناه) في 1335 ش. وغيرها بطهران.
(6526: ديوان محمد على أنصاري) وهو ابن محمد حسين القمي. طبع له (نهج البلاغهء منظوم) في ست مجلدات و (خزائن المراثي) أو (شورهاى فروزان) في 1358 و (درياى نور) في 1367.
(ديوان محمد على حزين) المذكور في ص 235. ترجمه في (نتايج ص 198) وطبع كلياته في 1293 و 1893 م.
(ديوان محمد على دولتشاه) مر بعنوان (دولت) في ص 331.
(6557: ديوان محمد على روحي أصفهاني أو شعره) ولد بأصفهان في 1328 ونشأ بها وصار نقاشا. ثم تعلم العربية وانتقل إلى طهران وكان يدرس (المطول) بمدرسة المروى ومات 1372 ودفن بقم. أورد شعره العربي في (شعراى معاصر أصفهان ص 424).
(ديوان محمد على سروش) المذكور في ص 443. طبع له (شمس المناقب) في 1300 مع مقدمة حسين قلى وتقريظ (عنقا) الطالقاني المذكور في ص 774.
(6528: ديوان محمد على عز الدين) العاملي ابن يوسف الحنوي المتوفى 1301 حكاه احمد رضا في مجلة العرفان العدد 8 من المجلد 2.
(ديوان محمد على مولوي) راجع (محمد هندي).
(ديوان سيد محمد عوامل) راجع متقى رازي في ص 957.
(6529: ديوان محمد على فردوسي ثاني) الخراساني ينسب نفسه إلى الفردوسي الطوسي. سافر مع نادرشاه إلى الهند ورجع. ذكره گلستانه في (مجمل التواريخ) وذكر له (نادرشاه نامه) أو (شاهنامهء نادرى) ومهدي خان في (جهانگشا) ومحمد كاظم في (عالم آراى نادرى) وطبع الشاهنامه احمد سهيلى الخوانساري عن نسختي (ملك 916) و (حسين النخجواني) وجعل له مقدمة في أحواله، طبعه في طهران 1339 ش. في 241 ص.
(ديوان محمد عوفي) مر في ص 775 وترجمه في (مع 1 ص 502) استفاد آرزو من تذكرته (لباب الألباب) كما ذكره في مقدمة (خزانهء عامره) ولكنه لم يترجمه فيه، مع أنه اخذ الصلة جزاء شعره في مديح شاه كبود جامه الاسترآبادي.
(6530: ديوان محمد غزنوى أو شعره) واسمه السيد محمد بن ناصر، أخ السيد حسن الغزنوي. ترجمه في (مع 1 ص 510) وأورد قرب ثلاثين بيتا من شعره.
(ديوان ملا محمد فارسي) البواناتى من محال فارس وتخلصه گويا. مر في ص 937 (6531: ديوان محمد فارسي أو شعره) هو من دهمل من محال فارس وابن الحاج
ملك حسين كان هو وأبوه من أهل العلم والصلاح. ترجمه النصر آبادي في (نر 6 ص 202) وأورد شعره.
(6532: ديوان محمد فوطه سمرقندي أو شعره) كان بياع الفوطه، وله طبع حسن ترجمه في (مجتس 6 ص 151) وأورد مطلع غزله.
(6533: ديوان الحكيم محمد القائني أو شعره) اسمه أبو نصر جعفر بن إسحاق من أهل (واش). حكى ترجمته في (مع 1 ص 541) عن كتاب تذكرة محمد العوفي وأورد له قرب عشرين بيتا.
(ديوان محمد قاضي خراساني) مر بعنوان محمد امامى.
(6534: ديوان محمد خان قبيچانى أو شعره) هو ابن حسين بيگ. ترجمه معاصره النصرآبادي في (نر 2 ص 22) وذكر انه كان من المقربين عند السلطان وعلا قدره حتى صار صدرا له بعد وفات النواب خليفه سلطان، والحال هو في ايالة استرآباد وسمنان وغيرهما. ثم ذكر عدة من أبياته.
(ديوان محمد قزويني) المذكور في ص 262 وهو الحكيم الشاه محمد بن مبارك القزويني المتوفى 966 كما أرخه كشف الظنون ج 1 ص 175 وقد ترجمه في (الشقائق النعمانية) في هامش ص 371 وأورد جملة من تصانيفه، ولم يذكر ترجمته لكتاب (مجالس النفايس) لكن في كشف الظنون ج 2 ص 378 عند ذكر (مجالس النفايس) تأليف الأمير على شير، قال: ترجمه شاه محمد بن مبارك القزويني الحكيم بالتركية وهو اشتباه منه فان أصل المجالس تركي، وهو ترجمه بالفارسية وفرغ من الترجمة 929 وادرج فيه بعض ما نظمه من الشعر، منها ما ذكره في (قزمج 3 ص 251) من تتبعه لمطلع ملا زيرك بأمر السلطان سليم في 924 ومنها ما نظمه في تاريخ فراغه بتاريخ 929:
بسالى كه بأشد حسابش * بگوش ملايك نهم عقد گوهر (6535: ديوان السيد محمد القطيفي) في المراثي لسيد الشهداء رأيت بعضه المنقول في بعض المجاميع.
(ديوان محمد قلى) الطهراني المتخلص بسليم كما مر، والهندي المتخلص آصف مر
أيضا. وترجم في (نتايج ص 49).
(6536: ديوان محمد قليخان الكازروني أو شعره) ترجمه معاصره في (مع 2 ص 452) وقال إنه نسب إلى نفسه غزل (يك ودو) [خال بكنج لب يكى، طرهء مشك فأم دو] أقول: ذكرنا في ص 96 ان ناظم هذا الغزل أم هاني اليزدية كما ذكر آيتي في (تش يز: ص 275).
(6537: ديوان شاه محمد قورچى أو شعره) وهو الشاعر بالفارسية والتركية ترجمه في (مجتس 6 ص 167) وأورد شعره الفارسي.
(6538: ديوان ملا محمد كاشى أو شعره) وهو مؤلف (أخلاق شاهى) المذكور في ج 11 ص 44.
(ديوان محمد كاكى) طبع له مثنوي (مى ورنگ) بكانپور. ومر في ص 883 بعنوان قطب الدين.
(6539: ديوان شاه محمد كتابدار أو شعره) كان كتابدار للسلطان بابرشاه ترجمه في (مجتس 6 ص 167) وأورد مطلع غزله.
(6540: ديوان محمد كتف اندجانى أو شعره) ترجمه في (بهش 2 ص 381) وقال إنه من التجار وأورد شعره.
(ديوان محمد كرماني) راجع كريم خان في ص 909. وعنايتي كرماني في ص 772.
(6541: ديوان محمد كسكنى سبزواري أو شعره) كان من الشجعان بها. ترجمه الصادقي في (خص 6 ص 81) وأورد مطلعين من شعره. وقطعة في قتل الخواجة احمد الجامي والمير حسين التبادكانى، بسؤال عن القاضي في جام.
(6542: ديوان محمد كشميري أو شعره) كان نزيل أصفهان وتوفى بها 1083 ترجمه النصر آبادي في (نر 6 ص 170) وقال إنه من فحول الفضلاء وأورد رباعية له.
(ديوان محمد كوزه كناني) مر بعنوان (رحمت) الأصفهاني في ص 356.
(ديوان محمد گيلاني كرجى) المذكور بتخلصه حاجى في ص 219. ترجمه الحزين في تذكرته ص 60.
(ديوان محمد لاهجى) هو ابن يحيى بن علي الگيلاني. راجع محمد نوربخشى.
(ديوان محمد مجلد) ترجمه كذلك في (مجن 2 ص 46 و 219) وفى بعض نسخها احمد بدل محمد. وقال إن يميل كثيرا إلى المعما، وأورد إحدى معمياته. ومر في ص 966. هذا وقد يذكر (مجلدى) ويراد (مخلدى) الآتي.
(ديوان محمد محسن رشتي أصفهاني) المتخلص (عاصي) وهو ابن محمد رفيع الرشتي. ذكرناه في ص 673 (1) ورأيت له عند (فخر الدين) (غزوهء خيبر) نظما.
أوله:
الهى بگويم مرا باك نيست * تو دانى مرا فهم وادراك نيست وكتاب (وقايع الصفين) الذي هو الجزء الثالث من كتابه (نظم المجالس) وفى أوله ذكر فهرسا مختصرا لمؤلفاته وأحال التفصيل إلى مقدمة كتابه الآخر (روضهء حسينيه).
وهذا ما ذكره من الأسماء: (درج الدرايج) و (رضوان الآمال) و (بروق اللوامع) و (وسيلة المراد) و (ايقاظات) و (كشايف الاسرار) و (ينابيع الدر) و (كشف الحجب) و (بحر الحكم) و (مرجع الضماير) في مجلدين، و (مجمع المعاني) و (أنيس الصالحين) و (مجمع الأذكار) و (أربعين) و (رياض الأرواض) و (روض الرياض) و (خلاصة الخلاصة) و (جنات عدن) و (كشف المقال) و (درر الأقوال) و (تحفة الأخيار) و (بستان الجعفرية) و (تبيان الأصول) و (بحر المصائب) و (قواعد وفوائد) و (مفاتيح النجاة) و (رسائل الرسائل) و (درهء مضيئه) و (قوانين المصائب)) و (نظم المجالس) في عدة مجلدات و (بديهيات) و (بحر المآرب) و (ذريعة الوداد) و (قبلة الآفاق) و (نسج النسوج) و (وريقات الأنيقات) و (تحفة الأيادي) و (بحر الآمال) و (كنز الأحباب) و (جنة الأمان) و (بحر الامكان) و (مراجع الضمائر) و (سفينة النجاة) و (إجابة المحب) و (ملتمس المحبوب) و (سبيل السبل) و (روضهء حسينيه) ذكر في مقدمته فهرسا مفصلا عن كتبه و (جامع المسائل) و (هدية الاخوان) و (متروك الأنظار) و (عوالم العوالم)) و (ضياء الذاكرين) و (جامع المصائب في مجلدين و (لوايح الطرايح) و (منهاج الدين في أصول الدين) و (كنز الأحزان) و (مرآت الشريعة في أحكام الشريعة) و (أنيس العباد) و (مرآت المسائل).
(6543: ديوان محمد مذهب كرماني أو شعره) الشهير بحسن الصورة وحسن الخط والتذهيب وحسن الشعر. ترجمه في (بهش 2 ص 400) وأورد شعره. قال إنه توفى هو في شبابه وأبوه وأخوه الذي هو مثله في اسلامبول بمرض الطاعون فيما بين عشرة أيام.
(ديوان محمد مذهب) له المعما باسم (جليل) في رباعية ذكرها النصر آبادي في (نر 15 ص 544) ولعله الشاب المتوفى بالطاعون المذكور قبل هذا.
(6546: ديوان مير محمد مشهدي أو شعره) كان نزيل أصفهان. ترجمه النصر آبادي في (نر 8 ص 210) وذكر ان والده الشيخ محمد على كان صوفيا وجعل ولده نائبا له وتوفى، وأورد شعر ولده المير محمد المشهدي.
(6545: ديوان الشيخ محمد مطر) في مراثي الحسين رأيت المنقول منه في بعض المجاميع.
(6546: ديوان محمد معمايى أو شعره) هروى دفن بها. ترجمه في (مجن 2 ص 34 و 207) وذكر انه لم يجمع تصانيف الأمير خسرو واشعاره ورسائله أحد مثله وكان مشهورا في المعما، ويقال له (پير معمائى) وأورد له معما باسم (يوسف).
(6547: ديوان محمد معمايى أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (مجن 2 ص 37 و 211) وقال كان صدرا في زمان بابر ميرزا وسافر مع كيجيك ميرزا إلى الحج ووصفه بأنه رجل لطيف ظريف سنى المذهب مؤدب، خدم السلاطين واتخذه السلطان ميرزا بابر صدرا وبعده أيضا كان محترما عند السلاطين. وحين كان في شيراز بنى قبة على مرقد الخواجة حافظ الشيرازي، وأضاف الميرزا بابر هناك فكتب بعض الظرفاء شعرا على حائط القبة رآه الميرزا بابر. ثم أورد معماه باسم (درويش).
(6548: ديوان محمد نائني أو شعره) وهو الطبيب الماهر الشاعر وله ذوق في المعما وقد بدل تعريف المعما. ترجمه في (مجن 4 ص 99 و 276) وأورد شعره. وفى نسخة سماه (أميني).
(6549: ديوان محمد نجفي أو شعره) هو من سادات النجف. سافر إلى الهند وسجن بقلعة (گوالير) ثم أفرج عنه وجاء إلى إيران. أورد شعره في (طبق 2: 496) و (تش ص 168).
(6550: ديوان محمد نصرآبادي أو شعره) وهو ابن الميرزا أسد وجده كان ابن خال النصرآبادي كما ذكره في (نر 12 ص 455) وأورد نيفا وعشرة من شعره.
(ديوان محمد نصير أصفهاني) مر في ص 646 بتخلصه (طرب) بن هما. وطبع له مثنوي (پيرو جوان) مكررا.
(6551: ديوان مولانا محمد نعمت آبادي) معاصر پهلوان محمد. ترجمه في (مجن 2 ص 220 وص 46) وذكر انه استكمل في نظم المعميات وتوفى ودفن بگازرگاه. وجمعت له (معميات) بعد وفاته.
(6552: ديوان محمد نقاش هروى أو شعره) كان من المتعينين في هراة، ذو اليد في فنون الشعر كما ترجمه في (مجتس 6 ص 154).
(محمد نقيب سبزواري) ترجمه معاصره النصر آبادي وذكر انه من أعاظم سادات سبزوار و (لنقيب) تخلصه في شعره. ثم أورد عدة من اشعار.
(ديوان سيد محمد نوربخش) يأتي بتخلصه (نور بخش).
(ديوان الشيخ محمد النوربخشي) ابن يحيى بن علي اللاهيجي المتخلص باسيرى المذكور في ص 76 كان مجازا من النوربخش وله (شرح گلشن راز) المسمى (مفاتيح الاعجاز) وقبره مشهور في شيراز. وصرح بديوانه في (مع 2 30) في ترجمة الشبستري.
توجد كليات ديوانه ومعه عشرة رسائل كتابتها 883 عند (فخر الدين النصيري) وليس هو اللاهجي المذكور في ص 940.
(6553: ديوان محمد نهاوندي أو شعره) وهو ظهير الدين من أجلة ساداتها ونزل أصفهان في ملازمة وقايع نويس. كذا ترجمه معاصره النصر آبادي في (نر 4 ص 92) وأورد شعره.
(6554: ديوان محمد نهاوندي) ابن عبد الرحيم النهاوندي المذكور في محله.
ولد في النجف عام توجه والده إلى إيران 1291 وبعد ثلاث سنين جاءت به والدته إلى طهران وقت نزول والده بها، فتربى عنده إلى أن توفى والده، فاشتغل على المدرسين بها في مدرسة الخان المروى التي كان والده مدرسا بها. وهاجر إلى العراق في نيف وعشرين وثلاثمأة وحضر أبحاث شيخنا الخراساني وغيره، وعاد إلى إيران بعد وفات
أخيه العالم الشيخ محمد حسن نزيل المشهد الرضوي حدود 1329 فنزل هو إلى المشهد في مقام أخيه إلى أن حج حدود 1360 وزار العراق ورجع إلى المشهد إلى أن توفى بها خامس جمادى الأولى 1371 وطبع من تصانيفه تفسيره الملمع الموسوم (نفحات الرحمان) في ثلاث مجلدات وله (ضياء الابصار) في مباحث الخيار و (سراج النهج) في مسائل العمرة والحج، وديوان شعره. وقد استكتبت منه قصيدته المستزاد في رثاء الحسين الشهيد.
(6555: ديوان قاضي محمد ورامينى) معاصر الصفوية. ترجمه في (مع 2 ص 39) وأورد رباعيه في الهجاء.
(6556: ديوان محمد خان وزير وظائف) في عصر ناصر الدين شاه. طبع من شعره العربي ما قرظ به (فرهنك خداپرستى) في 1281 في ثمانية عشر بيتا وهي قصيدة ميمية نظير قصيدة البردة، تدل على طول باع ناظمها في الأدب العربي. ومن أبيات القصيدة قوله في بيتين مفصولتين:
فتى تفرد في جمع العلى وغدا * بالرفع مثل المنادى المفرد العلم يا خير من في الورى شاعت فضائله * حتى غدا بالعلى نارا على علم (6557: ديوان محمد هروى أو شعره) ترجم في (مجن 1 ص 23 و 197) وذكر انه كان أنيس مولانا عبد الرحمان الجامي وأورد رباعيته وذكر ان قبره في صفة مولانا سعد الدين الكاشغري وكان موسيقارا ماهرا.
(6558: ديوان محمد هندي) واسمه محمد على ويتخلص (محمد) نظم (خيابان گلشن) وجمع فيه اللغات الفارسية على ترتيب الحروف الهجائية. وترجمها بالفارسية وفرغ منه في 19 رمضان 1282 وطبعه في 1878 م. بنولكشور في 71 ص.
(6559: ديوان محمدي خان أو شعره) من الأكراد ترجمه معاصره في (خص 1 20) وأطرى شجاعته وأورد شعره.
(6560: ديوان محمد يزدي أو شعره) ترجمه عبرت في (نامهء فرهنگيان) وأورد شعره بتخلص (طغرا).
(6561: ديوان محمد يوسف هروى أو شعره) هو ابن المير احمد ميرآخور.
كان ملازم محمد زمان. أورد شعره في (مجتس 8 ص 172) وفى (مجتس 2 ص 137) قال إن تخلصه (خلقي) ولعله خلطه مع خلقي هروى المذكور في ص 300.
(6562: ديوان محمد يوسف هندي) طبع له منظومة (پيراهن يوسفى) بلكهنو.
(6563: ديوان محمود آملي أو شعره) وهو محمود بن الحسن بن يعقوب بن نصرة بن الحسن الحسيني الآملي محتدا والشيرازي مولدا والشافعي مذهبا. كتب بخطه إجازة في ص 17 19 من مشيخة (كنز السالكين) المذكورة في 8: 187 لصاحب المشيخة ان يروى عن رسائله واشعاره وتاريخ الإجازة 8 شوال 868. والمشيخة الآن موجودة بجامعة طهران كما في فهرسها 9: 780.
(ديوان محمود أصفهاني) راجع محمود شهر كردى، و (نقاش أصفهاني) و (حفظي) و (فدائي طهراني) و (محمود ستوده).
(6564: ديوان محمود أصفهاني أو شعره) وهو ابن عباس شيدا المذكور في ص 565. ولد 1323 وطبع بعض شعره في مجلة (دانشكده) لوالده. وأورد بعضها في (شعراى معاصر أصفهان ص 426). و (دانشنامه) لالفت.
(6565: ديوان محمود أصفهاني) وهو ابن عبد الوهاب تبريزچى. ولد محمود بأصفهان في 1310. طبع له (گنج سعادت) بطهران 1331 ش. في 39 ص. وترجم في (شعراى معاصر أصفهان ص 427).
(6566: ديوان محمود بتكچى أو شعره) هو ابن الخواجة شمس الدين محمد البتكچى ومن أقرباء الخواجة منصور البتكچى الجرجاني. كان ماهرا في النجوم.
أورد شعره في (مجن 3 ص 85 و 259).
(6567: ديوان محمود برسه) قال في (لت 7) انه من شعراء علاء الدولة بنيشابور وباسمه نظم (دهنامه) وذهب إلى خراسان وتقرب عند السلطان محمد البدخشي، ثم عند السلطان أبو سعيد وجمع مالا كثيرا ووصف مجلس عيشه المنعقد في 861 وتوفى في 873 وأورد في (دهنامه) شعرا هي عرش پروردگار ميدانش * همچو كوثر هزار ميدانش فهو غير محمود برلاس المذكور في ص 133.
(ديوان محمود بغدادي) راجع ديوان كشاجم.
(ديوان محمود بهبهاني) مر في ص 146.
(ديوان محمود پهلوان پوريا) راجع ديوان پورياى ولى في ص 159. وترجمه في (نتايج ص 559) و (عشاق ص 138).
(ديوان محمود پيرلاس) مر بعنوان برلاس في ص 133.
(ديوان محمود تبريزچى) راجع محمود أصفهاني بن عبد الوهاب.
(6568: ديوان محمود تركمان) من أبناء امراء تركمان إيران وكان في خدمة حسين خان قاجار من امراء الشاه عباس. ثم جاء مع أخيه إلى قندهار وفى حرب مع الصفوية قتل أخيه، ففر إلى كابل وبقى عند خان دوران حاكم أكبر شاه الهندي على كابل، ثم ترقى امره وجاء إلى أجمير فلازمه هناك فخر الزماني الشاعر القزويني مؤلف ميخانه في 1025 فأورد ذكره في (ميخانه ص 563) وقال إن كثيرا من شعره احترق حين حريق بيتي في بلدة پتنه وكان تخلصه (محمود).
(6569: ديوان محمود جان أو شعره) واسمه الشاه محمود من وزراء السلطان يعقوب وعم الشاه عنايت الله. وتوفى في عهد الشاه إسماعيل الصفوي، كما ذكره وأورد شعره في (قزمج 6 ص 304).
(6570: ديوان محمود الجزائري أو شعره) وهو الشيخ محمود من علماء العرب في أصفهان وتلميذ الشيخ عبد الله التستري المتوفى 1021 والمستخرج لتاريخ وفاته.
ذكره في (نر 3 ص 484).
(6571: ديوان محمود الحمصي أو شعره) وهو الشيخ سديد الدين محمود بن علي بن الحسن الحمصي الرازي. أورد شعره في (الامل) ص 509 من الطبعة الأولى نقلا عن صاحب المعالم عن أبيه الشهيد.
(ديوان محمود خوارزمي) راجع پورياى ولى.
(ديوان محمود دنبلى) راجع محمود ملك الشعراء.
(6572: ديوان محمود ديلمي أو شعره) كان من أكابر قزوين وينسب نفسه إلى مالك الأشتر. أورد شعره في (تس ص 56).
(6573: ديوان محمود ستوده أو شعره) واسمه أيضا محمود ستوده ابن خدارحم چالشترى بن خان بابا. وهم ينسبون بيتهم إلى الحر الرياحي. ولد محمود بأصفهان في 1310 وأورد شعره في (شعراى معاصر أصفهان ص 425).
(6574: ديوان محمود زهگير هروى أو شعره) ترجمه سام ميرزا في (تس 7 ص 190) وأورد شعره.
(6575: ديوان محمود سبزواري) الخطاط كان والده الخواجة عماد الدين حسن وجده الشيخ بابا علي خوشمردان صاحب الخانقاه. ترجمه في (مجن 4 ص 277 ص 103) وذكر ان له منظومة في قواعد ستة من الخطوط سماه (أصول شش قلم) ونظم تاريخه 866 بقوله:
چون ((أصل شش قلم) كردم رقم * گشت تاريخش (أصول شش قلم) (ديوان محمود سنجانى) كما في (نتايج ص 357) مر في ص 498 بعنوان شاه سنجان.
(ديوان محمود شبسترى) المذكور في ص 506 للشيخ سعد الدين محمود بن امين الدين عبد الكريم بن يحيى الشبستري المتوفى 720 أو قبلها أو بعدها بقليل والمدفون في بستان گلشن الواقع في شبستر في جنب مراده بهاء الدين يعقوب ذكرناه في ج 7 ص 42 وله (مرآة المحققين) وغيره مثل (سعادتنامه) أورد بعض اشعاره المشتمل على بيان أحواله في (دجا ص 335) وله (جواهر الاسرار) الذي فاتنا ذكره. وترجم في (مع 2: ص 30) و (نتايج ص 615) أيضا. ومر حفيده عبد الله شبسترى في ص 696.
(6576: ديوان محمود شهر كردي) ابن محمد هادي. ولد في 1286 وعمى بصره بالجدري في طفولته ومات في 1353 وطبع بعض اشعاره في مجلتي (ارمغان) و (دانشكده) ترجمه في (شعراى معاصر أصفهان ص 429) و (تذكرهء شعراى چهار محال)).
(6577: ديوان محمود شيرازي أو شعره) وهو الحاج محمود التاجر بن الحاج على (چكمه دوز) المتوفى 1311 ترجمه فرصت في (آثار عجم ص 567) وأورد شعره.
و (فارسنامه 2، 151) وهو غير ساغر المذكور في ص 415.
(6578: ديوان محمود شيرازي أو شعره) وهو أخ محمد باقر وزير قورچى. سافر بعد موت أخيه إلى الهند وعند الرجوع قتل في السند. ترجمه وأورد شعره الحزين في تذكرته ص 125.
(ديوان محمود شيرازي) راجع عارفي هروى في ص 671 ومحمود كاشى ومحمود كبكانى.
(ديوان محمود شيوا أو شعره) وهو صمصام السلطان ابن عماد الدولة احمد تندرى.
توفى 1361 وطبع له (خردنامه) كما مر في ص 178.
(6579: ديوان محمود صبوري أو شعره) وهو الكاتب في طهران. ترجمه معاصره سام ميرزا في (تس 5 ص 158) وأورد شعره.
(6580: ديوان سلطان محمود غزنوى أو شعره) وهو ابن سبكتكين. استقل بالملك 388 إلى أن توفى 421 عن إحدى وستين سنة وطال ملكه ثلاث وثلاثون سنة. ترجمه في (مع 1 ص 54) وأورد شعره وقال كان في عصره أربعمأة شاعر وكلهم مادحية وقال النفيسي في مقدمة (سخنان أبو سعيد): أن (السلاطين السبعة) يطق على الغزنوي هذا وأبو سعيد وبايزيد وسنجر وجنيد وادهم والإمام الرضا (ع). ومر سلطان محمود (ديوان محمود فريومذى) راجع ابن يمين في ص 34.
(ديوان شاه محمود فيروزآبادى فارسي) مر بتخلصه (رفعت).
(6581: ديوان محمود قاجار) لمحمود ميرزا قاجار ابن فتح عليشاه (1214 1271) والمترجم في (انجمن 2) ومؤلف (مجمع محمودي) و (سفينهء محمودي) المذكور في 12: 197 وله (صاحب نامه) توجد مع ديوانه في (المجلس) و (الملك 266).
وله (تحفة شاهنشاهى) يوجد في المكتبة (الملية 718).
(6582: ديوان محمود كاتب أو شعره) ترجمه في (مجتس 5 ص 148) وذكر أنه ولد بهراة وكان طالب العلم وأورد شعره.
(6583: ديوان محمود كاشى) نزيل شيراز أخيرا والمتوفى بها. ترجمه معاصره سام ميرزا في (تس 5 ص 155) وذكر انه تتبع مثنوي (درياى أبرار) للأمير خسرو الدهلوي
وأورد مطلعه. وقد رأى سنگلاخ ديوانه بخط شاه محمود النيشابوري فذكره في (امتحان 1: 116). وترجم أيضا في (هميشه بهار).
(6584: ديوان محمود كبكانى) المشتمل على الغزليات والمدايح والمراثي وغيرها. واسم الناظم المولى حسن وتخلصه (محمود)) أصله من كبكان من محال تنگستان وانتقل أخيرا إلى جم وزير وبها توفى حدود 1313 وله اشعار في مدح (جم) منها قوله بعد نزوله إليها:
از هر كنار ناله برآمد كه از چه رو * محمود از كنارهء ما بر كنار شد ومن قصايده ما سماه (السيف الماضي في تنبيه القاضي) أرسلها إلى صديقه المولى إسماعيل الذي كان قاضي العامة في قرية (گله دار) من قرى فال أسير وفيها قوله:
يا سمي الذبيح قلت مرارا * لك ان لا تتخذ فلانا خليلا وقد ترجمه مختصرا معاصره الميرزا فرصت في زمن حياته في كتابه (عم ص 372) وأورد بعض شعره.
(ديوان الآقا محمود الكرمانشاهي) ابن الآقا محمد علي بن الوحيد البهبهاني الحائري نزيل طهران والمتوفى بدژ آشوب شيمران 1271 وحمل إلى الحائر في جنب جده البهبهاني. فيه غزليات و (ساقى نامه) أورد قرب مأة بيت منها في (مع 2 ص 453) وله (مهيجات الأشواق) فيها شعر كثير ومر في ص 146.
(6585: ديوان محمود كلابي أو شعره) وهو سلطان محمود خان بن أمير خان الكلابي التركمان. أورد شعره في (خص 5 ص 65).
(6586: ديوان محمود گيلاني أو شعره) كان من امراء خان احمد خان والى گيلان.
ترجمه معاصره سام ميرزا في (تس 4 ص 75) وأورد رباعيه.
(6587: ديوان محمود لاهجى أو شعره) كان نزيل أصفهان أخيرا مع والده الحاج محمد التاجر اللاهجي. ترجمه معاصره النصرآبادي في (نر 5 ص 134) وأورد بعض شعره وقال إنه يتخلص في شعره بمحمود.
(6588: ديوان محمود مشكى) من نجباء تبريز. ترجم معاصره سام ميرزا في (تس 5 ص 171) وقال إنه مسلم عند الشعراء بحسن الطبع ولا سيما في الغزليات والقصايد وأورد
مطلعين من غزله:
(6589: ديوان محمود مشهدي) ترجمه في (الامل) بعنوان مولانا الحاج محمود ابن المير على الميمدي المشهدي فاضل عالم صالح عابد ثقة صدوق شاعر معاصر له تصانيف وبعد ذكر تصانيفه قال وله شعر بالعربية والفارسية.
(ديوان سلطان محمود ميرزا) الشهير بمحمود غازي في ما وراء النهر بن السلطان أبى سعيد ميرزا. مر في السين.
(6590: ديوان محمود ملك الشعراء) الكاشاني الدنبلي الأصل هو ابن محمد حسين عندليب المذكور في ص 772 وهو ابن ملك الشعراء فتح علي خان (صبا) المذكور في ص 592. ترجم في (المآثر ص 196) و (نامهء فرهنگيان) لعبرت وفى (مع 2 632) قال إن شعره قليل وأورد 400 بيت من قصايده ولم يذكر له غزلا ولا تخلصا. ومر له (چهارده بند)) ويأتي له (منشآت) ولقب (ملك الشعرا) كان لجده ولأبيه.
(6591: ديوان محمود نجم آبادي) واسمه الشيخ محمود نظم (متاع الوارثين) المطبوع بطهران 1323 وله مقدمة منظومة لابنه الشيخ محمد حسين النجم آبادي.
(6592: ديوان محمود وراق هروى أو شعره) هو من شعراء العهد الطاهري والصفاري. ترجم في (مع 1: 511) وأورد شعره.
(6593: ديوان محنتي أردبيلي أو شعره) ترجمه معاصره سام ميرزا في (تس 5 ص 145) وأورد شعره وعنه في (دجا ص 334).
(6594: ديوان محنتي عظيم آبادي أو شعره) واسمه هرى هرناثه من قوم كايته.
أورد شعره في (گلشن ص 388) و (مسرت ص 84).
(ديوان محنتي هروى) كما في (لط 3 ص 84) مر بعنوان محبتي في ص 970.
(6595: ديوان محولاتي) وهو الشيخ جواد ابن الشيخ محسن الخراساني المحولاتى نزيل طهران كلها مراثي. طبع باسم (ديوان بينهء رحمت) بطهران في 1375 في 118 ص.
(6596: ديوان محوى أردبيلي) المولى عبد العلي. ولد باردبيل ونشأ بشيراز وجاء أصفهان ثم سافر إلى الهند عن طريق هرمز فجاء إلى تته ولازم رستم ميرزا الصفوي (حاكم تته من 1021 إلى 1023) ثم جاء معه في 1024 إلى اجمپر فلاقاه هناك
عبد النبي فخر الزماني فترجمه في (ميخانه ص 556) وقال كان عمره حينئذ سبع وعشرين سنة، فسافر إلى برهان پور ومات بعد عدة أيام. وقال مرشد البروجردي في تاريخه في قصيدة:
زمن پرسيد دل تاريخ فوتش * بدو گفتم (عجب يارى زما رفت = 1024) ترجمه في (رياض الشعراء) لواله الداغستاني و (مخزن الغرايب) و (تش ص 25) وفهرس ريو ص 739 و (فهرس بادلى 374) و (دجا ص 338) وفى (دجا ص 338) وجاء شعره في (مسرت ص 329) وتوجد نسخة من ديوانه عند (فخر الدين).
(6597: ديوان محوى استرآبادي أو شعره) واسمه الحاج مولى محمد باقر من الفضلاء العرفاء. ترجمه في (مع 2 ص 451) وذكر انه أذكره في آخر عمره في شيراز وأورد شعره. ثم قال وفيها توفى.
(6600 ديوان محوى أصفهاني أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (گلشن ص 389).
(6598: ديوان محوى بسطامى أو شعره) كان مصاحبا للخواجه عبد الله مرواريد ترجمه معاصره سام ميرزا في (تس 5 ص 130) وأورد بعض اشعاره.
(6599: ديوان محوى پهلتى أو شعره) وهو ارشاد أحمد بن عبد القادر. كان يتخلص في شعره الفارسي (المحوى) وفى شعره الاردورى (ميكش) تلمذ على أسد (غالب) وامام بخش (صهبائى) أورد شعره في (گلشن ص 388). (6600: ديوان محوى خراساني أو شعره) هو من رجال خراسان وهرات.
له طبع حسن وقد يشتغل بالعلم. كذا وصفه في (مجن 3 ص 65 و 238) وأورد من شعره مطلعين. وقال سنگلاخ انه رأى ديوان محوى فراهى بخط عبدي النيشابوري وذكره في (امتحان 1: 97).
(6601: ديوان محوى همداني) واسمه المير مغيث من سادات همدان وطالب العلم بها. ترجمه معاصره الصادقي كتابدار في (خص 6 ص 91) و (تش ص 258) وأورد عدة من رباعياته. وترجمه النصرآبادي في (نر 9 ص 259) وذكر انه جال بلاد الهند وجاور مكة مدة ورجع إلى الهند وبها توفى، ورأيت ديوان رباعياته الذي جمعه
آقا باقي أخ آقا خضر وزير كاشان. ويقال ان شعره مقصور على الرباعيات. وكلما يوجد غزل باسمه في السفائن فإنما هو لمحوى الأردبيلي.
(6603: ديوان محوى هندي) وهو مسعود علي خان. طبع بحيدرآباد في 1354 في 184 + 94 ص. وذكر في (طبق 2: 499) شعرا لمير محوى وراجع محوى پهلتى.
(6604: ديوان محيط أصفهاني أو شعره) وهو المير محمد سعيد قتل في حصار أصفهان أورد شعره وترجمته في (گلشن ص 390).
(6605: ديوان محيط سامانى) وهو الميرزا عبد الله الساماني بن نور الله (عمان) المذكور في ص 769 ابن عبد الله (جيحون) بن عبد الوهاب (قطره) المذكور في ص 886 وذكرنا عمه (دريا) في ص 325 وتوفى محيط في ج 1 1355 في سامان بأصفهان. وله ولدان عبد الوهاب وسحاب. ذكره لنا المعلم الحبيب آبادي. وترجم أيضا في (شعراى معاصر أصفهان ص 430).
(6606: ديوان محيط فراهانى) للميرزا معصوم بن الميرزا عيسى قائم مقام المشهور بميرزا بزرك الفراهاني الطهراني المتوفى شابا في 1235) ترجمه في (مع 2 ص 473) وأورد نيفا وعشرين بيتا من شعره وكذا في (انجمن 3).
(6607: ديوان محيط قمي) للميرزا محمد القمي الوزوائي المتوفى 1317 جمعه الميرزا حيدر على المتخلص (ثريا) وطبعه في 1318.
(6608: ديوان محيط مشهدي أو شعره) واسمه محيط الدين خان ساكن لكهنو.
ترجمه وأورد شعره في (گلشن ص 391).
(6609: ديوان محيط نائينى) وهو محمد علي بن محمد باقر. سافر إلى النجف ورجع إلى وطنه وكتب (هلال يكشبه) و (صراط مستقيم) في رد الشيخية وله ديوان شعر.
ترجمه في تاريخ نائين ص 190.
(6610: ديوان محيطي) الشاعر الحروفي. يوجد عند عباس العزاوي كما ذكره في (العراق بين الاحتلالين ج 2 ص 251) وأظنه الذي ترجم في (گلشن شعرا) لعهدي البغدادي كما ذكره أيضا في ذلك الكتاب ج 4 ص 137 وهو الذي نصب ابنه دفتريا لبغداد في 996.
(6611: ديوان محيي الدين أو شعره) الجامع للفضائل والكمالات والظرافة والمزاحات. ترجمه في (بهش 2 ص 398) وأورد شعره قال وهو مداح الخواجة نظام الدين احمد الساعدي.
(6612: ديوان الشيخ محيي الدين طريح) النجفي. قال الشيخ الحر في (الامل) الطبع الأول. ص 509 عالم فاضل محقق عابد صالح أديب شاعر له رسائل ومراثي الحسين وديوان شعر، وهو من المعاصرين أقول ديوانه موجود في النجف. وقد كتب هو بخطه تمام نسبه على ظهر (الفخرية) تأليف الشيخ الطريحي هكذا محيي الدين ابن الشيخ محمود بن الشيخ أحمد بن الشيخ محمد بن طريح النجفي العزيزي المسيلى.
وتاريخ خطه هذا 1106. وترجم في (نجوم السماء ص 127).
(6613: ديوان محيي الدين بن العربي) محمد بن علي بن محمد الحاتمي (560 638) والذي يقال في حقه (مميت الدين) و (امام المتكلمين) وديوانه كبير طبع في بولاق 1271 وقد ترجم في (لس 181).
(6614: ديوان محيى شيرازي أو شعره) وهو الواعظ الشهير. ترجمه في (تس 5 ص 164) وأورد شعره.
(6615: ديوان محيى گيلاني) وهو محيي الدين عبد القادر بن موسى بن عبد الله بن يحيى الگيلاني الحسنى ولد بگيلان في 470 ونشأ ببغداد ويعرف بالغوث الأعظم و (غوث الثقلين) و (جنگى دوست) و (بازالله) و (بازاشهب) واليه ينسب السلسلة القادرية من الصوفية. له (بشائر الخيرات) و (الغنية) و (الفتح الرباني) و (فتوح الغيب) و (الفيوضات الربانية) و (ملفوظات قادرية) و (ملفوظات گيلاني) و (يتخلص في ديوان شعره الفارسي المطبوع ب‍ (محيى) ومات ودفن ببغداد في 562 والف غلام سرور الهندي (گلدستهء كرامات) في أحوال محيي الدين عبد القادر. وترجم في الروضات ص 441 و (حسيني ص 385). و (گلشن ص 389) وتوجد نسخة من ديوانه في (بنگاله).
(6616: ديوان ملا محيى لارى) من تلاميذ المحقق الدواني ترجمه معاصره سام ميرزا في (تس 5 ص 130) وأورد عدة من اشعار وترجمه في (خز ص 404) وقال إنه كان من شعراء السلطان يعقوب الذي توفى 896 وعمر إلى عصر الشاه طهماسب
وحج البيت الحرام ولما رجع انشاء مثنوي (فتوح حرمين) باسم السلطان مظفر الثاني ابن محمود شاه الأول الملقب بايقرا الذي جلس على سرير الملك في احمد آباد گجرات من سنة موت أبيه بايقرا 917 إلى أن توفى 932 ولما تم المثنوي وعرضه على السلطان مظفر نال منه بصلة مأة ألف سكندريا. أقول فيظهر ان نظمه للمثنوي كان بين التاريخين المذكورين في ترجمة (طبقات سلاطين اسلام) لعباس اقبال الآشتياني. وترجم في (لارستان كهن ص 197) و (ريحانة الأدب) و (گلشن ص 390).
(6617: ديوان مخبرى همداني أو شعره) واسمه خانباباخان كان من أعضاء انجمن أدبي بهمدان. أورد غزله باقر ألفت في (دانشنامه) المطبوع 1342.
(6618: ديوان مختار أصفهاني) مر له (درج مضامين) في ج 8 ص 59 منظومة في التجويد فرغ منه في 949. وشرحه (درر نثار) في ج 8 ص 139.
(6619: ديوان مختار رشتي أو شعره) جاء شعره في (گلشن ص 392).
(6620: ديوان مختار سبزواري أو شعره) أورد شعره في (گلشن ص 392).
(6621: ديوان مختار لكهنوي أو شعره) وهو رأى ستيل داس من قوم كايته الهنود. وقد تشيع كما ذكره وأورد شعره في (گلشن ص 391).
(6622: ديوان مختار نهاوندي أو شعره) ترجم الحزين في تذكرته ص 112 رجلين بعنوان ملا مختار النهاوندي وأورد شعرهما.
(6623: ديوان مختار هندي) واسمه سيف الملك مختار توفى 1218 نقل في (نتايج ص 694) عن ديوانه المختصر. ويوجد ديوان مختار في (بنگاله).
(6624: ديوان مختارى غزنوى) واسمه عثمان بن محمد الحكمي المولود حدود 474 والمتوفى قبل 555 على الخلاف ما بين 544 و 554 أو في 535 كما في (شاهد صادق). كان من مادحي سلاجقة كرمان ومن معاصري الحكيم سنائى ومسعود سعد ومعزى وغيرهم. كان يتخلص أولا باسمه ثم عدل إلى مختارى. يوجد عدة من نسخ ديوانه عند جلال الدين الهمائي أستاد جامعة طهران و (فخر الدين النصيري) ومكتبات (المجلس) و (سپهسالار) وغيرها. وقد فصل ابن يوسف خصوصياتها نقلا عن أكثر من
عشرة مصادر في (فهرس المجلس 3: 403) وأورد في (مع 1 ص 599 ص 606) قرب خمسمأة بيت منه وكذا في (لت 2) و (تش ص 113) و (حسيني ص 306) ومجلة ارمغان 19: 584.
(6625: ديوان مير مختوم نيشابوري) المدني الأصل النيشابوري المولد. تلمذ على شاه قاسم أنوار. نظم (محبت نامه) للمير غياث الدين على ترخان. كفره معاصروه فسجن بأمر شاهرخ وعذب طويلا ثم أفرج عنه ومات في 830. ترجمه وأورد شعره في (لس ص 180) و (مع 2: 34) و (ض ص 236) و (ريحانة الأدب 3: 500).
وفى (مجن 1 ص 8 و 184) قال إن اسمه السيد محمد ولما خدم قاسم الأنوار سماه بالمير مخدوم وكذا في (ريحانة الأدب 4: 133) عن (سفينة الشعراء ص 272). فلعل مختوم تصحيف. ويوجد ديوان شعر مير مختوم بالتاء عند (فخر الدين النصيري).
(ديوان مير مخدوم) راجع مختوم بالتاء.
(6626: ديوان مخدوم خبوشانى أو شعره) وهو الحاج محمد من العرفاء في عهد الشاه إسماعيل وتوفى 938 ترجمه وأورده شعره في (ض ص 200) وفى الريحانة عن (مجالس المؤمنين).
(ديوان مير مخدوم شريفي أو شعره) واسمه محمد علي بن شمس الدين محمد بن المير سيد شريف الجرجاني المتخلص (أشرف) كما ذكر في ص 77 ترجمه في (هفت ص 279). قال في (نر 13 ص 472) ان محتشم قال في تاريخ وفاته في 992:
مخدوم ومطاع أهل عالم گفتم تاريخ شود * (مخدوم ومطاع أهل علم) آمد راست وين انسب بود فلعله غير من قال في (خص 4 ص 42) انه اتهم بالتسنن ففر إلى الروم وتقرب عند خداوند گار بها فإنه مؤلف (نواقض الروافض) الذي رده القاضي نور الله في (مصائب النواصب) وكتب أحواله القزويني في (فرهنگ إيران زمين 1: 57).
(6627: ديوان مخدومه يزدي أو شعرها) ترجمها آيتي في (تش يز ص 329) و (گلشن ص 394) وذكر انها كانت فاضلة أديبة شاعرة وأورد بعض شعرها المشتمل على تخلصها وذكر ان اسمها محجوبة.
(6628: ديوان مخزن كرمانشاهى أو شعره) واسمه عبد المحمد الخطاط المعلم للخط توفى عن ثلاثين بالوباء 1246 ترجمه في (مع 2 ص 456) وأورد قرب عشرين بيتا من شعره.
(6629: ديوان مخصوص طهراني أو شعره) اسمه الميرزا حسين خان المستوفى والملقب (كاتب السلطان) والمتوفى 1336 وهو والد الميرزا على الملقب (كاتب الخاقان)) مؤلف (دريچهء أخلاق) المذكور في ج 8 ص 148 وله أيضا (ديباچهء أخلاق) فاتنا ذكره في محله وله (سراچهء أخلاق) ذكر في 12: 164 وقد أنشد لي كاتب الخاقان) بعض اشعار والده منها:
بظاهر أر چه بكعبه بسى بيابانست * دريچه يى زحرم در سراچهء جانست طواف كعبهء دل گر ميسرت گردد * بجان دوست كه أين حج قبول يزدانست (6630: ديوان ملا مخفى رشتي) ترجمه معاصره سام ميرزا في (تس 5 ص 152) وأورد رباعيه في لطيفة لبنات رشت الناسجات لقطعات من الإبريسم والبايعات لها في الأسواق. وترجمه النصر آبادي في (نر 9 279 280) وأورد له تلك الرباعية أيضا، لكنه قال رأيت نسبتها إلى شاعر آخر أيضا. وفي (گلشن ص 293) سماه مخفى لاهجى. و (تش 164) و (نتايج ص 649) و (حسيني ص 309) وطبع ديوان مخفى رشتي في نولكشور كما في الفهارس.
(6631: ديوان مخفى هندي أو شعرها) واسمها نور جهان بيگم بنت اعتماد الدولة هي أخت منيجه زوجة قاسم جوينى المذكور في ص 862. كانت أولا زوجة (شير افكن) وبعد قتله تزوجها عالمگير پادشاه وماتت في 1055 ترجمها وأورد شعرها في (خيال ص 87 و 335) وعنه في القاموس التركي ثم الريحانة، وكذا في (حسيني ص 324) ومجلة (هلال) الباكستانية ج 4 العدد 3: 12 ومجلة 3: 969).
(6632: ديوان مخفى هندي أو شعرها) واسمها سليمه بنت گلرخ بيگم بنت همايون پادشاه. وأبوها نور الدين مخفى من النقشبندية. أورد شعرها في (گلشن ص 394).
(6633: ديوان مخفى هندي) واسمها زيب النساء بنت اورنگ زيب پادشاه الهندي
وأمها كانت دلرس بنت شاهنوازخان الصفوي. ولدت في 1048 وماتت 1113 كانت عالمة أديبة ولم تتزوج حتى ماتت وكانت تشاعر الشعراء. ترجمها في (تذكرة الخواتين) و (نقل مجلس) و (حسيني ص 324) و (هدية العارفين 1: 375) و (خيرات حسان 2: 19) و (نتايج ص 305) و (از رابعه تا پروين ص 204).
وطبع ديوان مخفى بكانپور في 156 ص. وبلكهنو 1290 و 1293 وبلاهور 1343 وطبع 51 غزلا منها مع الترجمة الانگليزية لمگس لآل بلندن في 1913 م. وطبع أيضا (اشكهاى زيب النساء) ويوجد نسخة من ديوانها في (بنگاله) كما في فهرسها.
(6634: ديوان مخلدى كرگانى أو شعره) واسمه أبو شريف أحمد بن علي ذكره العوفي في (لب 1) وترجمه سعيد النفيسي في مجلة (دانشكدهء أدبيات تهران ج 4 العدد 1 ص 18).
(6635: ديوان مخلص) رأيته في كتب (سيدنا الشيرازي بسامرا) بخط جيد ونسخة نفيسه وخطه شكسته نستعليق أوله:
خوش دل كسيكه دل بغم دلستان دهد * دل برنگيزد از غم أو تا كه جان دهد (6636: ديوان مخلص انندرام هندي أو شعره) هو من شاه جهان آباد ترجمه البلگرامي في (خز ص 425) وقال انما ترجمته لأجل انه كان مربى خان آرزو مؤلف (مجمع النفايس) وقد ترجم فيه أستاذ هذا وأورد شعره وقال إنه توفى مخلص في 1164 ثم أورد البلگرامي جملة من شعره المذكورة في (مجمع النفايس) وكذا في (مسرت 357).
(ديوان مخلص تفرشي) واسمه مهدي بن مصطفى وكيل لشكر اللاهوتي التفرشي المذكور في ص 940 بلقبه المشهور به فان تخلصه غير معروف (6637: ديوان مخلص تبريزي) النجفية المولد ظاهرا والمسماة بزهرا بيگم بنت الفاضل الميرزا احمد آقا المعروف بالمولوي لأنه كان نزيل هند أخيرا. وهي حليلة الميرزا أبى القاسم بن الميرزا محمود التبريزي النجفي. فارسي في المدايح والمراثي ولذا سمى (شكوفهء غم) وقد طبع في النجف 1354.
(6638: ديوان مخلص سهرندى أو شعره) وهو السيد احمد حسين بن محمد حسين من خدام محمد پادشاه. أورد شعره في (گلشن ص 394) وعنه في القاموس
التركي.
(6639: ديوان مخلص شيرازي أو شعره) واسمه ميرزا محمد نبي الدنبلي كان من أهل العلم. ترجمه معاصره في (مع 2 ص 446) وقال رأيته أو ان شبابه بشيراز وهو من أواسط الشعراء. ثم أورد قرب عشرين بيتا من شعره وكذا في (انجمن 4).
(ديوان مخلص قمي) كما في (تش ص 235) وهو الكاشاني الآتي.
(6640: ديوان مخلص كاشاني) الميرزا محمد النراقي الكاشاني القمي اطراى الحزين في تذكرته ص 77 قريحته وقال إنه يستعمل صنعة الايهام كثيرا. وقد جاء به محمد مؤمن خان شاملو من كاشان إلى أصفهان وصحب هناك الحزين مدة ومات عن ستين سنة ودفن في الجامع العتيق وأورد شعره نقلا عن ديوانه. ورآى آزاد ديوانه وذكره في (سرو ص 125) وكذا في (نتايج ص 651) و (مسرت 545) و (حسيني ص 321) و (تش ص 325) و (شمع انجمن ص 438) وتذكرهء شوشتر ص 39) ويوجد نسخة منه عند الشيخ مهدي شرف الدين بتستر كتابتها قبل 1150 أولها:
الهى پرتو از شمع يقين ده شمع جانم را * بشوى از حرف باطل يك قلم لوح بيانم را ونسخة أخرى في (المجلس) كما في فهرسها 3: 668 669.
(6641: مخلص كشميري أو شعره) واسمه قاسم خان الإيراني الأصل. ولد بكشمير أورد شعره في (گلشن ص 394).
(6642: ديوان مخلص ميربخشى أو شعره) كان من شعراء عهد اورنگ زيب. أورد شعره في (گلشن ص 395).
(ديوان مخلص نراقى) كما في (تش 235) راجع مخلص كاشاني.
(6643: ديوان مخلص نيشابوري) واسمه شاه محمود بن إسحاق الماهر في النستعليق وتلميذ عبدي. ترجمه وأورد شعره في (گلشن ص 394) و (تس 4 81).
(ديوان مخلص هندي أو شعره) راجع مخلص آنندرام.
(6644: ديوان مخلصي آذربايجاني أو شعره) اسمه حسن من قرية پنيس من محال آذربايجان ترجمه معاصره الصادقي في (خصص 8 ص 288) بعنوان حسن مخلصي وأورد بعض اشعاره ونقله عنه في (دجا ص 339).
(6645: ديوان مخلصي سبزواري أو شعره) كان معاصر الصادقي ترجمه في (خص 8 ص 230) وأورد شعره قطعة فيها تخلصه.
(6646: ديوان مخمور تبريزي) الميرزا لطف الله بن الحاج شكر الله التبريزي والملقب (مرشد قليخان) المولود في بندر سورت 1095 والمتوفى في حيدر آباد 1164 اكتسب العلوم عن الميرزا حبيب الله الأصفهاني من تلاميذ الآقا حسين الخوانساري. ترجمه كذلك في (دجا ص 339) وأورد بعض شعره نقلا عن (نتايج الأفكار) وفى (نتايج ص 659) و (سرو ص 221).
(6647: ديوان مخمور ملايرى) من شعراء القرن الثالث عشر ومادح اعتضاد السلطنة توجد في (سپهسالار 151) كما في فهرسها 2: 675 ولعله متحد مع ما بعده.
(6648: ديوان مخمور مشهدي) وهو السيد جعفر بن داود الحسنى الازغدى المشهدي. يوجد بخطه في 2000 بيت في جنگ كتبت في 1283 عند (فخر الدين).
(6649: ديوان مداح حبيب آبادي) وهو محمد علي بن درويش عباس بن محمد على ولد بحبيب آباد من قرا أصفهان في رمضان 1310 ومات أبوه في 1322 وديوانه الآن في مأة ورقة كما ذكره لنا المعلم الحبيب آبادي. وترجمه المهدوي في (شعراى معاصر أصفهان ص 433).
(6650: ديوان مداح كشميري) وهو المير على شاه، معاصر محمود الدولة منشى صفدر بكشمير. كان من شعراء واجد عليشاه بكلكتة. وديوانه يسمى (هفت عنوان) أورد شعره في (گلشن ص 396).
(6651: ديوان مداح مشهدي) اسمه المولى حسن على نزيل مشهد خراسان في 285 رأيت منه القصيدة البالغة إلى عشرين بيتا في تتميم قصيدة القاآنى في مدح أمير المؤمنين قد أملاها على السيد محمد باقر وكتبها هو بخطه في تلك السنة ضمن مجموعة دونها موجودة عند السيد محمد الجزائري في النجف وانتقل إلى الأهواز.
(6652: ديوان مدامى أصفهاني أو شعره) هاجر أوائل شبابه من أصفهان ونزل أخيرا إلى شيروان وبها توفى. ترجمه معاصره في (تس 5 ص 149) وأورد الشعر المنسوب إليه. وكذا في (تش ص 196).
(6653: ديوان مدامى همداني أو شعره) واسمه حيدري وصل إلى الهند في عهد أكبر شاه أورد شعره في (گلشن ص 397) (6654: ديوان مدامى هندي أو شعره) وهو المير محمد صادق قال في في (گلشن ص 396) ان آبائه كلهم شعراء وسرد نسبهم هكذا: محمد صادق بن محمد رضا الرازي ابن جعفر (قاصر) ابن إسماعيل (حيران) ابن محمد مؤمن (مؤمن) ابن محمد حسين (سائل) ابن محمد (رضائي) ابن سعيد الدين (فروغ) ابن ستاره بانو (كوكب) بنت الشيخ سعدى الشيرازي. قال وكان مقربا عند النواب حاكم خير پور.
(6655: مدامى يزدي) اسمه الشيخ نور الدين من أحفاد الشيخ احمد القطب أخ الشيخ محمد اليزديين كما في (تش يز ص 330) قال كان ساكن محلة كوى مالمير، وتوفى 1061 وذكر رباعيه وشعره.
(6656: ديوان مدرس أصفهاني) وهو السيد محمد حسين بن السيد محمد (سيد محمد صادقي) ولد بأصفهان في 1304. له ديوان شعر في خمسة آلاف بيت كما في (شعراى معاصر أصفهان ص 436).
(ديوان مدرس حائري) راجع السيد نصر الله المدرس الحائري.
(6657: ديوان مدرس زنجاني) وهو الميرزا احمد صدري الأبهري الزنجاني سكن كرمان أربعين سنة ثم هاجر إلى أصفهان وسكن حسن آباد وصلى الجماعة بمسجد الشاه وكان يدرس بالمدرسة الناصرية وتوفى 9 ع 2 1369 له (وجيزة) في الفرق بين المعجزة والسحر والمنظومة ((هداية الأنام) في الكلام وكان يتخلص (خادم) أورد شعره في (شعراى معاصر أصفهان ص 435).
(6658: ديوان مدرس شيرازي) وهو الحاج السيد إبراهيم الأردكاني الشيرازي المعروف بحاج مدرس. طبع له (هيئت منظوم) مع شرحه في برلين 1342 في 72 ص.
ومعه تصوير المؤلف والباني للطبع محمد حسين النمازي الشيرازي.
(6659: ديوان مدرك شيرازي) الميرزا عبد الله بن الحاج محمد حسين التاجر نزيل أبو شهر والمتوفى 1311 ورثاه الميرزا فرصت كما ذكره في (عم ص 372).
(6660: ديوان مدركى أو شعره) أورد شعره في (گلشن ص 397).
(ديوان مدهوش أصفهاني) راجع مدهوش عربستانى.
(6661: ديوان مدهوش جرفادقانى أو شعره) واسمه ملا محمد صادق. كان ملا باشي لحيدر قلى ميرزا ابن الفتح علي شاه ترجمه في (مع 2 ص 483) وأورد شعره المنسوب إليه في بعض السفاين.
(6662: ديوان مدهوش طهراني) الميرزا إسماعيل المتخلص بمدهوش. فارسي طبع في طهران 1290. بعنوان (ارشاد السالكين وأنيس العاشقين).
(6663: ديوان مدهوش عربستانى) نزيل أصفهان واسمه السيد مبارك خان من أحفاد السيد مبارك الوالي في عربستان ترجمه النصر آبادي في (نر 2 ص 29) وأورد بعض ما اختاره من شعره الذي كتبه المدهوش بخطه في مجموعة النصرآبادي قال سنگلاخ في (امتحان 1: 319) انه رأى ديوان مباركشاه مدهوش بخط عبد الرزاق ابن أخت المير عماد. وأخرى بخط مختار بيگ القزويني (مختار الخطاطين) فذكره في (امتحان 2 267) وجاء شعره في (مسرت ص 239) و (تش 20) و (هميشه بهار) وفى (حسيني ص 322) سماه مدهوش أصفهاني وزاد في (گلشن ص 397) انه هاجر إلى كشمير وسكن هناك وكان ذا صوت حسن.
(6664: ديوان مدهوش لاهوري أو شعره) وهو أخ مير جلال الدين سيادت من شعراء عهد عالمگير پادشاه. أورد شعره في (گلشن ص 397).
(6665: ديوان مديحي أو شعره) كان من شعراء السلطان يعقوب تركمان المتوفى 896 ترجمه وأورد شعره القزويني في (قزمج ص 311) (6666: ديوان مذاق هندي) للنواب احمد حسين خان حاكم بلدة (پير بانوان) بالهند وصاحب (صبح صادق) ذكر ديوانه في كتابه (تاريخ أحمدي) المذكور في 3: 228.
(6667: ديوان مذاقى تكلو أو شعره) كان من أولاد قراچه سلطان تكلو. ترجمه معاصره الصادقي في (خص 2 ص 34) وذكر انه نسب شعر الصادقي إلى نفسه بمحضر منه.
(6668: ديوان مذاقى نائني أو شعره) هو من سادات نائين وله المام بالموسيقى في عصر الشاه عباس الماضي. ذكره النصرآبادي في (نر ص 281) وأورد شعره.
(6669: ديوان مذاقى نيشابوري أو شعره) واسمه نظام الدين كان ماهرا في التذهيب والصحافة في بلاط السلطان حسين بايقرا. أورد شعره في (گلشن ص 398).
(6670: ديوان مذنب) الموجود نسخته في مكتبة (المجلس) كما في فهرسها ج 3 ص 406 ليس فيها اسم الناظم ولا التصريح بتاريخه وكان الناظم كتب أولا ما دونه من غزلياته ورباعياته بغير ترتيب في 94 ص. ثم كتبها ثانيا مع زيادات عليها أيضا بغير ترتيب في 248 ص ثم كتبها ثالثا مع الترتيب في قوافيها في 406 ص. ومجموع أبيات هذا المرتب 2200.
(6671: ديوان مذنب بدايونى) المولود 1271 وهو المولوي حافظ على احمد المترجم في (روشن ص 621) وذكر انه في سنة تأليفه 1296 مشغول بتكميل علوم الباطن وأورد شعره.
(6672: ديوان مذنب بمرودى) له (تتميم مقامات حسيني) الذي نظمه محمد أكبر منشى في تأريخ وقايع الطف. نظمه لأحمد شاه الدرانى (1160 1187) ولم بتمه فأتمه مذنب بمرودى هذا والنسخة في (المجلس) كما في فهرسها 3: 676.
(6673: مذنب تبريزي) قال تربيت في (دجا ص 340) ان اسمه فتحعلى بن الحاج حسن التبريزي المشهور بالايروانى ورأيت ديوانه المشتمل على آلاف بيت وعندي مجموعة بخطه دونها في 1249 وأورد فيها كثيرا من النظم والنثر للشعراء والمنشين المعاريف انتهى. وأقول الظاهر أن ناظم الديوان المذكور في (فهرس المجلس 3: 406)) متأخر عن صاحب هذا الديوان الكبير المشتمل على آلاف بيت، ورآه تربيت.
(6674: ديوان مذنب خراساني) الشيخ غلام رضا الواعظ ابن محمد على. طبع له (مخزن الاشعار) في 148 ص بطهران 1351.
(6675: ديوان مذهب أو شعره) واسمه محمد أورد معماه النصرآبادي في (نر 15 ص 544) ولعله المذكور في (هميشه بهار) أو الآتي بعد هذا.
(6676: ديوان مذهب أصفهاني أو شعره) واسمه الملا محمد جعفر بن الميرزا محمود أصله من قهپاية وولد بأصفهان وكان ماهرا في التذهيب. ترجمه وأورد شعره في (نر 9 ص 418) و (گلشن 399).
(6677: ديوان مراد پهلوان شيرازي) كان ساكن يزد. أورد شعره وقصة غرامه مع ولد اسمه (الياس) في (گلشن ص 399) وراجع (پهلوان يزدي) و (مرادي يزدي).
(6678: ديوان ملا مراد تسوجى) من اعمال تبريز، ولد بها ووالده ميرزاجان، وينهى نسبه إلى بعض الأنصار كما ترجمه في (قصص الخاقان) المؤلف باسم الشاه عباس الثاني في 1073 وعنه نقل في (دجا ص 340) قال في القصص له عدة آلاف بيت وعمره في الحال تجاوز الخمسين فمن مثنوياته (حصول المراد) ثلاثة آلاف بيت و (حسن وعشق) أربعة آلاف بيت، فاتنا ذكرها في حرف الحاء، وذكرناها في الميم بعنوان المثنوي. وله ثالث في بحر (ليلى ومجنون).
(6679: ديوان شاه مراد خوانساري) الماهر في الموسيقا والمقرب لذلك عند الشاه عباس الماضي. ترجمه النصرآبادي في (نر 9 ص 318) وذكر ان أكثر تصانيفه منظوم شعرا وفى (خوشگو) ذكر شاعرين بهذا التخلص.
(6680: ديوان مراد ميرزا صفوي أو شعره) هو ابن ميرزا رستم كان من أحفاد الشاه إسماعيل. تقرب عند جهانگير پادشاه. أورد شعره في (گلشن ص 399) و (هميشه بهار) و (مسرت ص 9).
(6681: ديوان مراد قزويني) ترجمه معاصره سام ميرزا في (تس 5 ص 137) ووصفه بأنه كثير الهجاء وأورد شعره.
(6682: ديوان مراد كرماني أو شعره) واسمه مراد بيك بن شاهقلى. كان أبو حاكم كرمان وصار هو سكاكا. ترجمه وأورد شعره في (خص 5 ص 67).
(6683: ديوان مرادي يزدي أو شعره) هو أخ وحشى البافقى. ذكره الأوحدي في (العرفات) ونقل عنه في (تش يز ص 344) وكلاهما من تلاميذ شرف الدين على اليزدي وقال في (گلشن ص 399) و (تش ص 154) انه سافر إلى الحجج ورجع ومات بتبريز.
(ديوان مراغي) المير فتاح المذكور في ص 77 بعنوان تخلصه (اشراق) له (قيامتنامه) بالتركية موجودة في (الرضوية).
(6684: ديوان مرتاض نائينى) واسمه محمد حسن. ترجمه وأورد شعره في (تاريخ نائين ص 185 و 29).
(6685: ديوان مرتاض هروى أو شعره) كان ماهرا في الرياضيات وحرر (تحرير أقليدس) وكان يلعب الشطرنج مع نفرين في وقت واحد ترجمه وأورد شعره في (مجن 4 ص 92 و 267).
(6686: ديوان مرتضوي تبريزي) واسمه الدكتور منوچهر طبع له منظومة (چراغ نيم مرده) بتبريز 1333 ش. في 106 ص.
(6687: ديوان الشيخ مرتضى آل ياسين) ترجمه وأورد شعره في (شعراء الوزراء).
(6688: ديوان مرتضى ارتيمانى أو شعره) هو من ارتيمان من نواحي همدان أورد شعره في (خص 6 ص 94) ومر رضى ارتيمانى.
(6689: ديوان سيد مرتضى أصفهاني أو شعره) هو أخ المير السيد محمد المستوفى وهو من المتولين لمقبرة الامام زاده زين العابدين المدفون بدرب الامام في أصفهان.
ترجمه معاصره النصرآبادي في (نر 5 ص 102) وأورد شعره.
(ديوان الشريف المرتضى البغدادي) أبو القاسم على الهدى علي بن الحسين. مر بعنوان علم الهدى.
(6690: ديوان مرتضى تويسركانى أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (گلشن ص 400).
(6691: ديوان مير مرتضى زرگر أو شعره) كان من سادات كاشان وتجنن أخيرا كما ترجمه معاصره سام ميرزا في (تس 2 ص 39) وأورد شعره.
(6692: ديوان مرتضى سمناني أو شعره) أورد شعره في (گلشن ص 400) وقال سافر إلى الهند في عهد أكبر شاه.
(6693: ديوان مرتضى شاملو) لمرتضى قليخان شاملو المتخلص (مرتضى) كان ايشك آقاسى في أوائل عهد الشاه صفى ثم عزل ونصب وزيرا لاردبيل في زمن تأليف النصرآبادي لتذكرته، فذكره في (نر 2 ص 23) وفى (تش ص 30) يوجد ديوانه ضمن مجموعة عند (الملك 4586).
(6694: ديوان مرتضى قزويني أو شعره) أصله من أصفهان وسكن قزوين وصار قهوه چيا. ذكر شعر في (گلشن ص 400).
(6695: ديوان مرتضى قلى بيك) كان من غلمان محمد على بيك ترجمه النصرآبادي في (نر 2 ص 46) قال وهو الان من الغلمان الخاصة وأورد شعره وكذا في (تس 1 ص 20) (6696: ديوان مرتضى قلى بيك) ابن فرهاد بيك. ترجمه معاصره النصر آبادي في (نر 2 ص 47) قال وهو من عملة (اياق خانه) وأورد اشعاره غزلا ورباعية وقطعة وعنه اخذ في (گلشن ص 401) و (هميشه بهار).
(6697: ديوان مرتضى قليخان) ترجمه معاصر النصرآبادي في (نر 2 ص 30) وأطرى أخلاقه ومكارمه واحسانه قال ومن جهة حسن خدماته نصب واليا لبندر عباس في 1078 إلى زمن التأليف وعنه في (هميشه بهار).
(ديوان مرتضى قليخان شاملو) مر بتخلصه (مرتضى شاملو).
(6698: ديوان مرتضى قليخان سلطان شاملو) أرشد ولد حسن خان شاملو ترجمه النصرآبادي في (نر 2 ص 27) أطراه وقال إنه لا عديل له في الكمالات الانسانية وله اليد العليا في خط الشكسته، وأورد عدة من اشعاره، وترجمه (مع 1 ص 56) وأورد له الشعر المذكور في النصر آبادي و (تش ص 20).
(6699: ديوان مرتضى قليخان نظام الدولة أو شعره) وهو مؤلف (جمرات) و (اشعهء قدسية) وفيها بعض شعره كما ذكر في (المآثر ص 226) وله (جواب مكتوب آخوندزاده) رد فيها على اعتراضات آخوندزاده على مطالب جريدة (ملت) الذي نشر أول عدد منها بأمر ناصر الدين شاه في 14 ع 1 1283. والمكتوبان موجودان في (سپهسالار) كما في فهرسها 2: 98.
(6700: ديوان مرجع أصفهاني) واسمه الميرزا باقر، أو غلام رضا. أصله من كوه گيلويه، سكن أصفهان إلى أن توفى. وكان ملما بالكيميا ولم ينجح فيه. أورد شعره معاصره الحزين في تذكرته ص 113 وعنه في (گلشن ص 401).
(ديوان مردان علي خان) كما في (نتايج ص 679) و (مسرت 220) مر بتخلصه مبتلا في ص 957.
(6701: ديوان مردمى خراساني) واسمه المير محمد هاشم. قال في (خص 6 ص 56) انه كان منشيا للآستانة الرضوية سنين، وأورد شعره في ذم حافظ پتبه المتضمن لمثل [آواز دهل شنيدن از دور خوشست]. وقال في (تش ص 94) انه صاحب على قليخان شاملو مدة في هرات وقتل معه وكذا في (مطلع 2: 444) ولعله مردمى الصحاف المذكور في (هميشه بهار).
(6702: ديوان مردمى كاشاني أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (خص 8 ص 301).
(ديوان مرزبان ديلمي) من أجداد آل زياد وقابوس وشمگير ترجمه في (مع 1 ص 502) في ذيل ترجمة مرزبان الفارسي الآتي وجزم بان (مرزبان نامه) له لا للفارسي.
وقد ذكرناه بعنوان الطبري في ص 644.
(6703: ديوان مرزبان فارسي) اسمه رفيع الدين الشيرازي. ترجمه في (ج 1 ص 502) وقال إن الفارسي معاصر السلجوقية ومداح ملك أرسلان السلجوقي و (مرزبان نامه) ليس له جزما. وترجمه في (فارسنامه 2: 151) أيضا.
(6704: ديوان المرزباني) لأبي عبد الله محمد بن عمران الكاتب المرزباني الخراساني البغدادي 297 378 ترجم في (معالم العلماء) و (أمل الآمل) ويكثر النقل عنه الشريف المرتضى في (الغرر) وديوانه في المراثي كما ذكره ابن النديم.
(6705: ديوان مير مرسل بزاز ساوجي أو شعره) ترجمه معاصر سام ميرزا (تس 2 ص 38) وأورد شعره وكذا في (گلشن ص 401).
(6706: ديوان مرشد أصفهاني أو شعره) ولقبه (مستشار دفتر) عده باقر الفت من أعضاء انجمن دانشكده بأصفهان وأورد غزله في (دانشنامه).
(6707: ديوان مرشد بروجردي) واسمه هو تخلصه (مرشد) ولد ببروجرد من اعمال همدان كما في (ميخانه ص 408) وله في وصف بلده (بروجرد) قصيدة نونية مع رديف بروجرد. نشاء بها وبهمدان ولما بلغ سافر إلى أكثر بلاد إيران حتى وصل شيراز فسكن بها وتقرب عند حاكمها محمد قلى خان پرناك فنظم باسمه (ساقينامه) فلما بلغ صيت شعره إلى السند وسمع بها ميرزا غازي ترخان امر نديمه أسد قصه خوان
فكتب إلى مرشد يدعوه فجاء إليه وذهب معه إلى قندهار في 1016 وبعد موت غازي في 1021 هاجر إلى اجمير وفي سنوات (1023 1026) كان عند مهابت خان. ثم سافر إلى دكن ثم شاه جهان آباد ومات 1030 كما في (سرو ص 39) وترجمه في (خوشگو) و (نر 9 ص 253) و (مخزن الغرايب) و (تش ص 158) م‍ (مآثر الامراء ج 3 ص 347) و (نشر عشق) و (هميشه بهار) و (مسرت ص 301) و (مقالات الشعرا ص 252) و (حسيني ص 322) ولقبه بعضهم (يزدجردي) بدل بروجردي وهو تصحيف وديوانه موجود في مكتبة بهادر راجه بلاهور في (86 ورقة) وفيها ألفي بيت وكانت النسخة سابقا في مكتبة محمد على خان متين صاحب (حيات الشعراء) بن عصام الدين خان وعليه تملكه بتاريخ 1162 كما في حواشي (ميخانه ص 409) ونسخة أخرى منتخب منه رآه مؤلف (سرو آزاد) ونقل عنه.
(6708: ديوان مرشد الدين عمرى أو شعره) هو شاب مرشد لأهل الفضل كما ذكر في (بهش 2 ص 377) وأورد مطلع غزله.
(6709: ديوان مرشد شيرازي أو شعره) هو ابن الخواجة ميرك الشيرازي. ترجمه معاصره سام ميرزا في (تس 3 ص 61) وأورد شعره و (تش ص 294) و (فارسنامه 2: 151).
(6710: ديوان مرشد قلى بيك أو شعره) وهو ابن عباسقليخان حاكم هراة ترجمه معاصره النصرآبادي في (نر 2 ص 31) وأورد عدة من اشعاره وكذا في (هميشه بهار) و (مسرت ص 73).
(6711: ديوان مرشدى زواري أو شعره) قال في (گلشن ص 401) انه كان ماهرا في المعاني والعروض والقوافي وأورد شعره.
(6712: ديوان مرصع پيشاورى أو شعره) كان من أحفاد درويش محمد عرب أورد شعره في (گلشن ص 402).
(6713: ديوان مرعشى) للسيد علاء الملك بن القاضي نور الله الشهيد في 1019 أورد في كتابه (الفردوس) كثيرا من شعره. ومر أحواله مفصلا في ج 10 ص 132 (6714: ديوان مرغوب نقوى) واسمه السيد علي اطهرا النقوي اللكهنوي
المعاصر، من أحفاد السيد دلدار على. طبع له قطعة (أصحاب كهف ورقيم وكلب آنها) المسمى (قطمير) في لكهنو بالأردوية 1374.
(6715: ديوان مرغينانى أو شعره) واسمه بهاء الدين من شعراء قطب الدين انوشتكين خوارزمشاه وتوفى 537 كما ذكره وأورد شعره في (مع 1: 172) ومرغينان من نواحي فرغانه.
(6716: ديوان مرواريد أو شعره) وهو الذي نظم تاريخ قتل دوست محمد الشيباني بيد الشاه إسماعيل في 916 كما في (نر 13 ص 470).
(6717: ديوان مرواريد كاشى أو شعره) واسمه تقى الخطاط بالنستعليق. ذهب إلى دكن ومات هناك. أورد شعره في (گلشن ص 89).
(ديوان مرواريد كرماني) الخواجة عبد الله المتخلص ببيانى والمذكور في ص 150 رآى سنگلاخ نسختين من ديوانه بخط جعفر هروى وقاسم شاديشاد فذكرهما في (امتحان 1: ص 115 و 160) وذكر أيضا في (هميشه بهار).
(6718: ديوان مروت كشميري أو شعره) واسمه الخواجة أمان الله أورد شعره في (گلشن ص 402).
(6719: ديوان المروة) للشيخ محمد نجيب مروة. اسمه (التحفة الصيداوية) طبع بصيدا بمطبعة العرفان في 32 ص. في 1342.
(6720: ديوان مروى) واسمه الخواجة حسين المروزي من تلاميذ المولى عصام والشيخ ابن حجر مفتى الحرمين. جاء إلى الهند وهنأ أكبر شاه يوم ولادة ابنه الميرزا سليم بقصيدة واخذ الصلة منه ورجع إلى وطنه ومات بها في 999 (1) ترجم وأورد شعره في (خز ص 410) و (نتايج ص 618) ويوجد ديوانه في (بنگانه) كما في فهرسها (6721: ديوان مروى هروى أو شعره) كان كاتبا خليقا. أورد شعره. في (بهش 2: 404).
(6722: ديوان مرهون الصفار) ترجمه على الخاقاني في (شعراء الوزراء).
(6723: ديوان مريم ساوجي فاطمي) وهي معلمة بثانويات طهران. طبع لها
(ديوان مريم) في 176 ص بطهران في 1381 و (دختران رآه) طبع مرتان. و (زن دراقوام واديان) و (اختلاف حقوق زن ومرد در اسلام وإيران).
(6724: ديوان مريم قائممقام أو شعرها) هي بنت أبي القاسم قائممقام الوزير الفراهاني ومات في 1277 وأمها كانت بنت الميرزا حسن مستوفى الممالك الآشتياني.
ولما غضب محمد بشاه على بيت قائممقام وقتل والدها أنشأت قصيدة نجت بها أهلها من الأذى. ترجمها في (خيرات حسان 3: 197) و (از رابعه تا پروين ص 211).
(6725: ديوان مژه أو شعره) واسمه المير عبد الله. أورد ذكره فخر الزماني في (ميخانه 3) بين الناظمين ل‍ (ساقينامه) (6725: ديوان مسافر) يوجد عند (الملك) كتبت في 1208 بخط رجب على في 275 ورقة وجاء في آخره:
مسافر بيستون را عشق كنده است * تو فرهادى كه نظمت دل پسند است ومر مثله بعنوان قاضي مسافر في ص 872.
(6726: ديوان مست أصفهاني أو شعره) واسمه مست على، تلميذ (درويش هله لب) الأصفهاني. معاصر الشاه صفى الصفوي. كان أميا ومع ذلك كان يستقبل شعر الحكيم، سافر إلى الهند ورجع إلى أصفهان فرآه النصرآبادي وأورد ذكره في (نر 9 418) و (گلشن ص 402).
(6727: ديوان مست تبريزي أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (گلشن ص 402).
و (دجا ص 340) (ديوان مستشار أعظم) لضيا لشكر المتخلص دانش التفرشي الميرزا تقى المذكور في ص 315 طبع له (قصيدةء عالم افروز) و (نوشين روان) في 176 ص.
(6728: ديوان مستعان كرماني) واسمه أبو تراب المتخلص (خستة) ابن الحاج موسى ابن إبراهيم خان ظهير الدولة والى كرمان في عهد فتح عليشاه. ولد حدود 1270 بكرمان وتوفى حدود 1333 بها وديوانه على قدر ديوان حافظ كما نقله لنا السيد محمد الهاشمي بطهران.
(ديوان مستعلي شاه) كما في (نور الابصار ص 46) مر في 176 بعنوان تمكين
شيرواني) وراجع مست أصفهاني.
(6729: ديوان مستفيد جلدكى) كان في بلخ في خدمة عبد العزيز خان الشيباني ثم عند سبحان قلى سلطان. كان بينه وبين صايب والنصر آبادي مكاتبات كما ذكره في (نر 10 ص 438) و (گلشن ص 403).
(ديوان ملا مستقيم بلخي) مر في ص 488 بعنوان سيلى بلخي.
(ديوان مست هروى) كما سماه في (لط 3: 86) مر بتخلصه فغانى ميرم في ص 840 (6730: ديوان مست هندي أو شعره) وهو المير أبو الفضل من تلاميذ بيدل عبد القادر، وبعد وفاته تلمذ على محمد حسين شهرت أورد شعره في (گلشن ص 402).
(6731: ديوان مسته مرد طبري أو شعره) هو من شعراء طبرستان جاء إلى بغداد ومدح عضد الدولة الديلمي، فلقبه (ديواره وز) وبعد موته جاء إلى گرگان ومدح قابوس وشمس المعالي، فلقبه (مسته مرد) لاعتياده بالخمر وشعره باللهجة الطبرية. أورد ابن اسفنديار بعضها في (تاريخ طبرستان 1: 138) (6732: ديوان مستور شيرازي أو شعره) واسمه آقا عبد الرحيم دواتگر أورد شعره معاصره في (عم ص 567) (6733: ديوان مستورهء كردستاني) وهي ماه شرف خانم بنت أبي الحسن بيك بن محمد قادرى ولدت بكردستان في 1220 وتزوجت بخسروخان اردلان ابن أمان الله خان حاكم كردستان بعد أبيه. ترجمها الميرزا على أكبر صادق الملك في كتابه (حديقهء ناصري) في تاريخ كردستان وقال إن ديوانها في عشرين الف بيت لكن ما جمعها يحيى معرفت الكردستاني وطبعها في طهران في 1305 ش. يحتوي على ألفي بيت في 106 ص وكتب له مقدمة. ولها قطعة في تاريخ بناء مسجد سنندج الذي بناه آصف خان في 1254. وذكرها باسمي في أدبيات معاصر ص 99. وفى (از رابعه تا پروين ص 212 241).
(6734: ديوان مستوفى أردبيلي أشعره) ترجمه وأورد شعره في (دجا ص 342) عن (لطائف الخيال) لنصرت (6735: ديوان مستوفى قزويني) وهو حمد الله بن أبي بكر القزويني المتوفى 750 له
(تاريخ گزيده) و (نزهة القلوب) ومنظومة (ظفرنامه) في تاريخ الاسلام في خمسة وسبعين الف بيت. موجودة في (بريتيش موزيوم) كما في فهرس ريو ص 173 174 شرع فيه وهو ابن أربعين سنة وأتمه بعد عشرين سنة في 735 ترجم في فهرس مكتبة جامعة طهران 2: 672.
(6736: ديوان مستوفى نيشابوري أو شعره) ترجمه معاصره في (تس 5 ص 153).
(6737: ديوان مستى رازي أو شعره) أورد شعره معاصره في (تس 5 ص 168).
(6738: ديوان مسرور بروجنى) واسمه علي مراد رئوفى ابن محمد حسين. ولد ببروجن أصفهان حدود 1315. وديوانه في ألفي بيت نقل تضمينه لغزل الشيخ أسد الله ايزد گشسب في (شعراى معاصر أصفهان ص 447).
(6739: ديوان مسرور بيگدلى أو شعره) واسمه محمد ولى خان شاملو عم لطف علي آذر المذكور في ص 3 أرسله طهماسب الصفوي إلى الروم سفيرا ورجع وحكم على كرمان مدة وعلى لار أخرى. وقتل هناك بيد الناس في 1145 ترجمه في (تش 409) و (مكارم الآثار ص 40) و (گلشن ص 403).
(6740: ديوان مسرور چهار محالى) واسمه السيد علي بن أبي طالب. ولد بقرية بلداجى من نواحي چهار محال أصفهان يوم الغدير 1313 وأنشأ الشعر من صغره واشتغل بتعليم الأطفال. أورد شعره في (شعراى معاصر أصفهان ص 446).
(ديوان مسرور خراساني) راجع مسرور طالقاني.
(ديوان مسرورشاملو) راجع مسرور بيگدلى.
(6741: ديوان مسرور طالقاني) واسمه أبو الفضل مسرور بن محمد بن طالقان بخراسان ومن شعراء محمود الغزنوي. ترجم وأورد شعره في (لب 9) و (مع 1: 503) وأورد شعره في مدح أحمد بن الحسن الميمندي.
(6742: ديوان مسرور قزويني أو شعره) واسمه الآقا رضى الدين محمد بن الحسن المتوفى 1112 ترجمه وأورد شعره في (تش ص 228) و (مجلة ارمغان 13: 372).
(6743: ديوان مسرور كوهپايى) واسمه حسين سخنيار ابن محمد جواد التاجر الأصفهاني ولد بكوهپايه في 20 صفر 1308 وهاجر إلى طهران في 1342 وهو اليوم
معلم بمدارس طهران. له (أمثال سائره) و (محمود افغان) و (ده نفر قزلباش) و (لطف علي خان زند) و (نى زن بيابان) ومنظومة (هنرنامه) كلها مطبوعات وطبع الأخير في 1352 في 28 ص وديوانه في ستة آلاف بيت ترجمه وأورد شعره في (شعراى معاصر أصفهان ص 443 (ديوان مسعود أصفهاني) راجع مسعود زركش.
(6744: ديوان مسعود أصفهاني أو شعره) كان من أقرباء ملا نيكى ومات 1008 أورد شعره في (گلشن ص 404) ولعله المذكور في (نتايج ص 631) أيضا.
(6745: ديوان مسعود بخارى أو شعره) له (مرآت العارفين) نظم ونثر عرفاني بالفارسية. ذكر في ذيل كشف الظنون ويوجد عند (فخر الدين النصيري).
(ديوان مسعود ترك) راجع مسعود قمي.
(ديوان مسعود خجندى) كمال الدين المذكور في ص 917 وقد رأى سنگلاخ نسخة منها بخط شفيعا فذكره في (امتحان 1: 133) وترجم في (تش ص 331) أيضا.
(6746: ديوان مسعود دهلوي) واسمه مقبول الله شيرخان. كان من أعيان دهلي الا أنه تصوف وتلمذ على ركن الدين بن شهاب الدين امام. له (التمهيدات) و (مرآت العارفين) وديوانه يشتمل على أنواع الشعر وقبره عند قبر قطب الدين بختيار الكاكى المذكور في ص 883 ترجمه في (گلشن ص 405) وعنه في القاموس التركي وكرر هذا ذكره بعنوان مسعود هندي معاصر سيفي عروضي بخارايى المذكور في ص 486. وله منظومة (يوسف وزليخا) وتوفى 836. ويوجد ديوانه في (بنگاله) كما في فهرسها.
(6747: ديوان مسعود رازي أو شعره) من شعراء السلطان مسعود الغزنوي.
غضب عليه مسعود في 430 وطرده ولا يعلم حاله بعد. أورد شعره في (تاريخ بيهق ص 601) و (اللباب 2: 36) و (مع 1: 503) قال عباس الاقبال الآشتياني في حاشية (حدائق السحر ص 110) انه غير مسعود غزنوى وقال في (گلشن ص 406) انه كان قاضيا برى. وقد يقال له (مسعودي).
(6748: ديوان مسعود زركش) ابن آقا زمانا زركش الأصفهاني. ذهب إلى الهند
ورجع. أورد شعره في تاريخ جلوس الشاه سليمان في 1077 في (نر 9: 424 و 13 ص 478) و (گلشن ص 406).
(6749: ديوان مسعود سبزواري أو شعره) هو الأمير سلطان مسعود. ترجمه وأورد شعره في (گلشن ص 405). ولعله مسعود الغزنوي.
(6750: ديوان مسعود سعد سلمان) واسمه أيضا مسعود ابن سعد بن سلمان اللاهوري الجرجاني الأصل كما في (لت 1) أو الهمداني كما في (تش ص 157) سافر والده إلى غزنين وولد مسعود هناك في عهد السلطان مسعود الغزنوي حدود 435 ونشأ مسعود يتكلم بالفارسية والهندية والعربية. وتقرب عند السلطان، ثم غضب عليه وقيل إن غضبه كان لسعاية أبى الفرج الروني فحبسه في 472 في حصار يسمى (ناى) بالقرب من كابل، وبعد موت السلطان أفرج عنه في 490 ولكن ما طال حتى حبس ثانيا فقضى أكثر عمره في السجون وقصايده (الحبسيات) مشهورة وبعد الافراج عنه تزهد وانزوى عن الناس ومات 515 أو 525 وله ثلاثة دواوين فارسية وعربية وهندية (1) جمع ديوانه الفارسي سنائى المذكور في ص 471 في حياة الناظم ولما ادخل فيه اشعار غيره اشتباها منه، اعترض عليه ثقة الملك طاهر بن علي فاعتذر عنه سنائى في قصيدة كما مر. وديوانه مرتب على القصايد والمقطعات وغزليات (دوازده ماه) والرباعيات. طبع ديوانه في 1296 عن نسخة لاعتضاد السلطنة، ثم طبعها جامكين الروسي، ثم رشيد الياسمى في 1318 ش في 16000 بيت، مع مقدمة مفصلة في أحواله في 66 ص. وطبع منتخبه في 1319 ش. ولأحمد سهيلى الخوانساري مقالات في أحوال مسعود طبعها في مجلة ارمغان ج 19 و؟ 2 ثم طبعها مستقلا بعنوان (حصار ناى) كما مر في ج 7 ص 23 ومثلها لعلى قويم طبعت في (ارمغان ج 24 و 25) ومستقلا في 312 ص في 1330 ش. ولمحمد إبراهيم عالمشاهى مقالة في مجلة (آريانا ج 9) وبين الحريري ومسعود مقالة لمجتبى مينوى طبعت في مجلة (دانشكدهء أدبيات تهران ج 5) ولمحمد معين بن كمال إسماعيل ومسعود طبعت في (جلوه ج 2) كما في (فهرست مقالات فارسي) والنفيسي في تعليقاته على (اللباب ص 716) قال في (لب 10)
ان له (منتخب شاهنامه) وترجم في (تش ص 157). وقال في (مع 1 ص 514) ان ديوانه الفارسي يقرب من ثمانية عشر الف بيت وأورد منها قرب الف وستمأة بيت، ولكن في (خز ص 14) بمناسبة ترجمة ولده أبى سعد بن مسعود، قال إن ديوانه الفارسي يقرب من خمسة عشر الف بيت وأورد منها قرب مأة بيت. وبعض نسخ ديوانه الموجود في مكتبتي (المجلس) و (سپهسالار) مشتمل على خمسة عشر الف كما بيت في فهرسيهما ومن شعره:
حسام وتير تو شد ذو الفقار هند عرب * حصار آكره خيبر، تو حيدر كرار وفى (خز ص 16) ذكر ديوانه العربي وأورد بعضه عن (حدائق السحر) للوطواط وكذا في (سبحة المرجان) ومقدمة (غرة الكمال) للأمير خسرو. واما ديوانه الهندي فأنكره واله الداغستاني في (رياض الشعراء) بدعوى انه وليد همدان ولا يمكن انشاء الشعر الهندي الا من المولود بها، ولكن دفع في (خزانهء عامرة) هذا الانكار باثبات ولادته بلاهور وصرح الأمير خسرو الدهلوي بثبوت الدواوين الثلاثة له في مقدمة (غرة الكمال). ويوجد ديوان مسعود عند (الملك) و (فخر الدين) (6751: ديوان مسعود سيستاني أو شعره) واسمه عبد الوهاب من ملازمي محمد خان افغان السيستاني. ترجمه وأورد شعره في (گلشن ص 404).
(6752: ديوان مسعود شيرازي أو شعره) وهو أخ الخواجة مرشد بن الخواجة ميرك. ترجمه وأورد شعره في (تس 3 ص 61).
(ديوان مسعود شيرواني) ترجمه في (دجا ص 342) بعنوان كمال الدين مسعود الشرواني وذكر انه تلميذ مولانا شاه فتح الله الشرواني وانه من أعاظم العلماء الحكماء في عصره وكان في سنين مدرسا في هراة بمدرسة مهد عليا گوهر شاد بيگم وله تصانيف كثيرة ذكرها وذكر شعره. وترجمه معاصره ومجالسه المير علي شير في (مجالس النفايس) وذكر تلمذه على المولى عبد الرحمان الجامي كما نقلناه عنه في ص 920 (6753: ديوان مسعود عارفي) واسمه السلطان مسعود ميرزا ابن السلطان محمود ميرزا ابن أبي سعيد ميرزا المذكور والده محمود غازي في ص 460. وأمه من سادات ترمذ وله ديوانان تركي يتخلص فيه (شاهى) وفارسي يتخلص فيه (عارفي) كما مر
في ص 670 ترجمه في (مجتس 9 ص 173) وأورد شعره بعدان سمل عينيه الأمير خسرو شاه.
(6754: ديوان مسعود فاضلي أو شعره) واسمه ملا ركن الدين ترجمه وأورد شعره في (گلشن ص 406).
(ديوان مسعود فرزاد) المذكور في ص 823 طبع له منظومة (وقتيكه شاعربودم).
(6755: ديوان مسعود قزويني أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (گلشن ص 406).
(6756: ديوان مسعود قمي) جاء من عراق (قم) إلى هرات وتقرب عند المير علي شير والسلطان حسين بايقرا وباسمه نظم (تاريخ حسين بايقرا) كما مر في ج 3 ص 249 في اثنى عشر الف بيت كما في (حبيب السير) وله مناظرات منظومة باسم (شمس وقمر) و (تيغ وقلم) ومنظومة (يوسف وزليخا) وديوانه معروف في هرات كما في (مجن 2 ص 38 و 212) ومات بهرات ودفن عند (پير سيصد سأله) وترجمه في (هميشه بهار) و (دجا ص 175) و (روضة الصفا ج 7) و (تس 5 ص 106) وفى (قزمج ص 311) أورد له عدة اشعار ينطبق مع اشعار (ديوان مسعود قمي) الموجود في جامعة طهران كما في فهرسها 2: 247 وقال كان مسعود من شعراء السلطان يعقوب خان بتبريز.
أقول: ولهذه عده في (تش ص 20) من امراء الترك بقم وأورد له عين ذلك الاشعار.
(6757: ديوان مسعود كابلى أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (گلشن ص 406).
(ديوان مسعود كاشاني) راجع تخلصه مسيح كاشاني.
(ديوان مسعود هندي) مر بعنوان مسعود دهلوي.
(6758: ديوان مسعود يزدي أو شعره) يوجد اشعاره بعنوان مسعود واعظ يزدي في جنگ عند (فخر الدين النصيري).
(ديوان مسعود رازي) راجع مسعود رازي.
(6759: ديوان مسكين أصفهاني) واسمه الميرزا محمد على. ترجمه وأورد قصيدته في مدح منوچهر خان في (المدايح المعتمدية) و (انجمن 4) ويوجد ديوانه بخطه عند (فخر الدين النصيري) يشتمل على الغزل والقصايد.
(6760: ديوان مسكين أكبر آبادي) الشيخ عبد الواحد المصاحب لمحمد خانصاحب.
مات 1271. أورد شعره في (گلشن ص 407) ويوجد ديوان مسكين في (بنگاله) كما في فهرسها.
(6761: ديوان مسكين بخارى أو شعره) أورد شعره في (گلشن ص 407) (6762: ديوان مسكين تتوى) هو ابن الملا عبد الحكيم العطائي من شعراء الثاني عشر.
ترجمه وأورد شعره في (مقالات الشعراء ص 757) ويوجد ديوان مسكين في (بنگاله) كما في فهرسها.
(6763: ديوان مسكين زنوزى أو شعره) واسمه السيد علي من شعراء القرن الثالث عشر. ترجمه وأورد شعره في (دجا ص 342) في تاريخ وفات ملا باشي في 1294 (ديوان مسكين فراهى) راجع معينى فراهى.
(6764: ديوان مسكين محلاتي) للشيخ عبد الحسين الكبير ابن علي محمد المحلاتي ولد 1307 وتوفى 1358 واشتغل بالتحصيل سنين وغلب عليه الزهد والرياضيات والعزلة كما يشهد بأحواله لسان حاله في اشعاره التي دونها إسماعيل الصدر المحلاتي 1374 وطبع بمطبعة قم، فارسي في المواعظ والأخلاق بلسان عادى متعارف عند العوام، يقرب من الف وخمسمأة بيت.
(6765: ديوان مسكين ناظم الكتاب) طبع له مثنوي (سماور) أو (گفتگوى قند وچاى) و (سرگذشت بيكارها) طبع بمطبعة اتحاديهء كارگران بطهران في 1347 في 16 ص. صغيرة على الحجر مصورا وفى آخره رباعيتين لأميري في مديح ناظم الكتاب المتخلص (مسكين).
(6766: ديوان مسكين هندي) للسيد حسين الأديب القاري ابن السيد رضا على الطبيب الهندي نزيل الكاظمية والمتوفى عن عمر طويل في سامراء (24 ج 2 1334) ومر له الأدعية والزيارات في ج 1 ص 394 وقد وقع غلط هناك في تاريخه والصحيح ما أرخه به السماوي في (وشائح السراء ص 44) بقطعة عند ذكر المدفونين في سامراء من الأعاظم فقال:
وكالحسين بن الرضا على * المقرى المطبب الهندي فقد اتاها قاصد الزيارة * فوفق الله بها اقباره
وادخر الحماة قبل المحتضر * فأرخوا (حيا اتى للمدخر) وديوانه فارسي جمعه بعده ابن أخته السيد علي صدر الدين الأخ الأصغر للسيد محمد صدر الدين.
(6767: ديوان مسلمى اسفراينى أو شعره) ترجمه المير علي شير بعنوان السيد مسلمى في (مجن 2 ص 45 و 219) وأورد شعره وكذا في (حسيني ص 320) وفى (گلشن ص 407) خلط بينه وبين مسلمى شيرازي.
(6768: ديوان مسلمى شيرازي أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (هفت ص 307) وراجع مسلمى اسفراينى.
(6769: ديوان المسودي) الحسين بن محمد بن علي المسودي. له قصايد في مديح النبي والوصي، منها القصيدة الموسومة ب‍ (المواهب القدرية) لفراغه من نظمها ليالي القدر 967 ثم سافر لزيارة المدينة في المحرم 968 فأنشأها مقابل ضريح النبي وتلك القصايد ملحقة بآخر نسخة (قواعد عقايد آل محمد) من تأليف علماء اليمن الذي استنسخه المنصور بالله القاسم بن محمد المتوفى 1029 أولا ثم المستنسخ عن خطه موجود في الخزانة (الرضوية).
(6770: ديوان مسيب باخرزى) ترجمه في (مجن 2 ص 216 و 52) و (حسيني ص 318) وأورد شعره وذكر سوء سريرته وفي بعض النسخ اسمه خواجة مست.
(6771: ديوان مسيب بيك أو شعره) كان معاصر النصرآبادي. ترجمه وأطراه في (نر 2 ص 46) وأورد بعض اشعاره.
(6771: ديوان مسيب تكلو) ابن شرف الدين اوغلى بيگلربيكى في هراة. ترجمه الصادقي في (خص 3 ص 29) وأورد بعض اشعاره وأطراه بأنه لا نظير له في امراء دولة قزلباش (الشاه طهماسب) وقال في (مع: ج 1 ص 56) انه من اجل امراء الشاه طهماسب، وأورد رباعيه وكذا في (تش ص 21).
(ديوان مسيب كاشاني) هو ابن الحاج محمد الكاشاني المتخلص (قانع) كما مر في ص 874.
(أورد شعره مسيحا) راجع ديوان مسيح. لان الألف للتفخيم أو الندا بالفارسية.
(6773: ديوان مسيح پانى پتى) واسمه الملا سعد الله الهندي. نظم قصة (رام وسيتا) بالفارسية عن الهندية. أورد منها (سرخوش ص 106) وعنه ظاهرا (حسيني ص 325).
(6774: ديوان مسيح تبريزي أو شعره) وسامه محمد كاظم ابن امين الطبيب التبريزي المتخلص (مسيح) كان معاصر الشاه طهماسب الثاني في تبريز في 1140 كما ترجمه وأورد شعره تربيت في (دجا ص 343) وكان حيا في 1140.
(ديوان مسيح الزماني) راجع ضياء الدين كاشاني في ص 629.
(ديوان مسيح ساوجي) كما فصله في (تش ص 221) مر في ص 778 بعنوان عيسى ساوجي.
(ديوان مسيح شيرازي) راجع (ديوان عيسى شيرازي) و (معنى فسائى) و (ناطق شيرازي).
(ديوان مسيح فسائى) راجع معنى فسائى.
(6775: ديوان مسيح قمي أو شعره) ولد بقم ونشأ بيزد. أورد شعره في (گلشن ص 407).
(ديوان مسيح قزويني) كما في هدية العارفين 1: 810 مر بعنوان عيسى ساوجي.
(6776: ديوان مسيح كاشاني) وهو الحكيم ركن الدين مسعود بن الحكيم نظام الدين على الشيرازي الأصل الطبيب المشهور (حكيم ركنا) والمتخلص (مسيح) و (مسيحا) و (مسيحي) كما في (سرو آزاد ص 89) وأخوه حكيم قطبا ولد مسيح بكاشان وتربى بها، ثم تقرب عند الشاه عباس وكان الشاه ينزل عنده كما في (خز ص 412) وبامر الشاه نظم (جواب ديوان فغانى) كل غزل بغزل، وكان يكثر من شرب الخمر في شبابه. ثم سخط عليه الشاه وأخرجه من إيران فسافر إلى الهند وقال في خروجه وذم الشاه:
گر فلك يا صبحدم بامن گران بأشد سرش * شام بيرون ميروم چون آفتاب ازكشورش وقال بعض في خروج مسيحا عن إيران:
گوهرى بفروخت إيران آخر از بي جوهري * كز شرف شد پنجهء خورشيد دست مشترى فجاء إلى الهند وتقرب عند آصف جاه وجلال الدين أكبر شاه ولعزة نفسه وعلو همته لم يداوم. ولازم السلطان سليم في الله آباد، ولم يبق أيضا وفر إلى دكن وتقرب عند ملكها ولكنه لم يداوم أيضا، فلبس لباس الفقر وساح البلاد. كذا في ميخانه، وقال فيه: انى رأيته في 1023 في اجمير واستكتبت ديوانه لمكتبة مهابت خان وقابلته وبقى باجمير مدة سنتين. ثم لازم الملك جهانگير پادشاه في 1028 وقال في (خز ص 413) انه في 1041 سافر من الهند إلى الحج ورجع إلى مشهد خراسان ثم كاشان ثم أصفهان ولما لم يكرمه الشاه صفى سافر إلى شيراز ثم رجع إلى كاشان ومات بها في 1066 وقال مسيحا معاني (معاني فسائى) في تاريخه [رفت بسوى فلك باز مسيح دوم] وترجم أيضا في (هميشه بهار) و (گلشن ص 408) و (حسيني ص 324) و (سرخوش ص 106) و (تش ص 252) و (نتايج ص 640 643) وفى (خص 4 ص 53) بعنوان (مسيحي) وترجم أحواله مفصلا حسين پژمان في مجلة (ارمغان: ج 13 و ج 17). له مثنوي (مجموعهء خيال) نظمه في قبال (خسرو وشيرين) للنظامي في ألفي بيت، وجمع اشعاره في خمسة وعشرين الف بيت في إيران، وديوانه الثاني في الهند، ويشتمل على خمسة آلاف كما في (ميخانه ص 365) وقال النصر آبادي في (نر 9 ص 214) ان اشعاره في مأة الف بيت في عشرة دواوين، ونقل ريو في الفهرس (ص 688) عن ميرزا أمينا ان مسيح كان ينظم في 1047 ديوانه الثامن. أقول يوجد ديوانه الرابع ومثنويه في مكتبة بانكى پور كما في فهرسها (ج 3 ص 107) وديوانه السادس في المتحف البريطاني كما في حواشي ميخانه (ص 368) وكان نسخة الكليات المشتملة على خمسة دواوين وعليها خطوط الناظم واصلاحاته ويزيد على ستين الف بيت، عند وحيد الدستگردى مدير مجلة ارمغان، وطبع في المجلة ج 8 ص 120 122 منظومة (قضا وقدر) لهذا الحكيم. وكتب لنا السيد شهاب الدين من قم ان ديوان الحكيم وكتابه (طب حكيم ركنا) موجود عنده ونسخة كاملة عند على يارصفراف ببا كويهيئها للطبع هناك وأورد النصرآبادي نظمه لوقعة (يوسف تركش دوز وشاه عباس) أقول: ولآخوند زاده فتح علي القفقازي (1812
1877 م) أيضا رواية تمثيلية باسم (تاريخ يوسف شاه) عن هذه القضية.
(ديوان مسيح كاشاني) مر بعنوان صاحب كاشاني في ص 576.
(6777: ديوان مسيح هندي أو شعره) واسمه زنبيل بيگ. كان معاصرشاه جهان أورد شعره في (گلشن ص 407).
(6778: ديوان مسيحي رازي) هو الأخ الأصغر لمنصف الكاشف ومن شعراء القرن الحادي عشر. ترجمه وأورد شعره في (خوشگو) وقال سنگلاخ في (امتحان 1: 114) أنه رأى ديوانه بخط محمد ابريشمى.
(6779: ديوان مسيحي فوشنجى أو شعره) ذهب إلى الحج. ترجمه وأورد شعره في (مجن ص 22 و 196) وفى بعض النسخ (شيخي).
(ديوان مسيحي كاشاني) وهو الحكيم ركنا المذكور بعنوان مسيح كاشاني. ذكره الصادقي في (خص 4 ص 53) وأورد ستين بيتا من مثنويه (خسرو وشيرين).
(6780: ديوان مشتاق احمد آبادي أو شعره) واسمه الميرزا محمد رضا. كان من سادات احمد آباد أصفهان ومعاصر الشاه السلطان حسين الصفوي وبعده ترجمه وأورد شعره في (گلشن ص 413) و (مسرت ص 479) راجع مشتاق كشميري.
(6781: ديوان مشتاق أصفهاني) راجع ديوان مشتاق احمد آبادي وقال في (گلشن ص 413) ان مشتاق تخلص لمجلسي الأصفهاني محمد باقر بن محمد تقي المذكور جده مقصود على في ص 966 وكذا تربيت في مقال له في مجلة ارمغان 13: 372.
(6782: ديوان مشتاق أصفهاني) وهو المير على الحسيني من سادات عباس آباد أصفهان وتوفى 1171 كما قال رقيق الأصفهاني في تاريخه:
بهر تاريخ أو نوشت رفيق * (جاى مشتاق در جنان بادا) كان أستاذ آذر بيگدلى وعاشق أصفهاني وهاتف وصهبا. قال آذر في (تش ص 409) انه جمع ديوان أستاذه مع زميليه هاتف وصهبا، وقال الفاضل الگروسى في (انجمن 4) ان ديوانه في ستة آلاف بيت. وفى (تعا ص 138) انه في أربعة آلاف بيت. يوجد منه نسختان في (سپهسالار) كما في فهرسها 2: 679 وفى (المجلس) كما في فهرسها 3: 414 و (فخر الدين النصيري) و (الملك) وطبعها حسين مكي مع مقدمه مفصلة في أحواله
في 24 + 205 ص. بطهران وترجم أيضا في (مع 2: 444) و (نتايج ص 664).
(6783: ديوان مشتاق تويسركانى أو شعره) اسمه الميرزا نصير. ولد بتويسركان بأصفهان. وكان يتلمذ على المحقق الخوانساري في مدرسة (جده) ترجمه وأورد شعره النصر آبادي في (نر 6 ص 196) و (گلشن ص 413).
(6784: ديوان مشتاق دهلوي أو شعره) واسمه السيد خيرات على سكن فيض آباد وتلمذ على الشيخ علي الحزين ومات عن ستين سنة من عمره في 1260 كما في (گلشن ص 411). وهذا غلط، فان الحزين مات 1181.
(6785: ديوان مشتاق شوشتري أو شعره) كان من معاصري الخواجة عبد المحمد (زاير شوشتري) ومات في عهد حكومة عبد الله خان حاكم شوشتر كما ذكر في (تذكرهء شوشتر ص 142).
(ديوان مشتاق شيرازي) راجع مشتاقي شيرازي.
(6786: ديوان مشتاقعلى شاه أو شعره) هذا التخلص لميرزا محمد التربتي الأصل الأصفهاني المولد العارف الصوفي المقتول بكرمان بأمر المولى عبد الله الواعظ في 1206 وكان أميا وقد نظم مريده الميرزا محمد تقي بن كاظم الكرماني الملقب بمظفر عليشاه باسمه ديوانا سماه (ديوان مشتاقيه) كما يأتي.
(6787: ديوان مشتاق كشميري أو شعره) واسمه محمد رضا. كان خطاطا شاعرا بدهلى في عهد محمد شاه الهندي ونادر شاه ترجمه وأورد شعره (حسيني ص 327) و (گلشن ص 411). وراجع مشتاق احمد آبادي.
(6788: ديوان مشتاق لاهوري أو شعره) كان صوفيا تلمذ على آفرين لاهوري.
أورد شعره في (گلشن ص 412) وعنه في القاموس التركي.
(6789: ديوان مشتاق هندي أو شعره) واسمه آخوند محمد باقر ترجمه (سرخوش ص 111) وعنه (حسيني ص 324) وقالا كان يتخلص سابقا (مناسب) وأوردا شعره.
(6790: ديوان مشتاق يزدي) هو التخلص الأخير للسيد المير على المدرس الكبير ابن السيد علي رضا بن زين العابدين بن محمد المذكور في 2: 301. ترجمه في (آيينهء دانشوران ص 29 31) وأورد تمام نسبه، وذكر انه كان يتخلص أوائل امره (شائق)
وفى أواخره (مشتاق) قال واشعاره مذكورة في تذكرات المتأخرين وتوفى بعد رجوعه عن زيارة المشهد في طبس 1329 وقبره مزار هناك (6791: ديوان مشتاقي دهلوي أو شعره) واسمه الشيخ رزق الله الدهلوي. كان عالما بالسنسكريتية وعلومها. له (تاريخ سكندر لورى) و (جوت نونحن) و (واقعات مشتاقي) في أحوال نفسه ومات 889 عن 102 سنة من عمره ترجمه في (گلشن ص 413) وعنه في القاموس التركي ثم الريحانة.
(6792: ديوان مشتاقي شيرازي أو شعره) واسمه ملا حسين قصه خوان ولد بشيراز وكان بعيش بالقصاصة ومات بشيراز 905 أورد شعره في (تس 7 ص 189) وفى (تش ص 294) سماه مشتاق شيرازي وعنه في (فارسنامه 2: 151) والقاموس التركي.
(6793: ديوان مشتاقية) للميرزا محمد تقي بن الميرزا محمد كاظم الكرماني (طريقتي) العارف الطبيب الماهر والملقب بمظفر عليشاه وصدر العرفاء والمتوفى بكرمانشاه 1215.
نظمه باسم شيخ طريقته ومراده الميرزا محمد التربتي الأصل المولود بأصفهان والمقتول بكرمان بأمر بالمولى عبد الله الواعظ الكرماني في 1206 والملقب (مشتاق عليشاه) وكان أميا فنظمه باسمه، كما أن المولى الرومي نظم ديوانا باسم مراده (شمس تبريز) وللمظفر الكرماني ديوان آخر كبير يأتي. و (ديوان مشتاقيه) فارسي طبع على الحجر في بمبئي 1303 وطهران 1374 في 303 ص في مجلده الأول عدة قصايد وترجيعات بغير ترتيب وفى مجلده الثاني قطعات وغزليات مرتبة على الحروف من الألف إلى الياء وفى آخرها قرب مأة رباعية. ورأيت نسخته بخط محمد تقي بن محمد رسول التاجر التبريزي. فرغ منه خامس ذي الحجة 1271 عند الشيخ محمد هادي الأميني، ونسختان عند (الملك) ونسختان عند (فخر الدين النصيري).
(6794: ديوان مشتاقي نائينى) للميرزا علي خان بن محمد (صفاء السلطنة) ونائب وزير الأمور الخارجية بطهران. فارسي مطبوع بطهران 1314 ش. في 466 ص. بعنوان (كنز المعجزات) وترجم في (تاريخ نائين 122 129).
(6795: ديوان مشترى استرآبادي أو شعره) ترجمه في بعض نسخ مجالس النفايس (لط 1 ص 20) وأورد مطلع غزله. وذكر في ((شمع انجمن ص 429) انه معاصر للجامى.
وكذا (حسيني ص 320).
(6796: ديوان مشترى خراساني) وهو أبو سعيد حسام الشعراء محمد إبراهيم، من أحفاد طاهر وحيد وقايع نگار للشاه طهماسب الصفوي. كان أبوه شيرازيا وولد مشترى في 1264 وجئ به إلى طهران في 1270 وصار شاعر البلاط وكان هجاء ومر قصة مهاجاته مع عباس فروغى وسرور شيرازي في ص 442 و 827 وفى (المآثر ص 207) ذكر مهاجاته مع مايل افشار المذكور في ص 954 وذكر وفاته في ذي الحجة 1305. وترجم في (گلشن ص 414) ومفصلا في (گنج شايگان ص 524) وفهرس (المجلس) 3: 417 حيث يوجد هناك نسختان من ديوانه ويوجد نسخة الأصل بخطه 1299 عند (فخر الدين النصيري) ونسختان عند (الملك) وله (فضايل العشق) في تاريخ المشتاقين يشبه (مجالس العشاق) وله (هجو معلمخانه) و (هجو بغداد). ويوجد له مثنويان باسم (مرآت العشق) و (مصباح حسيني) عند (الملك) أيضا. وطبع له (سفرنامهء مكة) نظما ذكر فيه أوصاف مزارات النجف وكربلا والكاظمية وسامراء طبع في 32 ص في ذيل (شمس المناقب) الذي هو ديوان سروش الأصفهاني في 1300 (6797: ديوان مشترى فراهانى أو شعره) ترجم وأورد شعره في (گلشن ص 414).
(ديوان مشترى مشهدي) راجع مشترى خراساني.
(6798: ديوان مشرب أصفهاني أو شعره) وهو الحكيم عبد الرزاق من سادات أصفهان.
سافر إلى الهند في عهد عالمگير ووصل لكهنو. وكان له مع عبد الجليل البلگرامي مراسلات. مات 1127 أورد شعره في (گلشن ص 415) و (مقالات الشعراء ص 760) وعنهما في القاموس التركي ثم الريحانة.
(6799: ديوان مشرب أكبر آبادي أو شعره) واسمه بهورى سنگ الهندي. أورد شعره في (گلشن ص 415) و (نتايج ص 681).
(6800: ديوان مشرب دهلوي أو شعره) واسمه المير عناية الله. أورد شعره في (گلشن ص 416).
(6801: ديوان مشرب شيرازي أو شعر) كان معاصر النصر آبادي، فترجمه في (نر 9 ص 384) وذكر انه اسمه شاه معصوم الشيرازي المولد وأورد شعره.
(6802: ديوان مشرب شيشه گره أو شعره) وهو ابن المير حسين الخطاط بالنستعليق.
هو من سادات قم لكن يعرف بكاشاني لكثرة سكونته بها. كان من أدباء عصر الشاه عباس الماضي ترجمه النصرآبادي في (نر 9 ص 310) وأورد شعره وذكر انه توفى بتبريز ومن شعره المتخلص فيه:
هر چه ميخواهى طلب كن مشرب از شاه نجف * گر كسى منت كشد از مردمى بايد كشيد وكان أبوه ملازم الشاه عباس الأول الصفوي ومات بتبريز كما في (گلشن ص 415) و (هميشه بهار) والظاهر أنه غير مشربي قمي.
(6803: ديوان مشرب عامري أو شعره) واسمه ميرزا أشرف من عرب بنى عامر من حكام نادرشاه وابتلى بقهره وقلع إحدى عينيه. ترجم في (مع 2 ص 445) وذكر انه توفى 1180 وأورد شعره وفى (تش ص 412) انه توفى 1175.
(ديوان مشرب قمي) راجع مشرب شيشه گر، ومشرب كاشاني. ولكن في (هميشه بهار) انه غير الكاشاني.
(ديوان مشرب كاشاني) هو مشرب قمي شيشه گر.
(6804: ديوان مشرب نائني أو شعره) ترجم وأورد شعره في (المدايح المعتمدية) و (انجمن 4) (6805: ديوان مشربي استرآبادي أو شعره) هو المولى محمد بن سلطان محمد الاسترآبادي الخطاط والطالب للعلم. ترجمه سام ميرزا في (تس 4 ص 75) وأورد شعره وكذا (گلشن ص 417).
(6806: ديوان مشربي تگلو أو شعره) كان من أكابر ايل تكلو ترجمه معاصره الصادقي في (خص 8 ص 125) وأورد شعره المتخلص فيه. وقال في (گلشن ص 416) انه من شعراء خدابنده ابن الشاه طهماسب الصفوي. سافر إلى الهند في عهد أكبر شاه.
(6807: ديوان مشربي خوانساري أو شعره) ترجمه معاصره النصر آبادي في (نر 9 ص 319) وأورد شعره. وعنه في (گلشن ص 417).
(6808: ديوان مشربي سهوانى أو شعره) واسمه احمد حسين تلميذ تاج الدين السهوانى. ترجم في (گلشن ص 416).
(6809: ديوان مشربي قمي أو شعره) ترجم في (خص 8 ص 241) وأورد شعره مع تخلصه، وعنه في (تش ص 235) و (هميشه بهار). والظاهر أنه غير مشرب شيشه گر.
(6810: ديوان مشربي مشهدي أو شعره) ترجمه في (لط 3 ص 70) وأورد شعره (ديوان مشرف أصفهاني) راجع مشرف شهر كردي.
(6811: ديوان مشرف أصفهاني أو شعره) واسمه احمد بيك من أولاد سيف الملوك مشرف الاصطبل في العهد الصفوي. ترجمه معاصره في (خص 4 ص 60).
(6812: ديوان مشرف أصفهاني) واسمه الميرزا حسين مباشر الاصطبل في العهد الصفوي. ترجمه في (مع 2: 39) وقال نظم خمسة مثنويات في قبال الخمسة النظامية ولكن طبقا لصنعة (التزريق) البديعية وهو ان لا يكون لجملاتها معنا مفيدا وأورد بعضها. وفى (حسيني ص 370) أورد تلك الاشعار لهدايت الله رازي، وكذا في (روشن ص 776) بعنوان (هدايت) نقلا عن (نگارستان سخن) وعنهم أخذنا نحن في ج 7 ص 265. لكن في (تس 5 177) ذكر هدايت الله ولم يذكر له هذه الاشعار، بل ذكر الاشعار لمقصود بيك الشيرازي في (تس 3 ص 60) (6813: ديوان مشرف شهر كردي) وهو اسفنديار بن مشرف الملك. ولد بأصفهان في 1352 وطبع باسم (گلهاى نوشگفته) في 1370 بأصفهان في 90 ص. ترجمه في (شعراى معاصر أصفهان ص 449).
(6814: ديوان مشرفى هروى أو شعره) كان مشرفا على قوشخانه في هرات.
ترجمه علي شير في (مجن 3: ص 68 و 241) و (گلشن ص 417).
(6815: ديوان مشرق مازندراني) وهو الحكيم ميرزا رضا قلى ابن الميرزا بزرگ النوري. له ديوان في خمسة عشر الف بيت. وطبع له منظومة (حديث كساء) نظمه في 1304 وطبع بطهران في 1315 في 93 ص ومات 1311 كما في مقدمة طبعه.
(6816: ديوان مشرقي شيرازي) واسمه حسن كما يظهر من شعره ان لم يكن وصفا حيث قال:
سمع اقران سزد أين در نظيم موزون * كه زقول حسن مشرقي از بردارم وكان معاصرا لملك مشرقي المشهدي وكليات اشعاره تشتمل على: 1 (شمس
المشرقين) مثنوي في قبال (تحفة العراقين) للخاقاني، نظمها في 1010 وسما نفسه في أوله مشرقي شيرازي، وهو في 1200 بيت. أوله: [الحمد لله الذي، از أزل تا بابد هر جا حمدى..
أي نور حديقهء بين * مه را زتو زينت است وائين] 2 (شبستان أنس) نظمه في قبال (بوستان) لسعدى في عشرة أبواب ومقدمه في سبع مقالات كلها في 2250 بيت. أوله: [حمدنا محدود وثناى نا معدود..
بنام خداوند ارض وسما * كه بأشد مرا ورا پرستش سزا 3 القصايد ويشتمل على 7550 بيت. 4 المراثي والترجيعات و (هفت بند) في 650 بيت 5 المقطعات في تواريخ الوفيات وفتوح الشاه في 450 بيت. 6 الغزليات مرتبا على الحروف في 9500 بيت 7 الرباعيات في 400 بيت واحتمل ابن يوسف ان يكون بعض اشعاره منتحلا بعد أن فصل خصوصياته في فهرس (المجلس) 3: 600 حيث يوجد النسخة هناك. ثم نقل عن (طرائق الحقايق 3: 229) ان في شيراز تكية واقعة على (تنگ الله أكبر)) تسمى (مشرقين) وفى (عم 481) سماه (تكيهء مشرقي فلعلها له.
(6817: ديوان مشرقي كاشاني) واسمه الميرزا محمد حسين خان الغفاري بن الميرزا آقا خان ابن الميرزا احمد كان ينهى نسبه إلى أبي ذر الغفاري كما ذكره مباشر طبع الديوان في 1314 في مقدمة الطبع وهو الميرزا عبد الحسين بن لسان الملك مؤلف (ناسخ التواريخ) ولقبه ملك المؤرخين وقد توفى 1324 قال في المقدمة: ان الشاعر خدم ناصر الدين شاه أيام ولايته للعهد، ثم اعتزل ودخل الطريقة عند رحمت علي شاه بشيراز إلى أن توفى 1299 وديوانه في 3000 بيت. وترجم في (الطرايق 3: 187) وفهرست المجلس 3: 601.
(6818: ديوان مشرقي مشهدي) واسمه المولى ملك ولد بقزوين كما في (ميخانه ص 402) أو بأصفهان كما في (تش ص 94) وأصله من مشهد خراسان. مدح حاتم بيك اعتماد الدولة المتوفى 1019 ثم لازم حسن شاملو الذي حكم خراسان بعد موت والده حسين شاملو في 1027 وبعد طرد (مسيح كاشاني) من أصفهان في 1016 صار مشرقي
منشيا للشاه عباس وكان ماهرا في الانشاء والموسيقا ومات في عهد الشاه صفى المتوفى 1052 وتاريخ بعض شعره 1050 قال في ميخانه: وله أربعة آلاف بيت. وفى (نر 9 ص 246) ان ديوانه في عشرة آلاف بيت. ونسخة ناقصة من ديوانه في (رامپور) في (210 ص).
ونسخة أخرى في بريتش موزيوم كما في فهرس ريو (ص 683) وله مثنوي (خسرو شيرين) باسم الشاه صفى لم يتمه وله مثنوي (ساقينامه) وترجمه أيضا مبتلا و (سرخوش ص 112) و (سرو ص 59) و (مطلع 2: 444) وفى (نشتر عشق) عد ديوانه أحد عشر الف. بيت وأورد ذكره أيضا في (عالم آرا ص 688).
(6819: ديوان مشرقي مشهدي أو شعره) كان ملازم المير مخدوم ويشتغل بصنعة كاسه گرى ترجمه المير علي شير في (مجن 2: 42 و 215) ومات بهرات.
(6820: ديوان مشعوف قاجار) واسمه الحاج امامقلى أخ موسى خان الوصاف الآتي ذكره. ترجمه في (مع: ج 2 ص 452) وذكر انه اعرض عن المناسب واقبل على تصفية الباطن إلى أن هدم عليه سقف الدار وتوفى ثم أورد نيفا وعشرة أبيات من شعره.
(6821: ديوان مشفق استرابادى أو شعره) ترجمه في (مع 1: ص 452) وقال اسمه آقا كوچك، ولم أوفق للقائه وأورد ما وصل إليه من شعره، وكذا في (انجمن 4).
(6822: ديوان مشفق أصفهاني) واسمه آقا عبد الحسين الأصفهاني. توفى 1362 وقد طبع بعض قصايده في آخر (مصيبت نامه) لصديقه الصغير المذكور في ص 607.
(6823: ديوان مشفق شيرازي أو شعره) واسمه الميرزا محمد. ذكره صديقه ومصاحبه في (مع 2: ص 454) وذكر انه توفى. ثم أورد بعض اشعاره. وكذا في (فارسنامه 2: 151).
(6824: ديوان مشفق كاشاني) واسمه عباس كيمنش. طبع له (تضمين دوازده بند محتشم) في 1310 ش. و (خاطرات جوانى) في 1327 ش.
(6825: ديوان مشفق كرمانشاهى) واسمه پير مراد بيك من ايل زنگنه. كان في أواخر عمره في شيراز معلما لا بناء الامراء. وقد شرح بعض اشعار الحافظ نثرا، لكن لم يصر مقبولا كما ذكره معاصره في (مع: ج 2 ص 446) وقال إن ولده الميرزا حيدر على
من المعاريف، ثم أورد قليلا من شعره.
(6826: ديوان مشفقى بخارى) كان من شعراء عبد الله خان ازبك. وجاء إلى الهند في عهد أكبر ورجع إلى بخارا ومات 995 كذا ترجمه وأورد شعره في (نتايج ص 620) و (طبق 2: 497) و (تش ص 327). ويوجد نسخة من ديوان مشفقى بخارى في (بنگاله) كتبت في 983.
(6827: ديوان مولانا مشفقى بغدادي أو شعره) ترجمه سام ميرزا في (تس 5 ص 138) وذكر انه من تلاميذ مولانا لساني بل يعد ولده. وأورد تمام غزله الذي انشائه في التتبع عن مطلع غزل كمال الخجندي.
(6828: ديوان مشفقى قمي) واسمه محمد رضا ووالده كان رئيس صنف البزازين بقم واختار هو مجالسة الفضلاء والأدباء وتتبع كثيرا من المتأخرين. ذكره النصرآبادي في (نر 9 ص 366) وقال إنه ورد أصفهان قبل ذلك فأدركت صحبته. ثم أورد جملة من شعره وكذا في (گلشن ص 418).
(6829: ديوان مشفقى كاشاني أو شعره) كان يشتغل ببيع الكرباس في كاشان.
أورد شعره في (تش ص 253) و (هميشه بهار).
(6830: ديوان مشفقى كشميري أو شعره) كان يسكن أكبر آباد الهند. أورد شعره في (گلشن ص 417).
(6831: ديوان مشفقى هروى) يوجد نسخة منه عند صادق وحدت بطهران، يشتمل على 3000 بيت تقريبا.
(6832: ديوان مشكاة بيرجندى) وهو السيد محمد المشكاة أستاذ جامعة طهران وصاحب المكتبة التي أهداها إلى جامعة طهران. ولد 1312 وطبع بعض غزلياته في طهران في 20 ص في 1337 ش.
(6833: ديوان مشكاة المحبة) واسمه الشيخ علي الكاشمرى المتخلص (مشكاة المحبة) طبع له منظومة (مشكاة الجنان وشعلهء زان) في 1365 في 311 ص.
(6834: ديوان مشكى أصفهاني) بكسر الميم لميل لونه إلى السواد. كان بياع الثلج على باب الجامع بأصفهان وكان يجالس هناك مع الأدباء. ترجمه معاصره الصادقي في (خص 8
ص 238) وأورد شعره.
(6835: ديوان مشكى تبريزي أو شعره) واسمه علابيك. شغله بيع المسك وبالفارسية (مشك) بضم الميم ترجمه سام ميرزا في (تس 5 ص 175) وأورد شعره مع تصرف في مصرعه الأول وترجمه في (دجا ص 343) نقلا عن سام ميرزا وكذا في (گلشن ص 418).
(6836: ديوان مشكى تبريزي أو شعره) واسمه محمود ترجمه معاصره سام ميرزا في (تس 5 ص 171) وقال إنه مسلم عند الشعراء هناك ولا سيما في القصيدة والغزل ثم أورد مطلعين من غزلياته. وقال في (تش ص 34) و (گلشن ص 418) انه كان بياع المسك.
(6837: ديوان مشكى غزنوى أو شعره) واسمه درويش مشكى سكن أصفهان.
أورد شعره في (گلشن ص 418).
(6838: ديوان مشكين طهراني) وهو الحاج حسين بابا بن ملا آقا خان المداح كان (شاه نامه خوان) في المقاهي ومات بقزوين عن ستين سنة من عمره. كان في 1320 حيا بطهران. طبع الشهشهانى ديوانه في 55 ص صغيرة ويوجد مخطوطه في (الرضوية) (ديوان مشهدي) مر بعنوان فنائي مشهدي في 849.
(ديوان مشهدي) محمد رضا قال في (كشف الظنون) ان له (ساقينامه) أقول ولعله چرخ تاب المذكور في ص 997.
(6839: ديوان مشهدي سيتاپورى أو شعره) وهو المير محمد آصف السيتاپوري من اعمال خيرآباد الهند. أصله من مشهد خراسان ولذا تخلص به أورد شعره في (گلشن ص 419).
(6840: ديوان مشهور تبريزي أو شعره) اسمه محمد زمان نجار السروج في تبريز ترجمه في (دجا ص 166) نقلا عن تذكرة (لطائف الخيال) (1) أورد بعض شعره نقلا
عن بياض ميرزا صائب. وترجمه معاصره في (نر 9 ص 400) وذكر انه سافر إلى الهند وبعد رجوعه توفى في هراة في دار شيخ الاسلام بها. وترجم أيضا في (سرخوش ص 110) و (حسيني ص 304) و (مسرت ص 540) و (گلشن ص 419).
(6841: ديوان مشير هندي أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (گلشن ص 419).
(ديوان مشير فراهانى) وهو لقب آخر لثنائي فراهانى المذكور في ص 185 كما في (انجمن 3).
(6842: ديوان مشيرى تهرانى) واسمه فريدون بن إبراهيم ولد بطهران في 1344 وطبع له منظومات (تشنهء طوفان) في 175 ص. و (گناه دريا) في 100 ص في 1335 ش. و (ميگون) و (پرستو) ترجمه البرقعي في (سخنوران نامى معاصر 2: 260) ومجلة (پيام نوين 2: 8: ص 13 32).
(6843: ديوان مصاحب تبريزي أو شعره) كان ماهرا في خط الغبار. ترجمه في (دجا ص 347) نقلا عن (گلشن ص 420) وأورد شعره وقال كان ماهرا في خط الغبار.
(6844: ديوان مصاحب كشميري أو شعره) واسمه پنديت مصاحب رام من شعراء فرخ آباد. أورد شعره في (گلشن ص 419).
(6845: ديوان مصاحب گنجى أو شعره) واسمه كربلائي على خان زياد اغلو. كان من ندماء الشاه عباس الثاني. ترجمه في (دجا ص 347) وأورد شعره نقلا عن (گلستان ارم).
(6846: ديوان مصاحب ناينى) المعمر المتجاوز عمره عن السبعين والماهر في علم الرمل. قال النصرآبادي في (نر 9 ص 335) مع أنه لا اعتقاد لي بعلم الرمل الا أنى رأيت منه استخراجا غريبا، ثم أورد رباعيه. وترجمه في (تش ص 196) و (مع 2 ص 35) وذكر انه كان نزيل أصفهان مكثرا من الهزليات، ثم أورد له رائية هزلية قرب أربعين بيتا في تتبع قصيدة سوزنى، آخرها:
حكيم سوزنى از كفته منفعل گردد * اگر كند بسمرقند أين قصيدة گذر وترجمه آيتي في (تش يز ص 330) في عداد شعراء يزد مع أنه نائني نزيل أصفهان
وكانه حسب نائن من محال يزد. وكذا في (گلشن ص 420) و (تاريخ نايين ص 197 و 204).
(6847: ديوان مصباح) هو تخلص الحاج ميرزا إسماعيل ابن آقا زين العابدين نجم الممالك وحفيد الحاج ميرزا محمد على نجم الدولة. وهو المنجم الذي طبع ونشر دفتر تقويمه من 1341 كما ذكرناه في ج 4 ص 402. ذكر لي أنه ولد في 1300 وان ديوانه فارسي يقرب من سبعة آلاف بيت كما ذكره. وله تصانيف ذكرت في محالها.
(6848: ديوان مصباح قهفرخى أو شعره) واسمه عليجان بن عبد الله ولد بقهفرخ أصفهان في 1283 ومات بها في 1358 أورد شعره في (شعراى معاصر أصفهان ص 453).
(6849: ديوان مصحفي همداني) واسمه الشيخ غلام بن محمد. أصله من امروهه وسكن لكهنو وبها مات في 1240 وله تذكرتي (عقد ثريا) المطبوع 1934 م.
و (تذكرهء هندي) المؤلف 1209 والمطبوع 1933 م. وقال في (نتايج ص 700) ان له تذكرتين وستة دواوين في لسان (ريخته) أي الأردوية وديوان فارسي.
وترجم في (روشن ص 416) وجاء شعره في (مسرت ص 221) أيضا. وكتب أبو الليث صديقي أحواله في مقالة نشرت في (اوريانتال ج 25 و 26).
(6850: ديوان مصدق نائينى أو شعره) هو من شعراء نائين المعاصرين. ترجمه الآيتي في (تش يز ص 331) وأورد شعره (6851: ديوان مصطفى بغدادي أو شعره) وهو السيد الواعظ البغدادي. ترجمه على الخاقاني في (شعراء الزوراء).
(6852: ديوان مصطفى تكلو أو شعره) واسمه مصطفى بن مسيب خان من شعراء الشاه عباس الصفوي. ترجمه وأورد شعره في (گلشن ص 421).
(6853: ديوان مصطفى جواد أو شعره) وهو المؤرخ البغدادي المعاصر الدكتور مصطفى جواد. ترجمه أيضا على الخاقان في (شعراء الزوراء).
(6854: ديوان مصطفى خوشدل) واسمه احمد مجتبى المتخلص (خوشدل) والملقب مصطفى علي خان الكوپاموى الهندي ولد 1173 ومات 1234 وهو من صوفية الصفوية
بالهند وكان ينسب نفسه إلى عمر بن الخطاب. ترجمه ونقل عن ديوانه الفارسي في (نتايج ص 224) وأورد شعره في (مسرت ص 135).
(6855: ديوان مصطفى دهلوي أو شعره) واسمه المير مصطفى. ترجمه وأورد شعره في (گلشن ص 422).
(6856: ديوان مصطفى الزناقى أو شعره) وهو من جبل عامل في الشام. قال في (أمل الآمل) كان فاضلا أديبا في العربية وشاعرا منشيا من المعاصرين.
(ديوان مصطفى سرابى) وهو السيد مصطفى المشهدي بن مرتضى. المذكور في ص 435 طبع له منظومة (شتر وموتور) في المشهد 1314 ش.
(6857: ديوان مصطفى سرخوش) واسمه المهندس سرخوش. طبع له منظومة (آتش دل).
(6858: ديوان مصطفى صفوي أو شعره) هو ابن السلطانعلي ميرزا ابن الشاه طهماسب الصفوي الأديب الشاب المقتول. كان له يوم وفات والده عشرون سنة، وقتل بأمر أخيه بعد ثمانية أشهر في 984 ترجمه الصادقي في (خص 2 ص 27) و (نر 1 ص 10) وأورد بعض شعره و (مع 1: 31) و (گلشن ص 422) و (هميشه بهار) وفى (دجا ص 348) وأوردوا بعض اشعاره.
(ديوان مصطفى علي خان) راجع ديوان مصطفى خوشدل (6859: ديوان مصطفى الكاشاني) هو ابن الحاج السيد حسين الحسيني الكاشاني نزيل طهران في محلة پاى منار كوچهء صدر أعظم في دار اشتراها من ورثة منجم باشى وهاجر إلى العراق حدود 1314 وحج البيت وجاور النجف إلى أن توفى بعد العود عن الجهاد في الكاظمية في 29 رمضان 1336 فيه قصايد طويلة بليغة جزيلة. وله الشعر الفارسي أيضا لكنه لم يدون وديوانه عند ولده الشهير بالسيد الكاشاني الحاج الميرزا أبى القاسم الذي توفى بطهران في 1381 كما ذكره لنا هو. وذكره السماوي في (مجاري اللطف ص 16).
(6860: ديوان مصطفى كشميري أو شعره) واسمه محمد مصطفى تلميذ محمد
مجرم. ترجمه وأورد شعره في (گلشن ص 421) وعنه في القاموس التركي.
(6861: ديوان مصطفى كلكته أو شعره) واسمه السيد غلام مصطفى، من شعراء القرن الثالث عشر ترجمه وأورد شعره في (گلشن ص 422) وعنه في القاموس التركي.
(ديوان مصفا) راجع مظاهر مصفا.
(6862: ديوان مصعبى) محمد بن حاتم صاحب ديوان الرسالة لنصر بن أحمد الساماني (331 301) كما ذكره البيهقي. وقال الثعالبي في (اليتيمة 4: 15) كان وزيره وكان يتكلم باللغتين الفارسية والعربية وقتل أخيرا ومدحه الرودكي. وذكره القفطي في (المحمدون من الشعراء) وكذا الگرديزى في (زين الاخبار) والعوفي في (لب 3: 7) وقال الياقوت في (جمد) في كلمة (بست) ان أبا حاتم محمد بن حيان بن معد البستي المتوفى 354 الف بأمر المصعبي هذا كتابا في تاريخ القرامطة فأعطاه قضاء سمرقند أو سيستان صلة. وقد جمع اشعاره وطبعها محمد دبير سياقي في مجموعة (گنج بازيافته) مع مقدمة في أحواله في 1374.
(6863: ديوان مصور أصفهاني أو شعره) هو تخلص المير سيد على ابن المير مصور.
ترجمه الصادقي في (خص 6 ص 97) وقال كان من عمال مكتبة الشاه طهماسب، ثم طرده وهاجر إلى الهند وتقرب عند أكبر شاه. وكان نقاشا مصورا وذكر مهاجاته مع غزالي مشهدي وتصويره الهجائي له.
(6864: ديوان مصور أصفهاني أو شعره) واسمه الميرزا حسين ولد 1308 وعده باقر ألفت في عداد أعضاء انجمن دانشكده بأصفهان وأورد غزله في (دانشنامه) المطبوع 1342. و (شعراى معاصر أصفهان ص 454).
(6865: ديوان مصور كاشاني أو شعره) ترجمه معاصره النصرآبادي في (نر 9 ص 414) وذكر أنه صهر آقا رضا النقاش (المصور) المشهور. كان فقيرا موظفا من الوزير سار وتقى إلى أن قتل وتوفى هو بعده وأورد شعره.
(6866: ديوان مصور مشهدي أو شعره) وهو الحاج على قلى بن رضا قلى. ترجمه في (مع 2 ص 456) وذكر أنه ولد بطهران في 1227 ولكن تعليماته لفن التصوير ونظم الشعر كان في المشهد وكان ينظم جميع أنواع الشعر. ثم أورد نيفا وعشرة من شعره
وكذا في (المآثر - ص 214).
(6867: ديوان مصيب هندي أو شعره) وهو الشيخ غلام قطب الدين ابن محمد فاخر زاير المذكور في ص 400. ترجمه وأورد شعره في (نتايج ص 670) قال وسافر للحج ورجع ومات 1187 وكذا في (شمع انجمن ص 413)).
(6868: ديوان مضطر زنوزى) واسمه المير يحيى بن مصطفى الزنوزي التبريزي وقد طبع ديوانه في تبريز. وترجمه في (دجا ص 348) وله منظومة (مشوق الصبيان) في اللغة الفارسية والتركية نظير (نصاب الصبيان) في العربي بالفارسية في تسع قطعات في بحور مختلفة. طبع بتبريز في 1308. كما في (فرهنگنامه هاي عربي بفارسي ص 116).
(6869: ديوان مضطر طبسى أو شعره) واسمه ميرزا أحمد بن الحسين. ترجمه وأورد شعره في (الطرائق 3: 341).
(6870: ديوان مضطر لكهنوي أو شعره) وهو الشيخ امام الدين. ترجمه وأورد شعره في (گلشن ص 423).
(6871: ديوان مضطر لكهنوي أو شعره) واسمه لاله متولال. ترجمه وأورد شعره في (گلشن ص 423).
(6872: ديوان مضطر لكهنوي أو شعره) وهو المنشي كتورسين من قوم كايته بلكهنو وتلميذ مصحفي همداني المذكور. ترجمه وأورد شعره في (روشن ص 632).
(6873: ديوان مضطر يزدي أو شعره) واسمه محمد ترجمه آيتي في (تش يز ص 331) وذكر ان الغالب في شعره المزاح، منها مزاحه مع دهقان في نظم على رديف (سوخته).
(6874: ديوان مضطرب شيرازي أو شعره) واسمه آقا حسن على القصاب المتوفى 1310 معاصر ميرزا فرصت. ذكره في (عم ص 567) وأورد غزله وقال إنه قد غربت عيناه عن حلية البصر وصار جليس الدار. وترجم في مجلة ارمغان 14: 51.
(6875: ديوان مضمون عظيم آبادي أو شعره) واسمه المير هاشم. ترجم في (روشن ص 632).
(6876: ديوان مطاع شيرازي أو شعره) واسمه عبد الباقي بن الحاج موسى بن سكنة
مينا بشيراز في القرن الثالث عشر. أورد شعره في (گلشن ص 423) وعنه في القاموس التركي.
(6877: ديوان مطبوع شيرازي أو شعره) واسمه السيد محمد جعفر. ترجمه في (مع 2 ص 452) وذكره انه لاقاه في شيراز أوان شبابه وكان ينشد الغزل في مجلس محمد مهديخان شحنة شيراز، وذكر شمائله وقطعة من شعره. وترجمه في (الطرايق 3 114) ومات 1237.
(6878: ديوان مطرب همداني أو شعره) واسمه على أكبر. كان حيا في 1280 وكان من ندماء ناصر الدين شاه ترجمه في (مع 2 ص 445) وأورد غزله.
(6879: ديوان مطربه كاشغرى أو شعرها) كانت من زوجات طغانشاه بن المؤيد السلجوقي أو نديماته الغانيات. ترجمها في (تش ص 351) و (گلشن ص 424) و (ازرابعه تا پروين ص 241) وتذكرة كاظم وذكروا رثائها لزوجها المذكور.
(6880: ديوان مطربي قزويني أو شعره) كان تلميذ ملا فروغي العطار وكان ماهرا في الموسيقا ومقربا عند الشاه عباس الصفوي الأول. أورد شعره في (گلشن ص 424) وعنه في القاموس التركي.
(6881: ديوان المطرق العبدي) ترجمه وأورد شعره في (لس 368) طبعة طهران 1368 وعده من شعراء الشيعة ونقل عنه شعرا في التختم باليمين كالشيعة وهي:
قالوا تختم في اليمين وانما * مارست ذاك تشبها بالصادق وتقربا منى لآل محمد * وتباعدا منى لكل منافق (6882: ديوان مطلبي تونى أو شعره) ترجمه معاصره سام ميرزا في (تس 2 ص 41) وذكر انه من التجار وأطراه وأورد شعره.
(6883: ديوان مطلع أكبر آبادي أو شعره) واسمه محمد امين كما في (گلشن ص 424) عن (آفتاب عالمتاب) أو محمد على كما في (روشن ص 633). ويوجد ديوان مطلع في (بنگاله) ناقصة.
(6884: ديوان مطلع براغوشى) ولد في براغوش من آذربايجان 1248 وتوفى بايروان بالوبا 1312 [= شاعر شيرين مقال] ترجمه في (دجا ص 348) وله
تصانيف أخر غير الديوان.
(6885: ديوان مطلع شيرازي أو شعره) واسمه محمد بن محمد صادق. ترجمه معاصره في (عم ص 546).
(6886: ديوان مطلعى قزويني أو شعره) واسمه بابا حسيني. كان بابا في حيدري خانه. ترجمه النصرآبادي وأورد شعره في (نر 5 ص 140) وذكر حسن خلقه وشفاعته لمرأة محكومة عليها بالاعدام. وترجم في (حسيني ص 312) و (گلشن ص 424) باسم بابا حسن. ويوجد له غزل في مجموعة بمكتبة البلدية بأصفهان رقم 224.
(6887: ديوان مطمئن أصفهاني) وهو الحاج ميرزا مهدي الورشي من قرى أصفهان القاري ولد 1294 ومات 1370 وديوانه في الف بيت. ذكره المهدوي في (شعراى معاصر أصفهان ص 454).
(6888: ديوان مطيع تبريزي) من التبارزة الساكنين بعباس آباد أصفهان كان تاجرا سافر إلى الهند مع ابنه ومات ابنه هناك فرجع خائبا ومات بأصفهان ترجمه وأورد شعره في (نر 9 ص 391) و (سرو ص 57) و (گلشن ص 424) بعنوان مطيعاى تبريزي تفخيما له.
(6889: ديوان مطيع كاشغرى أو شعره) كان من حكام البلدة أورد شعره في (گلشن ص 425).
(6890: ديوان مطيع لكهنوي أو شعره) واسمه لاله رام بخش. أورد شعره في (گلشن ص 425) وعنه في القاموس التركي.
(6891: ديوان مطيع مازندراني أو شعره) وهو الميرزا محمد زكى المتوفى 1267 ترجم في (مع 2: 452) و (مدايح معتمديه).
(6892: ديوان مطيع همداني أو شعره) ورد شعره في (هميشه بهار) (ديوان مطيعى بلخي) مر بعنوان (الف الابدال) في ص 90.
(6893: ديوان مطيعى تونى أو شعره) ورد شعره في (گلشن ص 425).
(6894: ديوان مظاهر تيرانى) واسمه علي بن عباسقلى المظاهرى ولد بتيران من
نواحي كرون بأصفهان ونشأ بأصفهان، وهو الآن معلم في المدارس بنجف آباد. أورد شعره وأطراه في (شعراى معاصر أصفهان ص 454).
(6895: ديوان مظاهر مصفى) الاراكى السلطان آبادي المولود 1347 طبع له منظومات، منها (نسيم) و (شبهاى شيراز)) في 72 ص. وغيرها وطبع له (پاسداران سخن).
(6896: ديوان مظفر تبريزي أو شعره) هو ابن علي رضا بيك التبريزي نزيل عباس آباد أصفهان. ترجمه معاصره النصرآبادي في (نر 9 ص 429) وذكر ان آبائه كانوا قزارين فترك هو الشغل وتعلم الشعر وسافر إلى الهند وحج البيت مرتين، والحال في أصفهان وانا استفيد منه. وذكر بعض شعره. ونقل عنه في (دجا ص 348) و (گلشن ص 426) وعنه في القاموس التركي.
(6897: ديوان مظفر تربتي أو شعره) واسمه مظفر على الملقب (نقاش شاهى) ابن حيدر على وابن أخت الأستاذ بهزاد المصور والأستاذ صادقي كتابدار في التصوير كما ذكره في (خص 8 ص 255) وقال كان الشاه يرجحه على بهزاد وكان يقلد خط المير على والسلطان على وكان ماهرا في الشطرنج كبيره وصغيره حضورا وغيابا. وقد لقبه الشاه (نقاش شاهى).
(6898: ديوان مظفر حسين هندي أو شعره) وهو محمد مظفر حسين ابن يوسف على الكوپاموى الهندي المتخلص (صباء الف (روز روشن) تذكرة للشعراء في 1296 وطبعه في 1297 في كلكته في 868 ص وننقل عنه في قسم الشعراء من الذريعة بعنوان (روشن). ترجم نفسه فيه أي في (روشن ص 380).
(ديوان مظفر حسين) راجع مظفر صفوي.
(ديوان مظفرخانى) راجع مظفر هروى.
(ديوان مظفر خضردانى) راجع مظفر هروى.
(ديوان مظفر شبانكاره) راجع مظفر فارسي.
(6899: ديوان مظفر شيرازي أو شعره) كان محصلا للعلوم. ترجمه فرصت في (عم ص 568) وأورد تمام غزله. واسمه غلام حسين بن علي المتوفى 1352.
طبع ديوانه مع مقدمة في أحواله لعلى نقى بهروزى بشيراز في 1377 في 186 + 10 ص
(6900: ديوان مظفر صفوي أو شعره) واسمه حسين ميرزا ابن سنجر ميرزا وسبط الشاه طهماسب ترجمه النصرآبادي وأمه من أحفاد الشاه نعمة الله ولى أعماه الشاه صفى مع والده. أورد شعره في (نر 1 ص 11) و (مع 1: 56) و (گلشن ص 427) و ((هميشه بهار) وفى (گلشن ص 427) انه قندهاري.
(6901: ديوان مظفر صفوي أو شعره) واسمه مظفر حسين بن السلطان حسين ميرزا بن بهرام بن الشاه إسماعيل توفى 1008 ترجمه القانع وأورد شعره في (مقالات الشعرا ص 491) وفى القاموس التركي سماه مظفر گوركانى ابن السلطان حسين بايقرا (6902: ديوان مظفر على أمير) اللكهنوي. طبع له منظومتا (كربلا نامه) و (گلشن تعشق).
(ديوان مظفر عليشاه) هو محمد تقي بن محمد كاظم المتخلص (طريقتي) الكرماني المذكور في ص 648 نظم (ديوان مشتاقية) باسم مشتاق عليشاه، ومر له (بحر الاسرار) ويأتي له منظومة (نور الأنوار) في الكيميا في أربعة آلاف بيت، موجود عند الشيخ رستم نطقي في طهران. ويوجد ديوانه عند (فخر الدين) و (الملك) وترجم في (نور الابصار ص 43).
وفى (الطرائق 3: 93) ذكر له (مجمع البحار) و (كبريت احمر) و (افيونية) وقال إنه مات مسموما بيد آقا محمد على البهبهاني في 1215.
(6903: ديوان مظفر فارسي أو شعره) واسمه الملك مظفر الدين من ملوك شبانكاره المقتول 658. أورد شعره في (مع 1: 56) وقال: له مراسلات مع كمال إسماعيل الأصفهاني.
(ديوان مظفر قندهاري) راجع ديوان مظفر صفوي ابن سنجر.
(6904: ديوان مظفر كاشاني أو شعره) واسمه مظفر حسين من عرفاء عهد الشاه عباس الأول الصفوي. ترجمه وأورد رباعياته في (نر 6 ص 164) و (تش ص 253) و (هميشه بهار).
(6905: ديوان مظفر كاشاني أو شعره) واسمه أيضا المير مظفر الطبيب. ترجمه وأورد شعره في (تس 2 ص 39) وفى (گلشن ص 426) خلط بينه وبين من قبله وزاد انه طبيب خطاط وله (أخلاق شاهى).
(6906: ديوان مظفر كرماني أو شعره) واسمه مظفر بيك رنگ رز (الصباغ).
ترجمه وأورد شعره معاصره في (خص ص 300) و (تش ص 121) و (گلشن ص 427) (ديوان مظفر كرماني) مر بعنوان مظفر عليشاه.
(6907: ديوان مظفر كشميري أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (گلشن ص 427) ولعله مظفرى أو مظهرى كشميري كما يأتي.
(6908: ديوان مظفر گنابادى أو شعره) أورد أحواله وشعره تقى الدين الأوحدي في معاصريه من الشعراء وكذا في (گلشن ص 425).
(6909: ديوان مظفر معمار أو شعره) كان من كتاب السلطان يعقوب المتوفى 896 وهو ممن زادهم القزويني في ترجمة (مجالس النفائس) في (قزمج 6 ص 300) (6910: ديوان مظفر هروى) الخافي الأصل من قرية خضردان بها، وقد ينسب إليها أيضا وبعرف (خاقاني ثاني) وقد مدح الأمير معز الدين كرت المتوفى 772 وكان مغرورا معجبا بنفسه وشعره ويعترض على سلمان الساوجي وخاجو الكرماني وقال في (لث 5) انه غسل ديوانه بالماء. وقال في (شاهد صادق) انه مات 767 وترجم في (تش ص 150) وقال سنگلاخ انه رأى ديوان المير مظفر الدين الهروي بخط ملا معروف فذكره في (امتحان 1 ص 173) وترجم أيضا في (مع 2: 35) و (هفت إقليم) و (گلشن ص 426) و (خوشگو) وعنهما في القاموس التركي.
(6911: ديوان مظفر هندي أو شعره) واسمه مظفر خان. ترجمه وأورد شعره بتخلصه مظفر في (خيال ص 255).
(6912: ديوان مظفرى پنجدهى أو شعره) كان من شعراء مرو في العهد الساماني والغزنوى. ترجمه العوفي في (لب 1) وعنه في (مع 1: 505) (ديوان مظفرى كشميري) الشاعر المتوفى 1017 كما ذكرناه في ج 15: ص 6 نقلا عن (خز ص 367) ولعله مظهرى كشميري أو مظفر.
(6913: ديوان مظفرى أو شعره) واسمه السلطان أبو يزيد، أخ الشاه شجاع في القرن الثامن. أورد شعره في (تش ص 12) و (شمع انجمن) (6914: ديوان مظلوم أصفهاني أو شعره) واسمه الحاج محمد هاشم خان. ترجمه
وأورد شعره في مدح منوچهر خان معتمد الدولة في ((المدايح المعتمدية).
(6915: ديوان مظلوم خنجى) من شعراء خنج في القرن الثاني عشر ومن أولاد الشيخ محمد الخنجى والشيخ عبد السلام الخنجى. ترجم ونقل عن ديوانه في (لارستان كهن ص 200).
(6916: ديوان مظهر أو شعره) واسمه مهر على خان من امراء العهد الصفوي ترجمه وأورد شعره في (گلشن ص 428) وعنه في القاموس التركي، لكن سماه محمد على.
(6917: ديوان مظهر اردستانى أو شعره) وهو السيد محمد الطباطبائي الأصفهاني الزواري الأردستاني الطبيب. سافر إلى حيدر آباد وولد له بگجرات الهند ابنه السيد ميرزا أبو الحسن (جلوه) المذكور في ص 202 ورجع إلى إيران ومات بزواره في 1245 كما مر في 2: 365 نقلا عن ابنه. ترجمه راوي الگروسى في (انجمن 4) وكذا في (ريحانة الأدب).
(6918: ديوان مظهر استرآبادي أو شعره) واسمه محمد صادق. ترجمه وأورد شعره معاصره في (مع 2: 452) و (گلشن ص 429) والقاموس التركي.
(6919: ديوان مظهر أصفهاني أو شعره) واسمه محمد سميع. ترجمه وأورد شعره في (گلشن ص 429) وعنه في القاموس التركي وقالوا كان محتسب بلدة اجمير (ديوان مظهر تبريزي) راجع مظهر خويى.
(ديوان مظهر تونى) راجع مظهر عليشاه.
(ديوان مظهر جانجانان) راجع مظهر دهلوي.
(6920: ديوان مظهر حسين) ناظم مثنوي (نان خشك) في 1286 وطبع بمطبعة الأنوار بالهند في 1290 وعليه تقريظ ميرزا سلامتعلى دبير وابنه ميرزا محمد جعفر صاحب اوج وتواريخ للمفتي مير محمد عباس.
(6921: ديوان مظهر خوئي) اسمه الميرزا عباسقلى خان بن زين العابدين چاپارچى باشى من فضلاء الشعراء في القرن الثالث عشر وتوفى بطهران. طبع ديوانه مع ديوان خرم في 1307 في تبريز. وقد ترجمه في (دجا ص 349) رأيت نسخة منه بخط الميرزا محمد بن الميرزا أبى الحسن الأديب الكاشاني كتبها في تبريز في أول
ذي الحجة 1294 وفيه قصيدة مدح ناصر الدين شاه أوان ولاية عهده في تبريز، ومدح العارف الحاج محمد إبراهيم خان، والنسخة عند الميرزا عبد العلي الطهراني نزيل مشهد خراسان أخيرا وأخرى عند (فخر الدين).
(6922: ديوان مظهر دهلوي) ويعرف بميرزا جانجانان بن ميرزا جان الحنفي من نقشبندية الهند كان يوصل نسبه بثمانية وعشرين نفسا إلى محمد بن الحنفية. ولد بأكبر آباد في نيف ومأة والف، وقتل في 1195 ترجمه وأورد شعره في (سرو ص 231) و (نتايج ص 672) و (حسيني ص 327) يوجد نسخة من ديوانه في (بنگاله) كتبت في 1224 وطبع ديوانه في كلكتة 1267 في 83 ص. و 1271 في 117 ص.
وبلاهور في 1922 في 142 ص.
(6923: ديوان مظهر دهلوي أو شعره) واسمه غلام على من شعراء للقرن الثاني عشر. ترجمه وأورد شعره في (روشن ص 633).
(6924: ديوان مظهر عليشاه) التوني واسمه السيد إبراهيم ولد بتون وتعلم بأصفهان وصاحب في العراق نور عليشاه قبل قتله. نقل في (الطرائق 3: 94) عن بعض انه غاب عن الأنظار ولم يعرف حاله. وكذا في (ض ص 547) و (نور الابصار ص 44) و (فهرست مكتبة جامعة طهران 2: 90) وطبع (مجموعهء نكات فقر) لمظهر على العلائي. أقول وقد سمى المستشرف الانگليزي المستر براون نفسه في بعض مكتوباته (مظهر على) أيضا. وهو صاحب (تاريخ أدبيات إيران) طبع في أربع مجلدات وترجم ثلاث منها بالفارسية والعربية.
(6925: ديوان مظهر فوشنجى أو شعره) واسم مظهر الدين صاحب. ترجمه وأورد شعره في (هفت إقليم) و (گلشن ص 428) و (خوشگو) (6926: ديوان مظهر قاجار أو شعره) واسمه مرتضى قلى خان بن حيدر قلى ميرزا ترجمه وأورد شعره في (المدايح المعتمدية).
(ديوان مظهر كره يى) كما في (گلشن ص 428) راجع مظهر گجراتى.
(6927: ديوان مظهر گجراتى) ترجمه في (مع 1: ص 504) في عداد الشعراء القدماء وقال إن أصله من إيران وديوانه شامل لثمانية آلاف بيت. ثم أورد منه قرب
خمسين بيتا. وقال في (گلشن ص 429) انه القاضي مظهر تلميذ الشيخ نصير الدين محمود من سكان كره. كان مقربا عند السلطان فيروز شاه وجمع ديوانه محمد صوفي مازندراني المذكور في ص 999.
(6928: ديوان مظهر هندي) مداح فيروز شاه من ملوك بنگاله الذي توفى 895 كما ارخ في (طبقات سلاطين اسلام ص 277) ترجمه في (مع 1: 505) وأورد قصيدته في مدح فيروز شاه المذكور. وأظنه متحدا مع من قبله.
(6929: ديوان مظهرى كشميري) ترجمه معاصره الصادقي في (خص 8 ص 196) وذكر انه اشتغل بتحصيل العلوم في المشهد الرضوي ثم جاء إلى معسكر الشاه عباس الماضي وكذا في (هفت إقليم) و (تش ص 350) و (طبق 2: 508) و (روضة الصفا) وفى (روشن 634) انه صار أمير البحر لأكبر شاه ومات في 1017.
(6930: ديوان مظهرى) من شعراء السلطان يعقوب الذي توفى 896. أدرجه القزويني في ترجمة مجالس النفايس ص 304 وأورد شعره.
(6931: ديوان معاذى تبريزي) اسمه اردشير بن حسن معاصر كمال خجندى وقد ذكر اسمه في اشعاره في موضعين. قال في (دجا ص 349) ان ديوانه يقرب من خمسة آلاف بيت وأورد غزلا واحدا من شعره. وترجمه محمد النخجواني في مجلة (ارمغان ج 14 ص 97 و 215) وكذا حسين النخجواني في (نشريهء دانشكدهء أدبيات تبريز ج 10 ص 94).
(ديوان معاني فسائى) كما سماه النصر آبادي في (نر 9 215) وذكر شعره في تأريخ موت حكيم ركنا، لكنه في (نر 6 ص 174) صرح بان تخلص مسيحا (معنى) كما يأتي في ص 1074 لامعانى وأورد شعره الذي تخلص فيه بمعنى. وفى (خز ص 413) قال إنه أنشأ هذا التاريخ سبحاني معمائى. والظاهر أنه من غلط النسخة.
(6932: ديوان معاني يزدي أو شعره) ترجمه معاصر سام ميرزا في (تس 5 ص 141) وقال إنه لا يحسب نفسه أقل من مشاهير الشعراء وليس كذلك، وأورد شعره.
(6933: ديوان معتقد ريشهرى) وهو الميرزا حسين خان ساكن بوشهر. مر له منظومة (جواهر الزواهر) في 5: 270 والمطبوع في 80 ص.
(ديوان معتمد الدولة) راجع ديوان فرهاد ميرزا في ص 829.
(6934: ديوان معجرى أو شعره) كان أستاذ بدر جاجرمى المذكور في 128 و 982 كما ذكر في (لت) عند ذكر قبائى الشاعر المذكور في ص 382.
(6935: ديوان معجز كابلى أو شعره) واسمه محمد نظام أصله من الأفاغنة وسكن الهند وتلمذ على (تنها) ومات 1160 ترجمه في (روشن ص 634) عن (نگارستان سخن) و (مسرت ص 485).
(6936: ديوان معجز مدراسى أو شعره) واسمه غلام محيي الدين (1173 1229) ولد بمحمد پور، وتلمذ على باقر آگاه، وترقى امره فصار معلم اللغة الفارسية لأبناء شهامت جنگ الهندي. ترجمه وأورد شعره في (نتايج ص 697) و (شمع انجمن).
(6937: ديوان معجزى تبريزي أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (دجا ص 350) نقلا عن جنگ كتابته 1125. ولعله (معجرى) بالراء المهملة.
(ديوان معرف أصفهاني) راجع (ملك معرف) و (تقى أصفهاني) ابن آقا ملك في ص 173.
(6938: ديوان معرفت كشميري أو شعره) واسمه محمد عالم. ترجمه وأورد شعره في (گلشن ص 429) وعنه في القاموس التركي.
(6939: ديوان معروف أصفهاني أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (گلشن ص 429) وعنه في القاموس التركي.
(ديوان معروف بغدادي) راجع معروف خطاط.
(6940: ديوان معروف تبريزي أو شعره) كان رمالا كما ذكره في (تس 5 ص 149 و 170) وذكر له في الصفحتين شعرا واحدا وعنه في (تش ص 34) و (گلشن ص 429) وعنهما في (دجا ص 350) والقاموس التركي بعين ذلك الشعر ولعله متحد مع معروف خطاط الآتي.
(6941: ديوان معروف خطاط) كان معروفا بحسن الخلق والخط والكلام وكان من ملازمي السلطان احمد جلاير، ولعلو طبعه فارقه ونزل شيراز عند إسكندر بن عمر شيخ، فجعله على مكتبته فكان يكتب في يوم واحد خمسمأة إلى الف وخمسمأة
بيت. ثم بعد فتح شيراز بيد شاهرخ اتى به إلى هرات وجعله على مكتبته، وتلمذ عليه هناك كثيرون في الخط، ولما حدث اغتيال شاهرخ بيد احمد لر الحروفي وطرد شاهرخ العلماء مثل قاسم الأنوار، امر بقتل معروف الخطاط، لكنه نجى وسجن في بئر في قلعة اختيار الدين، كذا ترجمه في حبيب السير الجزء الثالث من المجلد الثالث وأورد شعره [ز ترك چشم تو هر تير غمزه كامد راست]. وفى القاموس التركي أورد عين هذا الشعر ونسبه إلى معروف البغدادي. أقول ويوجد منظومة في اللغة العربية بالفارسية على ترتيب حروف الهجاء لكل حرف باب، واسمه (نصاب معروف) والنسخة عند صادق كيا بطهران كما في (فرهنگنامه هاي عربي بفارسي ص 294) فلعله لهذا الرجل أو لمعروف البرزنجي المذكور في (هدية العارفين 2: 369) أو لمعروف التبريزي. وترجم معروف خطاط أيضا في (امتحان 1 151) وعنه في (خط وخطاطان ص 235). بعنوان معروف شيرازي.
(ديوان معروف رمال) راجع معروف تبريزي.
(6942: ديوان معروف الرصافي) من شعراء بغداد. ترجمه على الخاقاني في (شعراء الزوراء).
(ديوان معروف شيرازي) راجع معروف خطاط.
(6943: ديوان معروف كشميري أو شعره) واسمه المير محمد ترجمه وأورد شعره في (گلشن ص 429) وعنه ظاهرا في القاموس التركي بعنوان محمد طاهر.
(6944: ديوان معروفي بلخي) أبو عبد الله محمد بن الحسن. ترجمه في (مع ج 1 ص 505) قال بعد اطرائه: هو من شعراء آل سامان وأورد بعض شعره في مديح عبد الملك بن نوح الساماني. وقال الشيخ عباس القمي في (الكنى والألقاب ج 2 ص 254) في ترجمة رودكى قال المعروفي البلخي:
از رودكى شنيدم سلطان شاعران * كاندر جهان بكس مگر وجز بفاطمي وترجم في (لب) و (سخن وسخنوران 1 12) والمستر براون و (لغتنامه) وغيرها.
(ديوان المعرى) مر بعنوان أبى العلاء في ص 45.
(6945: ديوان معز أو شعره) واسمه مير معز الدين. أورد شعره وأطرى علمه
وفضله في (تس 2 45).
(6946: ديوان معز أصفهاني أو شعره) ترجمه معاصره النصرآبادي في (نر 8 ص 210) وذكر انه من العرفاء ومتولي أوقاف مزار بابا ركن الدين وبابا بيات بأصفهان، يصرفها في مريديه من الفقراء. وأورد غزله ومقطعه:
زآه وناله معز ميتوان بدوست رسيد * دريغ كاهل جهان اينقدر نميدانند والظاهر أنه متحد مع معز الدين محمد الذي نظم تاريخ وفات الميرزا حسن الشرواني في 1099 فذكره في (نر 9 ص 268).
(ديوان معز أصفهاني) من تبارزة عباس آباد. راجع معز تبريزي.
(ديوان معز أصفهاني أو شعره) كان تخلصه فيضى كما مر في ص 854.
(6947: ديوان معز تبريزي) نزيل عباس آباد أصفهان ترجمه في (دجا ص 350) وذكر انه فر من سطوة إبراهيم شاه ابن أخ نادرشاه إلى حيدر آباد الهند وبها توفى 1182 وأورد مطلعين له، ولم ينقل ترجمته عن إحدى المصادر ولا ادرى مم اخذ كلامه والصحيح ما ترجمه معاصره آزاد البلكرامي في (خز ص 429) وذكر انه الميرزا معز الدين بن الميرزا حسن بن محمد صادق خان، كان جده من أهل بهار وهاجر هو بأمر الشاه عباس الماضي من تبريز إلى أصفهان وسكن بعباس آباد وأولاده بها ومنهم العالم الفاضل الميرزا حسن والد الميرزا معز الدين فإنه فاق في العلم أقرانه والف رسائل في المعقول. وله (شرح أبيات مثنوي) للمولى الرومي فتوفى الميرزا حسن ولابنه معز الدين ست سنين فرباه على حسب وصية أبيه، الميرزا أبو سعيد من السلسلة المشكية بأصفهان وكل استفاداته العلمية كانت من أستاذه الآخوند شفيعا الطالقاني.
وحصلت بينه وبين إبراهيم شاه ابن أخ نادرشاه صداقة تامة، ولما قام إبراهيم شاه للسلطنة في تبريز بعث فرمانا إلى الميرزا معز الدين إلى أصفهان وفوض إليه أمور العراق وفارس من العزل والنصب للحكام وغير ذلك وكان كذلك في مدة سلطنته سنتين.
وبعد انقراض السلطان إبراهيم قام أعداء الميرزا معز الدين وحساده بايذائه فذهب إلى شيراز معززا مكرما عند واليها مدة فاشتاق إلى سياحة البلاد فذهب إلى بندر الطاهري وركب الجهاز، وبعد ابتلاء كثير ورد إلى بندرتته في 1167 وبعد تنقلاته في بعض بلاد الهند
قام باورنك آباد وصحبه هناك البلگرامي كثيرا، ثم بعد اتمام الخزانة الحق به وفات الميرزا معز الدين في الخميس سابع شعبان 1183 في اورنك آباد ودفن بمقبرة مستخلص خان في دهليز طرف جنوبها وعنه اخذ في (نتايج ص 667).
(ديوان معز جوشقانى) راجع معز كاشاني.
(6948: ديوان معز كاشاني أو شعره) وهو المير معز الدين محمد الكاشي من شعراء الشاه عباس الأول. كان ماهرا في الموسيقا والخط النستعليق كما وصفه النصرآبادي في (نر 7 ص 208) والصادقي في (خص 6 ص 95) وفى (گلشن ص 430) و (روشن ص 635) انه جاء إلى الهند في عهد أكبر شاه وكذا المستر براون في 4: 88. وفى (هميشه بهار) سماه (معز جوشقانى).
(6949: ديوان معز لكهنوي أو شعره) واسمه الشيخ معز الدين ترجمه وأورد شعره في (گلشن ص 429) وعنه في القاموس التركي.
(ديوان معز مشهدي) راجع فطرت في ص 839 و (موسوي مشهدي).
(6950: ديوان معز يزدي أو شعره) واسمه معز الدين أو معين الدين من سادات يزد الأتقياء في عهد حكومة خال النصر آبادي بها. نقل شعره عنه في (نر 6 ص 161).
(6951: ديوان معزى خراساني أو شعره) واسمه ملا معزى لنگ. قال معاصره في (مجتس 6 ص 157) انه من أحفاد الخواجة عبد الله الأنصاري وأورد شعره. وكذا في (تس 5 ص 160) و (گلشن ص 430) وعنهما في القاموس التركي.
(ديوان معزى سمرقندي) راجع معزى نيشابوري.
(6952: ديوان معزى غزنوى) وهو سديد الدين علي بن عمر المعزى الغزنوي.
قال في (لب 11) ان ديوانه يشبه (ارتنگ) لمانى. وكان يمدح سراج الدولة خسرو ملك المتوفى 582 وعنه في (مع 1: 510).
(ديوان معزى لنگ) راجع معزى خراساني.
(ديوان معزى نسوي) راجع معزى نيشابوري.
(6953: ديوان معزى نيشابوري) وهو الشاعر الأمير معزى أبو عبد الله محمد بن عبد الملك، أصله من نيشابور وقيل نسا وقيل سمرقند. كان والده عبد الملك
المتخلص (برهاني)) أمير الشعراء لملكشاه السلجوقي (465 485) وأوصى بولده إلى الملك فرباه، وبعد ملكشاه مدح المعزى ابنه السلطان سنجر (511 552) ومات بين 518 و 520 بسهم اصابه من سنجر خطأ لافى 545 كما في (شاهد صادق) وقال في (هفت إقليم) ان ديوانه في خمسة عشر الف بيت وطبع بطهران بتصحيح ومقدمة عباس اقبال في 1358 في 868 ص. ترجمه في (لب) و (بهش 1 ص 346) و (خز: 399) وفى (تاريخ گزيده ص 825) و (لت) و (روشن ص 635) ومجلة ارمغان ج 4 ص 529 و ج 5: ص 15 و (تش ص 335) و (نتايج ص 613) و (مع 1: 593) و (طرائق 2: 264) و (سخن وسخنوران 1: 236) ويوجد نسخة كتابتها 664 وأخرى عليها تملك 503 عند (فخر الدين) وأخرى عند (الملك) ونسختان في المكتبة (الملية) ونسختان في (المجلس) كما في فهرسها 3: 418 ونسختان في (سپهسالار) كما في فهرسها 2: 681.
(ديوان معصوم استرابادى) المتخلص بتسلى مر في ص 170.
(6954: ديوان معصوم أصفهاني) هو ابن ميرزا خواجكى ومن أقارب الميرزا عبد الله وزير لاهيجان نظم بأمر الشاه صفى (تاريخ شاه صفى) في وقايع أيام دولته. وصار في الأخير وزير قراباغ وهناك توفى كما ذكره النصرآبادي في (نر 4 ص 77) وأورد بعض شعره.
(6955: ديوان معصوم تبريزي) هو ابن الحاج مؤمن بن الحاج باقر دراز من تجار تبارزة عباس آباد بأصفهان. ترجمه معاصره النصرآبادي في (نر 5 ص 135) وترجمه نقلا عنه في (دجا ص 351) وفى (گلشن ص 430) أنه سافر إلى الهند مرارا وكذا في (خوشگو) ويوجد منظومة (مهر خاورى) لمعصوم التبريزي في (الروضوية).
(ديوان معصوم بهكرى ترمذى) راجع نامى بهكرى.
(ديوان معصوم شوشتري) مر بعنوان قاضي شوشتري في ص 871 وذكر في (طبق 2:
515) معصوم بن القاضي ابن المعالي اللاهوري وأورد شعره.
(ديوان معصوم دشتكى) كما في (سرو ص 286) راجع علي خان المدني في ص 754. وطبع له (الدرجات الرفيعة في طبقات الشيعة) في النجف 1962 في 596 ص.
مع مقدمة السيد محمد صادق بحر العلوم.
(ديوان معصوم شيرازي) المتخلص بمشرب كما مر في ص 1046 وراجع السيد علي خان في ص 754.
(ديوان معصومعلى) راجع ديوان تاجي اندجانى في ص 165.
(6956: ديوان معصوم عليشاه أو شعره) واسمه معصوم بن زين العابدين بن نائب الصدر (رحمت عليشاه) القزويني الشيرازي النعمة اللهى ولد 1270 وتوفى 1344 له (جنگل مولى) و (طرائق الحقايق) في تذكرة الشعراء والعرفاء طبع في مجلدين بطهران في 1318 ثم أعيد في 1382. وتنقل نحن عن الطبع الأول في قمس الشعر والشعراء من الذريعة بعنوان (طرائق).
(6957: ديوان معصوم كاشاني أو شعره) هو ابن المير حيدر المعمائي الهمداني الكاشاني. كان لوالده عقل المعاش على خلاف ابنه وسافر برهة إلى هراة ثم إلى الهند وبها توفى كما ذكره معاصره النصرآبادي في (نر 9 ص 250) وفى (سرو ص 82) قال مات في 1052 وقال محمد على ماهر في تاريخه [معصوم نزد حيدر وسنجر قدم نهاد] وفى (نتايج ص 636) و (تش ص 253) سمى والده رفيع الدين حيدر وترجم أيضا في (سرخوش ص 110) و (هميشه بهار). ويوجد شعره في جنگ عند (فخر الدين).
(6958: ديوان معصوم لارى أو شعره) واسمه الحكيم الشاه معصوم الطبيب. أورد شعره في تذكرة الحزين ص 88 وذكر ابنه شاه باقر الطبيب الماهر. وكذا في (گلشن ص 430).
(6959: ديوان معصوم لاهوري أو شعره) هو ابن القاضي ابن المعالي. أورد شعره في (طبق 2: 515) و (گلشن ص 430) و (خوشگو) ولعله المذكور في ص 871 بعنوان قاضي شوشتري.
(ديوان معصوم همداني) راجع معصوم كاشاني.
(6960: ديوان معصومى گنابادى) وهو الحاج الشيخ علي الگنابادي المتخلص (معصومى) ولد 1301 وتوفى 7 صفر 1379. له منظومة (الارشادية) و (توشهء قبر)
و (مناجاتنامه).
(6961: ديوان معطر كرماني) اسمه المولى محمد مهدي بن محمد شفيع من أحفاد الشيخ محمود الشبستري، والمتوفى بطهران 1217 ودفن في مزار السيد نصر الدين.
ترجمه في (ض ص 538) وأورد رباعيه ويلقب (معطر عليشاه) كما في ((نور الابصار ص 44) و (طرائق 3: 94).
(6962: ديوان معظم أكبر آبادي أو شعره) واسمه محمد معظم. أورد شعره في (گلشن ص 431) وعنه في القاموس التركي.
(6963: ديوان معظم بهارى أو شعره) واسمه معظم على خان. أورد شعره في (گلشن ص 431) وعنه في القاموس التركي.
(6964: ديوان معظم السلطنة) واسمه موسى معظم السلطنة دولت ابن إسماعيل اعتصام لشكر. طبع له (فرمانروايان إيران) نظما في استانبول في 1340.
(6965: ديوان معلم حبيب آبادي) وهو الميرزا محمد علي بن زين العابدين الحبيب آبادي الأصفهاني ولد 1308 ويسكن اليوم مدرسة كاسه گران ويدرس بها. وكان يدير مكتبة بلدية أصفهان واعتزل عنها أخيرا. ترجم أحواله مفصلا السيد محمد علي الروضاتي في كتابه (زندگانى حضرت آية الله چهارسوقى ص 144 148) وذكر له أربع وستين تأليفا طبع منها (مكارم الآثار) المجلد الأول لسنوات 1193 إلى 1205 فيها أحوال رجال تلك السنوات. في 248 ص. وكذا ترجم في (شعراى أصفهان ص 458) ورأيت عنده بأصفهان ثلاث مجلدات من ديوانه يشتمل على عشرة آلاف بيت فيها مراثي العلماء وتواريخ وفياتهم نظما، وكتب لنا انه شرع في نظمها من 1324 وكان يتخلص سابقا (مستعصم) ثم (آذر) ثم (معلم).
(6966: ديوان معلم قارى) للمولى محسن بن سميع بن حسين المدرس بشيراز ابن علم الهدى ابن الفيض الكاشاني. مر له أرجوزات (خلاصة الأصول) و (أرجوزة الأصول) في 1: 459 و (درر البهية) في 8: 121.
(6967: ديوان معلم كاشاني أو شعره) واسمه مير جعفر. كان معلما أورد النصر آبادي شعره في (نر 9 ص 297).
(6968: ديوان معلم لاهجى أو شعره) ترجمه وأورد شعره معاصره في (تس 2 ص 51) وقال اسمه القاضي شمس الدين.
(6969: ديوان معلوم تبريزي) واسمه محمد حسين بيك. ترجمه النصرآبادي في (نر 9 ص 287) وقال إن مولانا محمد سعيد بن العلامي المولى محمد صالح المازندراني كتب بخطه مجموعة أوان كونه في الهند وادرج فيها كثيرا من اشعار هذا الشاعر. ثم أورد النصرآبادي نيفا وعشرة أبيات منها، وكذا في (تش ص 34) و (شمع انجمن) و (دجا ص 351) و (روشن ص 636).
(ديوان معمار) راجع مظفر معمار في ص 1062.
(ديوان معمايى استرآبادي) راجع نظام استرآبادي.
(ديوان معمايى خراساني) راجع محمد معمايى في ص 1005.
(ديوان معمايى كاشاني) راجع ديوان رفيعي كاشاني في ص 380 وسنجر ابنه في ص 472 و (نتايج ص 263) و (سرو ص 26).
(ديوان معمايى ما وراء النهري) راجع كلان معمايى في ص 914.
(ديوان معمايى نيشابوري) راجع حسين معمايى في ص 253.
(ديوان معمايى هروى) راجع حقيرى هروى في ص 259 وشهاب هروى في ص 556.
(ديوان معمايى يزدي) راجع شرف يزدي في ص 517.
(6970: ديوان معميات) لكل واحد من المعمائيين المذكورين وغيرهم وأكثرهم من شعراء هرات في القرنين التاسع والعاشر مجموعة من المعميات، يسمى بديوان معميات..
ويضاف إلى اسمه، ولمحتشم كاشاني أيضا ديوان معميات.
(6971: ديوان معمري گرگانى أو شعره) وهو أبو زرعة الجرجاني من شعراء القرن الرابع. ترجمه وأورد شعره العوفي في (لب) و (مع 1: 82) و (روشن ص 18).
(6972: ديوان معنوي بخارايى أو شعره) كان من شعراء آل سامان. ترجمه وأورد شعره العوفي في (لب) و (هفت إقليم) و (مع 1: 510) و (سخن وسخنوران 1: 28).
(6973: ديوان معنوي بخارايى أو شعره) وهو الخواجة عبد اللطيف من أولاد
الخواجة عبيد الله أحرار. ترجمه وأورد شعره في (گلشن ص 431) وعنه في القاموس التركي.
(6974: ديوان معنوي جونپورى أو شعره) واسمه المير عطا ابن المير على عادل الجونپوري. أورد شعره في (روشن ص 462) بعنوان عطائي وفى (خوشگو) بعنوان عطاء وفى (ميخانه) ان تخلصه معنوي.
(ديوان معنوي رومي) راجع ديوان مولوي رومي وشمس تبريزي.
(6975: ديوان معنوي هروى أو شعره) أورد شعره في (گلشن ص 431) وعنه في القاموس التركي.
(6976: ديوان معنى استرآبادي أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (خوشگو) وقال هو من شعراء السلطان يعقوب.
(6977: ديوان معنى أكبر آبادي أو شعره) واسمه ميان منگلى ابن محمد مكارم الهندي من شعراء شاه عالم أورد شعره في (گلشن ص 432).
(6978: ديوان معنى پنجابى أو شعره) وهو الشيخ محمد مسعود بن محمد معصوم الخطاط بالنستعليق الپنجابي. أورد شعره في (گلشن ص 431) وهو في القرن الثاني عشر.
(6979: ديوان معنى حيدر آبادي أو شعره) واسمه وجه الدين خان في القرن الثالث عشر. أورد شعره في (روشن ص 641).
(6980: ديوان معنى دهلوي أو شعره) وهو السيد أبو الفيض. من تلاميذ عبد القادر بيدل. أورد شعره في (گلشن ص 431) و (روشن ص 637).
(6981: ديوان معنى شيرازي أو شعره) كان من شعراء السلطان حسين بايقرا.
أورد شعره في (هفت ص 276) و (خوشگو).
(6982: ديوان معنى فسايى) وهو المولى محمد مسيح بن إسماعيل الفسوي من تلاميذ الآقا حسين الخوانساري والمجاز من المجلسي. ترجمه في (نجوم ص 195) وأورد قصيدته (الغديرية) قرب المأة بيت نقلا عن (تذكرهء حزين ص 13) وقال الحزين ان تخلصه في اشعاره العربية (مسيح) وفى الفارسية (معنى) وانه نصب لمنصب
شيخ الاسلام بشيراز، وقد تلمذت عليه المنطق والهيأة والحساب والطبيعيات بها، وقد ظهر عليه آثار الهرم لكنه قوى الحواس. وله خطب ومنشآت واشعار بليغة و (ديباچهء ترجمهء مصائب النواصب) و (رسالهء قصر واتمام) ومكاتيبه إلى على رضا تجلى وآقا حسين ووالدي وميرزا أشرف حكيم وغيرهم. وديوانه في أكثر من الف بيت.
ومات في عشر التسعين. وقال في (فارسنامه 2: 235) انه مات 1127 وهذا يلائم قرائة الحزين المولود 1103 عليه. وقال النصرآبادي في (نر 6 و 15 ص 174 و 531) انه ولد بفسا من قرى شبانكاره وسافر إلى شيراز وتلمذ على الشاه أبى الولي النسابة ثم في أصفهان عند الخوانساري ومات 1115. أقول وهذا التاريخ لا يلائم تلمذ الحزين عليه وبما ان النصر آبادي الف تذكرته في 1083 فيظن ان التاريخ غلط مدسوس في التذكرة.
(ديوان معنى فسوى) راجع معنى فسائى.
(6983: ديوان معنى كشميري أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (نتايج ص 649).
(6984: ديوان معنى گيلاني) قال في (گلشن ص 432) انه عم الشيخ محمد على الحزين وعنه اخذ في القاموس التركي و (علماى گيلان ص 92) وأظنه أراد معنى فسائى أستاذ الحزين.
(6985: ديوان معنى هندي أو شعره) واسمه مير جواد. أورد شعره (حسيني ص 327).
(6986: ديوان معيرى) راجع رهى معيرى.
(6987: ديوان معين استرآبادي أو شعره) واسمه معين الدين كان ساكن مشهد خراسان. ترجمه وأورد اشعاره الهزلية معاصره في (خص 8 ص 228) و (هفت إقليم) و (مطلع 2: 444) و (ريحانة الأدب) وقال في (گلشن ص 434) ان له رسالة سماها (لذت) ولذا اشتهر بمعين لذت سافر في 976 مع معصوم بيك ومعهما ثلاثمأة فارس إلى الروم للصلح بأمر من الشاه طهماسب، وبعد المصالحة مع السلطان سليم العثماني عزموا الحج، وبينما هم بين الحرمين إذ اشتعل الحرب بين الحجاج الفرس والروم، فقتل معصوم بيك وكثير من رجاله ومنهم المير جعفر أخ المير حيدر المعمائي وفر الباقون من البادية إلى
جدة فحبشه، ومنها ركبوا السفينة قاصدين الهند فغرق السفينة غرق معين الاسترآبادي.
وعنه اخذ في القاموس التركي ثم الريحانة.
(ديوان معين اسفراينى) راجع معينى جوينى في ص 1079.
(6988: ديوان معين اسفراينى أو شعره) واسمه معين الدين محمد الخطاط صاحب (تاريخ هرات) و (ترسل) ترجمه معاصره في (حبيب السير ج 4 ص 348).
(ديوان معين اشرفي) السمرقندي المذكور في 78 قال في (نتايج ص 26) انه توفى 575.
(6989: ديوان معين أصم أو شعره) وهو معين الدين (معين الملك) حسين بن علي صاحب ديوان الانشاء لسنجر بن ملكشاه. ترجمه وأورد شعره العوفي في (لب 6) وذكر له رسالة (جواب نفير نامهء أسيران در روم) المطبوع في ارمغان ج 28 وفي (مع 1: 510) ولعله الذي ذكره عبد الجليل في كتابه (النقض ص 252 و 628) ويوجد شعره في مشيخة (كنز السالكين) المذكور في 8: 187.
(6990: ديوان معين بديوانى أو شعره) واسمه المولوي معين الدين تلميذ (قتيل) الشاعر الهندي. أورد شعره في (گلشن ص 435) وعنه في القاموس التركي.
(6991: ديوان معين بلياني أو شعره) وهو معين الدين الدقاقي الحسيني، والد تقى الدين الأوحدي مؤلف (عرفات العاشقين). كان مقربا عند الشاه طهماسب ثم سافر من قزوين إلى شيراز فالهند ومات بدكن في 979. أورد شعره في (گلشن ص 433) وعنه في القاموس التركي فالريحانة.
(ديوان معين چشتى) مر مختصرا بعنوان چشتى اجميرى في ص 215 وهو الخواجة معين الدين حسن السگزي وقد يحرف ويقال (سنجرى) ابن الخواجة غياث الدين البلخي المتوفى 633 المطابق لقول الشاعر كما في (مسرت ص 385):
سال نقلش بعزت وتمكين * گو: سراج جنان معين الدين ترجم في (مع 1: 542) و (ض ص 132) و (حسيني ص 194) و (روشن ص 637) و (خوشگو) و (شمع انجمن) طبع ديوانه مكررا بلكهنو 1285 وكانپور 1288 ولاهور 1876 م. و 1904 م. ولكهنو 1934 م كلها في أقل من 100 ص. وقدر آي سنگلاخ
ديوانه بخط خليل قلندر الهروي فذكره في (امتحان 1: 256). وقال النفيسي في ص 61 من مقدمة (سخنان أبو سعيد أبو الخير) ان رباعيات أبى الخير ومعين چشتى قد اختلط أحدهما بالآخر. ويوجد له (معارج النبوة) في مكتبة (تاشكند) كما في فهرسها 2: 63.
(6992: ديوان معين خراساني أو شعره) واسمه الميرزا معين الدين على أو محمد أصله من خراسان وكان يسكن درجزين. وكان وزيرا لصفى قلى خان حاكم بغداد للصفوية وبعد موته في 1040 استوزره بكتاشخان، ثم نصب وزيرا لقم وبهامات. ورد شعره في (نر 4 و 13 ص 76 و 484) في تاريخ وفات صفى قلى المذكور وغيره، وكذا في (مطلع 2: 444).
(6993: ديوان معين خرم آبادي أو شعره) واسمه ملك معين منشى حاكم خرم آباد رآه الحزين في البلدة ونقل غزله بتخلص (معين) في تذكرته ص 115 وعنه في (گلشن ص 434).
(ديوان معين دقاقى) راجع معين بلياني.
(6994: ديوان معين الدين غازي أو شعره) ويعرف بشاه غازي. كان من امراء السلطان محمد في ما وراء النهر. ورد غزله بتخلص (غازي) في (خيال ص 250). و (شمع انجمن ص 342).
(6995: ديوان معين سبزواري أو شعره) ترجم وأورد شعره في (گلشن ص 433) ولعله تصحيف الشيرازي.
(ديوان معين سنجرى) راجع معين چشتى.
(6996: ديوان معين شاه جهان آبادي) واسمه معين الدين ابن فريد الدين خان. مات 1226 وديوانه في ثلاثة آلاف بيت كما في (گلشن ص 435).
(6997: ديوان معين شيرازي أو شعره) واسمه الخواجة معين الدين محمد بن علي بن عبد الله الشيرازي. ورد إلى المراغه في 670 ومدح الخواجة نصير الدين الطوسي، وله ديوان فارسي لطيف كما ذكره ابن الفوطي في (مجمع الآداب) وعنه نقل المدرس الرضوي في (أحوالات خواجة نصير ص 175) وفى (تش ص 294) و (فارسنامه 2: 151) و (گلشن ص 432) بعنوان معين الدين ابن عبد الله وعنه في القاموس
التركي.
(6998: ديوان معين شيرازي أو شعره) ترجمه معاصره المير علي شير في (مجن 6 ص 121 و 299) وقال إنه من طائفة معماريان جاء إلى خراسان وصار هزالا، ولعله المذكور في (تش ص 294) ولعله معينى.
(ديوان معين غازي) راجع معين الدين غازي.
(6999: ديوان معين فراهى) وهو المولى معين الدين محمد بن شرف الدين محمد مسكين الفراهي السهروي، أخ القاضي نظام الدين محمد جلس للقضاء بعد أخيه مدة ثم اعتزل واشتغل بالوعظ كأبيه بجامع هرات. قال خوندمير انه كان يشتم الاشراف فوق المنابر، وقال الحكيم شاه القزويني في (قزمج ص 269) كان مجنونا ووصف الهروي حفيده (وصفى) أيضا بالجنون. وقال الخوندمير انه كان خطاطا بأكثر الخطوط ومات في 907 كما في (روضة الصفا) أو 909 كما في حبيب السير وليس 954 كما في (كشف الظنون) ودفن عند الخواجة عبد الله الأنصاري. له (بحر الدرر) و (حدائق الحقائق) و (الواضحة) و (معارج النبوة) و (روضة الواعظين) و (تفسير سورة يوسف) و (قصص موسى) ألفها على هذا الترتيب تاريخا، كما ذكره هو في مقدمة (المعارج) المذكور. قال في كشف الظنون انه قد ترجم المعارج بالتركية مرتين وفى (گلشن ص 434) سماه معين هروى وفي بعض المواضع معيني فراهي.
(ديوان معين فطرت) راجع فطرت مشهدي في ص 839.
(ديوان معين لذت) راجع معين استرآبادي.
(ديوان معين ما وراء النهري) راجع ديوان معين الدين غازي.
(ديوان معين مشهدي) راجع معين استرآبادي ومعين خراساني.
(ديوان معين ميبدى) راجع معين يزدي في ص 1069.
(ديوان معين هروى) كما في (گلشن ص 434) راجع معين فراهى.
(7000: ديوان معين يزدي أو شعره) وهو المير معين الدين صاحب (تاريخ معينى) ووالد القاضي مير حسين المبيدي المتخلص (منطقي) الآتي. كان من وزراء آل مظفر ذكره وأورد شعره في (تش يز ص 332) و (گلشن ص 433).
(ديوان معين يزدي) راجع معز يزدي في ص 1069.
(7001: ديوان معينى جوينى) واسمه معين الدين. ولد بقرية انداده من اعمال جوين، وتلمذ على فخر الدين الخالدي الأسفرايني البهشتي شارح الفرائض، والف (نگارستان) في قبال گلستان لسعدى كما في (لت 6) وفى (كشف الظنون) سماه معين الأسفرايني وقال إنه الف (نگارستان)) لأبي سعيد گوركان في 735. ترجمه في (هفت إقليم) و (خوشگو) و (گلشن ص 435).
(ديوان معينى شيرازي أو شعره) كان من شعراء عهد بايقرا. ترجمه وأورد شعره في (هفت إقليم) ولعله معين الشيرازي.
(ديوان معينى فراهى) راجع معين فراهى.
(7002: ديوان الشيخ مغامس) ابن داغر الحلي من أهل أواسط القرن التاسع ترجمه الأميني في (الغدير ج 7 ص 24 32) وأورد غديريته وفهرس قصايده ومصادر ترجمته. وقد عنى بجمع ديوانه الشيخ محمد بن الشيخ طاهر السماوي المتوفى 1370 في 66 ص. كل صفحة 22 سطرا بخطه الدقيق، رأيته في مكتبته.
(7003: ديوان مغانى دامغاني أو شعره) واسمه ملا علي المغاني (المعاني). أورد شعره في (گلشن ص 436).
(7004: ديوان مغتنم أو شعره) وعده في (خوشگو) من شعراء عهد جهانگير وأورد شعره.
(7005: ديوان مغربي) وهو شمس الدين محمد شيرين المتخلص في بعض غزلياته (مغربي). كان معاصر كمال الخجندي المذكور في ص 917 وتلميذ الشيخ إسماعيل السيسي الذي هو من أصحاب نور الدين عبد الرحمان الأسفرائيني (1) قال في (النفحات ص 550) سافر إلى المغرب ولم يشخص له حدا واخذ الخرقة عن أحد تلاميذ محيي الدين العربي المذكور في ص 1016، ثم قال توفى في 809 عن ستين سنة من عمره فولادته في 749 ثم أورد غزله بتخلص (مغربي) وزاد في (نتايج ص 616) ان أصله
من نائين ووجه تخلصه (مغربي) سفره إلى المغرب وكذا في (خيال ص 59) و (هفت إقليم). ونسب إليه واله الغزل المعروف الذي أوله:
چشم اگر أين است وابرو أين وناز وعشوه أين * الوداع أي زهد وتقوى! الفراق أي عقل ودين!
وفى (تش ص 34) ان وفاته في تبريز ودفن بسرخاب في عهد شاهرخ. وكذا في الجزء الثالث من المجلد الثالث من (حبيب السير). وفى (حسيني ص 304) انه مات 707 وهو غلط. وفى (مع 2 ص 30) و (ض ص 134) انه ولد بنائين ومات باصطهبانات من شيراز وليس بصحيح واما البقعة المعروفة هناك باسم المغربي فليس لهذا الرجل ظاهرا. وديوانه يشتمل على الغزليات والترجيعات والرباعيات وكلها عرفانية. وله أسلوب خاص ومشربه وحدة الوجود ولعله اخذه عن ابن العربي. طبع ديوانه الفارسي في 1280 و 1287 وبامر السيد مصطفى مع رباعيات بابا طاهر في 1302 بطهران وفى 1305 و 1307 ببمبئى، ثم طبعه محمد مير كمالى الخوانساري بطهران في 128 ص ثم بها في 1332 كما في فهرس مشار، ثم طبع بطهران في 1377 في 177 + 3 ص. وفى معجم المطبوعات العربية في 1140 انه طبع ديوان شمس المغربي في بمبئي في 1311 في 92 ص. وقال في (امتحان 1: 157) ننه رأى ديوانه بخط محمد سبزواري ونسخة منه في (بنگاله) كتبت في 1081 و (سپهسالار 285) كما في فهرسها 2: 683 ونسختان عند (الملك) ونسختان عند (فخر الدين) ونسخ في المكتبة (الملية 567 و 1001) وعند السيد محمد علي الروضاتي بأصفهان ونصفها اشعار عربية وفيها:
چون عدل وحيا وعلم وصدقم نبود * بوبكر منم يزيد زنديق منم وله (جام جهان نما) المطبوع 1313 والموجود في (سپهسالار 5535 و 6409) المأخوذ عنه (دوائر الأسماء) الموجود أيضا في (سپهسالار ص 2934) كما في فهرسها 4: ص 2 وله (أسرار فاتحة)) و (نزهة الساسانية) و (در الفريد في معرفة التوحيد) وقال في (دجا ص 351 353) انه خلف بعده الشيخ عبد الله الشطاري مؤسس (الشطارية) ومؤلف (اشتغال الشطارية) وأرسله إلى الهند فمات هناك في 832 ثم أورد أسماء ثمانية أشخاص ملقبين بالمغربي وهم أبو عبد الله المغربي المتوفى 279، أبو الحسن الأقطع المغربي
المتوفى، 343، أبو عثمان المغربي في 373، أبو مدين المغربي في 590، عبد الرحيم المغربي في 592، أبو الحسن المغربي في 654، أبو محمد المرجاني المغربي في 699 والشيخ إسحاق المغربي في 776 وكلهم من الصوفية وزاد في (سلافة العصر) ثلاثة في ص 599 و 573 و 581. أقول وطبع (فهلويات مغربي) في مجلة دانشكدهء أدبيات تبريز ج 8. وقد كتب عبد اللطيف ابن إدريس السعداني المراكشي من شباب الطلاب بطهران رسالة مستقلة في أحوال شمس مغربي.
(ديوان مغلم قاينى) المعروف (مهتر طويله) أي مشرف الاصطبل لمظفر حسين كما في (گلشن ص 636) حيث قال إن جل اشعاره هزليات وهجويات من الأدب المكشوف وقد تبعه في ذلك صاحب قران البلگرامي السيد اما على المذكور في ص 576. والظاهر أنه تصحيف (معلم قاينى). وراجع (مشرف أصفهاني) حسين في ص 1048 ومر (مظفر حسين) و (مظفر صفوي).
(7006: ديوان مغموم بروجنى) واسمه عبد الله برجيان ولد 1312 في بروجن من نواحي أصفهان. له منظومة (توحيد) نقل عنها في (شعراى معاصر أصفهان ص 460).
(7007: ديوان مغول سمرقندي أو شعره) واسمه عبد الوهاب كان ينظم بالتركية والفارسية لشيبك خان ازبك كما ترجمه في (مجتس 8 ص 171) و (گلشن ص 436).
(ديوان مغيث الدين أسد آبادي) المتخلص محوى همداني كما مر في ص 1014 قال في (نتايج ص 631) انه سكن مدة بنيشابور ولذا قد ينسب إليه أيضا.
(7008: ديوان مغيثى شيرازي) واسمه عبد الكريم. طبع له (عروس چمن) على الحجر بطهران.
(7009: ديوان مغيثى گنجوى أو شعره) ترجمه هدايت في (مع 1: 506) وأورد له غزل (يك ودو) نقلا عن الأوحدي.
(ديوان مفاخر حسين) المذكور ب‍؟ صه (ثاقب) سرهندى في ص 183. قال في (نتايج. ص 133) انه مات في أواخر المأة الحادية عشر.
(7010: ديوان مفتقر أصفهاني) للشيخ محمد حسين الأصفهاني النجفي الشهير
بالكمپانى (1296 1361) فارسي وتخلصه في شعره الفارسي (مفتقر) رأيت منه نسخة في مكتبة مدرسة السيد محمد كاظم اليزدي تاريخ كتابتها 1347. واما ديوانه العربي فهو مطبوع في النجف بعد وفاته واسمه (الأنوار القدسية) المشتمل على أربع وعشرين قصيدة في مدائح الأربعة عشر ومراثيهم. وطبع ديوانه الفارسي بقم 1376 في 100 ص. وفيها ترجيع بند في مدح النبي وبيت الترجيع:
فرموده بشانت ايزد پاك * لولاك لما خلقت الأفلاك في خمسة عشر بندا، ثم قصيدة في وفاته، ثم قصيدة في ولادة الأمير (ع) فيها قوله:
كعبه پر از نور شد * جلو گه طور شد سرانا الله زنور * كشت عيان نى زنار ثم مخمسه الغديرية. ثم ترجيع بند في شهادة الأمير (ع) وبيت الترجيع قوله:
زخون محراب ومنبر لاله گون است * أمير المؤمنين غرقاب خون است وفى آخره تخلصه شها در آستانت مفتقر چون * سك أصحاب كهف است ورقيم است ثم قصيدة في مدح الصديقة. أولها:
دختر فكر بكر من غنچهء لب چه واكند * از نمكين كلام خود حق نمك ادا كند ومقطعها:
مفتقرا متاب رو از در أو بهيچ سو * زانكه مس وجود رافضهء أو طلا كند ثم في مدح المجتبى ثم رثائه، ثم في مدح الشهيد بكربلا ثم رثائه في اثني عشر بندا نظير بنود المحتشم. والبند الثاني عشر أوله:
خاموش مفتقر كه دل دهر آب شد * واز سيل أشك عالم امكان خراب شد إلى تمام تسعة أبيات، أول كل واحد منها [خاموش مفتقر..] وأنشأ في استنهاض الحجة قصيدة مستزادة، تتبع فيها قصيدة الحاج ميرزا إسماعيل ابن عم سيدنا الشيرازي أولها:
يا امام العصر يا بن الطاهرين الطيبين، يا ولى المؤمنين * شور محشر را ميان باديده حق بين ببين، يا ولي المؤمنين إلى قوله:
حرمة الرحمان أضحت في انهتاك وانهتاك، أحسن الله عزاك * بسكه خون حق بناحق ريخت در آن سرزمين، يا ولي المؤمنين إلى تمام اثنى عشر بيتا مستزادا كذلك. وذلك لما كان لقصيدة الشيرازي من الشأن في سامراء من عصره إلى ستين سنة. ثم القصايد في المديح والرثاء لكل واحد من الأئمة (ع) إلى الحجة وقد ترجم الناظم الحاج سراج الأنصاري في مجلة (المسلمين) في السنة الأولى منها في العدد الثالث في ص 12 إلى ص 15 وأورد بمناسبة وفات الزهراء تمام القصيدة التي في مدحها من مطلعها إلى مقطعها.
(7011: ديوان مفتون أصفهاني) وهو بهاء الدين محمد تقي بن الشيخ محمد باقر (ألفت) المذكور في ص 90. ولد بأصفهان في 18 ذي الحجة 1322 كما ذكره لنا المعلم الحبيب آبادي وترجم في (شعراى معاصر أصفهان ص 461) وجاء شعره في (دانشنامه) لوالده.
(7012: ديوان مفتون دنبلى) اسمه عبد الرزاق بيك بن نجفقلى خان بيكلر بيكى في تبريز. ترجم مفصلا في (دجا ص 353) عن (تذكرهء دلگشا) وغيره، وترجم في (مع 2 ص 483) وترجم مختصرا في (آثار الشيعة ص 211) وفصل تصانيفه إلى ستة عشر تأليفا منها مثنوي (نازو نياز) ومثنوي (همايون نامه) ومثنوي على بحر الرمل وديوان القصايد والغزليات وحج 1241 وتوفى بتبريز 1243 وكانت ولادته في خوى 1176 ومن تصانيفه (نگارستان دارا) فرغ منه 1241 هو في تذكرة الشعراء ومن أواخر تأليفاته. وله (حدائق الأدباء) الموجود إحدى حدائقه في مكتبة (المجلس) ذكرت خصوصياتها في فهرسها ج 3 ص 174 وترجم في (انجمن 3) و (سبك شناسى 3: 320) وترجمه كل من سلطان القرائي وحسين لنخجوانى في نشريتي المكتبة الملية وكلية الأدب بتبريز. وطبع له منظومة (مختارنامه). ومر له (رياض الجنة) ومر ديوان ابنه محمد بن عبد الرزاق في ص 985.
(ديوان مفتون دهلوي) هو تخلص آخر لشمس الدين فقير المذكور في ص 842 وفى بعض المواضع (فائبى).
(7013: ديوان مفتون ساروى) ترجمه وأورد شعره طاهري شهاب في مجلة (ارمغان 16: 684).
(7014: ديوان مفتون شاه آبادي أو شعره) واسمه احسان الله بن أمان الله الأودي.
أورد شعره في (گلشن ص 436) وعنه في القاموس التركي.
(7015: ديوان مفتون فارسي أو شعره) واسمه محمد حسن البواناتى. ترجمه في (مع 2 ص 487) وذكر ملاقاته له وأورد شعره. وكذا في (انجمن 3).
(7016: ديوان مفتون كاكوروى أو شعره) واسمه الشيخ مؤمن علي بن ذي الفقار على ترجم وأورد شعره في (روشن ص 642).
(7017: ديوان مفتون لاهوري أو شعره) واسمه الميرزا عبد الرحيم تلميذ على محمد تجر. مات في أواسط المأة الثالثة عشر. أورد شعره في (گلشن ص 437) وعنه في القاموس التركي.
(7018: ديوان مفتون لكهنوي أو شعره) واسمه سليمان ميرزا. طبع له (تقريظ جامع شفائي) نظما في 1303.
(7019: ديوان مفتون محلاتي) للشيخ محمد بن الحاج المولى على أكبر الواعظ الخراساني نزيل محلات الذي توفى بها في قرب التسعين من عمره. ولد المترجم في محلات 1274 وهاجر إلى العراق في نيف وثلاثمأة والف وأدرك أيام المولى حسينقلى الهمداني الذي توفى 1311 وكان يستفيد الفقه من الحاج الميرزا حسين الخليلي وكان ورعا وجاور النجف إلى أن توفى بها 15 شهر رمضان 1336 وهو أيام حصار النجف وبقى ديوانه في المناقب والمراثي عند ولده الفاضل الشيخ علي أكبر المولود 1319 والمسمى باسم جده، والموجود عنده من تصانيف جده كتاب (هادي المضلين) في أصول الدين بالفارسية في خمسة آلاف بيت كتابة تقريبا. وتزوج ببنت الواعظ الخراساني السيد حسين فخر الذاكرين المحلاتي ورزق منها ولده الحاج السيد محسن بن الحسين الملقب بصدر الاشراف المحلاتي رئيس مجلس الشيوخ بطهران
والمتوفى 1382 بها.
(7020: ديوان مفتون همداني) واسمه ميرزا آقا مفتون كبريائي وتوفى 1374 طبع في تلك السنة مع مقدمتين لسعيد النفيسي ورضاي ايزدى في 804 ص.
(7021: ديوان مفتون يزدي) واسمه الحاج فتح الله بن عبد الرحيم المتخلص بالمفتون اليزدي نزيل حيدر آباد دكن ومدرس اللغة الفارسية بها من 1330 حتى اليوم وقد طبع له في 1364 المثنوي الفارسي الموسوم (آصفنامه) في تواريخ الملوك الآصفية في حيدر آباد دكن من بلاد الهند من بدو أمرهم إلى السنة المذكورة وله (رآه نماى ترقى) أورد فيه جملة من اشعاره وطبع 1356 كما أن له أيضا (آيينهء دكن) في تواريخها بالنثر الفارسي وفيه أيضا بعض شعره لكنه لم يطبع. وطبع له (داستان شگفت) نظما في 1366 في حيدر آباد.
(7022: ديوان مفتى تبريزي أو شعره) أورد شعره في (گلشن ص 437) وعنه في القاموس التركي.
(7023: ديوان مفتى لاهوري) طبع بلاهور في 1291 في 300 ص.
(7024: ديوان مفتى لكهنوي أو شعره) واسمه غلام حضرت. وكان ينسب نفسه إلى أولاد شاه شجاع ويلقب مفتى الملك. أورد شعره في (گلشن ص 437) (7025: ديوان المفجع البصري) وهو الشيخ أبو عبد الله محمد بن أحمد بن عبد الله الكاتب المتوفى 327 الشاعر الشيعي المفجع على مصائب أهل البيت وتلميذ ثعلب وصاحب (الترجمان) المذكور في 4: 71. قال ابن النديم ان ديوانه في مأة ورقه. وذكره ابن شهرآشوب في (المعالم ص 139).
(ديوان مفرد أصفهاني) راجع مفرد تبريزي.
(7026: ديوان مفرد تبريزي) ترجمه في (دجا ص 357) و (گلشن ص 437) وقال معاصره النصر آبادي في (نر 9 ص 389 اسمه ملا محمد علي بن محمد قلى بيك التبريزي ساكن عباس آباد أصفهان، و؟ محبوب خطاط يعيش من اجرة كتابة الحديث ويشر فنى أحيانا في مسجد لنبان. ثم أورد من شعره قرب عشرة مطالع من غزلياته.
(7027: ديوان مفرد قمي أو شعره) كان خياطا ترجمه النصرآبادي في (نر 9 ص 366) وذكر انه كتب بخطه شعره في مجموعة لأخ سراجا النقاش وكتب في صدر الصحفة جملة [هو الفرد] وبما فيها إشارة إلى تخلصه كتب اخر بجنب الجملة [دعوى الوهيت موقوف] ثم أورد رباعيه وعنه اخذ في (هميشه بهار) و (گلشن ص 437) وعنه في القاموس التركي ثم الريحانة.
(7028: ديوان مفرد همداني أو شعره) ترجمه النصرآبادي في (نر 9 ص 322) وذكر سبب هجرته من همدان إلى أصفهان وادراك صحبته وأورد بعض اشعاره وكذا في (تش ص 258) و (هميشه بهار) و (شمع انجمن) و (خوشگو).
(ديوان مفرده نويس) لعبدي بيك المتخلص (نويدى) كما يأتي في النون.
(7029: ديوان الشيخ مفلح) ابن حسن بن رشيد (راشد) بن صلاح الصيمري (بلدة بين الأهواز وبلاد الجبل ولعلها ما يعرف اليوم (كمره) تلميذ ابن فهد المتوفى 841 والمجيز لبعض تلاميذه 873 وابنه حسين بن مفلح توفى 933 له تصانيف منها (التبيينات) المذكور في ج 3 ص 335 وجواهر الكلمات وغاية المرام وكشف الالتباس وغيرها وله شعر كثير في المناقب والمثالب المراثي مذكورات في الكتب والدفاتر دون أخيرا بعض الشيخ محمد بن الشيخ طاهر السماوي النجفي المتوفى 1370 في 12 ص كل صفحة 22 بيتا يقرب من مأتين وخمسين بيتا. اشترى نسخته بعد وفاته الخطيب الشيخ محمد على اليعقوبي في النجف. وفي (تش ص 196) أورد شعره الفارسي وعده من شعراء أصفهان.
(ديوان مفلح أصفهاني) راجع قبله.
(7031: ديوان مفلس دهلوي أو شعره) واسمه أمان الله مكتبدار. أورد شعره في (گلشن ص 437).
(7032: ديوان مفلس قمي) للشيخ حسين المعروف بارده شيره القمي (1305 1367) ابن الشيخ حسن العارفي. وديوانه في عشرة آلاف بيت، طبع بعضها بعنوان (ديوان أرده شيره) في 1347 بتبريز في 54 ص. على الحجر وفى قم 1359 مع مقدمة عباس مير أبو الفتحي في 40 ص. ومر له (تاريخ قم) في 3: 278
(7033: ديوان مفلس گنابادى أو شعره) أورد شعره في (گلشن ص 438) وعنه في القاموس التركي.
(7034: ديوان مفلسى خراساني أو شعره) هو من شعراء القرن التاسع. أورد شعره المير علي شير في (مجن 2 ص 29 و 203) وقبره بمشهد. وأورد له الهراتي (غزل يك ودو) وعنه في (شمع انجمن) و (حسيني ص 320) والقاموس التركي.
(7035: ديوان مفلق طهراني) الميرزا محمد على الدنبلي الملقب من فتح علي شاه (صدر الشعراء) وبعده من الوزير الحاج ميرزا آقاسى (فخر الشعراء) ترجمه في (مع 2 ص 474) وأورد قرب ستمأة بيت من شعره وقصايده.
(7036: ديوان مفيد اسكافي أو شعره) واسمه مفيد الدين الإسكافي يوجد شعره في تذكرة (سفينهء اشعار) الموجود في (المجلس) كما في فهرسها 3: 158.
(7037: ديوان مفيد بلخي) ترجمه النصرآبادي في (نر 0 ص 441) وذكر انه من شعراء امام قليخان حاكم بلخ المتوفى 1060 وذكر شعره وقال في (روشن ص 643) نقلا عن (شمع انجمن) انه وصل دهلي في عهد عالمگير. ومات بملتان في 1090 وقال سرخوش فيه:
بر كشيد آه وسال تاريخش * گفت: ملا مفيد بخلى مرد وترجم أيضا في (نتايج ص 644) و (سرخوش ص 108) و (مسرت ص 81 و 465) ويوجد نسخته في (بنگاله).
(ديوان مفيد شيرازي) يتخلص في شعره العربي باسمه (مفيد) وفى شعره الفارسي بداور كما مر في الدال. ترجمه تلميذه الميرزا فرصت في (عم ص 26) وذكر نسبه هكذا. مفيد بن محمد كاظم بن الشيخ عبد النبي الشريف امام الجمعة بشيراز ابن الشيخ محمد بن مفيد بن الشيخ حسين الشيرازيون، وذكر تصانيفه قال وله عدة آلاف بيت من الشعر العربي والفارسي، يتخلص في الفارسي بداور وفى العربي باسمه. قد جمعها ولده الفاضل السعيد الميرزا عبد الحي في ديوانين عربي وفارسي إلى قوله وله في هذا الوقت 1307 ستة وخمسون سنة. فيظهر انه ولد في 1251 وكان حيا في 1320 كما يظهر من كتابه (گنج گوهر) المطبوع في حياته في هذا التاريخ ومر في ج 2 ص 7 (أساس الكمال)
تأليف ولده المذكور. ومر له (ضياء القلوب) في 15: 127.
(7038: ديوان مفيد شيرازي) للشيخ محمد مفيد ابن الشيخ نبي بن مفيد بن الحسن البحراني الشيرازي، امام الجمعة بها في عهد فتح علي شاه جمع ديوانه ولده الشيخ محمد هاشم وسماه (كعبة الباكين) ثم ذيله في 1255 وسماه (حجر إسماعيل) كما مر في 6: 266. ومر له (دوازده بند) في 8: 271.
(7039: ديوان مفيدى أصفهاني) كان مدرسا بجامعها. نقل عن ديوانه في (گلشن ص 438) وعنه في القاموس التركي.
(7040: ديوان مقبل أصفهاني) لآقا محمد شيخا معاصر الشاه سلطان حسين الصفوي وفر عند هجوم الأفاغنة ونزل الهند في عصر نادرشاه، فنزل گجرات عند حاكمها مؤمن خان إلى أن توفى هناك في 1157 كذا في (خز ص 173) و (مقالات الشعراء ص 766) وله نظم (وقايع الطف) نظير ما مر في ص 181 لثابت بدخشاني.
(7041: ديوان مقبل كرماني أو شعره) لشرف الدين من علماء كرمان. أورد شعره في (گلشن ص 448).
(ديوان مقبلى ترشيزى أو شعره) لمولانا مقبلى الطبيب. كما في بعض نسخ (مجالس النفائس) التركية. وجاء في (لط 3 ص 64) (قبولي ترشيزى) كما مر في ص 875 وفى (قزمج 3 ص 237) جاء اسمه (مقيمي ترشيزى).
(ديوان مقبول قمي أو شعره) واسمه مير مقبول. قال سام ميرزا في (تس 6 ص 185) ان أصله من الترك كان في خدمة السلطان يعقوب وبعد موته في 986 سكن قم ومات في 924 وله غزليات كثيرة، وكذا في (روشن ص 644) و (تش ص 236) (ونتايج ص 670) و ((هميشه بهار) وفى (گلشن ص 438) سماه مقبول هروى.
(7042: ديوان مقبول لكهنوي أو شعره) ورد شعره في (گلشن ص 438).
(ديوان مقبول هروى) راجع مقبول قمي.
(7043: ديوان مقبولي أصفهاني أو شعره) واسمه المير عبد الباقي من شعراء الشاه إسماعيل. قال سام ميرزا في (تس 2 ص 34) انه نظم (جواب سبحة الأبرار) ومثنوي في (التصوف) ولكنه لم يشتهر وطرد من البلاط.
(7044: ديوان مقدس أصفهاني أو شعره) واسمه يد الله فانى ابن الحسين. ولد في 1297 ش. بقرية مباركه بأصفهان وهو اليوم معلم بمدارس لنجان أورد شعره بالتخلص في (شعراى معاصر أصفهان ص 463) وطبع ديوانه بأصفهان في 1377 كما في (كتابهاى إيران ج 5 ص 64).
(7045: ديوان مقصدي ساوجي أو شعره) ترجمه معاصره سام ميرزا وأورد شعره في (تس 5 ص 168) و (هفت إقليم) و (هميشه بهار) و (تش ص 222) و (گلشن ص 438) و (خوشگو) وقالوا كان طبيبا.
(7046: ديوان مقصود أصفهاني أو شعره) واسمه مقصود الملقب (كلاغ باز) أورد شعره في (گلشن ص 439).
(7047: ديوان مقصود أصفهاني) واسمه المولى مقيما بن مقصود على، فيقال له مقيماى مقصود. ترجمه النصرآبادي في (نر 9 ص 355) وذكر انه كان ينظم القصايد في الأعياد ويقرئها بمجلس السلطان ويستحسن من قبل الجميع. وله الوظيفة المستمرة اثنى عشر تومانا.
(ديوان مقصود بنا) راجع مقصود تبريزي.
(ديوان مقصود بخارى أو شعره) راجع مقصود هروى.
(7048: ديوان مقصود تبريزي) ابن عبد السلام البنا المعمار التبريزي. ترجمه في (دجا ص 357) نقلا عن تحفهء سامى، لكني ما وجدته في المطبوع منه فلعله الآتي بعد.
وذكر ان له قطعة في كتيبة للعصر الشاه طهماسبى. وقد وقع في مقطعها التخلص مرتين.
مقصود رخ نتافت از أين در بهيچ باب * معلوم شد كه قبلهء مقصود أين در است (7049: ديوان مقصود جهان آبادي أو شعره) وهو السيد مقصود على. أورد شعره في (گلشن ص 439).
(ديوان مقصود خراساني) راجع مقصود عبدل.
(ديوان مقصود خرده) أخ باقر خرده راجع مقصود كاشاني.
(7050: ديوان مقصود خلخالي) واسمه مقصود على. يوجد ديوانه الفارسي باسم (گنجينهء جواهر) في مدرسة الحجيات بالموصل كما في (مخطوطات الموصل ص 100)
وعنه في (دجا ص 358).
(7051: ديوان مقصود سبزواري أو شعره) هو من شعراء مزينان من توابع سبزوار، سكن سرخس. أورد شعره في (گلشن ص 439).
(ديوان مقصود سرخسي) راجع مقصود سبزواري.
(7052: ديوان مقصود شيرازي) من الخاكية بشيراز وكانت ولادته في تبريز ومن أول صباه كان منشيا لدفتر الاستيفاء كما ذكره معاصره سام ميرزا في (تس 3 ص 60) وأورد رباعيه وبعض مثنويه (ليلى ومجنون) وبعض مثنويه الآخر في الهزليات.
(7053: ديوان مقصود عبدل أو شعره) هو من مشاهير شعراء مشهد خراسان ومعاصر سام ميرزا. ترجمه في (تس 5 ص 131) وأورد شعره (ديوان مقصود على) راجع مقصود خلخالي و (مجلسي أصفهاني) في ص 966. ويأتي مقيم مقصود.
(7054: ديوان مقصود قزويني أو شعره) وهو ابن الملا فضل الله وتوفى 997 ورد شعره في (روشن ص 645).
(7055: ديوان مقصود كازرونى أو شعره) واسمه أيضا خواجة مقصود كان ماهرا في الجفر ومعاصرا لجلال الدواني. أورد شعره في (قزمج 6 ص 309).
(7056: ديوان مقصود كاشاني أو شعره) ترجمه معاصره الصادقي في (خص 8 ص 213) وقال إنه طالب العلم وأصله من كاشان وشغله خرده فروش. وله طبع حسن وفى (روشن ص 644) انه تلميذ غياث الدين منصور الدشتكي وانه وأخاه (باقر كاشى) خرده يى) المذكور في ص 121 كانا من قرية خرده بكاشان وله مهاجاة مع المحتشم الكاشاني وقتل غيلة بيزد في 987 وكذا في (هميشه بهار) و (خوشگو) و (هفت إقليم).
(7057: ديوان مقصود كاشاني أو شعره) كان معاصرا لسام ميرزا فذكره في (تس 5 ص 146) وقال إنه ماهر في السياق.
(7058: ديوان مقصود كرماني) واسمه الميرزا عبد الله المتوفى 1348 بكرمان عن ثمانين سنة طبع في 1332 في مجلدين الأول (مخزن اللآلي) في 94 ص والثاني (مجمع المراثي) في 545 ص في المراثي وغيره.
(7059: ديوان مقصود لكهنوي) واسمه مقصود عالم بن صدر عالم (مسرور) الپهاني اللكهنوي. تلمذ على أبيه وعلى أسد الله (غالب) وتلقب منه (شمس الشعرا) له عدة مثنويات بأسماء (شكرستان) و (سكندرنامه) و (مقصود الصنايع) وله أكثر من خمسين تأليفا ومات عن خمسين سنة من عمره. كذا ذكره معاصره في (گلشن ص 440) وعنه في القاموس التركي.
(ديوان مقصود مشهدي) راجع مقصود عبدل.
(ديوان مقصود مقيما) راجع مقصود أصفهاني.
(ديوان مقصود هروى تيرگر) واسمه درويش مقصود أصله من هرات وسكن مدة بمشهد الرضا. ترجمه في (مجتس 6 ص 156) و (تش ص 150) و (نتايج ص 650) و (هفت إقليم) و (گلشن ص 439) و (روشن ص 645) وعنهم في القاموس التركي وقالوا ان أكثر شعره الرباعيات. وذكرناه بعنوان درويش مقصود في ص 324.
(7060: ديوان مقصود هروى أو شعره) كان أنيس فخر الدين البتكچي وماهرا في الغزل. ترجمه وأورد شعره في (قزمج 3 ص 255).
(ديوان مقيم) واسمه الميرزا مقيم، أو ميرزا منعم كما في بعض النسخ من (سرخوش ص 110) وهو غير انصاف المذكور في ص 108 فلعله منعم لاهوري أو البخاري الآتي.
(7061: ديوان مقيم استرآبادي أو شعره) واسمه محمد مقيم ابن مير محمد دانيال. ترجمه وأورد شعره في (هفت إقليم) و (روشن ص 443).
(ديوان مقيم أصفهاني) واسمه الميرزا مقيم كتابدار ترجمه في (حسيني ص 322) و (خوشگو) ومحمد على تربيت في مجلة ارمغان 13: 322 و (هميشه بهار) مر ذكره في ص 908 أيضا.
(7062: ديوان مقيم أكبر ابادى أو شعره) واسمه مير محمد مقيم. أورد شعره في (گلشن ص 443).
(7063: ديوان مقيم بخارى أو شعره) واسمه ميرزا مقيم من شعراء عبد العزيز الازبك ومات 1131. أورد شعره في (خز ص 424) و (شمع انجمن) وقال النصرآبادي في (نر 10 ص 434) جاء مع سفير بخارا إلى أصفهان ومدح الشاه وكان يحضر عندي
بمسجد لنبان.
(7064: ديوان مقيم تبريزي أو شعره) وهو الميرزا مقيم بن الملا بايتدر. هاجر من تبريز إلى عباس آباد أصفهان واتصل بمنوچهر حاكم لر كوچك وذهب إلى لر كوچك، ومات فيها. أورد النصر آبادي في (نر 9 و 13 ص 401 و 480) بعض مطالع غزلياته وبيتا من مثنويه وجوابه لمحتشم كاشاني وكذا في (گلشن ص 443). وعنه في القاموس التركي. وفى (تش ص 34) سماه مقيمي بن ملا بهادر.
(ديوان مقيم تبريزي) مر بعنوان تخلصه (جوهري).
(ديوان مقيم جعفري) المذكور في ص 197 ترجم في (نر 6 و 9 ص 186 و 265) وذكر شعره في رثاء ملهمى تبريزي.
(ديوان مقيم خراساني) واسمه محمد مقيم مر بتخلصه (انصاف خراساني) في ص 108 ويأتي مقيم مشهدي.
(ديوان مقيم رشتي أو شعره) واسمه مقيما. كان أبوه (شاهنامه خوان) واشتغل هو بالزركشه فعرف بزركش كما مر في ص 401 وفى (هميشه بهار) سماه مقيماى زرگر.
(7065: ديوان مقيم سبزواري أو شعره) سافر إلى الهند ورجع إلى وطنه. أورد شعره في (گلشن ص 441).
(7066: ديوان مقيم سهارنپورى) واسمه محمد مقيم المصاحب مع احمد على (رسا) اللكهنوي. له (نشتر غم) المنسوب إلى (رسا) أيضا. كذا ذكر في (گلشن ص 442) وعنه في القاموس التركي بعنوان مقيم هندي.
(ديوان مقيم شيرازي) ابن شمسا طهراني راجع مقيم طهراني.
(ديوان مقيم شيرازي) واسمه قوچى ابن ملا قيدى كما في (گلشن ص 441) والصحيح ما مر بعنوان فوجى نيشابوري.
(7067: ديوان مقيم طهراني أو شعره) واسمه مقيم ابن شمس الدين محمد (شمسا) وهو أخ كاشف المذكور في ص 898. ترجمه في (فارسنامه 2: 151) و (هميشه بهار) وأورد له في (تش ص 294) شعرا من مثنوي (يوسف وزليخا) وقال لم أر له غيره، وهي:
برايش خانه يى از نى بنا كرد * درآن خانه بسان ناله جا كرد
ولكنه في ص 228 نسب هذا الشعر إلى مقيم قمي. ولكني لم أعرفه. وفى (نر 9 ص 252) أورد له أشعار غير هذا وقال إنه لم يخرج من طهران حتى مات بها. وترجمه أيضا في (الطرائق 3: 144) و (روشن ص 645).
(ديوان مقيم قزويني) نسب إليه في (گلشن ص 443) منظومة (يوسف وزليخا) وكذا في (دجا ص 175) و (هميشه بهار) وأظنه متحدا مع الطهراني.
(ديوان مقيم قمي) أورد في (تش ص 228) شعرا من مثنويه (يوسف وزليخا) ثم أورده بعينه في (ص 294) لمقيم طهراني كما مر. فمقيم ناظم (يوسف وزليخا) رجل واحد نسب إلى شيراز وطهران وقزوين وقم.
(7068: ديوان مقيم كازرونى أو شعره) ترجم وأورد شعره في (بهش 2 ص 389) (ديوان مقيم كاشاني) راجع حلمي في ص 264.
(ديوان مقيم كتابدار) مر بعنوان مقيم أصفهاني في ص 1091 وكتابدار في ص 908.
(ديوان مقيم مشهدي) مر في ص 54 بتخلصه (احسان) وترجم في (نتايج ص 53) وفى (مطلع 2: 448) ان ديوانه في أربعين الف بيت.
(7069: ديوان مقيم مقصود أو شعره) وهو ابن الملا مقصود على. وصف النصرآبادي في (نر 9 355) والده بالزهد والتقوى وانه أدرك البهائي. ولعله ابن المجلسي المذكور في ص 966. وجاء شعره في (مسرت ص 143).
(ديوان مقيم نيشابوري) مر في ص 850 بعنوان فوجى وفي (گلشن ص 441) سماه قوچى.
(7070: ديوان مقيم هندي أو شعره) واسمه محمد مقيم ومات 1166 أورد شعره في (گلشن ص 443). وراجع مقيم سهارنپورى.
(7071: ديوان مقيمي بخارى أو شعره) ترجمه وأطرى شعره في (مجتس 6 ص 159).
(7072: ديوان مقيمي تبريزي أو شعره) واسمه حسن بيگ شكراغلوتر كمان حفيد على شكر الخطاط الموسيقار من ايل بهارلو بتبريز وأمه من بيت جهانشاه پادشاه.
سافر إلى الهند في عهد أكبر شاه وتقرب عند خانخانان ومات بدكن في أوائل القرن الحادي عشر. كذا في (تش ص 21) و (خص 7 ص 112) و (نتايج ص 630) وقال
قد يتخلص (حسن) أيضا وكذا في (دجا ص 114) عن (هفت إقليم).
(ديوان مقيمي تبريزي) راجع مقيم تبريزي.
(ديوان مقيمي تركمان) راجع مقيمي تبريزي.
(7073: ديوان مقيمي هروى أو شعره) قال في (مجن 2 ص 50 و 224) كان واقفا على المصطلحات الصوفية وأورد شعره التركي.
(7074: ديوان مكارم أكبر آبادي) واسمه محمد عده في (گلشن ص 432) في شعراء القرن الحادي عشر وأورد شعره.
(7075: ديوان مكارم قزويني أو شعره) عده سام ميرزا من مكثري الشعراء وأورد شعره في (تس 5 ص 169) وكذا في (هفت إقليم) و (خوشگو).
(7076: ديوان مكتبى شيرازي) كان معلما للأطفال بمسجد (بردى) بشيراز واخذ تخلصه من حرفته هذه كما في (فارسنامه 2: 151) وقال القزويني في (نهش 2:
ص 387) انه كان ماهرا في الموسيقا واخترع ما يشبه القانون. وشرع في نظم خمسة في قبال (پنج گنج) للنظامي فنظم (ليلى ومجنون) في [895 = كتاب مكتبى] في شيراز في 2160 بيت باسم ميرزاده قاسم بن أمير منصور (1) پرناك ومات في 916 كما في شاهد صادق وقال بهار في مقدمة (كلمات علية) انه كان حيا إلى 941 وهو بعيد. وينسب إليه نظم الكلمات القصار للامام على باسم (كلمات عليهء غراء) في 1500 بيت طبعه حسين كوهى كرماني بطهران 1353 مع مقدمة لبهار خراساني وطبع (ليلى ومجنون)
في 1346 مع مقدمة الدكتور شفق في 168 ص ويوجد ثلاث نسخ منه عند (الملك) وثلاث عند (فخر الدين) ونسخة منضمة إلى ديوان فغانى عند (دهخدا). وترجم مكتبى في (تس 5 ص 129) و (خوشگو) وفى (هفت ص 307) و (مع 2: 40) ومجلة ايرانشهر 3: 405 وترجمه أيضا رشيد الياسمى في مجلة (آينده 1: 47 و 110) وعبد الحسين نوائى في مجلة (يادگار 2: 5: 52) وسعيد النفيسي في مجلة (وفا 1:
363) ومر له (خمسة) في 7: 263.
(ديوان مكرم أصفهاني) راجع مكرم حبيب آبادي.
(7077: ديوان مكرم حبيب آبادي) واسمه محمد علي بن علي خان بن صادق بن عبد المطلب بن علي خان، من قرية حبيب آباد بأصفهان. ولد فيها 1304 وهاجر إلى أصفهان 1316 ومهر في الأدب الفارسي والعربي. ونشر جريدة (صداى أصفهان) من جمادى الثانية لسنة 1339 وفيها كثير من اشعاره الاجتماعية والانتقادية. وطبع بأصفهان ديوانه في 288 ص. في 1373 بعنوان مكرم أصفهاني. وكتب لنا أحواله المعلم الحبيب آبادي المذكور في ص 1072 وترجم أيضا أحواله في (شعراى معاصر أصفهان ص 464) و (تذكرهء علوي ص 20).
(7078: ديوان مكرى كردستاني) واسمه الدكتور محمد بن عبد الله المولود 1298 ش. ترجمه البرقعي في (سخنوران نامى معاصر ج 1 ص 217) وطبع له (نغمه هاي جوانى) بطهران 1366 في 60 ص. وله (تاريخ أدبيات كرد).
(7079: ديوان مكنون گرجى أو شعره) وهو من كازرون. ترجمه وأورد شعره هدايت في (مع 2: 473).
(7080: ديوان مكي أصفهاني) واسمه الحاج محمد سافر إلى الهند وحج مرتين وجاور في الثانية بيت الله مدة اثنتين وعشرين سنة يبيع العقيق على باب السلام ولحدوث فتنة هناك بعد موت الشريف رجع إلى أصفهان وله (مثنوي) تتبع فيه مثنوي المولوي الرومي أورد بعضا منه النصر آبادي مع ترجمته في (نر 9 ص 428) و (گلشن ص 444) وهو غير محمد أسعد الملكي المتوفى بالهند في 17 محرم 1164 المذكور في (سرو ص 188).
(7081: ديوان مكين) دهلوي للعارف الأديب الماهر محمد فاخر الهندي المستبصر (1142 1230) وهو مراد المولوي المير ببر على الهندي المتخلص بانيس وصاحب الديوان المذكور في ص 110 والكليات الآتي في حرف الكاف وقد الف أنيس هذا كتابا في ترجمة مكين سماه (أنيس الأحباء) فاتنا ذكره في محله. وتوجد نسخة منه في مكتبة (المجلس) كما في ج 3 ص 146 من فهرسها قد شرح فيه أحوال مكين وتراجم أساتيذه وتلاميذه والمعاصرين معه البالغ عدتهم إلى خمسين شاعرا هنديا ويوجد في مكتبة (المجلس) ديوان مكين أيضا كما فصله في ج 3 ص 420 وهو بخط السيد علي قرغ من الكتابة 1203 ويظهر من أوائله انه أنشأه في 1182 وله يومئذ أربعون سنة وهو شامل لستة آلاف ومأتي بيت تقريبا. وترجم أيضا في (نتايج ص 695) وأورد شعره في (مسرت ص 247).
(7082: ديوان مكينى أو شعره) ترجم وأورد شعره في (گلشن ص 444).
(7083: ديوان الملائكة) وهو أبو تزار صادق الملائكة البغدادي ابن جواد بن عبد الرزاق الكاظمي، ووالدته بنت الحاج محمد امين كبة. ولد 1311 وديوانه هذا في خمسة أجزاء طبع بعضها وله (ذوو الفكاهة في التاريخ) ومر ديوان أم نزار ويأتي ديوان نازك الملائكة.
(7084: ديوان ملا باشى تسوجى) وهو الميرزا محمود معلم مظفر الدين شاه حين كان وليا للعهد وتوفى 1295 وجلس مكانه اخوه محمد مع لقب (ملا باشى) قال في (دجا ص 359) انه نظم نصف (الفيهء عينكى) أي خمسمأة بيت منها ونصفها الآخر نظمها حجة الاسلام (نير تبريزي).
(7085: ديوان ملا جان كاشاني) الخطاط. المخترع لخط سماه (شكسته بسته) يكتب على ورقتين، الفوقانية منها شفافة، وله قدرة عجيبة في الشعر ينظم الف بيت في ليلة واحدة. وله رسائل في العروض والقافية والمعما، كذا في (تس 5 ص 156).
(7086: ديوان ملا زاده تاشكندى أو شعره) واسمه الملا عبد الغفار أورد شعره في (مجتس 4 ص 146).
(ديوان ملا شاه بدخشاني) مر بعنوان شاه بدخشاني في ص 495.
(7087: ديوان ملا شهنامه چى) واسمه فتح الله. له (صنم خيال) كما مر في ج 15 ص 92.
(ديوان ملالى) الموجود في مكتبة (المجلس) المكتوب هذا الاسم على ظهره والمشتمل على 2400 بيتا بقلم محمد حسين من دون تاريخ. وقد فصل خصوصياته في فهرس المكتبة ج 3 ص 422 وهو الميرزا محمد تقي بن زكى العلى آبادي المذكور في ص 575 وقد أحضر إلى طهران 1234 وصار منشي الممالك أولا ثم صاحب الديوان ثانيا كما ترجمه في (انجمن خاقان) ويظهر انه كان يتخلص بملالى أولا كما يوجد في مواضع من هذا الديوان الصغير. ثم بعد نيل المنصب بدل تخلصه إلى (صاحب) وأحيانا (صاحب ديوان) وزاد في ديوانه حتى قال في (مع: ج 2 ص 298) ان فيه حدود ستة آلاف بيت. وقد أورد قرب ألفي بيت منه في ذيل ترجمته بعنوان (صاحب مازندراني) وذكر ان له غير ديوانه (مثنوي) فيه تحقيقات ممتازة والديوان الكبير البالغ إلى الحدود المذكورة يوجد منه نسخ منها في مكتبة (المجلس) كما في فهرسها ج 3 ص 328 وقد ذكرنا الديوان الكبير بعنوان تخلصه الثاني (ديوان صاحب) ويوجد له (ملوك الكلام) في تاريخ القاجارية في المكتبة (الملية 170).
(7088: ديوان ملالى سبزواري أو شعره) اسمه مير خرد وكان أخ مير كلان سبزواري واصلهما من سادات بخارا. أورد شعره في (گلشن ص 445) وعنه في القاموس التركي.
(7089: ديوان ملالى كاشاني أو شعره) ورد شعره في (گلشن ص 445) وعنه في القاموس التركي.
(7090: ديوان ملا مراد قمي أو شعره) جاء شعره في (تش ص 227) قال وكان مستجاب الدعوة، فهو غير مراد قزويني المذكور في ص 1026.
(ديوان ملاى رومي) راجع مولوي رومي. ومر شمس تبريزي.
(7091: ديوان ملاى فروشانى) واسمه محمد على. له منظومة (جام گيتى نما) مر في 5: 25 ويوجد في (سپهسالار) كما فهرسها 4: 22.
(7092: ديوان ملتمس جهان آبادي أو شعره) واسمه المولوي محمد مهدي
الهندي. جاء شعره في (گلشن ص 445). و (مسرت 289) وعنه في القاموس التركي.
(ديوان ملك آرا) هو محسن شمس. وقد مر في ص 977 وآخر اسمه محمد قلى خسروى مر في ص 295.
(ديوان ملك أبو الفتح سيستاني أو شعره) أخ ملك حمزة المتخلص بغافل كما مر في ص 784 وعدله في الشعر. ترجمه معاصره النصرآبادي في (نر 2 ص 37) وأورد شعره ومر في ص 46.
(ديوان ملك الأدب) مر بتخلصه صبوري أصفهاني في ص 597.
(ديوان ملك أصفهاني) من سلسلة المعرفين بها راجع ملك معرف كما عبر به النصرآبادي في (نر 5 ص 130).
(7093: ديوان ملك انجدانى) واسمه طيفور ويتخلص (ملك) أخ ملا داعي انجدانى الكاشاني المذكور في ص 313 وكان تلميذ الشيخ عبد العال الكركي كما في (تش ص 236) ترجم في (حسيني ص 308) و (شمع انجمن) وقال في (خز ص 412) انه لما نظم شعرا بتخلص (ملك) اعترض الناس عليه بأنه لملك قمي فذهب إلى الهند واخذ الاعتراف في حقه من ملك قمي.
(ديوان ملك اوجى) راجع ملك بيك.
(7094: ديوان ملك بيك) من أيل اوجى وله خدمات عظيمة في الديوان الصفوي وينظم التركي والفارسي كما ذكره معاصره النصرآبادي في (نر 2 ص 43) وأورد شعره و (گلشن ص 447) وعنهما في القاموس التركي.
(7095: ديوان ملك باخرزى) من أحفاد ملك زوزن ولذا يتخلص بملك بدء بنظم الشعر بالغا إلى الثلاثين. ترجمه وأورد شعره في (تش ص 78) و (گلشن ص 446) و (مجن 3 ص 74 و 249).
(ديوان ملك حمزهء سيستاني) المتخلص بغافل. مر بتخلصه في ص 784 وأخوه الملك أبو الفتح آنفا وفى ص 46.
(7096: ديوان ملك الحكما) وهو الميرزا حسين خان الطبيب ابن ملك الشعراء للبلاط القاحارى. طبع له (مظفرنامهء همايوني) كالشاهنامه، نظمه باسم مظفر الدين شاه
وطبع بمشهد خراسان في 1314 على الحجر. طبعه موسى بن زمان الغفاري.
(7097: ديوان ملك خانى خلخالي) الشجاع السفاك والمقتول بجرم بغيه أخيرا بأمر الشاه طهماسب ذكره سام ميرزا في (تس 4 ص 79) وأورد شعره.
(ديوان ملك خوافى) كما في (تش ص 87) راجع ملك باخرزى.
(ديوان ملك ساقى بيك) ابن بخشي بيك كما ترجمه شاه محمد القزويني في (قزمج 285) كان مقربا عند السلطان حسين ميرزا بايقرا وأورد شعره ومر في ص 416.
(ديوان ملك الرافضة) مر بعنوان ديوان أبى نزار في ص 50.
(ديوان ملك سيستاني) راجع ملك حمزة وغافل.
(ديوان ملك الشعرا) هو لقب كان يلقب به عظيم شعراء البلاط ومر ممن تلقب به:
أبو العلاء الگنجوى، أبو فراس، بديع الزمان النصرآبادي، بهار الخراساني، تجلى الشيرازي، جيشي، حبيبي، ذوقي، رامى تبريزي زكى مراد آبادي، سيرى المشهدي، شاپور تهرانى، شرف تبريزي، شرف شفروه، شريفي بلخي، شعيب الجوشقانى، شفائي، صائب، صبا الكاشاني، صبوري الخراساني، طالب آملي ومحمود خان كاشاني وسيجئ آخرون.
(ديوان ملك صحاف) راجع رابط أصفهاني.
(ديوان ملك طيفور) مر بعنوان ملك انجدانى.
(7098: ديوان ملك القمي) واسمه ملك محمد. ترجمه معاصره الصادقي في (خص 8 ص 189) وقال اشتهر كثير من بدايع اشعاره ثم. أورد بعضها وترجمه في (حر ص 411) و (سرو 30) وذكر انه هاجر في شبابه إلى بلاد الهند واتصل بإبراهيم عادلشاه وحكى عن ناظم التبريزي انه توفى 1024 وتوفى ظهوري الترشيزى بعده بسنة. وحكى عن تاريخ عالم آرا ان مولانا ملك القمي والمولى ظهورى الترشيزى اشتركا في نظم كتاب (نورس) باسم عادلشاه في تسعة آلاف بيت فنالا منه بصلة تسعة آلاف هون اقتسماها على السوية وحكى عن خان آرزو انهما نظما كتابا نظير (مخزن الاسرار) باسم عادلشاه فوصل إليهما حمل بعير ذهبا وأشار إلى ذلك ذهبي الكاشي في مدحه لعادلشاه بما ذكرناه في ديوان الذهبي وترجم في (روضة الصفا) و (تش ص 236) و (سرخوش ص 111)
و (حسيني ص 309) و (نتايج ص 632) وقال في (ميخانه ص 259) ان شعره في شبابه أحلى منه في شيخوخته. ولد بقم ونشأ بها وهاجر في شبابه في 985 إلى دكن ودخل في ملازمي نظام شاه البحري ثم عادلشاه وعمر تسعين سنة وأوصى بدفنه عند قبر سنجر. قال في (سرو ص 31) انه خرج من قم إلى كاشان ثم قزوين وبعد بقاء أربع سنين خرج منها في رمضان 987 إلى دكن. ونقل في ميخانه عن أحد أقرباء ملك قمي ان ديوانه في مأة الف بيت، قال والمعروف منه خمسة وعشرين الف بيت ولكن نسخة مكتبة (موتى محل) بالهند ونسخة مكتبة (ديوان الهند) بلندن. ونسخة اسياتيك في (بنگاله) تشتمل على اثنى عشر الف بيت، ونسختا (الملك) ونسخة (سپهسالار) تحتوي على سبعة آلاف بيت كما في فهرسها. ونسخة (رامپور) في 1162 ورقة.
(ديوان ملك كوته پاى) راجع كمال الدين في ص 919.
(7099: ديوان ملك گرگانى) واسمها سيده بيگم بنت ناصر الدين من سادات جرجان وبنت بنت حسن كاركيا. ترجمها وأورد شعرها نقلا عن ديوانها في (روشن ص 312) و (از رابعه تا پروين ص 242).
(ديوان ملك مشهدي) كما في (حسيني ص 308) و (مطلع 2: 444) والظاهر أنه المشرقي المشهدي المذكور في ص 1049.
(7100: ديوان ملك معرف أصفهاني) من سلسلة المعرفين بها وأخ آقا صفى معرف.
كان وزير فرهاد بيك وفر من أصفهان إلى مشهد وبعد شفاعة حاتم بيك عند الشاه، عفى عنه ومات 1032 أورد شعره في (نر 5 ص 130) و (گلشن ص 446).
(7101: ديوان ملكي سركانى أو شعره) وسركان من اعمال همدان ترجمه وأطرى علمه في (خص 8 ص 177) وسماه ملكي بيك وقال إنه لم يسافر قط. وعنه اخذ في (تش ص 258) وقال في (نتايج ص 634) انه جاء إلى الهند في عهد أكبر ونصب حاكما لبنگاله ثم كشمير ومات 1040 ونقل في (گلشن) عن واله الداغستاني أن وفاته كان بكربلا 1002 وان فيضي هو الذي قربه إلى أكبر شاه. وترجم أيضا في (هفت إقليم) و (خوشگو). أقول الظاهر أنه خلط بين اثنين. ويوجد شعره في جنگ عند (فخر الدين).
(7102: ديوان ملكي قزويني) وهو ابن علمي قزويني المذكور في ص 736 وقد سافر معه من وطنه إلى العراق ورجع ثم إلى مشهد وهرات، ومن ثم انفصل عن أبيه فسافر ملكي إلى الهند ودخل آگره وتقرب عند جلال الدين أكبر شاه وبعد موته رثاه وسار إلى دكن ورجع عدة مرات ثم سافر إلى بنگاله كما فصله في (ميخانه ص 460) وأورد له مثنوي (ساقى نامه) ويظهر أنه كان حيا لي 1029.
(7103: ديوان ملول توسركانى) هو التخلص السابق لالهامى. وهو الميرزا احمد ابن آقا رستم التوسركانى ابن ميرزا أبو تراب الأصفهاني ابن ملا عبد الله البهبهاني مؤسس مدرسة ملا عبد الله بأصفهان. ولد ملول بكرمانشاه ومات أبوه في صغره فاشتغل لتحصيل المعاش إلى ثلاثين سنة، ثم تلمذ على حسين على كلهر (سلطاني) ونظم كتابه (باغ فردوس) في 30000 بيت في وقايع الطف في (1295 1302) وأهداه إلى حسام السلطنة عم ناصر الدين شاه حاكم كرمانشاه، وكتب أستاذه حسين على (سلطاني) مقدمة على الكتاب في 1304 أطرى فيه الناظم وترجم أحواله. ثم بدل تخلصه واخذ (الهامى).
رأيت النسخة ضمن مجموعة مع قصايد الهامى ومثنوي (حسن منظر) له أيضا.
(7104: ديوان ملول شيرازي) اؤ ملولى. وكلاهما تخلص للشاعر الفارسي الذي كان في شيراز أوان حكومة حسين على ميرزا فرمان فرما الذي توفى 1251 فيه مديح فرمانفرما وفتح علي شاه الذي توفى 1250 نسخة منه ناقصة في مكتبة (المجلس) كما في فهرسها ج 3 ص 424 مع تفصيل خصوصياتها.
(7105: ديوان ملول لكهنوي أو شعره) واسمه شرف الدين ويعرف بشاه ملول في القرن الثاني عشر بالهند. ترجم وأورد شعره في (گلشن ص 448) وعنه في القاموس.
(ديوان ملولى آذربايجاني) من شعرائها في القرن الحادي عشر. ترجمه في (دجا ص 360) ولعله الأصفهاني.
(7106: ديوان ملولى أصفهاني أو شعره) واسمه خليفة أسد الله. كان متولي الحرم الرضوي في عهد طهماسب الصفوي ومات 969 وهو جد خليفة سلطان المذكور في ص 302 ترجم في (تش ص 196) و (گلشن ص 448) والظاهر أنه متحد مع الآذربايجاني.
(7107: ديوان ملولى خطاط أو شعره) واسمه ملا محمد الخطاط أورد شعره
في (گلشن ص 448).
(ديوان ملولى شيرازي) مر بعنوان ملول شيرازي.
(7108: ديوان ملهم شوشتري) وهو المولى حسن بن الحسين أخ صدر شوشتري المذكور في ص 606 هاجر إلى رشت وتوفى بخمام في 1300 ونسخة الديوان عند الشيخ مهدي شرف الدين بتستر.
(7109: ديوان ملهمى تبريزي) كان نزيل أصفهان وتوفى بها. ترجمه النصر آبادي في (نر 9 ص 265) وذكر تفاصيل أحواله في تبريز ومهاجرته إلى شيراز وموته فيها 1049 وأنشأ المولى مقيم الجعفري الشيرازي تاريخه [شد از أين ويرانه گنج أهل معنى ملهمى] وتاسف على تصانيفه الكثيرة التي ضاعت على يد ابن أخته الوارث له وأورد عشرة أبيات ورباعية له. وعنه نقل في (دجا ص 360) مصراع مادة تاريخه وسقط في الطبع الياء من جعفري. وترجم في (تش ص 33) و (روشن ص 649) و (خوشگو).
وفى (گلشن ص 448) نسبه إلى أردبيل.
(7110: ديوان ملهمى شيرازي أو شعره) واسمه جمال الدين بن كمال الدين ترجم في (مآثر رحيمي) و (هفت ص 308) وأوردا شعره وكان حيا في 1024.
(7111: ديوان ملهمى كوكنى أو شعره) ترجم وأورد شعره في (گلشن ص 449) وعنه في القاموس التركي.
(7112: ديوان مليح سمرقندي أو شعره) واسمه بديع بن محمد شريف. كان والده مدرسا بمدرسة الأمير تيمور بسمرقند ومفتيا بها. والولد أديب شاعر جاء إلى أصفهان سفيرا من قبل عبد العزيز الازبك ولاقاه النصرآبادي وأورد شعره في (نر 10 ص 440 و 443). يوجد له تذكرة (مذكر الأحباب) في شعراء القرن الحادي عشر، الفه 1093 بسمرقند.
(7113: ديوان مليحى بافقى أو شعره) ترجم في (گلشن ص 449) نقلا عن التقى الأوحدي.
(7114: ديوان ممتاز تركمان فراهى) اسمه الميرزا برخوردار بن محمود التركماني الفراهي المتخلص (ممتاز) مؤلف (شمس وقهقهة) الملقب (محبوب القلوب). ويظهر من
(شمس قهقهه) ان الميرزا برخوردار كان أديبا فاضلا منشيا لمنوچهر خان بن قرچقاى خان أوان حكومته في خراسان ودرون وحبوشان وهو في مقدمة وخمسة أبواب وخاتمة طبع ببمبئى 1304 وطهران 1322 في 544 ص. وطهران أخيرا على الحروف.
(7115: ديوان ممتاز خراساني أو شعره) قال النصر آبادي في (نر 9 ص 428) لعله من خراسان ثم أورد شعره (7116: ديوان ممتاز سمرقندي أو شعره) واسمه محمد عابد بن محمد زاهد الكاتب بسبعة أقلام. أورد شعره في (نر 10 ص 439).
(7117: ديوان ممتاز شولستانى أو شعره) هو من شيراز. ترجمه النصرآبادي في (نر 9 ص 432) وأورد شعره وذكر ربطه بالشاعر المتخلص بمؤبد وحكام سيستان.
(ديوان ممتاز غزنوى) كما كرر في (گلشن ص 392 و 393 و 451) وهو مصحف مختارى غزنوى المذكور في ص 1017.
(7118: ديوان ممتاز گرجى أو شعره) وهو أفضل على بيك من أحفاد أصلان بيك.
كان والده من غلمان الشاه عباس وهو من خدام الشاه سليمان. أورد شعره في (نر 2 ص 45) و (گلشن ص 452).
(7119: ديوان ممكن شاه جهان آبادي أو شعره) واسمه كاظم علي خان تلميذ محمد فاخر. كان حيا في 1174 ترجم وأورد شعره في (گلشن ص 453).
(7120: ديوان ممنون افغاني أو شعره) ترجم وأورد شعره في (روشن ص 652).
(7121: ديوان ممنون دهلوي أو شعره) وهو نظام الدين بن قمر الدين كان عمره حين تأليف تذكرة (آفتاب عالمتاب) خمس وستين سنة. أورد شعره في (گلشن ص 454).
(7122: ديوان ممنون لكهنوي أو شعره) ورد شعره في (گلشن ص 454) وعنه في القاموس التركي.
(7123: ديوان المنازى) هو أبو نصر أحمد بن يوسف السليكي الكاتب الشاعر المنتسب إلى منازجرد في حلب وصاحب المكتبة التي وقفها لجامعي آمد وميافارقين.
وقد صاحب أبا العلاء المعرى. قال ابن خلكان ان ديوانه قليل الوجود وانه مات في 437
وفى (شاهد صادق) انه مات 449.
(7124: ديوان مناسب كشميري أو شعره) واسمه مير شاه حسيني. ورد شعره في (گلشن ص 454).
(ديوان مناسب هندي) راجع ديوان مشتاق هندي في ص 1044.
(7125: ديوان منت أصفهاني أو شعره) واسمه محمد كريم خان افشار. كان بيگلر بيگى لبلدة رى في عهد نادرشاه فأسمل الشاه عينه. ورد شعره في (تش ص 412) و (گلشن ص 454).
(7126: ديوان منت دهلوي أو شعره) واسمه المير قمر الدين من أحفاد السيد عبد الله المشهدي. ولد بشاهجهان آباد ومدح حكام الانگليز. ومات 1208 ترجمه قدرت في (نتايج ص 687) وعنه في (مطلع 2: 445) و (مسرت ص 413) و (روشن 652).
(ديوان منت مشهدي) راجع منت دهلوي.
(ديوان منتجب جوينى) واسمه منتجب الدين بديع اتابك الجويني كاتب السلطان سنجر السلجوقي. ترجمه العوفي وأورد شعره في (لب) و (روشن ص 91) مر بعنوان بديع انجدانى في ص 130.
(7127: ديوان منتخب ساوجي أو شعره) أورد شعره الرازي في (هفت إقليم).
(7128: ديوان منتخب كشميري أو شعره) وهو الميرزا روح الله. ترجمه في (گلشن ص 454) وعنه في القاموس التركي.
(7129: ديوان منتصر أصفهاني) واسمه حسين بن إسماعيل. ولد بأصفهان 9 محرم 1321 أورد شعره في (شعراى معاصر أصفهان ص 467).
(ديوان منتهى طهراني) واسمه مير عطاء الرياضي وكان ينظم على طريقة محمد قلى سليم المذكور في ص 464 وسماه في (نر 9 ص 241) (منهى طهراني) وفى (نتايج ص 637) و (گلشن ص 454) سمياه (منتهى) وقالا جاء إلى الهند في عهد أكبر شاه وحكم مدة بندر لاهرى ببنگاله ثم قتل حين كان يرجع إلى وطنه في أواسط المأة الحاديعشرة.
(7130: ديوان منجم باشى) واسمه ميرزا علي بن ميرزا جعفر وأخ الميرزا رضا نجم الملك
التبريزي الشاعر المنجم الذي مات 1290 ترجم في (المآثر ص 219) و (دجا ص 361). ويوجد نسخة الأصل من ديوان منجم باشى فارسية وعربية فيها تواريخ 1255 - 1283 عند (فخر الدين 317 و 311).
(7131: ديوان منجيك ترمذى أو شعره) لأبي الحسن علي بن محمد الترمذي.
ترجمه العوفي وأورد شعره في (لب) والرازي في (هفت إقليم) و (خوشگو) و (مع 1 ص 506) و (سخن وسخنوران 1: 20). مدح امراء جغتاى وممدوحى فرخى سيستاني وغيرهم.
(7132: ديوان منزوى بيرجندى) للآخوند ملا إسماعيل البيرجندي. ترجمه آيتي في (قهستان ص 292) وأورد مثنويه (بلبل در قفس).
(7133: ديوان منشأ لكهنوي أو شعره) واسمه ميرزا احمد ربيب محمد حسين قتيل المذكور في ص 876 وصهر انشاء الله خان المذكور في ص 108 أورد شعره في (گلشن ص 455).
(7134: ديوان منشور الأصفهاني) ترجمه في (هميشه بهار) والنصر آبادي في (نر 9 ص 414) وذكر ان اسمه حاج شريف. وكان أبوه قنادا فاعرض ولده عن شغله، وصاحب أهل الأدب. وله طبع لطيف يتخلص منشور وتوفى قبل حال التحرير. ثم أورد تسعة أبيات من شعره.
(7135: ديوان منشورى سمرقندي) ترجمه هدايت في (مع 1: 506) وحكى عن عروضي السمرقندي ان اسمه أبو سعيد أحمد بن محمد السمرقندي. وكان مداح آل ناصر ولا سيما محمود الغزنوي. ثم أورد نيفا وثلاثين بيتا من شعره. وقال العوفي في (لب) ان له شعر على ثلاثين وزنا.
(7136: ديوان منشى اردوبادى) واسمه زين العابدين بن عبد الحسين النصيري منشى الممالك، في عصر الشاه عباس، من بيت ينسبون إلى الخواجة نصير الطوسي ومن خدام حاتم بيك صافى المذكور في ص 584 ولعله والد إبراهيم المذكور في ج 4 ص 237 وهذا البيت قد ينسبون إلى شيخ الطائفة الطوسي وقد ينسبون إلى السيادة أيضا. ترجمه النصرآبادي في (نر 4 ص 72) و (گلشن ص 456) وفى (دجا ص 361) أنه نظم
في 1014 تاريخ (هجوم چغال اوغلى) على تبريز.
(7135: ديوان منشى اردوبادى أو شعره) واسمه ميرزا محمد. من مقربي بلاط الشاه إسماعيل الثاني وقتل في عهد الشاه عباس الأول. ترجم في (خص 4 ص 46) و (دجا ص 361).
(7136: ديوان منشى أصفهاني أو شعره) واسمه محمد حسن بن ميرزا نصير.
ورد شعره في (المدايح المعتمدية).
(7137: ديوان منشى بمرودى) واسمه محمد أكبر بن غلام رضا معاصر ميرزا مهديخان منشي نادرشاه. كان يوصل نسبه إلى غياث الدين ابن احمد جام، وكان والده يسكن هرات ثم نزل أصفهان وبها ولد محمد أكبر وتلمذ على الحر فاجازه. وصار منشي نادر، ثم استقال وانزوى في بمرود. له منظومة (مقامات حسيني) في وقايع الطف على زنة شاهنامه.
(7138: ديوان منشى تبريزي) اسمه الميرزا محمد. ولد في أصفهان 1094 كان بارعا في أنواع العلوم قاريا وكاتبا لثلاثة عشر نوعا من أنواع الخطوط. وكان يتكلم بخمسة السنة التركي والفارسي والافغاني والعربي والهندي. ولمهارته في الانشاء كان يتخلص (منشى) ترجمه كذلك في (دجا ص 362) وأورد شعره وكذا في (گلشن ص 456).
(7139: ديوان منشى خويى) اسمه الميرزا مهدي بن الميرزا محمد نصير الخويي كان والده منشي ديوان محمد على ميرزا المتخلص بدولتشاه ابن السلطان فتح علي شاه والميرزا مهدي كان منشي ديوان السلطان محمد شاه الغازي. ترجمه معاصره في (مع 2: 439) وأورد نيفا ومائتي بيت من قصايده في مدح محمد شاه ووزيره الميرزا آقاسى ومديح أمير المؤمنين والسلطان ناصر الدين شاه. ويظهر حياته في زمن تأليف المجمع. وترجمه تربيت في (دجا ص 364) نقلا عن (گنج شايگان).
(7140: ديوان منشى ساوجي أو شعره) واسمه محمد. له ((تذكرهء شعرا) ألفها في 1295؟ نقل عنه عبرت في (مدينة الأدب) الموجود في (المجلس).
(7141: ديوان منشى طبري) الميرزا عبد الله بن الميرزا محمد قلى الذي كان ابن
أخ الميرزا محمد بن الميرزا كاظم الإيرواني الأصل، نديم فتح علي شاه. ترجمه معاصره في (مع ج 2 ص 461) وأورد قرب مائتي بيت من قصايده ومثنوياته. يتخلص في بعضها (منشى اسرار) وفى بعضها (منشى طبري) فيقول في تهنية النواب معتمد الدولة فرهاد ميرزا:
نه منشى طبري عاجز است در وصفت * كه عاجزند زوصفت هزار چون وصاف (ديوان منشى قزويني) كما في (روشن ص 655) مر بعنوان أدهم بيگ في ص 64.
(7142: ديوان منشى قمي أو شعره) واسمه ميرزا احمد القاضي القمي المنشى مؤلف تذكرة الفنانين باسم (گلستان هنر) في آخر القرن العاشر وأول الحادي عشر ترجم أحواله حسين النخجواني في (نشريهء دانشكده أدبيات تبريز 9: 1 16) وزهرا حسنى في مجلة (نقش ونگار 5: 23) ويوجد نسخة من (گلستان هنر) عند الدكتور مهدى بياني بطهران.
(7143: ديوان منشى كانپورى أو شعره) واسمه غلام على. أورد شعره معاصره في (گلشن ص 456).
(7144: ديوان منصف أصفهاني) وهو غياث الدين على المشهور في الهند (غياثا) والمتخلص منصف، ولد بأصفهان ونشأ بشيراز وسافر إلى الهند وعمره ثلاث وعشرين سنة ولازم ميرزا جعفر آصف ثم سافر إلى دكن ولازم الميرزا رستم القندهاري، ومات في دكن في 1019 وديوانه حينئذ يشتمل على خمسة آلاف ومأتي بيت، وأوصى نظر بيگ بان يوصل ديوانه إلى أهله بأصفهان. ترجم في (ميخانه ص 216) وأورد له (وصيتنامه) و (ساقينامه) وترجم أيضا في (هدية العارفين 1: 753) و (خوشگو) و (روشن ص 655).
(ديوان منصف تجرشى) راجع منصف طهراني.
(7145: ديوان منصف دهلوي أو شعره) واسمه باباخواجه ويلقب (فاضل خان) المتوفى 1128 ورد شعره في (گلشن ص 457).
(7146: ديوان منصف شاه جهان آبادي أو شعره) واسمه شاه منصف علي خان. ورد شعره في (گلشن ص 457).
(7147: ديوان منصف طهراني) واسمه محمد إسماعيل بن شمسا، وأخ مقيم طهراني المذكور في ص 1092 وشرف الدين كاشف شيرازي المذكور في 898 ولكن في (گلشن ص 458) قال إن له ثلاث اخوة هم (مقيما) و (مجيدا) و (شريفا) سافروا إلى الهند ورجعوا إلى وطنهم وفيه خلط. وترجم أيضا في (هميشه بهار) و (حسيني ص 312) و (فارسنامه 2: 151). و (نر 9 ص 251) وفى (تش ص 297) انه ينسب إلى بلدة تجرشه.
(7148: ديوان منصف قاجار) محمد زمان خان بن فضلعليخان قوانلو الطهراني المولد. ولد في يوم الغدير 1227 وتوفى 1264 ترجمه صديقه ومصاحبه في (مع 2 ص 489) وأورد من قصايده وغزلياته ما يقرب من خمسمأة بيت وكذا في (الطرائق 3: 143).
(7149: ديوان منصف مازندراني أو شعره) وهو السيد عبد الرحيم مؤلف (تذكرة الشعراء) المذكور في 4: 38 نقل عنه في (مع 2 ك 316).
(7150: ديوان منصور الآبي) هو الوزير السعيد ذو المعالي زين الكفاة أبو سعد منصور بن الحسن الآبي. وصفه الشيخ منتجب الدين في الفهرست بقوله: فاضل عالم فقيه وله نظم حسن قرا على شيخنا الموفق أبى جعفر الطوسي وروى عنه الشيخ المفيد عبد الرحمان النيشابوري.
(7151: ديوان منصور أصفهاني) الميرزا محمد رضا الطبيب من خواص تلاميذ الميرزا نصير الطبيب نزيل كرمان والمعروف بميرزا رضا الشرابي. ترجمه معاصره في (مع ج 2 ص 487) وذكر أنه توفى 1238 وأورد بعض قصايده وكذا في (انجمن 3) و (طرائق 3: 114) و (مجلة ارمغان 4: 773).
(7152: ديوان منصور أكبر آبادي أو شعره) واسمه الحافظ مصلح الدين تلميذ غالب دهلوي المذكور.
(ديوان منصور بخارى) المتحمس بمنظور يأتي بتخلصه.
(7153: ديوان منصور ترمذى) وهو شمس الدين منصور بن محمود القاضي الترمذي رأى سنگلاخ منتخب ديوانه بخط محمد طاهر اعتماد الدولة فذكره في (امتحان
2: 89 و 90).
(7154: ديوان منصور جرجاني) ترجمه القزويني في (مجن 3 ص 85 وص 259) وأورد شعره وذكر أنه من بتكچيان. وقد رأى سنگلاخ ديوانه بخط شاه محمود النيشابوري فذكره في (امتحان 1: 116).
(7155: ديوان منصور دامغاني) شيخ الاسلام بها. ورد شعره في (گلشن ص 459).
(ديوان منصور رازي) راجع منطقي رازي.
(7156: ديوان درويش منصور سبزواري) أستاذ المير على شير في العروض وتلميذ حافظ على الجامي. وله رسالة في (العروض) ترجمه في (مجن 2 ص 33 وص 206) و (طرائق 3: 45) ومن شعره القصيدة التي تتبع فيها القصيدة المصنوعة لسلمان الساوجي.
(ديوان منصور دشتكى) الشيرازي الحسيني المتوفى 943 من أجداد السيد علي خان.
له منظومة فارسية في (آداب البحث) ادرج بتمامها في (دجاص 331) وذكر أنه رأى له شرحا لظهوري إسحاق زاده باسم (جلاى خواطر). مر في ص 795 كما مر فيه حفيده الموسوم باسمه أيضا. ومر غياث الدين منصور بتخلصه (فكرت).
(ديوان منصور شيرازي) راجع منصور دشتكى.
(7157: ديوان منصور طوسي أو شعره) كان من امراء شاهرخ ويعرف بخواجه منصور قرابوقه وتوفى 854. ترجم في (لت) و (گلشن ص 459).
(ديوان منصور قرابوقه) راجع منصور طوسي.
(7158: ديوان منصور منطقي) الرازي. واسمه أبو محمد منصور بن علي الماهر في اللسانين الفارسي والعربي. وهو من شعراء الصاحب الوزير كافي الكفاة إسماعيل بن عباد وكان من لدن صباه تلميذ بديع الزمان الهمداني. أورد له في (مع ج 1 ص 509) قرب ستين بيتا فارسيا، يتخلص في بعضها (منصور) وفى بعضها (منطقي) كما يأتي.
وكذا في (لب 2) ومات قبل 380 السنة التي امر فيها الصاحب بن عباد بترجمة بديع الزمان لبيت فارسي للمنطقي بالعربية كما (يتيمة الدهر ج 4 ص 168) ويوجد ديوانه عند (الملك).
(7159: ديوان منصور نائينى أو شعره) واسمه برخوردار بيك ترجمه النصرآبادي في (نر 9 ص 406) وذكر انه كان في خدمة مرتضى قليخان حاكم أردبيل وبعده في خدمة نجفقليخان حاكم شيروان واليوم ساكن في نائن. ثم ذكر بعض شعره ورباعياته.
وكان اخوه محمد بيك في خدمة منوچهر خان والى لر كوچك والمتوفى 1079 كما ذكره النصرآبادي في (نر 2 ص 24) وكذا في (گلشن ص 458) و (تاريخ نائين ص 91) و (خوشگو).
(ديوان منصور النمري) راجع النمري.
(7160: ديوان منصور هروى أو شعره) كان كلانتر هرات فعزل. ورد شعره في (نر 5 ص 106).
(7161: ديوان منصور هندي أو شعره) ورد شعره في (گلشن ص 458).
(ديوان منطقي رازي) مر باسمه منصور المنطقي.
(7162: ديوان منطقي ميبدى) هو القاضي المير كمال الدين حسين بن المير معين الدين الميبدي اليزدي المسكن المتوفى 911 مطابق (قاضي) وقد فرغ من (شرح حديث صعدنا) في 908 أورد جملة من اشعاره الآيتى في (تش يز ص 332) وطبع من تصانيفه شرح ديوان الأمير. وله (شرح المعمى) باسم حسام و (شرح الهداية الأثيرية) وغير ذلك ومر والده المير معين الدين ترجمه سام ميرزا في (تس 2 ص 48) والنصر آبادي في (نر 15 ص 512) وأورد إسماعيل پاشا ديوانه في ذيل كشف الظنون و (هدية العارفين) وترجم في (روشن ص 177) و (طرائق 3: 53).
(7163: ديوان منظر أصفهاني) الميرزا محمد بن الميرزا عبد الله بن الميرزا عبد الباقي من نجباء السادات بأصفهان ترجم في (مع ج 2 ص 455) وأورد نيفا وعشرة أبيات من غزلياته.
(7164: ديوان منظر شيرازي) وهو الشيخ عبد المجيد (سراج الشعرا) ابن الحاج الشيخ مهدي. ترجمه معاصره ميرزا فرصت في (عم ص 568) وأورد غزله.
(7165: ديوان منظر مازندراني أو شعره) ورد قصيدته في (المدايح المعتمدية).
(7166: ديوان منظري سمرقندي) ترجمه معاصره سام ميرزا في (تس 5 ص 165)
و (خوشگو) وأورد شعره وكان من ملازمي يپرم خان.
(7167: ديوان منظم بختياري أو شعره) واسمه ناصر قلى بن اسفنديار سردار أسعد وتوفى 1373 أورد شعره في (شعراى معاصر أصفهان ص 468).
(7168: ديوان منظور آملي) اسمه محمد حسين، كان مستوفيا عند نجفقليخان والحال هو في خدمة منوچهر خان حاكم شيروان، وله طبع حسن يتخلص بمنظور. كذا وصفه معاصره النصرآبادي في (نر 9 ص 375) وأورد ستة أبيات من شعره وجاء شعره في (خوشگو).
(7169: ديوان منظور شيرازي) اسمه محمد إبراهيم الدنبلي كان من ندماء السلطان فتح علي شاه وتوفى 1254 ترجمه مصاحبه ومعاصره هدايت وأورد شعره في (ض ص 546) وفى (مع ج 2 ص 483) وكذا (فارسنامه 2: 151) و (انجمن 3) و (طرائق 3: 120).
(7170: ديوان منظور أصفهاني) الصائغ المجاور للنجف والمعمر والمشتغل بالصياغة بها. اسمه الميرزا محمد مهدي بن الميرزا أسد الله الأصفهاني المتوفى بالنجف في 1365. وهذا ديوانه الفارسي الذي يتخلص في اشعاره (منظور) ومر ديوانه العربي الذي سماه (ديوان الغري) وقد يعبر عن هذا الديوان الفارسي بديوان الغري الصغير وهذا الفارسي في جزئين أولها في المراثي والنوائح في خمسة آلاف بيت فرغ منه 1351 والثاني في المناقب والفضائل في سبعة آلاف بيت. شرع في نظمه 1357 والجز آن بخطه كانا عند صهره الشيخ حسين بن الأستاذ حسن اليزدي القاري السامرائي المتوفى والمدفون بها 1371.
(7171: ديوان منظور بخارايى أو شعره) واسمه منصور. كان من ملازمي عبد العزيز الازبك. ترجمه النصر آبادي في (نر 10 ص 438) و (گلشن ص 459).
(7172: ديوان منظور خوانساري) وهو الميرزا احمد الأصفهاني المتوفى 1323 ترجمه في (تذكرة القبور ص 77) من الطبعة الثانية وذكر تصانيفه.
(7173: ديوان منعم أصفهاني) وهو الميرزا شكر الله بن محمد على مسكين المذكور في ص 1038 ولد وتوفى بأصفهان في (1286 1360). وطبع ديوانه بها
بعنوان (سفرهء منعم) كما مر في 12: 191 غلطا في اسمه مع مقدمه لصغير الأصفهاني المذكور في ص 607 وعده الفت من شعراء انجمن دانشكده في كتابه (دانشنامه) وترجم في (شعراى معاصر أصفهان ص 471) ومجلة (ارمغان 14: 43)).
(7174: ديوان منعم أكبر آبادي أو شعره) وهو ميرزا منعم بن سلطان. ورد شعره في (گلشن ص 461) وعنه في القاموس التركي.
(7175: ديوان منعم بخارى أو شعره) واسمه عبد الرحمان بن قاضي بقا البخاري ترجم في (نر 10 ص 437) وفى (گلشن ص 460) قال إنه كان محتسب بخارا.
(7176: ديوان منعم التبريزي) ترجمه تربيت في (دجا ص 362) وأورد شعره نقلا عن (أوصاف الأمين) تأليف يزدان بخش قاجار (پروين).
(7177: ديوان منعم رامپورى أو شعره) وهو القاضي نور الحق كان ينظم في الساعة مأة بيت كما في (آفتاب عالمتاب) و (گلشن ص 460).
(7178: ديوان منعم شيرازي) اسمه الميرزا محمد إبراهيم العارف الصافي المجرد عن العلائق ابن محمد على بيك. يقال انه قد هيأ قبره وأخبر الميرزا فرصت بموته قبل أيام في 1297 كما ذكره في (عم ص 568) ثم أورد خمسة أبيات من شعره، آخرها:
طعنه بر مستى منعم زدن انصافن نبود * زانكه من اينهمه مستى زسبوى تو كنم وترجمه في (الطرائق 3: 112) و (مع 2: 457) وأورد قرب ثلاثي بيتا من شعره آخرها: [منعما هر چه بگوئى زتو باورداريم.] وذكرا أن والده محمد على بيك كان من خواص خدام فرمانفرما.
(7179: ديوان منعم شيرازي) الذي يتخلص باسمه. أدركه في شيبته هدايت المولود 1215 في أوان شبابه كما ترجمه في (مع ج 2 ص 446) وأورد شعره، وما ارتضى صورته وسيرته. وكذا ترجم في (انجمن 4) و (فارسنامه 12: 151).
(ديوان منعم شيرازي) مر بعنوان حكاك في ص 260 وترجم في (روشن ص 656) و (خوشگو) و (حسيني ص 326) أيضا.
(7180: ديوان منعم لاهوري أو شعره) واسمه الشيخ منعم. أورد شعره شير على في (خيال ص 163).
(7181: ديوان منعم مراد آبادي) من بيت حكام البلدة. وبعد غلبة الأفغان عليها صالحوهم وسكن منعم لكهنو في 1201 والف تفسيرا باسم فيض الله بن علي. وديوانه يشتمل على ثلاثين الف بيت كما في (گلشن ص 460).
(7182: ديوان منعم هندي) راجع منعم مراد آبادي ولاهورى ورامپورى ومنعم أكبر آبادي.
(7183: ديوان منوچهر خان لر أو شعره) من أعاظم لو كوچك الذي يقال فيهم النسبة إلى بنى العباس. ترجمه النصر آبادي في (نر 2 24) وأورد شعره وذكر أن ابن أخيه على قلى خان بن شاهورديخان لر، كان والى لر كوچك بعد أبيه، فكشى عليه الالوار فعزل وابعد إلى خراسان وأقيم منوچهر هذا مقامه سنين بكمال الاستقلال إلى أن توفي 1079 وأقيم مقامه ولده الأرشد شاهوردى بن منوچهر. وترجم أيضا في (هميشه بهار).
(ديوان منوچهر شصت كله) راجع منوچهرى دامغاني.
(7184: ديوان منوچهر پراوى) طبع له منظومة (چكش) في 1363 بطهران.
(7185: ديوان منوچهرى دامغاني) للحكيم أبو النجم أحمد بن قوص بن أحمد الدامغاني مداح منوچهر بن قابوس وشمگير. ترجم في (مع ج 1 ص 542 ص 570) وأورد قرب الف وخمسمأة بيت من شعره. قال ويقال ان شعره يبلغ ثلاثين الف بيت ولكني كلما تتبعت في طهران وشيراز وغيرهما ما ظفرت منها الا على ما يقرب من ثلاثة آلاف بيت وجعلت له ديباجة ومقدمة في أحوال الشاعر وأوردت المنتخب منها في هذا الكتاب. أقول يوجد ثلاث نسخ من الديوان الذي جمعه في 1247 مع المقدمة في مكتبة المجلس) ذكرت خصوصياتها في فهرسها (ج 3 ص 427 429) ونسختان في (سپهسالار) وثلاث نسخ عند (الملك) وطبع على الحجر بطهران في 1285 ثم بتصحيح كازيمرسكى في باريس 1886 م. ثم طهران 1359 بتصحيح محمد حسين النهاوندي ثم بتصحيح محمد دبير سياقي في 1366 ثم أعيد طبعه في 1380. وقال دولتشاه انه كان مثريا ولذا سمى (شصت گله). قيل وتوفى حدود 432 وقيل 482 والأول أصح. وترجم في (لت 1) و (تش ص 306) و (لب) و (هفت إقليم) و (سخن وسخنوران) وغيرها.
(7186: ديوان منور دهلوي أو شعره) واسمه منور على. ورد شعره في (گلشن ص 462).
(7187: ديوان منور رازي أو شعره) واسمه الله ويردى، مريد الحاج محمد جعفر الكبودر آهنگى. ترجم في (ض ص 535) وأورد رباعيه وكذا في (الطرائق 3: 120).
(7188: ديوان منور عليشاه شهر كردي) وهو الحاج السيد رحيم الحقاني ابن الحسن. تلمذ على خاله احمد نوربخش (رحمت عليشاه) وخلفه في ارشاد الخاكسارية ومات ببيروت 1368.
(7189: ديوان منور عليشاه أو شعره) واسمه محمد النعمة اللهى المتوفى 1301 وقال نعمت في تاريخه:
بتاريخ أو نعمت زار گفت * منور عليشاه بد بيمثال (7190: ديوان منهى طهراني أو شعره) واسمه عطاء. أطرى شعره النصرآبادي في (نر 9 ص 241) و (گلشن ص 454) و (خوشگو) و (نتايج ص 637) وفى بعض المواضع منتهى.. كما مر.
(7191: ديوان مير منهى زواره يى) من توابع اردستان وتلميذ حاتم الكاشاني. ترجمه معاصره الصادقي في (خص 6 ص 85) وأورد سبعة أبيات من مطالع غزلياته. وفى (گلشن ص 462) انه سافر إلى الهند عهد أكبر شاه ولازم جهانگير. وكذا في (هفت إقليم).
(ديوان منيجك ترمذى) كما في بعض المواضع.. مر بعنوان (منجيك).
(7192: ديوان منير أصفهاني أو شعره) واسمه ميرزا باقر تلميذ شمس الدين فقير.
ترجم وأورد شعره في (گلشن ص 463) قال وكان يتخلص سابقا (فدايى).
(7193: ديوان ملا منير بخارى) ذكر النصرآبادي في (نر 13 ص 469) شعره في تاريخ تولد السلطان بابرشاه في 6 محرم 888.
چون در شش محرم آمد شه مكرم * تاريخ سال اوهم آمد شش محرم (7194: ديوان منير دزفولي) للسيد محمد رضا بن محمد على الموسوي الدزفولي المولود 1327 مشتمل على الغزليات والقصايد وغيرهما، منها الملمع الذي مطلعه:
طلع الفجر وعيني لم تنم * بس بفكر روى آن سيمين تنم رأيته بخطه عنده.
(7195: ديوان منير دهلوي أو شعره) ترجم وأورد شعره في (گلشن ص 462).
(7196: ديوان منير طاها) وهي شاعرة معاصرة بنت حسين التبريزي ولدت 1309 ش.
وطبع لها منظومة (سرگذشت) في 122 ص بطهران 1372 ترجمها البرقعي في (سخنوران نامى ج 3 ص 264).
(7197: ديوان منير كرماني أو شعره) واسمه نور الدين محمد قال الحزين في تذكرته ص 123: اتى أصفهان وطلب منى التخلص فأعطيته (منير). وأورد شعره على حسن سليم في (گلشن ص 463).
(7198: ديوان منير لاهوري) لأبي البركات بن ملا عبد المجيد الملتاني المتوفى في رجب 1054 نقل في (سرو ص 60) عنه ان ديوانه في مأة الف بيت وله (شرح ديوان عرفي شيرازي)) وكذا في (نتايج ص 637) و (مسرت ص 81) و (روشن ص 657) و (خيال ص 119) و (حسيني ص 326) وخلط في (كشف الظنون) ونسب إليه (شرفنامهء منيرى) المذكور في ص 801 أنه للفاروقي.
(ديوان منير ملتانى) راجع منير لاهوري.
(7199: ديوان منير طالقاني أو شعره) واسمه محمد طاهر سافر إلى الهند ومات هناك. أورد شعره سليم بهوپالى في (گلشن ص 463).
(7200: ديوان منيرى هندي) واسمه شرف الدين يحيى كما في (تغ ص 71) أو احمد البلخي كما في (ض ص 159) العارف الصوفي الذي باسمه ألف الفاروقي المذكور في ص 801 كتابه (شرفنامه) في اللغة الفارسية. قال في (تغ 71) انه توفى ببهار من نواحي بنگاله في 782 وله (مكتوبات) أرسلها إلى مريديه.
(7201: ديوان مواج أو شعره) هو من شعراء القرن الثالث عشر في آذربايجان. ترجمه تربيت في (دجا ص 362) نقلا عن (حديقة الشعراء).
(7202: ديوان موافق أصفهاني) وهو الحاج ميرزا على أكبر بن إسماعيل الخاتون آبادي النعمة اللهى. ولد 15 شوال 1288 وتوفى 28 شوال 1352 تلمذ على عمه
هاديعليشاه. قال المهدوي في (شعراى معاصر أصفهان ص 474) ان بعض شعره مطبوع.
(7203: ديوان موالى أصفهاني أو شعره) واسمه أبو الحسن سافر إلى گجرات وهو في الثاني والعشرين من العمر وتقرب عند نظام الملك آصفجاه، ولكنه عزله وامر بقتله ثم عفى عنه فذهب إلى دهلي ومات بلكهنو عن سبعين سنة من عمره. كان قد تلمذ على عبد الرضا (متين أصفهاني) المذكور في 958 ترجم في (گلشن ص 464).
(7204: ديوان موالى تركمان أو شعره) ترجمه معاصره الصادقي في (خص 7 ص 129) وذكر انه معتمد عند السلطان حمزة ميرزا وأورد شعره في هجاء ميرزا سليمان الأصفهاني وهو:
شاه چه شد گر زتودختر گرفت * دختربوبكر پيمبر گرفت وكذا في (گلشن ص 463) وعنه في القاموس التركي.
(7205: ديوان موالى تونى) ترجمه سام ميرزا في (تس 5 ص 123) وبعد الاطراء بان صفاته وأخلاقه لا يوصف، قال وتوفى 949 وأورد شعره ورباعيتين له، وعنه في (تش ص 68) و (نتايج 618).
(7206: ديوان موالى كشميري أو شعره) واسمه مرتضى قليخان التيموري. تلمذ بكشمير على محمد طاهر العلوي. ورد شعره في (گلشن ص 463).
(7207: ديوان موالى لارى أو شعره) واسمه خراسان خان وكان سياحا كما في (تش ص 298) و (خوشگو) و (روشن ص 659).
(7208: ديوان مؤبد آذربايجاني أو شعره) ترجمه تربيت في (دجا ص 362) نقلا عن (حديقة الشعراء) وعده من شعراء القرن الثالث عشر.
(7209: ديوان مؤبد فارسي أو شعره) ورد شعره في (گلشن ص 464) وعنه في القاموس التركي. ولعله متحد مع ما قبله.
(7210: ديوان مؤبد كاشاني) الشيخ عبد العلي بن محمد باقر صبحي البيدگلي الكاشاني. طبع له (هنايش خرد) أو ديوان مؤبد بطهران في 1362.
(7211: ديوان مؤتمن الملك أنصاري أو شعره) وهو محمد سعيد خان أطرى شعره العربي والفارسي في (المآثر ص 190).
(7212: ديوان موجد أصفهاني أو شعره) واسمه شفيعا تلميذ ملا حسين وأصله من طالقان ومات في أواسط عهد نادرشاه. ورد شعره في (گلشن ص 465) وفى (تش ص 412) سماه موحد.
(7213: ديوان موجد بلگرامي أو شعره) جاء شعره في (گلشن ص 464) وعنه في القاموس التركي.
(7214: ديوان موجد شيرازي أو شعره) واسمه مجيد النديم لسلطان إبراهيم ميرزا.
ورد شعره في (گلشن ص 467).
(7215: ديوان موجد كلكته يى أو شعره) واسمه المولوي سراج الدين على خان الموهاني قاضي القضاة بكلكته ومات 1238. جاء شعره في (گلشن ص 467).
(ديوان موجد موهانى) راجع موجد كلكته يى.
(7216: ديوان موجد همداني أو شعره) أورد سليم شعره في (گلشن ص 467) وقال مات 1024.
(7217: ديوان موجود أو شعره) واسمه شاه عبد الجليل. ورد شعره في (گلشن ص 467).
(7218: ديوان موجى اهرى أو شعره) كان شيخ الاسلام بها. أورد تربيت شعره التركي في (دجا ص 363).
(7219: ديوان موجى بدخشاني) واسمه قاسمخان وتوفى باكره في 979. له (يوسف وزليخا) في ستة آلاف بيت. ترجمه البديوانى في (منتخب التواريخ) و (خوشگو) وعنهما في القاموس التركي ثم الريحانة و (دجا ص 175) وفى فهرس مكتبة الجامعة بطهران ج 2: ص 43 ان له (ليلى ومجنون) أيضا.
(7220: ديوان موجى گرجى أو شعره) واسمه عليجان بيك ابن أغلى بيك. ترجمه النصرآبادي في (نر 2 ص 51) و (گلشن ص 468).
(ديوان موجد طالقاني) واسمه ملا شفيع الأصفهاني ورد شعره في (تش ص 412) وفى (گلشن ص 467) سماه موحد كما مر.
(7221: ديوان مودود چشتى أو شعره) وهو من أحفاد قطب الدين مودود بن يوسف
الصوفي المعروف الذي مات 527 وجلس مكانه ابنه أحمد بن مودود المذكور في (النفحات ص 299 302) والشاعر هذا ورد شعره في (گلشن ص 468) وعنه في القاموس التركي.
(7222: ديوان مؤذن خراساني) محمد علي بن مفرى فرخ المشهدي كان والده من خدام الحضرة الرضوية وتلمذ ولده على المير محمد زمان في العلوم الشرعية واخذ الطريقة عن درويش حاتم وصار خليفته بعده، يقيم الجماعة في الأوقات الخمسة بمسجد الجامع، ويعظ الناس وكان حيا في 1077 حين تأليف (قصص الخاقان) وله تصانيف أخر كشرح (أسرار الصلاة) للشهيد و (تحفهء عباسي) المذكور في ج 3 ص 452 و (واجبات العبادات) وممن اخذ الطريقة والدستور عن الشيخ محمد على المؤذن هذا، هو نجيب الدين رضا المتخلص في شعره بنجيب المتوفى 1075 ويوجد ديوان المؤذن في مكتبة (الملك) وفى (المجلس) وفصل خصوصياته في فهرسها (ج 3 ص 431) وذكر ان النسخة بقلم عبد العلي بن محمد صالح المراغي في 1250 وأحصى عدد أبيات الديوان في ثلاثة آلاف وسبعمأة بيت في المعارف والمراثي لسيد الشهداء والغزليات والتركيب والترجيع والرباعيات ومكتوب منثور عرفاني. والحق بالنسخة بعض فوائد أخر، وذكر مختصر ترجمة المؤذن نقلا عن كتاب (تاريخ قصص الخاقان) المؤلف 1077 باسم الشاه عباس الثاني الذي الفه ولى قلى شاملو ابن داود قلى مرتبا على مقدمة وثلاثة أبواب وفى خاتمته ترجمة جمع من العلماء والشعراء في عصره ومنهم المؤذن صاحب هذا الديوان. وترجم أيضا في (ض ص 137) و (طرائق 3: 73) وريحانة الأدب.
(7223: ديوان موزون أصفهاني) واسمه عباس علي بن براتعلى، المولود 1314 كان من أعضاء انجمن شيدا. طبع بعض ديانه في المراثي بعنوا (اندوهنامه) بأصفهان في 94 ص ترجم في (شعراى معاصر أصفهان ص 475).
(7224: ديوان موزون الملك تبريزي أو شعره) واسمه ملا لطفي ولد بتبريز ونشأ بها وسافر إلى الهند فلاقاه فخر الزماني في 1017 بلاهور فنصب حاكما لبندر لهرى ولقبه جهانگير شاه (موزون الملك) ثم نصب داروغة على دار الضرب گجرات ومات 1020 أو 1021 أورد شعره في (ميخانه ص 537). و (مسرت ص 106).
(7225: ديوان موزون سمرقندي) هو تخلص المير شريف المشهور ببابا خواجة السمرقندي المتخصص بعلم الزيج والفلك ترجمه معاصره النصر آبادي في (نر 10 ص 440) وأورد شعره وعنه في (گلشن ص 468) ثم القاموس التركي.
(7226: ديوان موزون ناگورى أو شعره) هو من أولاد حميد الدين ناگورى. ترجم في ((هفت إقليم) وقال في (گلشن ص 471) كان معمارا خطاطا بالنستعليق.
(7227: ديوان موسوي خواب بين أو شعره) مير محمد أفضل بن سلطان على المذكور في ص 85. وجاء ترجمته في (حسيني ص 305) أيضا.
(7228: ديوان موسوي خوانساري) وهو السيد محمد هاشم بن زين العابدين أخ صاحب (الروضات) له (منظومة في الأصول) مطبوعة مع (مجمع الفوائد ومخزن الفرائد) و (مباني الأصول) في 1317 بإيران والمنظومة في 500 بيت. ورأيت اشعاره في جنگ وتاريخ بعضها 1254 وله في الجنگ (تعبير الرؤيا) و (الفلاحة) ملخصة من (نفائس الفنون) و (أزهار الجنان) ويوجد ديوان المراثي للموسوي في ثمانمأة بيت في (مدرسة البروجردي في النجف).
(ديوان موسوي مشهدي) وهو معز الدين محمد المتخلص (موسوي) و (فطرت)) كما ذكر في ص 839 وهو من السادة الرضوية القميين. نقل في (مفتاح التواريخ)) عنه انه ولد 1050 وانه تلمذ بمدرسة جده بأصفهان على الآقا حسين الخوانساري وجاء إلى الهند في 1082 وتزوج بنت شاه نوازخان وتولى ديوان عظيم آباد ولقبه عالمگير ب‍ (موسويخان) لاظهار نسبه. ثم قال ومات 1101 وكذا في (نتايج ص 652) و (مطلع 2: 445) و (سرو ص 126) و (تش ص 95) و (سرخوش 98) وقال هذا: انه الذي جمع ديوان مير معز. ويوجد اشعاره في جنگ عند (فخر الدين النصيري برقم 205).
وله تذكرة للشعراء اسمه (گلشن فطرت) أو (بياض ميرمعر) ينقل عنه (سرخوش) كما في مقدمة طبعة (كلمات الشعراء ص 14).
(7229: ديوان موسوي مشهدي أو شعره) واسمه مير عماد. كان يقتدى به شعراء مشهد خراسان. أورد المير علي شير شعره في جواب كمال خجندى في (مجن 2 ص 35 و 209) وكذا في (تش ص 96).
(7230: ديوان الشيخ موسى الأحسائي) ابن الشيخ حسن بن أحمد بن محمد بن المحسن الأحسائي الهجري المولود 1239 والمتوفى 1289 له تصانيف نظما ونثرا منها أرجوزة المنطق الموسوم ب‍ (الباكورة) والمطبوع 1329 وعلى ظهرها ذكر أن في ديوانه المراثي والحماسة والغزليات.
(7231: ديوان موسى الحرفوشي) ابن علي بن الحرفوش العاملي. قال في (الامل) كان فاضلا شاعرا. ثم أورد بعض شعره الحماسي المصرح فيه باسمه واسم أبيه ووصف شجاعته.
(7232: ديوان موسى سيفى أو شعره) من سادات القاضي سيف الدينية. ترجمه معاصره سام ميرزا في (تس ص 44) وأورد شعره أقول ولعل السيد المير قوام الدين السيفي القزويني صاحب (التحفة القوامية) المذكور في 9: 487 و 3 ص 462 أيضا من هذا البيت.
(7233: ديوان السيد موسى الطالقاني) وهو ابن السيد جعفر بن السيد علي بن السيد حسين بن السيد حسن الشهير بمير حكيم بن السيد عبد الحسين بن السيد جلال الدين الحسيني الطالقاني النجفي المولود بها حدود 1250 والمتوفى عند ملكه ببدرة في 1298 وحمل إلى وادى السلام بالنجف. عن أربعة ذكور، أحدهم السيد محمد تقي الذي توفى 1354 وكانت عنده نسخة ديوان السيد موسى بخطه وانتقلت بعده إلى ولده السيد عبد الصاحب الساكن في بدرة وتممه السيد محمد تقي بالحاق بعض ما وجده من متفرقات نظمه ونثره يقرب الجميع من أربعة آلاف بيت. توجد نسخة منه في مكتبة (كاشف الغطا) ونسخة في (بيت الطريحي) ونسخة تقرب من ثلاثة آلاف ومأتي بيت عند الفاضل محمد كاظم بن صادق الملكي القزويني النجفي المولود 1318 والمؤلف لفرهنگ فارسي في عدة مجلدات ونسخة كانت للشيخ مهدي بن عبد الحسين الطهراني فوهبها لحسن على في 1304 وتلك النسخ بعضها ناقصة. وكتب السيد محمد حسن بن السيد عبد الرسول بن السيد مشكور الطالقاني نسخة تامة جامة لجميع ما وجدها من النظم والنثر في المواضع المتباعدة وبالغ في تصحيحها والتعليق عليها وكتب لها مقدمة مبسوطة فيها تراجم كثير من العلماء والأدباء من السادة الطالقانيين القاطنين في النجف، من يوم قدوم جدهم السيد عبد الحسين المولود بطالقان 972
ومهاجرته منها إلى النجف حتى اليوم، وطبعها بالنجف في 1957 م. في 476 ص. مع تقريظ من مؤلف هذا الكتاب (الذريعة) عليه.
(7234: ديوان الشيخ موسى العاملي) ابن شريف بن محمد بن يوسف بن جعفر ابن علي بن الشيخ محيي الدين الثاني. دونه بنفسه وتاريخ آخر اشعاره شعبان 1254 وتوفى 1281 وقد استنسخه الشيخ محمد السماوي واشتراه بعد موته الشيخ محمد على يعقوب الخطيب. وله تخميس الدريدية وقصيدة في تهنية عرس الشيخ محمد جواد العاملي في 1245 وقصيدة سينية في مدح صاحب الجواهر.
(7235: ديوان السيد موسى العاملي) ابن عبد السلام بن زين العابدين بن السيد عباس، مؤلف (نزهة الجليس) الموسوي العاملي المتوفى بالنجف يوم عاشورا 1253 يبلغ أربعة آلاف بيت، أكثرها مدائح الأئمة، هكذا ذكره السيد عبد الحسين آل شرف الدين في كتابه (بغية الراغبين) في أحوال آل شرف الدين.
(7236: ديوان السيد موسى العاملي) المعاصر للشيخ إبراهيم صادق والسيد صالح القزويني والسيد راضي وعبد الباقي العمرى. كذا ترجمه السيد محمد علي بن أبي الحسن الموسوي العاملي في (يتيمة الدهر) ونقل عنه سيدنا الحسن الصدر في (التكملة).
(7237: ديوان موسى النقدي) ابن الشيخ جعفر النقدي القاضي للجعفرية بالعمارة ثم بغداد والمتوفى 1370 فاضل أديب شاعر في شبابه ترجمه الخاقاني في (شعراء الزوراء).
(7238: ديوان موسى همداني أو شعره) وهو الميرزا موسى النقاش كما ترجم في (گلشن ص 472).
(7239: ديوان موفق اندجانى أو شعره) ورد شعره في (گلشن ص 472).
(7240: ديوان مولا داده) طبع بلاهور مع مقدمة بلغة أردو. للنواب أسد الله خان في 1926 م. في 175 ص.
(ديوان مولانا بلخي) راجع ديوان مولوي.
(ديوان مولانا زاده) راجع ديوان حمدى بردعي زاده.
(7241: ديوان مولاي أصفهاني أو شعره) واسمه آقا عبد المولى الخطاط المعاصر للشاه سلطان حسن الصفوي. لاقاه آذر في الستين من عمره وكان ينزل سنجان من
قرا أصفهان فذكره في (تش ص 412) وزاد في (گلشن ص 473) انه مات في 1160 وعنه في القاموس التركي ثم الريحانة.
(7242: ديوان مولاي أصفهاني أو شعره) واسمه خليفة أسد الله وهو جد خليفة سلطان. كذا ترجمه الزنوزي.
(ديوان مولاي سنجانى) راجع ديوان مولاي أصفهاني عبد المولى.
(7243: ديوان مؤلف الدولة) وهو الميرزا عبد الحسين خان زند له (فرهنگ منظوم فرانسه بفارسي) طبع بطهران 1320.
(7244: ديوان مولوي بخارى أو شعره) أورد النصر آبادي شعره في (نر 10 ص 436). وقال هو من ملازمي عبد العزيز الازبك.
(7245: ديوان مولوي رومي) جلال الدين محمد بن بهاء الدين الملقب بسلطان العلماء بن جلال الدين بن أحمد الخطيبي البلخي المولود 604 المتوفى 672 وديوانه غزليات يتخلص فيها باسم مراده شمس الحق التبريزي طبع في الهند مع زيادات بعنوان كليات شمس كما مر في ص 539 ونسخة منه في مكتبة (المجلس) فيها ثلاثة آلاف ومأة وخمسين بيتا كما في فهرسها ج 3 ص 316 وللمولوي تصانيف أخر غير المثنوي المشهور أوردها مع بيان أحوال المولوي وتواريخه بديع الزمان فروزانفر الخراساني في رسالة مرتبة على عشرة فصول طبعت في 191 ص في 1315 ش. وكان يتخلص (خاموش) أيضا كما مر. ولحسن خوارزمي المتوفى 840 شرحان على المثنوي (كنوز الحقايق) و (جواهر الاسرار) ولنظام الدين داعي النيشابوري المتوفى 877 شرح على المثنوي ولعلاء الدين مصنفك أيضا شرح على بعض أبياته ولملا حسين الكاشفي منتخب منه باسم (لب لباب مثنوي) ومثله ليوسف سينه چاك سماه (جزيرهء مثنوي) ومثله لإبراهيم ده اسمه (مفردات مثنوي) وشرح المثنوي سروري مصطفى المتوفى 969 بالفارسية وملا سودى بالتركية وملا شمعى أيضا بالتركية وعبد المجيد السيواس المتوفى 1049 مزجا بالتركية وشرح ظريفي چلبى بعض أبيات المثنوي وسماه (كاشف الاسرار). وجمع علائي الشيرازي الواعظ كلمات المثنوي وسماه (أزهار مثنوي) وكذا فعل عبد اللطيف العباسي وسماه (لطائف اللغات) وقد طبع مكررا وشرح المثنوي
أيضا ضعيفي القرة طوى وجلوتى الاستانبولي ودده يعقوبي واحرارى الهندي وبحر العلوم الأنصاري الهندي. وأكمل نجيب الدين رضا الذهبي الدفتر السادس وسماه (سبع المثاني) وطبع بشيراز 1342 ولالهى بخش الهندي تكميل الدفتر السادس ولحسينى قزويني المذكور في ص 254 شرح على الديباجات الستة المنثورة للمثنوي. اثنان من هذه الستة فارسيان وأربعة منها عربيات. وقد ترجمها بالفارسية أيضا عبد اللطيف العباسي وأنشأ للكل ديباجة سابعة. ثم جاء إسماعيل دده المتوفى 1041 بالدفتر السابع للمثنوي وادعى انه وجده في نسخة كتبت في 814 ولكن أنكره اتباع المولوية.
وللجامي المتوفى 898 (نينامه) في شرح بيتين من أول (مثنوي) للمولوي، طبع في حاشية (أشعة اللمعات) وطبع شرح مثنوي للانقره وى بالتركية في استانبول في مجلدات ولأسرار السبزواري المذكور في ص 72 شرح على المثنوي مطبوع وشرحه أيضا بالانگليزية رينولد نيكلسون في مجلدين طبعهما مع ثلاث مجلدات للمتن في 1925 إلى 1940 م. ولمحمد على جمال زاده (بانگ ناى) جمع فيه قصص المثنوي. طبع بطهران 1337 ش. في 394 + 24 ص. وطبع رياعيات منسوبة إلى المولوي باستانبول في 1314 وأصفهان 1360 وطبع (ديوان كبير) بتصحيح فروزانفر في ست مجلدات و (غزليات شورانگيز شمس) بانتخاب فريدون كار في 435 ص. في 1377 بطهران وترجم المولوي في (لت) و (بهش 1: ص 321) و (خيال ص (42) و (نفحات ص 409) و (حسيني ص 81) و (تش ص 322) و (ض ص 91) و (نتايج ص 139) و (گلشن ص 102) و (ريحانة الأدب) ومجلة (مهر 2: 130) و (ارمغان 16: 104) إلى أربعة اعداد و (هلال 6: 3: 10) و (روزگار نو 3: 3: 2). وكتب في أحواله رسالات مستقلة منها (شخصيت مولوي) لحسين شجرة ذكر في 13: 42 و (ولدنامه) لبهاء الدين ولد، و (سوانح مولوي رومي) لشبلي نعماني. وترجمه بالفارسية فخر داعي و (رسالهء فريدون سپهسالار در أحوال مولانا) و (زندگانى مولانا) لفروزانفر و (حضرات خمسة) لآلهى بخش الهندي.
(7246: ديوان مولوي سندي) واسمه محمد على الصوفي الهندي المتوفى 1253 نقل عن ديوانه في (روشن ص 660) وله (گوهر منظوم) في اللغة الفارسية كما في (البلغة
ص 162)) لصديق حسن. وهو غير (محمد هندي) المذكور في ص 1007.
(7247: ديوان مولوي سيستاني أو شعره) واسمه الحاج محمد معاصر الدشت بياضى. ورد شعره في (گلشن ص 472).
(7248: ديوان مولوي شيرازي) السيد علي أكبر من السادات المولوية بشيراز ترجم في (عم ص 439) قال كان فاضلا عالما عابدا زاهدا فقيها شاعرا لغويا قاريا توفى 1307 ودفن في الحافظية ورثاه ولده السيد نور الدين المتخلص بشعشعى بقطعة ومصراع التاريخ [لهفا لموت على أكبر الشأن] وعنه نقل في الريحانة.
(7249: ديوان مولوي گيلاني) لميرزا هادي المعروف ب‍ (وفا علي شاه). له منظومة (عالم وآدم) في تاريخ العالم يزيد على خمسة آلاف بيت طبع بطهران في 1312 ش.
وترجمه البرقعي في (سخنوران نامى معاصر ج 3 ص 268).
(7250: ديوان مؤمن ابرقوهى أو شعره) ورد شعره في (گلشن ص 473).
(7251: ديوان مؤمن استر آبادي أو شعره) وهو محمد مؤمن ابن أخت السيد فخر الدين السماكي. كان عالما ومعلما للسلطان حيدر الصفوي وكان حيا في 1025.
أورد كتابدار شعره في (خص 6 ص 78). وفى (تش ص 154) انه ذهب إلى الهند وكذا في (هفت إقليم) و (روشن ص 661).
(7252: ديوان مؤمن أصفهاني أو شعره) هو ابن الحاج آقا. ورد شعره في (گلشن ص 474) وقال سافر مع التقى الأوحدي إلى الهند وجاء منه إلى العراق ثم رجع ثانيا إلى الهند ومات هناك.
(7253: ديوان مؤمن أصفهاني أو شعره) هو والد صامت المذكور في ص 590 ترجم في (نر 8 ص 210) نقلا عن تذكرة صالح دست غيب.
(ديوان مؤمن بفروئى) راجع أدائي في ص 63.
(ديوان مؤمن تبريزي) مر بتخلصه (ايمان).
(7254: ديوان مؤمن تركمان أو شعره) هو أخ محمد امين تركمان المشهدي.
ورد شعره في (خص 5 ص 68) و (هميشه بهار) و (مطلع 2: 445).
(7255: ديوان مؤمن تونى أو شعره) واسمه مؤمنا، أخ الشيخ محمد القاري. قال
النصر آبادي في (نر 9 ص 311) انه سافر إلى الهند وحج البيت ثلاثا. وعنه اخذ في (گلشن ص 474).
(7256: ديوان مؤمن جزائري) وهو محمد مؤمن بن محمد قاسم الجزائري الشيرازي (1074 1130) سمى ديوانه (ثمر الفواد وسمر البعاد) كما مر في الثاء عن (نجوم السماء).
(7257: ديوان مؤمن خجندى أو شعره) واسمه محمد مؤمن لنگ وهو من خجند بترشيز. ترجمه في (مآثر رحيمي) و (طبق 2: 519).
(7258: ديوان مؤمن دامغاني أو شعره) وهو محمد مؤمن والد محمد تقي بسمل المذكور في ص 137. ومات مؤمن بشيراز بعد حجه الثالث. ترجمه النصر آبادي في (نر 9 ص 354) وأورد شعره في هجو الوزير الذي سبب غلاء الثلج في شيراز وكذا في (گلشن ص 473) ثم القاموس التركي فالريحانة.
(7259: ديوان مؤمن سبزواري أو شعره) ذكره التقى الأوحدي ضمن معاصريه وورد شعره في (گلشن ص 474) فالقاموس التركي ثم الريحانة.
(7260: ديوان مؤمن سمرقندي أو شعره) واسمه عبد المؤمن ويتخلص (مؤمن) ولد في سمرقند واشتغل بالعلم في خانقاه (الاخلاصية) ترجمه القزويني في (قزمج 6 ص 288) وأورد شعره وذكر في (لط 6 ص 116) بعنوان مؤمني.
(7261: ديوان مؤمن شاملو أو شعره) واسمه محمد مؤمن بيك وهو من أحفاد زينل خان أطراه النصرآبادي في (نر 2 ص 35).
(ديوان مؤمن فارسي) الفيروز آبادي المتخلص بعزتي. مر بتخلصه.
(7262: ديوان مؤمن قومشهى) نزيل أصفهان ترجمه النصرآبادي في (نر 9 ص 407) وأورد عدة من ظرائف اشعاره.
(7263: ديوان مؤمن كاشاني أو شعره) كان يعرف (يكه سوار) وكان يقرء شاهنامه في المقاهي ويتتبعه.
(7264: ديوان مؤمن گوركانى أو شعره) واسمه محمد مؤمن ميرزا ابن بديع الزمان ميرزا ابن حسين بايقرا الگوركاني. ترجمه سام ميرزا في (تس 4 ص 66) وذكر
سبب قتله في عام 902 وكذا في (تش ص 21) و (گلشن ص 474) و (مع 1: 55) فالقاموس التركي فالريحانة.
(ديوان مؤمن گاو) يأتي بتخلصه (نسبت).
(ديوان مؤمن گنابادى) مر بعنوان ديوان مؤمن تونى.
(ديوان مؤمن لنگ) مر بعنوان مؤمن خجندى.
(7265: ديوان مؤمن مرواريد أو شعره) وهو ابن عبد الله صدر مرواريد المذكور في ص 150. ترجمه سام ميرزا في (تس 4 ص 66) وأرخ وفاته بالهند في 948.
(ديوان مؤمن مشهدي) مر بعنوان مؤمن تركمان.
(7266: ديوان مؤمن نصرآبادي أو شعره) قال النصر آبادي في (نر 12 ص 453) ان والده ابن خال والدي وأطراه وأورد شعره.
(7267: ديوان مؤمن يزدي) واسمه مؤمن حسين. ترجمه آيتي في (تش يز ص 333) وقال نذكر في أغلب التذاكر وأورد من شعره رباعيتين وترجمه الصادقي في (خص 4 ص 58) وذكر ان تخلصه (مؤمن) وأبوه كان كتابدار شاه نعمة الله باقي وعند ملاقاته أنشأ رباعية له غير ما ذكره آيتي. وترجم أيضا في (هفت إقليم) و (تش ص 276) ويوجد ديوانه عند (الملك).
(ديوان مؤمن يكه سوار) مر بعنوان مؤمن كاشاني.
(7268: ديوان مؤمني استرابادى) من طلبة العلم. ترجمه معاصره سام ميرزا في (تس 5 ص 154) وأورد شعره.
(ديوان مولانا مؤمني سمرقند) مر بعنوان مؤمن.
(ديوان مؤمن سمرقندي) كما في (لط 6 ص 116) مر بعنوان (مؤمن استرآبادي).
(7269: ديوان مونس أصفهاني أو شعره) واسمه ميرزا محمد أو محمد على سافر إلى الهند ورجع. أورد شعره هدايت في (مع 2: 446) و (انجمن 4).
(7270: ديوان مونس أصفهاني أو شعره) واسمه على أكبر. سافر إلى الهند وبقى بلكهنو. ورد شعره في (گلشن ص 476).
(7271: ديوان مونس بار فروشى أو شعره) واسمه ميرزا محمد رضا المازندراني.
ترجمه وأورد شعره الراوي الگروسى في (انجمن 3) وهدايت في (مع 2: 473).
(7272: ديوان مونس بخارى أو شعره) أورد شعره النصرآبادي في (نر 10 434) وقال هو في خدمة سلطان بخارا.
(7273: ديوان مونس بهوپالى أو شعره) وهو السيد محمد أعظم حسين بن الحكيم محمد زكى بن خادم حسين بن بقاء الله السنديلوى اللكهنوي. كان حيا في 1293 كما ورد شعره في (گلشن ص 475).
(7274: ديوان مونس شيرازي) وهو مونس عليشاه ذو الرياستين الحاج ميرزا عبد الحسين بن علي وفا علي شاه المتوفى 1336 بن محمد منور عليشاه حفيد نائب الصدر رحمت علي شاه من طرف أمه. ولد 1290 له (دليل السالكين) الفه 1334 و (برهان السالكين) في 1352 و (جبر وتفويض) في 1341 و (كشفيه) في 1349 و (نجات از شبهات) في 1340 و (حب الوطن) نظما في ثلاث مجلدات و (روحيه) و (طول عمر) في 1354 و (أنيس المهاجرين) طبع ديوانه في 1369 مع مقدمه في فهرس تصانيفه كما ذكرناه، للدكتور جواد الكرماني نور بخش في 106 ص وترجم في (عم ص 569) ومجلة (ارمغان 13: 168).
(ديوان مونس مازندراني) راجع مونس بارفروشى. (7275: ديوان مونس هندي) وهو النواب صاحب، أخ أنيس المذكور في ص 110 وعم (نفيس) طبع في ثلاث مجلدات في المراثي بالأردوية.
(7276: ديوان مؤنسي شوشتري أو شعره) ترجم في (گلشن ص 476) وورد شعره هناك.
(7277: ديوان مؤيد) للمولى عبد العلي. فارسي مطبوع.
(7278: ديوان المؤيد بالله) وهو عضد الدولة أبو الحسين الحسيني الهاروني المتوفى في يوم العرفة 421. له ديوان ضخم نقل عنه ابن اسفنديار في (تاريخ طبرستان ص 28) جوابه لقصيدة ابن سكرة في ذم آل أبي طالب. أوله:
قل لابن سكرة يا نغل عباس * أضحت خلافتكم منكوسة الرأس
(7279: ديوان مؤيد التولية) السيد علي بن الحسن مؤيد ثابتى ترجمه البرقعي في (سخنوران نامى معاصر 1: 211) وجاء شعره في (پژمان ص 800 و 886) وطبع بعضها في المجلات.
(7280: ديوان مؤيد ديوانه) ترجمه وأورد شعره المير علي شير في (مجن 2 ص 35 و 209) وقال هو من أحفاد أبى سعيد أبى الخير.
(7281: ديوان مؤيد شولستانى أو شعره) كان ملازما لخدمة ممتاز الشولستاني المذكور في ص 1103 أورد شعره النصرآبادي في (نر 9 ص 432).
(7282: ديوان المؤيد في الدين) وهو أبو النصر هبة الله بن موسى بن عمران بن داود داعي الدعاة للخلفاء الفاطميين بمصر. لقبه السلطان أبو كالنجار البويهي المتوفى 440 بالمؤيد في الدين، في كتاب أرسله من شيراز إلى المؤيد بعد وصوله إلى مصر في 438 كما ذكره المؤيد نفسه في (السيرة المؤيدية). كان يتخلص في شعره أحيانا باسمه هبة الله أو بابن موسى أو بابن أبى عمران وذكر نسبه كذلك الحسن بن نوح في كتاب الأزهار المذكور في ج 2 ص 339 341 بعنوان كتاب الإمامة نقله عن كتابه مجالس الحكمة المعروف ب‍ (المجالس المؤيدية). ولد حدود 390 كما يظهر من بعض اشعاره وكتب هو في سيرته المعروفة بالسيرة المؤيدية انه في 429 كان داعيا للفاطميين بشيراز وانه احتفل في عيد الفطر من تلك السنة وصلى العيد بالدعوة للخليفة المستنصر الفاطمي، ثم حصلت بينه وبين السلطان أبى كالنجار مودة تامة بعد أن أسلم نفسه ودينه إليه فكان المؤيد يحضر عشية كل خميس ويقرء عليه القرآن وبابا من (دعائم الاسلام) ويجيب عن سؤالات السلطان، فحسده عليه ندماء السلطان فنظم في ذلك أرجوزته التي سماها (المسمطة) في حدود 433 وتوجه بعد ذلك إلى الأهواز وعمر مسجدا هناك وقام بالدعوة لي ان كتب قاصي الأهواز إلى الخليفة بافساده له، فلم يتمكن من البقاء بالأهواز وذهب إلى الحلة المزيدية وواليها منصور بن الحسين الأسدي وبقى بها سبعة أشهر من عام 436 وورد إلى مصر قبل سنة ورود ناصر خسرو إليها 439 ووصل إلى مرتبة داعي الدعاة بمصر في 450 وفى 439 بعد قتل الوزير أبى سعيد التستري تمكن المؤيدة والوصول إلى خدمة الامام ولم يقطع عند مدة حياته بعد 450 وان ذهب الحسن
ابن نوح إلى أنه توفى في العشرة الأولى من شوال 490 لكنه ذكر انه صلى عليه المستنصر وهو توفى 487 فيكون وفاة الداعي قبل هذا التاريخ. وطبع ديوانه عن أربع نسخ في القاهرة في 1949 م. مع مقدمة مبسوطة. في 189 ص. أورد فيها جملة من كتب الفاطميين (1) الإسماعيلية التي يتوصل بها إلى معرفة عقايد الفاطميين ومذهبهم ثم حياة المؤيد من ولادته بشيراز واتصاله بسلطانها أبى كالنجار إلى أن حسده أمرائه واضطر
إلى الفرار من شيراز ونزوله الأهواز ووصوله إلى مصر وتوليته لدار انشاء ومؤامرته مع البساسيري وبلوغه رتبة داعي الدعاة، وتصانيفه وما يستخرج من شعره من عقائد الفاطميين في الولاية والتوحيد والابداع والتأويل، وردود سائر الفرق، وقصص الأنبياء وغير ذلك.
وهي للأستاذ محمل كامل حسين بكلية الآداب بجامعة فواد الأول أهداها إلى الدكتور طاها حسين بك. وجميع ما ذكره من قصايد ثلاث وستون قصيدة. في ثلاث قصايد منها ذكر الغدير، بعضها في مأة ونيف وخمسين بيتا وبعضها أقل إلى أن يبلغ أربعة أبيات. وبعد ذكر القصائد أورد تعليقات عليها في تسع صفحات، والحق به فهارس الاعلام والكتب والبلدان والآيات القرآنية والأحاديث النبوية. كلها في ص 369 وأقول ان المؤيد هذا مؤخر عن المؤيد لدين الله والمنتصر لآل رسول الله صلى الله عليه وآله واسمه ليلى بن نعمان الديلمي وكان داعيا وواليا من قبل الملوك العلويين في الديلم وطبرستان، وكان واليا بجرجان في 308 من قبل الداعي الصغير الحسن بن قاسم وترقى امره حتى تسلط على نيشابور أيام نصر بن حمد الساماني وقتل في بعض قرى الري في 309.
(ديوان مؤيد مشهدي) راجع ديوان مؤيد التولية.
(7283: ديوان مؤيد مهنه أو شعره) هو من أحفاد أبى سعيد أبى الخير أيضا. وكان مقربا عند الحكام كما ذكره علي شير في (مجن 2 ص 35 و 209) و (هفت إقليم) و (طرائق 3: 45) وقد خلط شعره مع شعر جده أبى سعيد كما ذكره النفيسي في مقدمة (سخنان أبو سعيد) ص 28 و 29.
(7284: ديوان مؤيد نسفي) واسمه مؤيد الدين من قدماء الشعراء المشهورين كما ترجمه في (مع 1 ص 509) حاكيا ترجمته عن العوفي في (لباب الألباب 11) وديوانه قليل الوجود وله (پهلوان نامه) على سياق المثنوي للمولى الرومي. وترجمه الرازي في (هفت إقليم) ولعله والد شهاب سمرقندي المذكور في ص 556.
(7285: ديوان مؤيدي) ينقل عنه شمس قيس في (المعجم في معايير اشعار العجم ص 333) ولعله (مؤيد) المذكور قبله.
(7286: ديوان مهتاب) فارسي طبع بلكهنو في 170 ص في 1287 كما في الفهارس.
(7287: ديوان مهجور أصفهاني أو شعره) وهو الميرزا محمد على معلم الأطفال هناك.
ترجمه معاصره في (مع ج 2 ص 446) وأورد شعره وكذا في (انجمن 4).
(7288: ديوان مهجور تبريزي أو شعره) هو من شعراء آذربايجان في القرن الثالث عشر. ترجمه في (دجا ص 363) نقلا عن (حديقة الشعراء).
(7289: ديوان مهجور شيرازي أو شعره) واسمه جعفر كما ذكر في (گلشن ص 276).
(ديوان مهجور شيرازي) التخلص السابق لوصال كما يأتي.
(7290: ديوان مهجور قمي) اسمه السيد حسين من السادة الرضوية سافر والده إلى حيدر آباد وتأهل بها فولد السيد حسين هناك لكنه رجع إلى إيران وتوفى بأسد آباد الهمدان. ترجمه معاصره في (مع 2 ص 446) وأورد شعره وكذا في (انجمن 4).
(7291: ديوان مهجور كرمانشاهى أو شعره) واسمه حسينقلى من طائفة كلهر مدح منوچهر خان فذكر قصيدته في (المدايح المعتمدية).
(ديوان مهجور مالميرى) راجع مهجور يزدي.
(7292: ديوان مهجور يزدي) وهو الشيخ محمد بن الملا محمد حسن المالميرى كان والده من مشاهير العلماء والولد المعاصر لآيتي من معتبري الوعاظ. ذكره في (تش يز ص 334) وأورد غزله المتخلص فيه بمهجور.
(7293: ديوان مهجور يزدي أو شعره) هو والد پريشان يزدي المذكور في ص 158 وهما شاعران كما ذكر.
(7294: ديوان مهدوي حسين آبادي أو شعره) واسمه النواب مهدي على خان. ورد شعره في (گلشن ص 477).
(7295: ديوان مهدوي گزى) وهو الملا عبد الكريم الجزيني مؤلف (تذكرة القبور) المطبوعة مرتين. جاء في الطبعة الأولى 34 صفحة من مثنوياته الأخلاقية الفارسية.
وترجم أحواله المعلم الحبيب آبادي في الطبعة الثانية الذي أسقط منه أكثر اشعاره.
(7296: ديوان مهدى استرآبادي) ترجمه معاصره سام ميرزا في (تس 5 ص 124) وقال هو أخ مولانا نظام المعمائي في غاية الكمال والفضيلة وحسن الطبع توفى 922 وأورد له غزلا تاما ومطلع غزلين آخرين. وترجم في (لط 2 ص 78) وأورد مطلع
غزله التام وكذا في (گلشن ص 477).
(7297: ديوان مهدى استرآبادي) واسمه مهديخان وكان منشيا لنادر شاه والف (درهء نادرة وجهانگشاى نادرى) وقد مر بعنوان (كوكب استرآبادي) انهم خلطوا بينه وبين مهديخان كوكب باغبان باشى للشاه سلطان حسين الصفوي. وعلى أي فقد طبع منشأته ضمن (مجموعة نصاب مثلث) بتبريز في 1281.
(ديوان مهدى أصفهاني) راجع مهدى تبريزي.
(7298: ديوان مهدى أصفهاني أو شعره) ويتخلص (بياني) كان ابن أخت أبى طالب كليم. جاء إلى كشمير ومات في أواخر المأة الحادية عشرة، ورد شعره في (نتايج 108).
(7299: ديوان السيد مهدى الأعرجي) الخطيب الموفى 1358 غريقا في شط الحلة. موجود بخط أخيه الخطيب السيد حبيب المعاصر، رأيتها عند الشيخ عبد المولى الطريحي وكتب لها مقدمة. وترجم في (خطباء المنبر ج 1). وفى (شعراء الحسين) مع تصويره ومر له في ج 1 ص 478 أرجوزة سلسلة النسب.
(7300: ديوان السيد محمد مهدى) الأديب اللكهنوي اسمه (الكواكب الدرية) مطبوع.
(7301: ديوان السيد مهدى بحر العلوم) مر بعنوان (الاثني عشريات) في ج 1 ص 113 وله (رثاء مسلم بن عقيل وهاني بن عروة. ومنها:
يا عين جودي لمسلم بن عقيل * لرسول الحسين سبط الرسول و: لهف نفسي لشيخ مذحج هاني * سيد الممر كله والقبيل (7302: ديوان السيد مهدى) البحراني ابن السيد علي بن محمد بن علي بن محمد الملقب بغياث بن علي المعروف بمشعل بن أحمد بن هاشم بن علوي عتيق الحسين بن السيد حسين الغريفي المنتهى نسبه إلى إبراهيم المجاب بن محمد العابد ابن الإمام الكاظم (ع) ولد في النجف 1299 وتوفى بالبصرة وحمل طريا إلى النجف في سابع ذي الحجة 1343 وتوفى والده من العمر سنتان فكفله اخوه السيد رضا الصائغ النسابة حتى برع وتخرج على العلماء والف تصانيف كثيرة. وديوانه هذا موجود في مجلدين أحدهما بخط الشيخ حسن بن الشيخ علي الحلي الشاعر في 204 ص. كل صفحة
16 بيتا وفرغ من نسخه في 1322 وثانيها بخط الناظم يقرب من 250 ص. فيه المديح والتهاني والغزل، بخط ردى، كلها عند ولده السيد عبد المطلب. وقد نظم أكثرها في 1322 إلى 1323 وهو ابن إحدى وعشرين سنة.
(7303: ديوان مهدى پهلوان أو شعره) واسمه محمد مهدي الماهر في الموسيقا.
أطرى عليه علي شير النوائي، كذا في (گلشن ص 478) ولعله أراد پهلوان محمد المذكور في ص 160.
(7304: ديوان مهدى تبريزي) هو ابن علي الحسين الكاظمي. طبع له (قبس الأحزان في مصيبة الغريب العطشان).
(7305: ديوان مهدى تبريزي) الشقاقي. كان نزيل أصفهان وتوفى بها 1214 ترجمه في (دجا ص 363) وقال له مثنوي (ليلى ومجنون) بطريق الهزل وكان كثير الهجاء. وكذا في (انجمن 4) و (مع 2: 488) و (گلشن ص 477) يوجد اشعاره في جنگ برقم 305 عند (فخر الدين).
(ديوان مهدى حميدي) ابن حيدر على آسوده. طبع له (طلسم شكسته) و (عرفان الحكم) و (عصيان) وغيرها ومر بتخلصه (حميدي شيرازي).
(ديوان الشيخ مهدى الحجار) مر بعنوان تخلصه الحجار.
(7306: ديوان السيد مهدي الحلي) الشاعر الماهر بن داود بن سليمان بن داود الحسيني الحلي. ولد بها 1222 وقرا الأدب وغيره على أخيه السيد سليمان الذي توفى 1247 وغيره وبرع، ونظم كثيرا إلى أن توفى بمسقط رأسه رابع المحرم 1287 ورثاه تلميذه وابن أخيه السيد حيدر بن سليمان بن داود الذي توفى 1304 وديوانه كبير في جزئين أولها فيما قاله في أهل البيت (ع) وفى العلماء الأكابر ولا سيما أهل بغداد. وثانيهما في مراثي شهداء الطف. جمعه الخطيب الشيخ مهدي بن الشيخ يعقوب النجفي في 1329 ورتب كلا جزئيه على الحروف. ونسخة بمكتبة (السماوي) وأخرى بخط السيد علي الهاشمي فرغ منها 17 رجب 1350 بمكتبة الشيخ محمد على اليعقوبي. وبعض مراثيه ضمن مجموعة عند السيد محمد الطالقاني ومعها مراثي حفيد أخته السيد عبد المطلب ابن داود بن سليمان أخ السيد مهدي وأستاذه. ونسخة أخرى عند حفيده السيد هادي بن
السيد حمزة بن الناظم. وله كتاب (مصباح الأدب) المطبوع كما يأتي.
(7307: ديوان السيد مهدي الحكيم) ابن السيد رضا بن أحمد بن الحسين بن الحسن مير حكيم الحسيني الطالقاني النجفي والمولود بها 1265 والمتوفى 1343 جمعه من متفرقات شعره السيد محمد حسن بن السيد عبد الرسول بن مشكور الطالقاني والمجموع منه حتى اليوم 1060 بيتا. ولأخيه السيد باقر بن السيد رضا أيضا اشعار كثيرة جمع منها شئ قليل مع ديوان أخيه. وله ولد أديب شاعر اسمه السيد علي بن مهدي وله ديوان جمعه بنفسه واخذه معه في سفره إلى البصرة ومنها إلى لنجه، وبها توفى 1337 وأخوه السيد باقر ولد 1214 وتوفى 1294 حدث بتاريخه ولده السيد صادق الذي ولد قبل موت أبيه بثلاث سنين.
(7308: ديوان مهدى خويى) لميرزا مهدي بن محمد نصير. كان نديم محمد على ميرزا دولتشاه بن فتح عليشاه. ترجم هدايت في (مع 2: 439) و (دجا ص 364) و (المدايح المعتمدية).
(7309: ديوان مهدى رازي أو شعره) وهو ابن الميرزا غياث العرب النسابة الطباطبائي.
أورد النصر آبادي شعره في (نر 6 ص 163) وقال اشتغل بالعلم بشيراز وهاجر إلى أصفهان وزار العراق ورجع. وكان يتتبع المثنوي للمولوي الرومي. وعنه اخذ في (گلشن ص 478) و (خوشگو).
(ديوان مهدى شقاقي) راجع ديوان مهدى تبريزي (ديوان مهدى شهرستاني) راجع ديوان مهدى صدر.
(7310: ديوان ميرزا مهدى صدر) هو ابن الميرزا حبيب الله الصدر بن السيد حسين الموسوي العاملي وحفيد السيد حسين المجتهد الكركي من الأب والشيخ لطف الله الميسي من الام ترجمه النصرآبادي في (نر 2 ص 16) وأورد بعض شعره. تصدر الوزارة بعد أبيه ومات 1043 كما في (گلشن 479) وقال محمد ورنو سفاد رآني في تاريخه:
آفتاب از سر كلاه افكند ودر تاريخ گفت: * آصف دوران شد از بزم سليمان جهان وليس في 1081 كما في تذكرة النصرآبادي.
(ديوان مهدى طباطبائي) ابن الميرزا غياث راجع ديوان مهدي رازي.
(ديوان مهدى طهراني) طبع له (جنگ المناقب) في 1302 ومر بتخلصه (جرس).
(7311: ديوان مهدى فتح آبادي أو شعره) أورد شعره فرصت في (عم ص 569) وقال هو من الخوانين.
(7312: ديوان السيد مهدي القزويني) وهو السيد مهدي بن الحسن. ذكرنا له منظومة في الأصول باسم (السبائك) في ج 10 ص 152.
(7313: ديوان مهدى قزويني أو شعره) كان معاصرا لفتح عليشاه. ورد شعره في (گلشن ص 477).
(7314: ديوان مهدي قلى قادورقائى أو شعره) ترجمه وأورد شعره معاصره الصادقي في (خص 3 ص 35).
(7315: ديوان السيد مهدي القطيفي) رأيت جملة من مراثيه في بعض المجاميع أوله:
قيل لي أنت أوحد الدهر في الشعر * فهلا رئيت نجل عقيل (ديوان مهدى قمشهى) للشيخ مهدي بن أبي الحسن القمشهي المتخلص (الهى) كما مر طبع له (نغمهء عشاق) وقصيدهء قرآنية) وغيرها.
(7316: ديوان مهدى قمي) ابن حيدر خان القمي. ترجمه معاصره النصرآبادي في (نر 5 ص 119) وذكر ان والده كان من التجار وبعد موته حج ولده وتفرق ما جمعه بيد ابنه وصار من مخلصي درويش مخلص وأورد بعض شعره وكذا في (گلشن ص 479) و (هميشه بهار) و (خوشگو).
(7317: ديوان مهدى گيلاني أو شعره) وهو ابن مولانا محمد سعيد. أصله من گيلان ونشأ بأصفهان. غضب عليه نادرشاه فاختفى ومات عن ستين من عمره. أورد شعره آذر في (تش ص 412) و (گلشن ص 477).
(7318: ديوان مهدى مستوفى أو شعره) كان مستوفيا لأوقاف محمد شفيع الحسيني. ترجمه وأورد شعره معاصره الحزين في تذكرته (ص 52).
(7319: ديوان الميرزا مهدي مشهدي) ابن السيد المير غياث الدين المشهدي والمتخلص بحجت كما ذكره النصر آبادي في (نر 5 ص 102) في أربعة آلاف بيت.
(ديوان الميرزا مهدى المنشى) مر بعنوان المنشي.
(7320: ديوان مهدى مهرانى) من نجباء السادات بهمدان ترجمه معاصره النصرآبادي في (نر 5 ص 124) وأورد شعره وكذا في (تش ص 258).
(ديوان مهدى موافق) راجع تخلصه رامين.
(ديوان مهدى نجفي) المتخلص بواثق يأتي بتخلصه.
(ديوان مهدى نراقى) قال في (رياض الجنة) ان للمولى مهدي بن أبي ذر النراقي ثلاثة آلاف بيت من الشعر. وقال في (نجوم السماء) ان له مثنوي (طائر قدسي) ومر ولده صفائي في ص 612.
(ديوان مهدى همداني) راجع مهدي مهرانى.
(7321: ديوان مهراكبر آبادي أو شعره) واسمه ميرزا حاتم على بيك. ورد شعره في (روشن ص 662).
(ديوان مهرانى) راجع مهدي مهرانى.
(7322: ديوان مهربان اورنگ آبادي أو شعره) وهو المير شاه عبد القادر الفخري ابن شريف الدين خان النقوي النيشابوري الأصل المتوفى بلكهنو 1204. ورد شعره في (مطلع 2: 183) و (روشن 665) و (نتايج ص 682).
(ديوان مهر پنجابى) الساكن بفرخ آباد. ورد شعره في (گلشن ص 166) مر في ص 339 بعنوان ذرهء پنجابى.
(7323: ديوان مهر على گرگانى) واسمه محمد إسماعيل. فارسي طبع في خمسة اجزاء صغار كلها في 152 ص. بطهران في 1321 ش.
(7324: ديوان مهر خوئي) اسمه الملا مهر على من الفضلاء الظرفاء والشعراء على ثلاثة ألسنة التركية والفارسية والعربية ترجم في (مع ج 2 ص 455) وأورد هناك من شعره العربي قوله:
ها على بشر كيف بشر * ربه فيه تجلى وظهر ورباعية بالفارسية في تمنيه الزواج ورباعيته التي أرسلها إلى الحاج ميرزا احمد المجتهد الذي توفى 1265.
(7325: ديوان مهرى عرب أو شعره) هو السيد علي العاملي نزيل أصفهان في أواخر
عصر الصفوية وتعلم الفارسية مكسرة بمزجها مع العربية، فكان ينظم بهذه الوتيرة ويستحسنها الظرفاء. ترجم في (مع ج 2 ص 38) وأورد بعض شعره هناك، وكذا في (مسرت ص 189).
(7326: ديوان مهرى مشهد أو شعره) ترجم وأورد شعره في (مطلع 2: 445) و (گلشن ص 480).
(7327: ديوان مهرى هروى) كانت زوجة عبد العزيز طبيب شاهرخ بن تيمور گوركان. نقل شعرها بتخلص (مهرى) القزويني في (قزمج 1 ص 195) وقال إن لها ديوان تتبعت فيها اشعار حافظ. أوله:
ادريا ساقى العشاق أقداحا وعجلها * كه شورى ميكند شيرين، شراب تلخ دردلها وكذا الهروي في (لط ص 21) وشير على في (خيال ص 334) و (نتايج ص 703) و (تش ص 351) و (حسيني ص 323) و (روشن ص 665) و (از رابعه تا پروين ص 251) و (مسرت ص 239).
(7328: ديوان مهستى گنجوى) كانت زوجة ابن خطيب گنجه الشاعر المذكور في ص 21 وكانا في گنجه من آذربيجان ومن شعراء حاكمها محمود السلجوقي ابن أخ السلطان سنجر، ثم جاءت إلى بلاط سنجر. وهذا سبب اشتباه المستوفى في (تاريخ گزيده ص 829) وحكيم شاه القزويني في (بهش 1 ص 327 و 350) فعداها من شعراء السلطان محمود الغزنوي بدل السلجوقي. ولها مشاعرات مع زوجها المذكور قبل الازدواج. ترجمت في أكثر التذاكر مثل (هفت إقليم) و (حسيني ص 323) و (تش ص 351) و (مع 1: 593) و (دجا ص 365) و (از رابعه تا پروين ص 244) و (روشن ص 667) و (نتايج ص 703) ومجلات آينده 2: 140 وارمغان 10: 121 و (هلال) الباكستانية 5: 1: 46 وقد رأى سنگلاخ ديوانها بخط أبى القاسم رستم الخطاطين فذكره في (امتحان 2: 183). وأكثر اشعارها رباعيات في أوصاف الناس وأصناف حرفهم. وقد استقبل ديوانها لساني الشيرازي المذكور في ص 942 في مجموعة تشتمل على 68 رباعية وسماها (مجمع الأوصاف) كما يأتي في الميم. طبع ديوانها بطهران في 1376 مع أحوالها بقلم طاهري شهاب في 50 ص.
(7329: ديوان المهلبي أو شعره) وهو أبو عيينة المهلبي. عده ابن شهرآشوب في (المعالم ص 140) من شعراء أهل البيت.
(7330: ديوان مهمى تبريزي أو شعره) كان معاصر امام قلى خان حاكم شيراز. ورد شعره في (حسيني ص 322) و (تش ص 215).
(7331: ديوان مهندس دستگردى) وهو ميرزا محسن بن إسحاق الدستگردى الأصفهاني. طبع له منظومة، (فجايع بشر) في 1370 ومر له في ص 1 (ديوان آئينهء مشروطه) الموجود نسخته عند النخجواني كتبت في 1343.
(7332: ديوان مهيار) هو أبو الحسين مهيار بن مرذويه الديلمي الكسروي مولى الشريف الرضى وتخرج عليه في نظم الشعر ترجمه مفصلا ابن خلكان في ج 2 ص 149 عن الخطيب والباخرزي ونقل عنه الحر في الامل وأورد جملة من شعره. وقال في (نسمة السحر) هو كأستاذه الرضى من كبار الامامية. توفى (5 ج 2 428) وديوانه كبير في أربع مجلدات، طبع جزئه الأول بمصر 1926 م. وطبع أخيرا في بغداد ومن مشاهير قصايده اللامية الذي مر شرحها الموسوم (الأزهار في شرح لامية مهيار). وعده في (المعالم ص 136) من شعراء أهل البيت.
(7333: ديوان مهين أصفهاني) واسمه حسن بن محمد على؟ هنيا. ولد بأصفهان 1290 ش ترجمه وأورد شعره المهدوي في (شعراى معاصر أصفهان ص 482).
(7334: ديوان مهين خطاط) التبريزي، واسمه ملا محمد حسين الأستاذ. ترجمه في (دجا 365) نقلا عن تاريخ (عالم آراء) أنه حج البيت من تبريز ورجع وتوفى بها وأورد غزله الذي أرسله حين وفاته إلى تلميذه على رضا الخطاط التبريزي.
(7335: ديوان مهين دارائى) واسمها مهين دخت بنت أمير خسرو دارائى الزنجاني (برهان السلطنة) ولدت في 1340 وطبع لها (روباهنامه) في 1374 في 72 ص مقتبسة من (ثعلبيه) التركية المذكورة في ج 5 ص 7.
(ديوان ميان ناصر على) راجع ديوان على سهرندى في ص 758.
(ديوان ميبدى) القاضي مير حسين. مر بتخلصه منطقي.
(7336: ديوان ميثمى عراقي) وهو الشيخ محمد تقي بن محمود العراقي الميثمي
كان يقيم الجماعة في مسجد آقا بهرام في محلة پامنار من طهران بعد فوت والده الذي هو مؤلف (دار السلام) الفارسي و (قوامع الأصول) وغير ذلك. وتوفى يوم الجعة آخر جمادى الأولى 1308 وحمل طريا إلى النجف ودفن في داره الصغيرة المتصلة بدار شيخنا الخراساني ولها كتيبة من الكاشي. طبع من شعر ولده الشيخ محمد تقي المذكور تخميسه للقصيدة النونية التي مطلعها [النفس باللهو في الدنيا تشاغلني] ومن أواخرها.
لا أضحك الله سن الدهر أن له * قواعد عدلت عن كل ميزان في اثنين وأربعين بيتا. وطبع من شعره أيضا تتميمه صدرا وذيلا لرثاء الصديقة على أبيها التي آخرها [إلهي عجل وفاتي سريعا]. وباشر طبعه ولده الشيخ جمال الدين.
طبعه حدود 1313 على هامش شرح قصيدة دعبل لآقا كمالا الفسوي. وتوفى الشيخ محمد تقي الناظم في نيف وعشرين وثلاثمأة والف. وكان هو معلمي وقد قرأت عليه شيئا من (نجات العباد) و (شرح الباب الحادي عشر) في داره المقابل لدار خالي الحاج السيد محمد خليل في كوچهء صدر أعظم. بمحلة پامنار بطهران.
(ديوان ميخچه) راجع أماني ميخچه في ص 95.
(7337: ديوان مير ابجدى) وهو (ملك الشعراء) مير محمد إسماعيل الأبجدي المتوفى 1192. طبع له (انورنامه) بمدارس في 1944 م. في 408 ص. بتصحيح محرم حسين محوى اللكهنوي ومع (كليات ابجدى) في 1951 م.
(7338: ديوان مير أكبر آبادي) وهو محمد تقي ابن أخت سراج الدين علي خان آرزو المذكور في ص 3. قال قدرت في (نتايج ص 686) ان له ستة دواوين باللغة الأردوية الهندية. وطبع ديوان مير تقى في لكهنو.
(7339: ديوان مير تربتي أو شعره) جاء شعره في (گلشن ص 480).
(ديوان مير جلال) مر بعنوان جلال صدر الصدور في ص 199.
(ديوان مير جمله) كما في (حسيني ص 325) مر بعنوان روح الأمين في ص 386.
(ديوان مير حاج) مر بعنوان أمير الحاج في ص 99. ترجمه في (خز ص 403) وذكر مكاتبة جامى له.
(ديوان مير حسيني) مر بعنوان ديوان أمير حسيني غورى في ص 100 وطبع له
(كنز الرموز) في ضمن مجموعة (عوارف المعارف) بشيراز في 1357 على الحروف.
(ديوان مير حيدر تونى) كما في (لس 179) مر بعنوان حيدر تونيا في ص 269 ومر مير حيدر في ص 100.
(ديوان مير خواند) مر في ص 307. وترجم وورد شعره في (تش ص 310) و (ريحانة الأدب) وقال في (شاهد صادق) انه مات في 903.
(7340: ديوان مير دهلوي أو شعره) واسمه ميرزاده على خان بن محترم بيگ من امراء بابرشاه وتوفى 996 ورد شعره في (گلشن ص 481).
(ديوان مير رباعي مشهدي) مر في ص 354.
(ديوان ميرزا بايسنقر) كما في (مطلع 2: 445) مر في ص 125.
(7341: ديوان ميرزا بزرگ تبريزي) وهو عبد الحسين بن رضا. قال مشار انه طبع له منظومة (امتحان القلوب) بالفارسية بتبريز في 1309 في 269 ص.
(7342: ديوان ميرزاجان باغنوى أو شعره) وهو الملا ميرزاجان الشيرازي صاحب الحواشي على الكتب الأدبية والفلسفية ورد شعره في (گلشن ص 482).
(ديوان ميرزا رضى مشهدي) كما في (مطلع 2: 446) مر في ص 317 بتخلصه دانش.
(7343: ديوان ميرزاى شيرواني) وهو محمد بن الحسن المعروف بالمدقق وملا ميرزا من أساتذة أصفهان وتوفى 1098 وصاحب الحواشي الكثيرة على الكتب الفلسفية والدينية.
أورد النصرآبادي اشعاره في (نر 6 ص 157 و 298).
(7344: ديوان ميرزاى فيض آبادي أو شعره) واسمه أمير الدولة زين العابدين بن جعفر ويعرف بميرزا برزگ. ورد شعره في (گلشن ص 481).
(7345: ديوان ميرزاى همداني أو شعره) واسمه ميرزا بيگ الهمداني. أورد علي شير شعره في (مجن 2: 54 و 227) و (گلشن ص 482).
(7346: ديوان ميرزايى ساوجي أو شعره) كان هو بناء. أورد شعره معاصره سام ميرزا في (تس 5 ص 148) و (گلشن ص 482) و (هميشه بهار).
(7347: ديوان مير سبزواري أو شعره) كان شيخ الاسلام بها كما ترجم في (مجتس 3 ص 145).
(ديوان مير سر برهنه) مر في ص 438 و 538.
(7348: ديوان مير سيستاني أو شعره) كان معاصرا للجامى. ورد شعره في (حسيني ص 320) و (گلشن ص 480).
(ديوان ميرشاهى) مر في الشين وكذا شاهكى.
(ديوان المير على أبو طبيخ) مر بعنوان (ديوان الأنواء).
(ديوان مير على هروى) راجع على هروى. وقد فصل أحواله الدكتور مهدي بياني في مجلة (پيام نوين ج 5 العدد 2 ص 33 41.
(7349: ديوان ميرك أصفهاني أو شعره) كان نقاشا مصورا في عهد شاه طهماسب أورد شعره سام ميرزا في (تس 2 ص 47) و (گلشن ص 485).
(7350: ديوان ميرك بخارايى أو شعره) واسمه ملا ميرك خان المستبصر. اشتغل أربعين سنة بتحصيل العلم في أصفهان في عصر الشاه عباس الأول. قال النصرآبادي في (نر 6 ص 165) انه أدركه وأطرى تقواه وشعره وقال توفى 1061 وجاء في (تش ص 310) و (هميشه بهار) و (گلشن ص 484) بعنوان ميرك بلخي.
(ديوان ميرك بخارايى) راجع مير ما وراء النهري.
(ديوان ميرك بلخي) راجع ميرك بخارايى.
(7351: ديوان ميرك خراساني أو شعره) كان وزيرزنيل خان وصار وزيرا لخراسان. أورد غزله في (مجتس 7 ص 170).
(7352: ديوان مير كرماني) من شعراء القرن الثامن مداح الأمير مبارز الدين محمد ابن مظفر المخلوع 759 وكان أول ملكه 713 وكان الخواجة حافظ مداح شاه شجاع بن مبارز الدين محمد الذي مات 786 والمير الكرماني يتخلص في شعره بمير وهو غير الخواجو الكرماني المتوفى 742 وإن كانا معاصرين ومشاركين في النسبة إلى البلد فان اسمه محمود بن علي بن محمود مريد علاء الدولة السمناني ومداح السلطان أبى سعيد الچنگيزي الذي توفى 736. بالجملة ديوان المير الكرماني موجود في مكتبة آقا مرتضى النجم آبادي بطهران وقد رآه الدكتور قاسم غنى السبزواري ونقل عنه نيفا وعشرين بيتا من شعره ونقل خصوصياته وان في أوله مثنوي (مجمع
اللطائف)) و (درج اللئالي) ثم القصايد في مدح مبارز الدين محمد ذكر جميع ذلك في (تاريخ عصر حافظ ج 1 ص 190) المطبوع 1361 وترجم أيضا في (خوشگو) و (لت 4) (7353: ديوان ميرك خورد أو شعره) اشتهر بالزهد والصلاح في هرات وأطرى شعره في (تس 2 ص 33) وقال قتل 932 وفى (گلشن - 483) أن أباه كان وزير بديع الزمان ميرزا.
(7354: ديوان ميرك ساوجي أو شعره) وهو القاضي ميرك ابن خواجة شكر الله المستوفى. أورد شعره سام ميرزا في (تس 4 ص 72) وقال التقى الكاشي انه ميركى ساوجي والد صرفي المذكور في 606 وتوفى 991.
(7355: ديوان ميرك سبزواري أو شعره) وهو ابن أخت المحقق السبزواري صاحب (الكفاية) (والذخيرة) ترجمه النصرآبادي في (نر 5 121) قال وسافر إلى مكة مع أهل بيته ورجع إلى الهند وأورد شعره وفى (گلشن ص 483) قال إن اسمه ميرزا ميرك بيك.
(7356: ديوان ميرك شيرازي) ترجمه في (لط 6 ص 121) وذكر انه في أوائل سنه سافر إلى بلاد خراسان للسياحة وعاد إلى شيراز وأورد مطلع غزله. وكذا في (گلشن ص 483) وفى (قزمج 6 ص 299) سماه ميركى شيرازي.
(7357: ديوان ميرك قزويني أو شعره) هو من أكابر قضاة قزوين في القرن العاشر.
أورد شعره سام ميرزا في (تس 4 ص 70).
(ديوان ميرك هروى) راجع ديوان ميرك خرد.
(7358: ديوان هروى أو شعره) واسمه حسين بن الخواجة محمد سلطان أطراه في (قزمج 4 ص 276) وأورد شعره.
(7359: ديوان ميرك هندي أو شعره) أورد شعره سليم في (گلشن ص 483).
(7360: ديوان مير ما وراء النهري أو شعره) واسمه ميرجان أو ميرخان. قال في (گلشن ص 480) انه كان مذهبا.
(ديوان ميرم تويسركانى) مر في ص 593.
(7361: ديوان ميرم غورى أو شعره) ترجم وأورد شعره في (گلشن ص 486).
(7362: ديوان ميرم هروى) واسمه ميرم سياه. ترجمه معاصره فخري في (لط
ص 69) وذكر اشتهاره في هرات بالهزل وتوفى بما وراء النهر. وترجمه سام ميرزا في (تس 5 ص 131) و (حسيني ص 318) و (خوشگو) و (هفت إقليم) وفى (گلشن ص 484) أنه قزويني وله ديوانين وكان تلمذه على بابا ابدال.
(7363: ديوان مير ميران قزويني أو شعره) ورد شعره في (هميشه بهار).
(7364: ديوان مير هادي) واسمه وتخلصه (أمين) ابن السيد محمد علي من بيت مير هادي المعلم بثانويات طهران ولد 1287 وله مؤلفات كثيرة مطبوعة غير ديوانه المطبوع باسم (منتخبي از بهترين اشعار امين مير هادي) في 128 ص بطهران في 1374 ترجم في (سخنوران نامى معاصر ج 2 ص 244).
(7365: ديوان ميكده) واسمه علي بن يوسف المستوفى الآشتياني. طبع له منظومة (چهار فصل) في 1307 ق 223 ص.
(7366: ديوان ميكش دهلوي أو شعره) واسمه المير احمد حسين ابن كرامت حسين. ترجمه وأورد شعره في (روشن ص 668).
(7367: ديوان ميلانى) واسمه مير نقي ابن الحاج سيد آقا. ولد بتبريز في 1333 وهو معلم بثانويات طهران. وله الشعر بالفارسية والتركية. طبع قسم منه في تبريز 1363 مع مقدمة لحسين قلى الكاتبي. ترجم في (سخنوران نامى معاصر ج 2 ص 241) و (كنگرهء نويسندگان ص 202).
(7368: ديوان ميلى تبريزي أو شعره) ترجمه سام ميرزا في (تس 5 144) و (گلشن ص 486) و (دجا ص 367).
(7369: ديوان ميلى حصارى أو شعره) كان من حصار شادمان أورد شعره معاصره الفخري في (مجتس 6 ص 159) و (تش ص 330).
(7370: ديوان ميلى قزويني أو شعره) ورد شعره في (گلشن ص 486).
(7371: ديوان ميلى هروى) واسمه مير قلى من أتراك هرات ونشأ بمشهد خراسان وسافر إلى الهند وتقرب عند نوربك خان ومات بمالوه بالهند في 983 وحمل عظامه إلى مشهد. له ديوان شعر. كذا ترجم في (نتايج ص 619) و (مع 2: 39) و (حسيني ص 319) و (خوشگو) و (طبق 2: 496) وفى (خص 7 ص 105) انه لازم خدابنده وبعد
خلعه في 996 لازم إبراهيم ميرزا الصفوي. وعده في (تش ص 21) من الامراء. جاء شعره في (مسرت ص 308) وفى جنگ برقم 305 عند (فخر الدين) وعند أبى الحسن الكتابي بأصفهان. ويوجد ديوانه عند (الملك).
(7372: ديوان ميمنت كشميري أو شعره) كان ابن أخ اعتقاد خان من امراء فرخ سير ومات 1140. كذا في (گلشن ص 486).
(7373: ديوان ميناى افشار) اسمه فريدون بيك من افشارية الأرومية ترجمه معاصره في (مع 1 ص 52) وأورد شعره. وترجمه مفصلا في (دجا ص 367) نقلا عن (نگارستان دارا) تأليف الميرزا عبد الرزاق الدنبلي فقال الدنبلي انه كان (مينا) عندي في أصفهان سنين ثم ذهب إلى أرومية وبها توفى 1235 ويوجد اشعاره في جنگ برقم 305 عند (فخر الدين) وعند السيد محمد الجزائري اخذها إلى أهواز كتابتها 1274 وفيها:
هلا بجانب ميناى مدح خوان كمين * زچشم لطف ورضايت يكى گشاى نظر (7374: ديوان ميناى زند) اسمه سلطان على خان بن رضا علي خان من الزندية. توفى بطهران 1302 ترجمه فرصت الدولة في (عم ص 569) وقال إن ديوانه مرتب مذهب مرغوب موجود عند أولاده وأورد بعض شعره.
(ديوان ميناى نصرآبادي هندي) مر بعنوان صادقي مينا في ص 582.
(7375: ديوان مينوى شيرازي أو شعره) اسمه الميرزا احمد قرأ على الميرزا فرصت علوم العربية في شيراز، وترجمه في (عم ص 569) وأورد غزله بتخلصه.
بريز باده زمينا بساغر مينو * كه نوبهار چمن راز نو نضارت كرد (7376: ديوان مينوى همداني أو شعره) واسمه أمير خان اللاجوردي كان من أعضاء انجمن أدبي همدان. أورد غزله الفت في (دانشنامه) المطبوع 1342.
