الذريعة إلى تصانيف الشيعة العلامة الشيخ آقا بزرگ الطهراني الجزء الحادي عشر رسالة آب. ريگستان الطبعة الثانية 1403 ه‍ دار الأضواء بيروت ص. ب 40 / 25
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين. والصلاة على نبيه وأهل بيته الأطهار أجمعين.
وبعد فهذا هو المجلد الحادي عشر من (الذريعة) فيها بقية ما أوله الراء من الكتب. نقدمه إلى القراء الكرام. راجين منهم اصلاح ما وقع فيه من السهو والخطاء
(ا) (1: رسالهء آب حيات) في جوابات جملة من الاعتراضات الدينية. للمولوي غلام على ابن إسماعيل البهاونگري الهندي المولود (1283) ألفه بالگجراتية، وطبع بالهند كأكثر تصانيفه. وزار العراق في نيف وخمسين وثلاثماية ألف، وتوفى بعد عوده إلى وطنه بقليل.
(2: رسالهء آب حيات) في العقائد والأخلاق. فارسي ألفه السيد ضياء الدين محمد بن الميرزا محمد صادق بن الميرزا محمد طاهر بن الميرزا السيد علي النواب الصفوي بن سلطان العلماء الشهير بخليفة سلطان الحسين بن رفيع الدين محمد الحسيني المرعشي.
وصدره باسم السلطان طهماسب ميرزا الثاني ابن الشاه سلطان حسين الصفوي. كانت نسخة منه في مكتبة السيد ريحان الله بن السيد جعفر الموسوي الشهير بالكشفي البروجردي نزيل طهران (المتوفى بها نيف 28 ج 2 - 1328 (3: رسالهء ذكر في 4: 152) في أحوال شاه چراغ شيراز، السيد الشريف أحمد بن موسى الكاظم. لغيث الدين هبة الله خازن الروضة بشيراز. نقل عنها السيد محمد رضا الاسترآبادي الحلي في مجموعته، وذكر انه الفه (1105) والمجموعة في المكتبة (التسترية) وقد ترجمت السيد محمد رضا في (النقباء ص 736).
(3: رسالة في الآداب والسنن والأدعية المروية في أداء الدين وزيادة الرزق وذكر ما يمنع الرزق ويوجب الفقر وطريق السلوك بما لابد لكل أحد) فارسي لبعض الأصحاب في عدة فصول. ذكر في أوله أنه ينقله عن (الصحيفة الرضوية) وكتاب (العدة) وسائر الكتب المعتمدة وجعله تحفة إخوانه المؤمنين وختمه بوصايا لقمان الحكيم لابنه. منضمة مع (ترجمة مكارم الأخلاق) المكتوبة (957) بخط واحد فيظهر
أن تأليفه قبل هذا التاريخ (5: رسالة في آداب البحث) فارسية. أولها [الحمد لمن لا مانع لحكمه ولا ناقض لقضائه] إلى قوله [وبعد فهذه زبدة مقنعة وجملة نافعة في آداب البحث..] وبعد الديباچة فارسي إلى آخر الرسالة. لم يعلم اسم المؤلف. والنسخة بخط كرمعلى بن ميرزا على في (1096) وبخطه أيضا (اعراب الكافية) ولعله مؤلفهما. والنسخة في موقوفة مدرسة السيد (البروجردي بالنجف). ذكر المؤلف انه كتبه لالتماس بعض السادة الاجلاء على نحو الاستعجال لكون السائل على جناح السفر.
(6: رسالة في آداب البحث والمناظرة) تأليف المولى صدر الدين الشيرازي. أولها [الحمد لمن إذا شاء فعل، ولا يسأل عما يفعل..] توجد في مكتبة (قولة) كما وصفه كذلك في فهرسها (ج 2 - ص 303).
(7: رسالة في آداب الحج وكيفية وضع مسجد الحرام) للمولى محمد يوسف بن بهلوان صفر القزويني ساكن أصفهان. ترجمه في (الامل) وكذا في (الرياض) وعده من فضلاء تلاميذ خليل القزويني.
(8: رسالة في آداب الدعاء) مختصرة. للميرزا محمد بن عبد الوهاب بن داود الهمداني الكاظمي المتوفى بها حدود (1304) وكان حيا في (1303) حيث فرغ فيها من كتابه (غنيمة السفر). تقرب من مأتين وخمسين بيتا. أولها: [اما بعد الحمد والصلاة على محمد وآله الهداة...] فرغ منها (3 ذي الحجة - 1287) رأيتها منضمة مع (الزهرة البارقة) و (عصمة الأذهان) للمؤلف، عند (حفيد اليزدي).
(: رسالة في آداب الصلاة اليومية) للمولى حسن الشهير بگوهر. ترجمها بالفارسية المولى محمد حسين بن علي أكبر المحيط الكرماني. ورأيت الترجمة عند السيد محمد الموسوي الجزائري في النجف.
(10: رسالة في آداب الصلاة) للسيد الميرزا محمد صادق بن الميرزا محمد طاهر المؤلف لرسالة (آب حيات) المذكورة آنفا. ألفها باسم الشاه سلطان حسين الصفوي كما كتبه إلينا السيد شهاب الدين نزيل قم وذكر انه من أحفاد المؤلف.
(11: رسالة في آداب صلاة الليل) فارسية: للشيخ محمد علي بن محمد باقر الأصفهاني
المعروف بثقة الاسلام المتوفى (1318) طبع على ظهر القرآن المجيد الذي طبعه ركن الملك.
(12: رسالة في آداب صلاة الليل) للمولى علي بن عبد الله العليارى. نسخة خطه عند السيد جلال الدين المحدث الأرومي بطهران. ألفها بأمر محمد صادق خان. مرتبة على مقدمة وثلاثة فصول وخاتمة. فرغ منها في (1289).
(13: رسالة في آداب الصوم) فارسية مطبوعة في ألفي بيت. للحاج المولى باقر الواعظ الكجوري. ذكرها في (الخصائص الفاطمية) (14: رسالة في آداب المتعلمين) للحاج المولى محمد جعفر الاسترآبادي نسخة كتابتها (1244) عند الشيخ مهدي شرف الدين صرح في أولها باسمه ونسبه.
(15: رسالة آش وقليه) نظما في مناظرة هذين المطبوخين باللهجة المحلية التسترية الفارسية. لبعض ظرفاء تستر الملقب في شعره (قانع) واسمه محمد رضا. أوله:
روزى از روزهاى حي مجيد * آش درپيش ديگ قليه رسيد قلية وآش روبرو كشتند * هر دو باهم بگفتگو كشتند (الرسالة الآصفية) للمدقق الشيرواني الشهير بالمولى ميرزا محمد بن الحسن نزيل أصفهان وصهر المولى محمد تقي المجلسي. توفى بها (1098) كما عبر به في (جامع الرواة) ومر بعنوان (الآصفية) في الألف.
(16: رسالة الآل والأصحاب) بلغة أردو، مطبوعة في الهند.
(17: رسالة في آيات الاحكام) لأبي الحسن عباد بن العباس بن عباد الطالقاني وزير ركن الدولة وكاتبه، ووالد الصاحب الوزير كافي الكفاة إسماعيل به عباد، والمتوفى (335) ترجمه في (تاريخ قم) وكذا في لفظة طالقان في (معجم البلدان) ذكر تفصيل أحواله وتأليفه لكتابه (أحكام القرآن) الذي فاتنا ذكره بهذا العنوان في حرف الألف، وسنذكره بعنوان (رسالة في أحكام القرآن). ومر في الألف كتب (آيات الاحكام) متعددا.
(18: رسالة في إباحة النظر إلى الأجنبية وسماع صوتها في الجملة وعند الضرورة) للسيد الاجل الأمير السيد علي صاحب (رياض المسائل) ابن السيد محمد بن أبي المعالي الطباطبائي المتوفى (1231).
(19: الرسالة الإبراهيمية في المعارف الإلهية) للشيخ محمد بن علي بن أبي جمهور الأحسائي. ذكره في اجازته الكبيرة للشيخ محمد بن صالح الغروي في (896).
(رسالة في أبدية النفس الانسانية) تأتى بعنوان رسالة في بقاء النفس.
(رسالة ابسال وسلامان) للشيخ الرئيس. يأتي بعنوان (سلامان وابسال).
(20: رسالة في ابطال الاختيار) للشيخ حسين بن جبير مؤلف (نخب المناقب) كما نسبه إليه مؤلف (الحجج القوية) ونقل عنه في أواخر كتابه في ذيل الحجة الخامسة التي ذكر فيها جوابات منكري النص، فذكر في الجواب الرابع رواية حسين ابن جبير في كتابه (ابطال الاختيار) باسناده إلى أبان بن عثمان إلى الصادق (ع) وذكر الأصحاب الذين أنكروا على أبى بكر في جلوسه مجلس النبي صلى الله عليه وآله.
(21: رسالة في ابطال التناسخ) للسيد أحمد بن السيد محمد إبراهيم بن السيد محمد تقي النقوي اللكهنوي المولود (1295) بلغة أردو.
(رسالة ابطال الزمان الموهوم) للخاجوئي. ذكر في (ج 1 - ص 68) أقول: توجد نسخة منه بمكتبة (المشكاة) في طهران أولها [بعد حمد الله المتفرد بالقدم والأزلية المتوحد..] مرتبة على ثلاثة عناوين في تسعمائة بيت. العنوان الأول قال السيد السند..
فيذكر كلام المير الداماد 2: قال الفاضل المورد.. ويذكر فيه كلام الآقا جمال الخوانساري في الرد عليه في حاشية الخفري 3: أقول.. ويذكر فيه كلام نفسه وما حققه في المسألة.
(22: رسالة ابطال الزمان الموهوم) للمحقق الداماد. رد عليها الآقا جمال الخونساري.
وكتب الخاجوئي ردا على الخوانساري. انظر ما قبله. وراجع فهرس مكتبة دانشگاه (3: 73).
(23: رسالة في ابطال المساواة) للسيد نثار حسين العظيم آبادي، نزيل حيدر آباد الدكن، المتوفى (1338) ذكره السيد علي نقي النقوي اللكهنوي.
(24: رسالة في ابطال النسخ واثبات الحشر) للخواجه رشيدين فضل الله بن أبي الخير الهمداني المتوفى (718) المذكور في (ج 10 - ص 248). أدرجها في كتابه (مفتاح التفاسير) كما ذكره في بعض رسائله.
(25: رسالة ابقاء الحلية في وجوب اعفاء اللحية) للسيد محمد بن السيد سلطان على
المرعشي التستري النجفي المولود (1308) فرغ منها (1357) تقرب من سبعمائة بيت على ما ذكره.
(26: رسالة إبليس إلى المجبرة) للشيخ أبى سعيد كرامة الجشمي. ذكرها ابن شهرآشوب في معالمه. وفى الخزانة (الرضوية) رسالة إبليس كما يظهر من فهرسها فراجعه.
(رسالة في أبوال الدواب) تأتى بعنوان رسالة في (نجاسة أبوال الدواب).
(27: رسالة أبى بكر الخوارزمي إلى شيعة نيشابور) ينقل عنها في (الرياض) في ترجمة زيد الشهيد.
(28: رسالة أبى جعفر (ع) إلى سعد بن طريف) الحنظلي الكوفي الاسكاف الراوي عن الأصبغ بن نباته. رواها النجاشي في (ص 127) باسناده عن سعد بن طريف.
(29: رسالة أبى الحسن أرضا (ع) إلى إبراهيم بن أبي البلاد) الثقة الأديب القاري المعمر. اثنى عليه فيها كما ذكر النجاشي في (ص 17).
(رسالة أبى الحسن الرضا (ع) إلى المأمون) مر بعنوان (أصول الدين) ويقال له (واجب الاعتقاد) كما في بعض النسخ، ولعل وجهه ان أوله: أول الفرائض شهادة ان لا إله إلا الله..
(30: رسالة أبى الحسن موسى (ع) إلى علي بن سويد السائي) من ساية قرية بقرب المدينة. رواها الكشي ص 283 بأسناده عنه (رسالة أبى الحسن على) نذكرها بعنوان (الشرائع) لوالد الصدوق.
(رسالة أبى عبد الله الصادق (ع) إلى عبد الله النجاشي والى الأهواز الموسومة (الأهوازية).
أدرجها بتمامها الشهيد الثاني في آخر (كشف الريبة) ومر في (ج 2 ص 485) بعنوان (الأهوازية).
(31: رسالة أبى غالب الزراري) الشيخ المتقدم أحمد بن محمد بن محمد بن سليمان ابن الحسن بن الجهم بن بكير بن أعين الشيباني إلى ابن ابنه محمد بن عبد الله بن أحمد، أولها [سلام عليك فانى احمد إليك الله الذي لا اله الا هو..] رواها عنه الشيخ أبو عبد الله الحسين ابن عبيد الله الغضائري، وبعد تمام رواية الرسالة استدرك ابن الغضائري بعض ما فات من أبى غالب، ثم قال في آخر كلامه [توفى أحمد بن محمد الزراري الشيخ الصالح (رض) في
جمادى الأولى سنة ثمان وستين وثلاثمائة، وتوليت جهازه، وحمل إلى مقابر قريش ثم إلى الكوفة ودفن بالغري] انتهى ملخصا وقال النجاشي: انقرض ولده الا من ابنة ابنه، وكان مولده (285). وطبعت رسالة أبى غالب في المجموعة الثانية من نفائس المخطوطات في (ص 57 - 72).
(32: رسالة في اتصال سلسلة الآقا باقر البهبهاني إلى سميه المجلسي) للميرزا محمد جعفر بن محمد بن الميرزا مهدي الموسوي الشهرستاني الحائري. وهي فارسية ألفها (1259) توجد في مجموعة من رسائله بمكتبة الحاج الميرزا على الشهرستاني بكربلا.
(33: الرسالة الاتفاقية) رسالة عملية مشتملة على المسائل المتفق عليها آراء العلماء من الاحياء والأموات، فيجوز العمل بها في جميع الأعصار، وهي فارسية للمولى محمد حسين الطهراني المجاور للحائر. أولها [الحمد لله رب الأرباب، وصلى الله على محمد وآله الأطياب..] ذكر في أولها انه ألفها بعد ما الف (رسالة النجاة) من رأى صاحب الرياض (ره) وألف (قوت لا يموت) أو (أقل الواجب) من فتاوى المحقق القمي (ره) والف (لب لباب در گل گلاب) من فتاوى السيد المجاهد دام ظله، فألف هذه الرسالة في بيان المسائل الاتفاقية المعمول بها في جميع الأعصار. والنسخة إلى آخر الصلاة عند الشيخ قاسم محيي الدين في النجف.
(34: رسالة اثبات الاله) للداعي النيشابوري من دعاة الفاطميين. طبع أخيرا بمصر.
(35: رسالة في اثبات امامة الأئمة (ع)) واحدا بعد واحد. مرتبة على مقدمات الأولى في اثبات امامة أمير المؤمنين بالعقل بعدم صلاحية أحد غيره ووجود جميع ما يعتبر عقلا في الإمامة فيه دون غيره، ثم بالبراهين النقلية من طرق العامة، فذكر منها أربعين برهانا، ثم أربعين آية من الكتاب، ثم أربعين حجة من اقرار الصحابة كأبي بكر، عمر، عثمان ومعاوية، وهكذا إلى تمام العشرة المبشرة، ثم أقارير سائر الأصحاب. المقدمة الثانية في امامة الحسن (ع) 3 - في امامة الحسين (ع) وهكذا إلى آخرهم (ع). المقدمة السابعة عشرة في تعيين الناجي من الثلاث والسبعين فرقة 18 - في احكام التقية 19 - في ابطال دعوى الاجماع على المتقدمين عليه 20 - فيما أنكر عليهم، وفيها شهابات متعددة: الشهاب الأول: فيما أنكر على أولهم. والموجود منه إلى أواسط الشهاب الثاني الذي ينقل فيه
عن (الآيات البينات) لابن أمير الحاج، وعن المولى كاظم الآزري المتوفى (1211) وعن تاريخ (منار العارفين) لابن الأزرق. والنسخة عند (السماوي).
(36: رسالة في اثبات تشيع السيد علي بن شهاب الدين محمد الهمداني) للقاضي نور الله التستري. ذكرها بعض الموثقين.
(37: رسالة اثبات الثابت من فتاوى الأئمة الأربعة الموسوم أعظمهم بنعمان بن ثابت).
للشيخ الميرزا نجم الدين جعفر بن محمد الطهراني العسكري المولود (1313) فيه استخراج مواضع فتاويهم الغريبة المخالفة لقواعد الاسلام، من كتبهم مع تعيين الجزء والصفحة من كل كتاب مطبوع.
(38: رسالة في اثبات الحجاب بالأدلة العقلية والنقلية) للسيد محمد مجتبى بن السيد محمد حسين الهندي النوگانوي المعاصر. ومر (إباحة النظر) في (ص 5).
(39: رسالة اثبات الحقائق في معرفة توحيد الخالق) للقاضي نعمان المصري. ذكر في مقدمة طبع كتابه (الهمة).
(40: رسالة في اثبات الرجعة) للمولى محمد بن هاشم السرابي التبريزي المعاصر في ثلاثة اجزاء. طبع الأول في (9 - ج 1 - 1363).
(41: رسالة في اثبات سيادة السادة الذين في كشمير ويقال انهم مشبوهون) للسيد مهدي بن حيدر الكشميري المتوفى (1309) طبعت (1308) وله أيضا (مضاريب المشككين).
(42: رسالة اثبات العزاء من طريق العامة) للسيد سبط الحسن الفتحپوري المذكور في النقباء. طبع ثانيا (1359).
(43: اثبات العقول) أو اثبات الواجب. للشيخ الرئيس ابن سينا. توجد في مكتبة دانشگاه تهران كما في فهرسها (3: 78 و 112).
(44: رسالة في اثبات المتعة) للسيد علي بن السيد دلدار على النقوي المتوفى (1259).
(45: رسالة اثبات المعاد الجسماني) للسيد أبى الحسن بن نقي شاه الرضوي الكشميري اللكهنوي المتوفى (1342) ذكرها وما قبلها السيد علي نقي النقوي
اللكهنوي.
(46: اثبات المفارقات) للفارابي. توجد بمكتبة دانشگاه تهران كما في فهرسها (ج 3 - ص 111).
(47: رسالة في اثبات الموجود المجرد) وعدم انحصار الموجود في الجسم والجسماني والحس والمحسوس. لبعض الأصحاب. أوله [الحمد لله الذي لم يتخذ صاحبة ولا ولدا. وخلق كل شئ فقدره تقديرا، وجعل الزوجين الذكر والأنثى، ليكون على تجرده شاهدا مشهودا.] أثبت وجود المجرد بطرق ثلاثة في ثلاثة أبواب 1: من طريق تركب الجسم من الهيولى والصورة 2: من طريق المحركات الطبيعية 3: من طريق ادراك الانسان.
تقرب من ألف بيت، ثلثاها في خصوص الباب الأول، والباب الثالث أقل من الثاني. والنسخة عندي في النجف بخط السيد محمد علي بن مير ميران الحسنى الحسيني الطباطبائي (1133).
(رسالة اثبات النبوة) لابن سينا. توجد بمكتبة دانشگاه تهران كما في فهرسها (ج 3 ص 112) ومرت في (ج 1 ص 101).
(48: رسالة في اثبات الواجب الوسيط) للسيد الأمير نظام الدين احمد (المتوفى - 1015) ابن إبراهيم بن سلام الله ابن مسعود بن صدر الدين محمد الرابع - مؤلف الذكرى المذكور في (ج 10 ص 38) في سنة (962) - ابن غياث الدين منصور الحسيني الدشتكي (المتوفى - 948) ابن صدر الدين الثالث (المقتول 903) بن غياث الدين منصور بن صدر الدين محمد الثاني بن محمد بن إبراهيم بن صدر الدين محمد الأول المجاز عن العلامة الحلي في (10 ج 1 - 724) ابن إسحاق بن علي بن عربشاه. أولها [سبحانك اللهم يا هادي المجاهدين فيه، سبيله القويم، ومبلغ السالكين إليه، طريقه المستقيم - إلى قوله - أرفع المآرب وأسناها هو العلم بتوحيد الواجب ذاتا ووجودا..] ألفها باسم مطاع خوانين ذوي الشأن الله ويردى خان، ورتبها على مقصدين وخاتمة. فالمقصد الأول في اثبات تفرد الواجب بالوجود الحقيقي وكون غيره موجودا بالانتساب إليه، وذلك في مقدمة وفصلين. نسخة منها في مكتبة (السماوي) ضمن مجموعة فيها أيضا (اثبات الواجب الكبير) لهذا المصنف الذي ذكرناه في (ج 1 - ص 103) (1) وهو المرتب على مقدمة في بيان احتياج الممكن
وعشرين فصلا، رابعها في اثبات أنه تعالى لا شريك له في الوجوب الذاتي. وقال [.. هذا ما أفاده سيدنا وأبونا غياث أعاظم العلماء الاعلام وغوث أفاخم الحكماء الكرام قدس سره ...] ومراده جده غياث الدين منصور. ويكثر فيه من النقل عن المحقق الدواني. وفى المجموعة رسائل وفوائد أخرى كلها بخط المولى محمد حسين بن محمد رضا الفيروز آبادي في (1050) و (1051) وذكر للسيد نظام الدين أحمد ثلاث رسائل في اثبات الواجب، لكني لم أظفر بغير هاتين.
(49: رسالة في اثبات الواجب) فارسية مرتبة على فاتحة ومقصدين وخاتمة، وفى الفاتحة أربعة فصول. توجد ضمن مجموعة في المكتبة (التسترية) لم أعرف شخص مؤلفها لكنه من الأصحاب.
(50: رسالة في اثبات الواجب) للسيد حسين الحسيني الخلخالي. موجودة ضمن مجموعة من رسائله عند (المشكاة) (1) أولها [لك الحمد يامن تفرد بوجوب الوجود والقدم..] وآخرها [.. هذا آخر الكلام في اثبات الواجب وصفاته] تقرب من الف بيت.
وقد أهداها إلى الوزير العادل حسن پاشا. وهي مرتبة على ثلاثة فصول. وفى المجموعة حاشية على شرح العقائد العضدية للدواني، وحاشية على حاشية الدواني على التهذيب في المنطق التي كتبها لولده برهان الدين محمد في (1024) وتوفى (1030) كما أرخه في (كشف الظنون).
(رسالة في اثبات الواجب) للشيخ الرئيس أبى على ابن سينا عند (المشكاة) أيضا.
مرت بعنوان اثبات العقول في (ص 10).
(رسالة اثبات الواجب) للرئيس ابن سينا المذكور. سماه القنواتي (الفصول الثلاثة).
(51: رسالة في اثبات الواجب واثبات ما يجب اثباته للواجب واثبات التوحيد وانه لا شريك له) لسعد بن منصور بن حسن بن هبة الله بن كمونة. توجد في مكتبة (المجلس) كما نقل عن فهرسه (أقول) هو سعد الدين بن منصور بن سعد بن الحسن بن هبة الله الإسرائيلي.
وتوفى (683) كما في (الحوادث الجامعة - ص 441) وذكرته في (الأنوار الساطعة في المأة
السابعة) ورأيت جملة من تصانيفه بخطه في الخزانة (الغروية).
(رسالة في اثبات الواجب) لأبي الحسن علي بن أحمد الأردوبادي الشيعي نزيل مشهد خراسان المتوفى (966) كما في (ذيل كشف الظنون چ 1 ص 24) أقول لعله الأبيوردي. وهو الذي مر في (ج 1 - ص 102) بعنوان (اثبات الواجب) لأبي الحسن الشريف ابن احمد القايني. لان أبيورد من بلاد خراسان.
(52: رسالة في اثبات الواجب) على نحو الحاشية والتعليق على اثبات الواجب الدوانية: للسيد فخر الدين محمد الحسيني الاسترآبادي. أولها [يامن دل على ذاته بذاته وجل عن الاحتياج في صفاته، أرنا وليك واهدنا سبيلك..] فرغ منها (4 ذي الحجة 963) نسخة عصر المصنف عند السيد شهاب الدين بقم كما كتبه إلينا.
(53: رسالة اثبات الواجب) للشيخ الطوسي المتوفى (460) توجد بمكتبة دانشگاه تهران كما في فهرسها (ج 3 ص 116).
(رسالة اثبات الواجب) للخواجة الطوسي المتوفى (672) بالفارسية. توجد بمكتبة دانشگاه تهران كما في فهرسها (ج 3 ص 120) ومرت في (ج 1 ص 108).
(54: رسالة في اثبات الواجب) للخفري محمد بن أحمد المذكور في (ج 1 ص 106) توجد منها أربع نسخ مختلفة في مكتبة دانشگاه تهران كما ذكرت في فهرسها (ج 3 ص 124 - 128) فهي أربع رسائل.
(55: رسالة اثبات الواجب) للمولى مراد بن علي خان التفريشي مؤلف (التعليقة السجادية) المذكورة في (ج 4) أوله [هو الموفق والمعين. الموجود اما واجب أو ممكن لأنه من حيث..] توجد نسخته في مكتبة دانشگاه تهران، برقم (1079) كما في فهرسها (ج 3 ص 135) لدانش پژوه، لكنه لم يعرف المؤلف هناك.
(الرسالة الاثني عشرية) مر بعنوان (رد الصوفية).
(56: رسالة في الإجارة) للسيد محمد الأصفهاني بخطه ضمن (الفروع المحمدية).
(57: رسالة الإجازات) للمولى أحمد بن أبي ذر النراقي تقرب من اللؤلؤة حجما.
فيها إجازاته لتلاميذه وإجازات مشايخه له، والنسخة بخط المولى احمد الآراني الكاشاني.
قال السيد شهاب الدين انها عندي بقم.
رسالة الإجازة مر في الألف الإجازات وذكرنا ان المتوسطات منها كلها رسائل. منها رسالة الإجازة للشهيد الأول ذكرها محمد رضا بن عبد المطلب بهذا العنوان وعدها من مآخذ كتابه الشفا. وهنا نذكر سائر المتوسطات وبعض المبسوطات.
(58: رسالة في إجازة) السيد أبى تراب الخوانساري. للسيد مهدي الغريفي المتوفى.
(1343) تاريخها (1341) والنسخة في كتب المجاز في النجف.
(59: رسالة في إجازة) المولى أبى الحسن الشريف بن الشيخ محمد طاهر الفتوني النباطي العاملي الأصفهاني الغروي. للشيخ عبد الله ابن المرحوم الشيخ كرم الله الحويزي الذي استكتب نسخة التهذيب من أوله إلى آخر الحج. كتبها له المولى درويش ابن العالم المولى عبد الامام الجزائري في (1097) فكتب الشريف العاملي على آخر النسخة بخطه إجازة مبسوطة أولها [الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى محمد وآله خير الورى..] ناقص آخرها قد كتبها في حياة الشيخ الحر وذكر من تصانيفه (شريعة الشيعة) و (مرآة الأنوار) موجودة عند الشيخ محمد طاها ابن الشيخ نصر الله الكرمي الحويزي من أحفاد الشيخ عبد الله المجاز. ولأخيه الشيخ محمد بن كرم الله إجازة عن السيد عبد الله الجزائري التستري، وهي الإجازة الكبيرة.
(60: رسالة في إجازة) الشيخ أبى الفتوح الرازي بخطه. وامضاؤه [الحسين بن علي ابن محمد بن أحمد الخزاعي] تاريخها (552) قال صاحب الرياض: انه كتب بخطه لبعض تلاميذه على ظهر الربع الأول من تفسيره الفارسي، وهي نسخة عتيقة في أصفهان.
(61: رسالة في إجازة) المحقق الشيخ الميرزا أبى القاسم القمي، للسيد محمد جواد العاملي صاحب (مفتاح الكرامة) تاريخها (1205) رأيتها بخط المجيز.
(62: رسالة في إجازة) المولى أحمد بن المولى مهدي النراقي، للمولى محمد رسول ابن عبد العزيز الكاشاني، رأيتها بخط المجيز على ظهر المجلد الرابع من (بحر المسائل) للمجاز، تاريخها (1241) عند السيد محمد الموسوي الجزائري بالنجف.
(63: رسالة في إجازة) المولى أحمد بن عبد الله الخوانساري المترجم في (الكرام
البررة - ص 70) لتلميذه الشيخ محمود، مصرحا باجتهاده في (15 - ع 2 - 1265) على ظهر بعض تقريراته. في موقوفة مدرسة السيد (البروجردي بالنجف. ذكر فيها رواية المولى أكمل والد الوحيد البهبهاني عن الشيرواني والشيخ جعفر القاضي والشيخ جمال الدين محمد الخوانساري كلهم عن التقى المجلسي.
(64: رسالة في إجازة) السيد أسد الله ابن السيد حجة الاسلام محمد باقر الأصفهاني المتوفى (1290) للشيخ الميرزا محمد بن عبد الوهاب الهمداني. أدرجها المجاز بخط المجيز في كتابه (الشجرة المورقة) يروى فيها عن الشيخ صاحب الجواهر وعن والده حجة الاسلام وتاريخها (1281) أولها [الحمد لله الذي فضل مداد العلماء..].
(65: رسالة في إجازة) الوحيد البهبهاني المولى محمد باقر بن محمد أكمل، للمولى محمد علي بن محمد طاهر الخراساني نزيل خبوشان من (1198) إلى أن توفى بها في (1236) وهي مختصرة بخط المجيز في مجموعة دونها المجاز، وفيها (الفوائد الأصولية) للوحيد وغيرها، وتاريخ الإجازة (1193) كانت في مكتبة الشيخ عبد الحسين (الطهراني بكربلاء) وقد ذكرناها في (ج 1 - ص 147) وذكرنا المجاز بعنوان السيد محمد علي اتكالا على نقل (مجمع الإجازات) ثم بعدما راجعنا النسخة وجدناها كما وصفنا. قال في وصف المجاز (الفاضل العالم المحقق المدقق المسدد السند البهى الذكي مولانا محمد علي..) وفى المجموعة، إجازة السيد الميرزا مهدي الشهرستاني لهذا المجاز أيضا.
(66: رسالة في إجازة) الميرزا محمد باقر الخوانساري صاحب (الروضات) للشيخ أحمد ابن الميرزا محمد جواد ابن الحاج محمد حسن الأصفهاني في (1304) بخط المجيز موجودة عند الشيخ علي محمد أخ المجاز. يروى فيها عن السيد حجة الاسلام الشفتي الأصفهاني.
(67: رسالة في اجازته) لولده الميرزا هداية الله، تاريخها صفر (1308) كما في (مستدرك إجازات البحار) صرح ببلوغه رتبة الاجتهاد.
(68: رسالة في إجازة) المولى محمد باقر بن محمد تقي المجلسي المتوفى (1111) للسيد الأمير أبى طالب بن الأمير أبى المعالي. كتبها له بخطه على نسخة (من لا يحضره الفقيه) وكتب له إجازة أخرى على كتاب الزكاة من فروع الكافي، والمجاز هو أخ السيد الأمير أبى المعالي الصغير الذي هو جد صاحب (رياض المسائل).
(69: رسالة في اجازته) للسيد عزيز الله الجزائري. وهي بخطه على آخر قطعة من (الفقيه) تاريخها شعبان (1073) موجودة عند الشيخ محمد حسن بن محمد صادق الشهير بعلامى في كرمانشاه وفقيهها اليوم.
(70: رسالة في اجازته) بخطه للأمير السيد محمد المازندراني في شعبان (1090).
(71: رسالة في اجازته) لتلميذه الميرزا رضى الدين محمد الحسيني الجيلي في (ج 1 - 1091) على ظهر (أصول الكافي) استنسخها الميرزا محمد الطهراني عن نسخة السيد الآقا حسين البروجردي وأدرجها في (مستدرك إجازات البحار).
(72: رسالة في اجازته) لتلميذه الآخر المولى محمد رضا الهزار جريبي في ظهر (أصول الكافي) تاريخها (1089) استنسخها الميرزا محمد المذكور في كتابه المذكور.
(73: رسالة في اجازته) للمولى محمد يوسف المازندراني، وهو من تلامذته أيضا في آخر أصول الكافي بغير تاريخ. استنسخها الميرزا محمد المذكور أيضا.
(74: رسالة في إجازة) حجة الاسلام السيد محمد باقر بن محمد تقي الموسوي مبسوطة أولها بعد البسملة [ومنه التأييد والنصر، للغلبة على الشيطان الرجيم والتوفيق للفوز - إلى قوله - الحمد لله فاطر السماوات والأرضين. جاعل الجنة حاوية لما تشتهيه الأنفس وحور عين..] والنسخة ناقصة الوسط. توجد صورتها عند السيد آقا التستري في النجف. تاريخها (2 ع 2 - 1257) وعلى ظهرها التوصية إلى أهل رشت بالفارسية. للآخوند المولى احمد على، مصرحا باجتهاده وعدالته. وعليها حواشي بتوقيع [منه دام ظله].
(75: رسالة في إجازة) الشيخ محمد تقي صاحب الحاشية على المعالم، للشيخ احمد ابن عبد الله الخوانساري المترجم في (الكرام ص 70) في (ع 1 - 1248) على ظهر بعض تأليفات المجاز. موجودة في موقوفة مدرسة السيد (البروجردي في النجف).
(76: رسالة في إجازة) المولى محمد تقي بن حسين على الهروي الأصفهاني الحائري المتوفى (1299) للميرزا محمد الهمداني. مدرجة في (الشجرة المورقة) أولها [الحمد لله على نعمائه المتسلسلة المتواترة..] ذكر من مشايخه السيد الميرزا علي نقي الطباطبائي الحائري والسيد كاظم الرشتي. تاريخها (9 ج 2 - 1283) وذكر بعض تصانيفه.
(77: رسالة في إجازة) المولى محمد تقي المجلسي لولده العلامة المجلسي في
غاية البسط واستيفاء الطرق. بخطه على ظهر (أصول الكافي) استنسخها الميرزا محمد الطهراني في مشهد خراسان وأدرجها في (مستدرك البحار) بسامراء.
(78: رسالة في اجازته) لتلميذه الميرزا تاج الدين گلستانة بخطه في آخر (الاستبصار) تاريخها (ع 1 - 1062) استنسخها الميرزا محمد المذكور أيضا.
(79: رسالة في إجازة) الشيخ جعفر التستري المتوفى (1303) للميرزا محمد الهمداني، في (1291) يروى فيها عن صاحب الجواهر والشيخ الأنصاري والشيخ حسن ابن كاشف الغطاء. توجد صورتها في (مستدرك إجازات البحار).
(80: رسالة في إجازة) المولى محمد جواد الأصفهاني تلميذ صاحب الجواهر لولده الأكبر الشيخ احمد في (1308) وعمر المجاز يومئذ ثلاثون. واجازه قبل والده خمسة من العلماء وسادسهم والده.
(81: رسالة في إجازة) السيد محمد جواد العاملي صاحب (مفتاح الكرامة) للشيخ حسن بن الشيخ محمد علي العبودي تاريخها (1225) وشارك فيها ولده الشيخ طاهر بن الحسن ووصفه بالفاضل المخبت المقدس العالم العامل الكامل العلامة الفهامة المحقق المدقق المأمون المؤتمن الشيخ حسن نجل المرحوم الشيخ محمد علي العبودي..].
وترجمة المجاز في (الكرام - ص 344).
(82: رسالة في إجازة) الشيخ حسام الدين بن درويش على، للسيد يحيى بن أحمد الأعرجي في (6 رمضان 1038) في آخر المختصر النافع. كانت عند السيد محمد المشكاة.
وطبع صورته الفتوغرافية في فهرس مكتبة دانشگاه تهران (ج 3 ص 2004).
(83: رسالة في إجازة) الشيخ أبى على الحسن بن أحمد النحوي الفارسي، للوزير الصاحب كافي الكفاة إسماعيل بن عباد مذكورة في (معجم الأدباء ج 7 ص 239).
(84: رسالة في إجازة) الشيخ حسن بن الشيخ أسد الله الدزفولي الكاظمي المتوفى (1298) لميرزا محمد الهمداني. يروى فيها عن خاله الشيخ حسن وعن صاحب الجواهر والشيخ الأنصاري والشيخ محسن الخنفر، مدرجة في (الشجرة المورقة).
(85: رسالة في إجازة) الشيخ محمد حسن بن الشيخ باقر صاحب الجواهر، للسيد إبراهيم بن السيد صادق بن المير أبي طالب بن المير معصوم الحسيني اللواساني نزيل
طهران المتوفى بها (1309) تاريخها (27 شوال 1265) رايتها عند أحفاد المجاز.
(86: رسالة في اجازته) لميرزا أحمد بن محسن الفيضي من أحفاد الفيض الكاشاني والمتوفى بالنجف (1286) رأيتها في مجموعة تقريراته لدرسه عند السيد نصر الله (التقوى) بطهران.
(87: رسالة في اجازته) للشيخ المولى محمد جواد بن المولى محمد حسن الأصفهاني أولها بعد الخطبة [.. فان ولدنا وقرة أعيننا ومعتمدنا التقى النقي والمهذب الصفي الذكي الألمعي ذا الصفات الملكوتية والسجايا اللاهوتية المحروس برب العباد جناب الآخوند ملا محمد جواد سلمه الله وأبقاه، قد قرأ علينا مدة من الزمان وسمعنا كلامه في جملة من المسائل، فحققنا وظهر لنا انه ممن اختاره الله تعالى علما للشيعة وكهفا للشريعة، فوهبه الملكة القدسية والمنحة الربانية المسماة بملكة الاجتهاد مقرونة بالرشاد والسداد فهو حينئذ مقبول الفتوى نافذ الحكم والراد عليه راد على الله ورسوله والأئمة الميامين الطيبين الطاهرين..] رأيتها بخط المجيز. وخاتمه: [لا إله إلا الله الملك الحق المبين حسن محمد] و [محمد حسن] عند ولد المجاز الشيخ علي محمد نزيل النجف أخيرا. وهو أكبر من أخيه الميرزا محمد علي الشهير بشاه آبادي، نزيل طهران والمتوفى في صفر (1369).
(88: رسالة في إجازة أخرى) منه له في الرواية. أولها [الحمد لله الذي رفع منازل الرجال بشرف الرواية..] ذكر فيها ان المجاز ابن الحاج محمد حسن الأصفهاني وذكر من مشايخه السيد محمد جواد صاحب (مفتاح الكرامة) وتاريخها عاشر ذي القعدة (1265) وهي ليست بخط المجيز لكن في آخرها خاتميه المذكورين، وكتب أيضا بخطه وخاتمه شهادته بصحة ترجمة المجاز لرسالة (نجاة العباد) بالفارسية وأذن في العمل بها. رأيتها عند الشيخ علي محمد بن المولى محمد جواد المجاز. وأخ الشيخ محمد علي المعروف بالشاه آبادي.
(89: رسالة في إجازة العلامة الحلي) الحسن بن يوسف، للسيد صدر الدين محمد الأول أبو إبراهيم الدشتكي. وتاريخ الإجازة (10 ج 1 - 724) رأيتها في موقوفة مدرسة (البروجردي بالنجف). وهو جد الصدر الثالث محمد المقتول (903) ابن غياب الدين منصور بن صدر الدين الثاني بن إبراهيم بن الصدر الأول (المجاز هذا) ابن
محمد بن إسحاق بن علي بن عربشاه المذكور في (ص 10 - 11).
(90: رسالة في إجازة) الفاضل الأردكاني المولى محمد حسين بن محمد إسماعيل الحائري المتوفى بها (1302) للميرزا محمد بن عبد الوهاب الهمداني المتوفى حدود (1304) أولها [الحمد لله مجيب النداء..] وتاريخها (2 ذي القعدة 1283) ذكر فيها روايته عن أستاذه السيد إبراهيم صاحب (الضوابط) عن الشيخ علي كاشف الغطاء وروايته عن عمه المولى محمد تقي عن أستاذه السيد حجة الاسلام الشفتي محمد الباقر الأصفهاني.
(91: رسالة في إجازة) شيخنا النوري الميرزا حسين بن محمد تقي بن علي محمد بن التقى النوري النجفي المتوفى بها (1320) للميرزا محمد الهمداني المذكور في غاية البسط. توجد في (الشجرة المورقة) بخطه وخاتمه. تاريخها (1281) وذكر من طرقه روايته عن عدة من تلاميذ والده عنه، وهو عن الشيخ احمد الأحسائي عن السيد بحر العلوم.
(92: رسالة في إجازة) السيد حسين بن حيدر الكركي، لتلميذه المولى نصير الدين محمد بخطه في آخر كتابه (اشراق الحق) الموجود عند (المشكاة). وقد طبع صورته الفتوغرافية في فهرس مكتبة دانشگاه تهران (ج 3 ص 526).
(93: رسالة في إجازة) الأمير محمد حسين بن الأمير محمد صالح الخاتون آبادي للسيد الأمير محمد حسين الحسيني الأصفهاني، تاريخها (1147) بخطه في ظهر (التهذيب) الموجود عند الشيخ حسين الجندقي بكربلا.
(94: رسالة في إجازة) السيد الأمير محمد حسين بن الأمير محمد علي الشهرستاني المتوفى (1315) للأمير السيد علي المدرس اليزدي في (1297) أدرج المجيز صورتها في كتابه (زوائد الفوائد) وذكر فيها ثلاثة من مشايخه، أولهم والده الذي هو سبط الميرزا مهدي الشهرستاني والفاضل المولى محمد حسين الأردكاني والسيد مهدي القزويني المتوفى (1300).
(95: رسالة في إجازة) السيد حسين بن علي الحسيني الكوهكمري النجفي المتوفى (1299) للميرزا محمد الهمداني ذكر في (مستدرك إجازات البحار).
(96: رسالة في إجازة) الشيخ حسين بن محمد بن إبراهيم آل عصفور البحراني المتوفى (1216) للشيخ محمد بن إسماعيل ابن ناصر بن عبد السلام الجد حفصي. أولها [الحمد لله
الذي أوجب النظر على العلماء الاعلام لتحمل الاحكام عن نوابهم..] رأيتها بخط المجيز في آخر الدروس تاريخها (1210).
(97: رسالة في إجازة) الشيخ محمد حسين بن الشيخ هاشم الكاظمي المتوفى بالنجف (1308) للميرزا محمد الهمداني، لا تخلو عن بسط تاريخها (1281) يروى فيها عن الشيخ جواد ملا كتاب والشيخ الأنصاري. توجد بخط المجيز في (الشجرة المورقة).
(98: رسالة في اجازته) للسيد محمد علي بن الميرزا محمد الشاة عبد العظيمي المولود (1258) والمتوفى بالنجف (1334) تاريخها (1293) رأيت صورتها في كتب السيد مهدي البحراني.
(99: رسالة في إجازة) الشيخ محمد رحيم بن الميرزا محمد البروجردي نزيل مشهد خراسان المتوفى بها (1309) للشيخ الميرزا محمد الهمداني المتوفى حدود (1304) ذكر فيها من تصانيفه (جوامع الكلم) وروى عن شيخه صاحب الجواهر وتاريخها (1283) رأيتها بخطه على (ملوك الكلام) للمجاز.
(100: رسالة في إجازة) السيد محمد رضا ابن السيد بحر العلوم المولود (1189) والمتوفى (1253) للسيد محمد حسن بن محمد تقي الموسوي الأصفهاني المولود حدود (1207) والمتوفى (1263) تاريخها (13 شوال - 1251) طبعت مع (اعجاز القرآن) للمجاز. روى فيها عن السيد محمد بن معصوم المشهدي عن الشيخ جعفر عن بحر العلوم عن الآقا البهبهاني، وعن الشيخ محمد تقي ملا كتاب عن الآقا البهبهاني، وعن المولى سعيد بن الشيخ يوسف الدينوري القراچه داغي عن الآقا البهبهاني عن بحر العلوم.
(101: رسالة في إجازة) السيد الميرزا زين العابدين بن حسين بن السيد محمد المجاهد الطباطبائي الحائري المتوفى (1292) للميرزا محمد الهمداني. مبسوطة. أولها [الحمد لله الذي وفقنا لترويج الاحكام...) ذكر فيها من مشايخه السيد إبراهيم صاحب (الضوابط) والفقيهين الحسنين صاحبي (الجواهر) (وأنوار الفقاهة) بطرقهم. وله إجازة أخرى مختصرة كلتاهما بامضائه وخاتمه في (الشجرة المورقة) وتاريخ الثانية (1281).
(102: رسالة في إجازة) الشيخ سليمان الماحوزي: لتلميذه المولى محمد رفيع
البيرمي. أولها [بحمدك اللهم على الهداية إلى معالم الرواية.. ثم إن المولى الأكمل الأفضل الأعدل الأنبل الصالح المحقق الزكي مولانا محمد رفيع البيرمي اللاري...) رأيتها ضمن مجموعة من رسائل المجيز بخط تلميذه الشيخ محمد بن سعيد بن محمد المقابي في كتب (السيد خليفة الأحسائي).
(103: رسالة في إجازة) المير السيد شريف الجرجاني المتوفى (816) لتلميذه الذي أطراه ووالده، وهو نظام الدين يحيى ابن الأعلم الأعظم مفخر أكابر العالم العصامي.
كتبها بعد قراءة شرح القسم الثالث من (مفتاح العلوم) للسكاكي في (809) وكان تأليفه (803) والنسخة عند الشيخ قاسم محيي الدين بالنجف عليها صورة الإجازة وكتابتها (833).
(104 رسالة في إجازة) الشيخ صالح بن عبد الكريم البحراني. للمولى محمد كريم التستري في (20 شوال - 1080) في ظهر (تنزيه الأنبياء) ورقة 147 عند (المشكاة).
وذكر في فهرس مكتبة دانشگاه تهران (ج 3 ص 571).
(105 - 110: رسالة في إجازة) شيخ العراقين الشيخ عبد الحسين بن علي الطهراني المتوفى (1286) للسيد محمد رضا بن السيد محمد علي الكاشاني المعروف بكلهرى في (1276) ضمن مجموعة فيها إجازات أخر للمجاز أيضا، مثل إجازة المولى محمد مهدي ابن الحاج الكلباسي له في (1271) وإجازة الميرزا علي نقي الطباطبائي وإجازة الشيخ مهدي بن الشيخ علي بن كاشف الغطاء وإجازة السيد أسد الله ابن حجة الاسلام الأصفهاني وإجازة الشيخ زين العابدين المازندراني الحائري. كلها مختصرات مذكورات في مستدرك إجازات البحار للميرزا محمد الطهراني بسامراء.
(111: رسالة في إجازة الشيخ عبد الحسين المذكور للميرزا محمد الهمداني. مبسوطة روى فيها عن صاحبي (الجواهر) و (أنوار الفقاهة) وعن المولى حسين التويسركاني والسيد الشفيع الجاپلقي.
(112: رسالة في إجازة) الشيخ عبد الرحيم التستري المتوفى (1313) تلميذ الشيخ الأنصاري. للسيد عبد الصمد الجزائري التستري المتوفى (1337) توجد ضمن إجازاته الاخر في النجف عند حفيد السيد محمد ابن السيد نعمة الله بن السيد محمد جعفر ابن
المجار. المذكور.
(113: رسالة في إجازة) الشيخ عبد العالي ابن المحقق الكركي المتوفى (993) والمدفون بمشهد خراسان. للسيد قوام الدين بن الحسين، على ظهر رسالته في البلوغ التي كتبها المجاز بخطه موجودة في (الرضوية) كما في فهرسها.
(114: رسالة في إجازة) السيد عبد الله بن أبي القاسم البهبهاني البلادي نزيل بوشهر.
للسيد مهدي الغريفي النجفي المتوفى (1343) تاريخها (1327) في كتب المجاز.
(115: رسالة في إجازة) الشيخ عبد الله بن محمد شعر مات العاملي. تلميذ الشيخ محمد طاها نجف، للسيد مهدي المذكور، تاريخها (1327) أيضا.
(116: رسالة في إجازة) الشيخ عبد الهادي شليلة الهمداني، للسيد مهدي الغريفي المذكور. تاريخها في السنة المذكورة أيضا. رأيتها بخط المجيز.
(117: رسالة في إجازة) السيد عدنان بن شبر بن علي بن محمد الغياث. لبني عمه السيد مهدي المجاز من المذكورين آنفا وابن السيد علي ابن محمد بن علي بن إسماعيل ابن محمد الغياث المذكور، الموسوي الغريفي البحراني. والمجيز توفى في شعبان (1340) وحمل طريا إلى النجف ودفن في الحجرة التي على يسار الداخل إلى الصحن المرتضوي من الباب السلطاني خلف الشباك الخارج منها إلى المارة، وكانت ولادته بالبصرة (غرة - ج 2 - 1283). أولها [بحمدك يا سند من لا سند له...] كتبها في (17 صفر (1336). يروى فيها عن الشيخ محمد طاها نجف والسيد الشيرازي والميرزا الرشتي والشيخ محمد رضا الدزفولي الراوي عن عمه الشيخ محمد طاهر عن الشيخ الأنصاري.
(118: رسالة في إجازة) السيد مير شرف الدين علي بن حجة الله الشولستاني المتوفى بعد (1063) السيد تاج الدين إسماعيل بن السيد محمد المازندراني في آخر (روضة الكافي) الذي كتبه المجاز بخطه (1034) مبسوطة. أولها [الحمد لله الذي جعل الرواية من أنفس نفائس دراية الاحكام..) يروى فيها عن الميرزا محمد الرجالي الاسترآبادي وبما أن في آخرها نقصا، يحتمل ان المجيز غير الشولستاني ممن يروى عن الميرزا محمد الرجالي.
(119: رسالة في إجازة) الشيخ علي بن الحسن آل سليمان البحراني مؤلف (أنوار
البدرين) للسيد محمد بن السيد علي الشبر النجفي. تاريخها (ج 2 - 1327).
(120: رسالة في اجازته) للسيد مهدي الغريفي البحراني النجفي المتوفى (1343) تاريخها رجب (1327).
(121: رسالة في إجازة) الشيخ علي بن الحسين البحراني، للشيخ شرف الدين محمد مكي العاملي النجفي. تاريخها (1160) روى فيها عن السيد نصر الله المدرس والشيخ ياسين بن صلاح، رآها الشيخ عبد الحسين الأميني التبريزي كما حدثني به.
(122: رسالة في إجازة) الأمير محمد علي بن الأمير محمد حسين الحسيني الشهرستاني الحائري المتوفى حدود (1290) للميرزا أبى الحسن الملقب بكلهر نظير اجازته الآتية لولده السيد محمد حسين.
(123: رسالة في اجازته) لولده الميرزا محمد حسين المتوفى (1315) أورد صورتها المجاز في كتابه (زوائد الفوائد) تاريخها (1282).
(124: رسالة في اجازته) للسيد محسن البحراني والد السيد محمد البحراني ذكر فيها من مشايخه السيد محمد القصير والشيخ محمد تقي. وصورتها أيضا مذكورة في (الزوائد) المذكور آنفا.
(125: رسالة في اجازته) لميرزا محمد الهمداني تاريخها (صفر - 1282) يروى فيها عن السيد محمد المجاهد والشيخ محمد تقي صاحب حاشية (المعالم) وهي متوسطة. أولها [الحمد لله الذي جل بجلاله من أن يحيط به فهم العلماء..] وله إجازة أخرى تاريخها (1281) يروى فيها عن الشيخ محمد تقي والسيد محمد الرضوي القصير ووالده الأمير محمد حسين الذي هو صهر السيد ميرزا مهدي الشهرستاني. كلتاهما في ((الشجرة المورقة) بامضاء المجيز وخاتمه.
(126: رسالة في إجازة) المولى علي بن الخليل الطهراني لميرزا محمد الهمداني المذكور. مبسوطة مؤرخة (1282) ذكر فيها مشايخه الستة، الشيخ عبد العلى الرشتي النجفي وصاحب الجواهر والشيخ جواد ملا كتاب والشيخ رضا بن زين العابدين والشيخ الأنصاري والسيد محمد ابن صاحب (مفتاح الكرامة). وكتب له إجازة أخرى مختصرة كلتاهما موجودتان في (الشجرة المورقة) بخطه وامضائه.
(127: رسالة في إجازة) الشيخ علي بن محمد بن الحسن بن زين الدين الشهيد المتوفى (1103) للسيد علي خان ابن السيد خلف الحويزي. أورد بعضها في رسالة ترجمة السيد شبر الحويزي.
(128: رسالة في اجازته) للمولى محمد مقيم بن أبي البقاء الشريف الأصفهاني الشهير بالقاضي في (1094) على ظهر شرح اللمعة عند (المشكاة).
(129: رسالة في إجازة) السيد علي بن طيب بن محمد بن نور الدين بن نعمة الله الموسوي الجزائري التستري المتوفى (1283) الذي كان وصى الشيخ الأنصاري ومراده والراوي عنه، للميرزا محمد الهمداني. أولها [الحمد لله الذي نضر وجوه أهل الحديث...] روى فيها عن الشيخ الأنصاري وعن السيد حسين امام الجمعة التستري وهو عن السيد صاحب (رياض المسائل) وعن والده السيد عبد الكريم بن جواد والمتوفى (1215) وكتب السيد عبد الله بن محمد علي بن عبد السلام بن السيد عبد الله الجزائري، شهادته بحضوره مجلس صدور الإجازة.
(130: رسالة في إجازة) السيد الميرزا علي نقي بن حسن ابن السيد المجاهد الطباطبائي الحائري المتوفى (1289) للميرزا محمد الهمداني. أولها [اما بعد حمد الله...] تاريخها (1282) ذكر فيها في تصانيفه (الدرة الحائرية) ومن مشايخه، صاحب (الفصول) عن أخيه، وصاحب (أنوار الفقاهة) عن أخيه الأكبر، والفقيه صاحب (الجواهر).
(131: رسالة في إجازة) المولى محسن الفيض لسبط أخيه محمد هادي بن مرتضى ابن محمد مؤمن بن شاه مرتضى بخط جمال الدين بن محمد قاسم الجيراني على المجلدات 13 و 14 و 15 من (الوافي) وفرغ من كتابة النسخة (1124) موجودة عند الشيخ محمد صالح المازندراني نزيل سمنان.
(132: رسالة في إجازة) الفاضل الإيرواني المولى محمد بن محمد باقر المتوفى بالنجف (1306) للميرزا محمد الهمداني. أولها [الحمد لله الذي جعل العلماء ورثة الأنبياء...] يروى فيها عن صاحب الجواهر. وكتب السيد محمد رضا بن محمد صالح الحسيني الأصفهاني شهادته بحضور مجلس هذه الإجازة. وكتب هو أيضا إجازة للميرزا
محمد تصديقا لاجتهاده.
(133: رسالة في إجازة) الشيخ محمد بن بهاء الدين العاملي لتلميذه الميرزا محمد رضا وصفه فيها بالولد الأسعد الأرشد الأمجد المعذى بالطارف والتليد الميرزا محمد رضا وفقه الله للارتقاء إلى مدارج الفضل والكمال. يروى فيها عن شيخه وشيخ الفضلاء الأستاذ الأعظم العالم العلم قدوة العلماء والمحدثين ملا أبى الحسن الشريف العاملي عن شيخه المجلس الثاني.
(134: رسالة في إجازة) الشيخ الحر محمد بن الحسن العاملي المتوفى (1104) للميرزا علاء الملك ابن المرحوم الميرزا ابن طالب العلوي الموسوي الساكن بمشهد خراسان. تاريخها (15 - ع 2 - 1086) في مستدرك الإجازات تزيد على مائتي بيت.
(135: رسالة في إجازة) الميرزا محمد بن الحسن الشهير بالمدقق الشيرواني المتوفى (1098) للمجلسي مؤلف البحار أنهاها يوم الثلاثاء (22 شعبان - 1075) استنسخها الميرزا محمد الطهراني عن خط المجيز، على (من لا يحضره الفقيه).
(136: رسالة في إجازة) الشيخ بهاء الدين محمد بن الحسين الحارثي العاملي المتوفى (1031) لتلميذه المولى أمين الدين محمد، على ظهر (شرح الأربعين) له. تاريخها (996) استنسخها الميرزا محمد الطهراني المذكور كما كتب إلينا من سامراء.
(137: رسالة في اجازته) للمولى اللاهجي. مختصرة كتبها له بخطه في آخر ارشاد العلامة الموجود في مكتبة مدرسة (سپهسالار) الجديدة كما في فهرسها.
(138: رسالة في إجازة) الشيخ الحجة الميرزا محمد بن رجب على الطهراني العسكري للسيد مهدي بن السيد صالح الكشوان الكاظمي نزيل البصرة المتوفى (6 - ذي القعدة - 1358) تاريخها (1358) قبل وفاة المجاز بقليل.
(139 - 143: رسالة في اجازته) لأكبر ذكور أولادي الشيخ الميرزا على النقي المنزوي وفقه الله تعالى. ولد بسامراء في يوم دحو الأرض (25 ذي القعدة - 1338) وشرعت بتعليمه القرآن بنفسي وهو في الخامسة من عمره، وجئت به مع أهلي إلى النجف في (1354) وتلمذ على أساتيذه السيد أبى القاسم الخوئي والشيخ محمد باقر الزنجاني والشيخ محمد رضا الطبسي والشيخ عبد الحسين الرشتي (المتوفى 1370) صاحب
(كشف اشتباه) المذكور في (ج 10 - ص 230) والشيخ على أكبر الخوانساري (المتوفى 1359) المذكور في (ج 1 ص 448) وغيرهم وفى (1362) بعثته إلى إيران لمراجعة المكتبات بطهران والمشهد وأصفهان وغيرها ولطبع الذريعة وتصحيحها وتكميلها، فقام بما امرته به. وتلمذ هناك بجامعة طهران، وأخذ درجة الليسانس من كليات المعقول (سنة 1366) ودار المعلمين العالية (سنة 1369) والحقوق في (1371) وألف مجلدين من فهرس مخطوطات المكتبة المركزية لجامعة طهران طبعتا في (1371) و (1374) وعليه تقريظ الشيخ محمد الحسين آل كاشف الغطاء. وله غير إجازة الطهراني هذه المؤرخة (1364) إجازة من السيد أبى الحسن الأصفهاني تاريخه (1359) ومن الشيخ موسى الخوانساري بتاريخ (1363) وهو صاحب التقريرات المذكورة في (ج 4 ص 386) ومن الشيخ عبد الحسين الرشتي المذكور آنفا وتاريخها (1364) وقد استجازني فأجزته الرواية عنى أيضا. وكان ذلك في يوم المبعث (1366).
(144: رسالة في إجازة) الشيخ محمد بن سعد بن محمد بن عبد الله بن حسين المقابي البحراني، للسيد محمد بن شرف بن إبراهيم بن السيد يحيى الصنديد. موجودة في آخر مجموعة كتبها المجيز بخطه للسيد المجاز.
(145: رسالة في إجازة) امام الحرمين الشيخ الميرزا محمد بن عبد الوهاب بن داود الهمداني الكاظمي الملقب من سلطان الروم (الترك) بامام الحرمين. المتوفى بالكاظمية بعد (1303) للسيد إسماعيل الصدر بن السيد صدر الدين الموسوي العاملي الأصفهاني المتوفى بالكاظمية (1337) أولها [أصح حديث يفتتح به الكلام...] وهي مبسوطة أحال فيها إلى كتابه (شجرة الخلد لأعز الولد) وذكر اثنى عشر طريقا من طرقه وتاريخها (1283) أدرجها بخطه في كتابه (جمع الشتات في ذكر صور الإجازات).
(146: رسالة في اجازته) لبعض المستجيزين منه. مبسوطة تاريخها (1280) توجد ضمن مجموعة عند السيد آقا التستري في النجف. أورد في أواخرها [ان تجد عيبا فسد الخللا...] (147: رسالة في اجازته) للشيخ محمد علي بن الشيخ جعفر التستري. أبسط من
اجازته السيد الصدر، مدرجة معها في (جمع الشتات) أولها [الحمد لله الواحد الذي شرفنا بعلو الاسناد..] كتبها بعد إجازة الصدر وأحال الطرق إليها وهي هذه 1 الشيخ المرتضى الأنصاري 2 السيد مهدي القزويني 3 المولى على الخليلي 4 الشيخ محمد حسين الكاظمي 5 السيد علي الجزائري التستري 6 السيد أسد الله الأصفهاني 7 الميرزا زين العابدين الطباطبائي 8 الميرزا علي نقي الطباطبائي 9 الميرزا محمد هاشم الچهار سوقي 10 الميرزا محمد علي الشهرستاني 11 السيد حسين بحر العلوم 12 الفاضل المولى محمد حسين الأردكاني.
(148: رسالة في اجازته) للسيد عناية الله بن علي بن كرم على الساماني تاريخها (1284) لا تخلو من بسط وهي ضمن مجموعة عند السيد آقا التستري في النجف.
(149: رسالة في إجازة) السيد الميرزا محمد بن علي بن إبراهيم الاسترآبادي الرجالي، مؤلف الكتب الثلاثة في الرجال، الكبير والوسيط والوجيز نزيل مكة المتوفى بها (1028) كتبها بخطه على ظهر رجاله الوسيط الموسوم (بتخليص الأقوال) لتلميذه الشيخ كمال الدين حسين العاملي تاريخها (1018) توجد في كتب (الطهراني بكربلا).
(150: رسالة في إجازة) سيد المحققين السيد محمد بن علي بن الحسين العاملي صاحب (المدارك) المتوفى (1009) للقاضي عبد الهادي بن القاضي شرف الدين التستري، كتبها له في الغري (1007) على بعض مؤلفاته الفقهية الموجودة عند السيد محمد تقي الحكيم في الأهواز ورآها السيد محمد الجزائري كما حكاه لنا.
(151: رسالة في إجازة) الشيخ الأنصاري المرتضى بن محمد أمين الدزفولي التستري المتوفى (1281) لتلميذه الميرزا أحمد بن الميرزا محسن الفيضي الكاشاني المتوفى بالنجف (1286) كما يظهر التاريخ من خط صهر المجاز على بنته، وهو المولى محمد علي الخوانساري، فإنه أدى ديون المجاز في هذا التاريخ. ذكر فيها روايته عن المولى أحمد عن والده المولى مهدي والسيد بحر العلوم، كلاهما عن الشيخ يوسف عن آقا رفيع الجيلاني عن العلامة المجلسي. توجد بخط الشيخ الأنصاري في ظهر تقريرات المجاز لدرس شيخه عند (التقوى) تاريخها (ج 1 - 1262).
(152 - 153: رسالة في إجازة) المولى مرتضى بن محمد مؤمن بن شاه مرتضى. لولده آقا محمد هادي على ظهر المجلدات 13 و 14 و 15 من الوافي. نقله عن خطه جمال الدين بن محمد قاسم الجيراني في (1124) وتاريخ الإجازة (1072). وللمحدث الفيض إجازة لآقا محمد المذكور، صرح فيها بأنه سبط أخيه، وهي أيضا بخط جمال الدين المذكور عند الشيخ محمد صالح المازندراني الحائري نزيل سمنان كما ذكرناه آنفا (154: رسالة في اجازته) لولده الآخر وهو المعروف بنور الدين الاخباري في (1078).
(155: رسالة في إجازة) الشيخ محمد مكي من ذرية الشهيد الأول، للشيخ أبى جعفر.
مفصلة تاريخها (1183) رأيتها في كتب (مجد الدين النصيري) ولا أذكر الآن خصوصياتها، والمظنون ان المجاز هو الشيخ أبو جعفر المازندراني نزيل أصفهان والقاضي بها الذي اجتمع معه بها السيد عبد الله التستري وذكره في اجازته الكبيرة ووصفه بالفاضل الجامع المحقق القاضي بأصفهان إلى الآن - يعنى عام الإجازة (1168).
(156: رسالة في إجازة) السيد الميرزا محمد مهدي بن أبي القاسم الموسوي الشهرستاني الحائري المتوفى (1215) للشيخ محمد بن إسماعيل ناصر بن عبد السلام الجد حفصي.
أولها: (الحمد لله الذي نور قلوبنا بأنوار هدايته..) رأيتها بخط المجيز في آخر كتاب (الدروس).
(157: رسالة في اجازته) المبسوطة بخطه. للمولى محمد بن محمد طاهر الخراساني نزيل خبوشان (1198) والمتوفى بها (1236) تأريخها (ذي الحجة - 1193) أولها [الحمد لله الذي نور قلوبنا بأنوار هدايته، وفتح مسامع عقولنا بمقاليد عنايته..] ضمن مجموعة دونها المجاز في كتب (الطهراني بكربلاء) وقد ذكرناها في (ج 1 - ص 253) وقلنا ان المجاز هو ابن الهزار جريبي، وذلك اتكالا منا على نقل (مجمع الإجازات) إلى أن رأينا النسخة وهي في المجموعة التي ذكرتها، وقد صرح في الإجازة بوفاة والد المجاز مع أن الهزار جريبي توفى (1205).
(158: رسالة في إجازة) السيد معز الدين محمد المهدى بن الحسن الحسيني القزويني الحلي المتوفى بالسماوة قرب النجف في أوبته عن الحج (1300) للسيد الميرزا
محمد حسين الشهرستاني المتوفى (1315) أورد صورتها في (زوائد الفوائد) تاريخها (1292).
(159 - 160: رسالة في اجازته) لميرزا محمد الهمداني. مبسوطة أولها: [الحمد لله الذي أنشأ الأشياء، واختار من خليقته بالاصطفاء..] يروى فيها عن عمه السيد محمد باقر بن أحمد القزويني المتوفى بالطاعون الجارف (1246) وعن ابن عمه السيد محمد تقي بن المير مؤمن القزويني المتوفى بها (1270). وكتب له إجازة أخرى كلتاهما بخطه وامضائه في (الشجرة المورقة).
(161: رسالة في إجازة) الشيخ مهدي بن المولى على أكبر القمي. للميرزا علي بن الميرزا محمد بن شيخنا النوري، تاريخها (6 - ع 2 - 1342) بخطه على ظهر (المسلسلات).
(162: رسالة في إجازة) السيد مهدي بن علي بن محمد بن علي بن إسماعيل بن محمد الغياث الموسوي الغريفي البحراني المولود (1301) والمتوفى (1343) للشيخ عيسى ابن صالح الخاقاني الجزائري. وصفه فيها بمولانا ومقتدانا، وذكر انها من رواية الأصاغر للأكابر. تاريخها (1341) مبسوطة في الغاية مرتبة على مراحل ثلاث 1 المشايخ العلويون وهم اثنا عشر 2 غير العلويين وهم ثمانية 3 العامة، وفى كل مرحلة شوارع، ولكل شارع طرق، وخاتمة في طرق حديث الغدير. والنسخة بخط المجيز لكنها ناقصة، سقطت كراسة من خاتمتها. أولها: [الحمد لله الكافي بآلائه الوافي بنعمائه..].
(163: رسالة في إجازة) الشيخ محمد المهدى الذي توفى (1183) وهو ابن الشيخ بهاء الدين محمد الملقب بالصالح الأفتوني العاملي النجفي. للسيد الميرزا محمد تقي القاضي الذي توفى (1223) ابن الميرزا محمد القاضي بن الميرزا محمد علي القاضي الطباطبائي التبريزي تاريخها (1173) بخطه في ظهر الاعتكاف من كتاب (الوسائل في مكتبة حفيد المجاز الميرزا محمد باقر (القاضي بتبريز) المتوفى (1366) الذي ترجمته في (النقباء - ص 217) وترجمت المجاز في (الكرام البررة - ص 228).
(164: رسالة في اجازته) للشيخ المدعو بآخوند ملا يوسف. كتبها له بخطه على ظهر المجلد الأول من (الروضة البهية في شرح اللمعة الدمشقية) وهو مقدم على سميه
المولى يوسف الدهخوار قانى بكثير.
(165: رسالة في إجازة) الآقا محمد هادي بن المولى مرتضى بن محمد مؤمن الذي هو أخ المحدث الفيض. لابن أخته رفيع الدين محمد بن رضا، الذي كتب بخطه (ج 14 و 15) من (الوافي) وفرغ في الخميس (12 - رمضان - 1098) فكتب خاله على ظهره إجازة له بخطه. والنسخة عند الشيخ محمد صالح المازندراني في سمنان.
(166: رسالة في إجازة) السيد الميرزا هاشم بن زين العابدين الموسوي الخوانساري نزيل چهار سوى بأصفهان، والمتوفى بالنجف (1318) كبيرة مبسوطة. للشيخ الميرزا محمد الهمداني. مؤرخة (1281). أولها: [حمدا وافرا لمن ينتهى إليه سلسلة الوجود..] فيها فوائد وتحقيقات مدرجة في (الشجرة المورقة).
(167: رسالة في اجازته) للشيخ أحمد بن الميرزا محمد جواد ابن الحاج محمد حسن الأصفهاني في (1305) عند أخ المجاز الشيخ علي محمد. يروى فيها عن الشيخ الأنصاري.
(168: رسالة في إجازة) السيد هاشم بن الحسين بن عبد الرؤف الحسيني الأحسائي.
للمحدث الجزائري السيد نعمة الله بن عبد الله الحسيني الموسوي التستري. تأريخها (1073) رأيت صورتها بخط تلميذ المجاز وهو الشيخ محمد بن علي بن محمد بن إبراهيم الجزائري، فرغ من الكتابة (1093).
(169: رسالة في إجازة) الشيخ شرف الدين يحيى بن عز الدين الحسين البحراني اليزدي. لتلميذه السيد عبد الجليل القاري الحسيني، على آخر ارشاد العلامة الذي كتبه المجاز بخطه وقرأها عند المجيز في منزل الحكيم الفاضل كمال الدين حسين الشيرازي، تاريخها (13 - ج 2 - 970) والنسخة عند السيد محمد الجزائري في النجف.
(170: رسالة في الإجازة الشاملة للسيدة الفاضلة) وهي صاحبة (الأربعين الهاشمية).
للشيخ أبى المجد محمد الرضا ابن الشيخ محمد حسين بن الشيخ محمد باقر ابن الشيخ محمد تقي الطهراني الأصل الأصفهاني، صاحب (حاشية المعالم) المعاصر المولود في النجف (1288) والمتوفى (1362) والمجازة هي العلوية أمينة بيگم المترجمة في (النقباء - ص 183). أمينية نصرت
(171: رسالة في اجبار الزوج على النفقة والكسوة) للشيخ عبد الله السماهيجي المتوفى (1135).
(172: رسالة في الاجتزاء بالوضوء الناقص) بعد زوال العذر والتمكن من الوضوء التام. للشيخ الفقيه الحاج محمد حسن بن الحاج محمد صالح كبة البغدادي. تزيد على مأتي بيت. والنسخة عند أولاده ببغداد.
(رسالة في اجتماع الأمر والنهي) مرت في الألف بعنوان (اجتماع الأمر والنهي) متعددا.
(173: رسالة في اجتماع الجنب والميت والمحدث بالأصغر على ماء لا يكفي الا لأحدهم) للفقيه آغا محمد علي بن آقا محمد باقر الهزار جريبي المتوفى (1245) رأيتها في آخر مجلد الصلاة من كتابه (البحر الزاخر) في مكتبة صدر الاسلام الخوئي.
(174: رسالة في اجتماع الجنب والميت) للميرزا جعفر بن الميرزا علي نقي الطباطبائي الحائري المتوفى (1320) كانت موجودة عند ولده السيد حسن المدعو بحاج آقا.
(175: رسالة في الاجتهاد) للشيخ محمد بن الحارث المنصوري البحراني. أولها [اللهم لك الحمد ناصب أعلام الهداية - إلى قوله - وعلى آله المحجلين المبجلين..] رتبها على مقدمة وأبواب وخاتمة، وملكها الشيخ محمد بن علي بن حيدر النعيمي - البحراني معاصر كاشف الغطا. ثم دخل في كتب (السيد خليفة الأحسائي).
(176: رسالة في الاجتهاد) للشيخ زين الدين بن علي بن أحمد العاملي الشهيد (966) ذكر في (كشف الحجب).
(177: رسالة في الاجتهاد والاخبار) للشيخ محمد بن الشيخ أحمد الأحسائي. كتبها في جواب سؤال الشيخ عبد الله بن محمد علي القطيفي، ذهب فيها إلى خلاف طريقة أبيه.
تقرب من ثلاثين صفحة بخط المؤلف، عند الشيخ احمد البيان. ذكرها في (خلد برين) (ج 1 ص 47).
(178: رسالة في الاجتهاد والتقليد) للشيخ أبى القاسم بن محمد صادق النورائي الأصفهاني المتوفى (1305) عند حفيده وسميه بأصفهان.
(179: رسالة في الاجتهاد والتقليد) للسيد راحت حسين الرضوي الكوپال پوري المولود (1297) ألفها في النجف (1330).
(180: رسالة في الاجتهاد والصحابة) للشيخ محمد تقي بن عبد الكريم التبريزي المشتغل بالنجف المولود (1343) مؤلف كتاب (ارتباط انسان وجهان).
(181: رسالة في أجداد الأئمة وعدم اشتراط اسلامهم) للشيخ علي بن أحمد بن الحسين آل عبد الجبار القطيفي أخ الشيخ سليمان الذي توفى (1266) قال في (أنوار البدرين) انها موجودة بخطه الجيد.
(182: رسالة في الأجرة على العبادات وجواز أخذها) للمحدث المولى محمد ابن مرتضى المدعو بمحسن والمتخلص بالفيض المتوفى (1091) كانت موجودة في مكتبة (الخونساري) وفى فهرست تصانيفه أنها في مائة وخمسين بيتا.
(183: رسالة في الاجزاء) للسيد مهدي بن صالح الحكيم النجفي نزيل بنت جبيل أخيرا، ودفن بها في (1312) وهو والد السيد محسن الحكيم المعاصر. رأيتها بخط الشيخ محمد علي بن محمد ابن الشيخ قاسم بن الحسن شرارة. فرغ منها (1308).
وقد مرت رسائل متعددة في الاجزاء في حرف الألف.
{(184: رسالة في اجزاء المشعر الحرام اضطرارا في تمامية الحج) (185: رسالة في اجزاء حج من أدرك المشعرين بحكم العامة)} كلتاهما للشيخ عبد النبي الوفسي العراقي المعاصر، كما ذكره في فهرسه.
(186: رسالة في الاجزاء المحمولة على الماهية) للمولى محمد الرستمداري أولها: [يامن دل بجوده على وجوده، واستقل بوجوده على جوده..] أهداها إلى الشاه عباس الماضي الذي جلس (996) والنسخة بخط السيد حسين بن حيدر الكركي تاريخ كتابها (13 - رمضان - 1010) عند (المشكاة) تقرب من الف وستمائة بيت.
ذكر السيد حسين: انه كتبت جميع الرسالة سوى أربع صفحات منها في مشهد مولاي الامام الثامن (ع) في التاريخ المذكور. وذكر في فهرس مكتبة جامعة طهران (ج 3 ص 138 - 140).
(187: رسالة في أجزاء العلوم) للميرزا أبى عبد الله بن الميرزا أبى القاسم الموسوي الزنجاني المتوفى (1313). كانت عند ولده الميرزا مهدي. بزنجان.
(188: رسالة في اجزاء القضية) وأنها ثلاثة أو أربعة. للشيخ علي بن الحسين الجامعي العاملي تلميذ المحدث الجزائري. أولها [الحمد لله كثيرا..] وكأنها عين ما ينسب إليه بعنوان (الرسالة في النسبة وأنها ثلاثية أو رباعية) كما يأتي. رأيتها عند (الطهراني بسامراء) ونسخة أخرى عند الشيخ عبد الحسين الحلي بالنجف.
(189: رسالة في الاجماع) للمولى محمد مهدي بن أبي ذر النراقي. أولها: [الحمد لله الذي أجمع عقول العقلاء على العجز عن تحديد ذاته..] فرغ من تأليفه في شوال (1180) توجد نسخة الأصل عند آقا حسن النراقي حفيد المؤلف بطهران، ونسخة أخرى في مكتبة (أنجمن آثار ملى) بكاشان تحت رقم (304).
(190: رسالة في الاجماعات) المتعلقة بمسائل الأصول والفقه التي نقلها العلامة في (نهج الحق وكشف الصدق) جمعها الشيخ نور الدين بن أمين الدين الطريحي وكتبها بخطه في (1201) في آخر كتابه الكبير في الفقه الذي فرغ منه في تلك السنة توجد النسخة في كتب الشيخ علي آل كاشف الغطاء بالنجف.
(رسالة في الاجماعات التي ادعاها الشيخ ثم خالف نفسه فيها) تأتى بعنوان (رسالة في مخالفة الشيخ لاجماعاته).
(191: رسالة في الاجماع السكوتي) للشيخ محمد بن عبد علي بن محمد بن أحمد آل عبد الجبار القطيفي توجد بخط تلميذه الشيخ يحيى ابن عبد العزيز في (1234).
رأيتها عند الشيخ مشكور في النجف في مجموعة من رسائله. أولها [الحمد لله رب..] حكى فيها تسعة أقوال للعامة وكلام المحقق القمي والسيد المقدس الأعرجي، وهي ناقصة الآخر.
(الرسالة الاجماعية) تأتى بعنوان رسالة في حجية الاجماع ومر في الحاء أيضا.
(192: الرسالة الاجماعية) للمولى محمد باقر بن محمد حسين البفروئي - نسبة إلى بفرو، من قرى يزد كما في (تاريخ يزد - ص 270) لآيتي - أولها [الحمد لله على آلائه ونعمائه..] شرع فيها بعد الظهر من يوم الاثنين (9 ع 1 - 1251) وفرغ منه عصر
يوم الجمعة (17 ج 1 - 1251) والنسخة بخطه في ألفين وثمانمائة بيت تقريبا كما أحصاه هو بخطه ورتبه على مقدمة وستة أبواب وخاتمة. وكتبه بعد الرسالة الاستصحابية التي رتبها أيضا بهذا الترتيب: المقدمة في تعريف الاجماع، والباب الأول في مدركه. والنسخة عند السيد محمد الموسوي الجزائري في النجف.
(193: رسالة الأجوبة الأسرارية عن الأسئلة العرفانية) للفيلسوف المتأله المولى هادي بن مهدي بن هادي بن مهدي السبزواري الملقب في شعره بالاسرار، المتوفى (1289). هي جوابات عن مسائل سألها المولى العالم العامل المولى إسماعيل البجنوردي الملقب بالعارف عن الحكيم السبزواري، وهي (انشقاق القمر) و (رجعة أهل البيت ) و (ظهور الحجة (ع)) و (المعاد الجسماني) و (عالم المثال) و (وجود الجنة والنار) و (عدم تناهى الأدوار) وغيرها. فأجاب عنها مفصلا. أولها: [الحمد لله الودود، واجب الوجود، الذي لا يخلقه الدهور..] توجد ضمن مجموعة من رسائله في كتب الشيخ جواد الجزائري بالنجف.
(194: رسالة الأجوبة الأسرارية عن الأسئلة السميعية) جوابات من الفيلسوف السبزواري المذكور، عن سؤالات العالم السيد سميع الخلخالي، من شرح بعض كلمات أمير المؤمنين (ع) في خطبه المذكورة في النهج. توجد في المجموعة المذكورة أيضا (195: رسالة الأجوبة الأسرارية عن المسائل الاثني عشرة الكلامية) التي سألها عنه السيد صادق السمناني. فارسية كسؤالاته.
(196: رسالة الأجوبة الأسرارية عن الأسئلة القمية) وهي ستة، كلامية، فارسية كسابقتها. سألها عنه بعض أهل قم.
كل هذه الأربعة موجودة في مجموعة واحدة في النجف عند الشيخ جواد الجزائري.
(197: رسالة الأجوبة الحائرية عن الأسئلة البغدادية) للسيد حسين بن آقا بزرگ ابن السيد إبراهيم صاحب الضوابط الموسوي القزويني الحائري المعاصر الذي ترجمته في النقباء - ص 536).
(198: رسالة الأجوبة الرشيقة عن الأسئلة الدقيقة) للسيد محمد محسن بن محمد حسين الزنجيفوري المعاصر المتوفى (1325) وله (آيات البينات) ذكرهما السيد
علي نقي اللكهنوي في (علماء الهند).
(199: رسالة في الأحاديث الشاذة) للقاضي أبى العنبس محمد بن إسحاق بن إبراهيم الكوفي قاضي صيمرة، المتوفى (275) وحمل إلى الكوفة ودفن بها، وله (الدعوة العامة) وكتاب (صاحب الزمان) ترجمة ابن النديم (ص 216) وذكر فهرس كتبه منها كتاب (الأحاديث الشاذة) وفى أواخره ذكر كتاب (صاحب الزمان) وذكر انه كان نديم المتوكل أولا، وأدرك المعتمد الذي مات (279) ولعله أول من كتب في صاحب الزمان، لأنه ولد (255) وتوفى والده (260) وترجمه في (معجم الأدباء ج 18 ص 8) ونقل ترجمته وتاريخ وفاته عن تاريخ الخطيب، ونقل فهرس تصانيفه عن ابن النديم كما ذكرناه. ومن كونه من أهل الكوفة، وانه حمل نعشه إليها، ومن تأليفه في صاحب الزمان، يستظهر حسن حاله.
(200: رسالة الاحتجاجات) لبعض المتأخرين المقاربين للعصر. فيها ردود على الطوائف حتى البابية، كما أحال إليها المؤلف في حاشيته على حاشية المولى عبد الله اليزدي، الموجودة قطعة منها عند السيد مهدي (آل الخرسان) بالنجف.
(201: رسالة في الاحتجاج لكل ما انفردت به الإمامية) من أحاديث كتب العامة من المسندات والصحاح الست. برز منه إلى أواخر الصلاة. للشيخ محمد جواد بن الشيخ حسن البلاغي النجفي المعاصر المتوفى (1352) ذكرها في فهرس كتبه المطبوع في ظهر حاشية البيع له في (1343).
(202: الرسالة الاحتجاجية) للمولى محمد كاظم بن المولى محمد شفيع الهزار جريبي الحائري تلميذ الوحيد البهبهاني. رأيت عدة من تصانيفه في مجموعة بخطه في كتب (الطهراني بكربلا).
(203: الرسالة الاحتياطية) مبسوطة مطبوعة. للشيخ محمد تقي الشهير بآقا نجفي المتوفى (1332) وهي فارسية عملية طبعت (1296).
(204: رسالة في الاحتياطات اللازمة العمل) للفاضل الهندي محمد بن تاج الدين حسن الأصفهاني المتوفى (1135 أو 1137) وكان عمله عليها. كتبها عن املائه، تلميذه الشيخ عبد الحسين بن عبد الرحمان ابن عبد الحسين البغدادي (1134) معبرا عنه
بشيخنا ومصرحا بأنها من إفاداته. موجودة ضمن مجموعة بخط التلميذ في موقوفة السيد محمد بن الحسين الخامنه في المكتبة (التسترية).
(205: رسالة في الاحراز المجربة) للشيخ عبد المهدى بن الشيخ عبد الحسين مطر، النجفي الشاعر المعاصر. طبعت مرتين.
(206: رسالة أحسن تقويم) في المواعظ والأخلاق التي أملاها السيد محسن بن السيد محمد تقي الكوهكمري تلميذ الشيخ هادي الطهراني. جمعها تلميذه الشيخ حسين بن أسد الله البهبهاني المتخلص (علاء) في النجف (1328) وسماها بهذا الاسم.
وله (وجيزة تراثية) (ومجمع الشطوط) و (ديوان علاء).
(207: رسالة أحسن الحديث) في المواريث. للشيخ محمد رضا بن قاسم الغراوي النجفي المعاصر. ألفها (1349) وكانت ولادته في قرية ميامي بخراسان في أوبة والديه من زيارة المشهد الرضوي في (1303).
(208: رسالة أحسن العطية في شرح الألفية الشهيدية) لصاحب الروضات. استنسخها عن نسخة خط المؤلف حفيده السيد أحمد الروضاتي وهي شرح لمقدمته. ويأتي (مكمل البقية) في الميم.
(209: رسالة احصان المحصنين) فارسي في اثبات حلية المتعة. للشيخ عبد الرشيد الگوباگجني المتوفى (1329) ذكرها السيد علي نقي في (علماء الهند).
(210: رسالة في الأحفاد مع وجود الأجداد) للسيد حسين بن إبراهيم القزويني المتوفى (1208) قال الشيخ عبد النبي في تتميم الامل: عندي منها نسخة (أقول) لعله من من اجزاء (الدر الثمين في الرسائل الأربعين) المذكور في (ج 8 - ص 64 و 52).
(211: رسالة في أحقية الزوج عن غيره في تجهيز الزوجة) ردا على صاحب (المدارك) للشيخ عبد الله السماهيجي المتوفى (1135).
(212: رسالة في أحكام الأراضي المفتوحة عنوة) للشيخ محمد تقي بن أبي طالب اليزدي الأردكاني المتوفى (1268) أولها بعد الخطبة: [... عرض ميكند نيازمند عفو وتأييد سبحاني محمد تقي..] مرتبة على مسائل والمؤلف عم الفاضل الادركاني ترجمناه في (الكرام - ص 206) وذكرنا وجود بعض تصانيفه في مكتبة (المشكاة)
- مكتبة جامعة طهران اليوم - وغيرها.
(213: رسالة أحكام الاسلام) فارسي. للسيد حسين بن نصر الله العرب باغي المتوفى (1369) ترجمناه في (النقباء - ص 644).
(214: رسالة في احكام الأموات) للسيد بهاء الدين محمد بن محمد باقر الحسيني المختاري السبزواري النائيني الأصفهاني المولود حدود (1080) والمتوفى حدود (1140) ذكر فيها ما يتعلق بالمحتضر إلى آخر زيارة المؤمنين. توجد بخطه عند السيد شهاب الدين التبريزي بقم كما كتبه إلينا.
(215: رسالة في الأحكام الخمسة التجويدية) التي لابد منها للقاري. جمع أربعة منها في هذا البيت:
ادغام كن درير ملون، اظهار در حرف حلق مقلوب كن در حرف با، در ما بقى مخفى بيار وخامسها حكم المدات. فارسية مختصرة. أولها [الحمد لله رب العالمين والعاقبة للمتقين..] توجد منه نسخة كتابتها قبل (1080) ضمن مجموعة عند السيد آقا التستري بالنجف.
(216: رسالة أحكام سهلة) في أعمال الحج والعمرة. فارسي في عشرين مادة.
للسيد حسين بن نصر الله عرب باغي المذكور آنفا المتوفى (1369) طبعت (1348) في ستين صفحة بطهران.
(217: رسالة في أحكام الشهور القبطية والسريانية) وانتقال الشمس في البروج والمنازل، وطلوع المشترى بهذا الترتيب 1 توت قبطي أيلول سرياني 2 بابه قبطي، تشرين أول سرياني 3 هتور قبطي، تشرين ثاني سرياني 4 كيهك، كانول أول 5 طوبة، كانون ثاني 6 مشير، شباط 7 مهات، آذار 8 برمودة، نيسان 9 شنس، أيار 10 توته، حزيران 11 ابيث تموز 12 مستر، آب. منضمة مع (شفاء السائل في مستظرفات المسائل) تأليف الشيخ الطريحي بخط واحد في بقية مكتبة (الطريحي).
(218: رسالة في احكام القرآن) لأبي بكر الرازي. ذكره ابن النديم (ص 58) وظاهر الاطلاق ان المراد محمد بن زكريا المتوفى (311).
(219: رسالة في أحكام القرآن) للشيخ الأمين الوزير العالم من رجال عصره أبى الحسن عباد بن العباس بن عباد الطالقاني المتوفى (335) كما أرخه في أول تاريخ قم المؤلف باسم ولده وهو الوزير الصاحب كافي الكفاة أبو القاسم إسماعيل بن عباد المولود (326) والمتوفى (385) سمع أبا خليفة الفضل بن الحباب ومن في طبقته من البغداديين كما ذكر في عنوان طالقان من معجم البلدان وفيه ما لفظه [قال أبو الفضل رأيت له في دار كتب ابنه أبى القاسم بن عباد بالري كتابا في أحكام القرآن ينصر فيه مذهب الاعتزال، استحسنه كل من رآه. روى عنه أبو بكر بن مردويه والأصبهانيون..].
(220: رسالة في أحكام القرآن) لأبي الحسن علي بن موسى القمي أحد الفقهاء العراقيين، له (نقض كتب الشافعي) ذكره ابن النديم (ص 292).
(221: رسالة أحلى الخبر من كلام سيد البشر ص) في الأحاديث النبوية. للشيخ عبد اللطيف الرازي، مرتب على بابين، وكل باب يشتمل على فصلين، وفى آخره فهرس مطالبه. نسخة منه في مكتبة (قولة) في فن الحديث (ص 97) من فهرسها. أوله [الحمد لله هادي السبيل..].
(222: الرسالة الأحمدية) للمولى محمد جواد ابن الحاج محمد حسين الأصفهاني كتبها باسم ولده الشيخ أحمد الذي توفى (1355) ذكرها ولده الاخر الأصغر الشيخ محمد علي نزيل طهران ثم النجف أخيرا، وثالثهما هو الميرزا على محمد الشهير بالشاه آبادي المتوفى بطهران (1360).
(الرسالة الأحمدية) في جواب مسائل السيد أحمد بن مطلب والى الحويزة الموسوي المشعشعي أخ السيد علي خان الصغير. للسيد عبد الله بن نور الدين ابن المحدث الجزائري التستري المتوفى (1173) ذكره في (تحفة العالم) وصرح نفسه أيضا في تذكرته، وهو اسم ثان له. وقد ذكرناه مفصلا بعنوان (الذخيرة الأبدية في جوابات المسائل الأحمدية) في (ج 10 ص 12).
(رسالة في أحوال أولاد أمير المؤمنين وأنسابهم) تأتى بعنوان (رسالة في أولاد أمير المؤمنين).
(223: رسالة في أحوال الحيوان) للشيخ هلال الدين إسماعيل الخوئي المجاور
للنجف إلى (1312) ذكره وأحال إليه في مجموعته الموجودة بخطه عند الشيخ محمد علي اليعقوبي الخطيب بالنجف.
(224: رسالة في أحوال الشعر) أيضا للشيخ هلال الدين المذكور. أحال إليه في المجموعة المذكورة آنفا في فصل انشاد الشعر للأئمة (ع) وأورد (أشعار الإمام زين العابدين (ع)).
(225: رسالة أحوال كربلا) في اخبار الشهداء بكربلا ووقايع شهادتهم. باللغة الگجراتية في اثنين وستين مجلسا. طبع بالهند في (300 ص) للمولوي غلام على البهاونگري مؤلف (آب حياة) وغيره.
(226: رسالة في أحول المخالفين لمولانا أمير المؤمنين (ع) وتعيين بعضهم) للشيخ عز الدين حسين والد البهائي. توجد نسخته بخط الشيخ علي القمي في مجموعة دونها (1330) بالنجف.
(227: رسالة أحوال النساء) في بيان ما يعرضهن في الحمل والولادة وسائر الأحكام الخاصة بهن. طبع باللغة الگجراتية في (300 ص) أيضا للمولوي غلام على المذكور.
(228: رسالة أحوال واشعار) أفضل الدين كرماني (229: رسالة أحوال واشعار خواجوى كرماني (230: رسالة أحوال واشعار رودكى ثلاثة كلها بالفارسية مطبوعات من تصانيف الفاضل سعيد النفيسي ابن الميرزا على أكبر ناظم الأطباء من أحفاد النفيس صاحب (شرح الأسباب). ولد (1274 ش) الأولان صغيران والثالث كبير في ثلاث مجلدات في (1480 ص) طبعت الثالثة في (1319 ش).
(231: رسالة احياء الملوك) في تاريخ سيستان الف في (1027) ومؤلفه شاه حسين ابن مالك غياث الدين محمد. توجد نسخة منه في المتحف البريطاني برقم (2779) في (434 ص) ذكره محمد خان القزويني في مقدمة (تاريخ بيهق) وملك الشعراء بهار الخراساني في حاشية مقدمة (تاريخ سيستان - ص د) ونسخة فتوغرافية منه في وزارة المعارف بطهران.
(232: رسالة الاخبار) لأبي الحسن علي بن عبد الله بن جعفر المدني البغدادي
الحافظ المعروف بابن المديني المتوفى (234) كان يتسنن في بغداد ويتشيع في البصرة كما عن يحيى بن معين. ذكر له في ذيل كشف الظنون (ج 1 ص 38 - 47):
(اخبار آل أبي العباس) و (اخبار أبى الأسود) و (اخبار ابن سيرين) و (اخبار أبى طالب) و (اخبار أبى عتيق) و (اخبار أبى العيص) و (اخبار أرمينية) و (اخبار الأوائل) و (اخبار البيوتات) و (اخبار ثغر الهند) و (اخبار ثقيف) و (اخبار الحجاج) و (اخبار الحسن بن زيد) واخبار الحمقى) و (اخبار الحنائي) و (اخبار الحيوان) و (اخبار خالد بن صفوان) و (اخبار الخوارج) و (اخبار الخليل) و (اخبار الدولة العباسية) و (اخبار الري) و (اخبار رقية بن مصقلة) و (اخبار زابلستان) و (اخبار زياد بن أبيه) و (اخبار زياد بن عمر) و (اخبار الشعراء) و (اخبار الشيوخ) و (اخبار طبرستان) و (اخبار العاص بن أمية) و (اخبار عباد بن حصين) و (اخبار العباس بن عبد المطلب) و (اخبار عبد الرحمان بن سمرة) و (اخبار عبد الله بن عامر بن كريز) و (اخبار عبد الله بن عامر الحضري) و (اخبار عبد الله بن عباس) و (اخبار عثمان وفتوح مصر) و (اخبار علي بن عبد الله) و (اخبار العمائر) و (اخبار عمر بن سعيد) و (اخبار عمرو بن الزبير) و (اخبار عمرو بن محاص) و (اخبار عمر بن عبد الله) و (اخبار الغرماء) و (اخبار الفاطميات) و (اخبار الفرزدق) و (اخبار قضاة البصرة) و (اخبار قضاة المدينة) و (اخبار القلاع) و (اخبار بشر بن مروان) و (اخبار بناء الكعبة) و (اخبار كرمان) و (اخبار المتقيات) و (اخبار المتمللين) و (اخبار المتيمين) و (اخبار المختصر) و (اخبار المدينة والجبال) و (اخبار مرج راهط) و (اخبار المسمومين) و (اخبار المغيريات) و (اخبار المفتين) و (اخبار المقطعات) و (اخبار مكة) و (اخبار المنافقين) و (اخبار المنفرات) و (اخبار النبي ص) و (اخبار النجاشي) و (اخبار نصر بن سيار) و (اخبار يحيى بن عبد الله).
(233: رسالة في اخبار أبى تمام والمختار من شعره) لأبي الحسن علي بن محمد السميساطي معاصر ابن النديم. قال يحيى في عصرنا يعنى (337) ذكره في (ص 220).
(234: رسالة في أخبار أبى العيناء) للوزير الصاحب بن عباد الطالقاني. ذكر في فهرس تصانيفه.
(235: رسالة في أخبار أبى نواس) لمحمد بن مكتوم صاحب (لسان العرب) طبع بمصر.
(رسالة اخبار أرمينية) مر في العدد (232).
(236: رسالة أخبار الأيام) من وقائع الشهور والأعوام للشيخ على أكبر المروج الكرماني نزيل مشد خراسان والمعاصر، مؤلف (النفائس اللباب).
(رسالة في الاخبار بالذي) تأتى بعنوان المسألة المازنية.
(رسالة اخبار ثغر الهند) مر في العدد (232).
(اخبار الري) مر في العدد (232).
(رسالة اخبار زابلستان) مر في العدد (232).
(237: رسالة أخبار زهر الربيع) في التاريخ لأبي الفرج قدامة بن جعفر بن قدامة البغدادي الكاتب المتوفى (310) قال المسعودي في أول (مروج الذهب) أن قدامة كان حسن التأليف بارع التصنيف موجزا للألفاظ معربا للمعاني، وإذا أردت فانظر إلى كتابه (اخبار زهر الربيع) في الاخبار وكتاب (الخراج) إلى آخر كلامه ويعبر عنه (زهر الربيع) كما يأتي.
(238: رسالة في أخبار الشعراء) مرتبا على حروف المعجم. للصولي. من مآخذ الصفدي، كما ذكره في كتابه.
(239: رسالة في أخبار شعراء الشيعة) لابن أبي طي من مآخذ الصفدي في (الوافي) كما في أوله. ويوجد منه نسخة في بعض مكتبات لندن كما في فهرسها (ج 6).
(رسالة اخبار طبرستان) مر في العدد (232).
(240: رسالة في أخبار عقلاء المجانين) لابن أبي الأزهر محمد بن مزيد بن محمود ابن منصور بن راشد أبو بكر الخزاعي النحوي المعروف بابن أبى الأزهر البوشنجي المتوفى (352) عن نيف وتسعين سنة. ترجمه الشيخ الطوسي في باب من لم يرو من رجاله وكذا السيوطي في (البغية) وعد تصانيفه، والمسعودي ذكر كتاب تاريخه غير الهرج والمرج.
(رسالة اخبار قضاة البصرة) مر في العدد (232).
(رسالة اخبار قضاة المدينة) مر في العدد (232).
(رسالة اخبار كرمان) مر في العدد (232).
(رسالة في أخبار المتكلمين) للمرزباني. ذكر في (ج 1 - ص 336) وهو من مآخذ الصفدي في (الوافي) وفى كشف الظنون أنه لمحمد بن عمران بن موسى البغدادي الكاتب المرزباني المتوفى (384).
(241: رسالة في أخبار المختار بن أبي عبيد الثقفي) لأبي يعلى محمد بن الحسن ابن حمزة الجعفري تلميذ الشيخ المفيد وخليفته. ذكره ابن شهرآشوب في (معالم العلماء - ص 90).
(242: رسالة الاخبار المستفادة من منادمة الشاهزادة) للشيخ صالح بن الشيخ درويش بن الشيخ زيني التميمي البغدادي المتوفى (1261) ودفن بالكاظمية. ذكره في (شعراء الغدير).
(243: رسالة الاخبار المسعوديات) للامام المسعودي أحال إليها في كتابه (التنبيه والاشراف) قال وقد ذكرنا في الاخبار المعروفة بالمسعوديات التي نسبت إلينا..
(244: رسالة في أخبار النحاة) للمرزباني من مآخذ (الوافي) للصفدي.
(245: رسالة في أخبار اليمن) لأبي محمد الفقيه عمارة اليمنى صاحب (تاريخ وزراء مصر) الموسوم (النكت العصرية).
(246: رسالة في اختصار دعاوى المقالة الأولى من كتاب أقليدس) للمولى حسام الدين علي بن فضل الله سالار. توجد ضمن مجموعة من رسائله الرياضية، كتابة بعضها (672) في (الرضوية) من وقف (1145).
(247: رسالة في الاختلاجات) للميرزا محمد حسين بن الميرزا محمد علي الشهرستاني المتوفى (1315) توجد في مكتبته بكربلا.
(248: رسالة في الاختلاجات) للمير محمد صالح بن عبد الواسع الحسيني الخاتون آبادي المتوفى (1116). ترجمة لحديث واحد مروى عن الإمام الصادق. رواه بعض الثقاة عن مجموعة بعض القدماء المجاورين لمكة، أنهى فيها الاختلاجات إلى مائة وستة أعضاء، وذكر الاختلاج كل عضو دعاء خاصا به. توجد عند السيد (شهاب الدين) كما
كتبه إلينا من قم.
(رسالة في الاختلاجات) للشيخ محمود عباس العاملي. مر في الألف.
(249: رسالة في الاختلاجات ضمن مجموعة عند رشيد شعر باف التاجر المقيم بالشطرة بالعراق، ولعلها عين اختلاج الأعضاء المذكور في (كشف الظنون - ج 1 ص 539) وقال إنه لمحمد بن إبراهيم بن محمد بن هشام. راجعه.
(250: رسالة في اختلاف الأذهان) في النظري والضروري) للمولى ميرزا الشيرواني محمد بن الحسن صهر المولى محمد تقي المجلسي توفى (1098) ذكرها سيدنا بحر العلوم في (الفوائد الرجالية).
(251: رسالة في اختلاف الأفق للصائم) للشيخ الفقيه محمد حسن آل ياسين الكاظمي صاحب (أسرار الفقاهة) المتوفى (1308) ذكرها سيدنا الحسن صدر الدين.
(252: رسالة في اختلاف أوضاع مراكز أفلاك العطارد) توجد ضمن مجموعة من تصانيف الخواجة، منها تحرير المجسطي وتاريخ كتابة المجموعة أثناء المائة السابعة رأيتها عند المرحوم سردار الكابلي بكرمانشاه.
(253: رسالة اختلاف البخاري والباري) بلغة أردو. طبع في الهند كما في بعض مجلاتها. للشيخ أحمد على البرسي المتوفى (1316).
(254: رسالة اختلاف الزوجين في المهر) أولها [الحمد لله رب..] بخط محمد الخرساني الجنابذي، كتبها (1022) وذكر المؤلف في آخرها أنه فرغ من تأليفها (1018) توجد نسخته في (الرضوية) وشرحها المؤلف بنفسه كما يأتي في الشين.
(255: رسالة في اختلاف فقهاء أهل البيت) لعلي بن عباس بن إبراهيم بن علي الحسيني بطبرستان. ذكره صاحب (العمدة) في (بحر الأنساب) له الموجود عند الجندقي، في ترجمة الداعي الصغير.
(256: رسالة في اختلاف القراءات) للقاضي سعيد القمي. هو ثاني رسائل الأربعينيات له ألفه (1089) وأدرجه في (الأربعينيات) في أصفهان (1098).
(257: رسالة في مسألة الاختيار) للمولى ميرزا الشيرواني صاحب (رسالة في اختلاف الأذهان) المذكورة آنفا.
(258: رسالة الاختيارات) لأبي سعيد أحمد بن محمد بن عبد الجليل السجزي.
أدرجه في كتابه الكبير (جامع شاهى) الموجود في (الرضوية).
(259: رسالة الاختيارات) لعلي بن أحمد العمراني الموصلي الحساب المهندس.
عده ابن طاوس من علماء النجوم الذين قيل أنهم من الشيعة، وترجمه ابن النديم في (ص 394). و (القفطي - 157) ذكر له (الاختيارات) وتوفى (344).
(260: رسالهء اختيارات شاهى) في معرفة الأوقات كما هي. فارسي في اختيار السعد والنحس. للسيد عبد الله ابن محمد الأوحدي الدقاقي الحسني البلبالي. ألفه للشاه إسماعيل الفاتح في (917) أولها [المختار في كل الأمور. اختيار كلام أنام وافتخار خواص وعوام بتقديم حمد وتقويم شكر خجسته فرجام واحد علام..] مرتب على مقدمة ومقالتين وخاتمة موجودة في (الرضوية).
(261: رسالة في اخذ الأجرة على الواجب) أولها [الحمد لله على ما أنعم...] اختار ان العبادي مطلقا وغير العبادي الواجب بأصل الشرع لا يجوز الاخذ فيهما وغير هما يجوز، وفى آخرها ذكر عبارة الشهيد في الذكرى في مسألة الاستيجار للصلاة عن الميت. توجد في مجموعة من رسائل الفيض قبلا وبعدا، كانت في كتب (الخوانساري) وأخرى عند السيد هادي الإشكوري بالنجف، مكتوب عليها أنها للفيض.
(262: رسالة في اخراج عظام موسى (ع) للشيخ أحمد بن زين الدين الأحسائي المتوفى (1241) رأيتها في كتب (الخوانساري).
(263: رسالة في اخراج المؤن) في الزكاة وتعيينها. للمحقق الميرزا أبى القاسم بن الحسن الجيلاني المتوفى (1231) طبعت في آخر الغنائم له (1319).
(264: رسالة اخراس الناس عن شر الوسواس الخناس) للسيد أحمد حسين بن رحيم على الامر وهوى، مؤلف الإنابة المتوفى (1338).
(265: رسالة الأخلاق) للشيخ أبى الفضل بن المبارك الناگوري الشهيد (1011) أخ الفيضي الشاعر. وله (آئين أكبرى) و (أكبر نامه).
(266: رسالة الأخلاق) أو (حكمة عملي) بالغة الگجراتية. للشيخ محمد حسن ابن الشيخ أبى القاسم الكاشاني المعاصر نزيل بمبئي المولود (1303) ذكره في فهرسه.
(267: رسالة الأخلاق) في الحكمة العملية على أربع مقالات. الأولى في النظرية 2 في حفظ الأخلاق واكتسابها 3 في سياسة المنزل 4 في تدبير المدن أولها [الحمد لله على جسيم نعمائه..] موجودة عند (التقوى) وشرحها موجودة في المكتبة (التسترية) من وقف (981).
(268: رسالة أخلاق أحمدى) لميرزا نصير صاحب (آثار العجم) المتخلص (فرصت) ذكر في مجلة أرمغان (ج 2 - عدد 8 - 9 ص 44).
(269: رسالة أخلاق الإمامة) وآداب الشيعة. هو آخر الربع الرابع في العادات من كتاب (احياء الاحياء) تأليف المحقق الفيض. في مجلد كبير، نسخة عتيقة منها في مكتبة الشيخ الخلاني ببغداد.
(رسالة أخلاق الأولياء) ذكر في (ج 1 - ص 372) للمولى أبى الحسن بن محمد كاظم الجاجرمي. نظمه بالفارسية لميل النفوس إلى النظم وسهولته في الحفظ لانتفاع ابنه نصر الله في (1239) وبلغ نظمه إلى تمام المأتين والثمانين بيتا، وبين فيها نيف وثلاثمائة خلقا. وكتب مستند أقواله من الآيات أو الروايات أو أقوال الحكماء أو غيرها بالمداد الأحمر فيما بين السطور ليحصل الوثوق والاطمينان بأقواله. رأيت النسخة في مكتبة (مجد الدين النصيري) وأحال هو إلى (أخلاق الأولياء) وفى أول (ينابيع الحكمة) له المطبوع. وله (الجهادية) و (بركات القائم) و (تحفة الأمير) وغيرها. ولعل والده مؤلف (منتخب منشآت يوسفى) في (1177) وقد ترجمته في (الكرام البررة ص 36).
(270: رسالة أخلاق سلطاني) المؤلف باسم السلطان محمد خونه. ينقل عنه في (تحفة الأئمة).
(271: رسالة أخلاق شاهى) للمولى محمد الكاشي الطبيب الشاعر الملقب في شعره (محمد) فارسي ناقص الأول عند السيد شهاب الدين بقم كما كتبه إلينا.
(رسالة أخلاق السيد عبد الله الشبر) ذكرناه في (ج 1 ص 376) ثم سمعت بوجود نسخة أخرى منه في البصرة بخط المؤلف تأريخها (7 - ع 1 - 1225) أولها [الحمد لله الذي أحسن خلق الانسان. فطره على صبغة الاسلام والايمان..] ولعل هذا كتاب آخر له أو أنه غير خطبته.
(272: رسالة أخلاق كمالي) ذكر في (ج 1 - ص 376) بعنوان أخلاق كمالي وهو للحاج محمد كريم الصابوني التاجر العارف المتخلص في غزلياته بناظم (1) وقد أشار إلى شرح أحواله في أول مثنويه الكبير لسان الغيب المطبوع (1316) وتوفى (1339) فرغ منه قبل موته بسنتين (1337) وكان معينه في ترتيبه وتبييضه مخلصه ومريده الدكتور احمد احسان ابن محمد رضا الطبيب الكاشاني نزيل طهران. فأوصى إلى أخيه؟
أرباب محمد رضا بطبعه، فطبع بمباشرته (1342) وبمراقبة صهره السيد حسين كتابفروش وعندي بخطه مثنوي في الموعظة في ثمانية عشر بيت آخره:
پند ناظم بشنو وتسليم شو * فارغ از هر انقلاب وبيم شو (273: رسالة أخلاق محتشمى) فارسية. لمحتشم السلطنة حسن الاسفندرياي، مطبوعة بطهران في (1314 ش) في (156 ص).
(274: رسالة أخلاق المعصومين) بلغة أردو مطبوعة بالهند كما في بعض الفهارس.
(275: رسالة أخلاق النبي ص) لأحمد بن فارس اللغوي. ذكر في (معجم الأدباء - ج 4 - ص 84).
(276: الرسالة الأخلاقية) فارسي. للمولى محمد مؤمن بن أبي محمد الميامي المتوفى (15 محرم - 1306) كما أرخه في (والمآثر والآثار) قد اخذ كلها من روايات المعصومين ع. غير مرتبة على الأبواب والفصول. نعم ذكر في أواسطها فصلا في الكلمات القصار الأخلاقية مرتبا على حروف الهجاء. أولها [الحمد لله الذي شرح صدور محبيه بأنوار معرفته، ونور قلوب.. سپاس بي قياس..] ذكر في المقدمة اسمه وأهداه لوالي خراسان الشاهزاده محمد تقي ميرزا ركن الدولة أخ السلطان ناصر الدين شاه. توجد
نسخة خطه في (مكتبة الملك) بطهران وآخره [الحمد لله.. كتبه بيده الجانية المصنف لذلك محمد مؤمن بن أبي محمد في (15 شعبان - 1299) وعليه تقريظ الشيخ محمد تقي الأردكاني الصغير الذي توفى حدود (1329) ووالده المولى محمد تقي الكبير ابن أبي طالب الذي هو عم المولى محمد حسين الشهير بالفاضل الأردكاني وأستاده وشيخ روايته توفى بطهران أيضا. وكان هو مدرس مدرسة الخان المروى توفى في (1268) كما ذكرناه في (الكرام ج 1 ص 206) قد أطرى في تقريظه المؤلف وذكر أن له تصانيف أخر.
(277: رسالة اخوان الصفا وخلان الوفا) في الحكمة. للسيد محمد علي بن الأمير عبد الله بن الأمير إبراهيم اليزدي المولود باورنگ زيب (1117) والمتوفى بعد (1194) ذكره السيد علي نقي في علماء الهند.
(رسالة اخوان الصفا في تخليص الشفا) السينائية كما في نسخة (الرضوية) أو (عون اخوان الصفا في تخليص الشفا) للفاضل الهندي. ذكرناه في (ج 4 - ص 423) بعنوان التخليص. ونسخة خط المؤلف كانت في مكتبة الميرزا طاهر التنكابني بطهران وانتقلت إلى مكتبة (المجلس) وهي نسخة تامة لكن نسخة (الرضوية) أولها الجملة الثالثة.
في الفلسفة وفيها عشر مقالات الأولى فيها ثمانية فصول. الفصل الأول في ابتداء طلب موضوع هذا العلم. وينتهي الموجود منه إلى الفصل الخامس من المقالة الثامنة، والباقي ساقط عن النسخة.
(278: رسالة أداء المفروض في شرح أرجوزة العروض) المذكور ناظمها المير مصطفى وشارحها أبو المجد الأصفهاني في (ج 1 - ص 486) توجد نسخة الشرح عند الشيخ عبد الرسول بن الشيخ شريف آل صاحب الجواهر في النجف.
(رسالة أدب النفس) للعيناني المذكور في الامل. ذكر في (ج 1 - ص 388) أولها:
[الحمد لله الذي لا يحصر آداب فضله ديوان ولا يحصى آفات نفس الانسان..] فرغ من تأليفه (1078) توجد نسخة عصر المصنف بتصحيحه في (مكتبة القاضي بتبريز).
(279: رسالة في ادخال السرور على المؤمن) واثبات عمومه لكل مؤمن وان كان متولدا من الكفار للشيخ عبد الله بن فرج القطيفي صاحب " تحفة الأبرار " أولها
[الحمد لله رب..] كتبها لادخال السرور على المؤمنين المتولدين من الكفار واثبات عدم جواز اهانتهم واستذلالهم. فرغ منها في (24 محرم - 1154) توجد النسخة المستنسخة عن نسخة الأصل في مكتبة (الشيخ فرج بقطف).
(280: رسالة في ادخال قول (على ولى الله) في تشهد الصلاة) للمولى عبد الله بن الحسين التستري المتوفى (1021) توجد في مجموعة من رسائله كتبت (1068) رأيتها في مكتبة شيخنا (الشريعة).
(281: رسالة في الأدعية) للسيد السعيد القاضي نور الله بن شريف الحسيني المرعشي التستري الشهيد (1019) ذكرت في فهرس كتبه.
(282: رسالة في أدعية الأسابيع) مبدوة بيوم الجمعة بالعناوين التركية. أولها:
(جمعه گون أوقية) ثم (شنبه گون أوقية..) و (گون) بمعنى اليوم في التركية، وبعدها جملة من التعقيبات ثم دعاء الصباح لأمير المؤمنين (ع) بخط جيد مجدول مذهب كتبها جامعها جعفر بن مصطفى النكدوي في (967) رأيتها في كتب السيد محمد علي بحر العلوم في النجف.
(283: رسالة في أدعية التعقيبات وأيام الأسبوع) من جمع الميرزا أحمد الخطاط التبريزي الشهير. في ثلاثين صفحة. كتبها في أصفهان (1140) توجد في مكتبة (سلطان القرائي) التبريزي.
(284: رسالة في أدعية سعة الرزق وقضاء الدين) للشيخ إبراهيم بن سليمان القطيفي المعاصر للمحقق الكركي. ذكرها في (الروضات) وتوفى بعد (945) التي صنف فيها (نفخات الفوائد).
(285: رسالة في أدعية الوباء والطاعون) وجملة من الأمراض وبعض العوذات والاحراز والحث على التسليم والرضا وبيان الحكم والآثار للدعاء. للشيخ محمد حسن ابن المولى محمد جعفر شريعتمدار الاسترآبادي مقيم طهران المتوفى (1318) رأيتها عند ولده الآقا محمود المتوفى (1369) بطهران.
(286: رسالة في أدعية الوباء وغيرها) مختصرة فارسية. للشيخ علي بن المولى محمد جعفر الطهراني الشهير بچاله ميداني طبعت بها في (1310).
(287: رسالة أدلة الاسلام) للميرزا محمد الاخباري المقتول، ذكرها حفيده الميرزا محمد تقي.
(288: رسالة في الأدلة القلية) للميرزا أبى القاسم بن محمد علي النوري الطهراني الكلانتري. وهي مطوية بمضامينها في (مطارح الأنظار).
(289: رسالة الأدواة) في النحو لابن حميدة محمد بن علي بن أحمد الحلي صاحب كتاب التصريف وغيره ذكره في (معجم الأدباء - ج 18 ص 252).
(رسالة الأدواة) المرتب على عشرة أبواب. ذكر بعنوان (كتاب الأدواة).
(290: رسالة في الأدوية المفردة للعين) فارسية في خمسمائة بيت. للميرزا عبد الرزاق الهمداني المحدث المعاصر. ذكرها في فهرس تصانيفه.
(291: رسالة في الإذاعة والراديو) وحكمها في الشرع. للشيخ عبد النبي العراقي الوفسي المعاصر نزيل قم أخيرا. في ثلاثة كراريس كما في فهرسه.
(292: رسالة في الاذان) للمجلس المولى محمد باقر. ذكرها في (اللؤلؤة).
(293: رسالة في أذان العصر يوم الجمعة وأنه ليس حراما) للسيد شبر الحويزي كما في رسالة ترجمته المذكورة في (ج 4 - ص 158).
(294: رسالة في الأذان والإقامة واستحبابها) للشيخ الفقيه الحاج محمد حسن كبة البغدادي وهي مختصرة في كراسة رأيتها عنده ببغداد.
(295: رسالة أذكار الزاهدين) من كتب الأدعية للسيد على ضامن بن علي أوسط الحسنى الحسيني الزيدي نسبا المتولد (1244) طبع بالهند، وعليه تقريظ السيد محمد ابن السيد دلدار على النصير آبادي الكهنوي، وفى آخره ترجمة المؤلف.
(296: رسالة ارائة الطريق) في أصول الأخلاق والعقائد بطريق الفهرس. للشيخ عبد الرسول اليزدي تلميذ السيد محمد كاظم اليزدي. وله (تعليقات على حاشية المكاسب) لأستاذه كما ذكر في أول كتابه (نور السبيل) الذي ألفه (1328).
(رسالة في الإرادة) مرت بعنوان اثبات حدوث الإرادة.
(297: رسالة في الأراضي الخراجية) للميرزا فتاح بن محمد علي بن نور الله الشهيدي التبريزي المعاصر المولود (1296) والمتوفى (1372) أولها [الحمد لله رب
العالمين..] كتبها بخطه في آخر المجلد الأول من شرح المكاسب المحرمة له المسمى (هداية الطالب).
(رسالة في أربع مسائل في الصوم) تأتى بعنوان (رسالة مسائل الصوم والسبب).
(رسالة في أربع مسائل في العدل) تأتى بعنوان (رسالة في مسائل العدل) و (رسالة في الجبر والاختيار).
(298: رسالة في أربع مقالات في الأسطرلاب) (299: رسالة في أربع مقالات في النجوم) كلتاهما لأبي الحسن كوشيار بن لبان الجيلي. تأتيان بعنوان رسالة في الأسطرلاب ورسالة في النجوم. وله زيج يأتي في الزاي أنه أرصده (459).
(300: رسالة في أربع مقالات في الحساب) رأيتها ضمن مجموعة فيها (البصائر في مختصر تنقيح المناظر) تأليف نظام الأعرج كما يأتي. ولعلهما له أيضا.
(301: رسالة في أربع مقالات في الطب الكيمياوي) المنتزع من تأليف براكلسوس الجرجاني. لبعض الأصحاب. رأيتها عند السيد آقا التستري في النجف.
(302: رسالة في الأربعة المتناسبة) للشيخ محمد علي بن الشيخ أبى طالب بن عبد الله الزاهدي الجيلاني الأصفهاني المولود بها (1103) والمتوفى بنبارس الهند (1181) ذكرها في فهرس كتبه.
(303: رسالة الأربعين) في أربعين مسألة وردت من جبل عامل. للشيخ عبد الله المامقاني المعاصر المتوفى (1351) ذكرها في فهرس تصانيفه.
(304: رسالة في أربعين آية في فضائل أمير المؤمنين (ع)) أولها [الحمد لله عالم السر والخفيات، وواهب المنح والعطيات، وكاشف الضر والبليات، فالق السماوات ومنورها بالكواكب النيرات، باسط الأرضين ومسمرها بالجبال الراسيات.. فلما وفقني الله تعالى في ريعان حياتي وعنوان عمري وعنفوان شبابي داعية محبة أهل البيت أهل الحقيقة والحق.. الا أنى كتمت ذلك لقلة الأحباء وكثرة الأعداء ولزمت التقية وفوضت أمري إلى المشية.. وما اخترت هذه الطريقة لمصلحة الزمان وموافقة أمر السلطان بل اخترتها طلبا لرضاء الرحمان.. فما رأيت في الرسائل أشرف من آيات القرآن الذي لا يأتيه الباطل..] ثم أنه جمع منه أربعين آية مفسرة بالاخبار المعتبرة
في فضائل أمير المؤمنين. وأهداه بعد الاطراء إلى السيد محمد ابن شرف الملة والدين المغفور حيدر بن إسماعيل الحسنى المشهور بگلستانه، ثم لولده بعد الاطراء شرف الملة والدين، الذي يلوح من جبينه الميمون آثار المجد والجلال. بدأ بآية سورة الفاتحة [اهدنا الصراط المستقيم] وما قبل الأربعين (سورة هل أتى) والأربعين (سورة إذا زلزلت) ويظهر منها أن التأليف كان أوائل عمر شرف الدين حيدر بن محمد.
وقد ذكر في (عمدة الطالب) (ص 59 ط: الهند) و (ص 66 ط: النجف) ترجمته وقال إنه توفى بأصبهان في ربيع الأول (779) والنسخة رأيتها في مكتبة الشيخ قاسم بن الحسن محيي الدين في النجف.
(305: رسالة في أربعين حديثا) مع الشرح والبيان بالفارسية والعربية. للمولى أحمد بن المولى إبراهيم بن نعمة الله الأردكاني نزيل شيراز والمتوفى بها حدود (1250) ذكرها سبطه الشيخ محمد بن المولى حسين الأردكاني.
(306: رسالة في أربعين حديثا في أمر المهدى (ع)) للحافظ أبى نعيم أحمد بن عبد الله بن أحمد بن إسحاق بن موسى بن مهران الأصفهاني المولود (334 أو 336) والمتوفى (430) كما أرخه ابن خلكان ودفن في آب بخش كن في أصفهان. ينقل عنه كثيرا الوزير علي بن عيسى الأربلي في (كشف الغمة). والظاهر أنه الذي عبر عنه السيد ابن طاوس في طرائفه بكتاب (ذكر المهدى ونعوته وحقيقة مخرجه وثبوته) وله (حلية الأولياء) الذي حكى عن الشيخ البهائي أنه أورد فيه ما يدل على خلوص ولائه. ونسخه الأربعين هذا كانت في مكتبة على قلى ميرزا في طهران فأدرجه الميرزا أبو الفضل ومن معه مذيلا بترجمة كل حديث بالفارسية، في (نامهء دانشوران - ج 2 ص 711) في ترجمة أبى نعيم.
(307: رسالة في أربعين حديثا) في فضائل أمير المؤمنين (ع) مستخرجا كلها من كتب العامة. لبعض علماء البحرين، وشرحها بالفارسية في مجلدين، للسيد محمد بن المير محمد باقر بن المير إسماعيل الخاتون آبادي المتوفى (1160) ألفه للشاه سلطان حسين الصفوي موجود عند (السيد شهاب الدين بقم) كما كتبه إلينا.
(308: رسالة في أربعين حديثا) (309: رسالة في أربعين حديثا) (310: رسالة في أربعين حديثا) هذه الثلاثة للشيخ محمد تقي بن الشيخ محمد كاظم ابن الشيخ محمد علي ابن الشيخ جعفر التستري. ولد (1321) وفرغ من أولها (1363) وله (قضاء أمير المؤمنين) طبع في النجف و (وجوامع أحوال الأئمة) وغيرهما.
(311: رسالة في أربعين حديثا) للسيد جعفر الأعرجي النسابة المتوفى (1332) ذكرها في كتابه (نفحة بغداد) وذكر معها أربعينه الموسوم (الارشاد) فيظهر تعددهما.
(312: رسالة في أربعين حديثا في فضائل الأمير (ع)) مستخرجا لها من (كنز العمال) للمولى على المتقى الحنبلي.
(313: رسالة في أربعين حديثا) في فضائله (ع) مستخرجا من (فرائد السمطين) لإبراهيم بن محمد الحمويني.
(314: رسالة في أربعين حديثا في قراءة البسملة في الصلاة) من كتب الجمهور.
(315: رسالة في أربعين حديثا) في حلية المتعة وعدم نسخها، من كتبهم.
(316: رسالة في أربعين حديثا) في فضل الصلوات على النبي وآله مستخرجة من كتب العامة.
(317: رسالة في أربعين حديثا) في ذم تارك الصلاة على النبي وآله صلى الله عليه وآله من كتبهم (318: رسالة في أربعين حديثا) في كيفية الصلوات عليه وعلى آله، مستخرجة من كتب الجمهور.
كل هذه السبعة للميرزا نجم الدين جعفر بن الميرزا محمد الطهراني العسكري نزيل سامراء، الذي ترجمته في (النقباء).
(319: رسالة في أربعين حديثا) في فضائل قم وأهلها والأمور المتعلقة بها. للشيخ حسين المفلس بن محمد حسن بن محمد رضا بن المولى تقى العالم الشاعر الملقب (عاشق) ابن علي أكبر الحلوائي ابن المولى إبراهيم القمي المولود (1305) له مخمس (أرده شيره) وتاريخ قم الموسوم (تحفة الفاطميين).
(320: رسالة في أربعين حديثا) للشيخ حسين بن محمد بن أسعد البزي العاملي المدفون في بنت جبيل حدود (1342) خرج منها شرح عدة أحاديث 1 انما الأعمال بالنيات
2 حديث التوبة قبل المعاينة 3 حديث كميل في فضل العلم. أوله (يا كميل ان هذه القلوب أوعية..) 4 حب الدنيا رأس كل خطيئة 5 في الكبر رداء الله 6 في الحسد وما يلحقه من الغيبة. ولم يخرج من قلمه الا هذه الأحاديث. والنسخة بخطه عند الشيخ محمد رضا شمس الدين العاملي بالنجف.
(321: رسالة في أربعين حديثا) للشيخ محمد رضا بن قاسم الغراوي النجفي المعاصر رأيتها عنده في النجف.
(رسالة في أربعين حديثا) للقاضي سعيد. ذكر في (ج 1 - ص 417) طبع أخيرا بعضه مع مقدمة السيد نصر الله التقوى وتصحيح الميرزا عيسى خان العلى آبادي بطهران.
(322: رسالة في أربعين حديثا) على ترتيب الحروف، وفى كل حرف أربعون حديثا للسيد شبر الحويزي المتوفى حدود (1190) ذكر في رسالة ترجمته المؤلفة (1173) المذكورة في (ج 4 ص 154).
(323: رسالة في أربعين حديثا) للسيد الأمير علاء الدين گلستانه، مؤلف (شرح الأسماء الحسنى) المسمى (روضة العرفاء ودوحة العلماء) المطبوع محرفا مغيرا اسمه ب‍ (كاشف الأسماء) وطبع الأربعون هذا أيضا مع النسبة إلى الآقا نجفي الأصفهاني والله أعلم.
(324: رسالة في أربعين حديثا نبويا مستخرجة من الصحيحين) للمولى عبد الرحمان ابن محمد بن شكر الله. أولها [الحمد لله الذي أنزل أحسن الحديث كتابا متشابها...) موجودة في مكتبة (قولة) كما يظهر من فن الحديث من فهرسها (ص 98).
(325: رسالة في أربعين حديثا) في مضمون واحد بأسانيد مختلفة وألفاظ متفاوتة ومضمون الجميع هو أن من كان له حق عند رسول الله صلى الله عليه وآله يعنى بالنسبة إلى ذريته فيجازيه الرسول باعطائه الجنة بغير حساب. من تأليف رضى الدين علي بن طاوس وهي من الأربعينيات المدرجة في كتاب (المجموع الرائق).
(326: رسالة في أربعين حديثا في سوء عاقبة المعاندين لأهل البيت (ع)) للسيد الأمير فيض الله بن عبد القاهر التفريشي. أولها بعد الخطبة [.. فهذه أربعون حديثا صحيحا ومعتبرا في أحوال المخالفين لأهل الحق من كتب أصحابنا..] والنسخة بخط
الرحالة الميرزا عبد الله أفندي الأصفهاني صاحب (رياض العلماء) كتبها عن نسخة خط المؤلف كما صرح به في أولها، عند السيد (شهاب الدين) كما كتبه إلينا من قم.
(327: رسالة في أربعين حديثا) في فضائل أمير المؤمنين (ع) للسيد مقرب على خان الجگرانوي. ذكرها السيد علي نقي النقوي اللكهنوي.
(328: رسالة في أربعين حديثا) للسيد محمد مهدي بن محمد جعفر الموسوي. أولها [الحمد لله الذي خلق الأربعين في الأربعين للأربعين..] الحديث الأول في البداء والحديث الأخير. دخول أهل الضلال في الجنة. رأيتها عند السيد جلال الدين المحدث الأرومي بطهران، ولعلها المذكور في (ج 1 ص 430).
(329: رسالة في أربعين حديثا) للسيد هادي بن السيد حسين الصائغ الموسوي البحراني نزيل سيب، وعالمها. المولود (1302) في ثلاثة عناوين لكل عنوان أربعين حديثا وعبر عنها بالأربعينيات الثلاثة.
(330: رسالة الأربعين حديثا عن الأربعين رجلا في فضائل أمير المؤمنين (ع)) للشيخ الفقيه جمال الدين يوسف بن حاتم الشامي المجاز من السيد علي بن طاوس في (644) كذا ذكره فضل الله بن محمود الفارسي في كتابه (رياض الجنان) أقول: ولعله أراد ما ذكرناه في (ج 1 ص 431 س 19) واما النسخة العتيقة الموجودة ضمن مجموعة كلها بخط واحد في مكتبة (الطهراني بسامراء) فإنه للمفيد الخزاعي المذكور في (ج 1 ص 432 - 433) لأنه قد ذكر في آخرها أبياتا في مدح الأمير (ع) بهذا السند: حدثنا أبو يعقوب يوسف بن محمد الخطيب بقراءتي عليه بهمدان، حدثنا أبو الحسن أحمد بن محمد ابن الصلت البغدادي، حدثنا إسماعيل بن موسى، حدثنا عم بن سعيد البصري.. إلى آخر السند، وحدث أيضا في بيان فضل رواية الأربعين بما لفظه: أخبرنا السيد أبو هاشم جعفر بن محمد الحسيني بقراءتي عليه، قال أخبرنا أبو يعلى حمزة بن عبد العزيز بن محمد ابن أحمد بن حمزة بن شبيب المهلبي، قال أخبرنا أبو بكر محمد بن داود ابن سليمان الصوفي، عن أبي مقاتل محمد بن العباس بن محمد بن شجاع، عن أبي عبد الله محمد بن خلف ابن عبد السلام المروزي، عن أبي عمران موسى بن إبراهيم المروزي، عن الإمام الكاظم (ع) ومن هذين الطريقين علمنا أنه ليس ليوسف بن حاتم بل هو بعينه للمفيد الخزاعي.
(331: رسالة في أربعين سورة من التوراة) منقولة عن أمير المؤمنين (ع).
(332: رسالة الأربعين مقصدا) في المواعظ والأخلاق وغيرهما. للسد محمد رضا ابن محمد علي الدزفولي المولود بها (1327) ذكرهما في فهرس تصانيفه.
(333: رسالة الأربعين المنظومة للأمير على شير النوائي الجغتائي المتوفى (906) ذكرت في ترجمته في فهرس (المجلس) في (ج 3 ص 368).
(334: رسالة الأربعين النبوية) التي أملاها لسلمان الفارسي ورواها المولى علي المتقي في الجزء الرابع من (منتخب كنز العمال - ص 57) عن ابن مندة وابن عساكر والرافعي وأبى الحسن علي بن أبي القاسم ابن بابويه الرازي في أربعينه، كلهم عن سلمان الفارسي عن النبي صلى الله عليه وآله بالأسانيد، قال سلمان سألت رسول الله صلى الله عليه وآله عن الأربعين حديثا التي قال: من حفظها من أمتي دخل الجنة: قلت وما هي يا رسول الله؟ قال إن تؤمن بالله وباليوم الآخر.. وذكر الفروع إلى تمام الأربعين.
(335: رسالة الأربعين الهاشمية) في شرح أربعين حديثا، للعلوية الأمينة نصرت خانم بنت المرحوم الحاج السيد محمد أمين التجار بن السيد حسن بن محمد بن المير معصوم الحسيني الأصفهاني المولودة (1308) أو (1313) كما قيل، فرغت من تأليفها اليوم التاسع من المحرم (1355) وطبعت (1356) ولها (مخزن اللئالي) فارسي (والنفحات الرحمانية في الواردات القلبية) عربي، وغير ذلك. ولها الرواية عن أبي المجد محمد الرضا، وعن السيد شهاب الدين التبريزي مدبجة وغيرهما.
(الرسالة الأربعينية) مرت مع (الأربعينيات) في حرف الألف.
(336: الرسالة الأربعينية) في شرح أربعين حديثا بالفارسية في فضائل الحج. للشيخ عبد النبي الوفسي العراقي نزيل قم المعاصر. ذكرها في فهرس كتبه.
(337: رسالة في ارتداد الزوجة) للميرزا محمد حسين بن الميرزا محمد علي المرعشي الشهرستاني الحائري المتوفى بها (1315) رأيتها في خزانة كتبه بكربلاء.
(رسالة ارتشاف الصافي من سلاف الشافي) هو تلخيص للشافي. ذكرته في (ج 4 - ص 423) وله (صفوة الصافي).
(رسالة في الارتماطيقي) أي علم الاعداد تأتى بعنوان رسالة ارثماطيقي بالمثلثة.
(338: رسالة في الإرث) مبسوطة مع الجداول. للمولى محمد تقي بن حسين على الهروي الأصفهاني الحائري المتوفى بها (1299) أولها (الحمد لله رب العالمين..) رتبها على مقدمة وثلاثة أبواب. رأيت منها نسخة في آخرها خط المؤلف وشهادته بالتصحيح والمقابلة مع الأصل في (1267) وأخرى عند السيد محمد علي الروضاتي في 37 ورقة.
(رسالة في الإرث) متعددة. تأتى بعنوان (رسالة في المواريث) ويأتي (الفرائض) متعددا وكذا كتاب (المواريث) في حرف الميم.
(339: رسالة في ارث الخيار) مبسوطة استدلالية في المواريث. للسيد أبى الحسن ابن حسن رضا الجائسي اللكهنوي المتولد (1291) المعاصر، بلغة أردو، طبعت في لكهنو وهو من أولاد السيد محمد بن السيد دلدار على كما ترجمه في ((تاريخ العلماء).
(340: رسالة في ارث الزوجة من العقار أو ثمنه) للميرزا محمد تقي النوري المتوفى (1263) والد شيخنا النوري، ضمن مجموعة من رسائله كتابتها (1246) تقرب من أربعمائة بيت. رأيتها في كتب المامقاني. أولها بعد خطبة مختصرة [بدانكه أصحاب ما امامية (رض) اختلاف كرده اند در اينكه زوجه از جميع آنچه زوج واگذاشته از أموال ارث ميبرد..] (341: رسالة في ارث الزوجة) للشهيد الثاني، أولها [اللهم اهدنا لما اختلف فيه من الحق باذنك انك تهدى من تشاء إلى الصراط المستقيم..] ألفها يوم الخميس (27 ذي الحجة - 956) نسخة منه في (الرضوية) كتابتها (980).
(342: رسالة في ارث الزوجة) للشيخ الفاضل المعاصر عبد الله المامقاني المتوفى (1351) تعرض فيها للرد على بعض المعاصرين في بعض فروع ارث الزوجة.
(343: رسالة في ارث الزوجة وحرمانها من العقار) للشيخ علي بن الحسين الطريحي صاحب (وسيلة السعادة) المتوفى (1333) رتبها على ثلاثة مقامات 1 في أصل الحرمان 2 فيمن حرم منهن 3 ما تحرم منه. ولما اختار عدم اختيار الزوجة لو دفعت إليها القيمة على خلاف شيخه الشيخ محمد طاها، كتب الشيخ بخطه في هامش النسخة، حاشية مفصلة بين فيها ثبوت الاختيار لها. والنسخة بخط المؤلف في كراسة مشرفة على التلف في (بيت الطريحي) فرغ منها في (ج 2 - 1306).
344: رسالة في ارث الزوجة من الثمن أو العقار) في مسألة (لو باع زيد من
عمرو أراضي بشرط خيار البائع، ثم مات عمرو، وفسخ بعده البائع..) للسيد محمد كاظم بن عبد العظيم اليزدي المتوفى (1337). ردها شيخنا شيخ الشريعة برسالة (إبانة المختار) وكلتاهما كانت في كتب (السيد محمد باقر الحجة) بكربلا.
(345: رسالة في ارث الزوجة) للسيد محسن بن السيد مهدي الطباطبائي الحكيم النجفي المعاصر المولود (1306).
(346: رسالة في ارث الزوجة من قيمة العقار) للمولى محمد بن عاشور الكرمانشاهي نزيل طهران في عصر فتح علي شاه. ناقصة كانت في كتب حفيده الشيخ جعفر (سلطان العلماء) بطهران.
(347: رسالة الارثماطيقي) أي علم الاعداد فارسية. في مائة وعشرين بيتا. ضمن مجموعة من رسائل كلها بخط واحد كتابتها (1284) في مكتبة (المشكاة).
(348: الرسالة الإرثية) لآقا السيد إسماعيل بن نصر الله الموسوي البهبهاني المتوفى بها (1295) كما أرخناه في (الكرام ج 1 ص 146) كتبها في اثبات وارثية رجب المولود عن أمة عزيز الله بن أحمد الطهراني. وقد ردها الميرزا أبو القاسم كما بيناه هناك.
(349: رسالة الارشاد في ترجمة الصاحب بن عباد) للسيد أبى القاسم أحمد بن محمد الحسنى الحسيني القهپائي (القوپائي = معرب كوهپايه من قرى أصفهان) أولها [الحمد لله الذي جعل العلماء علما ومنارا لدار القرار..] مرتب على أبواب. فرغ منها (1259) كانت نسخته عند السيد جلال الدين الطهراني فصححها وطبعها في آخر (محاسن أصفهان) في (1352) وينقل فيه عن خط بعض المشايخ أو السادة من مشايخه، وهو ينقل في خطه عن كتاب السيد محمد ربيع بن شرفجهان الحسنى الأردستاني، وعن بعض مشايخه معبرا عند بالسيد السند.
(350: رسالة الارشاد) في مناقب أمير المؤمنين (ع) في أربعين حديثا. استخرجها من كتب السنة مؤلفه السيد جعفر النسابة الأعرجي، المتوفى بپشت كوه (1332) ذكره في كتابه (نفحة بغداد) وترجمناه في (النقباء - ص 299).
(351: رسالة ارشاد الأمة) في جواز نقل الأموات إلى مشاهد الأئمة (ع) للسيد حسين ابن أحمد المؤرخ الشهير بالسيد حسون البراقي النجفي المتوفى (1332) وترجمناه في
(النقباء - ص 523).
(352: رسالة ارشاد الأمة) هي رسالة فارسية عملية. للمولى على الكنى المتوفى بطهران (1306) في مجلدين، الأول إلى آخر الطهارة، طبع (1270) والثاني في الصلاة وبعض المعاملات، طبع (1287).
(353: رسالة ارشاد الأنام) في اثبات النبوة العامة ثم النبوة الخاصة المصطفوية.
للسيد محمد الشهير بمولانا ابن مؤتمن الشريعة السيد عبد الكريم بن محمد بن محمد تقي الموسوي السرابي التبريزي المولود (1294) والمتوفى (1360). ذكره في فهرس تصانيفه المرسل إلينا.
(354: رسالة ارشاد الأنظار) كبير في مجلدين. وهو تتميم لكشف الاسرار الذي هو في شرح (الدورة المنظومة) في الفقه لبحر العلوم، وبما ان الشرح لما وصل إلى قوله [وسن فيه لحد موسع] توفى الشارح، تممه ابنه الشيخ ابنه الشيخ هادي بن الشيخ عبد الرحيم الكرمانشاهي المولود (1288) كان تلميذ شيخ الشريعة والشيخ الخراساني، ورجع إلى كرمانشاه في (1316) واشتغل بالأمور الشرعية والتصنيف لهذا الشرح وغيره من الرسائل في الأصول والفقه حتى اليوم (1375).
(355: رسالة ارشاد البيان) للشيخ فريد الدين العطار. مطبوع بطهران في (94 ص) على الحجر بتصحيح حسن على الأصفهاني في (1355).
(356: رسالة ارشاد حمزوى) بالتركية للقاضي بهلول بهجت الزنگه زورى المعاصر، مؤلف (آثار آذربايجان) ذكر في آخر (تاريخ آل محمد) له المطبوع (1342).
(357: رسالة ارشاد الخلائق) فارسي في تواريخ المعصومين (ع) في عشرة آلاف بيت للمؤرخ الميرزا عباسقلى بن سپهر، ذكره في آخر المجلد الثاني من أحوال السجاد (ع) من كتابه الكبير الموسوم (مشكاة الأدب).
(358: رسالة ارشاد الصبيان) فارسي في العقائد والأخلاق. للشيخ نظام الدين المرتضى بن الشيخ حسن شيخ الاسلام نزيل مشهد خراسان ابن الشيخ مرتضى بن الجواد بن الهادي العاملي الكاظمي نزيل رشت. ألفه (1316) وطبع (1317) وعليه
تقريظ الشيخ حسين الخمامي. وله تصانيف أخر منها تشريح الحساب. كلها عند ولده الشيخ قوام الدين المشتغل في قم، وقد ذكر أن والده المؤلف ولد (1277) وتوفى (22 - ذي الحجة - 1336) وحملت جنازته إلى قم.
(359: رسالة ارشاد الفحول إلى تحقيق الحق من علم الأصول) للحافظ محمد بن علي بن محمد الشوكاني الصنعاني، مؤلف (اتحاف الأكابر) المترجم في معجم المطبوعات ص 1160 راجعه.
(360: رسالة ارشاد الكافرين وهداية المسترشدين في اثبات نبوة سيد المرسلين) للملا إسماعيل بن محمد جواد القره باغي. طبع مع (مشكاة المسلمين) في (25 ص) في (1318) وفرغ من المشكاة في النجف (1295) فهو مقدم على المولى إسماعيل القره باغي الزاهد المتوفى بالنجف (1323) لأنه هاجر من طهران إلى العراق في (1300).
(361: رسالة ارشاد المزكين) للسيد أبى الحسن بن نقي شاه الرضوي الكشميري المتوفى (1342) ومر له (اثبات المعاد الجسماني) في (ص 9).
(362: رسالة ارشاد المسترشدين) في أصول الدين وفروعه. في مقدمة في الأصول وخمسة أبواب في الفروع كما في أوله، لكن الموجود منه المقدمة فقط، وفيها ثلاثة فصول 1 التوحيد 2 النبوة 3 الإمامة، وخاتمة، وهو الشيخ المولى محمد حسين بن أبي محمد المشهدي كما صرح باسمه ونسبه كذلك في أوله. وهو الذي كان امام الجمعة بمشهد خراسان وتوفى بها (1175) وترجمه في (مطلع الشمس) بعنوان الشيخ حسين المشهدي، وذكر أنه من أحفاد الشيخ حافظ دفين كوهپاية بخراسان. وكان أستاد الميرزا مهدي الرضوي الشهيد، في العلوم الرياضية وأرخ وفاته بما مر. فهو متأخر عن المولى محمد حسين بن أبي محمد البغمجي الطوسي الذي عده شيخنا في (الفيض القدسي) من تلاميذ المجلسي، فإنه كتب إجازة للسيد نصر الله المدرس الحائري في (1125) ويروى فيها عن المجلسي والمحدث الحر العاملي والمولى محمد امين الكاظمي صاحب (المشتركات) وأما هذا المؤلف فينقل في كتابه أقوال المجلسي والمولى محمد السراب، وآقا جمال الدين الخونساري بصورة غير الرواية. ونسب في
بعض حواشيه القول بحجية بعض الظنون إلى محمد باقر، والظاهر أن مراده الوحيد البهبهاني. والنسخة التي رأيتها في مكتبة (السماوي) تنتهي إلى آخر المعاد، وبعده رسالة (التأمليات في جملة من المطالب المشهورات) والموجود منها إلى عشرة مسائل لهذا المؤلف بعينه، ولم أدر انه خرج من قلمه الأبواب الخمسة الفرعية أم لا، والمظنون أن من أحفاده الشيخ أبا محمد من أئمة الجماعة المعمرين والمتولي لموقوفات مدرسة النواب بمشهد خراسان. وقد شاهدته في المرة الأولى من زيارتي للمشهد، مكررا في (1310).
(363: رسالة ارشاد المسلمين إلى أولاد أمير المؤمنين) فارسي في ذكر نسب المؤلف وآبائه وأجداده، المنتهى إلى عبيد الله الأعرج ابن الحسين الأصغر ابن الإمام السجاد (ع) للسيد عبد الله الملقب بثقة الاسلام المعاصر المولود (12 - ع 2 - 1285) وهو ابن السيد محسن بن الأمير محمد باقر بن السيد علي الأصفهاني. كان جده الأمير محمد باقر أخ الأمير السيد حسن المدرس، الأصغر منه لأنه ولد (1216) وتوفى حدود (1280) والمدرس ولد (1210) وتوفى (1273) نقل عنه الفاضل الشيخ محمد علي الحبيب آبادي في كتابه (كشف الخيبة) المطبوع (1352) وهذا التأليف في علم الأنساب، فرغ منه (14 - ع 2 - 1345) وله في الرجال (مقتصر المقال) كما يأتي في الميم.
(364: رسالة ارشاد النقاد إلى تيسر الاجتهاد) للسيد محمد بن إسماعيل بن صلاح الأمير اليماني المتوفى (1182) وله (ثمرات النظر) والروضة الندية) يستظهر منها تشيعه.
(365: رسالة ارشاد نامه) للميرزا القمي. وهو مكتوب الميرزا أبى القاسم القمي إلى السلطان فتح علي شاه في الوعظ والارشاد. رأيته في ضمن بعض المجموعات.
(366: الرسالة الارشادية) في شرح الاعتقادية. للميرزا باقر على الدهلوي، كما في بعض الفهارس المطبوعة.
(367: رسالة الأرصاد الكلية) للشيخ الرئيس أبى على الحسين بن عبد الله بن سينا المتوفى (428) ألفها في گرگان لأبي محمد الشيرازي، كما حكاه عنه تلميذه الشيخ
أبو عبيد عبد الواحد الجوزجاني. قال وكتب له (المبدأ والمعاد) أيضا.
(368: رسالة في الأرض المفتوحة عنوة) للشيخ زين الدين الشهيد. كذا وجدت بخط الشيخ علي بن إسماعيل الترك على ظهر بعض المجاميع.
(369: رسالة في الأرض المفتوحة عنوة) للشيخ أبى جعفر محمد بن جمال الدين حسن ابن الشيخ زيد الدين الشهيد المتوفى بمكة (1030) أولها [الحمد لله ذي العزة والسلطان والقوة والامتنان الذي أنشأ عباده عن العدم - إلى قوله - وبعد فإنه لا يخفى على ذوي الافهام العالية القويمة والعقول الكلية السليمة والآراء الصحيحة المستقيمة ان كلام المتأخرين (رض) في الأرض المفتوحة عنوة لا يخلو من اشكالات عجيبة..] ذكر فيها أن ارض السواد هي المفتوحة في زمن عمر المغنومة من الفرس، وهي سواد العراق، نصب عمار بن ياسر أميرا عليها، وابن مسعود قاضيا وواليا لبيت المال، وعثمان بن حنيف ماسحا. فمسح هو ما بين عبادان والموصل طولا وبين القادسية وحلوان عرضا.
نسخة منها ضمن مجموعة (رقم - 55) في (مكتبة حسينية كاشف الغطاء) وبخط ابن المصنف على ظهرها ما صورته [هو المالك دخل هذا الكتاب المستطاب في نوبة أقل الخليفة زين الدين بن الشيخ محمد المصنف لهذا الكتاب في الغري (1088)] والشيخ زيد الدين هذا هو المترجم في (السلافة) وفى (الامل) أرخ وفاته في الأول بسنة (1062) وفى الثاني نقلا عن أخيه في (الدر المنثور) (1074) فيلاحظ تضارب التواريخ (370: رسالة ارض اليمن وتاريخها) لعمارة اليمنى، مطبوع، حكاه في (معجم - المطبوعات ص 1378).
(371: رسالة ارغام الكفرة) في المناظرة. طبع بلغة أردو (1348) كما في الفهارس المطبوعة.
(372: رسالة ارغام الملحدين) في الرد على الحاج كريم خان مؤلف (ارشاد العوام) فارسي مرتب على مقدمة وإزالة وهم، وخاتمة، أوله [الحمد لله سامع السر والنجوى ومرجع الأمور والشكوى..] وهو تأليف الميرزا إبراهيم بن الحاج عبد المجيد الشيرازي الحائري تلميذ السيد كاظم الرشتي، ومؤلف (مشارق الشموس الطالعة) في شرح الزيارة الجامعة السابقة. أحال إليه في ارغامه هذا. وله (رجوم الشياطين) وتوفى
حدود (1306) كما في (طرائق الحقائق: ج 3 - ص 157) رأيت نسخته التي كتابتها (1283) عند السيد محمد الجزائري في النجف.
(373: رسالة أركان الاسلام) أولها [الحمد لله الذي هداني إلى ترجمة حديث أركان الاسلام في بيان أكثر الاحكام من الحلال والحرام..] وهو من وصايا النبي للوصي (ع) المذكورة في (الفقيه) و (الوافي) للسيد حسين بن نصر الله العرب باغي. ترجمها في (1348) وتوفى (1369).
(374: رسالة إزاحة الشكوك في تملك العبد المملوك) للمولى أحمد بن علي مختار الجرفادقاني. تلميذ السيد محمد المجاهد وصاحب (رياض المسائل) فرغ منها يوم الأحد (17 - شعبان - 1264) توجد نسخته في بهار من قرى همدان مع مجموعة فيها إحدى عشر رسالة. وكذا (قواطع الأوهام) وترجمناه في (الكرام البررة - ص 98).
(375: رسالة إزاحة العلة) في الإمامة للكراچكي. ألفها للشريف نقيب الطالبيين عناوينها (فصل، فصل) وسمى في أولها بكتاب (المعتمد) في الإمامة وقد استنسخه الشهيد الثاني بخطه، وعن خطه كتب السيد محمد بن محمد الحسن الشهير بابن قاسم الحسيني العيناثي، ضمن مجموعة دونها بخطه، بعضها في (ج 1 - 1059) موجودة عند السيد جلال المحدث الأرومي في طهران. أولها: [الحمد لله الذي عم خلقه امتنانا وشملهم احسانا..].
(376: رسالة إزالة الاشتباه) بلغة أردو. مطبوعة كما في بعض الفهارس.
(377: رسالة إزالة الأوهام في البكاء على الامام الهمام ونقل الضرائح والاعلام) بالأردوية. للسيد على حسن ابن السيد غلام امام الجايسي الهندي. مرتبة على بابين فرغ من تأليفها (1277) وقرظها السيد سلطان العلماء محمد بن السيد دلدار على النقوي.
وطبعت في التاريخ المذكور بالهند بمطبعة مجمع البحرين.
(378: رسالة إزالة التوهمات) للسيد نثار حسين العظيم آبادي نزيل دكن المتوفى (1338) مطبوع كما في الفهارس.
(379: رسالة إزالة الشبهات) في رد الماديين. للسيد أبى الحسن الكشميري مؤلف رسالة (اثبات المعاد) المذكور.
(380: رسالة إزالة الغرور) في الجواب عن الاعتراضات الشفاهية من بعض علماء أهل السنة. للسيد نسيم حسن بن السيد اعجاز حسين الامر وهوى. طبعت باللغة الأردوية وله (تأييد الاسلام) و (زبردست) وغيرهما.
(381: رسالة إزالة الغواشي عن بعص شبهات الحواشي) للشيخ علي بن إبراهيم القمي المتوفى بالنجف (1371).
(382: رسالة إزالة الوساوس والأوهام عن قدس ساحة الاسلام) فارسي. للشيخ حسين بن عبد على التتنچي التبريزي المعاصر. طبعت بإيران في الرد على (ينابيع الاسلام) و (ميزان الحق) الذين ألفهما النصارى في رد المسلمين. ومر ردود النصارى في (ج 10 - ص 231).
(383: رسالة ازجار المجانين في اثبات رجحان إقامة العزاء لسيد الشهداء بلسان.
عربي مبين) للشيخ عبد الرشيد الگوپاگنجي صاحب (احصان المحصنين) الفارسي.
(384: رسالة الأزهار) للشيخ فرج آل عمران القطيفي المعاصر. نقل عنه كثيرا من التراجم، الشيخ حسين القديحي في كتابه (الأنوار الآلهية). وقد يعبر عنها (الأزهار الارجية).
(385: رسالة ازهاق الباطل) في رد الوهابية. لإمام الحرمين الميرزا محمد بن عبد الوهاب آل داود الهمداني المتوفى بالكاظمية بعد (1303) أوله [ألح l د لله الذي شرح صدورنا بأسرار كتابه..] رأيته ضمن مجموعة من رسائله في مكتبة (السماوي).
(386: رسالة ازهاق الباطل) في ترجمة أبى مسلم عبد الرحمان بن مسلم المروزي الخراساني صاحب الدعوة ومؤسس الدولة العباسية والمقتول (137) عده بعض الأفاضل من السبعة عشر كتابا المؤلف جميعها في عصر واحد تأييدا للسيد ميرلوحي الذي أصر على ذم أبى مسلم، فأبغضه الناس في عصره، كما مر في (ج 4 - 150) ومنها اظهار الحق المؤلف (1043) و (رسالة الأسباب) الآتي في (ص 64).
(387: رسالة أساسات الأصول) في نظم كفاية الأصول، يأتي في النون بعنوان نظم.
(388: رسالة أساس الاسلام) في سياسات الاسلام. للسيد حسين بن نصر الله العرب باغي المتوفى (1369).
(389: رسالة أساس الاقتباس) المذكور في (ج 2 ص 5) والمتوفى مؤلفه (928) طبع باستانبول (1298) ومصر (1323) كما في معجم المطبوعات (ص 198) وقد طابقناه مع كتاب (أوائل التحرير) الذي ألفه هذا الرجل باسم المير على شير النوائي والموجود بمكتبة دانشگاه تهران، كما في فهرسها (ج 2 ص 689) فظهر أنهما كتاب واحد. ويظهر من (تحفهء سامى - ص 30) انه في آخر عمره نظم مثنوي (عدل وجود) باسم الشاه إسماعيل. أقول ولعله أسقط اسم المير علي شير من كتابه ليتقرب من الشاه الصفوي، كما ذكرنا ديوانه في (ج 9 - ص 62 و 305).
(رسالة الأساس لأنسب الناس) مر في (ج 2 ص 3) مختصرا، ثم رأيناه وهو مشجر طويل الذيل. للسيد جعفر بن محمد بن جعفر ابن السيد راضي الأعرجي أخ المقدس الأعرجي. أوله [الحمد لله رب العالمين..] ذكر في أوله اسمه وبعض تصانيفه، وقال إنه يشتمل على عدة مقاصد وفصول ودرر، المقصد الأول في أنساب من كان بين آدم أبى البشر إلى نوح النجي، فشرع في المشجر من آدم. والنسخة بخطه باعها ولده السيد هادي للسيد قاسم بن حسن الدزفولي في صفر (1352) ثم ملكها السيد ضياء الدين شكارة الأعرجي. والنسخة ممزوقة في النجف.
(390: رسالة أساس ايمان في وجوب الحجاب على النسوان) له أيضا. طبع (1349) في (32 ص).
(391: رسالة أساس الايمان) للمولوي آقا صاحب بن زين العابدين الاله آبادي المتوفى (1321) مطبوع كما في بعض فهارس المطبوعات.
(392: رسالة أساس التأويل) للقاضي نعمان المصري، مؤلف (تأويل الشريعة) عدهما من كتب الحقائق له في مقدمة طبع كتابه (الهمة).
(393: رسالة الأساليب الأدبية) للسيد على حسين بن خيرات على الزنجيفوري المتوفى (1310) صاحب (لسان الصادقين) في شرح الأربعين و (دليل العصاة) و (الذخائر) و (السبيكة اللجينية) و (العشرة الكاملة) المطبوعات جميعا بالهند.
(394: رسالة أسامة) ولعلها في حكم التخلف عن جيشه. للمولى محمد بن الحسن الشيرواني صهر المولى محمد تقي المجلسي، توفى (1099) أو (1098) ذكرها في
(جامع الرواة) وفى فوائد بحر العلوم (رسالة في جيش أسامة) حسنة. نسختها الأصلية بخط المؤلف ظاهرا موجودة عند (هبة الدين الشهرستاني) ونسخة أخرى تاريخ كتابتها في النصف من المحرم (1093) وفى آخرها بخط الكاتب شهادة مقابلتها بنسخة [المؤلف أدام الله تعالى مجده وظله] في مجموعة رأيتها بمكتبة الشيخ (هادي كاشف الغطاء). أولها [الحمد لله أولا باديا وثانيا تاليا. والصلاة على خير من شرب صوب الغمام، محمد المبعوث من أشرف جراثيم الأنام، وآله سادات الكرام - إلى قوله - قالت الامامية ان أبا بكر كان في جيش أسامة فتأخره مخالفة للرسول ص..] يقرب من ألفي بيت. وفيه كثير من أعمال الولاة ومواليهم.
(395: رسالة في أسانيد التهذيب وبيان محتملاتها وما يتعلق بها) للشيخ فخر الدين الطريحي النجفي معاصر الشيخ الحر ذكر. في فهرس تصانيفه.
(396: رسالة أساور من ذهب في أحوال أم المصائب زينب) فارسي مطبوع. للشيخ مهدي بن محمد علي الأصفهاني المشهور والده بثقة الاسلام، المعاصر المولود (1298) وهو اليوم من مشاهير علماء أصفهان. أولها [حمد فزون أز دائرهء قياس..] طبع (1350).
(397: رسالة أسباب طعن الحرمان) من الكتب السبعة عشر المؤلفة في ترجمة أبى مسلم وذمه في عصر واحد ومنها (ازهاق الباطل) المذكور آنفا. و (اظهار الحق) المؤلف (1043). راجع (ج 4 - ص 150).
(398: رسالة في الاستبراء بالبول وأنه واجب أو مستحب) للمولى عبد الله بن الحسين التستري المتوفى (1021). ضمن مجموعة من رسائله كتبت (1068) رأيتها في مكتبة شيخنا (الشريعة).
(399: رسالة في استتباع نية العبادات وحكم العدول عنها) لبعض الأصحاب.
رأيتها ضمن مجموعة في كتب (حفيد اليزدي) كتابتها (1242).
(400: الرسالة الاستثنائية) في الاقرار المشتمل على الاستثناء. لوالد الشيخ يوسف البحراني، الشيخ أحمد بن الشيخ إبراهيم بن الشيخ أحمد بن صالح بن أحمد بن عصفور البحراني المتوفى (1131) ذكرها ولده في (اللؤلؤة).
(401: الرسالة الاستثنائية) في شرح مبحث الاستثناء من شرح ابن الناظم للألفية،
للسيد المعاصر علي بن محمد بن الحسن ابن المقدس الأعرجي الكاظمي، السيد محسن، توفى حدود (1330).
(402: رسالة في استحقاق الثواب والعقاب) للمدقق الشيرواني توجد ضمن مجموعة (أكسير العارفين) وغيره في مكتبة (المجلس) كما في فهرسها.
(403: رسالة في الاستخارة) فارسية. للميرزا محمد جواد الدارابي المولود (1309) ذكرها في مقدمة كتابه (النجعة) المطبوع (1368).
(404: رسالة في استخراج الأهلة) لنجم الممالك الميرزا إسماعيل بن زين العابدين المصباح المولود (1300) ذكره في عداد تصانيفه.
(405: رسالة في استخراج سهام الميراث) شرح للفصل الثالث من المقصد الثالث من كتاب الميراث من (الارشاد) للعلامة الحلي. للمولى ملك محمد بن سلطان حسين الأصفهاني المجاز من الشيخ علي بن هلال الكركي في (984) بخط نصير الدين محمد بن أبي الشرف الشريف في (12 - ذي القعدة - 1010) رأيتها عند الشيخ قاسم محيي الدين بالنجف، ومعها رسالة (الجبر والمقابلة) له أيضا.
(406: رسالة في استخراج خط نصف النهار) للعالم المنجم الماهر محمد جواد المدعو بميرزا جهان بخش المنجم النهاوندي المتوفى (1334) نزيل أصفهان. ألفها للسيد عباس الشاهرودي المتوفى فجأة (1345) وكتبها له بخطه. موجودة مع (رسالة في استخراج نصف النهار) أيضا للمولى مظفر المنجم، في (الرضوية).
(407: رسالة في استخراج نهاية الخطأ في استخراج الجذر) للرياضي الماهر المعاصر، للسيد أبى القاسم الموسوي الخوانساري، المولود (1313) ألفها بالهند حدود (1359) كما كتب إلينا. بين فيها أعظم خطأ يقع في استخراج الجذر التربيعي والتكعيبي وغيرهما من الجذور التي لا تحصى، برسم جداول عديدة وقواعد مهمة مبتكرة من اختراعاته.
(408: الرسالة الاستصحابية) متعددة. تأتى بعنوان (رسالة في حجية الاستصحاب) (409: الرسالة الاستصحابية) للمولى محمد باقر بن محمد حسين البفروئي اليزدي كتبها قبل (الرسالة الاجماعية) وعلى ترتيبها كما صرح في أولها.
(410: رسالة الاسترجاع) للامام المسعودي، أحال إليه في (مروج الذهب).
(411: رسالة في الاستطراق) فيما جعل طريقا عدوانا. للسيد محمد مولانا التبريزي المتوفى (1360).
(رسالة في استعمال الهندباء) يأتي في الهاء بعنوان الهندباء.
(412: رسالة استقصاء الاجتهاد) فقه استدلالي، خرج منه من أول الطهارة إلى آخر صلاة المسافر على ما هو مكتوب على النسخة الناقصة الأول في (الرضوية) وفيه النقل عن العلامة المجلسي والمحدث الجزائري، وفى هامشه عن المولى أبى الحسن الشريف العاملي الساكن في الغري، وعليها تملك محمد رضا ابن الحاج حمزة الكاظمي في (1223).
(رسالة استقصاء الاعتبار) ذكر في (ج 2 - ص 30) رأيت مجلد الصلاة منه بخط الشيخ الطريحي في مكتبة (مجد الدين النصيري).
(413: رسالة الاستقصات) اسم رومي لكتاب أصول الهندسة لإقليدس. واسمه اليوناني اسطروشيا. وكذا في (تاريخ الحكماء) عند ذكر أقليدس.
(414: رسالة في استنطاق الدائرة الأبجدية) من علم الجفر. للشيخ محمد حرز الدين النجفي المولود (1273) والمتوفى (1365) كراريس توجد في كتبه بالنجف.
(415: رسالة في الاستيجار لرثاء الحسين (ع)) للشيخ محمد بن أحمد بن إبراهيم الدرازي، أخ الشيخ يوسف. توجد ضمن مجموعة فيها أربعة عشر رسالة من تصانيفه بخط السيد خليفة (1221).
(416: رسالة استيضاح المراد من الفاضل الجواد) للشيخ أبى المجد محمد الرضا ابن العالم الرباني الشيخ محمد حسين الأصفهاني المعاصر المتوفى (1362) ذكر أنه طبعه ضمن كتابه في الأصول الموسوم (وقاية الأذهان).
(417: الرسالة الأسدية في نسب السادة المرعشية) وهي للسيد سراج الدين محمد قاسم النسابة المختاري السبزواري ابن نظام الدين الحسن النسابة بن جلال الدين إبراهيم ابن شمس الدين علي بن أبي القاسم النقيب عبد المطلب، إلى آخر نسبه في (العمدة) المنتهى إلى عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر. ألفها باسم المير أسد الله الصدر ابن زين
الدين علي بن شمس الدين محمد شاه صاحب المزار بتستر، وقد نصب المير أسد الله هذا للصدارة بعد عزل غياث الدين منصور الذي توفى (948) ذكر فيها ولدى المير أسد الله وهما المير السيد علي والمير السيد عبد الوهاب وسائر عشيرته، وقال إن المرعشية أربع طوائف 1 في مازندران 2 في تستر 3 في أصفهان 4 في قزوين، ونقل عنه جميع ما مر السيد نور الدين محمد في الرسالة الإسماعيلية المؤلف (1238) وينقل عن الأسدية في (دانشمندان آذربايجان - ص 304). وللمختاري حواشي على عمدة الطالب كتب بعض تلك الحواشي في (950) وذكر في بعض تلك الحواشي عند ذكر السيد شمس الدين محمد بن أحمد بن علي بن محمد بن أبي الفتح الأخرس - جد آل خرسان - ما لفظه [وهذا السيد كان من أجلا عصره علما وعملا في (745) وله تآليف منها كتاب (زاد السبيل) في الفقه، وله ذيل طويل] أقول نقلت ذلك عن نسخة من العمدة في النجف ولا أذكر انها عند من كانت تلك النسخة.
(418: رسالة في الاسرار والأمور الغريبة) للشيخ جمال الدين أبى العباس أحمد ابن شمس الدين محمد بن فهد الحلي المتوفى (841) ظفر بها تلميذه السيد محمد بن فلاح المشعشعي، وبأعمال ما فيها من الاسرار نال ما نال من الولاية وتسخير القلوب!
كذا ذكر في (نامهء دانشوران).
(419: رسالة أسرار التوحيد في بيان حالات الشيخ أبى سعيد أبى الخير ومقاماته) لمحمد بن منور بن أبي سعيد ابن طاهر بن أبي سعيد بن أبي الخير. ألفه حدود (574) وهو من أحفاد أبى سعيد أبى الخير الذي توفى بنيشابور في (4 شعبان - 440) طبع أولا بپطرزبرغ بتصحيح ومقدمة ژكوفسكى في (1317) ثم أعاد طبعه بهمنيار بطهران في (1313 ش) ثم الدكتور صفا بطهران في 1332 ش في (408 ص).
(420: رسالة الاسرار الحسينية) فارسية. للمولى حبيب الله الشريف بن علي مدد الكاشاني الساوجي الأصل المتوفى (23 - ج 2 - 1340) ودفن بظاهر كاشان. طبعت بهامش (خواص الأسماء) له في (1329).
(رسالة الاسرار الخفية) في العلوم العقلية. ذكر في (ج 2 - ص 42) ملخصا. أوله [الحمد لله ذي البقاء والعزة والارتقاء والقدرة والعلاء..] مرتبة على ثلاثة فنون
الأول العلوم المنطقية، الثاني العلوم الطبيعية، الثالث العلوم الإلهية، وفى كل علم عدة مقالات وفى كل مقالة عدة أسرار بعنوان (سر، سر) وقد استنسخ الشيخ محمد (السماوي) بخطه الفن الأول منه في المنطق عن نسخة خط مؤلفه الموجودة في الخزانة (الغروية) وكتب الفنين الأخيرين عن نسخ أخرى في شعبان ورمضان وشوال (1335) وبعد وفاته انتقلت نسخته إلى مكتبة (آل فرج الله).
(412: رسالة أسرار الشهادة) الفارسي المختصر المطبوع في إيران بعد (1335) هي للشيخ روح الله الدرون كلائي البار فروشي المعاصر. وأما (أسرار الشهادة) الفارسي الكبير للمولى محمد حمزة المعاصر لسعيد العلماء البار فروشي والمنافر معه، فلم يطبع بعد، وانما كانت نسخه خط يد مؤلفه في مجلد ضخم عند حفيده الشيخ علي بن الشيخ محمد حسن بن المولى محمد حمزة المؤلف. وتوفى الشيخ علي هذا - المعروف كوالده وجده بشريعتمدار - حدود (1344) حدثني بجميع ذلك الشيخ أمان الله ابن الحاج محمد كريم الالشتي البار فروشي المعاصر المولود (1315) وألشت من محال سوادكوه بمازندران.
(422: رسالة أسرار الشهادة) للشيخ الواعظ الميرزا مهدي ابن المولى زين العابدين الگلپايگاني المعروف بآقازاده المتوفى (1330) ذكر في خاتمة (شمس التواريخ) انه موجود عند ولد المؤلف، الفاضل الميرزا محمد حسين.
(423: رسالة في أسرار الصلاة) للشيخ صائن الدين علي بن محمد تركة المذكور في (ج 9) المتوفى (830) ذكر في التمهيد له المطبوع (1315) والمذكور في (ج 4).
(424: رسالة في أسرار الصلاة) في الاسرار المستخرجة بالزبر والبينات عن الفرائض والسنن في الصلاة. للميرزا علي نقي مؤلف (آيات الأئمة) المذكور في (ج 1 - ص 40) نسخة كتابتها (1315) عند الشيخ أحمد الصابري الهمداني نزيل قم كما كتبه إلينا. فارسي ذكر المؤلف اسمه في أوله.
(425: رسالة في أسرار العبادات) من الطهارة والصلاة والزكاة والصوم والحج والجهاد إلى آخر الامر بالمعروف والنهى عن المنكر. للقاضي سعيد بن محمد مفيد القمي المولود (1049) والمتوفى بعد (1103) نسخة منها ناقصة الأول عند (المشكاة) ذكر تفصيله في
(ص يو) من مقدمة (كليد بهشت) الذي طبعه السيد المشكاة صاحب المكتبة، ولا أظنه غير ما ذكر في (ج 2 ص 48).
(426: رسالة اسرار عشق يادرياى محبت) ترجمة لبحر المحبة تأليف الغزالي في تفسير سورة يوسف. للميرزا أبى الحسن الفقيهي ابن الشيخ شعبان الرشتي المعاصر طبع (1365).
(427: رسالة أسرار الغرائب) في ترجمة (مظهر العجائب) مطبوع لبعض الاعلام المعاصرين.
(428: رسالة أسرار الغيبة) فارسي. للشيخ روح الله الدرون كلائى المتوفى (ع 1 - 1368) ودفن في بابل، مطبوعة كما حدثني السيد محمد بن العالم السيد حسن السياه كلائي الذي توفى (10 شوال 1345) وكان تلميذ الميرزا حبيب الله الرشتي والحاج الطهراني، وقد فاتنا ذكره في محله (من النقباء).
(429: رسالة أسرار الغيوب) في السحر. لعلى مردان بن محمد حسن الدراني الكرماني ألفه مما تعلم عند ملا هارون الدين صاحب بمكران وأهداه إلى فتح عليشاه ومحمد إبراهيم خان حاكم كرمان. توجد بمكتبة (المشكاة) كما في فهرسها (ج 3 - ص 962).
(430: رسالة أسرار القرآن) لأبي الفرج قدامة بن جعفر بن قدامة بن زياد الكاتب البغدادي المتوفى (310) أحال هو إليه في كتابه (نقد النثر) المطبوع بالقاهرة (1351) في (ص 53) عند بحثه عن المقطعات في أوائل السور وانها رموز وانها من أسرار آل محمد (ع) وان عليا كان يعرف هذه الرموز فأحال تفاصيل هذه الأمور إلى هذا الكتاب.
ومن مساق هذا الكلام وأمثاله ذكر ناشر الكتاب في مقدمة طبعه التي هي في ترجمة قدامة ما لفظه: ان على كتابه (نقد النثر) مسحة من التشيع المعتدل الغير المتطرف.
(431: رسالة أسرار الملكوت) في الهيئة القديمة والحديثة بالعربية والفارسية.
لعباس على الباكوئي المولود (1208) والمتوفى (1252) حكاه في (دانشمندان آذربايجان - ص 306) عن كتابه (گلستان ارم) وطبع (أفكار الجيروت) في ترجمته بالتركية (1295).
(432: رسالة الاسرار الملكوتية في فضل الصلوات المحمدية) للسيد هادي بن السيد حسين الصائغ الحسيني البحراني، المولود (1302) ذكره في فهرسه الذي أرسله إلينا. وهو اليوم عالم ببلدة المسيب بالعراق.
(رسالة أسرار النكاح) أو تقوية الباه. ذكر بالعنوانين في (ج 2 و ج 4).
(433: رسالة أسرار النكاح) للشيخ على عرب كما ذكر في مقدمته. توجد في مكتبة (المشكاة) كما في فهرسها (ج 3 ص 1776).
(رسالة في الاسراف) للميرزا أبى المعالي بن الحاج محمد إبراهيم الكلباسي المتوفى (1315) ذكرها في (البدر التمام). ومر في (ج 2 - ص 57).
(434: رسالة في أسرة آل كمال الدين) للسيد عيسى بن حمد بن السيد محمد حسن ابن السيد عيسى كمال الدين الحسيني الحلي المولود (1287) والمتوفى (1372) بخطه عند ولده السيد محمد علي كمال الدين. ومختصر منه في صفحات بخطه عندي جعلته جزء (الظليلة).
(رسالة الأسطرلاب) ثلاث رسائل بهذه العنوان بمكتبة (المشكاة) كما في فهرسها (3: 829) ولعلها لاحد الآتين. ومر الأسطرلاب في (ج 2) ويأتي ميزان الصنايع.
(435: رسالة في الأسطرلاب) لأبي الحسين الصوفي عبد الرحمان الرازي. فارسية موجودة بمكتبة (المشكاة) كما في فهرسها (ج 3 ص 829).
(436: رسالة في الأسطرلاب) لأبي ريحان البيروني ذكرها (كشف الظنون).
(437: رسالة في الأسطرلاب) لأحمد بن محمد السنجري صاحب (جامع شاهى) المذكور في (ج 5 ص 59) والموجود بمكتبة (المشكاة) كما في فهرسها (ج 3 - ص 870). توجد نسخة الأسطرلاب في (الرضوية) ألفها لعبد الله بن علي الحاسب كما في فهرسها (ج 3 ص 318).
(438: رسالة في الأسطرلاب) فارسية. للشيخ محمد امين النجفي الحجازي معاصر الشيخ البهائي وتلميذه. مرتبة على مقدمة وثمانية أبواب وخاتمة. أولها [الحمد لله رب..] وآخرها [.. همين كافى است در امتحان أسطرلاب] نسخته منها في (الرضوية) كتابتها (1068) كما في فهرسها (3: 317).
(439: رسالة في الأسطرلاب) فارسية لبعض الأصحاب، أولها بعد الخطبة [.. أين چند كلمه ايست در علم عمل أسطرلاب بجهت بعض مخاديم، مشتمل بر مقدمه وچند باب. مقدمة بدانكه.].
(440: رسالة في الأسطرلاب) في عشرة فصول وخاتمة بخط واحد مع أسطرلاب الكشفي الآتي، تاريخ كتابتها في (1240) أولها [حمد وثناى بي شمار پادشاهى راكه سزاوار حمد وثنا است..] قال ما رأيت كتابا في الأسطرلاب، وقد كتبت ما استنبطته بفكري.. والنسخة في (التسترية) في النجف كما مر في عنوان (بيست باب).
(441: رسالة في الأسطرلاب) مخرومة الأول والاخر. توجد منها إلى الباب المائة والسبعين في معرفة مشاهير الكواكب وبعدها في المكتبة (التسترية) أيضا.
(442: رسالة في الأسطرلاب) لجابر بن حيان الكيمياوي المتوفى (200) ذكر في فهرس تصانيفه، ولعله تصحيف (الاسطقس) المذكور في فهرس ابن النديم (ص 500).
(رسالة في الأسطرلاب) لجعفر الأسطرلابي، سماها (أسطرلاب كشفي) أولها [الحمد لله حق حمده والصلاة على نبيه محمد وآله وعترته..] مرتبة على عشرين بابا. مر بعنوان (بيست باب).
(443: رسالة في الأسطرلاب) للمولى حيدر. رأيتها في (المكتبة المرجانية) ببغداد حدود (1332).
(رسالة في الأسطرلاب) للسيد علي بن محمد بن نور الدين بن نعمة الله الموسوي الجزائري التستري المتوفى (1217) ذكرها في (التحفة) على ما حكى عنها في (التكملة) لكنه ليس في (التحفة) في ص 79 ما يدل على ذلك، بل ذكر أنه قراء عليه عدة كتب منها رسالة الأسطرلاب ولم يذكر مؤلفها. وتاريخه أيضا غلط، فان صاحب التحفة الذي ألفه (1216) قال إنه توفى قبل سنين ولذلك ذكرت في (الكرام) وفاته حدود (1210).
(444: رسالة في الأسطرلاب) لأبي الحسن كوشيار بن لبان بن باشهرى الجيلي مرتبة على أربع مقالات 1 في مهمات الأبواب التي لا يستغنى عنها في عشرين بابا 2 بقية الأبواب المحتاج إليها نادرا، في اثنى عشر بابا 3 في امتحان الآلات والدوائر
والخطوط صحيحها من سقيمها في اثنى عشر بابا 4 في صفة الأسطرلاب في اثنى عشر بابا. فمجموع أبوابه ست وخمسون بابا. رأيت النسخة عند السيد أبى القاسم الرياضي الخوانساري في النجف. وله (الزيج) الآتي ذكره وانه أرصده (459) وفى (تاريخ بغداد - ج 2 - ص 492) ذكر نسبه هكذا: كوشيان بن لياليزور بن الحسين بن عيسى بن مهدي أبو على الجيلي، سكن بغداد وحدث بها عن جماعة، ثم روى عنه بواسطتين ونقل في هامش تلك الصفحة عن الأنساب انه كوشيار بالراء ابن لياليون. ولعله متحد مع (الارشاد في الأسطرلاب) الموجود في مكتبة (المجلس) كما في فهرسها.
(445: رسالة في الأسطرلاب) للشيخ البهائي محمد بن الحسين بن عبد الصمد الحارثي المتوفى (1031) رأيتها في مكتبة (الخوانساري) وتوجد في (الرضوية) كما في فهرسها (3: 317). وهي غير (الصفيحة) الآتية في الصاد له و (التحفة الحاتمية) المذكورة في (ج 3).
(رسالة في الأسطرلاب) للخواجه نصير الدين محمد بن محمد الطوسي. كما في كشف الظنون. مر بعنوان (بيست باب) وتوجد في (الرضوية) وغيرها من المكتبات.
(446: رسالة في الأسطرلاب) للمولى أبى الخير تقى الدين محمد بن محمد الفارسي كانت نسخته عند شيخنا النوري وأخرى ضمن مجموعة في (المكتبة التسترية) وأخرى في مكتبة (المشكاة) كما في فهرسها (ج 3 ص 830) و (الرضوية) كما في فهرسها (ج 3 ص 319) من وقف (1067) وأخرى عند السيد أبى القاسم الرياضي بالنجف. أولها [خوبترين صورتيكه از حجرهء خيال ببارگاه مقال متعال جلوه گرآيد..] وذكر في الخطبة قوله. [سيما فارس مضمار خلافت ونسالت سر حلقهء كرسي نشينان امامت وعدالت مركز دائرهء ارتضا واجتبا أبو الحسن على المرتضى..] وآخرها [والحمد لواهب العقل ومفيض العلم] مرتبة على (آغاز) وثلاث وعشرين سطرا و (أنجام) وتاريخ كتابتها (1122) ولعلها كانت تعرف (آغاز وأنجام) وان لم يصرح في أوله بهذا العنوان بل قال [فقير غنى أبو الخير محمد بن محمد الفارسي، در أين صحيفة، صفيحهء أسطرلاب مسطح وسائر أدواتش، بأسبابى لايق، ونكات ورموز وخطوط آنرا كشفي وحلى موافق مينمايد.. وطالبان را از أبواب وأساطير قديم مستغنى من سازد. ورسالة را بر آغاز وچند
سطر وانجام مرتب ميدارد.] ومر له (بيست وچهار باب).
(رسالة في الأسطرلاب) للشيخ محمود الفارسي. أولها [خوب ترين صورتيكه از حجرهء..] كذا في بعض الفهارس. وهي لأبي الخير الفارسي كما مر.
(رسالة في الأسطرلاب بروز) مر بعنوان رسالة في الأسطرلاب وبعنوان (بيست باب).
{(447: رسالة الاسطقس الاس) (448: رسالة في الاسطقس الثاني) (449: رسالة الاسطقس الثالث)} هذه الثلاثة لأبي موسى جابر بن حيان بن عبد الله الكوفي الصوفي المتوفى (200) كما وجد التاريخ في صدر كتاب الرحمة له. وهذه الثلاثة مع رابعها الذي هو تفسير كتاب الاسطقس، كلها مطبوعة ضمن المجموعة الحاوية لاحد عشر كتابا في (الأكبر الأعظم) كلها تأليف جابر بن حيان. طبعت في بمبئي (1892 م) ويأتي رسالته في الإمامة.
(450: رسالة الاسطقسات) في الرمل. للسيد أبى القاسم بن السيد محمد رضا الطباطبائي المعاصر المعروف بالعلامة التبريزي، نزيل النجف. مختصرة رأيتها بخطه قبل عشرين سنة في مكتبة السيد (هبة الدين الشهرستاني) وقد ترجمته في (النقباء - ص 66).
(451: الرسالة الاسطنبولية) فيما لا يسع المكلف جهله من معرفة الله والعبادات العينية الواجبة على أشخاص المكلفين. أولها [الحمد لله رب العالمين..] فرغ منها (952) رأيتها في مجموعة عند الشيخ صالح الجزائري كتابتها (982) ولعلها متحدة مع ما بعده.
(الرسالة الاسطنبولية) مرت في الألف (ج 2 - ص 59).
(452: رسالة الأسعار) من الاحكام النجومية لأبي سعيد أحمد بن محمد بن عبد الجليل السنجري. أدرجه مع إحدى عشر رسالة أخرى كلها في الاحكام النجومية مثل المواليد وغيرها في كتابه الكبير الموسوم (جامع شاهى) المذكور في (ج 5 - ص 59) والموجود في (الرضوية) و (المشكاة) كما في فهرسها (3: 870). أهدى بعضها إلى عضد الدولة البويهي المتوفى (372).
(453: رسالة الاسعاف بشرح أبيات القاضي والكشاف) أي الأبيات المستشهد بها في تفسيري القاضي البيضاوي والكشاف. للمولى الشيخ خضر بن عطاء الله الموصلي الشاهي نزيل بيت الله الحرام، ألفه بمكة بأمر الشريف الحسن بن أبي علي بن بركات
ومدحه في ديباجة كتابه بقصيدة فأعطى جائزته ألف دينار، وفرغ منه (1003) ومادة تاريخه (قد انتهى كتابي) فحسده وزير الشريف المعروف بابن عتيق فسعى عليه حتى امر الشريف باخراجه عن مكة، فبعد وصوله إلى مرحلتين عمد الوزير إلى كبس داره واخذ أمواله، فلما بلغه الخبر مات في الطريق قبل وصول المدينة في (1007) كما ذكر تفاصيله في (سلافة العصر - ص 385) توجد نسخة منه في مكتبة (سپهسالار) ذكر في فهرسها (2: 457) ان في الكتاب شهادات بكونه إمامي المذهب.
(454: الرسالة الاسكناسية) في المعاملة بالاسكناس. للشيخ محمد صالح بن الميرزا فضل الله بن محمد حسن المازندراني الحائري المعاصر نزيل سمنان، المولود في الحائر (1297).
(455: الرسالة الإسكندرية) في النحو للسيد حسين علم الهدى ابن هبة الله الكاشاني تلميذ الكاظمين اليزدي والخراساني وغيرهما. ذكره المجاز منه السيد شهاب الدين نزيل قم.
(456: رسالة الاسلام نشؤه وارتقاؤه) للشيخ محمد الحسين المظفري النجفي المعاصر المولود (1312) مرتب على ثلاثة فصول 1 أين نشأ الاسلام من الدعوة إلى الهجرة 2 من الهجرة إلى الوفاة 3 في أسباب (جرت) بيد الاسلام.
(457: رسالة الاسلام واشاعته) للسيد أبى الخليل راحت حسين الرضوي الپهيكپوري الهندي المعاصر المولود (1306) وله (آخرت كي) وغيره. طبعت بالأردوية.
(458: رسالة الاسلام وبشائر السلام) للسيد مهدي الكاظمي القزويني الكويتي البصري المتوفى (1358) رد على كتاب (بشائر السلام في الرد على الاسلام) لاحد المسيحيين الغربيين وقرظه الشيخ جعفر النقدي بقوله:
ان للمهدي نورا ضوؤه الكون أنارا * قبس منه اتاكم فاستضيئوا يا نصارى طبع (1348) في (25 ص).
(459: رسالة الاسلام والتمدن) للسيد راحت حسين المذكور وهو أيضا مطبوع.
(460: رسالة اسلام ودانش) في الأخلاق والآداب اسلامية وكلمات المستشرقين
حول الاسلام ونبي الاسلام ص، بالفارسية. للسيد محمد حسين ناشر الاسلام التستري نزيل النجف المولود (1305) طبع (1366) في (119 ص).
(461: رسالة اسلام ورجعت) طبعت (1318 ش) منسوبة إلى عبد الوهاب فريد أخ الفلسفي القاري للتعزية، وابن الشيخ حسين التنكابني السخت سرى. ويقال انه تأليف الشيخ الشهير بشريعت السنگلجى. والرد عليه يقال له (ايمان ورجعت) وكتبوا عليه ردودا كثيرة تذكر في محالها. منها (رسالة الامامية والرجعة) كما تأتى.
(462: رسالة اسلام وطب جديد) ترجمة عن الانگليزية، للسيد غلام رضا السعيدي البيرجندي. طبعت بطهران.
(463: رسالة اسلام وعلم امروزى) فارسي في تطبيق المسائل الاسلامية مع المستكشفات العصرية. لعطاء الله شهاب پور. طبع بطهران.
(464: رسالة اسلامي خدا) باللغة الأردوية طبعت بالهند.
(465: رسالة اسلامي صحيفة) المعروف (چهارده سوره) مطبوع بالهند.
(466: رسالة في اسم الجنس) للسيد شاه فتح الله بن حبيب الله الحسيني، فيها بيان موضوع اسم الجنس وأقسام اللام. أولها [الحمد لله الذي جعل أجناس الأسماء أسماء الأجناس..] رأيتها ضمن مجموعة من رسائله فرغ من بعضها (994) عند الشيخ صالح الجزائري في النجف.
(467: رسالة أسماء أمير المؤمنين (ع) في كتاب الله) لأبي بكر محمد بن أحمد ابن محمد بن أبي الثلج البغدادي الكاتب المتوفى (325) ذكره الشيخ في (الفهرست).
(468: رسالة أسماء البلدان الحضرمية واليمنية) للشيخ محمد الطيب بن عبد الله بن أحمد بامخرمه الحميري الشيباني. ينقل عنه السيد علوي بن طاهر الحضرمي المعاصر، مؤلف (القول الفصل).
(469: رسالة في أسماء الجمال) للسيد جعفر النسابة الأعرجي المتوفى (1332) ذكره في كتابه (نفحة بغداد). وذكر أيضا له (منظومة في أسماء الخيل) و (منظومة في أسماء الحيوان).
(470: رسالة في أسماء الرجال) للمحدث الفقيه الشيخ حسين القائني. ذكره الشيخ.
محمد حسين البيرجندي في (بهارستان - ص 264) واستظهر كونه من علماء عصر الصفوية.
(471: رسالة في أسماء العلوم وانها علم شخص أو علم جنس) للميرزا محمد التنكابني ذكره في قصصه.
(472: رسالة في أسماء القبائل والعشائر) للسيد محمد المهدى بن الحسن الحسيني القزويني الحلي المتوفى (1300) ذكرها شيخنا في حاشية المستدرك، ورأيتها عند الشيخ عبد المولى الطريحي. أولها [الحمد لله الذي أنشأ الانسان من نفس واحدة ثم جعل منها زوجها، ثم جعلهم شعوبا وقبائل..] رتب الأسماء على الحروف وصرح باسمه في آخره وفرغ منه في الحلة يوم السبت (6 - ج 2 - 1288) وطبع في النجف.
(473: رسالة في أسماء النبي والأئمة (ع)) لأبي عبد الله الحسين بن حمدان الخصيبي الجنبلائي المتوفى (358) ذكرها الشيخ في الفهرست، ولعله ما عبر عنه النجاشي (بتاريخ الأئمة) بل يحتمل كونها عين الكتاب المعروف (بالهداية) وهو موجود كما يأتي.
(474: رسالة اسناد الشيعة في أسناد السنة) في تراجم مائة رجل من رجال الشيعة يروى عنهم في صحاح أهل السنة. للسيد المعاصر عبد الحسين شرف الدين. جزء من مراجعاته، سماه بهذا الاسم العالم المصري المراجع معه في (1329) وهو الشيخ سليم البشرى شيخ الأزهر بوقته.
(475: رسالة أسوة الكسوة) في التصوف. للسيد نظام الدين محمود النيشابوري الملقب بشاه داعي المتوفى بشيراز (867) ذكرها في ذيل كشف الظنون (ج 1 - ص 83) وترجم المؤلف في (آثار عجم - ص 485) وذكرناه في (ج 9 ص 314).
(476: الرسالة الاسهالية) في علاج الاسهال. فارسي للمير السيد أحمد بن محمد حسين الحسيني التنكابني، طبعت مع (مطلب السؤل) له في (1297) كتبها باسم السلطان فتح علي شاه القاجار.
(477: رسالة الأسهم الخوارق لفؤاد صاحب الصواعق) أي ابن حجر. أوله [الحمد لله الذي خصنا بمحمد سيد الأولين والآخرين..] كان من كتب السيد خليفة وبيع في الهرج، وعليه تملك الشيخ صالح بن علي الملكي (1243).
(478: رسالة الإشارات) في الفقه نظير تبصرة العلامة لكنه أبسط منه وأخصر من القواعد وزبدته. للمولى محمد رضا بن عبد المطلب التبريزي صاحب كتاب (الشفاء في اخبار آل المصطفى) الذي هو في عدة مجلدات فرغ من بعضها (1178) وقد يعبر عنه (الشافي الجامع بين اخبار البحار والوافي) ذكر المؤلف في أول الإشارات انه لما رأى شيخه المرحوم (1) الشيخ مهدي الفتوني النجفي كتابه (الشفاء في اخبار آل المصطفى) في ثلاث مائة الف بيت، أشار إليه بتأليف كتاب في الفقه والفتوى، ثم قال وأنى لما رأيت الشيخ أبا على ابن سينا ألف (الشفا) و (الإشارات) في الحكمة العقلية ومالت القلوب إليها، كتبت على منوالهما وباسمها في الحكمة العملية الشرعية مرتبا على أبواب كتب الفقه. وما رأيته من نسخته مخرومة أول صفحاتها وآخرها، والموجود فيها من أول الطهارة إلى آخرها ومن أول الصلاة إلى أواخر فروع القبلة. كانت من كتب المولى محمد تقي الهروي الحائري المتوفى (1299) فانتقلت إلى خزانة (سيدنا الشيرازي بسامراء) سنين وأعيدت إلى مكتبة كاشف الغطاء في النجف أخيرا. والظاهر أنها نسخة الأصل المنحصرة.
(479: رسالة إشارات عبد الله) في معارف الله الحقة اليقينية من العقائد وأصول الدين ومعرفة المبدأ والمعاد إلى آخر الرجعة. للمولى علي بن محمد البرغاني القزويني أخ المولى محمد تقي الشهيد البرغاني الذي توفى (1263) مرتب على مقدمة وأربعين إشارة وخاتمة. أوله [الحمد الذي بكلماته قامت السماوات الشداد وثبتت الأرضون المهاد..] والنسخة بخط المؤلف النسخ الجيد عند السيد أبى الحسن الكتابي الأصفهاني بها. وله (لسان العارفين) المذكور في أوله جملة من تصانيفه الاخر، وفرغ من تأليفه (25 - ع 1 - 1229) وطبع في بمبئي (1306) منها (منهج السالكين). (مشكاة العارفين). (رموزات العارفين) (معراج العارفين). (حياة الايمان) وتفسير (غنائم العارفين).
(480: رسالة الإشاعة في شرح نهج البلاغة) وترجمته بلغه أردو. للسيد أولاد حسن
ابن محمد حسن الامر وهوى الهندي المتوفى (1338) ذكره السيد علي نقي النقوي في (علماء الهند).
(481: رسالة في الأشبار وتحديدها) للشيخ الرئيس أبى على الحسين بن عبد الله بن سينا المتوفى (427) ذكر في فهرس تصانيفه.
(482: رسالة في اشتراط بقاء الموضوع في الاستصحاب) للميرزا أبى المعالي الكلباسي.
المتوفى (1315) طبعت في مجموعة رسائله.
(483: رسالة في اشتراط البيع من البائع على من اشترى سلعة في عقد البيع) للمحقق القمي الميرزا أبى القاسم بن محمد حسن الجيلاني المتوفى (1231) طبعت في آخر الغنائم له.
(484: رسالة في اشتراط الرجوع إلى الكفاية في الحج) للميرزا أبى المعالي المذكور ذكرها ولده في (البدر التمام).
(485: رسالة في اشتراط القربة في العبادة تمسكا بآية البينة) للمولى عبد الرسول النوري المتوفى (حدود 1322) طبعت مع بعض رسائله في (1321).
(486: رسالة في الاشتراك اللفظي في اللغة العربية) للميرزا محمد باقر بن الميرزا محمد علي بن الميرزا محسن القاضي الطباطبائي التبريزي المولود (1285) والمتوفى (1366) ذكرها ولده السيد محمد علي. وترجمناه في (النقباء - ص 217).
(487: رسالة في الاشتراك اللفظي للوجود وسائر الصفات) فارسية للميرزا قوام الدين محمد الرازي الطهراني تلميذ المولى رجب على التبريزي، تبع فيها أستاده كما ذكره صاحب الرياض. وله أيضا (عين الحكمة) يأتي.
(488: رسالة في الاشتراك اللفظي) في معاني أسماء الله نعم. للمولى القاضي محمد سعيد القمي تلميذ المحدث الفيض والمولى عبد الرزاق اللاهجي والمعظم عند الشاه عباس الثاني، وهي غير رسالته الفارسية أيضا في الاشتراك اللفظي الموسومة (كليد بهشت).
(489: رسالة في اشتراك الوجود لفظا) للمولى رجب على التبريزي الحكيم الأصفهاني المدرس بها. أستاد القاضي سعيد مختصرة في كراسة بخط السيد مرتضى بن علم الهدى الطالقاني في (1129) ومعها رسالة رد الآقا جمال الخوانساري عليها، رأيتها
في كتب (الخوانساري) أولها [الحمد لله رب..] وهي مرتبة على مقدمة وخمسة مطالب وخاتمة. ونسخة أخرى عند (التقوى).
(490: رسالة في اشتراك الوجود معنى) للحكيم السبزواري المتوفى (1289) أولها [سألني سائل عن أن اطلاق أسماء الله تعالى على غيره هل هو من باب الاشتراك المعنوي أو غيره؟ ألحق أنه من باب الاشتراك المعنوي، والدليل هو أدلة اشتراك الوجود معنى المذكورة في كتب المتكلمين..] تقرب من مايتي بيت في مجموعة من رسائله عند الشيخ جواد الجزائري في النجف.
(491: رسالة في الاشتقاق) للميرزا محمد حسين الشهير بالشيخ آقا ابن الميرزا على أصغر شيخ الاسلام ابن الميرزا محمد تقي القاضي المتوفى (1294) أو (1293) على اختلاف بين قولي حفيده وسبطه وهو السيد محمد علي القاضي نقلا عن (شجره نامهء طباطبائيان) للسادة العبد الوهابية تأليف الميرزا كاظم اعتضاد الممالك ابن الميرزا عبد الوهاب وكيل الرعايا.
(492: رسالة أشجار العلوم بنهج معلوم) للميرزا محمد الاخباري المقتول (1232) ذكره حفيده الميرزا محمد تقي.
(493: رسالة الاشراقات الرضوية في شرح المنظومة السبزوارية) شرح مزج نظما ونثرا. للسيد محمد بن محمود الحسيني العصار الطهراني نزيل مشهد خرسان المذكور في (ص 45). المتوفى بها (1356) بدأ بالإلهيات في مجلد فرغ منه في شعبان (1345). أوله:
يامن به التكلان واعتمادي * صل على المولى النبي الهادي إلى قوله: يقول من شارقه الأنوار * محمد المدعو بالعصار وآخره: ختمته بالحمد والصلاة * أقول ذا بضاعة مزجاة وكتبه عن خطه تلميذه الميرزا أحمد بن الحاج صالح الباد كوبي المولود في حدود (1300) وفرغ من كتابته في صفر (1346). ثم شرع في الطبيعيات في مجلد ابتدأ فيه بالأمور العامة أوله:
أحمد ربا لا آله غيره * مبدء الاحسان وخير خيره فرغ الناظم منه (16 - ج 2 - 1349) وفرغ التلميذ المذكور من كتابته (1352) وفاتنا
ذكر التلميذ في (النقباء) وهو من المدرسين اليوم في النجف في حجرته في مدرسة البادكوبي في النجف. وقد كتب كثيرا من تصانيف أستاذه المذكور أوان تلمذه عنده في مشهد خرسان. رأيتها عنده في حجرته المذكورة.
(494: رسالة اشراق الحق) في جواز تسمية الحجة المنتظر والتصريح باسمه. للسيد كمال الدين حسين بن حيدر المفتى الكركي. كتب المؤلف بخطه إجازة روايته.
لتلميذه المولى نصير الدين محمد، على ظهر النسخة الموجودة عند (المشكاة) كما في فهرسها (3: 526).
(495: رسالة أشرف اللغات) للسيد عبد الفتاح المعروف بأشرف على الگلشن آبادي الهندي. جامع للغات الأربعة الهندية والفارسية والعربية والإنجليزية، من خصوص مصادر الافعال. وجزؤه الثاني في سائر الأسماء. واسمه (مجامع الأسماء) كما يأتي في حرف الميم انه طبع بالهند (1287).
(496: رسالة أشرف المعجزات) فيما شاهده من معجزات أمير المؤمنين (ع) للشيخ عبد الرحيم ابن محمد علي التستري النجفي المتوفى بها (1313) من أجلاء تلاميذ الشيخ الأنصاري. والنسخة بخطه عند الشيخ مهدي شرف الدين التستري. أوله [الحمد لله الذي أظهر المعجزات القاهرة وأجرى الكرامات الباهرة.. هذه عجالة جزيلة ومقالة جميلة في الافصاح عن وقائع جليلة وبدائع نبيلة صدرت من قطب الأقطاب - إلى قوله - أسد الله الغالب - إلى قوله - سميتها بأشرف المعجزات ورتبتها على ثمان مقالات..] وذكر المؤلف اسمه في آخر الكتاب، وتاريخ كتابة النسخة (1300).
(497: الرسالة الأشرفية في ذم الوساوس الشيطانية) للسيد معين الدين مير مخدوم المتخلص (أشرف) الشريفي الجرجاني الشيرازي المذكور في (ج 9 - ص 77 و 525) ألفها للشاه طهماسب الذي توفى (984) أولها [الحمد لله الذي لا يكلف نفسا الا وسعها..] رتبها على ثلاث تنبيهات ونصائح وخاتمة. تقرب من ألف بيت في مجموعة كلها بخط المولى محمد هاشم الهروي كتابة بعضها (1126) رأيتها في مكتبة الشيخ علي كاشف الغطاء.
(498: رسالة الأشهر الحرم فيما وقع على سادات الحرم) من المحن والمصائب في تلك الأشهر. للسيد مهدي الغريفي المتوفى (1343) بدأ بشهر رجب الفرد وما وقع فيه
ولم يتمه. وهو في مجلد كبير ذكر فيه ان الأشهر الثلاثة المجموعة يذكرها في اجزاء اخر. رأيت الجزء الأول في وقايع رجب في كتبه عند حفيده. أوله [أحمده واشكره وأصله على نبيه..].
(499: رسالة إصابة الحق) في مسألة جواز شرط المرتهن الوكالة لنفسه في بيع المرهون أو الوكالة لوارثه أو لأجنبي. للسيد حسين بن حيدر بن قمر الكركي العاملي.
أوله [الحمد لله على إصابة الحق في مسائل الحلال والحرام..] في خمسمائة بيت كتبه بعد ما كتب بعض معاصريه على خلاف رأيه، فلما رأى عدم اصابته للحق عمل هذه الرسالة. والنسخة بخطه كتب على ظهرها انه فرغ منه في (26 - صفر 1023) رأيتها في مكتبة (الملك).
(500: رسالة في أصالة البراءة) للشيخ محمد طاها بن الشيخ مهدي آل نجف المتوفى بالنجف (1323).
(501: رسالة في أصالة البراءة) للمولى عبد الوهاب الشريف بن محمد علي القزويني تلميذ صاحب الرياض. توجد ضمن مجموعة رسائله بخط أخيه المولى على مردان في (1240) عند الشيخ قاسم محيي الدين في النجف.
(502: رسالة في أصالة البراءة) للسيد على شاه بن صفدر شاه الرضوي الكشميري عند حفيده السيد محمد باقر بن أبي الحسن ابن المصنف، والمتوفى بكربلا، مؤلف (اسداء الرغاب).
(503: رسالة في أصالة براءة ذمة الزوج عن المهر، فالاثبات على الزوجة) للسيد على صاحب الرياض المتوفى (1231) ذكرها تلميذه الشيخ أبو على في رجاله.
(504: رسالة في أصالة الصحة) للسيد حسين المجتهد الكركي ابن بنت المحقق الكركي. ذكر في فهرس تصانيفه.
(505: رسالة في أصحاب الاجماع) للسيد حسن بن أبي طالب الطباطبائي المتوفى بالبصرة عازما للزيارة في شهر رمضان (1169) أولها بعد الخطبة المختصرة [ذكر الكشي في شأن جماعة من أصحاب أبي عبد الله وجماعة من أصحاب أبي إبراهيم وأبى الحسن، اجماع العصابة على تصحيح ما يصح عنهم، واختلف في معناه، فاشتهر بين المتأخرين
أن المراد صحة ما يرويه هؤلاء إذا صحت عنهم فلا يلاحظ من بعدهم إلى المعصوم..] والنسخة بخط السيد رضا ابن سيدنا بحر العلوم، وصرح بأن المؤلف خال أمه. وترجم الشيخ عبد النبي القزويني المؤلف وعبر عن الرسالة بمقالة في أصحاب الاجماع.
(506: رسالة أصحاب كهف) في شرح أحوالهم باللغة الگجراتية، مطبوع للمولوي غلام علي بن إسماعيل الهندي البهاونگري مؤلف رسالة (آب حياة) المذكورة آنفا.
(507: رسالة أصداف الدرر) في ترجمة (غرر الحكم) للآمدي بالفارسية للمولى عبد الكريم بن محمد يحيى القزويني معاصر السلطان شاه حسين الصفوي. ذكره في أول المجلد الثاني من كتابه (نظم الغرر ونضد الدرر).
(508: رسالة في اصطلاحات الصوفية) مكتوب عليها انه توحيد العرفا واصطلاحاتهم.
مرتبة على مقدمة في معنى التوحيد باصطلاحهم ومطلبين. عند (المشكاة) أولها في بيان معنى العوالم الخمس والمراتب الست والأطوار السبع، وثانيهما في سائر مصطلحاتهم مرتبا لألفاظها على حروف الأبجد، لا الابتث. كلها في 250 بيتا. وذكر في الفهرس الجديد (3: 410) (509: رسالة اصطلاحات الصوفية) في العشق والمعشوق وما يتعلق بهما ضمن مجموعة السيد جلال الدين كتابتها (993) رأيتها في مدرسة السبزواري بمشهد خراسان.
(510: الرسالة الأصفهانية) في معنى بعض الأحاديث المشكلة، جوابا عما سألها بعض أهل أصفهان. للشيخ أحمد ابن زين الدين الأحسائي طبعت في (جوامع الكلم).
(511: رسالة في الأصل السببي والمسببي وتعيين المرجع بعد تساقطهما). للسيد أبى تراب الخوانساري المتوفى (1346) ذكرها في فهرس مصنفاته.
(512: رسالة في الأصل السببي والمسببي) للميرزا حسين بن الميرزا محسن العلوي السبزواري المعمر المتوفى (22 شوال - 1352) عند تلميذه السيد عبد الله البرهان السبزواري.
(513: رسالة في أصل العدم) للسيد أبى تراب الخوانساري أيضا. ذكرها في فهرس مصنفاته.
(514: رسالة في الأصل في الاستعمال وأنه الحقيقة أو الأعم) للمولى المحقق الميرزا
أبى المعالي ابن الحاج محمد إبراهيم الكلباسي، وهي من الرسائل الخمسة عشر في الأصول.
(515: رسالة في أصل الكلام وأنه المصدر أو الفعل) للسيد محمد مهدي بن محمد جعفر الموسوي. ذكرها في آخر كتابه (خلاصة الاخبار) الذي ألفه (1250).
(516: رسالة في الأصل المثبت) من مسائل أصول الفقه. للمولى على الخوئي، من أجل تلامذة الشيخ الأنصاري. رأيتها عند الشيخ أسد الله الزنجاني في النجف.
(517: رسالة اصلاح البلاد) بالفارسية. للسيد على الميبدي. توجد نسخته عند ولده السيد محمد بكرمانشاه.
(518: رسالة اصلاح خط اسلام) للميرزا يوسف خان التبريزي مستشار الدولة. طبع في (1303).
(519: رسالة اصلاح ذات البين لرفع نزاع الخصمين) في رفع الشقاق والنفاق بين الأخباريين والأصوليين. للميرزا محمد بن علي بن ميرزا محمد الاخباري. أول [نحمدك يامن هدى المؤمنين إلى سواء الصراط..] كتبه بإشارة الشيخ علي بن الشيخ عباس البحراني الكوزكاني، مرتبا على بابين أولها في توبيخ جهال الطرفين وثانيهما في ذكر ما يوجب الاصلاح بينهما وختام في ذكر اجازته للرواية عن المعصومين (ع) ذكر فيها روايته عن أبيه عن جده عن مشايخه الثلاثة، الشيخ موسى البحراني والميرزا مهدي الشهرستاني والآقا محمد علي البهبهاني، وعن والده على عن شيخه عبد الله بن مبارك عن جده. وفرغ منه (27 ج 2 - 1268) وعبر عن نفسه بأبي جعفر محمد ابن السيد التقى على المحدث النيسابوري الكاظمي الفاطمي. والنسخة بخط الشيخ أحمد بن صالح بن طعان البحراني (1279) وهو أول من عبر عن أبيه وجده بالسيد ووصف نفسه بالفاطمي ومراده النسبة إليها من طرف الأمهات ظاهرا لا الآباء، ولذا لا يوصف أحدهم الا بميرزا.
(520: رسالة اصلاح المنطق) لأبي حنيفة الدينوري أحمد بن داود مؤلف (الاخبار الطوال) وتلميذ ابن السكيت الشهيد للتشيع ومؤلف (اصلاح المنطق) أيضا. ذكره ابن النديم. وذكرنا في (ج 2 - ص 172) اصلاح المنطق الذي هو تهذيب لهذا الكتاب من الوزير المغربي وغفلنا عن ذكر أصله الذي ذكره السيوطي في البغية.
(521: رسالة اصلاحات خوزستان) للسيد نور الدين بن السيد محمد جعفر ابن السيد عبد الصمد الموسوي الجزائري المعاصر نزيل الحائر المولود (1313) ألفه أيام اقامته بناصرية الأهواز في (1309 ش) وطبع (1311 ش) وله خصائص الزينبية المذكور في (ج 1 - ص 168) و (رازهاى نهاني تاريخ اسلام) المذكور في (ج 10 - ص 59) وليس هو امام الجماعة كما وقع هناك اشتباها.
(522: رسالة أصول الاستنباط) في أصول الفقه. للسيد علي نقي بن السيد أحمد بن مهدي بن السيد أحمد بن حيدر بن السيد إبراهيم بن السيد محمد المعروف بالعطار الحسنى الكاظمي المعاصر. هو في جزئين لخص فيه مباحث الألفاظ والأدلة العقلية على الأسلوب الحديث. طبع جزؤه الأول في (1369) في (255 ص). وله (الدوحة الحيدرية) المذكور في (ج 8 ص 273).
(523: رسالة الأصول الأصلية) للمولى فضل علي بن شاه ويردى بن خلف، أحال إليه في أوائل كتابه الموسوم (لاوفى) كما سيأتي. وله (تبصرة الأعياد السليمانية) ذكر في (ج 3 - ص 316).
(رسالة الأصول الأصلية) للمولى نعيم الطالقاني. نقل عنه كبودر آهنگى في (مرآة الحق) المؤلف (1236) أقول. هو كتاب (أصل الأصول) ذكرته في الكاف.
(رسالة الأصول الأصلية) للفيض. ذكر في (ج 2 - ص 178) وفهرس أصوله العشرة 1 ما قبض النبي الا بعد اكمال الدين 2 لا يعلم علم الكتاب الا النبي وعترته 3 من تمسك بالكتاب والعترة لن يضل 4 أخبار الأئمة حجة علينا بعد الكتاب والسنة 5 انهم أعطونا أصولا مطابقة للأصول الصحيحة 6 انهم أعطونا أصولا برهانية في تعارض الاخبار 7 ان الله في كل مسألة حكم قد نصيب إليه وقد نخطأ عنه 8 لا يجوز التعويل على الظن في العقائد 9 يجب على كل مكلف التفقه وتعلم ما أنزل على النبي ص 10 يجب على كل مكلف التحري في الأهم في الدين فالأهم. ترجمه المير جلال الدين المحدث بالفارسية واستظهر ان اسمه (الأصول الأصلية يبتنى عليها الفروع الجليلة).
(الأصول الأصلية يبتنى عليها الفروع الجليلة) راجع ما قبله.
(524: رسالة أصول الايمان) فارسي في التوحيد. للمولى محمد إسماعيل بن محمد
حسن المعروف بپشمى الأصفهاني المتوفى بها في (23 ذي القعدة 1363) ذكره ابنه الشيخ أبو الفضل المعاصر.
(525: رسالة أصول تعليم وتربيت) لنصر الله الفلسفي. طبع (1314 ش).
(526: رسالة في الأصول الجارية في الشك في المكلف به واختيار البراءة) للسيد المحقق الأمير حسن بن علي الأصفهاني الحسيني المدرس، تلميذ الشيخ محمد تقي محشي المعالم وشريف العلماء والكلباسي وصاحب الجواهر والمولى على النوري الحكيم وغيرهم، أستاذ سيدنا الشيرازي والسيد الميرزا محمد هاشم الچهار سوقي الذي تلمذ عليه عشرين سنة، وكان يرجحه على الشيخ الأنصاري كما صرح به في اجازته لشيخ الشريعة ويروى عن السيد زين العابدين والد الميرزا محمد هاشم، قال الميرزا محمد هاشم المذكور: انه كان أوائل أمره اشتغاليا، ثم رجع وكتب رسالة في البناء على البراءة. ولقد أجاد فيما أفاد أخيرا. انتهى. ويظهر من كلامه ان له في هذه المسألة رسالتين أجاد في ثانيتهما.
(527: رسالة الأصول الحديثة) في مباحث الألفاظ. حاشية على المعالم. للمعاصر محمد كاظم بن محمد صادق الملكي القزويني النجفي طبع (1358).
(528: رسالة أصول دين وميراث) فارسية. للسيد محمد أفضل بن محمد رضا بن مرتضى بن معصوم شاه بن سرور شاه بن مشرف الموسوي الغزنيني الكابلي المولود حدود (1298).
(رسالة في أصول الدين) فارسية للميرزا أبى القاسم القمي. ذكر في (ج 2 ص 182) أولها [حمد بن حد خداى أحد راكه برداشت ازديده رمد..] مرتبة على مقدمة وخمسة أبواب وخاتمة الأبواب في الأصول الخمسة وفى كل أصل فصول، وتنتهي بالتوبة وفوريتها. رأيتها في مدرسة اليزدي الطباطبائي في النجف وليس فيها تاريخ (529: رسالة في أصول الدين) أولها [الحمد لله على نعمه الظاهرة والباطنة..) اعلم يامن رام درك الحقيقة بسلوك أقصر طرقه وتوقى الإشارة إلى مطلب بأخصر عبارة..] يرى أن العالم بما فيه مسبوق بالعدم. وبعد اثبات الواجب والنبوة والإمامة تنتهي الرسالة وفى آخرها [ان التعجب من امتداد مدة الغيبة تعجب في غير موضعه لان
خرق العادة يجوز للمؤمنين والصلحاء فكيف للامام المطهر حجة الله..) كتابتها في (رمضان - 657) بقلم مهدي النيرمي الجرجاني الآتي بعد.
(530: رسالة في أصول الدين) أولها [الحمد لله حق حمده.. لو لم يكن كل متحيز مسبوقا بالعدم لكان ما لم يكن مسبوقا بالعدم حاصلا في حيز قبل كونه في حيز آخر..] سرد فيه اثبات الواجب تعالى والنبوة لطفا وكذا الإمامة. ثم تكلم في استحقاق دوام الثواب والعقاب في المعاد. وفى آخرها ذكر عقاب العصاة إلى قوله [.. فإذا لهم منزلة بين المنزلتين. وهذا هو الاقتصاد بين طرفي التفريط والافراط..] وهذه الرسالة مع رسائل أخرى كلها بخط المولى مهدي بن الحسن بن محمد النيرمي الجرجاني، فرغ من بعضها في سبزوار في شوال (657) ومنها (الخلاصة) في أصول الدين. عليه تملك السيد أبى الرضا محمد بن مباركشاه الحسيني الأبرقوهي. والنسخة عند السيد حسين بن علي ابن أبي طالب الهمداني الأصفهاني المعاصر النجف.
(531: رسالة في أصول الدين) فارسية كبيرة، لها مقدمة طويلة في تهذيب النفس وتحسين الخلق ثم ذكر الأصول الخمسة مرتبا. وبسط الكلام في المعاد وأهوال يوم القيامة إلى آخر الكتاب. ناقص الأول والاخر. أحال فيه إلى كتبه (روضة الأنوار) و (تلخيص المرام) (وزبدة التعقيبات) وينقل عن الشيخ البهائي.
(532: رسالة في أصول الدين) شرح لمقدمة فيها لبعض الأصحاب. شرحها الشيخ محسن بن الشيخ شريف الجواهري. أوله [الحمد لله عداد كلماته..] يوجد عند ولده الشيخ محمد حسن، بخط المؤلف في النجف.
(533: رسالة في أصول الدين) للميرزا سجاد على المتخلص (فيضى) الهندي ألفها (1290) أولها [حامدا للظاهر في المظاهر، ومصليا على سيد الأوائل والأواخر..] وله (موارد الكلم) الآتي انه من الحروف مهملة. توجد عند الشيخ قاسم محيي الدين في النجف والظاهر أنه غير سبحان علي خان المذكور في (ج 2 ص 188) المطبوع كتابه الفارسي بالهند (1279) في (272 ص).
(534: رسالة في أصول الدين) للميرزا عبد الرزاق الهمداني المحدث المعاصر. وله رسالة في فروع الدين تأتى.
(535: رسالة في أصول الدين) فارسي لعبد الرزاق الگيلاني الشيرازي المتوفى (1319) طبع بطهران في (1322) مع (زاد الواعظين).
(536: رسالة في أصول الدين) فارسي لعبد المحمد بن بدر الدين عبد الله الكرمانشاهي المتوفى (1303) طبع بطهران في (1284) ثم (1310).
(537: رسالة في أصول الدين) فارسية. للشيخ عبد النبي الذي كتب حواشي على (جامع الشتات) للخاجوئي وأحال في بعض تلك الحواشي إلى هذه الرسالة.
(538: رسالة في أصول الدين والأخلاق) بالفارسية. للشيخ محمد علي بن محمد باقر الأصفهاني المعروف بثقة الاسلام. ألفها وطبعها (1303) فلعلها غير ما في (ج 2 ص 190).
(539: رسالة في أصول الدين) مختصرة. مقدمة للرسالة العملية في تمام العبادات، للشيخ علي بن الحسن الخنيزي القطيفي المولود (1291) ذكرها تلميذه الشيخ فرج.
(رسالة في أصول الدين) ذكرته في (ج 2 ص 193) وقلنا انه للسيد محمود بن فتح الله الكاظمي تشتمل على بعض الغرائب في الرجعة. ولكن بعد ذلك رأيت النسخة التي بخط المولى محمد الجاوجاني، ضمن مجموعة فيها بعض تصانيفه بخطه أيضا، منها مختصر مزار كتاب التهذيب، كتب في اخره انه حذف أسانيد رواياته روما للاختصار، الجاني محمد الجاوجاني، المظنون أنه مؤلف أصول الدين هذا. وقد وصف الشيخ خضر الشلال النجفي هذا الجاوجاني على ظهر كتابه (جنة الخلد) الذي أهداه إليه بقوله [جناب العالم الكامل الفاضل الملا محمد الجاوجاني] وتاريخه (1244).
(540: رسالة في أصول الدين) فارسية للميرزا محمد ناظم الاسلام الكرماني المعاصر مدير روزنامه (نوروز) و (كوكب درى) ومؤلف (تاريخ بيدارى ايرانيان) وناظم مدرسة الاسلامي بطهران.
(541: رسالة في أصول الدين والعقائد) للمولى محمد بن عبد الفتاح التنكابني الشهير بسراب أولها [الحمد لله الذي أبان معرفته من وجوده وصفاته، لأرباب العقل والنهى بالدلائل اليقينية والبراهين القاطعة..] فرغ منها (14 - شوال - 1113) بخط المولى محمد طالب بن محمد حسين المازندراني الأمير كلائي (1121) عند السيد (شهاب الدين بقم) كما كتبه إلينا.
(رسالة في أصول الدين) في أربعة فصول. أولها التوحيد وفيه أصل يشبه أصل (آنسلم) القسيس، وهو أن كل من أدرك شيئا لابد أن يدرك وجوده لأنه يعلم بالضرورة (أن كل مدرك موجود وما ليس بموجود فلا يدرك) توجد بخط السيد كاظم الكشهري المتوفى (1338). أقول هو معرب الفصول النصيرية. للمولى ركن الدين محمد بن علي الجرجاني المذكور في (4: 122).
(542: رسالة في أصول الدين) للسيد مرتضى بن علي رضا الحسنى. أولها [الحمد لله رب العالمين..] مرتبة على مقدمة وخاتمة بينهما ثلاثة فصول. فرغ منها (1291) والنسخة بخط السيد أحمد بن محمد (1296) رأيتها عند السيد هادي الإشكوري في النجف.
(543: رسالة في أصول الدين) للشيخ مفلح الصيمري. عنوانها مسألة الله تعالى موجود. مسألة الله تعالى واجب. أولها مسألة معرفة الله واجبة. مختصرة في الغاية ببراهين موجزة في عدة أوراق. ضمن مجموعة في كتب (السماوي).
(544: رسالة في أصول الدين) بالفارسية للشيخ مهدي بن محمد علي ثقة الاسلام الأصفهاني مطبوعة بطهران (1347) في (253 ص).
(545: رسالة في أصول الدين) للشيخ محمد نصير بن زين الدين المكي نزيل عظيم آباد من بلاد الهند المتوفى بها (1135) ذكره السيد علي نقي النقوي في (علماء الهند).
(546: رسالة في أصول الدين) فارسية. للسيد الميرزا يوسف بن عبد الفتاح بن عطاء الله الطباطبائي التبريزي المولود (1167) والمتوفى (1242) ذكر سبطه السيد (شهاب الدين بقم) أنها عنده.
(547: رسالة في أصول العقائد الخمسة) معضلة مبسوطة. للشيخ عمران بن أحمد دعيبل الخفاجي النجفي المولود (1247) والمتوفى (1328) فرغ منها (1301) عند ولده الشيخ موسى دعيبل في النجف.
(548: رسالة في أصول الفقه) لأحمد بن فارس اللغوي. ذكرها في (معجم الأدباء - ج 4 ص 84).
(549: رسالة في أصول الفقه) مشتملة على مباحث الاستصحاب والاجتهاد والتقليد والتعادل والتراجيح. ذكر المؤلف أنها من تقرير بحث السيد الأستاذ (ره) كتابتها (1245) في بروجرد في ثلاثة آلاف بيت. رأيتها عند الميرزا محمد الأردبيلي في النجف.
(550: رسالة في أصول الفقه) للسيد رضا بن إسماعيل بن إبراهيم بن صالح الموسوي الشيرازي نزيل طهران والمتوفى بها حدود (1308) مؤلف (الفقه الرضوي) و (مدائن العلوم) وغيرهما والنسخة بخطه ظاهرا في مكتبة (مدرسة البروجردي) ألفه في النجف (1269).
(551: رسالة في أصول الفقه) للسيد المير محمد علي بن السيد محمد الكاشاني تلميذ صاحب الضوابط وشارح نتائجه. توفى (1294) ذكرها تلميذه وصهره المولى حبيب الله في (لباب الألقاب).
(552: رسالة في أصول الفقه) الشيخ محسن بن أحمد بن الشيخ عبد الله بن الشيخ أحمد الدجيلي النجفي المتوفى بها في العشر الثالث بعد الثلثمائة والألف. أربع مجلدات كلها بخطه فرغ من أولها (1284) عند حفيده الشيخ أحمد بن الشيخ حسن بن الشيخ محسن المؤلف. وفهرس المجلدات 1 الصحيح والأعم والأوامر 2 الاجتماع والضد 1 العام والخاص 4 الأصول العملية.
(553: رسالة في أصول الفقه) مجلد بخط مؤلفه السيد مير مطلب بن محمد بن محمد بن نظام الدين الحسيني البسطامي المتوفى بها في الخميس (20 شوال 1359) تقريرات لدرس الكفاية الخراسانية. عند أحفاده.
(554: رسالة في أصول الفقه) للسيد نعمة الله بن السيد محمد جعفر بن السيد عبد الصمد الجزائري التستري نزيل النجف المولود (1326) والمتوفى (10 - ذ ج - 1362) كان تلميذ الشيخ محمد رضا الدزفولي والشيخ ضياء الدين العراقي والسيد أبى الحسن الأصفهاني. وهو تقريرات بحث أستاده الأول. وله منتخب الاخبار وشرح تهذيب المنطق مزجا وغيرها. كلها عند ولده المشتغل في النجف السيد محمد الجزائري.
(555: رسالة في أصول الفقه) في مباحث الألفاظ، للمولى نور محمد البسطامي تلميذ السيد حجة الاسلام الشفتي الأصفهاني والمجاز منه. فرغ من تصنيفها (1256)
وكتب أستاده بخطه إجازة له على ظهرها، والنسخة عند (السيد شهاب الدين بقم). قال وله عقب ببسطام يقال لهم الحسنيون لانتسابهم إلى الشيخ محمد حسن بن نور محمد هذا.
(556: رسالة في أصول الفقه) للسيد محمد هادي بن السيد مهدي بن السيد دلدار على النقوي النصير آبادي المولود بلكهنو (1228) والمتوفى حدود (1278) ذكرها السيد علي نقي في علماء الشيعة بالهند.
(557: رسالة أصول الفوائد) للمولى عباس المولوي الحكيم تلميذ الفيلسوف المولى رجب على التبريزي وشريك البحث مع القاضي سعيد القمي. وقد تبعا أستاذهما في القول بالاشتراك اللفظي في الوجود وسائر الصفات، على خلاف المشهور من الاشتراك المعنوي، لكن خالف المولوي أستاده في انكار الوجود الذهني وذكر أن أشباح الأشياء توجد في الذهن. كذا في (ص - لج) من مقدمة (كليد بهشت) وذكر المشكاة انه موجود عنده. أوله [الحمد لله الذي فاق عن مدح المادحين.. أما بعد فيقول الفقير إلى الله القوى عباس المولوي.. انى أريد ان اكتب مختصرا يشتمل على عدة أصول المسائل الحكمية..] وفرغ منه في ذي الحجة (1097) والنسخة بخط محمد باقر اليزدي في (3 - رجب - 1114) في مكتبة جامعة طهران كما في فهرسها (3: 146).
(558: رسالهء أصول ملقاة أز أئمهء هداة) فارسي في الأصول والفروع المستخرجة من أخبار الأئمة الأطهار. للمتعلم من أئمة الهدى محمد رضا. ألف وطبع في (1335) في (300 - ص).
(559: رسالة الأصول الناشرية) في العقائد الدينية باللغة الگجراتية، مطبوع بالهند. للسيد محمد حسين ناشر الاسلام التستري صاحب (اسلام ودانش).
(560: رسالة أصول النحو) للحاج على آقا بن نظام الدولة الميرزا على محمد خان ابن عبد الله خان بن محمد حسين خان الصدر الأعظم للسلطان فتح علي شاه كان في زي أهل العلم في النجف. توفى حدود (1319) يوجد كراسة من أوله تقرب من ثلاثمائة بيت.
أوله [الحمد لله الذي هدانا بتوفيقه...] عند السيد آقا التستري في النجف.
(561: الرسالة الأضحوية) في المعاد. الشيخ أبى على الحسين بن عبد الله بن سينا
المتوفى (427) ألفها للشيخ الأمين السيد أبى بكر محمد بن عبد الله الذي كتب النيروزية هدية له في النيروز. مرتب على سبعة فصول، آخرها أحوال طبقات الناس بعد الموت.
يقرب من الف ومائتي بيت. فيه حل الشبهة المنسوبة إلى ابن كمونة وهو جد سعد بن منصور ابن هبة الله ابن كمونة الإسرائيلي. توجد في مجموعة من رسائله بمكتبة (الشيخ هادي كاشف الغطاء) وطبع بمصر (1949 م) في (127 ص) وتوجد ترجمته الفارسية بمكتبة بادليان (رقم 1422) كما في (فهرست نسخه هاي مصنفات ابن سينا) للدكتور مهدوي.
(562: رسالة في الأضداد) للميرزا محمد بن سليمان التنكابني. ذكر في فهرس كتبه انه جمع فيها لغات الأضداد.
(رسالة أضواء الدرر الغوالي) ذكر في (2: 216) توجد نسخة منه عند السيد محمد علي الروضاتي بأصفهان. أولها [بعد الحمد والصلاة.. سألت أيها الأخ الصالح أيدك الله سبحانه في بحار حفظه ورعاك وحرسك من بؤس الدهر وخائر خفضه.. وترجمته بأضواء الدرر الغوالي.].
(563: رسالة في الأطعمة والأشربة المباحة) مرتبا لها على الحروف. للسيد شبر الحويزي. ذكر في رسالة ترجمته.
(564: رسالة اظهار الحق ومعيار الصدق) فارسي في بيان أحوال أبى مسلم المروزي عبد الرحمان بن مسلم الخراساني المقتول (137) وهو صاحب الدعوة ومخرب الدولة الأموية ومؤسس الدولة العباسية. ألفه السيد أحمد بن زين العابدين العلوي العاملي ابن خالة المحقق الداماد وصهره وتلميذه. كتبه تأييدا لما كتبه السيد الميرلوحي في بيان أحواله وذمه بأنه رجح العباسيين على العلويين، كما ذكره ولد المؤلف السيد عبد الحسيب بن أحمد في آخر النسخة: قال ولما هجم الجهال والعوام على ميرلوحي بأنواع الأذى والهتك كتب جمع من العلماء كتبا ورسائل في أحوال أبى مسلم وذمه، تقوية للميرلوحي، وهي تبلغ سبعة عشر كتابا. وقد ذكرناها بعنوان (ترجمة أبى مسلم) كل ذلك غير (أبو مسلم نامه) الذي ألف قديما. ومن تلك الرسائل (اظهار الحق) هذا. أوله [بعد حمد الله على آلائه والصلاة على محمد وآله. چنين گويد أفقر عباد الله إلى رحمة ربه الغنى أحمد بن زين العابدين العلوي العاملي كه در سنهء 1043 (ثلاث وأربعين وألف) بعضي
أزاخوان صفا وخلان وفا از حال أبو مسلم مروزي سؤال نمودند..] ضمن مجموعة فيها (صحيفة الرشاد) في أحوال أبى مسلم أيضا. رأيتها عند الشيخ أبى المجد محمد الرضا الأصفهاني. وهو مرتب على مقدمة في نقل كلام ابن إدريس وغيره في جلالة امام المؤرخين المسعودي وذكر تصانيفه، وبعد المقدمة معيار فيه ثلاثة فصول، أولها في بيان أصل أبى مسلم وأنه من العرب أو الفرس، والثاني في ذمه، والثالث في عداوته لأهل البيت (ع) وخاتمة في أنه كان داعيا إلى بنى العباس. وذكرنا مجمل ما هنا في (ج 4 - ص 151) و (ج 6 ص 386) و (ج 10 ص 206).
(565: رسالة اظهار حقيقت) في الرد على (شهيد انسانيت) من تأليف السيد علي نقي النقوي اللكهنوي. للسيد سبط الحسن الفتحپوري. طبع (1365).
(566: رسالة في إعادة المعدوم) للمولى محمد شفيع الاسترآبادي نزيل بلاد الهند، أولها [.. أما بعد فإنه قد جرى ببعض أندية العلم الذي غشيه في هذا الا وان ما غشيه من الحدثان..] مختصرة فيها دقائق الأفكار عند (السيد شهاب الدين) كما كتب إلينا.
(567: رسالة في أعاظم الأشياء) في العالم من الجبال والبحار والبلدان والأنهار وغيرها. للسيد محمد المعروف ببحر العلوم القزويني المولود (1296) نزيل مشهد خراسان والمتوفى نيف و (1370).
(568: رسالة الاعتبار) لأبي الفضل مؤيد الدولة مجد الدين أسامة بن مرشد بن علي ابن مقلد بن نصر بن منقذ بن محمد بن نصر بن هاشم بن سوار إلى يعرب بن قحطان الكناني الكلبي الحلبي الشيزري المولود بها يوم الأحد (27 - ج 2 - 488) والمتوفى بدمشق يوم الثلاثاء (23 رمضان - 584) عن ست وتسعين سنة. طبع مرة في ليدن وأخرى في الولايات المتحدة. قد ذكر هو فيه سيرته وأحواله وانه ألفه وهو ابن تسعين سنة، والطبعة الثانية (1930 م) مع مقدمة مبسوطة. وله ديوان مر ذكره وترجمه في (شذرات الذهب - 4: 279) قال وفيه تشيع.
(569: رسالة الاعتبار) في شهادات غير المسلمين على حقية الجعفرية. بلغة أردو. للسيد محمد مجتبى بن محمد حسين النوگانوي المعاصر المولود (1324) طبع بالهند (1350).
(570: رسالة اعتقادات الاثني عشرية) للشيخ عبد النبي بن المولى محمد علي الوفي العراقي المولود حدود (1307) والمهاجر إلى العراق حدود (1331) كما ذكر لي ترجمته. وهو اليوم نزيل قم (571: رسالة الاعتقادات) للسيد عماد علي بن نظام على السوني پتى المتوفى (1304) طبعت في الهند.
(الرسالة الاعتقادية) مرت في الألف متعددة بعنوان الاعتقادية (ج 2 ص 228).
(الرسالة الاعتقادية) فارسية في اثبات امامة أمير المؤمنين (ع) مرتبة على أبواب وفصول. لعلاء الدين المولى عبد الخالق المعروف بالقاضي زاده الكرهرودي مؤلف (التحفة الشاهية) نسبة إلى الشاه عباس الماضي المذكورة في (ج 3 ص 443) الموجودة في مكتبة (الملك) وتاريخ كتابتها (1089) وهذه أكبر وأبسط من (تحفهء شاهى) وليست مصدرة باسم سلطان أو غيره. أولها:
كس نامه أنوار جلى ننويسد * تا بر سر آن هو العلى ننويسد وبعد چون جامع مجموعهء ايجاد ومرتب صحيفةء مبادى..] وآخرها [.. نشاط آدميان بي برگ ونوا وگلستان حيات روحانيان ماتم سرا..] نسخة منه بغير تاريخ في مكتبة (الملك) نعم صححت في أواسط محرم (1107) ذكرناه في (ج 2 ص 228) مختصرا، ثم رأينا النسخة فذكرنا بعض خصوصياتها.
(572: الرسالة الاعتقادية) للمحقق الخواجة نصير الدين الطوسي. مختصرة وجيزة نقلها القاضي في (المجالس) وتوجد بمكتبة الميرزا فضل الله شيخ الاسلام الزنجاني المتوفى 16 رجب 1373 كما كتبه إلينا.
(573: رسالة الاعتماد في الرد على أهل العناد) في امامة أمير المؤمنين (ع) لطلائع ابن رزيك - بالراء ثم الزاي المشددة المكسورة - الملقب بالملك الصالح الأمير الشهير بمصر الشهيد في يوم الاثنين (19 رمضان - 556) ترجمه في (نسمة السحر) وابن خلكان وفى (مرآة الجنان) قال [.. كان أديبا شاعرا فاضلا جوادا ممدحا رافضيا يجمع الفقهاء ويناظرهم على الإمامة وعلى القدر، وله مصنف في ذلك..] وفى (شذرات الذهب) قال (.. له مصنف في ذلك سماه (الاجتهاد في الرد على أهل العناد)
وفيه قواعد التشيع..] وقال [.. انه كان في نصر التشيع كالسكة المحماة...] وفى الجزء الرابع من الخطط للمقريزي (ص 81) ان له مقالات في التشيع صنف (الاعتماد في الرد على أهل العناد) تتضمن امامة علي بن أبي طالب وتأتي قصيدته (الجوهرية في رد القدرية) (574: رسالة الاعجاز في المعميات والألغاز) للسيد هادي بن السيد حسين الصائغ الحسيني الموسوي البحراني المولود (1302) نزيل المسيب وعالمها اليوم.
(575: رسالة اعجاز القرآن) لبعض المتأخرين من أهل القرن الثالث عشر وعصر القاجارية. معها رسائل أخر في المنطق والفلسفة، ضمن مجموعة عند (السيد شهاب الدين بقم) كما كتبه إلينا.
(576: رسالة في اعجاز القرآن) للسيد محمد حسن بن السيد محمد تقي بن محمد سعيد ابن محمد صادق بن أبي القاسم بن السيد محمد باقر الموسوي اليزدي المولود بأصفهان حدود (1207) والمتوفى بها (1263) طبع بطهران بسعي حفيده السيد مصلح الدين محمد حسين بن محمد تقي ابن المؤلف في (1365). أوله [.. الحمد لله الذي وفقنا للوصول إلى معرفة دقائق المعاني والبيان..] فرغ منه في طهران (1254) وهو مختصر في (32 ص) وفى أوله إجازة السيد رضا ابن السيد بحر العلوم للمؤلف في (1251) وإجازة السيد كاظم الرشتي الحائري له أيضا. وصورة الإجازتين في (رياض الأبرار) للسيد محمد علي الروضاتي.
(577: رسالة في اعجاز القرآن لأبي الحسن علي بن زيد البيهقي ذكره معجم الأدباء في فهرس (1) مصنفاته.
(578: رسالة في أعداء أمير المؤمنين (ع) وتعيينهم من أكابر القوم) لبعض العلماء منضمة إلى رسالة والد البهائي (الحصر والبواري) والمظنون اتحاد مصنفهما. كانت
موجودة في مكتبة الآقا محمود الطهراني.
(579: رسالة في اعراب الكافية النحوية) نظير تركيب خالد للألفية فهذا تركيب لعبارات الكافية لتمرين المبتدي. والنسخة بقلم كرمعلى بن ميرزا على في (سلخ ع 1 - 1096) في (مدرسة البروجردي في النجف).
(580: رسالة الاغراض الطبية والمباحث العلائية) للسيد إسماعيل بن أبي الحسن الحسيني الجرجاني. فارسي في الطب في ثلاثة اقسام. كتبه لاتسز خوارزمشاه ووزيره مجد الدين البخاري. توجد منه نسخ في (سپهسالار - رقم 792 و 793 و 795).
(581: رسالة اعصار فيه نار) للميرزا محمد الاخباري المقتول. ذكره حفيده الميرزا محمد تقي.
(582: رسالة أعظم المطالب في آيات المناقب) للسيد أحمد حسين بن رحيم على الامر وهوى المتوفى (1338).
(رسالة أعلاق الذهب) في استدراك ما ذهب عن صاحب أوراق الذهب. مرتب على أعلاق ونفائس وذخائر، أوله [الحمد لله القوى سلطانه..] فرغ منه مؤلفه السيد علي نقي في (1344) كما ذكرناه في (ج 2 - ص 476) لكن بعنوان (الأوراق) قبل اطلاعنا على عناوينه.
(583: رسالة اعلام التقى) لشهاب الدين السهروردي - المتأخر عن المقتول بحلب (587) - وهو أبو حفص عمر بن محمد بن عبد الله البكري السهروردي المتوفى (632) ترجمه القاضي في (المجالس - ص 275) قال فيه عبارة مجملة حملوها على رفضه.
(584: رسالة اعلام العامة في صحة الحج مع العامة) للشيخ عبد النبي العراقي تلميذ الآقا ضياء الدين العراقي طبع (1364).
(585: رسالة الاعلام في ترجمة بعض الاعلام) في ترجمة من أضيف اسمه إلى على كمحب على، ودوست على وغيرهم. جمع منهم (107 رجلا) لصدر الأفاضل لطف علي.
ذكر في رسالة أحواله في مقدمة القصيدة الانصافية المطبوع بطهران.
(586: رسالة اعلام المحبين) في رد الصوفية. للسيد محمد الشهير بميرلوحي الملقب بالمطهر والمتخلص بالنقيبي والمعارض مع المجلسي كما ذكر في (ج 4 ص 150)
وصاحب (كفاية المهتدى) الموجود بمكتبة (المجلس) الذي فرغ منه (1083) أحال إليه في الكفاية.
(587: رسالة علام المستبصرين) لخواجه عابد حسين الأنصاري السهارنفوري المتوفى (1330).
(588: رسالة اعلام النهضة الحسينية) في أحوال أنصار الحسين (ع) للشيخ عبد الواحد بن الشيخ أحمد آل مظفر النجفي المولود (1310) لم يطبع. وطبع له (بطل العلقمي) في عباس بن علي و (سفير الحسين) في مسلم بن عقيل و (قائد القوات العلوية) في مالك الأشتر و (البطل الأسدي) في حبيب بن مظاهر و (سابق العجم) في سلمان الفارسي.
(589: رسالة إعلام الورى بفوائدها نى سرا) للشيخ سراج الدين حسن المعروف بفدا حسين اليماني اللكهنوي ينقل عنه بعض الحكايات في (النفحة القدسية) والقصيدة العلوية اللامية التي نظمها وشرحها (1339) وهو يومئذ ابن اثنتين وستين سنة. وتوفى (1353) كما في (تاريخ العلماء) فتكون ولادته (1277) وعمره يوم توفى ستة وسبعين سنة.
(590: رسالة في أعمال الأسابيع) للسيد محمد باقر بن محمد تقي الحسيني. أولها [زبدهء دعوات وافيه وخلاصهء اذكار زكيه، حمد وثناء ذو الجلاليست..] وآخره مناجاة [يا سامع كل صوت - إلى قوله: - وأنت رب العرش العظيم] كتابتها (1114) عند الشيخ مهدي شرف الدين بتستر.
(591: رسالة في أعمال الجمعة) للشيخ أحمد بن شكر البغدادي. ينقل عنها الشيخ إسماعيل المحلاتي في بعض تصانيفه واسمها (زينة الأعياد) وقد نقل عنها بهذا العنوان شيخنا النوري في (دار السلام).
(592: رسالة في أعمال السنة) للميرزا يوسف بن عبد الفتاح الطباطبائي التبريزي المتوفى (1242: تلميذ الوحيد وبحر العلوم. ذكره السيد شهاب الدين المرعشي وقال إنه من أجدادي من طرف الأمهات.
(رسالهء اعمال ضرب) قسم من شرح شمس الدين محمد الجيلاني لخلاصة الحساب البهائية
استقل بالتدوين كما في فهرس مكتبة جامعة طهران (3: 833).
(593: رسالة في اعمال عاشوراء والأربعين) للخواجه فياض حسين الأيوبي الهندي المعاصر، مطبوعة.
(594: رسالة الأعواد المنبرية) في أحوال الامام الشهيد شبيه (المجالس السنية) في جزئين طبع في النجف. وهو للسيد على الهاشمي البهبهاني الخطيب المعاصر نزيل بغداد أخيرا.
(595: رسالة في الأعياد الشريفة) فارسية طبعت بإيران. للمولى حبيب الله بن علي مدد الكاشاني المتوفى (1340).
(596: رسالة الإغاثة) في الإمامة ووجوب اللطف. للشيخ محمد علي بن أبي طالب المعروف بالشيخ على الحزين الزاهدي المتوفى ببنارس الهند (1181) فارسية أولها [الله لطيف بعباده وسلامه على رسوله الهادي..] عناوينها، بشارة، تبصرة، إشارة، فائدة، وأمثال ذلك. ألفها بالهند، ونسخة خطه عند (السيد شهاب الدين بقم) كما كتبه إلينا.
(597: رسالة أغلاط لهجة اللغات) اللهجة لمحمد أسعد أفندي. الفه (1038) بالعربية والفارسية والتركية. وطبع باستانبول في (1211 و 1316) جمع أغلاطه الميرزا لطف علي صدر الأفاضل. ذكر في فهرس تصانيفه في مقدمة القصيدة الانصافية له.
(598: رسالة الإفادات الصمدية) مجموعة فوائد أصولية ومنطقية وفقهية. للسيد عبد الصمد بن أحمد بن محمد بن طيب بن محمد بن نور الدين ابن المحدث الجزائري.
سماها بهذا الاسم حفيده الفاضل السيد نعمة الله بن محمد جعفر ابن السيد عبد الصمد المؤلف. والنسخة بخط المؤلف عند السيد محمد بن السيد نعمة الله المذكور في النجف.
(599: رسالة الإفادات العلية) للسيد رجب على خان بن علي بخش الجگرواتي المتوفى (1286) أو (1282) مطبوع كما في الفهارس.
(600: رسالة الإفادة في كلمة الشهادة) تذكر في الكاف.
(601: رسالة إفادة المبتدئين) في آداب التعليم. للسيد أبى الحسن بن نقي شاه الرضوي الكشميري اللكهنوي المتوفى (1342).
(602: رسالة الإفاضات) في الفقه. للمولى محمد تقي بن أبي طالب اليزدي الأردكاني المتوفى بطهران (1267) وله (الجواهر الزواهر) مر في (ج 5 ص 296) أولها [الحمد لله الأول والآخر والباطن والظاهر والصلاة والسلام على أشرف الأوائل والأواخر..
هذا ما تعمقت النظر فيه من طائفة من مسائل فقهية ونبذة من قواعد كلية ينتفع بها الفقيه.
وقد اتفق منى في طهران أيام ابتلائي فيها بحبس السلطان من غير جرم ولا طغيان..] عناوينه إفاضة، ضمن مجموعة من تصانيفه عند (المشكاة) كلها بخط المؤلف ذكر مختصرا في فهرس مكتبة جامعة طهران (3: 1698). وهو عم الفاضل الأردكاني ترجمناه في (الكرام - ص 206).
(603: رسالة الإفاضة الروحية) للسيد قطب الدين محمد النيريزي الشيرازي المتوفى (1173) طبع ترجمته بالفارسية لحالي الشيرازي، للمرة الثانية في (1331 ش) في ذيل ديوان حالي المذكور.
(604: رسالة الإفاقة من الجنون) في اثبات حرمة شرب الأفيون (الترياك) للشيخ الرئيس الميرزا أبي الحسن القاجار المعاصر المتوفى (1333) طبع في حياة المؤلف باستانبول.
(605: رسالة أفانين البلاغة) للامام الشهير بالراغب الأصفهاني أبى القاسم الحسين ابن محمد بن الفضل بن محمد اللغوي النحوي الأديب صاحب (المحاضرات) المتوفى كما أرخه في (أخبار البشر) (565) ذكره السيوطي في ترجمته في (البغية) بعنوان المفضل بن محمد الأصفهاني الراغب وذكر انه وقف على محاضراته ومفرداته وأفانين البلاغة له. قال [وهو من أوائل المائة الخامسة - وقال - كان ظني انه معتزلي فرأيت بخط بدر الدين الزركش ان الفخر الرازي ذكر في (تأسيس التقديس) في الأصول أن الراغب من أئمة السنة وقرنه بالغزالي، وهي فائدة حسنة فان كثيرا من الناس يظنون أنه معتزلي..] وله (أخلاق الراغب) ذكرته في (ج 1 ص 374) و (جامع التفسير) و (مفردات ألفاظ القرآن) أو (غريب القرآن).
(رسالة افتتاح الدعوة) للقاضي نعمان المصري. ذكره الدكتور محمد كامل حسين في أول مقدمته لطبع كتاب (الهمة) وقال نسخة خطية منه بمكتبتي. وذكرناه في
(1: 60) بعنوان (ابتداء الدعوة).
(606: الرسالة الافتتاحية) في شرح دعاء الافتتاح المأثورة في ليالي شهر رمضان. لشهاب - الدين العراقي. وهو الشيخ محمد بن موسى البرشلوني الكميجاني المتوفى 1313 الفه (1304) ومدح في أوله حسام الملك حسين خان اميرتومان. والنسخة بخط محمد حسين السرابي الطهراني المسكن كتبها في كرمانشاه في (1324). رأيتها في كتب السيد جلال الدين الأرومي المحدث وتأتي له أيضا (الرسالة النورية) و (ابتداء الدعوة).
(607: رسالة في أفضلية الأئمة على الأنبياء) لحسن بن سليمان بن محمد بن خالد الحلي تلميذ الشهيد الأول وصاحب اثبات الرجعة. توجد ضمن مجموعة في مكتبة دانشگاه تهران كما في فهرسها (3: 537).
(608: رسالة في أفضلية التسبيح من الحمد في غير الأولتين) للشيخ سليمان بن الشيخ عبد الله بن علي بن الحسن الماحوزي السراوي صاحب (البلغة) و (المعراج) المتوفى (1121). وتأتي (رسالة في ترجيح التسبيح) أيضا في محلها. ذكرها تلميذه الشيخ عبد الله السماهيجي في اجازته وكذا في (اللؤلؤة) ونسخة منها بخط الشيخ محمد بن سعيد المقابي ضمن مجموعة من رسائله الاخر.
(609: رسالة في أفضلية التسبيح مطلقا في الأخيرتين) للشيخ يوسف بن أحمد بن إبراهيم الدرازي البحراني المتوفى (1186) ذكرها السيد حسين القزويني في خاتمة (معارج الاحكام).
(610: رسالة في أفضلية محمد ص على جميع الأنبياء والمرسلين) للشيخ محمد بن عبد على ابن محمد بن أحمد آل عبد الجبار القطيفي. كتبها لبعض الطالبين لزيادة اليقين سيف بن موسى. أولها [الحمد لله رب العالمين..] بخط تلميذه الشيخ يحيى بن عبد العزيز في (1234) ضمن مجموعة من رسائله رأيتها عند (الشيخ مشكور). وتأتي رسالة في التفضيل متعددة.
(611: رسالة أفكار الجبروت في ترجمة أسرار الملكوت) في الهيئة من العربية إلى التركية طبعت (1265) كما في دانشمندان آذربايجان - ص 306.
(612: الرسالة الأفلاكية للمولى محمد كاظم بن محمد شفيع الهزار جريبي. عده من
تصانيفه في آخر مجموعته. رأيتها بخطه في كتب الشيخ عبد الحسين (الطهراني بكربلا).
(613: رسالة أفواه الرجال) للسيد أحمد بن عناية الله الحسيني الزنجاني نزيل قم المولود (1308) جمع فيها تقريرات أبحاث أساتيذه ولا سيما الشيخ عبد الكريم اليزدي المتوفى (1355) بقم.
(الرسالة الأفيونية) لفخر الواعظين الملقب (خاورى) له منظومتان في ذا الموضوع تأتيان بعنوان (محمود) و (زشت وزيبا).
(الرسالة الأفيونية) للشيخ الرئيس أبى على سينا. مر في ج 2 ص 263 ومرت ترجمته للشيخ على الحزين في ج 4 ص 104.
(614: الرسالة الأفيونية) فكاهية بالعربية. للميرزا محمد تقي مظفر عليشاه العارف الكرماني دفين كرمانشاه (1215) نقل جملة منها في (طرائق الحقائق) ج 3 ص 14 (الرسالة الأفيونية) فارسية علمية للحكيم عماد الدين محمود بن مسعود بن محمود الشيرازي الطبيب الماهر. مرتبة على مقدمة فيها أربعة عشر بابا واصل فيه عشرة فصول وخاتمة. ذكر في أوله رأيت الناس على ثلاث طوائف منهم مفرطون في استعمال الأفيون إلى الغاية معتقدون أن فيه شفاء جميع الأمراض، وقليل منهم مفرطون يفرون منه فرارهم عن الأسد، ومنهم في حد الاعتدال، فأردت ان أبين مضاره ومنافعه وما يجوز استعماله منه وما لا يجوز كما وكيفا ليكون دستورا لجميع الطوائف. والنسخة مع الرسالة القلعية لقلع الآثار، تأليف هذا الحكيم تاريخ كتابتها (1029) في مكتبة (مدرسة البروجردي في النجف) ونسخة أخرى بمكتبة (دهخدا) ضمن مجموعة ومر مجملا في (ج 2 - ص 262).
(615: الرسالة الأفيونية) في منافع الأفيون ومضاره بالفارسية. للطبيب الماهر في الطب اليوناني بعصره الشهير بحسن السيرة وسهولة المعالجات الميرزا أبى القاسم الملقب بناصر حكمت الأصفهاني الأحمد آبادي والد العالم الجليل الميرزا محمد الأحمد آبادي الشهير بطبيب زاده الذي ترجم والده في أول كتابه (هشت بهشت) المطبوع (1371) وذكر الأفيونية من تصانيفه وقال إنه مرتب على أحد وعشرين فصلا وخاتمة قد أورد فيه من العلميات والعمليات. والنسخة بخطه الفه قبل اثنتين وسبعين سنة من وفاته وتوفى يوم الاثنين الثاني من ربيع الثاني (1371) عن ثلاثة وتسعين عاما من عمره ودفن بتخت فولاد
في تكية أم الشاهزاده.
(616: رسالة في إقامة التعازي لسيد الشهداء (ع) للسيد علي بن السيد دلدار على المتوفى (1259) ذكرها السيد علي نقي في (مشاهير علماء الهند).
(617: رسالة في إقامة الحدود في زمن الغيبة) تأتى بعنوان (رسالة في وجوب إقامة الحدود).
(618: رسالة في إقامة المسافر) في البلدان وأحكامها وهل يشترط قصد عدم الخروج إلى حد الترخص أو يكفي عدم قصد السفر أو يحال إلى العرف) للشيخ أحمد بن إسماعيل الجزائري النجفي الممر في حدود (1150) ذكرها (في اللؤلؤة). وتأتي (نتائج الأفكار في حكم المقيمين في الاسفار) للشهيد الثاني. ويأتي (رسالة في خروج المقيم من المحل إلى دون السفر).
(619: رسالة أقانيم العلى في أحوال أم القرى) فارسي في تاريخ مكة. للمولى أحمد ابن الحسين اليزدي المشهدي العالم الواعظ حج في (1288) وتوفى حدود (1310) ذكره في (نواصيص العجب) المطبوع.
(620: الرسالة الأقدسية) فارسي في علم الحروف وخواصها مرتب على المفاتيح نسخته منه قي موقوفة (مدرسة البروجردي) في النجف ناقصة الأول والآخر الموجود فيها من المفتاح الخامس إلى المفتاح الثالث والعشرين.
(621: رسالة في اقرار المريض) للشيخ محمد الجواد بن الشيخ حسن البلاغي النجفي من أجزاء (العقود المفصلة) له المطبوع بعضها في (1343).
(622: رسالة في اقرار بعض الورثة بدين الميت وانكار الآخرين). للشيخ عبد الله المامقاني النجفي المعاصر. ذكرها في فهرس تصانيفه.
(623: رسالة في اقرار بعض الورثة بدين الميت) للشيخ محمد بن أحمد بن إبراهيم الدرازي أخ صاحب الحدائق. ضمن مجموعة أربعة عشر رسالة من تآليفه بخط السيد خليفة بن علي بن أحمد بن محمد الأحسائي في (1221) في النجف.
(624: رسالة أقرب الوسائل لنشر الحضارة الصحيحة في العراق) لتوفيق الفكيكي المحامي البغدادي الحاكم في متصرفية كربلا سابقا. طبع (1357) مستقلا بعد نشره
تنجيما ضمن جريدة الحضارة النجفية. تطرق فيه لنقائص المجتمع العراقي يقع في (68 ص) بالقطع الصغير.
(625: رسالة في أقسام الحكمة) أو (اقسام الحكمة وتفاصيلها) أو (تقاسيم الحكمة والعلوم) أو (اقسام العلوم) أو (اقسام العلوم العقلية) للشيخ أبى على ابن سينا. في مجموعة من رسائله في (الرضوية) وهي ناقصة. وطبعت في ضمن تسع رسائل (ص 71 - 80) وفى لكهنو (1906 م) في ذيل (المفصل) للزمخشري. وترجم بالعبرية كما في بركلمان.
(626: رسالهء أقسام ميزان الهواء) للميرزا عبد الحسين خان مؤلف (مطارح الأنظار).
(627: رسالة أقصد المنهاج في اثبات المعراج) للسيد حسين بن مرتضى الطباطبائي الحائري المتوفى (1315) ذكره في أول كتابه (جوامع الاسرار في معراج الرسول المختار).
(628: رسالة أقطاب الدوائر) في اثبات عصمة الأئمة (ع) للميرزا عبد الحسين بن مصطفى. ألفه باسم الأمير زادة الأعظم بهمان (بهمن، ظ) ميرزا. وفرغ في رجب (1138) أولها [الحمد لله المتقدس بجلال ذاته عن تحديد أولي الأبصار المنزه بكمال قدرته عن تقديره بالأشباه والانظار..] استدل أولا بآية التطهير، والنسخة عند الميرزا محمد حسين پيشمناز الخياباني في تبريز.
(629: رسالة في أقل ما يجب اعتقاده على المكلف) للخواجه نصير الدين محمد بن محمد بن الحسن الطوسي المتوفى (672) مختصره في قرب ثلاثين بيتا أولها [أيدك الله أيها الأخ العزيز. وأمر في آخرها بالرجوع إلى كتابه (فرائد العقائد) والظاهر أن المراد هو (قواعد العقائد) وفى النسخة تصحيف رأيتها في مكتبة (الطهراني بسامراء).
(630: رسالة في أقل ما يجزى للمكلف من معرفة الأصول والفروع) ذكر في أثنائها أن أركان الايمان خمسة عشر، خمسة منها الأصول المعروفة، ومن عشرة الفروع، الولاء والبراءة والمتعة والرجعة والوعد والوعيد والرضا والتسليم والامر بالمعروف والنهى
عن المنكر. ضمن مجموعة عند الشيخ قاسم محيي الدين في النجف، بخط الشيخ إبراهيم ابن أحمد الكعبي، كتبها بنفسه لنفسه في (ع 1 - 1145).
(631: رسالة في الأقل والأكثر الاستقلاليين والارتباطيين) للسيد أبى تراب الخونساري المتوفى (1346) ذكرها في فهرس تصانيفه.
(رسالة أقوال الأئمة) المذكورة في (ج 2 - ص 276) نقلا عن فهرس راجه الفيض آبادي. ثم ظهر لنا انه للمولى خليل بن غازي القزويني. ألفها أوان تدريسه بمشهد عبد العظيم بالري.
(الرسالة الاقناعية) مرت في الألف (ج 2 - ص 275) بعنوان الاقناعية (632: رسالة أكبر نامه) للشيخ أبى الفضل بن مبارك الناگورى الهندي مؤلف آئين أكبري. ذكر في فهرس تصانيفه انه مطبوع.
(633: رسالة في الاكتفاء بتصحيح الغير) للميرزا أبى المعالي ابن الحاج محمد إبراهيم الكلباسي المتوفى (1315) طبعت مع (نقد المشيخة) له.
(634: رسالة في الاكتفاء بضربة واحدة في التيمم مطلقا) للأمير السيد علي صاحب (رياض المسائل) ابن محمد علي الطباطبائي المتوفى (1231) ذكرها تلميذه الشيخ أبو على في رجاله.
(635: رسالة في أكثر مدة الحمل) للمولى محمد علي بن المولى مقصود على المازندراني الغروي الكاظمي. ألفها في رجب (1249) والنسخة بخطه رأيتها في مكتبة (السماوي) كتبها في تأييد ما اختاره أستاذه السيد بحر العلوم من أن أكثر مدة الحمل سنة، وهي في إحدى عشر صفحة، تقرب من ثلاثمائة بيت.
(636: رسالة في الاكر) للمولى مهدي بن أبي ذر النراقي. حرر فيه تحرير الخواجة للاكر المذكور في (ج 3). توجد نسخته بخط المؤلف النراقي عند حفيده حسن النراقي بطهران في (24 ص) وله (ترجمة تحرير أقليدس) في (سپهسالار).
(637: رسالة اكرام الناس في تاريخ البرامكة في عهد بنى العباس) ترجمة بالفارسية لضياء البرنى. طبعت ببمبئى.
(638: رسالة أكسير آل محمد) فارسية في ذكر أسباب الغنى والثروة في الدنيا
ورفع الفقر والفاقة على ما علمه آل محمد من الافعال والتروك. مرتبا ذلك في فصلين ثم خاتمة، ذكر في أول الفصلين ما يورث الفقر وأنهاه إلى سبعين عملا فلابد من تركها وفى الفصل الثاني ما يورث الغنى فلابد من من فعله وأنهاه إلى ثمانين عملا، وخاتمة للوصول إلى علم الأكسير. وطبع في (1323) وهو تأليف الشيخ علي بن المولى محمد جعفر الطهراني المعروف بچاله ميداني الذي توفى (1296) كما أرخه في (جنة النعيم - ص 531).
(639: رسالة الأكسير الأعظم) في المنطق والإلهي، للفيلسوف الشاعر ناصر خسرو المتوفى (534) ذكره في سوانحه.
(640: رسالة أكسير اللغة) في اللغة وهي جزء من كتاب (فرائد القلائد) لصدر الأفاضل. ذكر في مقدمة القصيدة الانصافية له المطبوع بطهران.
(641: رسالة أكسير المقال في مشاهير الرجال) للسيد حسن بن أحمد الحسنى المعروف بالسيد حسون البراقي المتوفى (1332) ذكره في فهرس تصانيفه على ظهر (تاريخ الكوفة) المطبوع له.
(642: رسالة في أكل آدم من الشجرة) للمولى محمد صالح بن محمد باقر القزويني الروغني معاصر الشيخ الحر.
(643: رسالة في أكل الأب من مال ولده) للشيخ الفاضل المعاصر عبد الله ابن محمد حسن المامقاني المتوفى (1351) بالنجف. ذكرت في فهرس تصانيفه.
(644: رسالة اكمال الاسلام) لأبي عبد الله الحسين بن عبد الله السعدي الشيعي من الفقهاء كما في ذيل كشف الظنون (1 - ص 116) وله (دعائم الاسلام).
(645: رسالة اكمال الدراية) للنواب أحمد حسين الملقب (مذاق) ساكن پير بانوان، من بلاد الهند. ذكره في كتابه (تاريخ أحمدي) المطبوع (1339).
(646: رسالة اكمال الدين في شرح تكملة تبصرة المتعلمين) للسيد حسن ابن الآقا مير المسمى بمحمد باقر بن مهدي ابن محمد باقر الموسوي القزويني الحائري المعاصر المولود بالحائر يوم عرفة (1296) خرج منه الطهارة والخمس والوقف والطلاق كلها من تقرير بحث أستاده المؤلف للتكملة، وهو شيخنا المولى محمد كاظم
الخراساني المنتهى إليه الرياسة في عصره والمعاضد مع الأمة في ايجاد الحكومة الدستورية والمتوفى (1329).
(رسالة الاكمال والسلامة في بابي الأذان والإقامة) مر بعنوان (الأرجوزة) في (ج 1 - ص 452) للشيخ عبد الرحيم التستري في ثلاثمائة بيت.
(647: رسالة الحاق أبى إسحاق) شرح لتحرير أقليدس، تأليف المحقق الطوسي أوله [الحمد لله الذي يتلألأ على صفحتي الليل والنهار تباشير آثار قدرته..] في مكتبة قوله نسخة كتابتها (1172) ذكر كاتبها انه استنسخها عن نسخة تاريخ كتابتها (ع 2 - 887) وهي تنتهي بنهاية الكلام على المقالة الرابعة، كما في فهرس المكتبة (ج 2 - 262).
(648: رسالة في الزامهم بما الزموا به أنفسهم) للشيخ محمد جواد بن الشيخ حسن البلاغي النجفي المتوفى (1352) وفيها كثير من فروع المسألة في أبواب الفقه.
طبع بطهران في 1378 بعنوان عقد في الزام غير الامامي بأحكام نحلته (649: رسالة ألطاف المحدثين وقرح القلوب) فارسي في أحوال سيد الشهداء (ع) وأنصاره وتفصيل شهادتهم. أوله [الحمد لله على السراء والضراء وسبحان الله على عظمته..] ألفه الشيخ لطف الله بن الشيخ حسن البحراني الذاكر في بندر أبو شهر. وفرغ منه في (1276) وصرح في أوله أنه جمعه من كتب الأئمة الاثني عشر. نسخته بكربلا في مكتبة الشيخ حسين بن الشيخ زين العابدين المازندراني.
(650: رسالهء الف انسانيت) في تفسير والضحى وألم نشرح، وهما سورة واحدة فيها بيان الانسان الحقيقي يعنى الحضرة النبوية ولذا أسماها بهذا الاسم. تأليف محمد بن محمود الدهدار. أوله [حمد وسپاس وستايش بي قياس، حضرت خداوندى راست جل جلاله..] تقرب من خمسمائة وخمسين بيتا في مجموعة تاريخ كتابتها (1233) في مكتبة (المشكاة). بطهران كما في فهرسها (1: 9).
(651: رسالة الف باء بهروزى) في الخط الجديد. للميرزا رضا خان بگشلو طبع في استانبول حدود (1299) كما في (دانشمندان آذربايجان - ص 5) ويأتي (رسالهء رشديه) في ألف باء الجديد. ويأتي رسم الخط متعددا ومر في (ج 7 ص 177).
(652: رسالة ألفت كده) هي تذكرة الشعراء ويقال لها (تذكرهء إسحاق بيگى)
وهو أخ لطف علي بيك آذر، مؤلف (آتشكده آذر) نسخة منه في مكتبة السيد محمد (المحيط) في طهران.
(653: رسالة في الألف واللام) للمولى محمد تقي بن حسين على الهروي الأصفهاني الحائري المتوفى والمدفون بها (1299) ذكرها في كتابه (نهاية الآمال).
(رسالة الألفية المحبرة) يأتي في الميم بعنوان (المحبرة) لأحمد بن علوية.
(654: رسالة إلقام الأحجار في أفواه الأشرار) للسيد آل محمد بن السيد أصغر حسين الامر وهوى المولود (1264) ذكره السيد علي نقي في (علماء الهند).
(655: رسالة إلقام الحجر في الجواب عن ابن حجر) للسيد اعجاز حسين الامر وهوى المعاصر المتوفى (1340) كان تلميذ المفتى مير عباس الجزائري اللكهنوي المتوفى (1306).
(656: رسالة إلقام الخصم بالحجر في نداء الأئمة الاثني عشر) للسيد جعفر بن السيد أحمد بن محمد تقي الحسيني الحائري، كتبه في انتصار القول بجواز (يا علي مدد) والرد على من كتب رسالة في منعه. رأيته في النجف عند السيد هادي الإشكوري بخط مؤلفه.
(657: رسالة الله بس باقي هوس) في اثبات التوحيد من واقعه كربلا بالأردوية للسيد راحت حسين الرضوي الپهيكپوري المعاصر.
(رسالة في الألواح) للمولى مظفر بن محمد قاسم الجنابذي المنجم شارح (بيست باب) في مجموعة من رسائله في المكتبة (التسترية) بخط المولى محمد امين ابن فرج الله التستري (1163) كتب قبل هذه الرسالة في المجموعة (اختيارات مظفرى) وبعدها مقدارا من (شرح بيست باب) له، فلذا جزمت بان الرسالة أيضا مثل رسالة (الأوفاق) الآتية.
(رسالة ألواح القمر) للكاشفي مر في (1: 369) بعنوان (اختيارات النجوم).
(658: رسالة الالهام في علم الإمام (ع)) للشيخ محمد علي بن المولى حسن على الهمداني الحائري المولد المعروف بالسنقري مؤلف (آيات الحجة) و (الرجعة) و (خصائص الزهراء) وغيرها. فرغ منه (1350) وطبع في النجف (1370) في (85 - ص).
(الرسالة الإلهية) مرت في الألف أيضا بعنوان الإلهية في (ج 2 ص 284).
(659: رسالة إلى ابن أبي صفوة المصيصي) لأبي الحسن علي بن الحسين المسعودي صاحب (مروج الذهب) المتوفى (346) ذكرها النجاشي.
(660: رسالة إلى ابن همام) لابن أبي العزاقر، أبى جعفر محمد بن علي الشلمغاني صاحب كتاب (التكليف) ذكرها النجاشي. ولعله صاحب (التمحيص).
(661: رسالة إلى الأمير أبي عبد الله وأبي طاهر ابني ناصر الدولة في مجلس جرى في الإمامة) لشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان المتوفى (413) ذكرها النجاشي بعنوان كتاب الرسالة إلى...
(662: رسالة إلى علماء بغداد) يسألهم الانصاف بينه وبين رجل همداني يدعى الحكمة لابن سينا أبو على الحسين بن عبد الله. ذكر في فهرس تصانيفه. ونقل عنه المولى صدري في العقد الثاني من المنهج الثالث من الاسفار. توجد نسخه بمكتبة (المشكاة) كما في (الفهرس - 3: 47) و (سپهسالار) و (الملك).
(663: رسالة إلى الوزير أبى الفضل بن العميد) لأبي على المعروف بسمك احمد ابن إسماعيل بن عبد الله البجلي القمي. يقال انه أستاذ أبى الفضل محمد بن الحسين بن العميد كما ذكره النجاشي.
(664: رسالة إلى أبى محمد الفارسي في شهر رمضان) للشيخ الصدوق أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسى ابن بابويه القمي المتوفى (381) ذكره النجاشي.
(665: رسالة إلى أحمد بن أبي داود في فضل العلم) للوزير الصاحب إسماعيل بن عباد الطالقاني المتوفى (385) أولها [أطال الله بقاك وأعزك وأصلح على يدك. كان يقال ان السلطان سوق وانما يجلب إلى كل سوق ما ينفق فيها وأنت أيها العالم معلم الخير وطالبه والداعي إليه وحامل الناس عليه من موضع السلطان بأرفع المكان..] ضمن مجموعة استنسخها أبو النجيب عبد الرحمان بن محمد بن عبد الكريم الكرخي في (528) عن نسخة مكتوبة (420) والمجموعة رأيتها في مكتبة السيد محسن العاملي صاحب (أعيان الشيعة) بالشام.
(666: رسالة إلى أهل بغداد في معنى شهر رمضان) وهي الرسالة الثانية أيضا للشيخ
الصدوق ابن بابويه. ذكره النجاشي أيضا.
(667: رسالة إلى أهل التقليد) للشيخ السعيد أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد المتوفى (413) ذكره النجاشي.
(668: رسالة إلى أهل الجزائر) للشيخ أبى العباس أحمد بن محمد بن فهد الحلي المتوفى (841) فيها التحريص على تعجيل الأجير للعبادة في مائة بيت. أولها [ان أولى ما سنح به الخاطر وصدرت به الكتب والدفاتر..] رأيتها في مكتبة سيدنا (الشيرازي بسامراء).
(669: رسالة إلى أهل طبرستان) للامام القاسم بن علي بن عبد الله بن محمد بن القاسم الرسي ابن إبراهيم طباطبا ابن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى ابن الحسن السبط (ع) من أئمة الزيدية. عنوانها [من الامام القاسم بن علي إلى الشيعة الطبريين العارفين بفضل آل محمد خاتم النبيين ص.] رايتها عند السيد (هبة الدين الشهرستاني).
(670: رسالة إلى بعض الرؤساء) للشريف أبى القاسم علي بن أحمد العلوي الكوفي المتوفى (352) عده النجاشي من تصانيفه.
(671: رسالة إلى حماد بن علي الفارسي في الرد على الجنيدية) للشيخ الصدوق ابن بابويه المتوفى (381) ينقل عنها في كتاب (نصرة القول بالعدد) الذي كتب السيد المرتضى في الجواب عنه والرد عليه (الرسالة العددية) والظاهر أنها غير ما ذكره النجاشي بعنوان (الرسالة إلى أبى محمد الفارسي في شهر رمضان).
(672: رسالة إلى كيا) الجليل أبى جعفر محمد بن الحسين (الحسن) ابن المرزبان واسمه (اختلاف الناس في امر العقل والنفس). للشيخ الرئيس أبو علي بن سينا المتوفى (428) أولها [المسألة الأولى على ما أورده السائل بلفظه، قال إن النار جوهر لأنها مركبة من هيولى وصورة..] موجودة في الخزانة الرامپورية في مجموعة (رقم 76) وفى الخزانة (الآصفية) في مجموعة (رقم 41) كما في (تذكرة النوادر) وطبعه عبد الرحمان البدوي ضمن كتابه (أرسطو عند العرب - ص 119 - 122 - ج 1).
(673: رسالة إلى المرشد الداعي بمصر) في تربية المؤمنين. للقاضي نعمان
المصري. ذكرت في مقدمة كتابه (الهمة).
(رسالة إلى والده) للسيد الأمير عبد الوهاب الحسنى الحسيني الطباطبائي التبريزي جد السادة العبد الوهابية. تأتى بعنوان (الوصية إلى ولده).
(رسالة إلى ولده) لمحمد بن أحمد الصفواني تلميذ الشيخ ثقة الاسلام الكليني الذي توفى (328) اسمها (التعريف) كما مر.
(674: رسالة إلى ولده) للشيخ الفقيه عماد الدين أبى جعفر محمد بن علي بن حمزة الطوسي صاحب (الوسيلة إلى نيل الفضيلة) نسبها إليه ابن طاوس في أوائل (كشف المحجمة) وقال إنه كتاب جيد فيما أشار إليه. وذكر أيضا رسالة الشيخ المفيد الآتية.
(675: رسالة إلى ولده) للشيخ المفيد أبى عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد المتوفى (413) ذكرها (الميرزا كمالا) كمال الدين محمد بن معين الدين محمد الفسوي في مجموعته، وهو صهر المولى محمد تقي المجلسي. وقد عد الشيخ الطوسي في الفهرست، عند ذكر تصانيف المفيد، رسالة في الفقه إلى ولده لم يتمها. وولده هو الشيخ أبو القاسم علي بن محمد بن محمد بن النعمان، ترجمه في الرياض.
(676: رسالة إلى ولده) للشيخ شرف الدين، محمد مكي العاملي من ذرية الشهيد الأول. قال في اجازته للمولى محمد رضا بن عبد المطلب التبريزي في (1178) عند ذكر تصانيفه وإجازة روايتها [.. وكذا أجزت له العمل بالوصايا أو الأحاديث التي أوصيت بها ولدى بهاء الدين محمد..].
(رسالة إلى ولده) لأبي الحسن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي المعروفة بالشرائع تأتى.
(رسالة إلى ولد ولده) لأبي غالب الزراري مرت بعنوان رسالة أبى غالب واجازته.
(رسالة إلى ولده) لرضى الدين علي بن طاوس الموسومة (كشف المحجة) تأتى في الكاف.
(رسالة إلى ولده) للكراچكى الموسومة (التعريف بوجوب حق الوالدين) مر في (4: 216).
(رسالة إلى ولده) للشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي إلى ولده الشيخ محمد رضا. تأتى
بعنوان (الوصية).
(رسالة إلى الولد) للشيخ شرف الدين محمد مكي، لولده بهاء الدين محمد. تأتى بعنوان الوصية.
(677: رسالة الأماثل والأعيان ومنتدى العواطف والاحسان) لأبي الحسن أو الحسين الخطيب هلال بن الحسن بن إبراهيم بن هلال بن إبراهيم بن هارون بن حيون الصابي الكاتب. ولد (359) ومات (17 - رمضان - 448) أسلم في آخر عمره وحسن اسلامه. أخذ عن أبي على الفارسي. جمع فيه أخبارا وحكايات مستطرفة، وهو كتاب ممتع كذا في (معجم الأدباء - ج 19 ص 294) وينقل فيه عن كتابه (الوزراء) في ترجمة محسن التنوخي وعن كتاب (الروزنامچة) في (ج 6 ص 276).
(678: رسالة في امارية التصرف على الملكية) فلا ينزع من المتصرف الشرعي الا بالبينة على الغصبية. للشيخ عبد الله بن صالح السماهيجي المتوفى (1135) كما في فهرس تصانيفه.
(679: رسالة الأمالي) في أحوال بعض العلماء والأعيان. للشيخ محمد علي بن زين العابدين المعلم الأصفهاني الحبيب آبادي المعاصر المولود (1308).
(680: رسالة امالي ابن الفقيه) مجموعة فوائد متفرقة شبه الكشكول. للشيخ محمد تقي بن الشيخ يوسف الفقيه الحاريصي العاملي المولود (1329).
(681: رسالة الأمالي) للامام أبى الحسين الهاروني المؤيد أحمد المتوفى (411) أخ الامام أبي طالب يحيى الناطق المتوفى (424) موجودة عند (السيد شهاب الدين) على ما كتبه إلينا.
(682: رسالة الأمالي) للامام الديلمي وهو الامام الناصر أبو الفتح الديلمي. قال في (الحدائق الوردية) ان تفسيره في أربعة اجزاء وذكر دعوته والرسالة المنهجة.
(683: رسالة الأمالي) للامام السراجي المتوفى (696) وهو الامام يحيى بن أحمد ابن محمد بن عبد الله بن سراج الدين حسن المنتهى إلى زيد بن الحسن السبط.
(684: رسالة الأمالي) لصلاح الدين ناصر المتوفى (793) وهو الامام الناصر صلاح ابن الإمام المهدى المفضلي على الحسنى. قام بعد موت أبيه (774) إلى أن توفى (793)
كما أرخه في (بغية الخاطر) تأليف محمد بن مصطفى الكاني (1033).
(685: رسالة الأمالي) للمؤيد يحيى بن حمزة المتوفى (747) والمنتهى نسبه إلى الإمام الكاظم وبلغ عمره إلى الثمانين كما ترجمه أيضا في بغية الخاطر المذكور.
(686: رسالة في الإمامة) فارسية مبسوطة منتخبة من (البياض الإبراهيمي) لبعض العلماء المتأخرين. ألفها بعد (1257).
(687: رسالة في الإمامة) لجابر بن حيان. قال في (نخب كتاب القديم) له: قد بينا في أول كتاب (الإمامة) الكلام في الشاهد وكيف حاله. كانت الشيعة في عصر ابن النديم يعدونه منهم، والسيد ابن طاوس عده من علماء النجوم منهم.
(رسالة في الإمامة) للشيخ عبد النبي الجزائري. ذكرت في (ج 2 ص 329) أولها [الحمد لله المانح للمعارف الخفية..] كتبه سعد بن علي البحراني عن نسخة تأريخ كتابتها شهر رمضان (1043) لأمر الشيخ صالح بن حسن في مدرسته، وقابلها معه على مسودته من الأصل ولم يعين تأريخ كتابته.
(688: رسالة في الإمامة) للآقا محمد علي بن آقا محمد باقر البهبهاني نزيل كرمانشاهان المتوفى والمدفون بها (1216) أولها [أحمده على نواله..] مرتبة على مقدمة وثلاثة فصول وخاتمة. وأورد في آخرها صورة المكتوب الطويل الذي كتبه الأمير معصوم بيك بن الأمير دانيال الملقب ببيك جان، وأرسله إلى خوانين خراسان في شعبان (1203) وليس هو (سنة الهداية) ظاهرا.
(رسالة في الإمامة) لمحمد بن جرير اسمه (دلائل الإمامة) مرت.
(689: رسالة في الإمامة) للشيخ محمد بن علي بن عبد النبي بن الشيخ محمد المقابي مؤلف التفسير الموسوم (صفوة الصافي) مرتبة على ستة أبواب وخاتمة. خرج منه الأربعة وبقى الأخيران والخاتمة. فهرس الأبواب 1 عصمة أهل البيت 2 عدم عدالة الصحابة 3 النص على الإمامة على 4 عدم لياقة الثلاثة للخلافة 5 عدم الاجماع على امامة أبى بكر وبطلان الاختيار 6 بيان أفضلية على على أبى بكر. الخاتمة، بيان الفرقة المحقة. صرح بذلك المؤلف في هامش أول الأبواب برمز (منه سلمه الله) قال وسأتمها في المجلد الثاني.
(690: رسالة في الإمامة) للسيد ناصر بن هاشم بن أحمد بن الحسين الموسوي الأحسائي
المولود (1291) والمتوفى بها (3 شوال 1358) ذكرها السيد محمد حسن الشخص في (ذكرى السيد ناصر) المطبوع.
(رسالة في الإمامة) كبيرة فارسية، في اثبات الإمامة من الآيات القرآنية أولا ثم الأحاديث المروية من طرق أهل السنة فقط. للشيخ الميرزا هداية الله الشهير بحاج مجتهد القزويني ابن الشيخ صادق ابن المولى محمد تقي الشهيد البرغاني المولود (1281) مرت باسمها (تحفة الأنام).
(691: رسالة في الإمامة العامة) في اثبات احتياج الخلق إلى الحجة الآلهية. عناوينها تبصرة، تكملة، إشارة تتمة، وغيرها. بخط المولى على محمد نجف آبادي ضمن مجموعة من رسائل العلامة الشيخ هادي الطهراني المتوفى (1321) والظاهر أنها من تصانيفه أيضا.
(692: رسالة في امامة الفاسق عند نفسه العادل عند مأمومه) للسيد محمد تقي بن سيد العلماء السيد حسين النصير آبادي (1234 - 1289) والمجاز من والده وعمه سلطان العلماء السيد محمد وصاحب الجواهر. فرغ منها (1258) وطبعت (1261).
(رسالة في امامة القرآن) في اثبات الإمامة من الآيات القرآنية فقط. ويعد تفسيرا لتلك.
الآيات كما أشرنا إليها في (ج 2 ص 341).
(693: رسالة في الإمامة الكبرى) للسيد حسن بن أبي المعالي محمد باقر الشهير بحاج آقا مير ابن الميرزا مهدي أخ السيد إبراهيم صاحب (الضوابط) الموسوي القزويني الحائري المعاصر المولود (1296) من تلاميذ شيخنا المولى محمد كاظم الخراساني والميرزا محمد تقي الشيرازي.
(694: رسالة امام مبين) باللغة الگجراتية. طبعت في (100 ص) في أوصاف الامام وخصائص الأئمة (ع) للمولوي غلام على البهاونگري.
(695: رسالة الامامية والرجعة) فارسية مبسوطة تقرب من ثلاثين ألف بيت كما كتبه إلينا مؤلفه الميرزا عبد الرزاق المحدث الهمداني المعاصر في صفر (1363). وجددنا به العهد في زيارته (1373) وله (سلاسل الحديد على عنق عبد الوهاب فريد) رد عليه في كتابه (الاسلام والرجعة) في خمسة عشر ألف بيت.
(696: رسالة أمان الحثيث من لهو الحديث) فارسية في علم دراية الحديث. طبع بمشهد
خراسان (1348) للشيخ محمد مهدي بن يحيى القزويني المولود (1287) المعروف بحاج عماد الفهرسي لأنه كان نزيل المشهد الرضوي سنين وكان عضوا معظما في تأليف فهرس كتب الخزانة الرضوية أخيرا في ثلاث مجلدات، وقد وقف كتبه النفيسة الكثيرة للخزانة، وتوفى بها أوائل شوال 8 شعبان (1355).
(697: رسالة في أن الامتثال يقتضى الصحة وبراءة الذمة) للشيخ أحمد بن زين الدين الأحسائي المتوفى (1241) بخط تلميذه الشيخ مهدي بن أحمد. كتبها في آخر أيام حياة شيخه. رأيتها عند (السيد عبد الحسين الحجة بكربلا).
(رسالة امتحان الفضلاء) المعروفة بتذكرة الخطاطين. مرت في (ج 4 ص 31) وقد طبع في جزئين بتبريز (1295) وألفها في (1283) كما ذكرناه مفصلا في (ج 9 - ص 474).
(698: رسالة في امتناع تخلف المعلول عن العلة) فارسية للمولى علي الفومني قال في (الرياض) ولعله هو الذي كان مدرسا بمدرسة امام قليخان بشيراز حين دخلنا تلك البلدة، فهو من الامامية المعاصرين، لكنه بعيد انتهى.
(699: رسالة في امتناع الترجيح بلا مرجح) للمولى يوسف الجزى - معرب گزى - الأصفهاني من تلاميذ المولى على النوري الأصفهاني المتوفى (1246) منضمة إلى الرقيمة النورية لأستاذه، في المكتبة (التسترية) وتأتي (رسالة في الترجيح بلا مرجح).
(700: رسالة في امتناع الحكم على المعنى الحرفي) للمولى جلال الدين الدواني كتبه ردا على رسالة امكان الحكم على المعنى الحرفي الذي الفه القاضي الشبانكاره أي توجد عند (المشكاة) كما في فهرسها (3: 10).
(701: رسالة في امتناع الزوجة عن الدخول قبل قبض المهر) تأتى بعنوان (رسالة في جواز امتناع الزوجة).
(702: رسالة امتناع شرب المسكرات) ترجمة من أصله العربي بالفارسية. أولها [سپاس خداوندرا..] فرغ منها مترجمها وطبعت بطهران (1309) ومر (جام جهان نما) في (5: 301).
(703: رسالة امتيازات الاسلام) فارسية في (24 فصلا) التوحيد، النبوة الخاصة، الإمامة الخاصة، وبقية الفصول في مزايا الاسلام وأسرار أحكامه. للسيد حسين النبوي ابن المرحوم السيد علي بن عبد الهادي الحسيني القمي المولود (1342) فرغ منه (1369) وكتب بعده (دستهء گل) وله (امتيازات الانسان في القرآن) وهو بعد مشغول بتهذيبه وتبييضه.
(704: رسالة في الأمثال والحكم) منتخبة من (غرر الحكم) للآمدي في جمع كلمات القصار لأمير المؤمنين (ع) مرتبة على حروف الهجاء. أولها [الحمد لله الذي هدانا بتوفيقه إلى جادة طريقه..] في (77 ورقة) في مكتبة قوله كما في فهرسها (ج 2 - ص 187).
(705: رسالة الأمثال والحكم) لمحمد على جعفر التميمي مؤلف (قلب الفرات الأوسط) في قبائل بين النهرين. مطبوعة.
(رسالة الأمثال على أفعل) لأبي عبد الله حمزة بن الحسن الأصفهاني صاحب (تاريخ أصفهان) ذكرها ابن النديم (ص 199) وذكرته بعنوان (كتاب افعل) في الكاف.
(706: رسالة الأمثال الصادرة عن ثبوت الشعر) لحمزة المذكور أيضا. ذكره ابن النديم.
(707: رسالة في الأمثال الفارسية) ألفها الميرزا عبد الوهاب القائم مقامي المعاصر.
جمع فيها اثنى عشر الف مثال فارسي على ترتيب الحروف كل حرف في قسمين الأول الفارسيات المحضة والثاني في المختلطات بالعربية. وله (تيروكمان) ويأتي (مثلهاى فارسي) أيضا ومر (أمثال وحكم).
(708: رسالة في الأمثال الفارسية) وفيها قبال المثل الفارسي مثله بالعربي في (60:
صفحة) بمكتبة (المحيط).
(709: رسالة أمثال فارسي) للنواب أحمد حسين الملقب في شعره بمذاق الساكن في پير بانوان من بلاد الهند ذكره في (تاريخ أحمدي) له المطبوع (1339).
(710: رسالة في أمثلة الأعمال النجومية) لابن فندق فريد خراسان الحسن البيهقي، أحال إليه في كتابه (جوامع احكام النجوم) الموجود في (الرضوية) وغيرها.
(711: الرسالة الأمجدية) فارسية في شرح قوله ص في خطبة أول يوم من شهر رمضان [دعيتم إلى ضيافة الله..] مرتبا على قسمين، أولها في معنى هذه الضيافة وأسرارها وآدابها، وثانيهما في استدراك ما فات المجلسي في (زاد المعاد) من أدعية شهر الصيام ولا سيما أدعية النوافل واثبات مشروعيتها. للشيخ أبى المجد محمد الرضا الشهير. بآقا رضا ابن الشيخ محمد حسين الأصفهاني المولود (1287) ألفها (13 رجب) سنة أول بلوغ ولده الشيخ مجد الدين ولذا سماها باسمه. أولها [الحمد لله على أفضاله..] وتوفى غدوة الأحد (24 المحرم - 1362) كما أرخه معاصره المولى محمد علي الحبيب آبادي فيما كتبه إلينا من ترجمة أستاذه المؤلف.
(712: رسالة في الامر) وبيان مباحثه الأصولية. للسيد محمد بن عبد الكريم الطباطبائي البروجردي، جد السيد بحر العلوم، رأيتها في مكتبة (الخوانساري).
(713: رسالة في امر ابن المحرز المحدث) لأبي العباس أحمد بن عبيد الله بن محمد بن عماد الثقفي الكاتب. ذكرها ابن النديم (ص 212).
(714: رسالة في أمر أبى فضلة الشاعر وما يتعلق به) للشيخ أبى الحسن الشمشاطي علي بن محمد العدوى من طبقة الكليني. ذكره النجاشي.
(715: رسالة في الأمراض الجلدية) لميرزا عبد الحسين خان مؤلف (مطرح الأنظار).
(716: رسالة في الامر بالمعروف والنهى عن المنكر) للسيد محمد باقر صاحب (الروضات) المولود (1226) والمتوفى (1313) ذكرها في (الروضات).
(717: رسالة في الامر بين الامرين) لمؤلف (الرد على الصوفية) المجيب عن رد كتابه أيضا. أحال إليه في الحوابات له، كما ذكر في (ج 10 ص 207).
(718: رسالة في الامر بين الامرين) تقريرات لبحث السيد المعاصر أبى القاسم الخوئي في الجبر والاختيار. بقلم تلميذه الشيخ محمد تقي التبريزي مؤلف (ارتباط انسان وجهان).
(719: رسالة في الامر بين الامرين) للمولى خليل بن الغازي القزويني المتوفى (1089) أولها [سبحان من تنزه عن الفحشاء، وسبحان من لا يجرى في ملكه الا
ما يشاء..] رأيتها في بعض مكتبات النجف.
(720: رسالة في الامر بين الامرين) للسيد نظام العلماء التبريزي رفيع الدين بن الميرزا على أصغر الطباطبائي المتوفى (1326) تعرف ب‍ (حقيقة الامر) كما ذكر.
(721: رسالة في الامر بين الامرين) للمولى المعاصر محمد علي بن أحمد الأنصاري القراچه داغي. ذكرها في فهرس كتبه.
(722: رسالة في الامر بين الامرين) للشيخ علي نقي بن الشيخ أحمد بن زين الدين الأحسائي. ذكر الشيخ محمد صالح البحراني انها عنده.
(723: رسالة أمطار الدر في مقدار الكر) للسيد مرتضى الخسروشاهى المولود (1299) مؤلف (اهداء الحقير).
(724: رسالة في امكان الترتب وصحته) للشيخ عبد النبي الوفسي المعاصر في خمسة كراريس كما حدثنا به.
(725: رسالة في امكان الترتب والامر بالضدين على سبيل الترتيب) للمولى المعاصر الآقا محمود بن الشيخ محمد حسن شريعتمدار الاسترآبادي الطهراني. كتبها أولها على ترتيب بحث أستاذه الشيخ إسماعيل المحلاتي المتوفى (1343) المصر على القول بامكان الامر الترتبي وذلك في حدود نيف وعشرين وثلاثمائة والف في النجف.
ثم لما هاجر إلى سامراء، كتب المسألة ثانيا على ترتيب تقرير بحث أستاذه شيخنا الميرزا محمد تقي الشيرازي المتوفى (1338) المصر على القول بامتناع الامر الترتبي.
فكان يقرر أولا دليل الامتناع، ثم يرده ببيانات وافية ويثبت امكانه على ما يراه المولى المحلاتي.
(726: رسالة في امكان حصول العلم من أخبار الثقة العامي) للميرزا محمد الاخباري.
طبعت مع كتابه فتح الباب (1342).
(727: رسالة في امكان الحكم على المعنى الحرفي) للقاضي أبى إسحاق ابن عبد الله الشبانكارهءاى النيريزي وقد كتب الدواني رسالة امتناع الحكم في رده، والرسالتان موجودتان في مكتبة (المشكاة) كما في فهرسها (3: 9 و 10).
(728: رسالة في الأمور العامة) للميرزا مهدي بن أبي الحسن القومسهي المولود
(1319) كتب إلينا انها لم تطبع.
(رسالة إنارة البصائر) ذكر في (ج 2 - ص 353) وطبع (1309) في أربع مجلدات 1 التوحيد 2 النبوة 3 الإمامة المطلقة 4 الإمامة الخاصة.
(729: رسالة إنارة الشهادة) للسيد محمد هارون الزنجي فوري المتوفى (1339) مطبوعة كما في بعض الفهارس.
(رسالة إنارة الطروس في شرح عبارة الدروس) الواقعة في كتاب النذر منه. وقد صارت مطرحا للانظار، شرحها السيد الأمير بهاء الدين محمد بن محمد باقر الحسيني المختاري السبزواري النائني؟ الأصفهاني المولد حدود (1080) والمتوفى حدود (1140) ذكر في (2: 354).
(730: رسالهء انبان) كشكول في النوادر المتفرقة نظما ونثرا. للسيد علي بن محمد علي الحسيني العلوي العلويچه أي الأصفهاني المولود (1333) في مجلدين يقرب كل منها إلى أربعمائة صفحة. فرغ منه (1364) وله أيضا (هميان).
(731: رسالة الانتخابات البهية من الكتب العربية والفارسية والتركية) مما يتعلق بتاريخ طبرستان وگيلان وجغرافيتهما المرعية. طبع (1266). هي من مآخذ (تاريخ گيلان) لعباس كديور، قال إنه نقل في هذا الكتاب عن اثنين وعشرين كتابا، من أهمها (تاريخ غازانى) و (ومطلع السعدين) و (عالم آرا) و (أحسن التواريخ).
(732: رسالة انتخاب الأمجاد من تاريخ بغداد) في استخراج تراجم العلويين والشيعة المذكورين في (تاريخ بغداد) تأليف الخطيب. مرتبا على قسمين، أولهما في العلويين والثاني في سائر المتشيعين. استخرجها منه السيد هاشم بن السيد محمد علي السبزواري أوان اشتغاله بالعلم في سامراء، وكتبت انا فهرسا له لسهولة التناول.
(733: رسالة انتخاب الراحة) في الأخلاقيات لتعليم الأطفال بلغة أردو مطبوع.
للسيد أبى الخليل راحت حسين الرضوي البهيكپوري المعاصر المولود (1306).
(734: رسالة في انتخاب الرسالة البهبهانية في أحكام الأموات) فارسية للشيخ عبد الله بن صالح السماهيجي المتوفى (1135).
(735: رسالة انتساب نامهء نبوي) في نسبه إلى آدم مفصلا. فارسي للسيد محمد أفضل
الموسوي الغزنينى الكابلي مؤلف (أصول الدين) الفارسي. وهو مطبوع.
(736: رسالة الانتصار لأهل البيت الأطهار) للشيخ محمد صالح بن الميرزا فضل الله المازندراني الحائري المعاصر المولود (1297) نزيل سمنان اليوم.
(737: رسالة الانتصار لبني فاطمة الأبرار) أي الذين يقال في حقهم انهم أشرار، فانتصر لهم فيه بدفع التهمة عنهم. ألفه أبو الحسن العبيدلي النسابة محمد بن أبي جعفر محمد بن علي المتوفى (435) ونقل عنه انتصاره لبعض بنى الأفطس في (عمدة الطالب - ص 332) طبع الهند، نقلا عن أبي الحسن العمرى.
(738: رسالة في انتصاف المهر بالموت) للميرزا صادق آقا التبريزي المتوفى (1351) حكى الأردو بادي عن ابنه في (زهر الربى).
(739: رسالة في الانتفاء عما نسب إليه من معارضة القرآن) للشيخ أبى على ابن سينا.
طبع باستانبول في (1953 م) ضمن رسالة يخاطب فيه أبا عبيدة الجوزجاني.
(740: رسالة الانتقاد للآيات المعتبرة في الجهاد) للامام المهدى أحمد بن يحيى المرتضى المتوفى (840) مؤلف كتاب (الأزهار) المذكور في (ج 1 ص 532) ذكره في ذيل كشف الظنون (1 - 131).
(741: رسالة في انتقاض التيمم بدل الغسل بالحدث الأصغر) للفاضل المعاصر السيد علي نقي بن أبي الحسن اللكهنوي زيد فضله المولود (1323).
(742: رسالة انجم فروزان) فارسي في أحوال فاطمة المعصومة بنت الإمام موسى الكاظم (ع) وسائر أولاد الأئمة المدفونين بقم. للميرزا عباس بن الميرزا محمد بن علي أكبر الفيض القمي. طبع جزئه الأول (1322 ش) وسمى جزءه الثاني (بدر فروزان) وطبع (1364) وهو في تاريخ آستان قدس (خراسان).
(743: رسالة الأنجم المضيئة في المسائل الحسابية) للسيد محمد بن السيد مهدي القزويني الحلي المتوفى بها (1335) توجد في مكتبة (بيت القزويني بالحلة).
(رسالة أنجمن خاقان) ذكرناه في (2: 365) و (9: 352).
(744: رسالة انحدار السيل في تحقيق نصف الليل) للسيد على حسين الزنجيفوري ذكره السيد علي نقي اللكهنوي.
(745: رسالهء اندرز نامه) أربعين كلمة حكمية بالفارسية. لصدر الأفاضل المذكور في (ج 9 ص 316) ذكر في مقدمة القصيدة الانصافية له.
(746: رسالة اندرز نامه) فارسي في النصائح لتلاميذ المدارس واثبات عدم التنافي بين العلم والدين كما يتوهم، للشيخ مهدي بن محمد علي الشهير بثقة الاسلام الأصفهاني المعاصر المولود (1298) والمرجع في أصفهان اليوم الفه (1346) وطبع فيها.
(747: رسالة الأنساب) لضياء الدين الطبرسي، معاصر شاه سليمان الصفوي في انساب العلويين في بابين، بنى الحسن وبنى الحسين، أبسط من (عمدة الطالب) لكن الموجود منه إلى أواسط بنى الحسن عند (السيد شهاب الدين بقم). يروى فيه عن شيخه المير محمد قاسم السبزواري أوله [الحمد لله أهل الكرم..].
(748: رسالة في انساب سادات جلالي) للسيد مكرم حسين الجلالوي الهندي.
(رسالة في انساب الطالبيين) ذكرناها في (2: 377) بعنوان (انساب آل أبي طالب) ونسبناه إلى أبى نصر البخاري تبعا لما كتبه سيدنا الحسن الصدر، المالك للنسخة على ظهرها، ثم اطلعنا على ترجمة أبى نصر البخاري في (تاريخ بغداد ج 9: ص 122) وهو سهل بن عبد الله بن داود بن سليمان بن أبان بن عبد الله أبو نصر البخاري، فذكر الخطيب:
انه يروى عنه أبو العلاء الواسطي من مشايخ الخطيب، وهو محمد بن علي بن أحمد بن يعقوب ابن مروان المولود بفم الصلح (349) والمتوفى بواسط والمدفون بداره (431) ومنه يظهران أبا نصر البخاري الذي كان في أواخر القرن الرابع، ليس مؤلف هذا الأنساب الذي الف في أوائل القرن السادس وفى أيام الخليفة الناصر الذي توفى (622) وفى أوان نقابة شرف الدين محمد بن عز الدين يحيى الذي ورد بغداد (592) وفوضت إليه نقابة الطالبيين وكان ذلك بعد شهادة والده عز الدين يحيى في ري في وقعة خوارزمشاه تكش واستيلائه على الري (589) والمؤلف لهذا الكتاب صرح بأن النقيب شرف الدين محمد المذكور أستاده، وكتب على ظهر النسخة أن البخاري المطلق عند النسابة ليس هو أبا نصر المذكور بل المراد منه النسابة أحمد بن محمد بن علي بن محمد الديباج العقيلي البخاري.
(749: رسالة في أنساب العرب) لعز الدين بن الشيخ محمد الجواد آل الشيخ أحمد الجزائري النجفي المولود (1342) وهو مشغول باتمامه.
(رسالة في انساب السادة العبد الوهابيين والطباطبائيين) تأتى بعنوان (شجره نامهء طباطبائيان وعبد الوهابيان).
(750: رسالة الانسان) من المجلدات السبعة للكتاب الكبير الموسوم ب‍ (خرج الأيام) للمولى إسماعيل الواعظ السبزواري.
(751: رسالة في الانسان) وانه منقسم إلى جزئين علن وهو الجسم المحسوس وسر وهو الروح. للمحقق الفيض الكاشاني. ضمن مجموعة من رسائله عند (السيد شهاب الدين بقم) كما كتبه إلينا.
(752: رسالة الانسان الكامل في معرفة الأواخر والأوائل) أوله [الحمد لمن قام بحمده اسم الله فتجلى في كل كمال استحقه واقتضاه. فهو الحامد والحمد والمحمود..] وفى آخره قصيدة للمؤلف في خمس وثلاثين بيتا.
أولها: زكت ناري برنان المثاني * وزادت حرقني نغم الغواني وأنسى ذكرها ذكرى سواها * فما أبقى لعيني من عيان فرغ من نظمها عصر الأحد عاشر رمضان (1223) ونسخ عنها في (26 محرم 1252) في مكتبة مدرسة (البروجردي في النجف).
(753: رسالهء انسان وخواب) فارسي في حقيقة الرؤيا والمنام وفرقها مع الموت وذكر بعض المنامات التي وقعت مطابقة للواقع، للميرزا زين العابدين ذي المجدين الأستاذ بكلية المنقول بطهران. ألفه وطبعه (1324 ش) وله (فقه وتجارت).
(رسالة أنس الفريد) مجموعة تتضمن أخبار واشعار وحكما وأمثالا غير مبوب، للشيخ أبى على الخازن أحمد بن محمد بن مسكويه الرازي المتوفى (421) ذكره كذلك في (معجم الأدباء - ج 5 ص 10) ومر في (ج 2 ص 367) بعنوان (انس الخواطر).
(754: رسالة أنس النفوس في ذكر منهج الملك القدوس) للسيد أبى بكر بن علي مصلح اليماني الهندي ألفه (1281) وطبع في بمبئي (1282) وعليه تقريظ السيد محمد بن أحمد بن عبد الباري الأهدل والفقيه يوسف قاضي أبي عريش، وزيد بن علي مطاعن، وعلي بن يحيى بن إبراهيم مقتول الأهدل.
(755: رسالهء انشاء جديد) لميرزا مهدي دبير خاقان، طبع في (1333) في (74 ص).
(756: رسالهء انشاء چهار فصل) لميرزا عبد الحسين بن الشيخ محمد الملقب في شعره (آوراه) ثم (آيتي). صاحب (كشف الحيل) وتاريخ يزد المسمى (آتشكدهء يزدان) المولود بتفت من توابع يزد (1278 ق والمتوفى بطهران صفر 1373 ق وله مجلة (نمكدان) ذكر في (تاريخ جرايد) لصدر هاشمي.
(رسالة انشاء التوحيد والصلاة على النبي ص وآله) للمولى رضى الدين رجب بن محمد بن رجب الحافظ البرسي الحلي ممن أدرك عصر العلامة الحلي مر في (2: 391).
757: رسالة في انشاء الصلوات أو دوازده امام) نظير ما ينسب إلى الخواجة نصير الطوسي والمحدث الفيض وغيرهما. لعلم المهدى ابن الفيض، ضمن مجموعة من هذا النوع من الصلوات. قال السيد شهاب الدين عندي مجموعة أظنها خط علم الهدى، فيها الصلوات المروية، والصلوات التي أنشأها الأصحاب، والصلوات التي أنشأها علم الهدى لنفسه، وتوجد بمكتبة (المشكاة) (الفهرس 1: 5) مجموعة أدعية علم الهدى. قال في أوله:
[.. لما ألفت كتاب (حلية الاهتداء) في الصلاة على أهل بيت النبوة.. ثنيته بكتاب (بهجة المهج في الصلاة على الحج).. وعزرتهما بثالث سميته (وسيلة القبول في الصلاة على آل الرسول ورابع مدعى عصمة الكرامة وخامس وسادس وسابع ليس له ثامن. ثم أزمعت على جمع شملها.. في كتاب (سرور صدور الأولياء)..] وكلها من منشأته.
(رسالهء انشاء قائم مقام) وهو السيد ميرزا أبو القاسم بن الميرزا عيسى الوزير المعروف بميرزا بزرگ الحسيني الفراهاني الملقب في شعره بثنائي نزيل طهران والمتوفى بها (1251) ترجمه في (مجمع الفصحاء - ج 2 ص 87) مر في (ج 2 - ص 393) أنه طبع في مجموعة كبيرة، ولكن طبع مستقلا بعض انشاءاته على الحجر في هامش انشاء الميرزا مهدي خان ويقال له (انشاء قائم مقام) أيضا.
(رسالهء انشاء ميرزا مهدي خان استرآبادي) ابن محمد نصير خان المازندراني المنشي للسلطان نادرشاه كما صرح به في أول (درهء نادرى) له. طبع بعض منشأته وطبع على الحجر بالحظ المعروف بشكسته، لتعليم الأطفال، منها في (1298) وفى هامشه طبع بعض منشآت قائم مقام كما مر في (2: 394) و (3: 169).
(758: رسالهء انشاء ميرزا مهدي خان خوئي) هو ابن محمد نصير الخوئي.
كان والده منشيا لمحمد على دولتشاه. ونصب هو منشيا لمحمد شاه قاجار كما في (مجمع الفحصاء 2: 439) وعده الميرزا طاهر ديباچه نگار في (گنج شايگان) من مادحي آقاخان النوري الصدر الأعظم لناصر الدين شاه. قالوا وبعد الرجوع من سفارة بغداد اعتزل عن الامر وسكن خوى، وقد رأيت بعض منشآت مهديخان بطهران.
(رسالهء انشاء واملاء) فارسية مطبوعة لمجد السادات ألفها (1194) وتوفى (1314) وهي مختصرة طبعت في اعداد سالنامهء أصفهان (28 و 1329 ش) بمباشرة السيد محمد الصدر الهاشمي مؤلف (تاريخ جرائد) ومر في (2: 393).
(759: رسالة الانصاف والانتصاف لأهل الحق من الاشراف) موجودة في (الرضوية) لم يذكر المؤلف اسمه بل ذكر في أوله [ان ابن تيمية تعصب في القول والخطاب في نقضه لمنهاج الكرامة وقال بالهوى المحض.. وهو دأب المفلس العادم للحجة الذاهب التايه عن المحجة..] فهو غير المذكور في (2: 399). مرتب على مقدمة وسبعة عشر مقاما وخاتمه وآخره [.. هذا آخر كلامنا حيث بلغنا المقصود، واتينا بما يرضى الإله المعبود، وكل ذلك كان بتوفيقه وتسديده وهو المحمود].
(760: رسالة في انعتاق أم الولد بعد موت مولاها من نصيب ولدها) للشيخ سليمان بن أحمد آل عبد الجبار القطيفي نزيل مسقط المتوفى (1266) ذكرها في (أنوار البدرين).
(رسانة انعكاس الشعاعات وانعطافات) ذكرته بعنوان الانعكاسية في (2: 299) وذكره في كشف الحجب، وجرجي زيدان في آداب اللغة والمدرس الرضوي في أحوال الخواجة. وتوجد بمكتبة (المجلس) و (والمشكاة) كما في فهرسها (3: 835).
(761: رسالة في الإنفحة وحكمها) للسيد محمد مولانا التبريزي ابن مؤتمن الشريعة السيد عبد الكريم الموسوي السرابي التبريزي المولود (1294) والمتوفى (1360) ذكره في فهرس تصانيفه.
(762: رسالهء انفلونزا) المرض الخاص وعلاجه، للميرزا عبد الحسين خان فيلسوف الدولة الزنوزي التبريزي المعاصر، مؤلف (مطارح الأنظار) ذكرها في فهرس تصانيفه.
(763: رسالهء انگشت شمارى) أو عقود الأنامل كما يأتي. لشرف الدين على اليزدي توجد بمكتبة (المشكاة) كما في فهرسها (3: 836).
(764: رسالهء انگشت شمارى) لبعض تلاميذ البهائي. توجد في تلك المكتبة أيضا كما ذكر هناك أيضا.
(765: رسالة في أن للعالم خالقا حكيما) لأبي بكر محمد بن زكريا الرازي.
(766: رسالة في أنواع الخطوط) فارسية. رأيتها في مكتبة (الخوانساري).
(767: رسالة في أنواع الخطوط) عربية. كانت في المكتبة المذكورة أيضا.
(768: رسالة في أنواع الخطوط) للشيخ هلال الدين إسماعيل الخوي المعاصر ذكرها في مجموعته الموجودة عند الشيخ محمد علي اليعقوبي في النجف.
(769: رسالة في أنواع العروض) وانها بلا واسطة أو معها، من خارج أو داخل، أعم أو أخص أو مبائن. وهي من المسائل الفلسفية. للشيخ صالح بن الشيخ باقر بن عبد علي بن أميد على الرشتي النجفي. كتبها بخطه في ظهر منهاج جده الشيخ عبد العلى الذي ملكه (1298).
(770: رسالة في أنواع الكم) للقاضي نور الله الشهيد (1019) ذكرت فهرس كتبه.
(771: رسالة في أنواع الوصول إلى الحق) وهي ثلاثة تزكية النفس عن الذمائم.
وتصفية القلب. بالانقطاع إليه وتجلية الروح بالخروج عن صفاته. وهي فارسية لبعض العرفاء في مجموعة من وقف الحاج عماد الفهرسي (للرضوية).
(772: رسالة أواسط القلائد) تعليقات على مجمع البحرين في غريب الحديث. لصدر الأفاضل المذكور في (ج 9 ص 316) الفه في (1299) ذكر في مقدمة القصيدة الانصافية المطبوع.
(رسالة في أواني الذهب والفضة) للشيخ الفقيه الحاج محمد حسن بن محمد صالح كبة المتوفى (1336) رأيتها عنده. مر في (2: 471).
(رسالة في أواني الذهب والفضة) للمولى عبد الرسول الفيروز كوهى نزيل طهران والمتوفى بها حدود (1323) طبع هناك. ومر في (2: 471).
(773: رسالة في الأورام وسببها وعلاجها) للحسن بن محمد سعيد الطبيب. توجد عند السيد محمد (المحيط) بطهران.
(774: رسالة في الأوعية الثلاثة ولوحي المحو والاثبات) للشيخ أحمد الأحسائي
كما في (نجوم السماء - ص 370).
(775: رسالة في الأوفاق) للشيخ محمد حرز النجفي المولود (1273) والمتوفى (1365) في كراسة عند حفيده الفاضل محمد حسين بن الشيخ علي بن المؤلف المولود (1333) والكاتب لفهرس تصانيف جده. ومر (الأوفاق) و (الاعداد).
(776: رسالة في أوقات الصلوات) للشيخ أبى الحسن سليمان بن عبد الله الماحوزي المتوفى (1121) فرغ من تأليفها يوم الاثنين (6 - ج 1 - 1103) وقرأها عليه تلميذه الشيخ علي بن الحاج محمد البحراني، فكتب له إجازة صورتها مذكورة في النسخة الموجودة في مكتبة (حسينية كاشف الغطاء) ضمن مجموعة (رقم 55).
(777: رسالة في أولاد الأئمة المدفونين بأصفهان) للسيد مصلح الدين بن شهاب الدين الأصفهاني المعاصر المولود (1334) وله رجال أصفهان المتمم لتذكرة القبور للجزي المطبوع (1369) وله (شعراى معاصر أصفهان) تنقل عنه في الشعر والشعراء من الذريعة.
(778: رسالة في أولى العزم من الرسل ومعنى أولى العزم) أولها [الحمد لله رب العالمين..] وآخرها [وما هو من تفسير الباطن بمنزلة اللب. والقشر كالعدم بالنسبة إلى اللب] نسخة منها عند الشيخ مهدي شرف الدين بتستر كتابتها (1105).
(رسالة في الأهلة) في حسابها للعلامة المجلسي تأتى.
(779: رسالة الايضاح) في المنطق والخطابة. لصدر الأفاضل المذكور في (ج 9 ص 316). ذكر في مقدمة شرح القصيدة الانصافية له، (الرسالة الأهوازية) المرسلة من الإمام الصادق إلى عبد الله النجاشي. مرت في الألف (ج 2 ص 485) بعنوان الأهوازية.
(رسالة في ايضاح مشكلات القرآن) سورة سورة إلى آخره. للشيخ المولى محمد جعفر شريعتمدار الاسترآبادي اسمها (سلك البيان) يأتي في السين ومثله في الميم.
(780: رسالة في ايمان فرعون) للدواني. ذكرها (كشف الظنون).
(781: رسالة في الايمان والكفر) للشيخ أحمد بن زين الدين الأحسائي المتوفى (1241) كتبها في جواب الشيخ عبد الحسين البحراني. طبع ضمن (جوامع الكلم) له.
(رسالة في الايمان وتحقيق معناه) ونقل الأقوال فيه. مختصرة للعلامة الحلي المتوفى (726) ذكر في (الروضات) نسبتها إليه ثم تنظر في صحة النسبة، مر في (2: 510).
(782: رسالة في الايمان والاسلام والكفر والارتداد) للسيد محمد بن السيد محسن الموسوي البوشهري المعروف بالبحراني الحائري، المعمر المتوفى ليلة الجمعة (2 ذ ق - 1355) أولها [الحمد لله الذي تفرد بالواحدانية..] مرتبة على ثمانية مطالب وخاتمة. رأيتها بخطه وقد خرج من المبيضة (1324) عند ولده السيد محمد طاهر من أئمة الجماعة. بكربلا.
(ب) (الرسالة الباقرية) للسيد محمد بن علي بن أبي الحسن الخسروشاهي التبريزي في بعض مسائل الخيارات. طبعت في حياته مع (مشكاة المصابيح) له (1310) عارض فيها بعض الأجلة من معاصريه بل من مشايخه، وهو الشيخ الميرزا باقر بن أحمد امام الجمعة بتبريز المتوفى سلخ رجب (1286) وتوفى المؤلف حدود (1312) فحمل ولده السيد احمد، جثمانه إلى قرب سرداب النراقيين في الصحن الغروي. مر في (3: 11).
(783: رسالة في الباه) لابن سينا. توجد في مكتبة جامعة طهران (الفهرس: 3:
2418) أوله [الحمد لله حمدا يكون كفئا لنعمه الظاهرة..] ذكر فيه أبا سهل الحمدوني.
(الرسالة الباهرة في العترة الطاهرة) للسيد الشريف المرتضى علم الهدى. مرت في حرف الباء (3: 15).
(784: رسالة في البئر واحكامه للسيد الاجل السيد محمد تقي بن الأمير مؤمن الحسيني القزويني، موجودة عند أحفاده بقزوين. وترجمته في (الكرام - ص 229).
(785: رسالة في البئر واحكامه) للشيخ الفقيه الشيخ محمد حسن آل يسين الكاظمي صاحب (أسرار الفقاهة) المتوفى (1308) ذكرها سيدنا الحسن صدر الدين في (التكملة) (786: رسالة في البئر وعدم انفعاله) لشيخنا السعيد زين الدين بن علي بن أحمد الشامي الجزيني الشهيد (966) أولها [بعد الحمد لله، مسألة اختلف أصحابنا في نجاسة البئر بمجرد ملاقاة النجاسة..] فرغ منها خامس صفر (950).
(787: رسالة في البئر والبالوعة) للشيخ سليمان بن عبد الله بن علي بن الحسن بن أحمد بن يوسف بن عمار الماحوزي البحراني صاحب (البلغة) و (المعراج) وغيرهما،
ولد (1075) وتوفى (1121) ذكرها تلميذه الشيخ عبد الله بن صالح السماهيجي في اجازته الكبيرة للشيخ ناصر الجارودي، وكذا صاحب (اللؤلؤة).
(788: رسالهء بث شكوى) لميرزا جلال الدين محمد الشيرازي. فيه قصيدتان عربيتان مترجمتان بالنظم الفارسي، أولها (الشكوائية) في خمس وأربعين بيتا، نظمها فيما وقع من الهتك من الروسية للمشهد الرضوي في (1330) وثانيتهما (التشكرية) بعد ما رآى اثر القبول للأولى، وفى الأخير قصيدة في (18 بيتا) في مدح احمد شاه قاجار آخرها قوله:
هركه بكين تو حواست؟ هماره جانش هلاك * هر كه بمهر تو زيست هميشه كامش روا والنسخة عند (سلطان القرائي) في تبريز كما في فهرسها المخطوط.
(789: الرسالة البحرانية) في بيان أوقات بحران مرض الحرارة. للميرزا محمد تقي الشهير بالحاج آقا بابا الشيرازي الطبيب الماهر المتوفى سنة نيف وثمانين ومأتين والف.
كتبه بطهران بعد معارضته مع الميرزا احمد الطبيب التنكابني (1246) وطبع مع بعض رسائله الاخر (1283) بعدها وجاور الحائر بها توفى قرب (1290) وقد شرح البحرانية الحكيم محمد ولى كما يأتي في الشين.
(رسالة بحر الجواهر في علم الدفاتر) المذكور في (3: 32) طبع (1273) و (1287) و (1316) وتوجد نسخة منه عند السيد حسين الشهشهانى بطهران أكبر من المطبوع. وفيها اختلاف كثير لكنه بذلك الترتيب والاسم.
(790: رسالة في البداء) للحاج عبد المطلب بن الحاج محمد حسن الأصفهاني الشيخي المقيم بالكاظمية الشهير بعباس آبادي، صاحب (الحجة البالغة) فارسية مبسوطة فرغ منها (1257) في بلدة الكاظمية. يعبر عن الشيخ احمد الأحسائي بالشيخ المرحوم، ويطعن على (البالاسرية) في رسالته كثيرا.
(791: رسالة في بدو وجود الانسان) للفيلسوف الأعظم صدر المتألهين المولى صدر الدين محمد بن إبراهيم الشيرازي المتوفى (1050) ذكرت في فهرس تصانيفه (792: رسالة في البديع) للشيخ تقى الدين إبراهيم بن علي بن الحسن بن محمد بن
صالح الكفعمي، صاحب (المصباح) الذي فرغ منه (895) وتوفى (905) ذكرها في (الروضات).
(793: رسالة في البديع) فارسية للميرزا تقى خان (دانش) بن الميرزا حسين الوزير التفريشي المولود حدود (1288) المذكور في (9: 315).
(794: رسالة في البديع) للسيد الأمير برهان الدين عطاء الله المشهدي الأديب الشاعر الضرير في آخر عمره المتوفى (919) في أواسط شوال - ذكرها في (مطلع الشمس) في عداد شعراء مشهد خراسان.
(رسالة في البديع) للسيد شاه فتح الله كمال الدين بن هبة الله بن عطاء الله الحسيني الشيرازي القاضي في لار المتوفى (1098) كتبها باسم الشاه سليمان الصفوي لما طلبه من بلده لار، ذكرها سيدنا في (التكملة) ومر في (3: 71).
(795: رسالة في البديع) فارسية. للميرزا محمد بن سليمان التنكابني المتوفى (1302) قال في قصصه ان فيه التمسك والاستشهاد بجملة من اشعار الفردوسي وأشعاري وبعض اشعار المراثي.
(796: رسالة في البديع) للأديب الميرزا محمد بن عنايت احمد خان الكشميري الدهلوي المتوفى (1235) حكاها (نجوم السماء) عن رسالة صاحب (شذور العقبان).
(797: رسالة بديع الانشاء) لملا يوسف. مكاتيب ومنشآت. توجد عند الدكتور صادق كيا بطهران.
(رسالة بديع اللغة) المذكورة في (3: 73) طبع بطهران في (1362).
(798: رسالة بديعيات اختياري) في حل مشكلات (اختيارات بديعي (المذكور في (ج 1 - ص 368) أوله [اما بعد چون كتاب اختيارات بديعي كه از كتب جامعه فن..
أين فقير قليل البضاعة.. اقدام بتحرير أين رسالة.. نمود، تاچهرهء جمال..].
والنسخة ضمن مجموعة عند (دهخدا) بطهران.
(799: الرسالة البديعية) في الربع المجيب للمولى صادق بن علي نقي الأصفهاني نزيل خوانسار. أولها [الحمد لله الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا.] ألفها نظير الأسطرلاب للشيخ البهائي وذكر ان الربع والأسطرلاب يشتركان في المستنبطات
والمستخرجات مع كون الربع أسهل مؤنة وأقل اجزاء، وربتها على مقدمة وستين بابا وخاتمة، مرتبة على ثلاثة فصول وفى المقدمة ذكر حد الربع وألقابه، وأنه شكل بسيط مستوى مرسوم على وجهه قوس ربع دائرة ونصفا قطرها، ويسمى هذا القوس بالقوس المجيب وفرغ من تأليفها. (1193).
(800: رسالة في البديهيات الأولية) فارسية. للأديب النيشابوري السيد أحمد بن شهاب الدين الرضوي المتوفى (1349) طبعت في ذيل ديوان القصائد والغزليات له في (1312 ش) مع تعليقات من مباشر طبعه الشيخ علي العبد الرسولي.
(الرسالة البرزخية) في أحوال البرزخ وعوالم الروح المذكور في (3: 86).
للسيد المعاصر أحمد بن السيد علي الأبرقوئي اليزدي كتبها في (1322) وتوفى حدود (1334) وجاء في ترجمته في (النقبا ص 110 في س 20) وفاته (1344) غلطا.
(الرسالة البرمكية في فقه الصلوات اليومية) للشيخ محمد بن علي بن إبراهيم بن أبي جمهور الأحسائي المتوفى بعد (901) ذكرها في اجازته. وله شرحها الموسوم (بالأنوار المشهدية) كما مر في (ج 2 ص 441) و (ج 3 ص 88).
(801: رسالة في بر الوالدين) للمير محمد علي بن المير محمد حسين المرعشي الشهرستاني الحائري المتوفى (13 - ع 1 - 1287) توجد بخطه في مكتبة حفيده بكربلا.
(رسالة البرهان على وجود الجوهر المفارق) مر بعنوان (اثبات العقل) للخواجه في (1: 88).
(رسالة برهان الكفاية) المذكور في (3: 100) وتوجد نسخته الفتوغرافية بجامعة طهران (رقم 254) في الحاشية. وقد كتبت (17 صفر - 814).
(802: رسالة برهان المسامتة على تناهى الابعاد) للمير الداماد. ذكر في أوله اسمه ولعلها بخط المؤلف. ضمن مجموعة عند الميرزا نصر الله الشبستري في تبريز كما كتبه إلينا. أولها [بعد حمد يسامت حق عز المبدأ وجلاله..] مختصره في أربعين بيتا.
(803: الرسالة البرهانية) في الفرق بين الاحكام والموضوعات. للميرزا محمد الاخباري المقتول (1232) في الرد على السيد علي، والظاهر أن مراده صاحب (رياض المسائل)
والنسخة ضمن مجموعة من رسائله بخط تلميذه الأرشد المغالي في حقه، محمد رضا بن محمد جعفر الدواني في (1343) في الخزانة (الرضوية).
(رسالة في البريد وتحديده) للميرزا محمد حسين بن المير محمد علي الشهرستاني المتوفى (1315) سماها (سفر البريد) رأيتها في خزانة كتبه.
(الرسالة البشنوية) للحسين بن داود الكردي البشنوي. ذكره في (معالم العلماء) بعنوان (الرسائل البشنوية) كما مر.
(804: رسالة في بطلان التعليق في العقود) للمحقق الميرزا أبى القاسم بن المولى حسن الجيلاني القمي المتوفى (1231) رأيتها في مكتبة المرحوم السيد محمد اللواساني بالنجف.
(805: رسالة في بطلان تناهى الابعاد) للميرزا أبى القاسم الذهبي الشيرازي المتوفى (1286) مطبوعة بإيران. وترجمته في (الكرام ص 18).
(806: رسالة في بطلان الصلاة بلا ولاية) للشيخ السعيد زين الدين بن علي بن أحمد الشهيد (966).
(807: رسالة في بطلان عبادة الجاهل من غير تقليد) للأستاذ الأكبر الوحيد محمد باقر بن محمد أكمل البهبهاني المتوفى (1206) أو (1205) طبعت مع (حاشية المعالم) ورأيت نسخة منها في مجموعة من رسائله في كتب (الطهراني بكربلا).
(808: رسالة في بطلان العمل بالاحتياط في بعض الفروع، لمن تمكن من تحصيل الواقع بطريق معتبر) لشيخنا الشهير بالشريعة الأصفهاني. أولها [الحمد لله تعالى والصلاة على رسوله تتوالى..] كتبها جوابا عن اشكال السيد جواد بن محمد علي الآقا مجتهد بن صدر الدين الموسوي العاملي الأصفهاني. رأيت النسخة بخطه ناقصة الآخر في مكتبة (الشيخ هادي كاشف الغطاء).
(809: رسالة في بطلان العول والتعصيب) للشيخ المعاصر الشيخ محمد جواد البلاغي المتوفى (1352).
(رسالة في بقاء التقليد) تأتى بعنوان (رسالة في تقليد الميت) متعددة.
(810: رسالة في بقاء جسد الامام) للسيد كاظم بن قاسم الرشتي الحائري المتوفى
(1259). طبعت مع كتابه (كشف الحق) في المعراج، ويأتي (رسالة في صعود جثة الامام).
(811: رسالة في بقاء جسد الامام والنبي ص في قبورهم وعدم صعودهم بعد ثلاثة أيام) تأليف السيد الأمير محمود بن فتح الله الحسيني الكاظمي. نسخة منها مع (تفريج الكربة) في الرجعة المذكور في (ج 4 - ص 230 س 7) مفصلا، وبعنوان اثبات الرجعة في (ج 1 ص 94) مختصرا. و (رسالة تقسيم الأخماس) المذكور في (ج 4 - ص 388) كانت في كتب الشيخ جعفر (سلطان العلماء) بطهران. أولها [الحمد لله والصلاة على سيدنا ونبينا..] فرغ منها في النجف (1079).
(812: رسالة في بقاء النفس ورجعتها بعد موت الجسد) للشيخ أحمد بن إبراهيم الدرازي البحراني، ألفها في (12 - محرم - 1124) أولها [حمدا لك اللهم يا خالق الأرواح وجاعلها في الأشباح..] مرتبة على مقامين، أوردها بتمامها الشيخ أحمد بن سليمان البحراني في كشكوله.
(713: رسالة في بقاء النفس الانسانية واثبات أبديتها) لبعض قدماء الأصحاب. أولها [الحمد لله عدد مننه التي يعجز عن عدها وحصرها. وكذا نعمه التي لا نستطيع..].
رأيتها في الخزانة (الغروية) وكتب عنها الشيخ محمد السماوي لنفسه. نسخة وكانت النسخة عتيقة في الغاية فيظهر انها من تأليف القدماء.
(814: رسالة في بقاء النفس الناطقة) أو (جمل من الأدلة المحققة لبقاء النفس الناطقة) لابن سينا. أولها [سأل بعض الرؤسا ان النفس الناطقة جوهر أم عرض؟ وانها ان كانت جوهرا فهل تبقى بعد انتقاض قالبها أم تتلاشى..] موجودة في عدة مكتبات ذكرها في (تذكرة النوادر) و (فهرست نخسه هاي مصنفات ابن سينا - ص 67) منها المكتبة الآصفية في مجموعة رقم (41) في عشر صفحات، و (المجلس) واياصوفية و (الملك).
(815: رسالة في بقاء النفس وأبديتها) لابن كمونة سعد بن منصور بن سعد بن الحسن بن هبة الله بن كمونة. أولها [الحمد لله الذين نطقت بحكمته..] وهي في عشرة فصول، بخطه في الخزانة (الغروية) واستنساخها الشيخ محمد (السماوي) لنفسه مع جمله من كتبه
ورسائله الاخر، منها (اللمعة الجوينية) وكلها بخط ابن كمونة ذاكرا لنسبه كما ذكرت.
(816: رسالة في البلاء وبيان حقيقته وفضله) لبعض امراء عصر فتح علي شاه. أولها [آلم. أحسب الناس ان يتركوا.. دعواي بندگى را آزمايش در كاراست تا در پيشگاه قبول خداوندى مصداق آيد وآزمايش خداوند مر بندگانرا بردو وجه ميتواند بود يكى بروجه تكليف وديگرى تقدير..] في مجموعة من انشاءات المؤلف في المكتبة (التسترية).
(817: رسالة في البلايا النازلة على الأشقياء والسعداء) فارسية تقرب من الف وخمسمائة بيت للميرزا عبد الرزاق المحدث الهمداني المعاصر. ذكرها في فهرس تصانيفه المرسل إلينا.
(818: رسالة البلغة) في اللغة العربية بالفارسية. ألفت في (438) توجد نسخته الفتوغرافية بجامعة طهران (رقم 86) وذكر في الباء من كشف الظنون.
(819: رسالة في البلل المشتبه بعد الغسل) للشيخ عبد الله بن صالح السماهيجي البحراني المتوفى (1135) رايتها في خزانة كتب السيد مهدي بن أحمد آل حيدر الكاظمي المتوفى (1336).
(820: رسالة في البلوغ وبيان حده وما يتعلق به) للشيخ عبد العالي ابن المحقق الكركي المتوفى (993) بخط تلميذه السيد قوام الدين بن الحسين، وكتب المؤلف على ظهرها إجازة للكاتب بخطه. موجودة في مكتبة (سپهسالار).
(821: رسالة البلياني) وهو السيد عبد الله البلياني.
(822: رسالة في بنى أمية) لأبي العباس أحمد بن عبيد الله بن محمد بن عماد الثقفي الكاتب ذكره ابن النديم (ص 212) وله كتاب تفضيل بنى هاشم كما مر في (ج 4) وتوفى (319) وعبر عنه أيضا بالرسالة.
(823: رسالة في البول) أو (دلائل البول). فارسية. ليوسف بن محمد. أوله: [بعد از سپاس حكيم مطلق جل ذكره، وپس از درود رسول..] توجد نسخته في الورقة 107 وما بعدها من مجموعة بمكتبة (دهخدا - رقم 743).
824: الرسالة البهبهانية) في احكام الأموات في اثنتين وعشرين مسألة للشيخ عبد الله ابن صالح السماهيجي المتوفى (1135) وله أيضا انتخابها بالفارسية، كما ذكر في فهرس تصانيفه.
(825: الرسالة البهبهانية) للسيد كاظم الرشتي. نقل عنها تلميذه الميرزا حسن العظيم آبادي في رسالته في أصول الدين.
(826: الرسالة البهية في حل بعض صعاب العربية) للمفتي المير محمد عباس بن علي أكبر الموسوي الجزائري اللكهنوي المتوفى (1306) ذكرها في (التجليات).
(الرسالة البهية في الرد على الطائفة الغوية) للمولى محمد بن إسماعيل المعروف بأبي على صاحب الرجال المعروف به. ذكرها الميرزا محمد النيشابوري في رجاله. أقول اسمها (عقد اللئالي البهية) يأتي.
(827: رسالة في البهيمة الموطوءة) للمولى حمزة البار فروشي المازندراني، كتبها بأمر بعض سادة مشايخه. رأيتها عند الشيخ علي أكبر الخوانساري في النجف تاريخها (1280) أقول لعله المولى حمزة بن بخشعلي المازندراني الأشرفي الحائري المتوفى بها حدود (1285) من تلامذة السيد مهدي ابن صاحب (رياض المسائل) ونسخة أخرى رأيتها عند السيد محمد الحجة في النجف أيضا.
(رسالة في البيان والبديع) اسمها (العجالة) تأتى في العين المهملة.
(828: رسالهء بيست وهشت كلمه) في نصيحة الاخوان لافضل الدين الكاشاني.
أوله [أي جويند گان حكمت وپويندگان طريق..] توجد في مكتبة جامعة طهران (الفهرس 3: 327).
(829: رسالة پيوند آبله) لملك الأطباء الميرزا كاظم بن محمد الرشتي، ذكرها في آخر حفظ الصحة له المطبوع (1304).
(830: رسالهء پيرى وتدبير مشايخ) في تدبير صحة المشايخ. لمحمد بن مسعود الشيرازي. أوله [الحمد لله المحمود.. وبعد چنين گويد أين ناتوان مقيد بلوث وجود محمود بن مسعود طبيب..]. توجد نسخته في مكتبة (دهخدا) بطهران رقم (743) في الورق 166 وما بعدها.
(ت) (831: رسالة تابين كل من لقب بأمير المؤمنين) بعد من اختص به، وتفسير: ان يدعون من دونه الا إناثا. (آ: 116 س 40) والأخبار الواردة في كتب التواريخ والسير في ذلك. للشيخ عبد على ابن جمعة الحويزي الشيرازي معاصر الشيخ الحر. ذكرها المحدث الجزائري في (المقامات) وقال إنه أقام الأدلة من التواريخ والسير على ذلك.
(832: الرسالة التاجية) في القوانين الجماعية) وفيها منافع الجماع ومضاره، لأبي نصر علي بن أبي سعيد الحسين الطبيب. فارسية أولها [الحمد لله على آلائه الجسام ونعمائه العظام..].
(833: رسالة تأديب الصبيان) لابن مسكويه. أوردها شمس الدين الأنباني في كتابه (رياضة الصبيان) كما في فهرس مكتبة جامعة طهران (ج 3 ص) 686).
(834: رسالة في تاريخ الصفوية) للميرزا السيد محمد الطباطبائي الزواري الأصفهاني المتخلص (مظهر) الطبيب الشاعر الماهر والد الميرزا أبى الحسن جلوة. كتبه باستدعاء سرجان ملكم.
(835: الرسالة التاريخية في أعمار سادات البرية) للمولى محمد كاظم بن محمد شفيع الهزار جريبي الحائري، تلميذ الوحيد البهبهاني عده من تصانيفه فيما كتبه بخطه في مجموعة رسائله في كتب الشيخ عبد الحسين الطهراني. ونسخة أخرى عند الميرزا محمد علي الأردوبادي في النجف.
(836: رسالة في التأليف والتبغيض) للشيخ أبى على ابن سينا. حكاه في (الروضات) عن (سلم السماوات).
(837: رسالة تام المقالة) في ترصيد جهة القبلة. للسيد هبة الله الشاهميري الشيرازي
الحسيني. ينقل عنه في شرحه على الهيئة للقوشچي. كذا في فهرس مكتبة جامعة طهران (3: 919).
(838 رسالة في التباعد بين البئر والبالوعة) للشيخ سليمان الماحوزي، بخط تلميذه الشيخ محمد بن سعيد المقابي، ضمن مجموعة من رسائل المأحوزي رايتها عند الشيخ محمد جواد الجزائري. أولها [اللهم باعد بين آبار قلوبنا وبين بواليع الوساوس الشيطانية..] عبر عن نفسه بأبي الحسن سليمان بن عبد الله الأوالي تاريخ كتابتها (2 - ج 2 - 1143).
(839: رسالة في التبرءة عما رمى به) للمولى على قلى النطنزي الحكيم الأشراقي الذي كفره علماء عصره لما ينسب إليه من مذاهب الحكماء، ومنها القول باطلاق الهيولا على الباري فكتب الرسالة في انكار النسبة والتبرئة عنها.
(840: رسالة في تبعيض الاحكام لتبعيض الأسباب) للسيد حيدر بن السيد إسماعيل الصدر، المتوفى (27 - ج 1 - 1356).
(الرسالة التترية) للسيد حيدر الآملي صاحب (جامع الاسرار) والصحيح ان اسمه (التنزيه) كما مر في (4 - 455).
(841: رسالة في تتميم استدلال الشيعة) فيها الاستدلال بآية (لا ينال عهدي الظالمين) على بطلان خلافة غير المعصوم. للمولى محمد رفيع بن فرج الجيلاني المدرس بمشهد خراسان في عصر نادرشاه وكان من تلامذة العلامة المجلسي. وشيخ الشيخ يوسف البحراني، وله ترجمة مفصلة في (الفيض القدسي) وفى إجازة السيد عبد الله انه توفى في عشر الستين بعد المائة والألف.
(842: رسالة في تتميم القليل كرا) للشيخ محمد جواد بن الشيخ حسن البلاغي النجفي المتوفى (1352) من أجزاء كتابه (العقود المفصلة) المطبوع بعضها (1343).
(843: رسالة في تتميم القليل كرا) لشيخنا الميرزا فتح الله بن محمد جواد النمازي الشيرازي الأصفهاني النجفي. أولها [الحمد لله تعالى..] رأيتها عنده. وتأتي (مسألة في تتميم القليل كرا).
(844: رسالة في التتن) فارسية. بين على طريق الظرافة أحواله وجريان الاحكام
الخمسة عليه باختلاف الأحوال ومراعاة المصالح والحكم بحسب الأزمنة والأمكنة.
للميرزا فياض أخ المحقق السبزواري. وتأتي (رسالة في تحليل شرب التتن والقهوة) وفى التنباك، وفى حرمة شرب التتن وأيضا في منافع شرب التتن تأتى وهي متعددة كل في محله.
(845: رسالة في تثليث التسبيحات في الأخيرتين) وكيفية قضاء الصلوات عن الأموات.
للمير السيد علي صاحب (رياض المسائل) المتوفى (1231) وفيها كيفية صلاة القضاء عن الأموات كتبها بأمر خاله وأستاذه الوحيد البهبهاني لما سئل عن المسألتين.
قال تلميذه الشيخ أبو على في رجاله أنها عندي بخطه.
(رسالة في تجدد الاعسار بعد اليسار) لآقا محمد علي الكرمانشاهي. سماها (مظهر المختار) ومر في (3: 348).
(846: رسالة التجلي على الطور) في حل هذه المسألة. للسلطان محمد الأصفهاني على طريقة الحروفية. توجد نسختان منها في مكتبة (المشكاة) كما في فهرسها (3:
438 - 265).
(847: رسالة تجلى ذاتي) ترجمة بالفارسية لرسالة ابن هود المغربي. والمترجم صائن الدين تركه الأصفهاني المذكور في (9: 570) توجد نسخته في مكتبة (المشكاة) كما في فهرسها (3: 465).
(848: رسالة في تجويد القرآن) فارسية مرتبة على أبواب، مكتوب عليها انها للمولى أبى الحسن الخاجوئي الأصفهاني، ضمن مجموعة عند السيد محمد الجزائري في النجف، تاريخ بعض أجزائها (1228).
(رسالة في التجويد) للشيخ أحمد الأحسائي. ذكر في (3: 362) مختصرا. أولها [الحمد لله الذي نزل الفرقان على عبده.] فرغ منها (3 - ج 2 - 1199) نسخة بخط الشيخ محمد بن علي بن حسين العصفوري. فرغ من الكتابة (12 - ج 2 - 1235) كانت في مكتبة (السيد خليفة) وبيعت في الهرج.
(رسالة في التجويد) لميرزا محمد زمان بن محمد طاهر التبريزي. ذكر في (3: 367) نسخة مخطوطة منها كتابتها في (1257) عند الميرزا جعفر بن أبي القاسم (سلطان القرائي)
(849: رسالة في التجويد) أولها [الحمد لله حمدا يوافي نعمه ويكافي مزيده..] مقدمته فارسية والبقية عربية. ينقل فيها عن قوام الملة والدين عبد الله ابن الفقيه نجم الدين محمود نسخه في مكتبة (الملك) بطهران. ولعلها للمولى عماد الدين علي القاري الذي يروى عن المولى عبد الله بن محمود بن سعيد التستري الشهيد.
(رسالة في التجويد) أولها [الحمد لله رب العالمين..] مرتبة على ستة أبواب وخاتمة. أول الأبواب في مخارج الحروف وسادسها في التفخيم والترقيق والخاتمة في أسماء القراء. ضمن مجموعة السيد جلال الدين المكتوبة (993) في مدرسة السبزواري ولعله المذكور في (3: 373 - 374).
(850: رسالة في التجويد) لمحمد بن شمس الدين القاري الكاظمي في عشر صفحات ألفها باسم الشاه سليمان الصفوي. ضمن مجموعة إحدى عشر رسالة في مكتبة (الملك) بطهران. وأخرى ألفها باسم الشاه سلطان حسين في مقدمة وتسعة أبواب وخاتمة موجودة عند السيد حسين الشهشهانى بطهران.
(851: رسالة في تحديد الدرهم في الفطرة) للعلامة المجلسي. فارسية في مجموعة من رسائله عند الشيخ محمد (سلطان المتكلمين) بطهران.
(852: رسالة في تحديد الصاع) فارسية أيضا للعلامة المجلسي، في مجموعة (سلطان المتكلمين) المذكور.
(رسالة في تحديد الكر) تأتى بعنوان (رسالة في الكر) متعددة، أحدها للعلامة المجلسي في تلك المجموعة أيضا.
(رسالة في تحديد المسافة) تأتى بعنوان (رسالة في حد القصر).
(853: رسالة في تحديد محل النزاع في دلالة النهى على الفساد) للميرزا أبى المعالي الكلباسي. من رسائله الخمسة عشر المطبوعة.
(854: رسالة في تحديد النهار الشرعي) للمحقق السبزواري. المولى محمد باقر ابن محمد مؤمن الخراساني المتوفى (1090) ودفن بمشهد خراسان. ينقل فيها عن الرازي والبيضاوي والنوري والجوهري والثعلبي والراغب الأصفهاني والزمخشري وغيرهم. أولها [الحمد لله. سألت أيدك الله وأعانك ان أبين لك حقيقة لفظي اليوم والنهار.]
(855: رسالة في تحريم تسمية صاحب الزمان) للشيخ سليمان الدرازي الماحوزي المتوفى (1121) ذكرها تلميذه السماهيجي في اجازته للجارودي والمحدث البحراني في (اللؤلؤة).
(856: رسالة في تحريم تسمية صاحب الزمان) للسيد الميرزا رفيع الدين محمد ابن حيدر الطباطبائي النائني، شيخ العلامة المجلسي. وتأتي (رسالة في حرمة التسمية) و (رسالة في النهى عن التسمية) في محالها.
(857: رسالة في تحريم تقليد الميت) لميرزا محمد الهمداني امام الحرمين المتوفى بعد (1303) ذكرها في اجازته للسيد عناية على.
(رسالة في تحريم ذبائح أهل الكتاب) تأتى بعنوان رسالة في ذبائحهم متعددة.
(رسالة تحريم صلاة الجمعة) للتوني المولى عبد الله بن محمد. تأتى بعنوان رسالة في صلاة الجمعة.
(858: رسالة في تحريم الغناء) ردا على رسالة السيد ماجد البحراني في تحليله.
للميرزا إبراهيم غياث الدين محمد الأصفهاني الخوزاني نسبة إلى خوزان من توابع أصفهان كان قاضي أصفهان ثم قاضي عسكر النادري. ذكرها الشيخ عبد النبي القزويني في (تتميم أمل الآمل).
(859: رسالة في تحريم الغنا) للمولى أحمد بن محمد التوني البشرويه ئى، أخ المولى عبد الله التوني صاحب (الوافية) الأصولية. كان معاصر الشيخ الحر ساكنا بطوس كما ذكره في (الامل).
(860: رسالة في تحريم الغنا واثمه) ردا على المحقق السبزواري والفيض في تحليلها له. للمولى إسماعيل بن محمد حسين بن محمد رضا ابن علاء الدين محمد المازندراني الخاجوئي المتوفى (1173).
(861: رسالة في تحريم الغنا) للأستاذ الأكبر الوحيد البهبهاني الآقا محمد باقر ابن محمد أكمل الحائري المتوفى (1205) حكى عن (منتهى المقال).
(862: رسالة في تحريم الغنا وعمومه من حيث المتعلق) ردا على المحقق السبزواري والفيض. للشيخ علي بن محمد بن الحسن ابن زين الدين الشهيد صاحب (الدر المنثور) وغيره
المتوفى (1104) اتى فيها من الطعن والتهجين بما يقبح كل القبيح نسأل الله العفو عنه والاعتصام لنا انشاء الله. وقد مر (الرد على من يبيح الغنا) له أيضا في (10: 229).
رد فيه على المحقق الفيض الكاشاني في تحليله وتأتي (رسالة في الغنا).
(863: رسالة في تحريم الفقاع) للسيد أبى المكارم عز الدين حمزة بن علي بن أبي المحاسن زهرة الحلبي صاحب (غنية النزوع).
(864: رسالة في تحريم الفقاع) لشيخ الطائفة أبى جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي المتوفى (460).
(865: رسالة في تحريم محارم الموقب) ووجه اختلاف قولي العلامة الحلي من القطع بالتعميم والترديد فيه. للسيد حسين بن الأمير إبراهيم القزويني المتوفى (1208) أولها [بعد الحمد والصلاة على النبي والآل، فقد سئل هذا القاصر عن نيل المآثر، بعض الاعلام..] فرغ منها (1193) عند حفيده السيد مصطفى بالنجف.
(866: رسالة في تحريم نقل الجنائز) للسيد محمد علي هبة الدين الحسيني مؤلف (الهيئة والاسلام) وقد طبعت ببغداد (1329) وقد كتب في رده (الحجة البالغة) كما مر للسيد صادق آل السيد راضي. وتأتي (رسالة في نقل الأموات).
(867: رسالة في التحسين والتقبيح) ردا على الأشاعرة، للأستاذ الأكبر الوحيد محمد باقر البهبهاني المتوفى (1205).
(868: رسالة تحفة المجاهدين في اخبار البرتكاليين) من أبناء الصليب الذين هاجموا الخليج الفارسي في القرن العاشر. ألفه الشيخ زين الدين بن عبد العزيز المعبري. وفرغ منه في (993) وطبع بحيدر آباد في (1931 م).
(869: رسالة في تحقيق الجهات) للأمير غياث الدين منصور الدشتكي المتوفى (948) ولعلها عين رسالته في القبلة الآتية.
(870: رسالة في تحقيق فقه الرضا) واثبات أنه صالح لتقوية أحد المتعارضين، للسيد الميرزا محمد هاشم بن الميرزا زين العابدين الموسوي الخوانساري الأصفهاني المتوفى بالنجف في (رمضان - 1318) طبعت مع مجموعة رسائله قبل وفاته بسنة. ويأتي (فصل القضا في حال فقه الرضا).
(871: رسالة في تحقيق كلام البدخشي) للقاضي نور الله المرعشي الشهيد (1019) ذكرت في فهرس كتبه.
(872: رسالة في تحقيق معنى السيد والسيادة) للسيد حسين المجتهد الكركي.
(873: رسالة في تحقيق معنى القابلية) موجودة في مكتبة (المشكاة) قال في فهرسها.
(3: 197) يحتمل انها للفيض.
(874: رسالة في تحليف الكتابي والحربي وكيفية ذلك) للمولى العالم الميرزا عيسى بن محمد صالح الأصفهاني، والد صاحب (الرياض) توفى حدود (1074).
(875: رسالة في تحليل الأمة) للميرزا أبى طالب بن الميرزا أبى القاسم الموسوي الزنجاني المتوفى بطهران (1329) ذكرها في آخر كتابه (ايضاح السبل) المطبوع (1308).
(876: رسالة في تحليل التتن والقهوة) ردا على بعض الأخبارية المحرم لهما.
للشيخ سليمان بن علي بن سليمان ابن راشد بن أبي ظبية الشاخوري المتوفى (1101) ذكرها الشيخ عبد الله السماهيجي في اجازته الكبيرة التي كتبها للشيخ ناصر الجارودي (1128) وكذا المحدث البحراني في (اللؤلؤة).
(877: رسالة في تحليل السمك جملة) يعنى حتى الذي لا فلوس له أيضا. للشيخ سليمان ابن أبي ظبية المذكور كما في اللؤلؤة، وكذا في إجازة السماهيجي بلا تقييد بجملة.
ويأتي رسالة في (حلية الاربيان).
(رسالة في تحليل الغنا) للسيد ماجد البحراني، وللمحقق السبزواري، وللفيض الكاشاني تأتى بعنوان (الغنا).
(878: رسالة في تحمل العبادة عن الغير) من الصلاة والصيام والحج وغيرها وبيان آداب العمل وكيفية الاستنابة، للشيخ أبى العباس أحمد بن فهد الحلي المتوفى (840) أولها [ان أولى ما سنح به الخاطر وصدرت به الدفاتر، حمد من لا أول له ولا آخر..] توجد ضمن مجموعة بخط محمد زمان بن كلبعلى جلاير الخراساني، دونها من (1231) إلى (1235) وهي في مكتبة (الملك) بطهران ولعله الذي هو من مدارك الكفعمي المذكور في (3: 486).
(879: رسالة في التحميد والتسمية وما يتعلق بها من المسائل الأدبية) للشيخ الاجل محمد حسن بن المولى محمد جعفر شريعتمدار الاسترآبادي المتوفى (1318) كتبها أوائل عمره في (1268).
(880: رسالهء تحويل سالهاى مواليد) لأبي معشر جعفر بن محمد البلخي. مرتبة على تسع مقالات أولها [.. والصلاة على نبيه محمد وآله أجمعين. أما بعد أين مختصر يست در معرفت تحويل سالهاى مواليد وأحكام آن، منتخب از كلام حكيم فاضل أبو معشر جعفر بن محمد.] والنسخة بخط أحمد بن علي بن فتح الله في (6 - ع 2 - 1016) عند (المشكاة) ومر له (احكام القرانات) في (1 - 301) وفى (3 - 487) ومر (تحويل سنى المواليد).
(881: رسالة في التخلف عن جيش أسامة) للمولى المير محمد بن الحسن الشيرواني المتوفى (1098). أوله [قالت الامامية ان أبا بكر كان في جيش أسامة..]. موجود في مكتبة (المشكاة) كما في فهرسها (3: 563).
(882: رسالة في تخليل الأسنان في ليالي شهر رمضان) للشيخ البهائي. مختصرة تقرب من سبعين بيتا. عند السيد جعفر بحر العلوم في النجف.
(883: رسالة في التخيير بين القراءة والتسبيح في الأخيرتين) للسيد إبراهيم بن محمد الموسوي الدزفولي الكرمانشاهي الحائري المتوفى حدود (1300) بخطه عندي.
(884: رسالة في التخيير في المواطن الأربعة للمسافرين القصر والاتمام) للشيخ البهائي محمد بن الحسين بن عبد الصمد الحارثي المتوفى (1031) أولها [الحمد لله الذي قصرت الألسنة بتمامها عن أداء حمده...] في مكتبة (الطهراني بسامراء).
(885: رسالة في تداخل الأسباب) للسيد الفاضل الميرزا زين العابدين الخوانساري والد صاحب (الروضات) سماها (سهل التناول).
(886: رسالة في تداخل الأغسال) للسيد عليشاه بن السيد صفدر الكشميري المتوفى بلكهنو (1269). رأيتها عند حفيده السيد محمد باقر وعليها إجازة شيخه صاحب الجواهر. ومر مثلها في (4: 17).
(887: رسالة في التداوي بالمسكر) للميرزا أبى المعالي بن الحاج محمد إبراهيم
الكلباسي المتوفى (1315) ذكرها في (البدر التمام). ومر مثله (جام جهان نماى عباسي) في (5: 301).
(888: رسالة في تدبير آلة الأسطرلاب) للشيخ تقى الدين أبى الخير الفارسي. منضمة إلى رسالته في الأسطرلاب في مكتبة (التسترية).
(889: رسالة في تدبير الحجر الأعظم) للميرزا محمد حسين بن الميرزا محمد علي المرعشي الشهرستاني المتوفى بالحائر (1315) رأيتها في خزانة كتبه بكربلاء.
(رسالة تدبير المسافر) لابن سينا. موجودة في (المجلس) وآيا صوفيا وغيرهما كما في فهرس مؤلفات ابن سينا للدكتور مهدوي (ص 56 - 57).
(890: رسالة في التدبيرات غير المعتبرة) أيضا للمرعشي الشهرستاني المذكور.
توجد في خزانته بكربلاء.
(891: رسالة في تذكرة أحوال الفقيه المطلق الآغا محمد علي بن الآغا محمد باقر الهزار جريبي) المجاز من المحقق القمي. وكان والده من مشايخ القمي، وكان صهر الميرزا باقر النواب. ولد (1188) وتوفى بالوباء في قصبة قمشه من محال أصفهان (1245) والرسالة لاحد أبنائه. وهو محمد حسين المترجم في الكرام. ص 414 (892: رسالة تذكرة العلاج) طب فارسي. القسم الأول منها مجدول والثالث مرتب على حروف الهجاء. لميرزا بابا مؤمن بن محمد حسين النخعي الآشتياني. توجد بخطه كتبها في (1251) عند السيد حسين الشهشهانى بطهران.
(893: رسالة في تذكية أهل الرجال المؤلفين في أحوالهم) للميرزا أبى المعالي الكلباسي. ذكرها في (البدر التمام) في قبال الرسالة الآتية.
(894: رسالة في تذكية الراوي وانها شهادة أو رواية) أيضا للمولى الميرزا أبى المعالي ابن الورع الحاج محمد إبراهيم الكلباسي الأصفهاني المتوفى (1315).
(895: رسالة في الترتب) للميرزا أبى الحسن بن عبد الحسين المشكيني المتوفى (1358) فرغ منها (28 - ج 1 - 1346).
(896: رسالة في الترتب) للشيخ الميرزا محمد حسين ابن شيخ الاسلام الميرزا عبد الرحيم النائني المتوفى (1355) ومرت (رسالة في امكان الترتب).
(897: رسالة في ترتيب الفوائت) للسيد محمد تقي المدعو بالسيد آقا بن الميرزا رضا ابن الحاج السيد تقى القزويني المتوفى (1333) عند السيد آقا التستري في النجف.
ولعلها (رسالة قضاء الصلوات) كما يأتي. ويأتي (رسالة في لزوم الترتيب في الفوائت).
(898: الرسالة الترتيلية) في التجويد فارسية مطبوعة، وهي للشيخ إسماعيل التبريزي المعاصر صاحب (الأنوار الإسماعيلية) المطبوع أيضا، والمذكور في (2: 415).
(899: رسالة في ترجمة السيد شبر) ابن محمد بن ثنوان المحدث الموسوي المشعشعي الحويزي المتوفى حدود (1190) لبعض الفضلاء الشعراء في عصره، ولعله من تلاميذه، في ثلاثة أبواب الباب الأول في نسبه ومن يتصل به من ملوك الحويزة في عدة فصول، في الفصل الثاني سرد نسبه، وفى الثالث نسب السيد علي خان وأحواله، وفى الرابع نسب السيد خلف وأحواله، وفى الخامس نسب السيد محمد بن فلاح وأحواله. وله خاتمة في ثلاثة فصول، ثالثها في دفع ما يعترض أو يعاتب به على السيد شبر من الخواص، وهو أمور، الأول ادعاؤه الكمال في العلم بأقصر مدة بغير أستاذ، الثاني قدحه في آراء أهل العلم والتحقيق، الثالث التقرب إلى الحكام والظلمة والدخول على الفساق واكثار الثناء لهم والمودة معهم. والباب الثاني في حسبه ومراتب أخلاقه وعلميته وتصانيفه الزائدة على الثلاثين ومشايخه الاثني عشر المجيزين له وذلك في اثنى عشر فصلا، في الفصل الثاني ذكر ولادته في الحويزة غرة ربيع الثاني (1122) وذكر تصانيفه، وفى الفصل الثالث ذكر مشايخه المجيزين له، وفى الفصل الخامس حكى المؤلف عن والده الشيخ محمد انه قال له رجل: يا شيخ محمد! ما تقول في سيادة السيد شبر؟ وفى الفصل السادس أورد مكاتيب المؤلف نفسه إليه، وفى الفصل السابع صرح بأنه الف الرسالة (1173) وفى الفصل الثامن ذكر أحوال السيد محمد والد السيد شبر وأطراه وذكر إجازة المولى أبى الحسن الشريف له وتوصيفه بقوله [السيد السند الأورع الأوحد العالم العامل الفاضل المحقق المدقق السيد محمد الموسوي الحويزاوي بعد ما قرأ على وسمع منى..] وفى الفصل الثاني عشر أورد جملة مما كتبوا إليه مما فيه الثناء والمدح له 1 ما كتب إليه الشيخ الأعظم الشيخ حمود آل حمد 2 الشيخ خليل آل عباس 3 شيخ مشايخ الشرق والغرب الشيخ عثمان 4 السيد عبد العزيز جد آل الصافي 5 الشيخ علي بن قسام 6 الشيخ الجليل العلم العالم الشيخ حسين بن الشيخ
موسى الشهير بابن لؤلؤ 7 العلامة الفاضل الفهامة الشيخ محمد بن نصار 8 الشيخ محمد المهدى الفتوني، والباب الثالث فيما قاله المؤلف وغيره في مديح السيد شبر من القصائد وغيرها.
وعلى النسخة خطوط السيد شبر في حواشيها. وهي ناقصة الأول والوسط والآخر، يقرب الموجود من خمسة آلاف بيت في مكتبة الشيخ علي كاشف الغطاء منضم إلى كلمات الشعراء رقم (48) من كتب التراجم وقد ذكرناه في (4: 158) ومشايخه الاثني عشر، 1 الشيخ أحمد بن إسماعيل الجزائري 2 السيد محمد بن عبد الكريم جد بحر العلوم 3 السيد نصر الله المدرس الحائري ره 4 الشيخ يوسف البحراني 5 الشيخ حسين الماحوزي مد ظله 6 السيد صدر الدين القمي 7 السيد إبراهيم أخ صدر الدين 8 السيد رضى الدين ابن محمد حيدر 9 العالم الفاضل الشيخ زين الدين النجفي (ره) 10 الأعلم الأكمل المؤيد بالسداد الشيخ جواد حرسه الله 11 آقا محمد بن آقا رحيم جد صاحب الجواهر (ره) 12 الشيخ مهدي الفتوني دام ظله.
(900: رسالة في ترجمة السيد عبد الله) ابن نور الدين ابن المحدث السيد نعمة الله الجزائري المولود (1104) والمتوفى (1173) للسيد محمد بن السيد نعمة الله الموسوي الجزائري نزيل النجف المولود (1350) وهي متوسطة جامعة لأحواله. رأيتها وقرظتها.
(901: رسالة في ترجمة البيهقي) أبى القاسم علي بن زيد، للسيد محمد المشكاة البيرجندي أستاذ جامعة طهران. بسط القول فيما يتعلق بأحواله وأحوال عشيرته، وحقق فيه أنه ولد (27 - شعبان - 493) لا كما في معجم الأدباء (499) فإنه كان في (500) صغيرا يقرأ على المعلم في المكتب. ذكر جميع ذلك أحمد بهمنيار في مقدمة طبع (تاريخ بيهق). ورأيت النسخة في مكتبته التي أهداها أخيرا إلى جامعة طهران.
(902: رسالة في ترجمة عمر الخيام) لعباس اقبال المتوفى (7 - رجب - 1375) مقالة فارسية مبسوطة نشرت في مجلة الشرق (ج 1: ص 466: 485).
(903: رسالة في الترجيح بلا مرجح) فارسية للمولى خليل القزويني. كتبها في جواب نذر على بعد اظهاره العجز عن فهم حاشية القزويني للعدة. رأيتها في مجموعة في كتب الميرزا على الشهرستاني بكربلاء. ومرت (رسالة في امتناع الترجيح بلا مرجح).
(904: رسالة في ترجيح التسبيح فيما عدى الأولتين) للشيخ محمد بن الحسن بن زين الدين الشهيد المتوفى (1030) ومرت (الرسالة في أفضلية التسبيح) أيضا.
(905: رسالة في ترجيح السكوت على الكلام) للسيد شبر الموسوي. ذكرت في رسالة ترجمته.
(906: رسالة في ترجيح الشهرة المحققة على الاجماع المنقول) للمولى مهدي ابن محمد شفيع الاسترآبادي. أرسلها مع (فصل الخطاب) له أيضا إلى المفتى السيد محمد عباس الجزائري، فكتب المفتى عليه تقريظا. ذكره في (الظل الممدود).
(907: رسالة في الترغيب على بناء المدرسة السلطانية) للمفتي المير محمد عباس الجزائري المتوفى بلكهنو (1306) ذكرها في (التجليات).
(رسالة في ترك (السلام عليك أيها النبي)) للمولى محمد طاهر بن محمد حسين الشيرازي النجفي القمي، من مشايخ العلامة المجلسي. وتوفى (1098) تسمى (الرسالة السلامية) كما تأتى.
(908: رسالة في تركة الميت مع استيعاب الدين) للمحقق الميرزا أبى القاسم القمي تأتى بعنوان (رسالة في مال الميت).
(909: رسالة في تركة الميت مع الدين المستوعب) وانها تنتقل إلى الوارث أو تبقى على حكم مال الميت. للميرزا على آقا ابن سيدنا الشيرازي. وتوفى (18 - ع 2 - 1355).
(910: رسالة في التركيب وأحكامه) للميرزا أبى الحسن (جلوة) ابن السيد محمد الطباطبائي الأصفهاني المتوفى بطهران (1314) بخط تلميذه السيد عباس بن علي الشاهرودي المتوفى فجأة بالمشهد (1345) في مجموعة من وقف الحاج عماد على الخزانة (الرضوية).
(911: رسالة في تزكية النفس وتحقيق قول أرسطو وأفلاطن فيها) للشيخ محمد علي الحزين ابن أبي طالب الزاهدي المتوفى ببنارس الهند (1118) ذكرها في فهرس كتبه، (رسالة في التزويج للمحرمية) رأيتها في مكتبة (الخوانساري) بالنجف ويأتي رسائل متعددة في العقد للمحرمية لا للنكاح.
(رسالة في تزويج أم كلثوم واثبات عدمه) للبلاغي. مر في (4: 172).
(912: رسالة في تزويج عمر لام كلثوم بنت علي (ع)) للشيخ سليمان بن عبد الله الماحوزي المتوفى (1121) سئل الماحوزي عن الخبر الوارد بذلك هل هو صحيح أم لا؟ فقال في الجواب: لنا في هذه المسألة رسالة شريفة فليرجع إليها. وقال إنه أنكر أبو سهل النوبختي ذلك. وبالغ في الانكار الشيخ المفيد وابن شهرآشوب في المناقب.
يوجد السؤال ضمن مجموعة بخط تلميذ الماحوزي.
(913: رسالة في تزويج الصغيرة في المدة القليلة) للمولى المعاصر الشيخ محمد باقر بن محمد جعفر البهاري الهمداني المتوفى (1333) توجد بمكتبته عند ولده.
(914: رسالة في تزويج الولي للصغير) وذلك في مدة قليلة مثل شهر ثم في أثناء المدة عقد ثانيا بمدة أكثر مثل سنة وبعد انقضاء الشهر، وقبل تمام السنة وهب الولي بقية المدة، فهل يجوز للمرأة ان تتزوج لآخر قبل تمام السنة أم لا؟ وهي مبسوطة ألفها المولى حسن بن محمد علي تلميذ صاحب (الرياض) وولده المجاهد. أولها [الحمد لله المتوحد بالعظم والجلال والمتعذر بالكبرياء والكمال..]. فرغ منها أواخر (ج 2 - 1239) وعلى النسخة تملك المامقاني، وبه بخط المؤلف لعلها منحصرة. تقرب من ثلاثة آلاف بيت.
(915: الرسالة التساعية) تسع مسائل. للشيخ عز الدين الحسين بن عبد الصمد الحارثي المتوفى (984) والد الشيخ البهائي. أولها [الحمد لله هادي من أراد إلى سبيل الرشاد...
وفقني الله لتحقيق مسائل عديدة فقهية غفل عن الغور في تحقيقها أكثر المتأخرين..
وهي مما يتعلق بالصلاة فقط لأنها أفضل الأعمال.. وقد خالف فيها بعض المتقدمين مع أن أكثر المتأخرين وافقوا ذلك البعض غفلة..] ليست التسمية في متن الرسالة وسماها بهذا الاسم كاتبها الحاج الشيخ علي القمي. فرغ من كتابتها (1345) استنسخها عن نسخة كانت بخط الحاج بابا ابن الميرزا جان القزويني، كتبها عن خط المصنف في (985) رأيتها في مجموعة عند الشيخ علي القمي. وتأتي بعنوان (المسائل الصلاتية) وذكرنا فهرس المسائل في عنوان (مجموعة رسائل).
(916: رسالة في التسامح في أدلة السنن) للشيخ محمد بن محمد صادق. ملحقة بآخر
مجلد القضاء من كتابه (معتمد الأنام في شرح شرائع الاسلام) الموجود عند (السيد شهاب الدين بقم) قال إن أولها [المشهور بين أصحابنا والعامة التسامح في أدلة السنن..] ومر (التسامح) في (ج 4) متعددا.
(917: رسالة في تسخير الجن) للشيخ يوسف الرشتي صاحب (طومار عفت) ذكره في فهرس تصانيفه.
(918: رسالة في التسليم في الصلاة وانه واجب أو مستحب) نسخة منها على ظهر (القواعد) للعلامة الحلي، ينقل فيها المؤلف عن والده المحقق، توجد في المكتبة (التسترية).
(919: رسالة في التسليم في الصلاة) للشيخ أبى جعفر محمد بن الحسن بن زين الدين الشهيد المتوفى (1030) ذكرت في فهرس تصانيفه.
(920: رسالة في تسمية بعض الأئمة أولادهم بأسماء الجائرين) للوحيد البهبهاني ذكرها في (منتهى المقال).
(921: رسالة في تسمية الأئمة أولادهم بأسماء الخلفاء وذكر عللها) للميرزا محمد بن سليمان التنكابني المتوفى (1302) ذكرها في قصصه.
(922: رسالة في تشاح اليد السابقة مع اليد اللاحقة) للسيد بهاء الدين محمد بن محمد باقر المختاري النائني الحسيني. بخطه بعد رسالته في حجية اليد التي فرغ منها (1117) عند السيد محمد صادق بحر العلوم في النجف.
(923: رسالة في التشخيص وما يمتاز به شخص عن شخص) لصدر المتألهين المولى صدر الدين محمد بن إبراهيم الشيرازي المتوفى (1050) حكاها في (الروضات) عن السيد إبراهيم القزويني. أقول طبعت منضمة إلى رسائل أخر له في طهران (1302) أولها [الحمد لواهب العقل والحكمة والصلاة على محمد وآله الأئمة..].
(924: رسالة في تشخيص الصبح الصادق من الكاذب) للخواجه نصير الدين محمد ابن محمد بن الحسن الطوسي المتوفى (672) كتبها جوابا عن سؤال بعض الامراء.
والنسخة بخط المولى مؤمن بن الحافظ محمد العبد العظيمي في (1040) رأيتها عند السيد محمد علي (السبزواري بالكاظمية) مع المعينية في الهيئة للخواجه أيضا.
(925: رسالة في التشكيك) للميرزا أبى القاسم الفندرسكي. مختصرة كتبها في جواب سؤال مظفر حسين الكاشاني. رأيتها في مجموعة في كتب السيد محمد اليزدي عند ابنه (حفيد اليزدي).
(926: رسالة في التشكيك) حسنة الفوائد. للمحقق الآقا حسين الخونساري المتوفى (1098) ذكرها في (الرياض).
(927: رسالة في التشكيك) للمولى حمزة الجيلاني الحكيم الماهر من أجل تلاميذ المولى محمد صادق الأرجستاني الأصفهاني الذي توفى (1134) في مجموعة من رسائله، رأيتها في كتب السيد محمد اليزدي عند ابنه (حفيد اليزدي).
(928: رسالة في التشكيك) للمولى عبد الله بن شهاب الدين حسين اليزدي الشهابادي المتوفى (981) أولها [تحقيق التشكيك اللهم بالهامك، وإزاحة الشكوك بنبضك وأنعامك..] والنسخة بخط السيد محمد علي الموسوي في (1018) وعليها تملك جلال الدين محمد بن قطب الدين محمد الأصفهاني في مكتبة (التسترية).
(929: رسالة في التشكيك) للفقيه المتكلم الحكيم الميرزا رفيع الدين محمد بن حيدر الحسيني المعروف بالميرزا رفيعا النائني، من مشايخ العلامة المجلسي، توفى 7 شوال 1080 (1082) طبعت على هوامش (شرح الهداية) (1313).
(930: رسالة في التشكيك) مرتبة على مقدمة وفصول وخاتمة. أولها [نحمدك يامن تقدس ثبوته من التشكيك، ونعومته عن التركيب والتفكيك..] في مكتبة (التسترية) ذكر المؤلف في أوله انه الفه للسيد مير غلام محمد.
(931: رسالة في التشنيع على أقوال أبي حنيفة) للشيخ السعيد أبي عبد الله محمد ابن محمد بن النعمان المفيد المتوفى (413) أولها [الحمد لله باهر البرهان...] كانت عند صدر الاسلام الشيخ محمد امين الخوئي.
(932: رسالة في تصحيح ديوان ناصر خسرو) للسيد أحمد بن شهاب الدين الشهير بالأديب الپيشاوري. طبع في ذيل ديوانه.
(933: رسالة في تصرف المشترى في زمن الخيار) جيدة مبسوطة، استنسخها المولى الجليل درويش محمد بن درويش فضل الله رستمان السمناني المتوفى بذات الصدر
لليلتين من شوال (977) فرغ من كتابتها (958). أظنها للمحقق الكركي حيث إنها في مجموعة كلها بخط هذا المولى فيها إجازة ورسائل المحقق الكركي. أولها [الحمد لله والصلاة على محمد وآله. اللهم اهدنا لما اختلف فيه من الحق..].
(934: رسالة في تطوع الصوم لمن عليه فريضة) للمولى عبد الله بن الحسين التستري المتوفى (1021) في مجموعة من رسائله كتبت (1068) وأوقفها العلامة المجلسي رأيتها في مكتبة (الشريعة).
(935: رسالة في تطهير العجين بتخبيزه وعدمه) للسيد حجة الاسلام الشفتي الرشتي ضمن مجموعة في موقوفة مدرسة (البروجردي في النجف).
(رسالة في تعارض الأدلة وبيان الفرق بين الورود والحكومة) للشيخ هادي بن محمد امين الطهراني المذكور في (4: 204) رأيتها ضمن مجموعة من رسائله عند الشيخ أسد الشروقي في النجف بخط الشيخ حسين بن أسد الله البهبهاني (1327) وأخرى بخط الشيخ شير محمد بن صفر على الهمداني المعاصر في (1339) ضمن مجموعة كلها بخطه.
(936: رسالة في تعارض الاستصحاب وأصالة الصحة في العقود) للمولى الميرزا أبى المعالي الكلباسي المتوفى (1315).
(937: رسالة في تعارض الاستصحاب للملكية السابقة مع اليد) أيضا لأبي المعالي المذكور، وهما من الخمسة عشر رسالة في الأصول المطبوعة له.
(938: رسالة في تعارض الاستصحابين) أيضا من تلك الرسائل. للميرزا أبى المعالي المذكور.
(939: رسالة في تعارض الاستصحابين) لسيدنا أبى محمد الحسن صدر الدين المتوفى (1354) أولها [بعد الحمد. هذه رسالة في أن النظر في الاستصحاب..] بخطه في مكتبة (الصدر).
(940: رسالة في تعارض الاستصحابين) للسيد الميرزا محمد حسين بن محمد علي الشهرستاني الحائري المتوفى بها (1315) في قرب مائة بيت. موجودة بخطه عندي فرغ منها ليلة الثلاثاء غرة ذي الحجة الحرام (1287) أولها [بعد الحمد اعلم أيدك الله تعالى، ان تعارض الاستصحابين..].
(941: رسالة في تعارض الاستصحابين) للميرزا محمود الخوانساري تلميذ محمد هاشم الخوانساري. موجودة بمكتبة (المشكاة) كما في فهرسها (3: 1889).
(942: رسالة في تعارض الحقيقة مع المجاز الراجح) للسيد الميرزا زين العابدين الخوانساري ذكرها ولده في (روضات الجنات) اسمها (الطلع النضيد).
(943: رسالة في تعارض (لا ضرر) مع (الناس مسلطون)) للمولى عبد الجواد القزويني البيرجندي ذكرها المعاصر البيرجندي في (بغية الطالب) وقال اشتريتها من ورثته.
(944: رسالة في تعارض المطلق والمقيد) للمولى محمد تقي الهروي الحائري قال في (نهاية الآمال) انها بطريق السؤال والجواب.
(945: رسالة في تعارض المقرر والناقل) للمولى محمد تقي الهروي المذكور. قال في (نهاية الآمال): جعلتها جزء من (المقاصد العلية).
(رسالة في تعارض اليد والشياع) تأتى بعنوان رسالة في تقديم الشياع على اليد.
(946: رسالة في تعارض اليدين) السابقة واللاحقة. للأمير بهاء الدين محمد المختاري المتوفى حدود (1140) ذكرها في رسالته في ترجمة نفسه.
(947: رسالة في التعبدي والتوصلي) للشيخ الميرزا محمد حسين بن الميرزا عبد الرحيم شيخ الاسلام النائني المتوفى بالنجف (1355) عند ولده الفاضل الميرزا على آقا.
(948: رسالة في تعداد المخالفين لأمير المؤمنين وتعيينهم) أولها [الحمد لله حق حمده..] كتبها بأمر العالي. المطاع لم يسم المصنف اسمه، لكن يستظهر من بعض القرائن انها للشيخ عز الدين الحسين بن عبد الصمد والد البهائي، منها انضمامها مع (رسالة الحصر والبواري)) فيما رأيناه من النسخ.
(949: رسالة في تعريف البيع) لشيخنا الشريعة الأصفهاني المتوفى (1339) توجد في مكتبة (الشريعة).
(950: رسالة في تعريف الطهارة) للمحقق الكركي الشيخ نور الدين علي بن الحسين بن عبد العالي العاملي والمتوفى (945).
(951: رسالة في تعريف علم الكلام) للمولى جلال الدين محمد بن أسعد الدواني المتوفى (908) بخط السيد محمد بن محمد صادق الموسوي في (1095) عند الشيخ علي أكبر المروج بمشهد خراسان. أولها [يامن وقف في حواشي مواقف جلاله، عقول الأجلة الاعلام..] وطبع (تاريخ علم الكلام) لشبلي نعماني.
(952: رسالة في تعريف الماضي) للقاضي نور الله بن شريف الدين التستري الشهيد (1019) ذكرها في فهرس كتبه.
(953: رسالة في التعليق والتنجيز والشرط) للمولى محمد تقي الهروي، في مطلبين أولهما التعليق، الثاني في الشرط. أولها [الحمد لله رب العالمين..] فرغ منها في سامراء (1293) بخطه في مكتبة (الشيخ علي كاشف الغطاء).
(954: الرسالة التعلمية) في تعلم موسى ع من الخضر. للشيخ أحمد بن زين الدين الأحسائي المتوفى (1241) في جواب السيد حسين بن عبد القاهر بن السيد حسن البحراني مدرجة في (جوامع الكلم) المطبوع.
(955: رسالة في تعيين أوائل الشهور) أولها [الحمد لله الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا..] مرتبة على عدة مقاصد، أولها في تحقيق السنة الشمسية والقمرية، وثانيها في تحقيق الكبيسة. ألف باسم السلطان حسين الصفوي، وفرغ منه (1109) والنسخة ضمن مجموعة في مكتبة (الطهراني بسامراء). تاريخ كتابتها (1128) ومعه (رسالة أوقات الفرائض والنوافل) للعلامة المجلسي.
(956: رسالة في تعيين السلام الأخير في النوافل) للمولى على أكبر بن محمد باقر الإيجي الأصفهاني - الراد على القادري المسيحي - المتوفى (1232) وكتب في ردها السيد حجة الاسلام الشفتي رسالة ثم كتب المولى المذكور رسالة أخرى في رد حجة الاسلام ذكر في (10: 227) ثم رد الرسالة حجة الاسلام أيضا، وسد عليه أبواب المقالة. ذكرها في (الروضات) في ترجمته وكذا في (تذكرة القبور - ص 34).
(957: رسالة في تعيين قاتل الخليفة الثاني) للسيد حسين المجتهد الكركي.
(958: رسالة في تغسيل النبي ص بسبع قرب من بئر غرس) للشيخ عبد الله بن صالح السماهيجي صاحب (الصحيفة العلوية) المتوفى (1135) ذكرت في فهرس
تصانيفه.
(959: الرسالة التفاحية) أو (سيب نامه) ترجمة بالفارسية لقصة، يقال أن أرسطو أوصى بوصايا لتلاميذه عند موته، وقد ينسب إلى سقراط، والترجمة لبابا أفضل الكاشاني. طبع في المجلة (الآسيوية) مع الترجمة الانگليزية لمرجليوث في (1892 م) وأيضا بطهران في (1331 ش). طبع أصله العربي في مجلة (المقتطف) لسنتي 1919 - 1920 م.
(960: رسالة في تفسير (السابقون السابقون)) للعلامة المجلسي في خمسين بيتا.
(961: رسالة في تفسير سورة الدهر) (962: رسالة في تفسير سورة الكوثر)} كلتاهما للمولى حبيب الله بن علي مدد الكاشاني. عند (المحيط). واسم الأولى (بوارق الدهر) وله تفسير سور الاعلى والفتح والجمعة والفاتحة والملك، ذكرت في أحواله في مقدمة (تبصرة المعاريف - ص 13) تأليف السيد عزيز الله المطبوع أخيرا بطهران في (36 ص).
(963: رسالة في تفسير العسكري) المذكور في (4: 285 - 292) في بيان اسناده.
للميرزا أبى المعالي بن المولى محمد إبراهيم الكلباسي. ذكرها في (البدر التمام).
(رسالة في تفسير العسكري) في بيان حاله، للشيخ محمد جواد بن الشيخ حسن بن الشيخ طالب البلاغي النجفي المتوفى (1352) تأتى باسمه (رسالة التكذيب).
(رسالة في تفسير العسكري واعتباره) لميرزا حسين بن علي أصغر القاضي الطباطبائي التبريزي المتوفى (1294) مرت بعنوان (تصحيح سند تفسير العسكري) في (4: 195).
(964: رسالة في التفصيل في الجلود وغيرها بين السباع وغيرها) فيجوز الصلاة في الثاني دون الأول. لشيخنا الميرزا فتح الله بن الحاج محمد جواد الشهير بشيخ الشريعة الأصفهاني فرغ منها في النجف في العشر الأخير من ذي الحجة (1334).
(965: رسالة في تفطير شرب التتن للصيام) للشيخ الحاج محمد إبراهيم بن الحاج محمد حسن الكلباسي الأصفهاني المتوفى (1262). وتأتي (كشف الأوهام) في عدم تفطيره. ذكرها حفيده في (البدر التمام) وصاحب (الروضات). وكتب الشيخ محمد تقي صاحب الحاشية (رسالة في عدم مفطرية شرب التتن) تأتى. ومر (الدخانية)
في عدم تفطيره.
(966: رسالة في تفطير الغبار والدخان للصيام) للشيخ أبى المعالي الكلباسي المتوفى (1315).
(967: رسالة في التفقه في الدين في المحاكمة بين الفاضلين) أي الشيخ حسن صاحب المعالم، وبعض الأفاضل حيث أوجب الاجتهاد للقادر، والتقليد عن المجتهد الحي لغير القادر. فاعترضه الفاضل بأن هذا تكليف بما لا يطاق، فكتب المحقق الفيض هذه الرسالة محاكمة بينهما وذكر اسمه في أولها [الحمد لله رب العالمين..] والنسخة في مجموعة رأيتها في كتب (الخوانساري).
(رسالة التفهيم) الفارسي لأبي ريحان المذكورة في (4: 362) طبعه جلال الدين الهمائي أستاذ جامعة طهران في (678 ص) في (16 - 1318 ش).
(968: رسالة في تقدير الماء الكثير الذي حكم عليه الشارع بالتطهير) للسيد القاضي نور الله المرعشي التستري الشهيد (1019) كتبها في لاهور. أولها [الحمد لله الذي انزل علينا زلال التحقيق من سماء الاستدلال، وأفاض علينا رحيق التوفيق بين جداول الأقوال..].
(969: رسالة في تقديم الشياع الظني على اليد) للشيخ عز الدين الحسين بن عبد الصمد الحارثي العاملي المتوفى (984) أولها [الحمد لله الذي شاع فضله وكرمه..] موجودة عندي، واستنسخ المرحوم الميرزا محمد الطهراني بخطه عن نسخة بخط تلميذ المصنف المولى ملك محمد تاريخها ثامن جمادى الثانية (1037) ونسخة بخط الحاج بابا بن الميرزا جان القزويني تلميذ البهائي والمجاز منه، كتبها عن نسخة المصنف في (985) رأيتها في كتب الشيخ علي القمي النجف.
(رسالة في تقرير شبهة ابن كمونة) مر بعنوان جواب شبهة ابن كمونة في (5: 185) (970: رسالة في تقرير شبهة المركب) وهي ان انتفاء جزء من المركب يساوى انتفاء المركب فيجب ان يكون نقيضاهما متساويين. للميرزا محمد بن الحسن الشيرواني أولها [قد أقر في محله وارتكز في مركزه، ان الاعتقاد الراجح..] ضمن مجموعة مع نقضه، للمولى محمد هادي بن معين الدين محمد الشريف الشيرازي، عند الميرزا نصر الله
الشبستري في تبريز، وفيها جواب الشيرواني عن النقض، ثم نقض الجواب أيضا للمولى محمد هادي بخط محمد أمين الكشميري في حياتهما.
(971: رسالة في التقليد) مختصرة في ثلاثمائة بيت. أولها [الحمد لوليه والصلاة على نبيه ووصيه..] للشيخ محمد تقي ابن أبي طالب اليزدي الأردكاني ابن أخت المولى إسماعيل العقدائي وصاحب (رسالة المفهوم والمنطوق) التي فرغ منها (1228) كما تأتى. وهذه الرسالة ضمن مجموعة من تصانيفه، قد الف أكثرها أيام ابتلائه في طهران بحبس السلطان من غير جرم ولا طغيان كما ذكره في أوله.
(972: رسالة في تقليد الأعلم) للمولى محمد باقر الفشاركى. رأيتها ضمن مجموعة عند السيد حسين الخادمي بأصفهان.
(973: رسالة في تقليد الأعلم) للسيد عبد الله ثقة الاسلام الأصفهاني المولود (1285) ذكره السيد شهاب الدين التبريزي النجفي المجاز منه.
(974: رسالة في تقليد الميت) للمولى محسن بن سميع تلميذ صاحب الرياض بخطه في كتب حفيده الآقا محمد مهدي الكرمانشاهي. أولها [واعترف أكثرهم بعدم جواز تقليد الميت..].
(975: رسالة في تقوى العالي بالسافل) لشيخنا الميرزا فتح الله الشهير بشيخ الشريعة الأصفهاني المتوفى (1339) رأيتها في أيام حياته عنده، ولم تكن تامه ولعله أتمها بعدئذ.
(976: رسالة في تقوى العالي بالسافل) للسيد محمد الأصفهاني المتوفى (1316) جزء من (الفروع المحمدية).
(977: رسالة في تقوى العالي بالسافل) للعلامة للشيخ هادي بن المولى محمد أمين الطهراني المتوفى بالنجف (1321).
(978: رسالة في تقويم الكواكب السبعة والجوزهر) تأليف الحسن بن موسى الهروي الحاسب تقرب من مائة بيت، بخط واقفه الحاج عماد الفهرسي في (الرضوية).
(979: رسالة در تقويم وحركات افلاك) فارسية أولها [الحمد لله رب.. چنين گويد مؤلف أين كتاب كه حكماء سلف فلك را..) توجد نسخته في (الرضوية) كما
في (أحوال وآثار خواجهء طوسي) للمدرس الرضوي أستاذ جامعه طهران. (ص - 307).
(980: رسالة في التقية) للشيخ عبد الحسين مبارك النجفي المتوفى (1364) أولها [الحمد لله كما هو أهله..] فرغ منها (26 - رجب - 1343) تقرب من ثلاثمائة بيت. عند أولاده بالنجف.
(981: رسالة في التكبير والتهليل قبل الخطبة في صلاة الاستسقاء) للمولى عبد الله ابن الحسين التستري المتوفى (1021) في مجموعة رسائله. رأيتها في مكتبة (الشريعة).
(982: رسالة التكذيب لرواية التفسير المنسوب إلى العسكري (ع)) في تكذيب روايته وجرح أسانيده على خلاف ما ذكرناه في (4: 285 - 292) للشيخ محمد جواد البلاغي (1285 - 1352) كذا ذكر في فهرس تصانيفه في (عيان الشيعة 17: 69).
وكنت قد رأيت الرسالة عنده.
(983: رسالة في تكرار العبادة احتياطا) للشيخ الفقيه الحاج محمد حسن بن الحاج محمد صالح كبة البغدادي المتوفى (1336) واعترض عليها الميرزا إبراهيم بن المولى محمد علي المحلاتي الشيرازي، فأجاب عنها أيضا.
(984: رسالة في تكرير البسملة جهرا واخفاتا) في الأخيرتين وانه الأحوط. للشيخ أحمد بن صالح البحراني آل طعان المتوفى بالبحرين (1315).
(985: رسالة في تكفير ابن قرقور) من أعيان أهل البحرين، بسبب تلاعبه بالشرع المقدس. للشيخ مفلح بن حسن الصيمري البحراني. قال الشيخ سليمان الماحوزي رايتها في خزانة كتب شيخنا العلامة.
(986: رسالة في تكفير الحاج كريم خان) للمولى حسن بن علي الگوهري، تلميذ الشيخ أحمد الأحسائي والسيد كاظم الرشتي، رأيتها عند الخطيب الميرزا هادي الخراساني في النجف.
(987: رسالة في تكفير غير الامامي) (988: رسالة في تكفير المنافقين)] كفر فيهما من سماهم البغاة والمرتدين بعد النبي من الفرق الثلاث والسبعين وذكر
أحكامهم، وكلتاهما للمولى حيدر على ابن المولى محمد بن الحسن الشيرواني. في مجموعة من رسائله عليها خطه وشهادة مقابلته في (1116) رأيتها عند (السبزواري بالكاظمية).
(رسالة في تكليف الكفار بالقضاء) للمولى عبد الرسول الفيروز كوهى مر في (4: 407) وطبعت مع شرحه للزيارة في حياته (1321).
(989: رسالة في التكليف والمكلف) للميرزا محمد بن عبد النبي النيشابوري الاخباري.
(الرسالة التكليفية) مر في (4: 408).
(990: رسالة في تلخيص شرح خطبة القاموس) بالتركية. أوله [الحمد لله منطق البلغاء..] لصدر الأفاضل لطف علي الشيرازي التبريزي. فرغ منه في سلخ رجب (1293) ذكر في مقدمة القصيدة الانصافية له. والظاهر أنه لخص فيه أحد شروح خطبة القاموس، للمناوي تاج الدين (952 - 1031) أو لمحب بن شحنة أو لأبي الروح عيسى بن عبد الرحيم الگجراتي، أو لميرزا على الشيرازي.
(991: الرسالة التمرينية) في علم الميزان. للمولى محمد علي بن أحمد التبريزي القراچه داغي الأونساري، مؤلف (التنقيحات الأصولية) والتفسير المتوفى (1310) كما أرخه السيد محمد علي القاضي التبريزي في (حديقة الصالحين).
(992: رسالة في تملك الأجير الأجرة بالعقد) للمولى عبد الله بن الحسين التستري.
المتوفى (1021) في مجموعة رسائله المكتوبة (1068) في مكتبة (الشريعة).
(993: رسالة في تملك العبد لما في يده وعدمه) للمحقق الميرزا أبى القاسم بن محمد حسن الجيلاني نزيل قم المتوفى (1231) طبعت في آخر (الغنائم) وهي من مسائل (جامع الشتات) أيضا.
(994: رسالة في تنازع الزوجين في متاع البيت) للمحقق القمي أيضا. طبعت في آخر (الغنائم) (1319).
(995: رسالة في تنازع الزوجين قبل الدخول في مقدار المهر) للمحقق الداماد السيد المير محمد باقر بن محمد الحسيني الاسترآبادي المتوفى (1041).
(996: رسالة في تنازع المالك والراكب في الإجارة والإعارة) للميرزا محمد بن
سليمان التنكابني. قال في قصصه انها في مائة بيت.
(997: رسالة در تناسخ) للشيخ عزيز النسفي النخشبي. فارسية موجودة في مكتبة (المشكاة) كما في فهرسها (3: 446) أوله [بسمله.. بدانكه منزل سوم تناسخ است وطريق تناسخ قديم است وچندين هزار سال است..].
(998: رسالة في التناسخ) للميرزا جعفر الجيلاني المعاصر. طبعت بإيران.
(999: رسالة في التناقض) موجزة. في مكتبة (هبة الدين الشهرستاني) أولها [الحمد لمن لا نقيض له..] وهي لبعض الأصحاب.
(1000: رسالة في التناقض) للشيخ علي بن علي رضا الخوئي المتوفى (1350) فرغ منها (ع 2 - 1321) رآها بخطه الأردوبادي كما في آخر (وقائع الأيام) للخياباني (والحديقة المبهجة).
(1001: رسالة في تناهى الأجسام) فارسية. للمولى محمد الكاشاني. موجودة في مجموعة قديمة من وقف الحاج عماد في (الرضوية).
(1002: رسالة في التنجير والتعليق في الشرط الواقع في العقد) للمولى محمد تقي بن حسين على الهروي الأصفهاني المتوفى (1299) ذكرها في (نهاية الآمال).
(1003: رسالة في تنجيس المتنجس بعد زوال العين) للشيخ أحمد بن إبراهيم بن الحاج أحمد بن صالح الدرازي البحراني المتوفى (1131) قال ولده في (اللؤلؤة): رد فيها على المحقق الفيض الكاشاني.
(1004: رسالة في تنجيس المتنجس) اختار فيها عدمه. للشيخ محمد جواد ابن الشيخ حسن البلاغي المتوفى (1352) من أجزاء كتابه (العقود المعضلة) المطبوع بعضه (1343).
(1005: رسالة في تنجيس المتنجس) للشيخ مهدي بن الحاج إبراهيم بن الحاج هاشم الدجيلي الكاظمي المتوفى (1339) عن تمام ستين سنة، رد فيها على معاصره الشيخ مهدي الخالصي الكاظمي.
(1006: رسالة في التنفل لمن عليه الفريضة) للمولى عبد الله بن الحسين التستري المتوفى (1021) في مجموعة رسائله المكتوبة (1068) التي أوقفها المجلسي في (1108)
من موقوفات بدر جهان خانم. رأيتها في خزانة (الشريعة) وتأتي (رسالة في جواز الفائتة في وقت الفريضة).
(1007: رسالة في التنفل وقت الفريضة) اختار فيها المنع، للشيخ محمد بن أحمد بن إبراهيم الدرازي أخ صاحب (الحدائق) ضمن مجموعة أربعة عشر رسالة له.
(1008: رسالة في التوجه) إلى الله أولها [بدانكه أقوال در كيفيت توجه أنواع است..] ذكر منها ثمانية أقوال وأختار أخيرها وهو ان التوجه وجداني لا يوصف بل يدركه كل أحد، وذكر من أنواع التوجه ان تذكر في كل نفس انك تعطى نفسك إياه وتأخذها منه.
(1009: رسالة التوحيد) للفاضل الجامي. أوله: [اما بعد فهذه رسالة في تحقيق مذهب الصوفية والمتكلمين والحكماء المتقدمين وتقرير قولهم في وجود الواجب..] نسخة منه كتبه محمد بن زين الدين في صفر (1171) ضمن مجموعة عند عبد العلى طاعتي الرشتي بطهران.
(1010: رسالة في التوحيد) للسيد عبد الله ثقة الاسلام الأصفهاني المولود (1285) ذكرها السيد شهاب الدين التبريزي المجاز منه.
(1011: رسالة في التوحيد) للشيخ محمد بن الميرزا على أكبر المجاهد التبريزي المعاصر. ذكر في فهرس تصانيفه أنه في (60 ص).
(رسالة توحيد المفضل) المترجم بالفارسية المذكورة في (4: 61) ونسخة الترجمة موجودة عند السيد محمد رضا الزنجاني بطهران.
(1012: رسالة في التوحيد على مشرب الصوفية) لمحمد بن محمود الدهدار أولها [حمد وسپاس بي قياس مر خداونديرا كه در مشكاة دل انسان..] ألفها باسم السلطان أبى الغازي مرتضى نظام شاه. نقرب من ثلاثمائة وخمسين بيتا. في مقدمة وثلاثة فصول ضمن مجموعة كتابتها (1284) في مكتبة (المشكاة) ذكر في فهرسها (3: 2259) وقد رأيته قديما. وأخرى في المكتبة (الرضوية) كما في فهرسها (4: 119).
(1013: رسالة التوضيحات) في كيفية العلم بالمغيبات لحسام الدين اللاهجي. نقل عنها في مجموعة برقم (1088) في مكتبة (المشكاة) كما في فهرسها (3: 120 و 948).
(1014: رسالهء تولى وتبرأ) للخواجه نصير الدين الطوسي المتوفى (672) فارسية على مشرب أهل التعليم. الفه في قهستان بطلب من اسمه نجيب الدين. أولها [الحمد لله رب.. هركه خواهدكه دين دار بأشد اورا ازدوجيزچاره نبود.. معلم وقت پادشاه بزرگوار ناصر الدنيا والدين شهريار إيران عبد الرحيم..] نسخه منه برقم (9006) في (المجلس) كما في أحوال الخواجة للمدرس الرضوي (ص 323).
(رسالة في التوالي عن الجائر) تأتى بعنوان جواز الولاية.
(رسالة في التياسر) مر في (2: 18) بعنوان استحباب التياسر.
(1015: رسالة في تيقن الطهارة والحدث، والشك في المتأخر منهما) للشيخ زين الدين بن علي الشهيد (966) أولها [مسألة شريفة إذا تيقن الطهارة والحدث وشك في السابق منهما..] طبعت ضمن مجموعة إفاداته في (1313) وفى (الرضوية) نسخة تاريخها (980) في مجموعة من رسائله.
(ث) (1016: رسالة في ثبوت الهلال في أول شهر رمضان أو أول شوال عند الحاكم ولو لم يثبت عند المكلف نفسه) للمير محمد صالح الخاتون آبادي المتوفى (1126) أولها [الحمد لله رب العالمين..]. ضمن مجموعة موقوفة في مكتبة (الطهراني بسامراء) كتابتها رجب (1128) بخط بعض تلاميذ المجلسي.
(1017: رسالة في ال‍ (ثقة) وبيان المراد منه عند علماء الرجال) للميرزا أبى المعالي بن الحاج محمد إبراهيم الكرباسي المتوفى (1315) ذكرها في (البدر التمام).
(1018: رسالة في الثقلين والتكلم في تعيين الأكبر منهما) للسيد صدر الدين بن محمد باقر الرضوي القمي المجاز من الأمير محمد حسين الخاتون آبادي والمولى أبى الحسن الشريف، وقد وقع بينه وبين المولى إسماعيل الخاجوئي مراسلات في تعيين الأكبر منهما. قال السيد عبد الله الجزائري في اجازته الكبيرة (.. ناولني السيد الرسالة فمنعته عن الغور في هذه المسألة، فاستحسن كلامي وقال سأغمسها بالماء. توفى في عشر الستين بعد المائة والألف..).
(رسالة ثلاثون فصلا) في معرفة التقويم، هكذا سماها الصفدي. وهي للخواجه الطوسي واسمها (سى فصل) تأتى.
(1019: رسالة في ثمرة القول بالصحيح أو الأعم) وانها البراءة والاشتغال كما عليه الشيخ الأكبر أم غيرها، للسيد محسن بن الحسن الأعرجي الكاظمي المتوفى (7 أو 1228) ناظر فيها الشيخ جعفر كاشف الغطاء.
(1020: الرسالة الثمينة) في وصف المدنية للسيد محمد بن عبد الله الموسوي المدني الملقب بكبريت، صاحب (رحلة الشتاء والصيف).
(1021: رسالة في ثواب الافطار) فارسية. للميرزا محمد كاظم بن محمد الگيلاني الطبيب المعروف بملك الأطباء والملقب من السلطان ناصر الدين شاه بالفيلسوف. طبعت بطهران كتبها باسم السلطان المذكور، وتوفى قبل اغتياله بيسير.
(1022: رسالة في ثواب الأعمال) للشيخ أحمد بن زين الدين الأحسائي. كتبها في جواب سؤال الميرزا محمد علي. وفيها معنى (وما كنت بجانب الغربي) طبعت ضمن (جوامع الكلم) له.
(1023: الرسالة الثومية) للشيخ صفي الدين عبد العزيز الحلي المتوفى (750) طبعت مع ديوانه.
(ج) (1024: رسالهء جاماسب واردشير) فارسية في تدابير الحجر عن أقوال الحكيم جاماسب. وينقل فيها عن ذيمقراطيس وأرسطو. أولها [مناظرهء حكيم جاماسب با اردشير بابك در حجر وتدبير أو. بدان بدرستيكه بيامرزد خدا..] موجودة بمكتبة (المشكاة) كما في فهرسها (3: 1006).
(1025: رسالهء جامع اللذات) فارسية لشمس الدين محمد الطبيب. أولها [سبحان حكيمى كه از لذت وسرور.. اما بعد بر ضمير منير أرباب دانش وأصحاب بنيش..] توجد في مجموعة عند (دهخدا - رقم 743) في الورقة (108) وما بعدها.
(1026: رسالة جامع التجارب) في الطب بالفارسية مرتبة على ترتيب الحروف في أسماء الأمراض. أوله: [الحمد للرب الكريم، والصلاة على النبي الحكيم وعلى آله.
وبعد چنين گويد حاجب درگاه واجب التعظيم أبو طالب متطبب مشرف بتوليت ثامن أئمه.. كه چون مدت پنجاه سال از عمر را بتحصيل امر معالجه... خواستم در سلك تحرير در آورم... ومسمى گردانيدم به (جامع التجارب)... ومشتمل است بر مقدمة وبيست وهشت فصل وخاتمة..]. نسخة منه تاريخه في شوال (1256) عند السيد حسين الشهشهاني بطهران.
(1027: رسالهء جامع الحكمتين) للحكيم ناصر خسرو العلوي. هي الشرح الكبير لقصيدة الخواجة أبى الهيثم الجرجاني أحمد بن الحسن المذكور في (9: 260) والمتوفى (270) كما في مزارات هرات والقصيدة اسمها (چون وچرا نامه) ولناصر خسرو عليها شرحان صغير طبع مع ديوان الناصر وكبير اسمه (جامع الحكمين) طبعت مستقلا بطهران بتصحيح المسيو كربن والدكتور محمد معين في (347 ص) مع مقدمة فارسية
وأخرى افرنسية في (1331 ش). ولقصيدة أبى هيثم هذه شرح آخر أقدم من شرح ناصر خسرو وهو شرح محمد بن سرخ النيشابوري. طبع بطهران أخيرا ويأتي في الشين.
(1028: رسالة جامعة الأصول) للمولى مهدي بن أبي ذر النراقي. توجد منه نسختان عند (الملك - رقم 1733 و 1844) كتبت الأولى في (1280) في (110 ص) والثانية في (1293) في (164 ص) ونسخة أخرى في مكتبة (أنجمن آثارملى كاشان). (رقم 304) في (134 ص) أولها [الحمد لله الذي.. هذه رسالة جامعة لكل واحد من الأدلة يطلق عليه اسم الأصل..].
(1029: الرسالة الجامعة) للحكيم المجريطي. طبعت بمطبعة الترقي بدمشق مع مقدمة جميل صليبا في (1367) وهو أبو القاسم مسلمة بن أحمد بن قاسم بن عبد الله المولود بمجريط، القرطبي الأندلسي. عاش في زمن الحكم الثاني الملقب بالمنتصر في (350 - 366) وهو من الخلفاء الأموية في الأندلس كما في (طبقات سلاطين الاسلام) وفى زمن هشام الثاني الملقب بالمؤيد (366 - 399) وتوفى (398) كما نقله الزركلي عن (طبقات الأطباء) أو (395) كما في المقدمة. أوله [الحمد لله الذي خلق فسوى - إلى آخر السورة..] ومجموعها سبعة عشر رسالة ذكر في أولها فهرسها.
(1030: الرسالة الجامعة للحكمتين) في العبادات الظاهرة والباطنة، للسيد عبد الله ابن محمد رضا الشبر الحسيني الكاظمي المتوفى (1242) ذكرت في فهرس مؤلفاته.
(1031: رسالة الجبر والاختيار تعريب لرسالة للخواجه الطوسي. مر أصله في (5: 83) وتعريبه هذا للمولى ركن الدين محمد بن علي الجرجاني، صاحب (ترجمة الفصول النصيرية) المذكورة في (4: 122) توجد نسخة من التعريب هذا في المكتبة (الرضوية) وأخرى في مكتبة جامعة طهران.
(الرسالة الجبلية) مرت في (2: 423) بعنوان (الأنوار الجلية) وفى (5: 217).
(1032: رسالة جعفر الصادق (ع)) في علم الصناعة والحجر الكريم. طبعت بهيدلبرگ (1924 م) في (64 صفحة) كما في بعض الفهارس، ولعله من الرسائل المنسوبة إلى جابر ابن حيان حيث ينسب بعضها إلى الإمام (ع).
(الرسالة الجعفرية) مرت متعددة في الجيم (5: 119 - 111).
(1033: رسالة الجعلية) في معنى الجعل والايجاد في الفلسفة الإلهية. للمولى محمد صادق الأردستاني. أولها [نسبت مجعول بجاعل ممكن نسيت كه بفرد بأشد چه فرد اگرچه در تصور..] نسخته كتبت في (شوال 121 - ظ 1201) عند السيد حسين الشهشهانى بطهران.
(الرسالة الجعلية) في معنى جعل الطريق والحكم الظاهري. من مسائل أصول الفقه مرت في (5: 112).
(1034: رسالة في جغرافية طالقان) للفاضل محمد حسن خان اعتماد السلطنة. طبع (1301) في (روزنامهء إيران). وطبع أخيرا (اورازان) لجلال آل أحمد.
(1035: رسالة في الجفر) فارسية مرتبة على مقدمة وخمسة فصول وخاتمة، المقدمة في قواعد الزبر والبينات، الفصل الأول، في مخارج الحروف، الثاني، في عمل يتعلق بالخافية القمرية، الثالث، بعض القواعد الجفرية من السفر وغيره، الرابع، في خواص بعض الألواح العددية والتكسيرية، الخامس، في كتابة بعض صفحات الجفر الجامع.
والخاتمة في بعض فوائد متفرقة. وتوجد رسالتان في الجفر في مكتبة (المشكاة) غير هذه ذكرتا في فهرسها (3: 974 و 1623).
(1036: رسالة في الجفر) لمحمد حسن بن محمد سعيد. وهي فارسية. عقد عدة مقدمات في بيان معرفة المستحصلة.
(1037: الرسالة الجلالية) في شرح الأسماء الحسنى تسعة وتسعين اسما. للمولى عبد الرافع بن أبي الفتح الهروي الفاضل الشاعر مادح السلطان ملك خسرو كما في (مجمع الفصحاء) (ج 1 - ص 336) ولعله متحد مع ما ذكر في (5. 126) للاينجو الشيرازي.
(الرسالة الجلالية) رت بعنوان (أنموذج العلوم) في حرف الألف للقاضي التستري.
(الرسالة الجليلة في المسائل الجميلة) مرت بعنوان (أنموذج العلوم) لسلطان العلماء في (2: 405).
(1038: رسالة في الجمع بين أحاديث باب الزيادات من التهذيب) للشيخ احمد الأحسائي. طبع ضمن (جوامع الكلم) له.
(1039: الرسالة الجمهورية) للشيخ محمد بن علي بن إبراهيم بن أبي جمهور الأحسائي المتوفى بعد (901) ثم شرحها هو بنفسه وسمى الشرح (الطوالع المحسنية) كما تأتى.
(1040: رسالة في جواب أبى الفرج اليماني) للشيخ الرئيس ابن سينا. كتبها في رد أبى الفرج بن أبي سعيد اليماني. أولها [اعترض على فيما وجده الشيخ أبو الفرج..].
طبع ضمن رسائل ابن سينا في تركيه في (1951) وذكر نسخها الدكتور مهدوي في (فهرس مصنفات ابن سينا - ص 117).
(1041: رسالة في جواب دبيران الكاتبي) للخواجه الطوسي كتبها في جواب سؤال سئله نجم الدين دبيران القزويني الكاتبي عن قول الحكماء في الطعوم وقوة الذائقة.
أولها [من فوائد مولانا.. أشار مولانا علامة العصر نجم الملة.. إلى داعية المستفيد بأن يكتب ما سنح له.. الجسم اما لطيف أو كثيف أو معتدل..] توجد نسخة منها ضمن مجموعة في مكتبة جامعة طهران (الفهرس - 3: 184). وأخرى عند الدكتور بياني بطهران كما ذكر في أحوال الخواجة للمدرس الرضوي (ص 286). ويأتي مناقشات دبيران هذا للخواجه في مسألة اثبات الواجب بعنوان (مطارحات فلسفية).
(1042: رسالة في جواب دبيران الكاتبي) أيضا للخواجه الطوسي. كتبها في جواب نجم الدين المذكور حيث سئل معنى قول الشيخ ابن سينا [ان الحرارة تفعل في الرطب سوادا وفى ضده بياضا، والبرودة تفعل في الرطب بياضا وفى ضده سوادا..] أول الرسالة [قال مولانا أفضل المحققين نصير الحق.. سأل مولانا علامة العصر نجم الدين داعيه المخلص عن قول الشيخ الرئيس الحرارة..]. نسخة منه عند (الملك) وأخرى في جامعة طهران (الفهرس - 3: 184) ذكره المدرس في أحوال الخواجة (ص 285).
(1043: رسالة في جواب دبيران الكاتبي) أيضا للخواجه الطوسي كتبها في جواب نجم الدين دبيران القزويني حيث سئل عن (ان نقيض العام احص من نقيض الخاص) أولها [أجاب عنه العلامة نصير.. بان قال الممكن العام ينقسم إلى قسمين هما مانعة الخلو دون الجمع..). نسخة منه في مكتبة جامعة طهران كما في فهرسها (3: 23) وأخرى عند الدكتور مهدي بياني كما ذكره المدرس الرضوي في أحوال الخواجة (ص 285).
(1044: رسالة في جواب الشيخ محمد بن عبد القادر الهلالي الوهابي) في اعتراضه
على الشيعة في البناء على القبور وتجديدها والاسراج عليها وتجصيصها وزيارتها، وغير ذلك. للسيد محمد حسين بن السيد كاظم الكشوان الكاظمي النجفي المتوفى بها ليلة الأحد (28 - ذق - 1356) ودفن في غربي الصحن الغروي من طرف الشمال. تقرب من سبعمائة وخمسين بيتا. كتبها في (1345) توجد عند ولده السيد نوري.
(1045: الرسالة الجوابية) فارسية للميرزا عبد الرزاق الواعظ الهمداني المعاصر فيه الجواب عن (قصة زيد وزينب) ودفع مقالات المسيحيين ويقال لها (المقالة الجوابية) أيضا.
(1046: الرسالة الجوابية في ازهاق الأباطيل الوهابية) للسيد محمد بن محمود الحسيني العصار الطهراني نزيل المشهد والمتوفى بها (1356) ألفها (1343) والنسخة بخطه في (الرضوية).
(1047: رسالة في جواز أخذ الأجرة على الواجبات) وصحة الإجارة عليها، للشيخ عبد الحسين مبارك المتوفى (1364) أولها [الحمد لله رب العالمين..] فرغ منها في (ذق - 1345) تقرب من خمسمائة بيت رأيتها عنده بخطه في النجف.
(رسالة في جواز البقاء على تقليد الميت) مرت بعنوان (تقليد الأموات) و (تقليد الميت).
(رسالة في جواز تقليد الميت) مرت بعنوان (تقليد الأموات) و (تقليد الميت).
(1048: رسالة في جواز نقل الموتى) للميرزا عبد الرزاق المحدث الهمداني المعاصر كما حدثني شفاها.
(1049: رسالة جوامع الفوائد) ليوسف بن محمد بن يوسف كما في مقدمته. أوله [حمدنا محدود حكيمى راكه بقانون حكمت كاملة..] توجد نسخته في مجموعة عند (دهخدا - رقم 743) الورقة (95) وما بعدها.
(الرسالة الجودية) في علاج الأمراض الشخصية والفوائد الطبية المذكور في (5:
286) للشيخ الرئيس. طبعت مع مقدمة الدكتور محمود النجم آبادي (1370).
(الرسالة الجوهرية) مرت بعنوان تنسوق نامه.
(الرسالة الجوهرية) في شرح جواب المحقق آقا رضى القزويني. مرت في (5: 294).
(الرسالة الجهادية) متعددة مرت في حرف الجيم.
(1050: رسالة در جهان علوي وسفلى) من رسائل الشيخ عزيز النسفي النخشبي أولها [بسمله وحمد.. اما بعد دوريشان كثرهم الله أزين بيچاره در خواست كردندكه ميبايد بيان كنى..] توجد نسخته في مكتبة (المشكاة) كما في فهرسها (3: 446) وفى (سپهسالار) ضمن مجموعة.
(1051: رسالة في الجهر بالبسملة في الأخيرتين واستحبابه) للشيخ أحمد بن صالح البحراني القطيفي آل طعان المتوفى بالبحرين (1315) رد فيها على الشيخ علي ابن الشيخ عبد الله المهزي القائل بوجوب الاخفات فيها. والنسخة كانت عند ولده الشيخ محمد صالح بن أحمد واسمها (قرة العين) ويظهر من ابن أخته الشيخ علي في (أنوار البدرين) أن (قرة العين) غير هذه الرسالة.
(1052: رسالة في الجهر والاخفات في الأخيرتين) للشيخ خلف بن عبد علي بن أحمد الدرازي المجاز من عمه في اللؤلؤة في (1182) فرغ من تأليفها (5 - رمضان 1175) والنسخة بخط الشيخ محمد بن علي بن الحسين العصفوري، ضمن مجموعة كبيرة بخطه رأيتها في مكتبة (السيد خليفة الأحسائي) وقد بيعت في الهرج.
(1053: رسالة في الجهر والاخفات في الأخيرتين) للشيخ محمد بن أحمد بن إبراهيم ضمن مجموعة أربعة عشر رسالة له. أولها [الحمد لله الذي يعلم السر وأخفى والكريم الذي وعد فوفى..] فرغ منها (15 - ج 2 - 1180) ونسخة أخرى مستقلة كتابتها (3 - رجب - 1234) كانت في مكتبة (السيد خليفة الأحسائي) أيضا.
(چ) (رسالهء چوب حينى) ذكرناه في (5: الرقم: 1479) واحتملنا انه تأليف كاتب نسخة (المشكاة) وهو مسيح المهتدى. ثم جاء في فهرسه المطبوع (3: 745). أن أولها [دستور العمل خوردن چوب چينى معمول از حكيم محمد باقر رحمه الله. طريق آشاميدن بيخ چينى چنين است..].
(1054: رسالهء چوب چينى) أو (تسقيهء چوب چينى) لمحمود بن مسعود الشيرازي أولها [الحمد لله الذي اودع.. وبعد أين رسالة ئيست مختصر.. متعلق به بيخ چينى..] توجد نسختها في مكتبة (دهخدا - رقم 743).
(رسالهء چهار آينه) المذكورة في (3: 199) و (5: 311) للفاضل الهندي الذي ادعى فيه انه مجدد الماية الثانية عشر. توجد نسخة أخرى منه عند السيد محمد علي الروضاتي بأصفهان، كتبه عزيز الله بن محمد تقي المجلسي وبعده كتب (پنج صقيل).
(ح) (1055: رسالة في الحاجة إلى علم الرجال وبيان أصحاب الاجماع) للشيخ محمد باقر ابن المقدس اللاهجي المتوفى بالنجف (1341) بخطه في مجموعة من تقريراته كتابة بعضها (1312) رأيتها عند السيد هادي الإشكوري في النجف.
(1056: رسالة في الحاصل بالمصدر) لبعض الحكماء الأواسط. أولها [سبحان من حصل بمصدر تكوينه الافعال والآثار..] في مكتبة (التسترية).
(1057: رسالة في حال أهل الخلاف في النشأتين وحكمهم) للسيد حسين المجتهد الكركي المتوفى بأردبيل (1001) قال في الرياض انها وجيزة وعندنا منها نسخة.
(1058: رسالة في الحبرة العبرية ووجه تأكد استحبابها في الكفن) للمولى المدقق الميرزا محمد بن الحسن الشيرواني المتوفى (1098) ذكرها بحر العلوم في (الفوائد الرجالية).
(1059: رسالة في الحجب الصعودية والنزولية) للسيد محمد مهدي بن محمد جعفر الموسوي. ذكرها في آخر كتابه (خلاصة الاخبار) الذي فرغ منه (1250).
(رسالهء حجلة العرايس) هي مجموعة رسائل طبية فارسية. وفى مقدمتها شرح أحوال مؤلفيها. توجد عند (دهخدا - رقم 743) وتذكر كل منها في محلها.
(الرسالة الحجية) تأتى بعنوان (مناسك الحج).
(1060: رسالهء حدادي) هي رسالة فارسية عرفانية، لتقريب العرفان من أذهان العوام من أهل هذه الحرفة. وقد مر مثله في (5: 316 - 317) باسم (چيت سازى) لأهل تلك الحرفة. واما رسالهء حدادي فموجودة عند السيد محمد علي الروضاتي بأصفهان.
أولها [الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على نبيه ورسوله محمد وآله أجمعين.
اما بعد بدانكه أين ذكر يست دربيان آنكه مفردان وأستادان وغالبان وكمر بستگان بدانند كه سررشتهء كار حدادي از كجا پيدا شده است؟ وازكى؟..]. وهذا يؤيد ما ذكر هناك في الحاشية.
(1061: رسالة في حد القصر) وانه أربع فراسخ، للمولى حيدر علي بن محمد بن الحسن الشيرواني في مجموعة من رسائله عليها خطه في (1116) رأيتها عند (السبزواري بالكاظمية) استدل فيها بأربع وعشرين حديثا.
(1062: رسالة في حد القصر) والمسافة التي يقصر فيها ثمانية أو أربعة، للمولى محمد علي بن أحمد المحلاتي الشيرازي المتوفى (1284) بخط تلميذه المولى عبد الحميد الفراهاني الحائري في (1264) رأيتها في موقوفته بمدرسة حسن خان بكربلا عند السيد علي أكبر المقدس اليزدي المتوفى بالحائر حدود (1350).
(1063: رسالة في حد الكراهة المعتبرة في الخلع) للشيخ الفقيه مولانا الحاج محمد حسن بن الحاج محمد صالح كبة البغدادي المتوفى بالنجف (1336) في مأتين وخمسين بيتا. رأيتها عنده بسامراء.
(1064: رسالة في حد الكراهة المعتبرة في الخلع) للسيد حسين بن الأمير إبراهيم ابن محمد معصوم الحسيني القزويني صاحب (معارج الاحكام) المتوفى (1208) أولها [بعد الحمد والصلاة على النبي والآل عليهم والسلام من جناب ذي الجلال على كل حال..] وفرغ منها في شوال (1193) عند حفيده بقزوين السيد مصطفى حاج سيد جوادي، كما حدثني بذلك.
(1065: رسالة في الحدث في أثناء الغسل) أي غسل الجنابة. للشيخ زين الدين بن علي بن أحمد الشامي الشهيد (966) طبعت ضمن مجموعة من رسائله (1313) ونسخة كتابتها (980) في (الرضوية).
(1066: رسالة في الحدث في أثناء الغسل) للشيخ سليمان بن عبد الله بن علي بن الحسن بن أحمد بن يوسف بن عمار البحراني السراوي صاحب (البلغة) و (المعراج) المتوفى (1121) ذكرها تلميذه الشيخ عبد الله السماهيجي في اجازته للشيخ ناصر الجارودي التي تاريخها (1128).
(1067: رسالة في الحدث في أثناء الغسل) للشيخ محمد بن أحمد بن إبراهيم الدرازي في مجموعة أربعة عشر رسالة من تصانيفه.
(1068: رسالة في الحدث في أثناء الغسل) للميرزا محمد بن سليمان التنكابني ذكرها في قصصه.
(رسالة في حدوث العالم) للمولى شمس الدين محمد الشهير بشمسا الجيلاني المذكور في (6: 295) أولها [الحمد لله الذي تفرد بالقدم والأزلية واختص بالوجوب والسرمدية وفى آخرها رباعيتان الأول:
أسرار يقين مگوى أهل شك را * معنى بزرگ مشنوان كوچك را با أهل مجاز بين حقيقت بگذار * خود جوز زمغز جوز به كود كرا الثانية:
منماى باين خلق مجازى خودرا * مشهور مكن بنكته سازى خودرا چون مى بيني كه أهل مجلس كورند * أي شمع چه هرزه ميگدازى خودرا فرغ منها في مشهد خراسان أوائل ذي القعدة (1045) بخط الشيخ محمد المدعو بالشيخ على كتبها في خدمة مصنفها. توجد عند السيد عبد الله (البرهان بسبزوار) مع رسالته في علم الواجب بخط واحد. ونسخة أخرى عند (المشكاة) كما في فهرسها (3: 247).
(1069: رسالة في الحدوث والقدم والسرمد) لعبد الرحيم الرضوي الحسيني العلوي. أولها [الحمد لله رب العالمين.. بخاطرم رسيد..] موجودة عند (المشكاة) كما في فهرسها (3: 247).
(1070: رسالة حديقة الشعراء) قال في (دانشمندان آذربايجان) (ص 40) انه لعلي شاه التبريزي المتخلص بأسرار الصوفي الشاه نعمة اللهى المولود (1265) ثم قال إن له ديوان شعر وتذكرتين في أحوال الشعراء، أحدهما (لهجة الشعراء) والثاني (حديقة الشعراء) جمع فيهما أحوال الشعراء بالهزل والنقد اللطيف تبعا لكتاب (يخچاليه) لبهار أصفهاني المذكور في (9: 144) وقد ذكر لي بعض المطلعين ان (بهجة الشعراء) بالباء الموحدة لا باللام - تأليف الحاج كاظم كوره پز التبريزي فذكرته كذلك في
(3: 162). ثم ذكر الميرزا جعفر (سلطان القرائي) التبريزي ان نسخة البهجة موجودة عنده وهي تأليف (أسرار) والظاهر أن صديقه الحاج ميرزا كاظم الذي يعرف أولاده اليوم بسلطان زاده، كان قد ساعده في التأليف. ثم (حديقة الشعراء) هو مختصر من (بهجة الشعراء). وقد ذكر في أحوال جودي الشاعر في (البهجة) هجائه للحاج كاظم هذا.
(1071: رسالة حديقة الشعراء) لأحمد بن أبي الحسن كد خدا بشيراز، وكان قد يسكن بكرمانشاه. جمع فيه أحوال الشعراء بالفارسية وقال في ترجمة نفسه قى المقدمة انه مات والده في (1250) وانا ابن تسع سنين. وقال الشيخ مفيد المتخلص (داور) المذكور في (9: 319) في كتابه (مرآت الفصاحة): كان صديقا لي وقد الف الحديقة في أواخر عمره. توجد نسخة الحديقة عند الشيخ محمد باقر (ألفت) بأصفهان وأخرى بخط المؤلف كانت عند عباس اقبال الآشتياني نقلت بعده إلى كلية الآداب بجامعة طهران وأخرى عند (سلطان القرائي) بتبريز.
(رسالة في حرمان ذات الولد) تأتى بعنوان رسالة في ميراث ذات الولد. ومرت بعنوان رسالة في ارث الزوجة.
(1072: رسالة في حرمة التعبية والشبيه) للميرزا محمد بن سليمان التنكابني. ذكرها في قصصه.
(1073: رسالة في حرمة تسمية الحجة (ع) صاحب الزمان) للسيد محمد تقي بن الأمير مؤمن الحسيني القزويني. وتأتي (رسالة في النهى عن التسمية) ومرت (رسالة التحريم التسمية).
(1074: رسالة في حرمة التصرف في الآجر والحجارات المستخرجة من خرابات الكوفة والحائر وطوس وغيرها) للشيخ ماجد بن فلاح الشيباني. رد فيها على معاصره.
المولى عبد الله بن الحسين التستري المتوفى (1021) في قوله بحلية التصرف. ضمن رسائله الاخر عند (السيد شهاب الدين بقم).
(1075: رسالة في حرمة التقليد) للشيخ زين الدين علي بن سليمان بن درويش البحراني أم الحديث المتوفى (1064) ومرت رسالات في جواز التقليد، ومنها رسالة للشيخ زين الدين المذكور كما في إجازة الشيخ عبد الله السماهيجي، لكن في (الروضات) قال
له (رسالة في عدم جواز التقليد) ولذا ذكرناها أيضا. ولعله عدل منها فكتب في الجواز ثانيا، أو العكس.
(رسالة في حرمة الجمع بين شريفتين) مرت بعنوان (رسالة في الجمع).
(1076: رسالة في حرمة حلق اللحية) بطريق السؤال والجواب، للشيخ محمد جواد الدارابى الشيرازي، طبعت (1342).
(1077: رسالة في حرمة حلق اللحية) اسمها (حذف الشعور على النهج المأثور) للشيخ محمد جواد المذكور. وهو عربي كبير.
(رسالة في حرمة حلق اللحية) مرت بعنوان (رسالة في تحريم الحلق).
(رسالة في حرمة الرباء) تأتى بعنوان (رسالة في الرباء).
(1078: رسالة في حرمة شرب التتن) للسيد جعفر السبزواري المشهدي ابن أخت السيد محمد امام الجمعة. كان معاصر محمد شاه الخواجة القاجار. ذكر في (فردوس التواريخ) انها عنده. وذكرها في (مطلع الشمس) أيضا. ومر (إقامة البرهان في جواز شرب القهوة والقليان).
(1079: رسالة في حرمة شرب التتن للمولى خليل بن الغازي القزويني (1001 - 1089) قرأ فيها على الشيخ البهائي والمحقق الداماد في أوائل أمره، ذكرها في (الروضات).
(1080: رسالة في حرمة شرب التتن) للشيخ داود بن الحسن الجزائري المرتب لرجالي الكشي والنجاشي و (معاني الأخبار) والمعاصر للمحدث الحر تقريبا. حكى الجميع في (اللؤلؤة) عن الشيخ عبد الله بن صالح السماهيجي وفى (أنوار البدين) عن السماهيجي أيضا. انه استدل فيها بالمنامات وليس له قوة الاستدلال والتصرف في ترجيح الأقوال..
(1081: رسالة في حرمة شرب التتن والتنباك) للشيخ عبد الكريم الشيرازي المدرس بها، كذا ذكره في (طيف الخيال) قال إنه أهداها إلى جدي الأمي الحاج تاج الدين حسن بن محمد رضا الشيرازي، فأوصله بما أدى به تمام ديونه واستطاع به للحج.
(1082: رسالة في حرمة شرب التتن) للشيخ زين الدين علي بن سليمان درويش ابن حاتم البحراني أم الحديث وأول من نشره بالبحرين، والمتوفى (1064) ذكره في
(الروضات).
(1083: رسالة في حرمة شرب التتن) كبيرة مبسوطة أقام عليها ما يقرب من أربعة عشر دليلا. للأديب الشاعر الشيخ علي نقي بن محمد هاشم الكمره ئى القاضي. بشيراز في عصر الشاه صفى، ثم صار شيخ الاسلام بأصفهان، وتوفى (1060) قال في الرياض: أقام اثنى عشر دليلا على الحرمة كلها غريبة وشأن مؤلفها أجل من إقامة تلك الأدلة. ولخصها بعض المعاصرين انتهى. وقال الجزايري في (الأنوار النعمانية) ان بلاء استعمال شرب التتن كان في حدود (1010) وان جمعا من أهل العصر قالوا بحرمته، منهم المولى على نقي والشيخ فخر الدين الطريحي، والشيخ علي بن سليمان البحراني، حتى أن المولى علي نقي صنف كتابا كبيرا في تحريمه، اطلعني عليه ولده لما كان يقرأ على في علم العربية بشيراز، وكان مجلدا كبيرا. وكان التقى المجلسي يحلله ويشربه في الصوم المندوب ويتركه في الواجب حذرا من كلام العوام..
(1084: رسالة في حرمة شرب التتن) للمولى عماد المازندراني الگلباري من قرى أشرف مازندران. قال في الرياض. رأيت الرسالة. والمؤلف من المتأخرين وهو غير المولى عماد الدين على الشريف الاسترآبادي المولد والمازندراني المسكن القاري المعروف.
(1085: رسالة في حرمة شرب التتن) للشيخ فخر الدين بن محمد بن علي بن أحمد بن طريح النجفي المتوفى (1085) وفيها المنام الذي امر فيه أمير المؤمنين (ع) بتركه وجعل برهان الصدق شفاء البرص. نقله في (دار السلام) من الرسالة بوسائط.
(1086: رسالة في حرمة شرب التتن) للشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي صاحب (الوسائل) المذكور في (4: 353). ذكرها في الروضات.
(1087: رسالة في حرمة شرب التتن) للسيد نصر الله بن الحسين الموسوي الحائري الشهيد بعد (1153) وهو من مشايخ السيد عبد الله الجزائري، ويروى عنه مدبجا. قال في اجازته انه لما دخل سلطان العجم المشاهد المشرفة في النوبة الثانية قدم إلى السيد ان يوصل هداياه إلى سلطان الروم بقسطنطينية، فلما وصلها وشى به هناك، فاستشهد.
وذكر الرسالة في (الروضات).
(1088: رسالة في حرمة شرب الخمر) للسيد أبى الحسن بن إبراهيم اللكهنوي. ذكرها
ولده السيد علي نقي. ويأتي (الخمرية) في (ص 182) و (الذكرى) في (ص 186).
(1089: رسالة في حرمة شرب الخمر) فارسية لطيفة. للمحقق الآقا حسين بن جمال الدين محمد الخونساري المتوفى (1099) قال السيد هبة الدين رأيتها في غاية الجودة بخط السيد مرتضى بن علم الهدى الطالقاني. وهي في قبال (جام جهان نما) المذكور في (5: 301). ومر (الذكرى) في تفسير آية الخمر.
(1090: رسالة في حرمة اللهو بالشطرنج) فيها أربعة عشر حديثا للآخوند المولى عبد الرسول الفيروز كوهى نزيل طهران وتلميذ الميرزا محمد حسن الآشتياني. توفى حدود (1323) طبعت (1321) ومعها ترجمتها لولده الشيخ علي.
(1091: رسالة في حرمة الغيبة) للأمير محمد إبراهيم بن الأمير محمد باقر الموسوي القزويني الحائري، صاحب (ضوابط الاحكام) المتوفى بالوباء (1262).
(1092: رسالة في حرمة محارم الموطوء على الواطي) وهم أمه وأخته وبنته.
للسيد حجة الاسلام الشفتي المتوفى (1260) أولها [الحمد لمن أبدع السماوات والأرضيين] مدرجة في (السؤال والجواب) له.
(1093: رسالة في حرمة مس المصحف على المحدث) للشيخ محمد جواد البلاغي النجفي المعاصر. من اجزاء (العقود المفصلة) له.
(1094: رسالة في حرمة النظر إلى الأجنبية بحكم الكتاب والسنة) للسيد أبى الحسن بن السيد عليشاه الكشميري اللكهنوي المتوفى بالحائر (1313) ذكرها في آخر (اسداء الرغاب).
(1095: رسالة في الحروف) لابن سينا. ذكر في (2: 11) وهي الرواية الأولى لهذه الرسالة على ما ذكره المهدوي في (فهرست مصنفات ابن سينا - ص 30) واما الرواية الثانية فان أول النسخة فيها: [ما كل من يقبل هدية أو يتهب شيئا..]. وقد طبع ترجمته بالفارسية للدكتور پرويز خانلرى بطهران. وتوجد في اياصوفيه و (المشكاة) كما في فهرسها (3: 2394).
(رسالة في الحروف) للفارابي. ذكرناه في (6: 397) توجد عند (المشكاة) كما في فهرسها (3: 247).
(1096: رسالة في الحساب) أولها [الحمد لله حمد الشاكرين..] مرتبة على بابين أولهما في قواعد الحساب. ضمن مجموعة مع الجر والمقابلة لأبي العلاء البهشتي. رأيتها في كتب (السيد خليفة الأحسائي) ولعله للشيخ حسين البهشتي المذكور في (7: 6).
(رسالة في الحساب) للخواجه الطوسي. مر في (7: 7) نسخة منه في مكتبة (الملك) مع (زبدة الهيئة) كتبت (1036) أولها: [حمد بي حدمرا حدى راكه بمقتضاى حكمت كاملهء أزلي، ماهيات ممكنات را ابداع فرمود. وشكر بي شمار..].
(1097: رسالة في حساب الجمل والعقود) ملحقة بآخر تقريرات الشيخ حسن بن محمد مهدي الشاه عبد العظيمي تلميذ الشيخ الأنصاري المكتوبة (1262) مكتوب عليها انها لولد الشيخ حسن المقرر، ولم يذكر اسمه. والنسخة في مكتبة (الصدر).
(1098: رسالة الحسينية) للسماهيجي في جوابات مسائل الشيخ حسين بن الشيخ عبد النبي وهي خمسون مسألة فقهية. ذكرها في اجازته الكبيرة.
(1099: رسالة في الحظر والإباحة) للسيد محمود بن عبد العظيم الموسوي الخوانساري تلميذ السيد هاشم الچهارسوئي. كان حيا في (1290) أولها [وقع التشاجر والتنازع في حكم الأشياء قبل الشرع..]. توجد عند (المشكاة) كما في فهرسها (3: 1700).
(1100: رسالة في حفظ الكتاب الشريف عن شبهة القول بالتحريف) للميرزا محمد حسين الشهرستاني المتوفى (1315) عند أحفاده بكربلاء.
(رسالة الحق المصاب) المذكورة في (7: 39) توجد نسخته عند حفيد المؤلف السيد رضا الزنجاني نزيل طهران.
(1101: رسالة في حكم الجاهل في العبادات) لمحمد باقر الفشاركي. توجد ضمن مجموعة عند السيد الخادمي بأصفهان.
(1102: رسالة في حكم المبتدئة والمضطربة في الحيض) للفشاركي المذكور.
توجد ضمن المجموعة المذكورة.
(1103: رسالة في الحكم على أسرار الكف وما يدل عليه وأحكام الخيلان وصفة المعجون) لمحمد بن محمد بن حسين الرازي الطبيب المولود (544) وقيل (543)
والمتوفى غرة شوال (606) أولها [إذا وجدت خطوط الكف مستوية فاقتض..] والنسخة موجودة في مكتبة (الخديوية).
(1104: رسالة في حل الزيبق) منسوبة إلى جابر بن حيان. أولها [بدان بدرستيكه حصول أين عبد امر سهل است وليكن صعوبت..]. ولعله ترجمة لبعض آثاره. توجد عند (المشكاة) كما في فهرسها (3: 1035).
(1105: رسالة في حل مسألة جبرية) لأبي الفتح عمر بن إبراهيم الخيام النيشابوري المتوفى بعد (508) كانت نسخة منها عند عباس الاقبال الآشتياني، وأورد ترجمة قطعة منها بالفارسية في (مجلة شرق - ج 1 ص 480) وهو غير رسالته في الجبر والمقابلة.
(1106: رسالة في حلية الأربيان) وهو نوع من السمك يوجد في السند والبصرة والبحرين. للشيخ محمد بن عبد علي بن محمد بن أحمد آل عبد الجبار القطيفي. بخط تلميذه الشيخ يحيى بن عبد العزيز. رأيتها في كتب (آل مشكور) في النجف تاريخ كتابتها (1234) أولها [الحمد لله والصلاة على منتهى الحكم ومنبع الحكم محمد وآله قادة الخلق - إلى قوله - تجدد كلام في (عام 1212) في مسألة لم يكن فيها خلاف بل الاجماع عليها مستمرة إلى الآن...] ثم استدل أولا بالأصل وثانيا بالاجماع.
(1107: رسالة في حلية طعام أهل الكتاب) لتاج العلماء السيد علي محمد الهندي ابن سلطان العلماء بن السيد دلدار على النقوي المتوفى (1312) فارسية مطبوعة.
(1108: رسالة في حلية العنب والزبيب الملقى في الخل لكسب الحموضة) للشيخ ماجد بن فلاح بن حسن الشيباني. رد فيها على المولى عبد الله التستري الذي توفى (1021) والنسخة بخط مؤلف (رياض العلماء) عند (السيد شهاب الدين بقم) ضمن مجموعة من رسائل الشيباني كما كتبه إلينا.
(1109: رسالة في حلية طعام أهل الكتاب) للسيد تقى صاحب. أيضا فارسية مطبوعة وهو ابن السيد حسين بن دلدار على الهندي المتوفى (1289).
(1110: رسالة في حلية طعام أهل الكتاب) للسيد بنده حسين ابن محمد سلطان العلماء، المتوفى (1295) أيضا فارسية مطبوعة في الهند.
(1111: رسالة في حلية طعام أهل الكتاب) للميرزا محمد علي قائمة الدين. فارسية
مطبوعة في مكتبة (راجه فيض آباد) المارى عشرة.
(1112: رسالة در معرفت حميات) لرستم الجرجاني. أولها [سپاس بي قياس حكيمى راكه روح نفساني را از أعصاب..]. توجد ضمن مجموعة عند (دهخدا - رقم 743) الورقة (172) وما بعدها.
(1113: رسالة في الحواس العشرة) أي الخمسة الظاهرة والخمسة الباطنة، مختصرة: فيها جملة من مباحث تلك الحواس. قال مؤلفها بعد خطبة مختصرة [.. فقد سألني من يشق على مخالفته ويعز على الاباء من اجابته..] والنسخة عند (السيد شهاب الدين بقم) كما كتبه إلينا.
(1114: رسالة في الحوت الواقع على جالس السفينة) وانه للجالس أو للمالك.
للميرزا محمد بن سليمان التنكابني المتوفى (1302) ذكرها في قصصه.
(1115: رسالهء حيدر بيك) قصة منظومة فارسية لرجل عرف بهذا الاسم في أوان جلوس الشاه عباس الثاني. طبعت بطهران مرارا في (40 ص) وفيها تصاوير برقم (محمد صانعي).
(1116: رسالة في حيل الربا) وجواز العمل بها. للسيد محمود الخوانساري صاحب الحظر والإباحة المذكورة في (ص 176). توجد عند (المشكاة) كما في فهرسها (3:
1893). أولها [بسملة. حمدلة. وبعد يقول.. محمود بن... فقد تداول في هذا العصر الاسترباح واستجلاب النفع وطلب الزيادة في الربويات بحيل مخرجة للمعاملة عن كونها ربا. وأنكر بعض المعاصرين جواز الحيلة.. ولما اعتقدت الجواز..].
(خ) (1117: الرسالة الخجندية) في الطب واحكام النجوم في تسعة فصول. موجودة في مكتبة (المشكاة) كما في فهرسها (3: 2234).
(الرسالة الخراجية) للمولى أحمد الأردبيلي في اثبات حرمته، أولها [اعلم وفقك الله لمرضاته ان الخراج لا يخلو عن شبهة..] نسخة منه بخط صاحب (رياض العلماء) وعليها حواش له بخطه عند (السيد شهاب الدين بقم) كما كتبه إلينا. وقد مرت في (7: 144).
(1118: الرسالة الخراجية) للميرزا عبد الله أفندي صاحب (رياض العلماء) مرتبة على فوائد، أولها [.. الفائدة الأولى في ذكر جل الاخبار المروية في الكتب الأربعة الحديثية وغيرهما مما وصلت إلينا في حل الخراج وعدمه، وما يناسب ذلك من من أحكام الجزية، فمنها ما رواه الكليني في الكافي عن العدة عن أحمد بن محمد..].
والنسخة بخطه ضمن مجموعة من رسائله وغيرها، أيضا عند (السيد شهاب الدين بقم) كما كتبه إلينا.
(1119: الرسالة الخراجية) للشيخ ماجد بن فلاح بن حسن الشيباني، رد فيه على المقدس الأردبيلي في تحريمه للخراج، وانتصر فيه للمحقق الكركي في حليته. أولها [الحمد لله الذي أحل خراج بلاده للمؤمنين من عباده، وألهم قلوب من يعتد بكلامه حل تناوله واختصاصه..] نسخة منه بخط مؤلف (رياض العلماء) عند (السيد شهاب الدين بقم) ضمن مجموعة من رسائل هذا المؤلف التي ألفها في عدة مسائل، خالف فيها المولى عبد الله التستري المتوفى بأصفهان (1021) وكتب تلك الرسائل في الرد عليه والمجموعة بخط صاحب (الرياض) كما ذكره السيد شهاب الدين.
(1120: رسالة في خروج المقيم في بلد إلى حد الترخص) للشيخ أحمد بن إسماعيل الجزائري النجفي المتوفى (1150 أو 1149) كما في (تتميم الامل). ذكرها في (اللؤلؤة) وتوجد في مجموعة من رسائله عند الشيخ عبد الكريم الجزائري في النجف، تقرب من خمسمائة بيت. أولها [حمدا لمبتدء النعم، ونصلي على نبيه عنصر الكرم..].
فرغ منها يوم الاثنين من (شوال - 1128).
(1121: رسالة في خروج المقيم إلى دون المسافة) للسيد الميرزا جعفر بن الميرزا علي نقي بن الحاج آغا ابن السيد المجاهد الطباطبائي الحائري المتوفى (22 - صفر - 1317).
(1122: رسالة في خروج المقيم، من بلد الإقامة إلى دون المسافة) مع أنه غير ناو للإقامة بعده، للسيد محمد الجواد بن محمد بن محمد الحسيني العاملي الأعرجي المتوفى (1226) كتبها بأمر السيد محسن الأعرجي الكاظمي، والنسخة في مجموعة الأصول الوقفية رأيتها في الكاظمية.
(1123: رسالة في خروج المقيم عن محل الإقامة) للشيخ زين الدين بن علي بن أحمد الشامي الشهيد كما صرح باسمه في آخرها وفرغ في (7 - رمضان - 950) توجد مع رسالته في اطلاقه الحائض، بخط محمد صالح بن الحاج حسن على باغ سهيل في (19 - ع 1 - 1001).
(1124: رسالة في خروج المقيم) عن حدود البلد بدون قصد سفر جديد ولا إقامة أخرى للشيخ زين الدين علي بن عبد العالي المحقق الكركي. ذكرها في (كشف الحجب) أقول توجد رسالة الكركي هذه ورسالته في التقية كلتاهما بخط المولى علي بن محمد أمين القاري الساروي في (1100) في مجموعة رأيتها عند السيد هادي الإشكوري في النجف، وهما لنور الدين علي بن عبد العالي. فلعل التلقب بزين الدين كان من كاتب نسخة رآها مؤلف (كشف الحجب).
(1125: رسالة في خروج المقيم لدون المسافة) للسيد محسن بن الحسن الأعرجي الكاظمي صاحب (العدة) و (الكافي) و (المحصول) وغيرها من المصنفات، والمتوفى (1227) ومرت (رسالة في إقامة المسافر) ويأتي (نتائج الأفكار في حكم المقيمين
في الاسفار) و (منهج السلامة في حكم الخارج عن محل الإقامة).
(1126: رسالة في الخز والسنجاب واختيار عدم الصلاة فيهما) للسيد محمد بشير الجيلاني المتوفى حدود (1300) فارسية مختصرة منضمة إلى (التهذيب) المحشى بحاشيته في النجف.
(1127: رسالة في الخسوف والكسوف مع جداولهما) للميرزا محمد حسين المرعشي الشهرستاني المتوفى بالحائر (1315) موجودة في خزانة كتبه بكربلاء.
(1128: رسالة في خصوصيات يوم الجمعة) للشيخ سليمان بن عبد الله الماحوزي المتوفى (1121) أولها [الحمد لله على أفضاله.] انهى فيها الخصوصيات إلى ست ومأتين خصوصية والنسخة بخط الشيخ حسين بن محمد بن يحيى آل عمران القطيفي ضمن مجموعة من رسائل الشيخ سليمان كتبها (1147) عند الشيخ حسين القديحي. وفراغ المؤلف في (2 - ع 2 - 1118) مكتوب عليها (خواص يوم الجمعة) ومر في (7: 175) (خصائص يوم الجمعة) للشهيد. وفيه أربعون خصيصة.
(رسالة في الخطوط المتوازية) لشمس الاسلام حسام الدين علي بن فضل الله سالار.
نسخة منه في (الرضوية - رقم 615) كتابتها (672) وقد مر في (3: 334) بعنوان (تبيين مصادرة أقليدس) وقد رد عليه معاصره الخواجة نصير الدين الطوسي في كتابه (كشف القناع عن أسرار شكل القطاع) فقال: [وقد غفل حسام الدين علي بن فضل الله السالار مع تبرزه في هذا العلم عن اعتبار..] كذا فصله المدرس الرضوي في أحوال الخواجة (ص 342). ولثابت بن قرة أيضا رسالة في (الخطوط المتوازية) وللخواجة نصير أيضا رسالة سماها (الشافية عن الشك في الخطوط المتوازية) تأتى. ومر (الرد على مصادرة أقليدس).
(1129: الرسالة الخلخالية) للمولى جلال الدين الدواني في مقدار الخلخال التي تزين بها المرأة رجلها. أولها [اعلموا أيها الطلاب انه قد شك أكثر الفقهاء في حد الشرف في المرأة بخلخال وزنه مائتا درهم..] توجد نسختها في مكتبة (المشكاة) كما في فهرسها (3: 2244).
(1130: الرسالة الخمرية) للشيخ صالح بن عبد الكريم البحراني الكوز كناني المتوفى
(1098) موجودة عند الميرزا محمد علي الأردوبادي في النجف. وتأتي باسمها (مطلع السعادات).
(الرسالة الخمرية) مر (جام جهان نما) في (5: 301) و (الذكرى) (الرسالة الخمرية) للسيد صدر الدين محمد بن غياث الدين منصور الدشتكي الشيرازي الشهير بصدر الدين الواعظ وصدر الدين الثاني. اسمه (الذكرى) كما ذكر في (10: 38).
ذكر بهذا العنوان في ترجمته. وراجع (رسالة الذكرى).
(1131: رسالة في الخواص) لمحمد بن زكريا الرازي. نسختان منها، أحدها ناقصة الآخر ضمن مجموعه عند (المشكاة) كما في فهرسها (3: 749 و 1037) ينقل فيها عن جابر بن حيان.
(رسالة خواص يوم الجمعة) للشيخ سليمان الماحوزي. مرت بعنوان (رسالة خصوصيات يوم الجمعة).
(1132: رسالة في خواص الجواهر) للسيد صدر الدين محمد بن إبراهيم الدشتكي الشيرازي المولود (828) والمتوفى (903). توجد نسخته بمكتبة (سپهسالار).
(رسالة في خواص الجواهر) للخواجه نصير الطوسي. مرت بعنوان (جواهر نامه) و (تنسوق نامه).
(1133: رسالة في خواص حروف التهجي) فارسية كتبها بعض الفضلاء حكاية عن قول الشيخ محمد حسن السكاكي. وطبعت مع (منهاج العارفين) للسمناني في (1298). وتوجد بمكتبة (المشكاة) كتاب بهذا العنوان مجهولة ذكر في فهرسها (3: 970). ومر مثلها في (7: 272).
(1134: رسالة في الخوف من الموت) أولها [الحمد لله رب العالمين حمد الشاكرين وصلواته على محمد وآله الطاهرين. لما كان أعظم ما يلحق الانسان من الخوف، هو خوف الموت. وكان هذا الخوف عاما، وهو مع عمومه أشد وأبلغ من جميع المخاوف، وجب أن أقول أن الخوف من الموت لا يعرض الا لمن لا يدرى ما الموت على الحقيقة أولا يعلم إلى أين تصير نفسه..] طبعت في بيروت (1911 م) بمطبعة اليسوعيين وذكر في مقدمة الطبع انه لابن سينا، ثم استظهر من توافق بيانه مع بيان ابن مسكويه في آخر المقالة
السابعة من (طهارة الأعراق) أنه له. ومر (رسالة في دفع خوف الموت) لابن سينا كتابتها (707) في (7: 228).
(رسالة في الخيارات) مرت في الخاء (1135: رسالة في خيار تبعض الصفقة) للسيد محمد بن علي بن محمود بن شهاب الموسوي النوري المتوفى بطهران (1325) ودفن بزاوية عبد العظيم. كتبه بأمر الحاج المولى محمد الأشرفي. رايتها عند ولده السيد علي النوري في النجف الذي توفى (1369).
(د) (1136: رسالهء داروهاى آميخته) أي المعاجين. للسيد فضل الله الحسيني. فارسية موجودة بمكتبة (المشكاة) كما في فهرسها (3: 750) ألفها في (1115) للسيد عبد النبي الهاشمي. أولها [افتتاح كلام بنام حكيمى است كه در خلق انسان..].
(1137: رسالة دخمهء انو شيروان) قصة فارسية ضمن مجموعة في (سپهسالار - 1502) في الأوراق (94 - 105).
(1138: رسالة في دعوى المرأة خلوها من الموانع) للميرزا أبى القاسم القمي. ألفها في قم (21 - ذق - 1207) ضمن مجموعة في مكتبة (البروجردي في النجف).
(1139: رسالة في الدعوات المأثورة المستجابة المجربة) للمولى محمد مؤمن بن شاه قاسم السبزواري. ألفها في (1070) موجودة عند (السيد شهاب الدين بقم) أولها [أين مختصريست در تحرير بعض أوعيهء شريفهء مأثورهء مستجابه كه أقل خلق الله وأفقرهم إلى رحمة ربه الباري، محمد مؤمن بن الشاه قاسم السبزواري، مداومت ومواظبت برآن مينمايد..] وله مجموعة في العبادات والأوعية والزيارات مؤرخة (1061) عند السيد محمد الموسوي الجزائري في النجف كما يأتي. وهو مذكور في (الامل).
(رسالة في دفع شبهات السيد محمد باقر الشفتي) في موقوفات المير فضل الله الشهرستاني تأليف السيد محمد جعفر بن آقا بزرگ. ذكر في (8: 231) وفى (الكرام - 248) موجودة بمكتبة (المشكاة) كما في فهرسها (4: 1894).
(رسالة في دفع الغم من الموت) مرت في (7: 228) و (11: 182).
(رسالهء دلائل البول) المذكورة في (ص 132) ليوسف اليوسفي الهروي الطبيب ونسختها الأخرى بمكتبة (المشكاة) كما في فهرسها (3: 754).
(1140: رسالهء دلائل النبض) ليوسفي الهروي المذكور أولها [الحمد لله النافع الحكيم.. وبعد پوشيده نماندكه أين سطرى چند است..] موجودة بمكتبة.
(المشكاة) كما في فهرسها (3: 754).
(1141: الرسالة الدمستانية) في الرد على الأخبارية، للشيخ علي بن عبد الله بن محمد البحراني الدمستاني. ذكر أنه لما رأى نزاع] الأصوليين والأخباريين في جهة حجية الاخبار وأنها الظن أو القطع، عمل هذه الرسالة. أولها [الحمد لله رب العالمين وصلى الله على أشرف الأنبياء والمرسلين، محمد المخبر عن ربه بالحق واليقين..] (1142: رسالة في ديك الجن) المذكور في (9: 334) وقصة مذاكراته مع المتوكل أو المعتمد العباسي على خلاف فيه. أولها [حكى بعض الثقات ان الخليفة هارون وشى عنده بديك الجن..] موجودة في مكتبة (المشكاة) كما في فهرسها (3: 1510) وأورد البحراني القصة بتمامها في كشكوله.
(1143: رسالهء دين وشؤون) أو (طرز حكومت در مذهب شيعه) تأليف الحاج الشيخ أسد الله المامقاني. الفه باستانبول في (1336) وطبعها هناك. ثم أعاد طبعها في طهران (1375) في (101 ص).
(ذ) (رسالة في ذبايح أهل الكتاب) للبهائي. مرت في (10: 3) توجد بمكتبة (المشكاة) أيضا كما في فهرسها (3: 1879).
(رسالة الذكرى) المذكورة في (10: 38) وهي في تفسير آية الخمر توجد نسختها في (سپهسالار 5173) ضمن مجموعة أوله [استغفر الله العظيم الذي لا اله الا هو..] ومر أنها تسمى الخمرية أيضا.
(رسالهء ذوقيه) لدهدار. مرت في (10: 45). ذكرت في فهرس الرضوية) 40:
102) وفهرس المشكاة (2261).
(الرسالة الذهبية) مر في (10: 46).
(1144): رسالهء ذيل عالم آراى عباسي) لمؤلف أصله إسكندر بيك منشي المولود (968) والمتوفى (1043) فإنه بعد وفات الشاه عباس الف لكتابه (عالم آرا) ذيلا في وقايع عصر الشاه صفى، ولكنه انقطع بموته في (1043). وقد طبع (ذيل عالم آرا) مع قسم من (خلد برين) لمحمد يوسف، بتصحيح احمد سهيلي خوانساري المذكور في (9: 480) بطهران في (320 ص) في (1317 ش) وقد طبع (عالم آرا) للمرة الثانية بطهران على الحروف في (1235 ص) مع الفهارس في (1336 ش).
(ر) (رسالة راح الأفراح) المذكورة في (10: 54) للسبزواري المتخلص (أسرار) توجد نسخته في (سپهسالار) ضمن مجموعة.
(1145: رسالهء راحت افزا) في تاريخ المغل بالهند. طبع بحيدر آباد دكن بتصحيح السيد خورشيد على في (1366).
(1146: رسالهء رآه رشد) شرح لكتاب (منهج الرشاد) للشيخ جعفر التستري في أصول الدين وبعض فروعه. وقد طبقه الشارح على فتاوى السيد الحاج آقا حسين البروجردي والشيخ عبد النبي العراقي وفتاوى الشافعي وغيرهم إلى تمام العشرة من الفقهاء.
والشارح الشيخ مصطفى رهنما ابن الشيخ عبد الحسين المولود بكرمانشاه في (1344).
طبع بطهران (1374) في (60 ص).
(رسالة في الرجعة) فارسية. للمولى حبيب الله الشريف بن علي مدد الكاشاني الساوجي الأصل المذكور في (10: 161) طبع بهامش (خواص الأسماء) له في (1329) ودفن بمقبرته بظاهر كاشان. ومر كتب الرجعة متعددا وكذا (اثبات الرجعة) متعددا وكذا بعنوان (حياة الأموات بعد الموت) في (7: 116).
(1147: رسالة في رجوع الزوج بقوله رددت إلى النكاح أو أمسكت نكاحها) لبعض العلماء المعاصرين للميرزا مهدي القاضي الطباطبائي التبريزي الذي توفى (1241) أولها [بسم الله خير الأسماء مسألة نفعها جليل..] توجد عند الميرزا باقر القاضي بتبريز كما كتبه إلينا ولده الميرزا محمد علي القاضي.
(1148: رسالهء في رجوع المالك عن الاذن بعد الدخول في الصلاة مع سعة الوقت) للسيد محمد بن عبد الكريم الموسوي التبريزي المعروف بمولانا المولود (1294)
والمتوفى (1360) (رسالة في رد شبهات (كشف الارتياب) التي أوردها على (فصل الخطاب) في تحريف الكتاب) لشيخنا النوري مرت بعنوان (رد كشف الارتياب). وقد كتبت أنا في تأييد النوري (النقد اللطيف في نفى التحريف). رددت فيه الاتهامات التي أوردها مؤلف (كشف الارتياب) وغيره.
(1149: رسالة في رد الصوفية) للمولى محمد باقر بن المولى مهدي (الحائري) فرغ منها في الحائر (1258) أولها بعد الخطبة [وبعد فيقول تراب أقدام المؤمنين محمد باقر المرجو فيه فضل رب العالمين أوصيكم أيها الاخوان..] والنسخة مع كتابه (هداية الأمة) عند (السيد شهاب الدين بقم).
(رسالة في رسم الخط) تأتى بعنوان رسم الخط.
(رسالة في الرضاع) تأتى باسمها (ضوابط الرضاع).
(1150: الرسالة الرضاعية) للسيد صاحب (الضوابط) إبراهيم بن محمد باقر القزويني الحائري المتوفى (1262) موجودة في خزانة كتبه بكربلا عند أحفاده.
(1151: الرسالة الرضاعية) للشيخ إبراهيم بن سليمان القطيفي الخطى البحراني الغروي في الرد على معاصره المحقق الكركي وانكار عموم المنزلة. كان حيا إلى (945) التي صنف فيها كتابه (نفحات الفوائد) وطبعت منضمة إلى رضاعيات أخر بإيران. أولها [يامن فطرنا بفطرته..].
(1152: الرسالة الرضاعية) في تحقيق بعض مسائل الرضاع. للسيد أبى تراب بن أبي القاسم الخوانساري المتوفى بالنجف (1346) قال في فهرسه سألني عنه بعض فضلاء مازندران. رأيتها بخطه عند وصيه السيد محمد رضا التبريزي بالنجف.
(1153: الرسالة الرضاعية) للشريف العدل المولى أبي الحسن بن محمد طاهر بن عبد الحميد بن موسى الفتوني النباطي الأصفهاني المتوفى (1138) كما وجد بخط بعض أحفاده. كان ابن أخت الأمير محمد صالح الخاتون آبادي وجد صاحب الجواهر من طرف أم والده الشيخ باقر. ينقل عنها سبطه صاحب (الجواهر) واختار فيها عموم المنزلة، المختار للقدماء لظواهر الاخبار، وموافقة الاحتياط، ومخالفة العامة، ولزوم
تحليل كثير من أنواع الرضاع بقول المتأخرين، وهي مبسوطة غراء. أولها [الحمد لله الذي أوجد بقدرته غرائب ودائع بدائع الزمان..]. ذكر فيها انه ألفها بعد استخارات عديدة عند رأس الأمير (ع) وكتب عليها حواشي منه وأحال في بعضها إلى كتابه (الفوائد الغروية) وفرغ منها في مشهد الغري أواخر محرم (1109) والنسخة في مكتبة (الصدر) مرتبة على مقدمة وخمسة أبواب، ولعلها خط المصنف، ونسخه أخرى كانت عند السيد محمد علي بحر العلوم في النجف. راجع العدد 1186.
(1154: الرسالة الرضاعية) للميرزا أبى الحسن بن عبد الحسين المشكيني المولود حدود (1306) والمتوفى بالنجف (27 - ج 2 - 1358) فرغ منها في (28 شوال - 345) وقد ترجمته في (النقباء. ص 38). (1155: الرسالة الرضاعية) للسيد أحمد الزنجاني نزيل قم. طبعت أخيرا وقد ترجمته في (النقباء. ص 116).
(1156: الرسالة الرضاعية) للشيخ إسماعيل بن علي نقي التبريزي المعاصر. فارسية ذكرها في فهرس كتبه.
(1157: الرسالة الرضاعية) للمولى محمد باقر بن محمد تقي المجلسي المتوفى (1111) وهي فارسية وجيزة، طبعت مع الرضاعيات الاخر بإيران، ومع ست رسائل أخر له بالهند، ومع كلمات المحققين بإيران أيضا. أقول لعله اشتباه بوالده كما يأتي فأنه ذكر في فهرس تصانيفه، ورأيتها عند الشيخ محمد بن كريم التبريزي بالكاظمية، أولها [الحمد لله رب العالمين..] وبعد ذكر القواعد الكلية أورد ثمانية وعشرين فرعا من فروع الرضاع وأواخرها جملة من المستحبات وتأريخ كتابتها (1265).
(الرسالة الرضاعية) الموسومة بضوابط الرضاع للمير محمد باقر الداماد مطبوعة مع الرضاعيات. يأتي في الضاد.
(1158: الرسالة الرضاعية) للشيخ باقر ابن الشيخ حسن ابن الشيخ أسد الله الدزفولي الكاظمي المتوفى (1326).
(1159: الرسالة الرضاعية) لبعض تلاميذ السيد إبراهيم صاحب (الضوابط) من تقرير بحثه. في مجموعة من الرضاعيات رأيتها في مكتبة (الطهراني بكربلا).
(1160: الرسالة الرضاعية) للمجلسي الأول محمد تقي بن المولى مقصود على الأصفهاني المتوفى (1070) أولها [الحمد لله رب العالمين والصلاة على خاتم الأنبياء والمرسلين وأشرف الأولين والآخرين محمد وعترته الأقدسين..] فارسية تقرب من سبعمائة. بيت وفى آخرها ثمانية وعشرون فرعا من فروع الرضاع. في مكتبة (الشريعة) وأخرى عند السيد محمد اللواساني النجفي وثالثة في مكتبة (الصدر) تاريخها (1146) وذكر في أوله اسمه. ورابعة عند السيد محمد الجزائري في النجف، صححها جده السيد عبد الصمد الجزائري المتوفى (1337) وعند غيرهم نسخ أيضا.
(1161: الرسالة الرضاعية) للمولى محمد تقي بن الميرزا على محمد النوري والد شيخنا النوري. ذكرها في (دار السلام) قائلا انه ولد (1201) وتوفى (1263) وهي فارسية تقرب من الف وسبعمائة بيت، توجد ضمن مجموعة من رسائله كتابتها (1246) في كتب الشيخ عبد الله المامقاني في النجف وأخرى أيضا ضمن مجموعة من رسائله في موقوفة مدرسة (السيد البروجردي) والظاهر أنها نسخة الأصل بخطه. وقد أنكر عموم المنزلة الذي ادعاه المير الداماد، وأبطل قوله.
(1162: الرسالة الرضاعية) شرحا على منظومة السيد صدر الدين. لشيخنا الميرزا محمد تقي ابن الميرزا محب على الشيرازي المتوفى (1338).
(1163: الرسالة الرضاعية) للمولى محمد جعفر بن محمد طاهر الخراساني صاحب (إكليل المنهج) و (الطباشير). ولد (1080). وقيل إنه وجد بخطه ان تاريخ وفاته مذكور في (الطباشير).
(1164: الرسالة الرضاعية) للشيخ محمد جواد بن الشيخ حسن البلاغي النجفي المعاصر. من أجزاء كتابه (العقود المفصلة) المطبوع بعضها (1343) وهي مفصلة استدلالية في نحو (55 ص).
(1165: الرسالة الرضاعية) متن مقصور على ذكر فتاوى الإمامية في مسائل الرضاع وفتاوى العامة. أيضا للشيخ محمد جواد البلاغي المتوفى (1352).
(1166: الرسالة الرضاعية) للسيد حسن بن أحمد الأشكذري الحائري المتوفى أواسط (1359) رأيتها بخطه في النجف.
(1167: الرسالة الرضاعية) للفقيه الحاج محمد حسن بن محمد صالح كبة البغدادي المولود 1269 في قرب ثلاثة آلاف بيت، فرغ منها في حدود (1318) وترجمته في (النقباء - ص 401).
(1168: الرسالة الرضاعية) للشيخ عز الدين الحسين بن عبد الصمد بن الشيخ شمس الدين محمد الجبعي الحارثي العاملي والد البهائي. توفى بهجر لأنه من قرى البحرين سنة وفاة الشاه طهماسب (984) كما ذكره في (نظام الأقوال) أولها [الحمد لله كما هو أهله - إلى قوله - اشتهر على ألسنة الطلبة في هذا العصر تحريم المرأة على بعلها بارضاع بعض من سنذكره..] رأيته عند الشيخ محمد علي الأردوبادي في النجف.
(1169: الرسالة الرضاعية) للحاج السيد شفيع ابن السيد علي أكبر الموسوي الجابلقي المتوفى (1280) ذكره سبطه الحاج آقا رضا.
(1170: الرسالة الرضاعية) للسيد محمد صادق بن محمد باقر الحجة الطباطبائي الحائري المتوفى (1337) من تقرير بحث شيخنا الخراساني.
(1171: الرسالة الرضاعية) منظومة وشرحها. للسيد صدر الدين بن صالح العاملي الأصفهاني المتوفى بالنجف (1263).
(1172: الرسالة الرضاعية) للمولى محمد طاهر بن محمد حسين الشيرازي النجفي القمي، معاصر المجلسي توفى (1098) ذكرها في (الروضات).
(1173: الرسالة الرضاعية) المبسوطة للسيد عبد الرزاق بن علي بن الحسن الحسيني الجزائري النجفي المعروف بالحلو المتوفى (1337) رأيتها بخطه ألفها بالتماس من كانوا يقرأون عليه الرضاع في شهر الصيام. وفرغ منه (2 - شوال 1325).
(1174: الرسالة الرضاعية) جوابا عن سؤال بعض المسائل الرضاعية. للشيخ عبد الله ابن معتوق القطيفي المولود (1274) والمتوفى (1362) أورد تمامها الشيخ فرج آل عمران في (الاخبار الأرجية).
(1175: الرسالة الرضاعية) للشيخ عبد النبي الوفسي العراقي المعاصر نزيل قم أخيرا.
ذكرها في فهرس تصانيفه.
(1176: الرسالة الرضاعية) للشيخ عبد النبي بن أحمد بن إبراهيم بن أحمد بن صالح بن
عصفور الدرازي البحراني. فرغ من تأليفها (1150) واستكتبها الشيخ إسماعيل بن علي ابن الحسن بن عبد الله الماحوزي في (1234) ضمن مجموعة دونها الشيخ إسماعيل المذكور في موقوفة مدرسة (البروجردي في النجف) والمؤلف أخ صاحب الحدائق.
(1177: الرسالة الرضاعية) للمولى محمد علي بن محمد باقر، ومعها الرسالة الوقتية كتابتها (1310) توجد في كتب الشيخ محمد رضا (آل فرج الله).
(1178: الرسالة الرضاعية) للشيخ محمد علي بن محمد جعفر القمي المعاصر. فرغ منها في سامراء (1326) وهي تزيد على ألفي بيت، رأيتها بخطه أوان مجاورته للحائر وتوفى بعد رجوعه إلى قم في (1354).
(1179: الرسالة الرضاعية) للمحقق الكركي الشيخ نور الدين علي بن الحسين ابن عبد العالي المتوفى (1040) ذهب فيها إلى أن عموم المنزلة لا يفيد نشر الحرمة، في ثلاث عشر مسألة، ثم ذكر المسائل الثلاث الخلافية، وطبعت مع رضاعيات أخر.
فرغ منها في نهار الاثنين (11 ع 2 - 916) نسخة منها مع حواشي المحقق الكركي على (الشرائع) بخط المولى محمد الشهير بالشاه ملا حافظ القاري ابن لطف الله الحافظ كتبها بأصفهان (963) في المكتبة (التسترية) أولها: [الحمد لله كما هو أهله..] وأخرى بخط الشيخ شرف الدين علي بن جمال الدين المازندراني النجفي، كتبها في النجف في دار الميرزا مظفر خان في صفر (1055) ضمن مجموعة في مكتبة (الشيخ هادي كاشف الغطاء).
(1180: الرسالة الرضاعية) بالفارسية، للمولى على أصغر بن علي أكبر البروجردي المولود (1231) كما في آخر (نور الأنوار) له المطبوع (1275).
(1181: الرسالة الرضاعية) للمولى على أكبر بن محمد مهدي اليزدي القمي. وكأنها تقرير لبحث الشيخ الأنصاري في فتاواه، وترجمة فارسية لرضاعياته. وقد طبعت (1311).
(1182: الرسالة الرضاعية العربية) (1183: الرسالة الرضاعية الفارسية) للشيخ على أكبر الخوانساري المعاصر (1300 - 1359) رأيتهما عنده في النجف.
(1184: الرسالة الرضاعية) للسيد عيسى كمال الدين ابن حمد بن محمد حسن الحسيني
الحلي المعاصر المولود سنة وفاة والده وهي (1287) كما ترجمناه في (الكرام البررة:
ص 441) وهاجر إلى النجف واشتغل على علمائها. ثم نزل ناصرية الأهواز (1329) وتوفى (1372) ورسالته مختصرة مرتبة على مقدمة في شروط الرضاع وعدة فصول في أحكامها مع جداول لطيفة لتسهيل الضبط. والنسخة بخطه عند ولده السيد محمد علي كمال الدين كما حدثني به.
(1185: الرسالة الرضاعية) لشيخنا المولى محمد كاظم الخراساني المتوفى (1329) طبعت ضمن (القطرات والشذرات).
(1186: الرسالة الرضاعية) للمحدث الحر الشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي المتوفى (1104) أولها [الحمد لله الذي أوجب بقدرته غرائب ودائع..] مرتب على مقدمة وخمسة أبواب. رأيتها بخط الشيخ عيسى بن الحسين زاهد النجفي كتبها في (1327) كانت في كتب الشيخ عبد الرضا آل الشيخ راضي بالنجف. ولكن مر في العدد 1153 أنه للمولى أبى الحسن الفتوني.
(1187: الرسالة الرضاعية) للسيد محمد بن عبد الكريم بن مراد الطباطبائي الأصفهاني المولد البروجردي المسكن والمدفن جد السيد بحر العلوم، في مجموعة من رسائله في كتب (الخوانساري) أولها [الحمد لله رب العالمين - إلى قوله -: فهذه رسالة في معرفة أحكام الرضاع لا سيما المحرم منه..] مشتملة على مقدمة في مدة الرضاع وهي حولان وعدة فصول وخاتمة، حكى في أواخرها عن جده المحقق المجلسي ورود الخبر في طرف الزيادة على الحولين. وحكى عن والده السيد عبد الكريم في المتن والحاشية بعض التحقيقات الدالة على أنه كان من العلماء الاعلام وأهل الدقة والنظر راجع (الرقم 1193).
(1188: الرسالة الرضاعية) مع الجداول لتشخيص المحرمات تسهيلا. للشيخ محمد ابن يوسف ابن يعقوب الوائلي النجفي المولود (1302) والمتوفى أواخر المحرم (1356).
(1189: الرسالة الرضاعية) الفارسية الفتوائية المنطبقة على فتاوى الشيخ الأنصاري المرتضى بن محمد أمين الدزفولي المتوفى (1281) من تأليف المولى محمد يوسف
الاسترآبادي الحائري طبعت (1277) ونسخة منها بخط السيد عبد اللطيف ابن السيد أحمد الجزائري أخ السيد عبد الصمد الجزائري مع رسالة " صيغ العقود " الفارسية له أيضا بخط واحد في (1271) عند السيد محمد الجزائري حفيد السيد عبد الصمد المذكور في النجف (1190: الرسالة الرضاعية) للشيخ الأنصاري أيضا. وهي عربية، طبعت في ملحقات الطهارة. أولها [بعد الحمد: أجمع علماء الاسلام ظاهرا على أن من جملة أسباب تحريم النكاح الرضاع في الجملة..].
(1191: الرسالة الرضاعية) للسيد محمد مهدي بحر العلوم الطباطبائي المتوفى (1212) في مجموعة عند الشيخ عبد الحسين الحلي النجفي نزيل البحرين.
(1192: الرسالة الرضاعية) للشيخ محمد هادي بن محمد أمين الطهراني النجفي المتوفى بها (1321) أولها [الحمد لله كما ينبغي لكرم وجهه وعز جلاله..] والمقدار المستنسخ منها سبعماية وثمان وأربعون بيتا. ونسخة خط يده المبيضة كانت عند السيد هادي الإشكوري وصارت في مكتبة (التسترية) وأخرى ضمن مجموعة من رسائله عند الشيخ أسد بن محمد بن عيسى الشروقي، ونسخة ضمن مجموعة من رسائله بخط تلميذه الشيخ محمد حسين الأرموي في مكتبة (آل فرج الله) في النجف.
(1193: الرسالة الرضاعية) للمولى الآغا محمد هادي المترجم بن المولى محمد صالح المازندراني. توفى أيام فتنة الأفغان وهي تزيد على ألف بيت كما في " نجوم السماء " وان كان نقله عن " السلافة " خطأ قطعا، لكني رأيت نسخة منها عند السيد محمد رضا التبريزي في النجف. أولها [الحمد لله رب.. فهذه رسالة في معرفة أحكام الرضاع لا سيما المحرم منه..] مشتملة على مقدمة وفصول وخاتمة وعليها حواش منه. المقدمة في بيان مدة الرضاع شرعا والخاتمة في المستحبات فيه. ونسخة عند الشيخ محمد علي الأردوبادي في النجف، بخط محمد فاضل بن محمد جعفر المشهدي كتبها لنفسه (1148) ونسخة التبريزي، في آخرها كتب بيمناه الداثرة مؤلفها العبد الذليل تراب اقدام طلبة علوم سيد المرسلين - إلى قوله - محمد هادي - فرغ من تأليفها في شهر ربيع الثاني في السنة السابعة بعد الألف والماية. راجع (الرقم 1187).
(الرسالة الرضاعية والربائية) مطبوعة مرت بعنوان الربائية في (10: 67) للمولى هاشم.
(1194: الرسالة الرضاعية) للشيخ المحدث الفقيه يوسف بن أحمد بن إبراهيم الدرازي البحراني المتوفى (1186) تقرب من ألف بيت. اسمها (كشف القناع) فرغ منها بشيراز في (1149). أولها [الحمد لله كما هو أهله..] رأيت النسخة بكربلا في موقوفة مدرسة الباد كوبى، وعند الشيخ محمد صالح البحراني، وفى كتب الحاج الميرزا على الشهرستاني بكربلا، ونسخة خط المصنف عند الشيخ خلف المعاصر، وأخرى بخط الشيخ حسن جمال بن أحمد في (1210) في مكتبة (السيد محمد باقر الحجة بكربلا) ونسخة كتابتها (1237) عند الشيخ حسين القديحي.
(1195: الرسالة الرضوية في الاحكام المرضية) للمولى محمد رضا بن زين العابدين أولها [الحمد لله رب العالمين..] من أول الطهارة إلى آخر الصلاة. وآخرها [ويتلوه الزكاة] منضمة إلى جزئه الأول في أصول الدين الموسوم (بالتحفة الرضوية) كما مر في (3: 436).
(رسالة في الرعد وأسبابه) تأتى بعنوان (الرعد).
(رسالة في رفع الغم من الموت) مرت في (ص 184) وتأتي (رفع الغم).
(1196: الرسالة الرفيعية) في الهندسة ومعرفة الفرجار (پرگار) للمولى محمد رفيع أولها [أين لوح مستطيل كه پرگار نسبت است..] موجودة في مكتبة (المجلس).
(1197: رسالة في ركعات صلاة الليل وقليل من آدابها) للسيد آقا التستري أحمد ابن حسين الملقب بالسيد بزرگ المعاصر المدعو بالسيد آقا المولود (1291) كتبها بالتماس بعض في (1340) في النجف.
(1198: رسالة في ركنية السجدتين) للقاضي نور الله بن الشريف التستري الشهيد (1019) ذكرت في فهرس كتبه. ومر (دفع اشكال ركنية السجدة).
(رسالة في الرمل) تأتى في الراء والميم.
(رسالة في الروح) تأتى في (الروح).
(1199: الرسالة الروحية) في كيفية قبض الروح وعالم البرزخ. للمولى محمد كاظم الهزار جريبي الاسترآبادي. من تلاميذ الوحيد البهبهاني كانت في مكتبة (الخوانساري)
بالنجف وهي فارسية في ثلاثة فصول أولها: (الحمد لله رب العالمين..) فرغ منها في (ج 2 - 1225).
(1200: الرسالة الروحية) لأستاذ البشر المير غياث الدين منصور بن المير صدر الدين الدشتكي الشيرازي المتوفى (948) وهي فارسية في تحقيق الروح. كانت في مكتبة (الخوانساري).
(رسالة في الرؤية) تأتى في (الرؤية).
(رسالة في الرياضيات) تأتى في (الرياضيات).
(ز) (رسالة في الزاوية) تأتى في (الزاوية).
(رسالة في الزكاة) تأتى في (الزكاة).
(1201: الرسالة الزكاتية) للسيد أبى الحسن علي بن النقي الرضوي الكنتوري المعاصر مؤلف (اسعاف المأمول) ذكرها في آخره. وتأتي في الزاي.
(1202: الرسالة الزكية الزكوية) فارسية في الزكاة. للميرزا حسن بن عبد الرزاق اللاهجي القمي المتوفى (1121) أولها بعد الخطبة [أين رسالة ئيست كه قلم شكسته رقم اغنى عباد الله بفضل ربه.. حسن بن عبد الرزاق..] مرتبة على سبعة فصول.
وله (آئينهء حكمت) مر في (1: 52).
(رسالة في الزمان) تأتى في (الزمان).
(1203: الرسالة الزنجية) في تفسير آية (ليس كمثله شئ). للشيخ احمد الأحسائي ذكرت في فهرس تصانيفه.
(1204: رسالة في زوجتي عثمان بن عفان وانهما لم تكونا بنتي النبي صلى الله عليه وآله بل بنتي زوجته) للمولى تاج الدين الحسن ابن محمد الأصفهاني والد الفاضل الهندي.
ذكرها في الروضات. أقول: توفى (1085) أو 1098 كما في بعض المواضع. وقد طبعت رسالة في تزويج النبي ص زينب ورقية لعثمان وانهما ما كانتا بنتيه، في (1311) في آخر (فرحة الغري) فراجعها فلعلها هذه.
(رسالة في الزيارة) تأتى في (الزيارة).
(س) (رسالة في ساعات الليل) مرت بعنوان (رسالة في تعيين ساعات الليل).
(1205: الرسالة السجادية) للسيد سجاد حسين البارهوي المعاصر، صاحب (سرمهء خاموشي) في رد العامة بالأردوية مطبوعة.
(1206: الرسالة السعدية في أصول الدين وفروعه. للعلامة الحلي، كتبها للخواجه سعد الدين الشاه خدابنده. مرتبة على مقدمات ثم فصول. أولها [الحمد لله المتفضل بجعل الأنبياء واسطة بينه وبين عباده..]. وقد طبعت ضمن (كلمات المحققين) في (1315).
(1207: الرسالة السعدية) للشيخ نصر الله بن هبة الله بن نصر الزنجاني. ذكرها الشيخ منتجب الدين. وهو غير نصر الله الصوفي العامي.
(1208: الرسالة السعيدية) فارسي في خواص أسماء الله الحسنى. للمولى صفي الدين علي بن المولى حسين الكاشفي. وهو الباب الخامس من أبواب المقالة الثالثة من كتابه (حزر الأمان) استخرجه منه ورتبه على اثنى عشر فصلا. ألفه باسم شيخ المشايخ الشيخ أبى سعيد الأصفهاني. أوله: [سبحان من أوصل إلى السعادة كل عبد سعيد بمداومة الأذكار وتلاوة القرآن المجيد. ان في ذلك لعبرة لمن كان له قلب أو ألقى السمع وهو شهيد..] نسخة منه بخط جيد في تبريز في مكتبة (سلطان القرائي) التبريزي والمكتوب عليها الرسالة السعدية، لكن اسم من الف له، أبى سعيد كما استهل به.
في خطبته فيقتضى ان يكون النسبة إليه السعيدية كما ذكرناه.
(الرسالة السفرية) تأتى باسمها، مرآة الاخبار في أحكام الاسفار).
(1209: الرسالة السلامية) للمولى محمد طاهر بن محمد حسين الشيرازي النجفي القمي
المتوفى بها (1098) ودفن خلف مرقد ذكريا ابن آدم. فيه تحقيق السلام في الصلاة على مذهب الإمامية وانه فرض أو نفل، جزء أو خارج وأي الثلاثة هو الفرض، وهل التحيات سنة أو بدعة. مرتب على مقدمة وثلاثة فصول، وفى المقدمة ثمان مسائل من مسائل أصول الفقه وأحال فيه كثيرا إلى كتابه (حجة الاسلام في شرح تهذيب الأحكام ) أوله: [الحمد لله السلام المؤمن المهيمن العزيز الجبار..] رأيت منه نسخة جديدة كتابتها (1308) في (مدرسة الصدر بالنجف).
(: 1210: الرسالة السلطانية الأحمدية) في اثبات العصمة النبوية المحمدية. للسيد أبى العز جلال الدين بن عبد الله بن شرفشاه الحسيني المتوفى نيف وثمانمائة لأنه وقف من تركته بعض كتبه على (الرضوية) في (810) ذكر في (الرياض) انه رأى مجموعة بخط الكفعمي نقل فيها عن هذه الرسالة بهذه النسبة، وظني انه سماه باسم السلطان أحمد بن أويس المقتول (813 - أو - 808) كما أنه كتب (منهج الشيعة) باسم والده السلطان الشيخ أويس بن الشيخ حسن الايلخاني المتوفى (775) فهذا المؤلف متأخر عن السيد ركن الدين أبى محمد الحسن بن محمد بن شرفشاه فإنه كان من أخص تلاميذ الخواجة نصير الدين الطوسي وتوفى (715) أو (717) أو (718).
(1211: الرسالة السليمانية) في مسألة ((لا ضرر ولا ضرار) للشيخ عبد الله بن صالح السماهيجي صاحب (الصحيفة العلوية) المتوفى (1135).
(1212 الرسالة السليمانية) في بيان الآيات والرسوم القرآنية. للشيخ محمد بن شمس الدين الكاظمي القاري. ألفها باسم الشاه سليمان الصفوي. مرتبة على ثلاثة وثلاثين بابا وخاتمة، أربعة عشر بابا منها في اختلافات القراء الكوفيين المدنيين الأول والمدنيين المتأخرين والبصريين الأول والمتأخرين، كل في باب. والباب الخامس عشر في الناسخ والمنسوخ. الباب 16 اعداد السور والآيات والكلمات 17 في أسماء القرآن المذكورة في القرآن 18 ترتيب السور في النزول 23 في الخمس والعشر 24 فواصل السور 25 في الجزء والنصف والحزب 28 في الواوات الزائدة 29 في الباءات المرسومة 30 في التاءات المطولة 32 وقف النبي والغفران 33 رموز الوقف، والخاتمة منظومة في الظاءات في القرآن. ألفها بالتماس الأخ والعضد ونور العين الشيخ مهدي القاري
(1213: الرسالة السوائية) في اعراب لفظ (سواء) للشيخ الحاج محمد حسن بن الحاج محمد صالح كبة البغدادي. جوز فيه الرفع والنصب ردا على الشيخ مهدي الجرموقي القائل بنصبه.
(الرسالة السهوية) تأتى بعنوان (السهو) في السين.
(1214: الرسالة السهوية) في نفى سهو النبي صلى الله عليه وآله وسلم. كتبها الشيخ المفيد المتوفى (413) جوابا لأهل الحجاز. أولها [الحمد لله الذي اصطفى محمدا لرسالته، واختاره على علم للأداء عنه، وفضله على كافة خليقته وجعله قدوة في الدين ورحمة للعالمين وعصمة من الزلات وبراءة من السيئات وحرسه من الشبهات وأكمل له الفضل ورفعه في أعلى الدرجات..] وهي في رد الصدوق على ما نسب إليه من التجويز. والنسخة عندي وهي مندرجة بعينها في المجلد السادس من (البحار) في (ص 297) من طبع الحروف وكذا في (الدر المنثور) قال فيه: ويحتمل أنها للسيد المرتضى، لما فيها من القدح على الصدوق البعيد صدوره عن تلميذه المفيد، لكن يلائمه كثرة الفصول فيه كما هو ديدن المفيد في تصانيفه. وبالجملة لا تخلو من كونها للمفيد أو المرتضى، حيث إنها كانت في مجموعة من رسائلهما. واما (العددية) فهي للشيخ المفيد جزما كما يأتي. ويأتي في النون كتاب (نفى السهو) وقد مر في حرف التاء (التنبيه في التنزيه) وكذا (تنزيه المعصوم) كلاهما للشيخ الحر العاملي.
(ش) (الرسالة الشافية) يأتي في حرف الشين بعنوان (الشافية) وهي متعددة في عدة مواضيع، الصرف والتجويد وغيرهما.
(1215: الرسالة الشبهاتية) في بيان لزوم الاحتراز عن الشبهات. للمولى صفي الدين بن الشيخ فخر الدين الطريحي المتوفى بعد الماية والألف، فإنه كتب في هذا التاريخ إجازة لتلميذه المولى أبى الحسن الشريف العاملي. أول الرسالة [احمد الله كما يحب ويريد.] بسط القول فيها في حسن الاحتياط عقلا ونقلا والتحرز عن جميع الشبهات كتبها في كربلا (1092) وأورد في أواخره ما نظمه الشيخ البهائي في مثنويه الموسوم (نان وحلوا) في التحرز عن الشبهات مفصلا. نسخة منها في مكتبة مدرسة (البروجردي في النجف) منضمة إلى كتابه الموسوم (الينبوع المنبجس في رد من قال إن المتنجس لا ينجس).
(1216: الرسالة الشرطية) للمحقق القمي صاحب القوانين، فيها بيان أنواع الشروط واحكامها في عدة مباحث. أولها في معنى لفظ الشرط. كتابة النسخة (1225) عند (حفيد اليزدي).
(1217: الرسالة الشرطية) في بيان الشروط وأقسامها وأحكامها. للسيد محمد جعفر الكاشاني الحسيني الحائري المتوفى بها (1317) وقد ذكرت ترجمته في (نقباء البشر ص 293). وهي مطبوعة بإيران في (1315) ذكر انه كتبها (1299) وجدد النظر فيها (1309).
(1218: الرسالة الشرطية) وتصوير الشرط المتأخر، للفاضل الميرزا عبد الرحيم ابن نصر الله الأنصاري القراچه داغي التبريزي المعاصر. طبعت في إيران.
(الرسالة الشطرنجية) مرت بعنوان رسالة في حرمة الشطرنج. ويأتي في الشين.
(1219: الرسالة الشرنجية) للميرزا محمد نصير المتخلص بفرصت مؤلف (آثار عجم) المتوفى (ج 2 - 1339) كما أرخه في مجلة (ارمغان العدد 98 - ص 44) ومر (خود آموز شطرنج).
(الرسالة الشكية) تأتى بعنوان (الشك..).
(الرسالة الشهابية) تأتى في الشين.
(ص) (1220: الرسالة الصدرية) في وجوب صلاة الجمعة. فارسية للسيد صدر الدين محمد ابن محمد صادق الحسيني القزويني من تلاميذ الآقا رضى القزويني وهو رد كالشرح لما اختاره الآقا رضى من رجحان الاحتياط بترك الجمعة في الرسالة (التهجدية) الفارسية ينقل فيها كلام الآقا رضى كالمتن ثم يذكر نقده بعنوان الشرح. ثم في آخر الرسالة ساعد أستاده. بأنه لو فرض انه ما حصل لاحد الجزم بالوجوب أو الحرمة مع قيام الاجماع على نفى الوجوب العيني ودوران الامر بين التخيير والحرمة، فمقتضى العقل الاحتياط بالترك كما اختاره أستاذه. أولها: [نيايش بي عدو ستايش افزون از عدد، حضرت خداونديرا سزا وشايد..] ذكر في أولها أنه كتبها قبل (1100) وأرسلها إلى خزانة بعض الصدور، ثم فوضت الصدارة في التاريخ إلى الميرزا نجف خان فأرسل هذا الشرح إليه كهدية النملة، وسماه (الرسالة الصدرية). في مجموعة من رسائل المصنف كلها بخطه في موقوفات السيد عباس الخرسان النجفي في (1269) موجودة في النجف، وفى آخره [تم برقم الشارح في يوم الأربعاء الثامن عشر من شهر رمضان سنة مائة والف] وعليه حواش منه.
(الرسالة الصدرية) هو كتاب الصيد والذبائح الفارسي الآتي في الصاد عبر به كذلك في (الرياض) لأنه تصنيف السيد المير صدر جهان كما يأتي.
(الرسالة الصناعية) عبر بذلك صاحب (الرياض) طبع بعنوان (حقائق الصنائع) كما مر في (7: 34) نسختها في المكتبة (التسترية) وأخرى في مكتبة (الخوانساري) وتأتي بعنوان (الصناعة).
(1221: رسالة الصوفي في الكواكب) أو القصيدة الفلكية. أرجوزة في النجوم لأبي
على الحسن بن أبي الحسين عبد الرحمان بن عمر الصوفي المتوفى (374). أولها:
بسم الاله العادل الموحد * باعث خير خلقه محمد هذا مقال لأبي على * نجل أبى الحسين الصوفي في صفة النجوم والأفلاك * أنشأه لملك الأملاك لملك الأمة شاهنشاه * أخي المعالي فخر دين الله نظمة لفخر الدولة الديلمي. توجد نسخته العتيقة المكتوبة قبل (554) عند (فخر الدين) في صفحتيها الأولى والثانية تصويران يحتمل ان تكون الأولى لفخر الدولة والثانية للناظم الصوفي وبيده كتاب. وفى النسخة تصاوير للكواكب. وقد ملك النسخة محمد بن يحيى بن فضل الله الخطيب المعروف بخورد. في عام (554). طبع في آخر (صور الكواكب) لأبي الحسين الصوفي في دكن (1373) في (31 ص) عن نسخة باريس.
(1222: الرسالة الصوفية) في خبر مظلوم ومراد. سأله بعض الاخوان. للعلامة الكراجكي، الشيخ أبى الفتح محمد بن علي ابن عثمان المتوفى 449.
(1223: الرسالة الصوفية) للشيخ محمد بن ماجد بن مسعود الماحوزي البحراني المتوفى (1105) ذكرها السماهيجي في اجازته للشيخ ناصر الجارودي.
(1224: الرسالة الصومية) في أحكام الصوم. للشيخ إبراهيم بن سليمان القطيفي الخطى الغروي معاصر المحقق الكركي وكان حيا (945) وفرغ فيها من كتابه (نفحات الفوائد) كما يأتي. ونسبها إليه المولى أحمد بن محمد الأردبيلي. ونقل عنها بعض فتاواه في (شرح الارشاد) وهي موجودة في (الرضوية).
(1225: الرسالة الصومية) للشيخ أحمد الأحسائي كتبها (1236) مع (الحيدرية) وهي في مكتبة (السماوي) وقد كتبها لولد السلطان، الشاهزادة محمد علي ميرزا. ونسخة أخرى في المكتبة (التسترية).
(1226: الرسالة الصومية) الفارسية. لميرزا أحمد بن لطف علي التبريزي. مع الرسالة العملية له عند (السماوي) أيضا.
(1227: الرسالة الصومية) الفارسية. طبعت بالمعتمدى في همدان (1249) وفرغ المؤلف منها (1246) وعبر عن نفسه في آخرها، بخادم دين الله البرهان وأصغر عباد
صاحب العصر والزمان. ومباشر الطبع الميرزا عباس أخ صاحب الرسالة ويتلوه الحج (1228: الرسالة الصومية) لبعض الأصحاب. أولها [حمد وثنا واجبي را، وشكر متعاقب حضرت واهبى را..] وهي بخط حيدر بن حسين الطبسي في (963) توجد في (الرضوية).
(1229: الرسالة الصومية) للمولى محمد تقي ابن الميرزا على محمد النوري والد شيخنا النوري. توفى (1263) ذكرها في (دار السلام). مع بعض رسائله في موقوفة مدرسة (البروجردي في النجف).
(1230: الرسالة الصومية) للشيخ جعفر بن خضر الجناجي النجفي المتوفى (1228) أولها [الحمد لله الذي خلق الأنام..] ولابنه الشيخ موسى بن جعفر تعليقات عليها والنسخة في مكتبة (الصدر) وأخرى في مجموعة من موقوفات (آل الخرسان) ونسخة عند الشيخ عبد الحسين الحلي النجفي، على ظهرها خط السيد جواد ابن محمد العاملي صاحب (مفتاح الكرامة) مصرحا بأنها له مع ألقاب كثيرة، منها قوله [الشيخ المعتبر والعقل الحادي عشر جناب شيخنا الشيخ جعفر لا زال له من التوفيق دوام] والنسخة بخط السيد جواد بن علي الأمين الحسنى الحسيني في (17 صفر) وعليها تملكه في (1229) أقول، وكأنها تتميم لبغية الطالب، حيث إنه انتهى إلى آخر الصلاة.
(1231: الرسالة الصومية) لصاحب (الجواهر) الشيخ محمد حسن وهي من أجزاء (نجاة العباد).
(1232: الرسالة الصومية العملية) للشيخ حسن ابن الشيخ جعفر كاشف الغطاء المتوفى (1262) أولها [الحمد لله بارئ النسم ومبدئ اللوح والقلم..] والنسخة في مكتبة (الصدر) (1233: الرسالة الصومية) للمولى حسن بن المولى على المعروف بملا گوهر تلميذ الشيخ أحمد الأحسائي والمجاز منه. أولها [الحمد لله رب..] وهي كبيرة عند (السيد هبة الدين) وفى كتب (الطهراني بكربلاء) نسخة خط السيد إبراهيم بن محمد الدزفولي (1265) معها صورة إجازة السيد كاظم الرشتي للمؤلف.
(1234: الرسالة الصومية) للشيخ محمد حسين صاحب (الفصول) المتوفى في (1254).
موجودة في مكتبة (الطهراني بسامراء) مرتبة على فصول وهي فارسية عملية.
(1235: الرسالة الصومية) للشيخ سليمان بن عبد الله الماحوزي السراوي صاحب (البلغة) المتوفى (1121) ذكرها السماهيجي في اجازته الكبيرة والمحدث البحراني في (اللؤلؤة).
(1236: الرسالة الصومية) للسيد الجليل الميرزا سليمان الطباطبائي اليزدي المسكن المتوفى حدود (1252) كتبها لبعض الامراء.
(1237: الرسالة الصومية) للسيد شفيع الجاپلقي المتوفى (1280) ذكرها سبطه الآقا رضا وقال هي مبسوطة.
(1238: الرسالة الصومية) للشيخ علي بن الشيخ جعفر كاشف الغطاء المتوفى (1253) كتبها لنفسه مالكها الشيخ حسين بن محمد المراغي وفرغ منه في (5 رمضان - 1245) والنسخة من موقوفة مدرسة (البروجردي في النجف).
(1239: الرسالة الصومية) للسيد كاظم الرشتي رئيس الشيخية بعد شيخهم الأحسائي في أربع كراريس. أولها [الحمد لله..] رتبها على مقدمة ذات مباحث وأبواب وخاتمة عندي منها نسخة وأخرى في (سپهسالار) وترجمها إلى الفارسية بأمره تلميذه المعبر عن نفسه بعباس بن علي. وهي عند السيد محمد بن السيد نعمة الله الجزائري في النجف.
(1240: الرسالة الصومية) للشيخ محمد بن عبد علي بن عبد الجبار القطيفي. فرغ منها (1241) مع رسالته في الطهارة والصلاة في كتب (حفيد اليزدي).
(1241: الرسالة الصومية) للشيخ محمد بن ماجد بن مسعود البحراني الماحوزي المتوفى (1105) ذكرها في (كشف الحجب).
(1242: الرسالة الصومية) للسيد محمد بن محمد الرضوي المشهدي بخط محمد قاسم ابن محمد رضا البغمچي الخراساني. فارسية أولها [الحمد لله رب العالمين..] كتبها في آخر (قلادة العوام) الذي فرغ منه في (2 ج 1 - 1239).
(1243: الرسالة الصومية) للشيخ محمد هادي بن محمد امين الطهراني المتوفى بالنجف (1321) ضمن مجموعة من رسائله بخط تلميذه محمد حسين بن زين العابدين الأرومي (1337) توجد في مكتبة (آل فرج الله).
(1244: رسالة صيديه) لبعض الأصحاب أولها [سپاس بي قياس پادشاهيرا سزا استكه مرغابيان دل عارفان آگاه بشكار، باز پرواز قدرت اويند - إلى قوله وبر آل وأولاد أو كه تذروان مرغزار معرفت، وقمريان شاخسار عصمت اند. بعد أين مختصر يست (صيديه) نام دربيان حلال وحرام حيوانات زمين وآب منحصر در دو باب، أول مجمل دوم مفصل..] نسخته عند الشيخ مهدي شرف الدين بتستر. وآخرها [يربوع موش دشتى راگويند، حرام است پيش امامية وحلال است نزد شافعي ومالكي وحنبلى].
(1245: الرسالة الصيدية) للشيخ محمد علي الشهير بالشيخ الحزين. فارسية فيها أحكام الصيد والذباحة وخواص الحيوانات وأنواعها وأحكامها الشرعية من حلالها وحرامها، مرتبة على مقدمة وثلاثة أبواب وخاتمة. أولها [سپاس بي قياس كه مدار أوهام أز استقصاى أصولش قاصر ومسالك أقدام از استيعاب فروعش حاير، شايسته جنابيست جلت آلاؤه كه..] ذكر في الباب الأول أسماء الحيوانات مرتبا على الحروف.
وهو عمدة الكتاب. في مكتبة (الخوانساري).
(1246: الرسالة الصيدية) للقاضي فيض الله البغدادي المتخلص بحاجبي من أحفاد البرامكة. ترجمه سام ميرزا في (تحفهء سامى - ص 49) وأطراه وفصل أحواله وذكر انه اشتغل أولا في العراق ثم ذهب إلى كاشان وتلمذ على شمس الدين محمد الحضرمي، وبعد سنتين ذهب إلى شيراز، وتلمذ على المولى عبد الصمد، ثم ذهب إلى تبريز وصار مدرس المدرسة المظفرية، وأخيرا صار قاضي العسكر من قبل الشاه طهماسب. وأورد قطعة من شعره أقول: هذه الرسالة الفارسية من آثاره الباقية، وهي مرتبة على مقدمة وثلاثة أبواب وخاتمة في بيان أنواع الصيد من الحيوانات وآداب الصيد وكيفيته ثم بيان أحكامه من الحلية ر الحرمة. أوله [حمد وسپاس پادشاهيرا كه مخلصان صيد دام محبت أواست..] وفى ديباجته براعة الاستهلال كثيرا، منها في مدح أمير المؤمنين (ع) في محاكمته بين الحمام والشاهين بقوله:
قضاى باز وكبوتر از أو بسمع رسيد * كسيكه نيست بدينها مقرچه جانور است صدره باسم الشاه طهماسب وأورد قطعة في مدحه:
شهيكه وقت سخا آفتاب مكرمتش * زآسمان بزمين سيم وزر فرو ريزد
سحاب بحر كف أو بفرق عالميان * بجاى قطره باران گهر فرور يزد هماي همت أو آشيان كند جائى * كه گر عقاب رود بال وپر فرور يزد والنسخة ضمن مجموعة من موقوفة (البروجردي في النجف). وبما انه فاتنا ذكره في الشعراء بعنوان تخلصه في حرف الحاء ذكرناه باسمه في حرف الفاء.
(ض) (1247: الرسالة الضرورية) فارسية في مسائل متفرقة من الأصول والفروع ألفها علاء الدين محمد العاملي. أولها [الحمد لله رب.. والصلاة على محمد وآله أمناء الدين..] ويأتي (الضرورية) في حرف الضاد أيضا.
(ط) (1248: الرسالة الطاعونية) في عدم وجوب الفرار عن الطاعون. للسيد محمد مهدي بحر العلوم المتوفى (1212). أولها [اما بعد حمد الله وسلامه على عباده الذين اصطفى محمد وآله فقد سألني..] ضمن مجموعة في مكتبة (المحيط).
(1249: الرسالة الطبرية) للشيخ الرئيس أبى على الحسين بن عبد الله بن سينا المتوفى (428) ذكرها في (كشف الظنون).
(1250: الرسالة الطبيبية) للشيخ علي بن علي رضا الخوئي الخاكمرداني، نزيل الا رومية المولود (1292) والمتوفى (1350). قال الأردوبادي في مجموعته (الحديقة المبهجة) رأيتها بخط المؤلف، فرغ منها (1346) ومر له (تذكرة العارفين) في تكملة (تشريح الصدور في وقايع الأيام والدهور).
(الرسالة الطهماسبية) ذكرت في حرف الطاء.
(1251: الرسالة الطهورية) للسيد نور الدين بن السيد نعمة الله الجزائري التستري المتوفى 1158 قال في (تحفة العالم) انه كتبه للشاه سلطان حسين الصفوي. وكذا صرح أيضا في (التذكرة) ولده السيد عبد الله الجزائري.
(ع) (1252: الرسالة العامرية) في رد الغلاة. للكراچكي الشيخ أبى الفتح محمد بن علي ابن عثمان المتوفى 449 عملها في القاهرة بأمر الأمير قوام الدولة وأنفذها إلى العامري القاضي.
(الرسالة العددية) للسيد الشريف المرتضى علم الهدى مرت بعنوان (الرد على أصحاب العدد). في (10: 185).
(1253: الرسالة العددية) في الرد على أصحاب العدد. للشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان. أولها [بعد الحمد ذكرت أيدك الله كتاب أخ من إخواننا أهل الموصل ورد عليك يكلفك سؤالي عن شهر رمضان وهل يكون تسعة وعشرين يوما؟ الخ. والنسخة عندي بحمد الله وهي بعينها مندرجة في (الدر المنثور) جازما بأنها للشيخ المفيد كما أنه اندرج فيه السهوية السابقة المرددة بين كونها له أو للسيد المرتضى. وعد النجاشي في كتب المفيد كتاب (جوابات أهل الموصل، في العدد والرؤية) وهو هذه وأشار المفيد في مواضع منها أن كتابه (مصابيح النور في علامات أوائل الشهور) مغن عن غيره في اثبات دخول النقص. وللمفيد أيضا كتاب (لمح البرهان في عدم نقصان شهر رمضان) لكنه كتبه في أوائل أمره ورجع عنه لأنه كتبه (363) على ما حكى عبارته السيد علي بن طاوس في الاقبال. ويأتي في محله كما وقع نظيره للعلامة الكراچكي فإنه كان قائلا بالعدد وكتب فيه كتابه (مختصر البيان عن دلالة شهر رمضان) ثم عدل إلى القول بالرؤية وكتب رسالة في جواب الرسالة الخوارزمية في ابطال العدد وقد مرت بعنوان (جواب الرسالة) كما أنه قد مر الرد على ابن داود والرد على ابن قولويه والرد على أصحاب العدد، ويأتي (الكافي) و (لمح البرهان) و (مختصر البيان)
و (مصابيح النور) والجمع في مسألة العدد والرؤية.
(1254: الرسالة العرشية) يذكر في حرف العين لاشتهار بعنوان (العرشية) (1255: الرسالة العرضية) في أنواع الكم. للسيد القاضي نور الله التستري الشهيد (1019) ذكرت في فهرس كتبه.
(1256: الرسالة العزية) تأتى متعددة بعنوان (العزية) في حرف العين.
(الرسالة العشرينية) في جواب عشرين مسألة معضلة هندسية، ويقال لها الاعضالات مر في (2: 237) الفه لابن خاتون معبرا عنه بشرف آل خاتون.
(1257: الرسالة العطارة في مدح بنى الزنارة) لأبي الحسن علي بن زيد البيهقي ذكر في (معجم الأدباء - 13: 228).
(1258: الرسالة العطارية) للشيخ أحمد بن إبراهيم الدرازي البحراني المتوفى (1131) قال ولده في (اللؤلؤة) كتبها جوابا لسؤالات الشيخ علي بن لطف الله الجد حفصي عن مسائل متعلقة بالعطارة منتظمة في أبواب التجارة.
(1259: الرسالة العلوية) في ثلاث مسائل كلامية، أولها في معنى حديث ان الله أجل وأكرم من أن يعرف بخلقه، والثانية في معنى نسبة الرؤية إلى الرب في القيامة، والثالثة في كفاية اليقين بأصول الدين ولو لم يحصل عن البراهين العقلية. كتبها في جواب الشيخ علي بن سليمان بن علي بن أبي ظبية الشاخوري، الشيخ عبد الله بن صالح السماهيجي.
المتوفى (1135) وفرغ منها (1122) والنسخة بخط المنصف عند (السبزواري) أولها [بعد الحمد لله على جزيل آلائه وتتابع أياديه وشيوع نعمائه..] (الرسالة العلوية) في أجوبة مسائل الشيخ علي الحويزي. للسيد عبد الله بن نور الدين ابن المحدث الجزايري المتوفى (1173) ذكرها في (تحفة العالم) أقول: واسمها (المقاصد العلية) كما يأتي.
(1260: الرسالة العلوية) في فضل أمير المؤمنين على ساير البرية. للكراچكي الشيخ أبى الفتح محمد بن علي بن عثمان المتوفى (449) وهي جزء لطيف عمله للشريف أبى طالب، وله غير هذه الرسالة أيضا (الرسالة التبانية) في فضل علي (ع) على سائر البرية كما يأتي.
(1261: الرسالة العلوية) للشيخ السعيد أبى عبد الله المفيد. ذكرها النجاشي.
(1262: الرسالة العلية) في الأحاديث النبوية. فارسية. للمولى حسين بن علي الكاشفي الواعظ البيهقي المتوفى (910) قال في (كشف الظنون) انه جمع فيها أربعين حديثا.
جامعة لأكثر أصول العبادات، مرتبة على ثمانية أصول وكل أصل على خمسة وصول.
أتى فيها بالآيات أولا ثم الاخبار والابيات والأمثال والحكايات، وكتبها باسم الشيخ عبد الله النقشبندي الأصل، الأول في التوحيد 2 في العبادات 3 في فضائل الدعاء والقرآن 4 في مكارم الأخلاق 5 في الرذائل 6 في آداب السلطنة والامارة 7 فيما يتعلق بالأزمنة والأمكنة والألبسة والأطعمة والأشربة 8 في الاخبار المتفرقة. أقول والنسخة موجودة في (مكتبة لعله لي) باستانبول و (المجلس) ومكتبة السيد جلال المحدث الأرموي بطهران. أهداها المؤلف إلى السيد شمس الدين أبى المعالي على المختار النسابة العبيدلي، ونسخة المحدث بخط علي بن يوسف الهاشمي الكركي العاملي كتبها في يزد (1255) ونسخة السيد محمد الجزائري بالنجف بخط عبد الرضا ابن عبد الله القاضي فرغ منه في الأحد (23 - ع 1 - 1063) وينقل عنها في (نفائس اللباب) وفى بعض المجموعات نقل عنها بعد ذكره فضل يوم عاشوراء، ما لفظه [أي عزيز روز عاشورا بود كه كشتى نوح بركوه جودي قرار گرفت ودر اينروز بود كه كشتى أهل بيت بطوفان بلا در كربلا غرق گشت..] أوله [الحمد لله الذي زين سماء شرف السيادة بأضواء آثار سنن السيد السند الأمين..] فذكر ألقاب السيد علي المختار في ثمانية سطور وفى آخره دعا له أيضا منظوما وتاريخه.
زهشتصد فزون بود هفتاد وپنج * كه كشتيم از أين نقد گنجينه سنج الرسالة العملية عنوان عام لرسائل فتوائية تجمع مسائل يحتاج إليها العوام في أعمالهم الشرعية اليومية. كثر تأليفها في القرون الحادي عشر والثاني عشر والثالث عشر وفى هذا القرن اكتفى العلماء وفى مقدمهم السيد بحر العلوم والشيخ الأنصاري بتعليق الحواشي على هذه الرسائل، كما ذكر في (6: 89 - 90) بعنوان الحاشية على الرسائل العملية. وبما
ان المتأخرين لا يجوزون العمل بفتوى الميت (1) فان هذه الرسائل العملية والحواشي الفتوائية عليها، لا يعتنى بها بعد وفاة المفتى بها الا بعد التعليق عليها واصلاح مسائلها على حسب فتوى الاحياء بعده من العلماء. وهذه الرسائل كثيرة. نذكر منها ما ليس لها عنوان خاص. ثم إن كثيرا من هذه الرسائل تختص بمسائل الطهارة والصلاة أو هما والصوم أو مع الزكاة والخمس أو الحج، فإنها تأتى بعنوان رسالة في الصلاة والطهارة أو رسالة في الزكاة و..
(1263: الرسالة العملية) بالفارسية. للسيد إبراهيم بن محمد باقر الموسوي القزويني الحائري صاحب (الضوابط) المتوفى (1262) في الطهارة والصلاة. موجودة في مكتبة (سيدنا الشيرازي) بسامراء تنتهي إلى زكاة الفطرة. ونسخة في كتب المامقاني في النجف.
(1264: الرسالة العملية) في العبادات والمعاملات. للسيد أبى تراب الخوانساري المتوفى بالنجف (1346) ترجمته في (نقباء البشر ص 27).
(1265: الرسالة العملية) للسيد الميرزا أبى الحسن بن الميرزا محمد الحسيني التبريزي الانگجي المولود (1282) مطبوعة فارسية كبيرة وأخرى صغيرة.
(1266: الرسالة العملية) للسيد أبى القاسم بن محمد محسن الحسيني طبعت (1262) وأظنه المير أبا القاسم الكبير الخاتون آبادي الأصفهاني امام الجمعة بطهران في مسجد السلطان فتح على شاه بعد عمه المير محمد مهدي وقد توفى (1271) ودفن بالمزار المعروف بسرقبر آقا قرب دروازهء عبد العظيم في طهران كما ذكرناه في (الكرام البررة - ص 62 - 64).
(1267: الرسالة العملية) للميرزا أحمد بن لطف علي التبريزي وهي إلى آخر صلاة المسافر ومعها الصومية. موجودة في المكتبة (الرضوية) وأخرى بمكتبة (السماوي).
(1268: الرسالة العملية) للمولى أحمد بن محمد مهدي بن أبي ذر النراقي الكاشاني المتوفى بالوباء (1245) وهي فارسية في العبادات.
(1269: الرسالة العملية) للسيد أسد الله ابن حجة الاسلام الرشتي الأصفهاني المتوفى (1290) ويأتي منتخبها الموجود في الميم.
(1270: الرسالة العملية) بالفارسية. للسيد إسماعيل البهبهاني امام الجماعة بطهران المتوفى بها في (6 صفر - 1295) وحمل إلى النجف ودفن بمقبرته في الصحن العلوي.
وورث محرابه ولده السيد عبد الله ذكر في (المآثر: 140) انها مطبوعة. ورأيت المطبوعة في المكتبة (التسترية) يظهر منها انها منتخبة من رسالته الأولى في العبادات.
(1271: الرسالة العملية) للشيخ إسماعيل بن أسد الله بن إسماعيل الدزفولي الكاظمي تلميذ السيد عبد الله الشبر الكاظمي. وتوفى بالطاعون (1247) ذكرها سهيمه في التلمذ السيد محمد بن المير معصوم النجفي في رسالته في ترجمة أستاذه السيد عبد الله المذكور.
(1272: الرسالة العملية) في التقليد والطهارة والصلاة. فارسية قرب سبعة آلاف بيت. للملا آقا بن رمضان ابن زاهد الشيرواني الدربندي المتوفى (1285) أو 1286 كما ذكرها في المآثر ص 139 في اجازته لتلميذه السيد رضى خان الهندي الذي الف له (الجوهرة) في الأسطرلاب.
(1373: الرسالة العملية) فارسية إلى آخر الشكوك. للسيد محمد باقر الراشدي كتبت في حياته. كانت عند السيد محمد الجزائري في النجف.
(1274: الرسالة العملية) للمولى محمد باقر بن محمد مؤمن السبزواري المتوفى (1090) موجودة مع كتاب مزاره عند (السيد عبد الحسين الحجة بكربلا) وأخرى في مكتبة (آل الخرسان) في النجف. وهي فارسية مرتبة على مقدمة وأبواب. وفي المقدمة ذكر قليلا من أصول الدين مختصرة ثم مسألة لزوم التقليد، وفى الأبواب ذكر الاحكام الضرورية للدين من العبادات والموجودة في (الرضوية) إلى الصوم. ذكر في آخرها سبب تأليفها بالتماس الميرزا مهدي بن الميرزا رضا الحسيني الخراساني في (1081) وذكر الميرزا مهدي المذكور في آخر الكتاب شرح استدعائه، وتاريخ كتابة النسخة (1087) ونسخة (آل الخرسان) إلى أواخر الصوم وهي ناقصة الآخر. ولما ورد السيد مهدي بحر العلوم مشهد خراسان، طلب منه أهلها رسالة عملية فكتب هو اختلاف فتاواه على حواشي الرسالة العملية للسبزواري. ينقل عنها السيد أبو الحسن بن محمد الرضوي في رسالة (صلاة الجمعة) له.
(1275: الرسالة العملية) بالفارسية المبسوطة كثيرة الفروع مرتبة على كتب الفقه من الطهارة إلى الديات. ناقص الأول. لبعض الاعلام كتابتها سنة 1140 عند السيد آقا
التستري في النجف.
(1276: الرسالة العملية الصغيرة كلتاهما للمولى محمد تقي الجولائي المشهدي (1277: الرسالة العملية الكبيرة المتوفى (1280) وكان تلميذ السيد محمد علم الهدى. ذكرهما في (مطلع الشمس).
(1278: الرسالة العملية) بالفارسية في أولها أصول الدين. مطبوعة. للميرزا محمد تقي ابن الميرزا باقر الشريف الأردكاني تلميذ صاحب (الجواهر) والمتوفى نيف وثلاثمائة والف (1279: الرسالة العملية) بالفارسية للشيخ محمد تقي بن عبد الرحيم الطهراني الأصفهاني محشي (المعالم) المتوفى (1248) ذكرها سيدنا الحسن صدر الدين (1280: الرسالة العملية) للميرزا حبيب الله الرشتي المتوفى بالنجف (1312) مطبوعة.
(1281: الرسالة العملية) بالفارسية. للشيخ محمد حسن بن باقر صاحب (الجواهر) مستخرجة من (نجاة العباد) له، لتلميذه السيد علي بن إبراهيم الساوجي. استخرجه في حياة أستاذه.
(1282: الرسالة العملية) للشيخ حسن ابن الأكبر جعفر كاشف الغطاء صاحب (أنوار الفقاهة) توفى بالوباء العام في العراق (1262).
(1283: الرسالة العملية) للشيخ حسن بن الحسين بن محمد بن أحمد آل عصفور وامام الجمعة ببوشهر. كان والده الشيخ حسين مجازا في (اللؤلؤة) عن عمه الشيخ يوسف وتوفى بشاخور (1216).
(1284: الرسالة العملية) للشيخ محمد حسن بن عبد الله المامقاني المتوفى بالنجف (1323) وهي في العبادات. طبعت (1306).
(1285: الرسالة العملية) بالفارسية في العبادات. للسيد حسن المدرس الأصفهاني ابن المير السيد علي الأصفهاني، من أجلة العلماء وأستاذ سيدنا الشيرازي أوائل أمره في أصفهان والميرزا محمد هاشم الچهارسوقي وغيرهما. ذكرهما تلميذه الأخير. راجع ترجمته في (الكرام البررة - ص 334).
(1286: الرسالة العملية) بالأردوية. للسيد آقا حسن بن السيد كلب عابد الجايسى، صاحب ترجمة " عماد الاسلام ".
(1287: الرسالة العملية) المنتزعة من رسالة الشيخ حسين العصفوري. للشيخ المولى عبد الصاحب الخشتي. ذكرها ولده الشيخ محمد جعفر في عداد الكتب المملوكة له في (1374).
(1288: الرسالة العملية) بالفارسية. من الطهارة إلى آخر الصوم. للسيد حسين الكوهكمري المعروف بالترك المرجوع إليه بعد شيخه الأنصاري، والمتوفى (1299) وهي مطبوعة بإيران، وقد ترجمنا له في (الكرام - ص 420).
(1289: الرسالة العملية) للميرزا محمد حسين بن المير عبد الباقي، شيخ بحر العلوم ابن الأمير محمد حسين الكبير الخاتون آبادي المتوفى (1233) كما في روضات الجنات.
(1290: الرسالة العملية) المولى حسين بن عبد الله الأصفهاني المتوفى بها في (21 - ع 1 - 1330) ذكرها سبطه السيد مصلح الدين.
(1291: الرسالة العملية) في العبادات. فارسية. للسيد حسين بن المير محمد علي بن الميرزا رضا الحسيني الكاشاني نزيل طهران المتوفى بها (1296) ذكرها ولده السيد مصطفى الكاشاني.
(1292: الرسالة العملية) بالفارسية للميرزا محمد حسين بن الميرزا محمد علي الشهرستاني المرعشي الحايري المتوفى (1315) (1293: الرسالة العملية) للشيخ خضر بن شلال آل خدام العفكاوي النجفي المدفون في أول (عقد السلام) بالنجف. كان من أجلاء تلاميذ كاشف الغطاء، وكان حيا إلى (1245) كما يظهر من بعض أجزاء كتابه (التحفة الغروية) في شرح اللمعة الدمشقية. وذكر الرسالة سيدنا الحسن في (التكملة).
(1294: الرسالة العملية) للمولى رضا الهمداني. موجودة في الخزانة (الرضوية) وهو جد الميرزا محمد رضا الواعظ الهمداني.
(1295: الرسالة العملية) بالفارسية. للشيخ محمد رضا الدزفولي المتوفى (1352) وهي مختصر (منهج الرشاد).
(1296: الرسالة العملية الصغيرة كلتاهما للشيخ زين العابدين بن كربلائي مسلم (1297: الرسالة العملية الكبيرة البار فروشي المازندراني الحائري المتوفى
(1308) مطبوعتان.
(1298: الرسالة العملية) للميرزا محمد شفيع بن محمد جعفر التبريزي من تلامذة السيد كاظم الرشتي. لقبه أستاده بنائب الصدارة. وهو جد الشيخ الشهيد الميرزا على ثقة الاسلام ابن الميرزا موسى بن الميرزا محمد شفيع.
(1299: الرسالة العملية) للشيخ محمد طاها نجف. طبعت (1308) وهي في العبادات.
(1300: الرسالة العملية) للشيخ محمد طاهر ابن الشيخ محسن الدزفولي المتوفى (1315) مطبوعة.
(1301: الرسالة العملية) للشيخ عبد الحسين الطهراني المتوفى (1286) أحد 22 رمضان فارسية منتخبة (من النخبة) طبعت سنة وفاته فكتب عليها الشيخ زين العابدين حواشي بخطه رأيتها بمكتبته في كربلا.
(1302: الرسالة العملية) في فقه الصلاة اليومية. للشيخ عبد العالي بن المحقق الكركي الشيخ علي بن الحسين بن عبد العالي المتوفى (993).
(1303: الرسالة العملية) بالفارسية في فقه العبادات. للسيد عبد الله بن محمد رضا الشبر الحسيني الكاظمي المتوفى (1242) وهي غير رسالته في الطهارة والصلاة.
(الرسالة العملية) للشيخ المولى على الخليلي اسمها (النبذة).
(1304: الرسالة العملية) للسيد على الطباطبائي مستخرجا عن كتابه (الرياض) بالفارسية. اسمها (زهر الرياض) استخرجها الشيخ أبو على الرجالي.
(1305: الرسالة العملية) تمام الفقه. للمولى على القارپوز آبادي القزويني الزنجاني المتوفى بها (1290) ذكرها ولده الشيخ محمد صادق في آخر (معدن الاسرار) المطبوع (1333).
(1306: الرسالة العملية) للشيخ المولى على الكنى اسمها (ارشاد الأمة) طبعت في مجلدين فاتنا ذكرها.
(1307: الرسالة العملية) للمولى محمد علي ابن أحمد القراچه داغي الأنصاري تلميذ شيخنا الأنصاري. وهي مطبوعة.
(1308: الرسالة العملية) في العبادات، ولها مقدمة في مسائل التقليد. للشيخ الأكبر
جعفر كاشف الغطاء المتوفى بالحائر ثم نقل إلى النجف (1254) ودفن بجنب قبر أخيه وأبيه.
(1309: الرسالة العملية) للمولى محمد علي بن محمد حسن الخوانساري المتوفى (1333) طبعت (1323) وهي (النخبة الكلباسية) بضميمة فتاواه. وطبع في آخرها اجازته للمولى أبى الحسن المرندي.
(الرسالة العملية) إلى آخر الصيام للشيخ علي بن الحسين الخاقاني. تأتى بعنوان (العبادات).
(1310: الرسالة العملية) بالفارسية في العبادات. للسيد علي بن محمد علي الحسيني الميبدي المتوفى (1313) في كرمانشاه. توجد عند حفيده السيد محمد جواد بن المؤلف.
(1311: الرسالة العملية) في العبادات إلى آخر الخمس. للشيخ علي بن الشيخ محمد علي ابن الشيخ حيدر بن الشيخ خليفة الشروقي المجيراوي النجفي المتوفى (1314) وكانت ولادته في النصف من (رمضان 1237) رأيتها عند الشيخ أسد ابن الشيخ محمد ابن الشيخ عيسى الذي هو أخ الشيخ علي المؤلف.
(1312: الرسالة العملية) في العبادات للسيد على آقا ابن محمد بن علي الرضوي التبريزي صهر الشيخ محمد حسن المامقاني. توفى بالنجف (22 صفر 1336) وكانت قد طبعت (1321).
(1313: الرسالة العملية) للشيخ على ابن الشيخ ياسين رفيش النجفي المتوفى (1334) طبعت (1326).
(1314: الرسالة العملية) للسيد الميرزا علي نقي بن حسن ابن السيد المجاهد الطباطبائي الحائري المتوفى يوم الخميس (16 صفر 1289) وهي مطبوعة.
(1315: الرسالة العملية) للشيخ عيسى بن حسن بن شبير بن ذياب الخاقاني نزيل المحمرة (خرمشهر) طبعت (1322).
(1316: الرسالة العملية) للسيد كاظم الرشتي المتوفى (1254) وترجمتها بالفارسية لتلميذه المولى حسن بن علي المعروف بگوهر.
(1317: الرسالة العملية) في الصلاة. للشيخ مبارك بن حميدان الأحسائي القطيفي
المتوفى (1226) ودفن بمقبرة الحباكة. ذكرها في (أنوار البدرين).
(1318: الرسالة العملية) المصدرة بالعقائد. للسيد محمد بن أبي القاسم الحسيني السرداني الزنجاني المتوفى (1269) عند حفيده الميرزا محمود امام الجمعة بها.
(1319: الرسالة العملية) بالفارسية في جميع الفقه. للفاضل الإيرواني المولى محمد ابن باقر المتوفى (1306) المجلد الأول في العبادات والثاني في المعاملات إلى آخر الوصية، وقد طبعا. والثالث إلى آخر الفقه لم يطبع بعد.
(1320: الرسالة العملية) للفاضل المولى محمد بن المولى فضل علي بن عبد الرحمان بن فضل علي الشرابياني المولود (1245) المتوفى (17 - رمضان 1322) جمعها السيد حسين ابن محمد الحسيني. مطبوعة.
(الرسالة العملية) في الطهارة والصلاة. للشيخ محمد بن عبد الله بن علي بن أحمد آل عثيان الأحسائي المعاصر. تأتى بعنوان (رسالة الطهارة).
(1321: الرسالة العملية) بالفارسية للسيد المجاهد محمد بن المير السيد علي الطباطبائي الحائري المتوفى (1242) وهي بخط المولى علي نقي بن أبي الحسن الفرهاني القائني كما يظهر من خطه على ظهر (المفاتيح) الفيضية.
(1322: الرسالة العملية) للسيد محمد بن محمد معصوم بن محمد الرضوي المشهدي الطوسي. فارسية في العبادات غير الحج. نسخة ناقصة الأول ذكر اسم المؤلف في أول كتاب الصوم، عند السيد آقا التستري في النجف. كما مرت بعنوان الرسالة الصومية، وفى آخر الصلاة ذكر ان اسمه (قلادة العوام، في تقليد الاحكام) وتاريخ كتابتها (2 ج 1 - 1239).
(1223: الرسالة العملية) للمولى محمد الأشرفي ابن محمد مهدي المتوفى (1315) في العبادات والمعاملات. طبعت (1316) وعليها حاشية الشيخ عبد الله المازندراني النجفي المتوفى (1330) وهي فارسية غير السؤال والجواب له الموسوم (شعائر الاسلام) المطبوع أيضا.
(1324: الرسالة العملية) في الطهارة والصلاة. للسيد محمد بن هاشم الهندي النجفي المتوفى (1323) موجودة في خزانة كتبه في النجف.
(1325: الرسالة العملية) للمولى محسن الفيض. توجد في البصرة وعند الفاضل الشيخ
عبد الهادي بن الميرزا محسن الفضلي كما كتبه إلينا.
(1326: الرسالة العملية) بالفارسية في العبادات. للشيخ الأنصاري الشيخ المرتضى بن المولى محمد امين التستري النجفي المتوفى (1281) طبعت مكررا منها في (1269).
(1327: الرسالة العملية) بالفارسية. في العبادات. للمولى مهدي بن أبي ذر النراقي الكاشاني المتوفى (1209) ومر له (أنيس التجار) في المعاملات.
(1328: الرسالة العملية) للشيخ مهدي ابن الشيخ علي ابن الشيخ الأكبر جعفر كاشف الغطاء النجفي. وترجمتها بالفارسية تسمى (اللئالي النجفية) كما يأتي.
وتوفى (1288).
(1329: الرسالة العملية) للسيد السعيد القاضي نور الله بن شريف الدين الحسيني التستري الشهيد (1019) توجد في (الرضوية).
(1330: الرسالة العملية) المسماة (وسيلة النجاة) للعلامة الشيخ محمد هادي بن محمد امين الطهراني النجفي المتوفى بها (10 شوال 1321) ودفن بالحجرة القبلية من الصحن العلوي طبعت (1301).
(1331: الرسالة العملية الصغرى (1332: الرسالة العملية الكبرى في الطهارة والصلاة. كلتاهما للسيد هاشم ابن احمد الأحسائي العالم الرباني المعاصر لصاحب (أنوار البدين) ووالد السيد ناصر. ذكرهما في (أنوار البدرين).
(1333: الرسالة العملية) للسيد هاشم بن السيد راضي الأعرجي الكاظمي تلميذ السيد عبد الله الشبر الكاظمي ذكرها السيد محمد بن الأمير معصوم في رسالته في ترجمة السيد الشبر.
(1334: الرسالة العملية) في العبادات والمعاملات. للسيد الميرزا محمد هاشم بن زين العابدين الموسوي الخوانساري الچهارسوقي المتوفى (1318) وهي فارسية مطبوعة في (1317) و 1310 (1335: الرسالة العملية) المبدوة بأصول الدين ثم الفروع من الطهارة والصلاة والصوم والاعتكاف والزكاة والخمس والامر بالمعروف والنهى عن المنكر. للميرزا يوسف ابن عبد الفتاح الطباطبائي التبريزي المتوفى (1242) ذكرها حفيده في (تاريخ أولاد
الأطهار - ص 90).
(1336: الرسالة العيارية) في تعيين عيار الفلزات ومقاديرها. فارسية. للآقا رضى صاحب (لسان الخواص) في مجموعة من رسائله كتابتها (1100) كانت في (مكتبة التقوى) (1337: رسالة الغدير، في امامة الأمير) للسيد علي بن أبي القاسم النقوي الرضوي الحائري اللاهوري. فارسي طبع سنة (1318).
(1338: الرسالة الغروية، في جواب المسائل الطبرية) فارسي في أصول الدين. للشيخ المدرس الميرزا محمد علي بن نصير الرشتي الچهاردهي المدرس النجفي المتوفى بها (1334).
طبع مع الرسالة الوقتية والقبلية له في (1324).
(1339: الرسالة الفارقة، والملحة الفائقة) في الفرق والملل. للشيخ كمال الدين عبد الرحمان بن محمد بن إبراهيم العتايقي الحلي. في مجموعة كلها بخطه في (778) في الخزانة الغروية. أولها [الحمد لله المنقذ من الضلالات المخلص من الجهالات..] إلى قوله. فهذه رسالة تتضمن ان مخالف الحق من أهل القبلة هل هو كافر أم لا؟ وتعداد فرق المسلمين، وفى آخرها نقص. والظاهر أنه لم يخرج من قلمه الا الموجود.
(الرسالة الفاضحة) للشيخ أبى الحسن علي بن محمد العدوى الشمشاطي. ذكرها النجاشي.
وهي الموسومة (الجامعة) أيضا كما يظهر منه.
(1340: الرسالة الفخرية الصغرى) (1341: الرسالة الفخرية الكبرى) في الفقه الحنيفية (الحنيفة) إلى مبحث القصر والاتمام من كتاب الصلاة. للشيخ فخر الدين محمد بن علي بن أحمد بن طريح النجفي معاصر الشيخ الحر العاملي. توفى (1085) والشرح الكبير تسمى (الرياض الزهرية) يأتي. فرغ من الفخرية (6 - ع 1 - 1083) والصغرى مختصرة من الكبرى.
(1342: الرسالة الفخرية في معرفة النية) لفخر المحققين الشيخ فخر الدين محمد بن الحسن بن المطهر الحلي المتوفى (771) كتبها للشيخ حيدر بن علي بن أبي علي بن محمد بن إبراهيم البيهقي، وأثنى عليه في أولها. ويأتي في حرف الفاء الفخرية.
(الرسالة الفرسية) الموسومة (مضمار دانش) فارسي رأيت قطعة من آخره بخط محمد شريف بن محمد سعيد في غرة ج 1 - 1033 عند السيد آقا التستري في النجف. وليس
هو (بيطار نامه) لان مؤلفه معاصر لصاحب الرياض.
(1343: الرسالة الفيضية) فارسية في السير والسلوك للأستاذ غلام رضا مشتاق على القمي الزجاجي (شيشه گر) ثم تلقب مشتاق. فيها بيان الأطوار السبعة للقلب. ألفها باسم شيخه فيض على شاه الدكنى. طبع. وقد توفى قبل (1306) كما يظهر من (المآثر والآثار - ص 198) قال وترجمته في المجلد الثاني من (مطلع الشمس).
(1344: الرسالة القاسمية) في القواعد القرآنية. للشيخ محمد بن شمس الدين الكاظمي القاري كتبها باسم ولده القاسم. فارسية مرتبة على مقدمة وأربعة عشر فصلا. كتبها في عصر الشاه سليمان الصفوي. أولها [الحمد لله الذي جعل القراءة وسيلة لنيل السعادات والفوز بأعلى الدرجات..] ذكر في الباب السابع من الفصل الأول طريق قراءته عن جمع من القراء في عصره، منهم الحاج محمد الشهير بحكيم زاده في بغداد، وسعيد القاري الأصفهاني في الجامع العتيق، والحاج محمد من أحفاد الشاه طهماسب، والسيد الاجل المير أبو القاسم المشهدي الخراساني بشيراز. والمولى علي رضا القاري ابن المولى حيدر القاري بشيراز. وتاريخ كتابة النسخة يوم الأحد من ربيع الثاني (1113) عند السيد آقا التستري في النجف. وله (الرسالة السليمانية) كما مر في (ص 199).
(1345: الرسالة القدسية) لكمال الدين إسماعيل الأصفهاني الملقب بخلاق المعاني الشهيد المدفون بأصفهان. ذكره القزويني في ترجمة (مجالس النفائس) في البهشت الثامن (ص 348). ولعله الموجود في مكتبة (مدرسة الصدر بالنجف) الآتي أنه في المعارف الآلهية.
(الرسالة القدسية) في المعارف الإلهية والمبدء والمعاد. لبعض الأصحاب والنسخة في (مدرسة الصدر في النجف). ولعله متحد مع ما قبله.
(1346: الرسالة القدسية في أسرار النقطة الحسية) للسيد علي بن شهاب الدين محمد الهمداني المتوفى (786) ويقال لها (أسرار النقطة) نسخة منه بخط الشيخ عبد الرحيم ابن محمد علي التستري في مجموعة كتبها في سفره إلى المشهد (1304) عند الميرزا هادي الخراساني في النجف، ونسخة أخرى في كتب السيد الميرزا على الشهرستاني في كربلاء وهو في التوحيد والعرفان. أوله [الحمد لله الذي ظهر بما شاء عمن شاء بمشيته الأزلية.]
وطبع في طهران ضمن مجموعة (1314). ويأتي (سر النقطة) وكذا (المقلة) في بيان النقطة.
(1347: الرسالة القزوينية) في جواب مسألة وردت من قزوين، وهي أن الولي يجوز أن يهب مدة المنقطعة للصغير أم لا؟ وذلك لان هبة المدة كالطلاق فهي بيد من أخذ بالساق، كما اختاره المؤلف، وهو الميرزا محمد تقي بن علي محمد النوري المتوفى (1263) وهو والد شيخنا النوري. أولها [الحمد لمن ألف بين السماوات والأرضين.] توجد ضمن مجموعة من رسائله كتابتها (1246) تقرب من ستمائة بيت، كانت في مكتبة ولده النوري المذكور.
(1348: الرسالة القطبية) وهي رسالة في التصور والتصديق. لقطب الدين محمد بن محمد الرازي البويهي شارح (المطالع) و (الشمسية) توفى (766) وقد شرحها محمد ابن زاهد الهروي، وهي موجودة في (المكتبة الخديوية) وغيرها.
(1349: الرسالة القطيفية) في جواب سؤال الشيخ عبد علي بن عبد الجبار القطيفي للشيخ أحمد بن زين الدين الأحسائي، في تفسير آية [مثل الذين ينفقون أموالهم..] طبعت في (جوامع الكلم).
(الرسالة القلمية) تأتى في القاف بعنوان (القلمية).
(1350: الرسالة القمرية) في علم الحروف. للميرزا عبد الرحمان بن الميرزا نصر الله الشيرازي المشهدي المعاصر المدرس في الرضوية. ذكره في (مطلع الشمس).
(1351: الرسالة القمية) للمولى خليل بن الغازي القزويني المتوفى (1089) تلمذ على الشيخ البهائي والمير الداماد أوائل امره. وكانت ولادته (1001) ولعلها ما مر بعنوان (جوابات المسائل القمية) في (5: 230).
(1352: الرسالة القوامية) في تقويم أدلة الإمامة وتلخيص فضائل أمير المؤمنين (ع) ينقل عنها الشيخ هاشم بن محمد في (مصباح الأنوار) وهو من أهل الماية السادسة كما يأتي. روى فيها قول النبي لفاطمة (ع): ان الله اختار من أهل الأرض رجلين أحدهما أبوك والآخر بعلك.
(1353: الرسالة الكاشفة عن خطأ العصبة المخالفة) لشيخ أهل الجزيرة أبى الحسن
الشمشاطي علي بن محمد العدوى، صاحب (ابطال النجوم) كان حيا (377) ترجمه النجاشي.
(1354: الرسالة الكاظمية) في الفقه على مذهب الإمامية. للشيخ عبد الكاظم بن محمود ابن سعيد القباني الزبيدي النجفي نزيل الشنافية وعالمها من (1346) حتى اليوم. كانت ولادته (1307). مرتبة على ترتيب كتب الفقه، الطهارة، الصلاة، الزكاة، الصوم، الخمس.
فرغ منها (1343).
(1355: الرسالة الكافية في ابطال توبة الخاطئة) للشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان المتوفى (413) ذكرها النجاشي.
(1356: الرسالة الكافية) في الفقه. أيضا للشيخ المفيد كما في النجاشي.
(1357: الرسالة الكمالية في الحقائق الإلهية) فارسية في الحكمة مختصرة رآها السيد أبو القاسم الخوانساري الرياضي في النجف كما حدثني بها قبل مهاجرته إلى كشمير.
ولعلها للفخر الرازي فراجعه.
(1358: الرسالة الكميلية) في شرح حديث الحقيقة المروى عن كميل. كتب عليه أنه لقبلة المحققين أسوة المدافعين عن الدين جمال الاسلام محمود بن علي بن أبي طاهر الكاشاني. أوله [اعلم أن الحقيقة فعيلة من حق يحق حقا فهو حقيق إذا ثبت والثاء فيه للخروج عن الوصفية إلى الاسمية..] مختصر في ستين بيتا. ضمن مجموعة في (مدرسة الصدر بالنجف).
(الرسالة اللاهيجية) في ترجمة المولى عبد الرزاق اللاهيجي. للسيد محمد علي بن الحاج ميرزا باقر القاضي التبريزي. مرت بعنوان الترجمة. في (4: 159).
(1359: الرسالة اللطيفة (1)) للقاضي نور الله المرعشي التستري الشهيد (1019) ذكرها في (نجوم السماء) عن فهرس كتبه.
(1360: الرسالة المبصرة) في أحوال أبي بصير. للشيخ محمد تقي التستري المعاصر المولود (1321) مؤلف (تحقيق المسائل) أولها: [الحمد لله السميع البصير الذي لا شريك له ولا نظير..] فرغ منها في (6 شوال - 1358).
(1361: الرسالة المجدولة) في الاستثنائات المسلسلة. أولها: [الحمد لله على تتابع نعمائه وتواتر منحه وآلائه..] لم أعرف مؤلفها تقرب من ثلاثمائة بيت. رأيتها في مكتبات النجف.
(1362: الرسالة المحمدية) رسالة عملية مرتبة على مقدمة مختصرة في أصول الدين وخمسة أبواب في الفروع من الطهارة إلى آخر العبادات. للميرزا محمد بن سليمان التنكابني المتوفى (1302) ذكرها في (قصصه) وهي فارسية طبعت (1296) مع مجموعة من رسائله. أولها [الحمد لله الأول بلا أول..].
(1363: الرسالة المحمدية في أحكام الميراث الأبدية) للشيخ يوسف بن أحمد ابن إبراهيم البحراني صاحب (الحدائق) المتوفى (1186) ودفن بالرواق الحسيني أولها [اما بعد حمد الله الملك المانح بماله من المحامد والممادح..] كتبها لأخيه الشيخ محمد بن أحمد البحراني وسماها باسمه. لطيفة جيدة مفيدة. قال [وقد سألني الأخ الصالح بل الميزان الراجح الاجل الأمجد الشيخ محمد بن المرحوم الشيخ أحمد البحراني..] ورتبها على مقدمة ذات مباحث وفصول ستة وختام. كتبه في شيراز وفرغ منه في سلخ رمضان (1155) رأيتها عند السيد أبى القاسم الأصفهاني بالنجف.
ونسخة أخرى عند (آل مشكور) وأخرى عند الشيخ قاسم محيي الدين، وأخرى عند (السيد شهاب الدين بقم) وفى كتب (السيد خليفة الأحسائي) نسخة بخط السيد هاشم بن مال الله بن محمد الموسوي البحراني، فرغ من الكتابة (19 ج 2 - 1238) وفى خاتمته فوائد في الحساب (الرسالة المحمودية) تأتى في الميم.
(الرسالة المحيطية) تأتى بعنوان (معرفة نسبة القطر إلى المحيط) في الميم. وعبر عنه بالميحطية في أول كتابه (مفتاح الحساب).
(الرسالة المذهبة) مرت بعنوان (الذهبية) وهي طب الرضا (ع) عدها في الفهرست من كتب محمد بن الحسن بن جمهور القمي البصري المعمر مائة وعشر سنين. ولقد أقدم على طبعه أخيرا السيد المرتضى العسكري بن السيد أبى محمد الحسيني الساوجي ابن شيخ الاسلام السيد إسماعيل.
(1364: الرسالة المصرية) في الرد على الشافعي. للقاضي نعمان المصري. ذكر في مقدمة طبع كتابه (الهمة).
(1365: الرسالة المطلبية) في القراءات الاجماعية والخلافية. أولها [الحمد لله الذي أنزل القرآن على أفضل اللسان وجعله هدى للعالمين..] يذكر في كل موضوع حكمه المتفق عليه بين القراء، ثم حكمه المتخلف فيه بينهم. وهو مختصر في ثلاثمائة بيت. ضمن مجموعة عند السيد آقا التستري في النجف، كتابة بعض أجزائها (1259) ذكر فيه أنه طلبه من لا يمكنه رده فألفه.
(الرسالة المعادية) ذكرت في الميم بعنوان المعاد. متعددة.
(الرسالة المعراجية) تأتى في الميم أيضا.
(1366: الرسالة المعينية) فارسية في الهيئة. لنصير الملة والدين محمد بن محمد بن الحسن الطوسي المتوفى (672) مرتبة على أربع مقالات. أولها: [سپاس وستايش حضرت ذو الجلال راكه أنوار دقائق حكمت أو از هر ذره از ذرات كائنات عالم تابان است..] موجودة في مكتبة (المجلس) وغيرها. و (الملك) وطبعت في (1336 ش) بمناسبة ذكرى مرور سبعمائة عام على مؤلفه.
(1367: الرسالة المفردة) في الأدوية المفردة. للشيخ كمال الدين عبد الرحمان بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن يوسف بن العتايقي الحلي شارح النهج ومعاصر الشهيد. كان حيا (788) والنسخة موجودة في خزانة (الغروية) بخطه مع جملة من تصانيفه الاخر تواريخها من (756) إلى (788).
(1368: الرسالة المفيدة لكل طالب في معرفة مقدار أبعاد الأفلاك والكواكب) للشيخ كمال الدين عبد الرحمان المذكور. فرغ منها في منتصف ذي الحجة (787) مرتبا على فصول. أولها في أبعاد كل جرم من الأجرام السماوية. وهو شرح لمبحث مقادير الابعاد والأجرام الذي أورده الخواجة نصير الدين الطوسي في تذكرته. أوله:
[الحمد لله كما يليق بكبريائه وجلاله..] وجعلها ابن العتايقي تكملة لشرحه على الچغميني الذي الفه (12 ذي الحجة 787) ثم كتب في آخر (الشهدة) في معرب (الزبدة) الذي فرغ منه في (14 محرم - 788) أنه كتب الرسالة هنا أيضا وهي بخطه
في (الغروية) ومر (الابعاد).
(1369: الرسالة المقدارية) للسيد المير محمد باقر بن أبي القاسم الحسيني التبريزي ألفها (1088) ورتبها على مقدمة وثمانية أبواب. والنسخة ضمن مجموعة في موقوفة مدرسة (البروجردي في النجف) وهو مطبوع. وسيأتي في حرف الميم مفصلا مع عدة رسائل أخر في هذا الموضوع بعنوان (ميزان المقادير).
(1370: الرسالة المقنعة) في وفاق البغداديين من المعتزلة لما روى عن الأئمة. للشيخ المفيد. وله المسألة المقنعة في امامة أمير المؤمنين (ع) وكتاب (المقنعة) في الفقه.
(1371: الرسالة المكملة) لشرح المناهج الموسوم (الايضاح والتبيين) هو زبدة رسالة العلم النصيرية يأتي في الزاي بعنوان (زبدة الرسالة).
(1372: الرسالة المنصورية) للمحقق الكركي الشيخ نور الدين علي بن الحسين بن عبد العالي المتوفى (940).
(1373: الرسالة المنصورية) في الاجتهاد. للشيخ محمد بن الحارث بخط قديم موجودة في مكتبة (السيد هبة الدين الشهرستاني).
(1374: الرسالة الموضحة) تأليف المظفر بن جعفر بن الحسين. ينقل عنها السيد ابن طاوس في كتابه (اليقين) يروى فيه عن ابن عقدة الذي مات (332) وعن أبي على محمد بن همام المتوفى (336) والنسخة بخط المصنف كانت عند السيد ابن طاوس كما ذكره.
(1375: الرسالة المهدوية) بلغة أردو. طبعت في الهند.
(1376: الرسالة المهدوية) لتاج العلماء السيد علي محمد بن محمد النقوي اللكهنوي المتوفى (1312) ذكرها السيد علي نقي في (مشاهير علماء الهند).
(1377: الرسالة المهملة) للشيخ صفي الدين عبد العزير الحلي المتوفى (750).
مطبوعة مع ديوانه.
(الرسالة الميراثية) يأتي (المواريث) وبعضها الاخر بعنوان (الفرائض) في الفاء.
(1378: الرسالة الناصحة في الدلائل الواضحة) منظومة في الاعتقادات. لعبد الله بن حمزة بن سليمان من أئمة الزيدية. أولها [الحمد للمهيمن المنان ذي الطول والعزة
والسلطان، جم النوال، باسط الاحسان، لكل ذي شدق وذي لسان، من غير تقريظ ولا سؤال.] وهكذا تمام الجزء الأول منه المتعلق بالمبدأ والمعاد، مخمسات في قافية اللام والجزء الثاني في الإمامة والأئمة. نظمه على الرجز المربع، ثم شرح الجميع شرحا وافيا وفرغ من النظم والشرح يوم الاثنين من الربيع الأول (618) وأول الشرح [الحمد لله الذي قهر سلطان الملوك سلطانه، وعلا على ساير الجبابرة شانه.] والنسخة موجودة في خزانة (السيد هبة الدين) كتبت على نسخة الأصل عند قبر مؤلفه وتاريخها يوم السبت الخامس من صفر (1087) برسم جمال الدين علي بن عبد الله المحبشة وكتب في ألقاب المصنف [أنه الامام المنصور بالله عز وجل العالم بأمره أمير المؤمنين وخليفة رسول رب العالمين، عبد الله بن حمزة بن سليمان ابن رسول الله صلى الله عليه وعلى آبائه الطاهرين وسلم تسليما].
(1379: الرسالة النافعية في بعض القواعد المنطقية) فارسي. للسيد حبيب الله محمد رفيع الحسيني. موجودة في كتب الآقا ميرزا آقا فاضل الهاشمي بسبزوار.
(1380: الرسالة النباتية) في فضل علي (ع) على ساير البرية، للعلامة الكراچكي الشيخ أبى الفتح محمد بن علي بن عثمان المتوفى (449) وهي غير رسالته (العلوية).
(1381: الرسالة النجفية) في سهو الصلاة اليومية. للشيخ إبراهيم بن سليمان القطيفي المتوفى بعد (945) وهي رسالة عملية أيضا، وقد أذن في بعض إجازاته العمل بخلافياتها ما دام حيا. وهي مرتبة على مقدمة وبابين وخاتمة. توجد عند المحدث الشيخ عباس القمي نسخة عصر المصنف، كتب في النجف ثم قرأت على المصنف فكتب الانهاء بخطه في آخر النسخة لكنها ممزقة الموجودة منها كلمة [أنهاه.. إلى قوله: في مجالس آخرها ضاحي الرابع عشر من شهر جميدى الآخرة سنة سبع وعشرين وتسعمائة وفقه الله تعالى وإيانا لمرضاته وأفاضنا وإياه على طاعته وختم لنا وله بالصالحات انه ولى الباقيات وكتب كسير ذنوبه وفقير عيوبه مؤلفها إبراهيم بن سليمان بخطه، حامدا مصليا مستغفرا والحمد لله رب العالمين] أولها [الحمد لله الذي اصطفى محمدا على ساير الأنبياء - إلى قوله - انى لم أظفر لأصحابنا على مؤلف لضبط السهو في الصلاة على الانفراد، الا ما الفه بعض الفضلاء المحققين في رسالة تسمى (السهوية) فتأملتها فإذا هي لا تخلو من اضطراب - إلى قوله - وسميتها (النجفية في سهو اليومية)..] وعند الآقا رضا
الأصفهاني نسخة كتابتها (11 رمضان - 1025).
(1382: الرسالة النجفية) للمولى خليل بن الغازي القزويني. ولد (1001) وتوفى (1089) قرأ على الشيخ البهائي والمير الداماد أوائل امره.
(1383: الرسالة النجفية في أمر النية) للشيخ فخر الدين بن محمد الطريحي النجفي المتوفى (1085).
(الرسالة النجمية) في علم الكلام ومسائل الصلاة. للمحقق الكركي الشيخ نور الدين علي بن الحسين بن عبد العالي المتوفى (940) وشرحها يسمى (بالكواكب الدرية) يأتي بعنوان (النجمية) في النون.
(1384: الرسالة النصيرية) في المسائل الحسابية والجبرية في بابين في قواعد الحساب واستخراج المجهولات. ويأتي شرحها.
(1385: الرسالة النظرية) في بيان مسائل مختلفة. بلغة أردو. للسيد محمد هارون الهندي مطبوع.
(1386: الرسالة النوحية) في أصول الفقه. للشيخ عبد الله بن صالح السماهيجي المتوفى 1135 كتبها في جواب الشيخ نوح بن هاشل.
(1387: الرسالة النورية) في أصول الدين. للسيد الأمير شرف الدين علي بن حجة الله بن علي الشولستاني الطباطبائي المتوفى (1060) شيخ العلامة المجلسي.
(1388: الرسالة النورية) في إنارة حضرة نور الأنوار. لشهاب الدين العراقي محمد ابن موسى البرشلوئى الكميجانى العراقي المعاصر. أوله: [حمد بي حصر وعدوثناى خارج ازحد وسد موجود ابدى الوجود راشايد..] مرتبة على أربعة اشراقات وفى كل اشراق تجليات في كتب (السيد جلال المحدث) وله أيضا (الرسالة الافتتاحية) في شرح دعاء الافتتاح. ألفه (1304) كما مر.
(1389: الرسالة النورية) في تفسير آية النور للشيخ محمد هادي بن محمد امين الطهراني النجفي المتوفى (10 شوال - 1321) طبعت بطهران (1319).
(1390: الرسالة النوطية) في أحكام النوط (اسكناس) المستعمل في المعاملات.
فارسي في مقدمة وثلاث مقامات. للميرزا حسين بن أسد الله بن محمد البهبهاني المتوفى
بالنجف (1356) طبع (1340). ومر مثله في (ص 74).
(الرسالة النيروزية) متعددة تأتى بعنوان (النيروزية) في النون.
(1391: الرسالة الواضحة في شرح سورة الفاتحة) للشيخ تقى الدين إبراهيم بن علي الكفعمي المتوفى (905) تظهر من تضاعيف تصانيفه.
(1392: الرسالة الواضحة) في ابطال دعوى الناصبة. للشيخ المفيد أبى سعيد محمد ابن أحمد بن الحسين النيسابوري. ذكرها ابن شهرآشوب في معالمه في الأسماء، وفى الكنى أيضا.
(1393: الرسالة الواضحة) لاستخراج الآيات القرآنية. وهي كشف الآيات على نحو خاص. للمولى محمد بن علي الكربلائي تلميذ ابن خاتون العاملي. كتبها للسلطان عبد الله قطب شاه سلطان الدكن. كتب علامة الجزء والحزب بالحمرة وعين أوائل الحزب وأواسطه وأواخره بالألف والواو والراء. أوله [الحمد لله الذي نزل الفرقان تبيانا للعالمين، وجعله حجة باهرة على العالمين..].
(1394: الرسالة الواعظة) للداعي أحمد حميد الدين عبد الله الكرماني المتوفى (413) الداعي للحاكم بأمر الله. صرح فيه بكفر من يدعى ألوهية الأئمة (ع).
(1395: الرسالة الوبائية الصغرى (1396: الرسالة الوبائية الكبرى) كلتاهما فارسيتان في علاج الوباء. للميرزا محمد تقي المدعو بالحاج آقا بابا الشيرازي الملقب بملك الأطباء المتوفى قبل (1290) بقليل. طبع في حياته (1283) ويأتي في الواو والطاء الوباء والطاعون.
(الرسالة الوبائية) للميرزا محمد ابن الميرزا خليل. يأتي في الواو انها طبعت (1285) ملحقة بها مقالة في الترياق الأكبر لوالده الميرزا خليل.
(1397: الرسالة الوسواسية) اسمها (العقد الطهماسبي).
(1398: الرسالة الوضعية) الأبهرية في تحقيق تحديد الوضع بحيث يشمل وضع الحروف. للمولى محسن بن محمد طاهر القزويني النحوي. كتبها لسؤال بعض علماء أبهر وفرغ منها يوم الخميس ثالث ذي الحجة (1141) تقرب من مأتي بيت.
(1399: الرسالة الوضيئة) للداعي أحمد حميد الدين الكرماني من دعاة الفاطمين
صاحب الرسالة الواعظة. طبع بمصر أخيرا.
(1400: الرسالة الوقتية) للآقا رضى الدين محمد بن الحسن القزويني، صاحب (لسان الخواص) المتوفى (1096) في بيان أوقات الصلوات. أولها [الحمد لله خالق النور وفالق الاصباح..] مرتبة على مقدمة وعدة فصول. فارسية عليها حواش منه وفرغ منها المصنف يوم الاثنين العشرين من ذي القعدة (1071) كما صرح هو في نسخة هي ضمن مجموعة من رسائله، كلها بخط المولى محمد صالح بن محمد رضا في (1100) كانت في (مكتبة التقوى).
(1401: الرسالة الهلالية) للأمير محمد صالح بن الأمير عبد الواسع الخاتون آبادي، صهر العلامة المجلسي ووالد الأمير محمد حسين صاحب (مناقب الفضلاء) وجد امام الجمعة في طهران وهم من السادة الأفطسيين توفى (1126) يبحث فيها عن ثبوت الهلال بحكم الحاكم وعدمه. رأيت نسخة منها تاريخها (1157) من موقوفة مدرسة (البروجردي في النجف) وأخرى بخط محمد بن علي قلى الافشار. تاريخ كتبها (1180) وهي في مكتبة السيد مهدي (آل حيدر الكاظمي) وأخرى كتابتها 1128 ضمن مجموعة موقوفة في مكتبة (الطهراني بسامرا) أولها: [الحمد لله رب العالمين والصلاة على محمد وعترته الأقدمين..] وعليها حواش كثيرة منه.
(الرسالة الهندية) مرت بعنوان (جواب المسائل الهندية) في (ج 5 ص 240) (1402: رسالة يعقوب ويوسف) للمير تقى الدين محمد الأوحدي الحسيني من أحفاد أوحد الدين ومؤلف كتاب (العرفات) توفى (1030) أحال إليها في العرفات.
(رسالة يوحنا) الموسومة (منهاج المناهج) تأتى.
(1403: الرسالة اليوسفية) وجيزة بديعة. للسيد ماجد بن هاشم بن علي بن مرتضى الحسيني الجد حفصي البحراني المتوفى (1028).
(1404: الرسالة اليونسية في شرح (المقالة التكليفية) التي هي للشهيد الأول للشيخ زين الدين علي بن محمد بن علي بن محمد بن يونس العاملي النباطي البياضي صاحب الصراط المستقيم) والمتوفى (877).
(1405: رستم در قرن بيستم) رواية فارسية لصنعتي زاده الكرماني. طبع بطهران.
(1406: رستم نامه) فارسي في قصته. طبع طهران 1290.
(1407: رستم وسهراب) المنتخب من شاهنامه مع الملسقات لحسين بن كاظم التبريزي منشي جلة ايرانشهر في برلين طبع في برلين 1340.
(1408: رسم الخط) وذكر ما هو الأصل في رسم خط خصوص الألف وما هو خلاف أصله في مواضع أربع. للشيخ مهذب الدين أحمد بن عبد الرضا. أولها: [أحمدك يامن علم آدم الأسماء..] وعناوينها من أسماء الفواكه مثل سفرجلة، نارنجة، رمانة، وغيرها.
كتبها في قرية خاور من قرى مشهد خراسان في مجموعة من رسائله، وقد فرغ من بعضها (1077) في مكتبة (الشيخ هادي كاشف الغطاء).
(1409: رسم الخط) فارسة للآقا هادي المترجم بن المولى صالح المازندراني المتوفى عشر الثلاثين بعد المائة والألف. عند المولى النهاوندي بمشهد خراسان.
أقول. هو من أجزاء شرحه الفارسي على (الشافية) انتزعها منه الكاتب.
(1410: رسم الخط يا الف باء جديد) لآخوند زاده الآذربايجاني نزيل تفليس وهو الميرزا فتح علي بن ميرزا محمد تقي ابن الحاج احمد المولود 1227 والمتوفى بتفليس 1295 ترجمه ميرزا محمد علي تربيت في دانشمندان آذربايجان ومر له (تلقين نامه) و (التمثيلات) ورسم الخط هذا موجود في مكتبة (سپهسالار) الفه 1274 واستنسخه بخطه 1285 ونسخة أخرى بخط غيره مع رسالة في معائب الخط القديم الاسلامي.
وقد اخترع في كتابه هذا خطا جديدا وعين اشكالا للحروف المفردة والمركبة وأتعب في نشره حتى ذهب إلى اسلامبول واخذ من الجمعية العلمية العثمانية الحكم بلزوم
نشر الخط الجديد، لكنه لم يوفق لذلك لموت ولده أولا ثم بموته. وقد ذكر تفاصيله في (دانشمندان آذربايجان).
(1411: رسم الخط الجديد) لميرزا ملكم خان ناظم الدولة المتوفى 1327 كان من أرامنة جلفا في أصفهان واعتنق الاسلام وصار سفيرا للدولة الإيرانية في أوربا مطبوع. وتوجد نسخة منه في مكتبة (سپهسالار) وكتب في بيان نقائص الخط الموجود رسالة (شيخ ووزير) المطبوعة 1325 ش. ضمن مجموعة كلياته ومرت رسالة في رسم الخط متعددا في حرف الخاء.
(1412: رسم الخط الكوفي) طبعت مع القرآن الذي كتب عدة اجزاء منه بالخط الكوفي. للميرزا زين العابدين الشريف الصفوي ابن فتح علي بن عبد الكريم الخوئي. وله (شرح دعاء الصباح) فارسيا. طبع بالخط الكوفي أيضا.
(1413: رسم الخط كوفي) لصدر الأفاضل لطف علي الشيرازي التبريزي. رأيتها عند ولده (مجد الدين).
(رسم خطوط الساعات) ونصف النهار والأفق وأمثالها. فارسية. للمولى الميرزا عبد الله أفندي ابن الميرزا عيسى التبريزي الأصفهاني صاحب (الرياض). ذكرها فيه. وقد توفى في عشر الثلاثين بعد المائة والألف كما في إجازة السيد عبد الله الجزائري.
(1414: رسم العبادة) في بيان الدعاء وفضله وفضل القرآن وحقيقة العبادة وآدابها وشروطها وبيان التوبة وشروطها. للمولى محمد بن الحسن الجيلاني اللاهيجي. أوله:
[الحمد لله الذي خلق الجن والإنس ليعبدون..] نسخة منه عند الشيخ محمد علي الحائري الشهير بالسنقرى لكونه عالمها في سنين، عليها تملك الآقا محمد علي الكرمانشاهي المتوفى 1216.
(1415: رسم القرآن) للمولى عماد الدين علي بن عماد الدين على الشريف القاري الاسترآبادي الجرجاني. أولها [الحمد لله رب العالمين..] رتبها على مقدمة في القواعد الكلية التجويدية ثم قسمين أولها في مسائل الأصول في عدة أبواب وفصول وثانيهما في فرش الحروف سورة، سورة. وأورد فيه ما ذكره الدواني في (المقنع) وهو في رسم القرآن، والشاطبي في (العقيلة) وهو نظم المقنع المذكور، وأبو داود
في (التنزيل) وما في كتاب (المصنف) وما في أجوزة (مورد الظمآن) لأبي عبد الله السريشي، وما ذكره قاسم بن سلام وأبو بكر بن داود، وابن الأنباري، والجحني، وابن الحاج، والسخاوي، ليكون تبصرة للمبتدئ وتذكرة للمنتهى. أقول لعله سماه بالتبصرة أو التذكرة. والنسخة رأيتها عند (سلطان المتكلمين) بخط مالكها نور الدين ابن بدر الدين بن نور الدين الدزفولي في (ج 1 - 1001).
(1416: رسم مجسمات متشابه وقطع زائد) فارسي في الهندسة. لحيدر قليخان بن حسينقلى بيات النيشابوري. أولها [اما بعد أين رسالة ايست در معرفت قطع زائد..] فرغ منها (1294) موجودة في مكتبة (المجلس) وله (رسالة في المخروط) و (رسالة در عمل جعبهء تعيين نصف النهار).
(1417: رسم المشق) بقلم اقبال الآشتياني. فارسي في اثنى عشر جزء. طبع بإيران (1418: رسول اسلام) في سيرته ص. باللغة الأردوية. للسيد رياض على المعاصر المتخلص (رياض) الهندي مطبوع بالهند.
(1419: رسوم التعاليم) للقاضي عبيد الله بن أحمد الرازي. فيه كليات الطب، منها قوله: تعلم الكليات يصير المتعلم عالما ومزاولة الجزئيات يصيره ماهرا. رأيت النقل عنه في مجموعة مؤلفة في حدود الماية الرابعة. فيها حكاية حدوث المرض في (301) وتعداد ما تلف به. والمجموعة كانت ناقصة، تمم نقصها في (577) رأيتها في الخزانة (الغروية) وفيها تراجم كثير من الأطباء والنقل عن جملة من الكتب الطبية القديمة، ومنها عن تاريخ ثابت بن سنان بن ثابت بن قرة الذي بلغ فيه إلى (363) ومات (365) ومات جده ثابت بن قرة الحراني الصابي في الخميس 28 صفر 288 ومنها كتاب (جيب العروس) للتميمي وهو محمد بن أحمد بن سعيد التميمي الطبيب المتوفى بمصر حدود 380، وله كتاب (مادة البقاء في اصلاح فساد الهواء) كما في (الاعلام) ومنها (المحيط بصناعه الطب) لمحمد بن شجاع.
(1420: كتاب الرشاد) في الفقه. للشيخ الفقيه المفسر أبى سعيد إسماعيل بن علي ابن الحسين السمان صاحب (البستان) في التفسير عشر مجلدات، ومعاصر المرتضى وشيخ الطائفة، لرواية من يروى عنهما عنه أيضا، كإسماعيل وإسحاق ابني محمد بن
الحسن بن الحسين بن بابويه. ذكره الشيخ منتجب الدين.
(1421: الرشاد في شرح الارشاد) مزجا يعنى (ارشاد الهادي إلى الرشاد) في النحو تصنيف سعد الدين عمر التفتازاني. للسيد محمد بن السيد الشريف علي بن محمد الجرجاني أوله: [نحوك تصريف النواظر الناظرة وشطرك توجيه الوجوه الناظرة.] إلى قوله: [وعلى الأئمة من آله الخيرة الكرام البررة.] وآخره: [وليكن هذا آخر ما أردنا ايراده في شرح مختصر الارشاد، وقد تيسر الفراغ من تسويده في العاشر من جميدى الأولى 823 بشيراز في القبة المقدسة الشريفة الشريفية الوالدية سلام الله على من حل فيها وفرغ كاتبه ضياء الدين بن محمد الصادقي المتغرب عن الأهل والوطن في 29 ج 1 - 972] والنسخة كانت عند (السيد عبد الحسين الحجة بكربلا) ونسخة أخرى عليها حواش منه عند السيد محمد الجزائري في النجف. وله شرح آخر ذكره في (كشف الظنون ج 1 ص 85) بعنوان المرشد. أوله [ان أحرى ما يفتتح به تيمنا كل كتاب.] ألفه شمس الدين محمد بن محمد البخاري.
(الرشحات) للمولى علي بن الحسين الكاشفي. ينقل عنه كذلك في مقدمة غزليات الجامي. ويأتي بعنوان (رشحات عين الحيات).
(1422: الرشحات) في علم الحكمة. للمولى على القارپوز آبادي القزويني الزنجاني المتوفى (1290) قال ولده الشيخ محمد صادق في آخر (معدن الاسرار) انه كان مع شرح التائية لدعبل وشرح قصيدة الفرزدق في علي بن الحسين (ع) في مجموعة وتلفت.
(1423: الرشحات) في التوحيد والنبوة والإمامة بطرز غريب. للسيد مهدي البحراني المتوفى (1343) ذكره في فهرس تصانيفه.
(1424: الرشحات) في علم الرجال. للسيد محمد مهدي بن محمد جعفر الموسوي ذكره في آخر كتابه (خلاصة الاخبار) الذي الفه (1250).
(1445: رشحات الاسرار) في شرح بعض الأحاديث المشكلة. للشيخ أسد الله بن محمود الجرفادقاني المعاصر الملقب (ايزد گشسب) المولود (1303) قال في كتابه (شمع التواريخ) أنه ألفه 1324. وله (نامهء سخنوران).
(1426: رشحات الحياة) من جملة مثنويات الشاعر الشهير (غزالي) المشهدي من معاصري الشاه طهماسب وتوفى (970) كما في (مجمع الفصحاء ج 2 ص 25).
(1427: رشحات سحاب) في تذكرة الشعراء. للسيد محمد المتخلص (سحاب) ابن السيد أحمد (الهاتف) الأصفهاني كان من شعراء عصر السلطان فتح علي شاه وباسمه ألف (الرشحات) هذا كما ذكره (مجمع الفصحاء - ج 2 ص 207) وفى (دانشمندان آذربايجان - ص 175) حكى عن (نگارستان دارا) ان التذكرة لم يتم وتوفى (1222) وحمل إلى العراق. وله (سحاب البكاء) ومر ديوانه.
(1428: رشحات سمائي در أحوال شيخ بهائي) للشيخ محمد علي بن زين العابدين الحبيب آبادي الأصفهاني المعروف بالمعلم المولود (1308) ذكر في آخر كتابه (كشف الخيبة) وفى مقدمة كتابه (مكارم الآثار) المطبوع بأصفهان (1377).
(1429: رشحات عين الحياة) للمولى حسين بن علي الواعظ الكاشفي البيهقي المتوفى (910) ألفه (909) وقال فيه:
يابند محاسبان سنجيده صفات * تاريخ تمامش زحروف (رشحات) ذكره في (كشف الظنون) مفصلا وذكر ترجمته وتكملته، قال: انه مرتب على مقالة في طبقات الخواجگان وسلسلة النقشبندية وثلاثة مقاصد في مناقب الخواجة ناصر الدين عبيد الله النقشبندي، وفي المعارف المسموعة منه في مجلسه وفي كراماته، وخاتمة في وفاة الخواجة عبيد الله. نسخة منه رأيتها عند الشيخ علي أكبر النهاوندي بمشهد خراسان.
(1430: رشحات الليث) اسم لديوان السيد علي بن إسماعيل بن زين العابدين الحسيني المكنى بأبي الفضائل والملقب بالمحدث، السنجاني المولد، الغروي المسكن الاخباري المسلك، المعبر عن الميرزا محمد النيسابوري الاخباري بالداعي إلى الحق.
قال في أول كتابه (حملات الليث) في الرد على طريقة المجتهدين، المؤلف (1295) انما سميته بذلك لأني كتبت قبل ذلك ديواني الذي سميته (رشحات الليث) وقد فاتنا ذكر كتابه (حملات الليث) في حرف الحاء فنذكره في حرف الكاف بعنوان كتاب حملات الليث.
(1431: رشحات الفنون) في العلوم الأدبية. لميرزا محمد الطيب بن الميرزا كاظم ابن محمد الشيرازي المولد والمسكن. ذكره معاصره ميرزا فرصت في (آثار عجم ص 116).
(1432: رشحات الملكوت) في تفسير فاتحة الكتاب وأسرارها. للميرزا أبى عبد الله ابن الحاج ميرزا أبى القاسم الموسوي الزنجاني المتوفى (1313) كان عند ولده الحاج ميرزا مهدي بزنجان.
(1433: رشح السحاب في شرح نظم الحساب) يعنى منظومة (خلاصة الحساب، التي نظمها الميرزا قوام الدين. والشرح لتلميذه المولى محسن بن محمد طاهر القزويني النحوي شارح العوامل، أوله: [الحمد لله الأحد الذي قسم بين عباده ضروب نعمائه.] وقال في تاريخه نظما:
بلطف هادي الورى * شرحت نظم الحساب قلت لتاريخه * شرحي رشح السحاب وهو ينطبق على ثمان وعشرين ومائة والف، وتاريخ النظم 1118 كما يأتي. والنسخة كانت في كتب (سيدنا الشيرازي) بسامراء.
(1434: رشح الولاء في شرح الدعاء) يعنى دعاء صنمي قريش. للشيخ أبى السعادات أسعد بن عبد القاهر بن أسعد الأصفهاني. يروى عنه السيد رضى الدين جمال السالكين علي بن طاوس والمحقق نصير الدين الطوسي والشيخ ميثم البحراني ذكره في (رسالة مشائخ الشيعة) و (أمل الآمل) ومر في (ذخر العالمين في شرح دعاء الصنمين) المؤلف (1119) ان هذا الكتاب كان موجودا عنده. ونقل عنه المجلسي في باب القنوت من كتاب صلاة البحار. ويأتي شرح الدعاء في حرف الشين غير هذين الشرحين. ويأتي (ضياء الخافقين في شرح دعاء الصنمين) وهو ترجمة لرشح الولاء هذا. ترجمه للشاه سلطان حسين الصفوي.
(1435: رشحة الأفكار في تحديد الاكرار) للسيد محمد عباس بن علي أكبر الموسوي التستري ساكن بلاد الهند. وهو شرح لمبحث الكر من كتاب أستاده الموسوم (الوجيز الرائق) تصنيف السيد حسين ابن دلدار على. ذكره (في كشف الحجب).
(1436: رشحة الخاطر في تحقيق دعوى المبيح والحاظر) وبيان مساعدة العقل على مدعى الأخباريين من التوقف والاحتياط. للحاج ميرزا أبى طالب ابن الحاج ميرزا أبى القاسم الزنجاني الموسوي المتوفى بطهران في (1329) موجودة عند ولده الفاضل السيد محمد رضا الزنجاني بطهران.
(1437: رشحة السيول في سيرة الرسول ص) مختصر لضياء الدين ميرزا نديم باشي للصدر الأعظم الملقب أخيرا بأتابك. طبع في (1311) وهو ترجمة لما كتبه بعض المستشرقين فترجم بالفارسية وطبع. وعلى المطبوع تقريظ الحاج ميرزا أبو الفضل والميرزا لطف علي صدر الأفاضل. ويقال له (الضيائية) باعتبار ان المترجم هو ضياء الدين ميرزا.
(1438: رشحهء فيض) فارسي في علم التجويد، طبع بالهند. وهو للسيد حسن ابن دلدار على النقوي النصير آبادي. ولد (1205) وتوفى بلكهنو (11 شوال 1260).
(1439: رشحة النداء في مسألة البداء) للشيخ على أكبر النهاوندي المعاصر نزيل المشهد في ستة آلاف بيت تقريبا.
(1440: الرشحات المطرية) تعليقات على شرح الشمسية توجد بخط معلقه الشيخ جواد مطر النجفي المولود (1307) والمتوفى (1375) مختصرة في سبعين بيتا.
(1441: رشد المنصفين إلى الحق المبين) في رد العامة. للسيد مهدي ابن السيد صالح الموسوي الكشوان الكاظمي القزويني الأصل عالم الكويت ثم البصرة، والمتوفى (1358). أوله: [الحمد لله الذي تفضل علينا بمعرفة الدين..].
(1442: الرشد والسفاهة) وبيان أحكامهما الشرعية. للمولى على الشبشهى أصلا اليزدي مسكنا. أوله: [الحمد لله الذي أعز أولياءه في كل حال..] فرغ منه سنة سبعين ومأتين وألف. موجودة في خزانة (الطهراني بسامراء) وفى آخر النسخة خط يد المصنف.
(1443: الرشد والهداية) للداعي منصور اليماني من كتب الفاطميين. راجعه.
(1444: رسالهء رشديه) في اختراع الف باء جديد. للميرزا رضا خان ارفع الدولة طبع في تفليس (1296) ذكره في دانشمندان آذربايجان (ص 5) ومرت (رسالهء الف
باء بهروزى) و (الخط).
(1445: رشف العسل في شرح الغزل) فارسي في الأخلاق. طبع ضمن مجموعة فيها (البحر الصافي في شرح الوافي) في العروض وهو شرح لغزل الحافظ:
دل ميرود زدستم صاحب دلان خدارا. درداكه راز پنهان خواهد شد آشكارا وهو للسيد محمد بن الحسن الحسيني الهندي المشهدي المتوفى (1322) وهو والد السيد يحيى المعاصر. وقد حدثني بهذا التصنيف لوالده.
(1446: رشف النصائح) لشهاب الدين السهروردي المتأخر عن الشهاب المقتول بحلب (587) وهو أبو حفص عمر بن محمد بن عبد الله البكري السهروردي المتوفى (632) ترجمه في (مجالس المؤمنين - ص 275).
(1447: رشفة الصادي) في فضائل أهل البيت. للسيد أبى بكر بن عبد الرحمان بن محمد الحضرمي المتوفى بحيدر آباد (1341) مطبوع بمصر.
(1448: رشق الألحاظ) في تفسير مصطلحات العرفاء. للسيد الميرزا محمد بن الميرزا حسين المعروف بالشيخ آقا ابن الميرزا على أصغر شيخ الاسلام الطبطبائي التبريزي المولود (1284) والمتوفى (1330) ذكره ابنه السيد محمد حسين المدرس في قم.
(1449: رشك بوستان) من مثنويات السيد محمد بن المفتى مير عباس اللكهنوي المتخلص (وزير) والمتوفى (1312) ذكره في (التجليات).
(1450: الرشيد والمرشد) أو (الرشيد والمسترشد) في الفقه. لأبي أحمد عبد العزيز ابن يحيى بن أحمد بن عيسى الجلودي. ذكره الشيخ في (الفهرست).
(1451: كتاب الرصد على بطليموس) لشيخ بنى نوبخت أبى محمد الحسن بن موسى النوبختي صاحب (الآراء والديانات) قال السيد ابن طاوس في (فرج المهموم).
وصل إلى هذا الكتاب وهو في هيئة الفلك والأرض.
(1452: رصد الطغياني) للحكيم الرياضي الرصدي المولوي أبى القاسم غلام حسين ابن المولى فتح محمد الكربلائي الجنفوري، أعجوبة الدهر وصاحب (الجامع البهادري) السابق ذكره الموسوم (مفتاح الرصد) أيضا الذي فرغ منه (1249)
وله أيضا (منظار الرصد). ومر (ارصاد المنجمين) في (ج 1 ص 523).
(1453: الرضا) في سوانحه (ع) بلغة أورد. للنواب أحمد حسين (مذاق) الهندي ساكن پيربانوان. ذكره في (تاريخ أحمدي) له.
(1454: كتاب الرضا) للسيد محمد بن أحمد بن محمد الحسيني. قال الشيخ متجب الدين: انه صاحب كتاب الرضا (ع) فاضل ثقة.
(1455: كتاب الرضاع) للشيخ الأقدم أبى القاسم جعفر بن محمد بن جعفر بن موسى ابن قولويه القمي، شيخ الشيخ المفيد والمتوفى (368).
(1456: كتاب الرضاع) لمحمد بن أبي عمير زياد بن عيسى الأزدي المكنى بأبي أحمد المتوفى سنة سبعة عشر ومأتين. ذكره النجاشي.
(1457: كتاب الرضاع) لأبي جعفر محمد بن علي بن محبوب الأشعري القمي الثقة.
ذكره النجاشي.
(1458: كتاب الرضاع) لأبي النضر محمد بن مسعود بن محمد بن عياش السلمي السمرقندي. ذكره النجاشي.
(الرضاعية) تقدمت بعنوان الرسالة الرضاعية متعددة في (ص 188 - 195).
(1459: الرضوان) هو كتاب الصلح للعلامة الشيخ محمد هادي ابن المولى محمد أمين الطهراني المتوفى بالنجف عاشر شوال (1321) أنشأ خطبة الكتاب نظما إلى تمام اثنى عشر بيتا ثم شرع في المطلب نثرا. أوله:
(حمدا لمن بالفقه أكمل النعم * نعمته على عباده أتم إلى قوله:
ثم يقول خادم الاخوان * محمد هاد إلى الرضوان الصلح ما به التجاذب انقطع * وهو كغيره أصيل لاتبع وعليه حواش منه.
(1460: الرضوان) مجلة شهرية علمية تاريخية أدبية أخلاقية كانت تصدر في لكهنو للسيد محمد عسكري الهندي. عمدة ما فيها (خلاصة عماد الاسلام في الكلام) وكتاب التفسير، وهما للسيد علي نقي النقوي اللكنهوي. صدرت إلى خمس سنوات في كل سنة عشرة
اعداد، أول أعداده في شهر ذي الحجة (1353) تاريخه (لرضوان من الله على) و (طوبى لناهج مسلك الرضوان) والعدد الأول من السنة الخامسة محرم الحرام (1358).
(1461: الرضى من شعر المرتضى) هو المختار من ديوان الشريف المرتضى علم الهدى البالغ إلى ستة عشر الف بيت اختار منه ما يقرب من أربعة آلاف بيت، السيد علي ابن السيد عدنان البحراني المتوفى بعد (1355) وله ديوان جمعه أخوه بعده، وفيه الرثاء للشيخ محسن بن شريف الجواهري. كان عند الشيخ محمد حسن ابن الشيخ محسن الجواهري في النجف.
(1462: رضوان الآملين) حاشية على القوانين في مجلدين، للسيد محمد بن عبد الصمد الحسيني الشهشهانى الأصفهاني المدرس بها والمعمر المصنف المتوفى (1287) طبع جملة منها في حواشي القوانين وبعضه عند السيد آقا التستري، في النجف ومجلداه في كتب (السيد محمد باقر الحجة بكربلا) وخطبته لبعض تلاميذه أوله:
[الحمد لله الذي أرشدنا إلى قواعد الدين وقوانين الاسلام..] توجد بخط السيد حسن ابن السيد احمد الكاشاني المتوفى بمشهد خراسان في (1342) فرغ منه في الغري في (24 رجب 1292).
(1463: رضوان الملوك) فارسي في أحوال من قتل من الملوك والطغاة في المعركة أو غيلة للميرزا محمد تقي خان المتخلص (حكيم) ذكره في كتابه (گنج دانش) المؤلف (1305).
(الرضويات) هو صحيفة الرضا (ع) كما يأتي وعبر عنه بالرضويات في (كشف الغمة) والشيخ نصير الدين الطوسي في اجازته على ظهر الرضويات في (578).
(1464: الرضويات) للشيخ المفيد أبى محمد عبد الرحمان بن أحمد بن الحسين النيشابوري الخزاعي الرازي الحافظ الثقة تلميذ السيدين الرضى والمرتضى وشيخ الطائفة والكراچكى وسلار وابن البراج. ذكره الشيخ منتجب الدين، ولعله (مناقب الرضا) المنسوب إليه أيضا كما يأتي.
(الرضوية) اسم تاريخي للغز الزبدة الذي الفه الشيخ البهائي بمشهد خراسان (1021) يأتي في اللام.
(1465: الرضية الحسينية) في شرح (العريضة المهدوية) في الكلام. كلاهما للمولى مراد بن علي خان التفرشي المولود (965) والمتوفى (1051) قال في (جامع الرواة) ان هذا الشرح في حجم الشرح الجديد للتجريد. ومر له (التعليقة السجادية) (والأنموذج الموسوي). و (الذريعة الحسينية) ويأتي (الوسيلة الرضوية) و (العريضة المهدوية).
(1466: رطب العرب) ديوان أشعار عربية منشآت السيد المفتى المير محمد عباس التستري اللكنهوي المتوفى (1306) وهو مطبوع بالهند في مطبعة الجعفري مرتبا على الحروف.
(1467: رطب رضوى) للسيد حسين بن نصر الله بن صادق الموسوي العرب باغي الأرومي المعاصر. ذكره في آخر (هداية الأنام) المطبوع (1332).
(1468: الرعاية) في علم الدراية مطبوع (1469: رسالة في الرعد وأسبابه) للشيخ أبى علي بن سينا الحسين بن عبد الله المتوفى (427) ذكر من أسبابه سبعة، أولها [إذا تصادمت غمامتان جوفان يقرع أحدهما الآخر..] مختصرة في مجموعة رأيتها في مكتبة (الخوانساري).
(1470: رعنا وزيبا) رواية فارسية منظومة مطبوعة (1302) لصفا على ظهير الدولة المدفون في صفائية بالري. وله أيضا ديوان عربي في مجلدين كما مر.
(1471: رعنا وزيبا) رواية فارسية منثورة وقد جعلها المؤلف خاتمة كتابه (محبوب القلوب) المشهور (شمس وقهقهة) وهو تأليف برخوردار بن محمود التركماني الفراهي المرتب على مقدمة وثلاثة أبواب وخاتمة. وهو من أدباء أواخر القرن الحادي عشر والثاني عشر كما يظهر من (شمس وقهقهة).
(1472: الرغائب في ايمان أبى طالب) للسيد مهدي ابن السيد علي الغريفي البحراني النجفي المعاصر. ذكره في فهرس تصانيفه.
(الرغائد والفرائد) هو لقب كتاب (الظرائف) لآقا محمد علي الكرمانشاهي البهبهاني كما يأتي.
(1473: الرغبة) نظم (النخبة المحسنية) للشيخ أحمد بن صالح التستري المتوفى
(1315) بلغ إلى الامر بالمعروف والنهى عن المنكر. ذكره الشيخ حسين القديحي.
(1474: رغبة الموحدين) في تعلم أصل الدين. طبع بالهند.
(1475: الرغيب) في علوم القرآن وغلط الرجال لأبي عبد الله محمد بن عمر الواقدي المتوفى سنة سبع ومأتين ومر حاله في كتاب (الآداب) ذكره ابن النديم (ص 144) وقال إنه كان يتشيع حسن المذهب يلزم التقية. قال في (تأسيس الشيعة) انه أول كتاب جمع فيه علوم القرآن.
(1476: زفزا) رواية فارسية. لحميدي. طبع بطهران في (تير ماه 1320 ش).
(1477: رفض الفضول عن علم الأصول) أصول مهذب مختصر في مجلدين 1 - مباحث الألفاظ إلى المجمل والمبين 2 - الأصول العملية. للسيد عبد الاعلى بن علي رضا بن عبد العلى الموسوي السبزواري المولود (1329) نزيل النجف رأيت النسخة عنده بخطه.
(1478: رفع الالتباس عن أحكام الناس) يعنى عن قاعدة (الناس مسلطون). للسيد حسين بن الأمير إبراهيم ابن الأمير معصوم القزويني المتوفى (1208) شيخ إجازة سيدنا بحر العلوم. وهو من جملة الرسائل الأربعين من كتاب (الدر الثمين).
(رفع الالتباس) عن أذهان الناس) الموسوم (بالهدية الرضوية) كما يأتي.
(1479: رفع الالتباس) عما وقع في معنى الشعر في المعيار والأساس) للمفتي مير عباس ابن علي أكبر الموسوي التستري اللكهنوي المتوفى (1306) ذكره في (التجليات).
(1480: رفع البدعة في حل المتعة) للسيد حسين المجتهد الكركي ابن السيد حسن ابن أبي جعفر الموسوي العاملي وابن بنت المحقق الكركي المولود (1001).
ومرت رسالة في إباحة المتعة كما مر (الحاسم للشنعة في حل المتعة) قال في (الرياض) انها رسالة طويلة الذيل حسنة الفوائد جدا، عندنا منه نسخة، وقد ألفها لكمال الدين شيخ أويس، ويظهر منه أن له (الاقتصاد في ايضاح الاعتقاد) في الإمامة و (تذكرة الموقنين في تبصرة المؤمنين) في أصول الدين.
(1481: رفع الحجب عن أسمى الكتب) التي اشتبهت بعضها ببعض لاتحاد الاسم للنواب أحمد حسين (مذاق) الهندي ساكن پيربانوان. ذكره في (تاريخ أحمدي)
المطبوع في (1339).
(1482: رفع الخبط في مسائل الضغط) للسيد أبى بكر بن عبد الرحمان بن محمد ابن شهاب الدين العلوي الحسيني الحضرمي المولود (1262) والمتوفى (1341) ذكره السيد محمد بن عقيل صاحب (النصائح الكافية) في آخر ديوان المصنف المطبوع (1344).
(1483: رفع الريبة فيما يجوز وما لا يجوز من الغيبة) للشوكاني، محمد بن علي المدفون بصنعاء (1250) مؤلف (العقد الثمين) في اثبات وصاية أمير المؤمنين توجد نسخته بمكتبة (الآثار ببغداد) راجعه.
(1484: رفع السجوف عن حكم بيع الوقوف) للسيد محمد جعفر الحسيني الشيرازي الحائري. رسالة فقهية من أجزاء (مرآة الفقاهة) له. طبع (1347).
(1485: رفع الشين عن المسح على القدمين) فيه أربعون حديثا مستخرجا من كتب العامة المعتبرة عندهم، تدل على وجوب المسح على القدمين، جمعها الميرزا نجم الدين جعفر بن الميرزا محمد الطهراني العسكري نزيل سامراء.
(1486: رفع عيسى النبي ع) للشيخ الاخباري النسابة أبى المنذر هشام بن محمد ابن السائب الكلبي المتوفى (205) ذكره ابن النديم في ص 141.
(1487: رفع الغاشية عن وجه الحاشية) شرح مزج لحاشية المولى عبد الله اليزدي على التهذيب، للسيد شهاب الدين بن محمد الحسيني التبريزي. ألفه (1339) وكانت ولادته (1318) كما كتبه إلينا ولم يذكر انه عربي أو فارسي.
(رفع غم الموت) وأنه ليس فيه فساد الروح بل هو كمال للنفس الانسانية ومتمم له.
لابن مسكويه أو لابن سينا، أيضا في مجموعة بياضية كتابتها (1056) رأيتها عند الميرزا محمود الكلباسي بمشهد خراسان. ومرت بعنوان (رسالة في رفع خوف الموت).
(1488: رفع الغواية لشرح لهداية) للشيخ عبد القاهر بن الحاج عبد بن رجب ابن المخلص العبادي الحويزي معاصر الشيخ الحر العاملي كما في (الامل).
(1489: رفع الغواية) في حقيقة العلم والعلماء وأصنافهم ومعنى الزهد والعبادة وأصحابها. للمحقق المحدث المولى محسن بن مرتضى الملقب بالفيض الكاشاني المتوفى
سنة إحدى وتسعين وألف، فارسي في مأتين وخمسين بيتا كما في فهرس تصانيفه.
(1490: رفع الكيد عن مولانا زيد) أعني الشهيد ابن علي بن الحسين (ع) في اثبات جلالة شأنه وذكر أعقابه. تأليف السيد قاسم النسابة السبزواري المختاري صاحب (الرسالة الأسدية) المذكورة في الرسائل قال فيه ما لفظه. ألفت كتابا حافلا في جلالة زيد وعقبه، سميته (رفع الكيد عن مولانا زيد).
(1491: رفع اللثام عن وجه آيات الصيام) تفسير لآيات الصيام نظير (آيات الاحكام) لبعض العلماء في عصر الشاه صفي الصفوي المتوفى (1052) ثم ترجمه المؤلف بالفارسية في (1046) والترجمة موجودة في الخزانة (الرضوية) أوله [شايستهء تقديم در هر كتابي وسزاورا تصدير در هر خطابي حمد واجب الوجود يستكه..] ومر (إماطة اللثام) في (ج 2 ص 304) وذكرنا خطبته العربية ووجوده في مكتبة مدرسة (سپهسالار - 2539) ومر أيضا (تفسير شاهى).
(1492: رفع القدر) للسيد السعيد القاضي نور الله بن شريف الحسيني المرعشي التستري الشهيد (1019) حكاه في (نجوم السماء) عن فهرس كتبه.
(1493: رفع المضار الكلية) للشيخ الرئيس أبى على الحسين بن عبد الله بن سينا المتوفى (427) كتبه بأمر السيد أبى الحسن أحمد بن محمد السهيلي، والنسخة مع بعض مقالاته على حاشية (الأدوية القلبية) له بخط السيد بهاء الدين محمد الموسوي عند السيد آقا التستري في النجف.
(1494: رفع المغالطة) مطبوع بالهند للمولوي السيد عماد على صاحب ابن نظامعلي السوني پتى الهندي المولود (1244) والمتوفى (1304) ترجمه في (تذكرهء بي بها - ص 224).
(1495: رفع الملال في كشف فضائل الآل) وهو جواب (كشف الحال) مطبوع.
(1496: رفع الملامة عن علي (ع) في ترك الإمامة) للسيد علي بن عبد الحسين بن سلطان الموسوي، معاصر الشيخ إبراهيم الكفعمي الذي توفى (905) وبينهما مراسلات ومكاتبات بالنظم والنثر، وقد مدحه وكتابه الكفعمي في بعض رسائله على ما حكاه في (الرياض) وقد مر في هذا الموضوع (رافعة الخلاف في وجه سكوت علي ع عن
الاختلاف) للسيد حيدر الآملي. في (10: 61) (رفع المنازعة) للسيد حيدر الآملي كما في بعض الاطلاقات. وقد مر بعنوان (رافعة الخلاف) في ج 10 ص 61.
(رفع الهموم والأحزان ودفع الغموم والأشجان) لأحمد بن داود النعماني ينقل عنه الميثمي في (دار السلام) والسيد كاظم الجيلاني في كتابه (أنيس الصالحين) بعض الأدعية، والظاهر أنهما نقلا عنه بواسطة كتاب السيد ابن طاوس. ومر بعنوان (دفع الهموم) في ج 8 ص 233 بالدال المهملة وهو الأصح ظاهرا.
(1497: الرفع والدفع) في رفع الآفات ودفع البليات بالقرآن والدعاء والعوذ والرقا. فارسي في أربعمائة وعشرين بيتا. للمحقق المحدث المولى محسن الفيض الكاشاني.
المتوفى (1091) أوله: [الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى الله خير أم ما يشركون..] طبع في (1268) و (1271) وهو مرتب على عشرة أبواب.
(1498: رفيع الدرجات) في الفقه من أول المياه إلى آخر الوضوء. بخط مؤلفه الشيخ جواد مطر بن الشيخ حسن النجفي المولد في (1307) والمتوفى بها في (1375) في (480) ص.
(رفيع الدرجات) اسم لديوان المولى قاسم المتخلص بكاهى المتوفى (988) عن مائة وعشر سنين. ذكرته بعنوان (ديوان كاهى).
(1499: رفيع الدرجات) للمولى محمد حسين بن كلب علي التستري. فارسي فرغ من تأليفه 1220 أوله: [حمد نامعدود وثناى نامحدود تحفهء بارگاه كبرياء عليم..] وهو في المواعظ والأخلاق وكانه تلخيص لعين الحياة للمجلسي.
(1500: الرفيق) رسالة في آداب السفر للمولى محمد رضى القزويني الشهيد في جمع كثير في دفاع الأفاغنة بعد (1136) ذكره الشيخ عبد النبي القزويني في (تتميم الامل) نسخة منه عند السيد محمد الموسوي الجزائري في النجف. أوله: [الحمد لله الذي هدانا بلطفه العميم ومنه القديم..] ليس في أوله اسم المؤلف ولا اسم الكتاب نعم ذكر في الخطبة لفظة رفيق مع مناسبة الاسم لموضوع الكتاب طبق القضية المشهورة، الرفيق ثم الطريق ولذا اشتهر الكتاب به، وهو مرتب على مقدمة واثنى
عشر فصلا وخاتمة. كتبه للشاه سلطان حسين أوان مسافرته لزيارة مشهد الرضا (ع) وفرغ منه (27 - ع 2 - 1114) ليكون رفيقه في سفره.
(1501: رقائق الحقايق) في المعارف. فارسي لمحمد بن محمود الدهدار. أوله:
[تبارك اسمك اللهم - إلى قوله - سپاس مر آن خداونديرا كه ظهور كرد سپاس أو مر ذات مقدسشرا درلباس سپاس بندگان..] مرتب على فتح وسبع دقايق وختم. توجد في مجموعة من رسائله في كتب (السيد محمد اليزدي) بخط محمد مسيح الشيرازي كتب بعضها في (1078).
(1502: الرق المنشور في معراج نبينا المنصور ص) بجسمه العنصري واثباته بالبراهين العقلية والرياضية. عناوينه. رق، رق. وهو للسيد جعفر بن أبي إسحاق الموسوي الدارابي البروجردي المتوفى بها (1267) وله (إجابة المضطرين) و (البلد الأمين) وغيرهما كانت نسخة منها موجودة عند شيخ الاسلام الميرزا أحمد بن المحقق الميرزا أبى الحسن الاصطهباناتي كما حدثني به، وكانت نسخة خط المؤلف عند ولده السيد آقا ريحان الله بطهران واشتراها السيد شهاب الدين بقم. أوله: [سبحان الذي اسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى الذي بارك حوله ليريه من آياته الكبرى..] شرع فيه في الغري (1231) حين فتنة (الزقرت والشمرت) وسيأتي (الكتاب المسطور في شرح الرق المنشور).
(1503: الرق المنشور ولوا مع الظهور في تفسير آية النور) للسيد حسين بن مرتضى اليزدي الحائري الطباطبائي الواعظ المعاصر المتوفى بالوباء (14 - محرم - 1307) طبع في تبريز (1300) واسمه التاريخي (لوامع الظهور) مرتب على ثمان وعشرين لمعة، وفرغ منه بالكاظمية (1291) أوله: [الحمد لله نور النور مدبر الأمور..] وذكر في أوله فهرس اللمعات.
(1504: الرق المنشور في شرح الكتاب المسطور) في الكلام. للسيد مهدي ابن السيد علي الغريفي البحراني النجفي المعاصر المتوفى (1343) مختصر في العقائد كأصله الذي هو تأليف شيخه الشيخ جعفر بن محمد العوامي، وكلاهما ممزوج بخط الشارح في كتبه. شرحه بالتماس ولد الماتن الشيخ علي بن جعفر وفرغ من الشرح
(10 شعبان 1333)، أوله: [اثنى على الله أحسن الثناء، وأشكره في السراء والضراء..] (1505: الرقائق) في معرفة الحقايق، كما عبر به المؤلف في بعض تأليفاته.
(الرسالة الرقيقة في معرفة الحقيقة) اسمها (اكمال الحجة) في شرح حديث كميل، مالك والحقيقة؟. كما مر وان كان يعبر عنه بهذين التعبيرين.
(1506: الرقعات الفارسية) للسيد محمد ابن المفتى مير عباس اللكهنوي المتخلص (وزير) والمتوفى (1312) ذكره في (التجليات).
(1507: رقعات مصطفائية في الانشاءات الفارسية) للسيد مصطفى بيگم بنت المولوي السيد باقر حسين الهندي المعاصر. ولها (اسيران كربلا) ذكر في (ج 2 ص 71).
(1508: كتاب الرقي) لأحمد بن محمد بن الحسين بن الحسن بن دؤل القمي المتوفى سنة وخمسين وثلاثمائة. ذكره النجاشي.
(1509: رقى الدرجات الرفيعة) في الفقه. للشيخ جواد مطر ابن الشيخ حسن مطر النجفي المولود بها (1307) والمتوفى (1375) من أول المياه إلى الوصايا في (550 ص) بخط المؤلف.
(1510: الرقيمة النورية) في الجواب عن اشكالات بعض المباحث الحكمية. للحكيم المتأله المولى علي بن جمشيد النوري الأصفهاني المتوفى في رجب (1247)، وفى حواشيه بعض الاشعار المناسبة لولده الميرزا علي نقي. والنسخة في خزانة المولى على محمد النجف آبادي التي هي في المكتبة (التسترية).
(1511: الرقيمة النورية) في شرح هياكل النور. يوجد في مكتبات بروجرد كما حدثني بعض فضلائها.
(رسالة في رقية وزينب) مرت بعنوان (تزويج زينب) في (4: 172).
(1512: الركن الركين) في الطهارة خرج منه مجلد في ثلاثة عشر ألف بيت. ناقص منه بعض أبواب الطهارة، للسيد المعاصر أحمد ابن علي الأبرقوئي اليزدي المتوفى (1344) ترجمته في (النقباء ص 110).
(1513: رمان تائبي) في اثبات النبوة الخاصة. للشيخ إسماعيل التبريزي نزيل مشهد خراسان المتخلص (تائب) مؤلف (البلاغ المبين) خرج منه المجلد الأول
كما في فهرسه. وتوفى بالمشهد (20 - ع 1 - 1374) ودفن في باغ رضوان من قتلگاه.
(1514: رمان ديسبيل) ترجمة عن الأصل الافرنسي. لرشيد الياسمي المتوفى (1370).
(1515: رسالة في الرماية) لميرزا عبد الوهاب قائم قامي. ذكرت في مقدمة ديوانه.
(1516: رمح الخط) في نظم علم الخط من الشافية الصرفية. للميرزا قوام الدين محمد ابن محمد مهدي الحسيني السيفي القزويني. فرغ من نظمه بأصفهان (1123) وشرحه تلميذه المولى محسن الشهير بالنحوي القزويني. وسمى شرحه (تقويم الخط) كما مر، ثم نظم علم الصرف منها وسماها (الوافية) في (1133) وشرحها أيضا تلميذه المذكور وسماه (توشيح الوافية) كما مر.
(1517: رمح مصقول) فارسي مطبوع. لسيد العلماء حسين ابن دلدار على النقوي النصير آبادي. ذكره السيد علي نقي النقوي في علماء الهند.
(1518: الرمح المصقول في الطعن على قواعد الأصول) للشيخ محمد علي ابن الشيخ أبي طالب الزاهدي الجيلاني الأصفهاني المتوفى ببنارس الهند (1181) حكاه في (نجوم السماء) عن فهرس كتبه.
(1519: الرمح المصقول في نحور أعداد الرسول) للسيد محمد بن عبد العلى الفيض آبادي. ذكره في (كشف الحجب) وقال: فرغ منه سنة (1235) وقد صنفه في جواب ما كتبه اللنجاني في رد كتاب (آئينهء حق نما) أوله: [سبحان من لا هو الا هو وحده وحده، أنجز وعده ونصر عبده واعز جنده..].
(1520: الرمحية) للسيد عبد الله بن نور الدين بن نعمة الله الجزائري المتوفى (1173) أولها: [القارعة وما ادراك ما القارعة قيامة لا يفلح في عرضها الا أصحاب اليمين إذ القلوب لدى الحناجر كاظمين..] كتبها في مقابلة (السيفية) لوالده السيد نور الدين، وهي في مقابلة (القوسية) للشيخ البهائي، وهي في مقابلة (العلمية) للدواني، والكل ألغاز بأسمائها. والرمحية موجودة في النجف في المكتبة (التسترية) وغيرها.
(1521: رمز التشيع) في الشهادة الثالثة في الاذان. للشيخ فرج آل عمران القطيفي.
لم يطبع.
(1522: رمز الحقائق) مثنوي لرمزي الكاشي المذكور في (9: 384) وهو منتخب (رمز الرياحين) الآتي. موجود في مكتبة (المجلس) كما فصله ابن يوسف في فهرسها (3 - 706).
(1523: رمز الرموز) حاشية على نكاح الشرائع. للفقيه المطلق الآقا محمد علي ابن الآقا محمد باقر الهزار جريبي المتوفى بقمشه أصفهان (1245) ذكره في (الروضات) وقال ولده الشيخ محمد حسين في آخر (مجمع العرائس) انه حاشية على أقل قليل من (الشرائع).
(1524: رمز الرياحين) في مناظرات الرياحين بعضها مع بعض. أحد المثنويين اللذين نظمها الشاعر الكاشي المتخلص (رمزي) واسمه الميرزا هادي بن الميرزا حبيب كما في (قصص الخاقان) والمثنوي الآخر (رمز الحقايق) المذكور.
(1525: رمز العرفان) في معرفة حقوق الانسان والجماد والنبات والحيوان.
للشيخ علي بن مهدي اللاهيجي الحائري الطهراني. فارسي أخلاقي ألفه (1328) مرتبا على مقدمة وثلاثة أبواب وخاتمة، مطبوع، وتوفى في (14 ج 2 - 1346) كما حدثني به ولده. وله (مخزن الفرائد) الذي الفه (1316) وطبع.
(1526: رمز يوسفى) في قاعدة التلگراف الرمزي فارسي طبع بطهران قبل (1315) وتوجد في (سپهسالار) رسالتان برقم 2847 و 2757 في ذا الموضوع والثانية لعبد الغفار الأصفهاني.
(1527: رسالة في الرمل) للشيخ حبيب الله القمي مؤلف (جوامع الخيرات) وغيره، ورأيته عند الحاج زين العابدين الشاه حسيني النوري بطهران قبل وفاته.
(1528: رسالة في الرمل عربية) (1529: رسالة في الرمل فارسية) للميرزا محمد حسن بن محمد علي المرعشي الشهرستاني الحائري المتوفى (1315) رأيتها في مكتبته بكربلا.
(1530: رسالة في الرمل) للميرزا عبد الرحيم الگل پرى التبريزي المتوفى (1334)
ذكرها الأردوبادي في (زهر الربى).
(1531: رسالة في الرمل) للشيخ عبد علي بن ناصر بن رحمة الحويزي تلميذ البهائي كانت عند الشيخ محمد صالح ابن الشيخ أحمد آل طعان البحراني القطيفي وتوفى بالبصرة.
وله ترجمة في (سلافة العصر) واسمها (مدارج النمل) رأيته عند الشيخ عبد الحسين الحلي النجفي المتوفى (1375).
(1532: رسالة في الرمل) للسيد عبد الله بن نور الدين ابن المحدث الجزائري السيد نعمة الله التستري. توفى (1173) فيها كثير مما ليس في الكتب المبسوطة كما ذكره بنفسه في اجازته الكبيرة.
(1533: رسالة في الرمل) للمولى شمس الدين محمد بن أحمد الخفري معاصر المحقق الكركي والمتوفى (957) مرتبة على مقدمة ومقالتين. وهي فارسية في خزانة الحاج على محمد بالمكتبة (التسترية) كتابتها (1040) مع رسالة الرمل للخواجه كما يأتي بخط واحد. أولها الحمد لله - إلى قوله - سيد المرسلين وعترته الطاهرين. أما بعد أين رسالة ايست در علم رمل، كه انتخاب شده از كتابهائى چند، كه استادان بران اعتماد كرده اند. مشتمل بر مقدمه ودو مقاله..].
(1534: رسالة في الرمل) للميرزا محمد بن سليمان التنكابني. ذكرها في فهرس كتبه.
(1535: رسالة في الرمل) لسلطان المحققين الخواجة نصير الملة والدين محمد بن محمد بن الحسن الطوسي المتوفى (672) أولها [حمد بي وحد وستايش بي عد حضرت موجودي راكه چندين هزار اشكال مختلفهء سعد ونحس از يك نقطهء واحد در دائرهء وجود..] وعليها شرح نور الدين فتح الله الأبهري. والشرح مع المتن رأيته عند السيد أبى القاسم الرياضي الخوانساري في النجف والمتن في المكتبة (التسترية) بخط سيفا بن هداية الله الويري في (1040). وأخرى في (سپهسالار) برقم (1 - 578) ويظهر من الشرح أن رسالة الخواجة كانت بركية ألفها لهلاكو وترجمها بعض الفضلاء بالفارسية وشرح الأبهري الترجمة مراجعا للكتب المعتمدة ك‍ (مفاتيح الاسرار) (والشجرة) و (المحيط) و (المصباح) و (دقائق الحقائق).
(1536: رمل يبرين) للسيد الامام أبى الرضا ضياء الدين فضل الله بن علي بن هبة الله
(عبد الله كما في نسخة الخريدة) الحسيني الرواندي القاساني المتوفى بعد (548) قال العماد الكاتب الأصفهاني المولود (519) في كتابه (خريدة القصر) أنه رأى المصنف في 533 ثم رآى ولده كمال الدين أبا المحاسن أحمد بن فضل الله في (547) وحصلت بينهما صداقة تامة، ورآى عنده هذا الكتاب لوالده. قال: وهو كبير في مجلدات فيه فوائد غزيرة: قال في (معجم البلدان) (ج 8 ص 494) عن كتاب نصرة (يبرين) ويقال (ابرين) من أصقاع البحرين به منبران وهناك الرمل الموصوف بالكثرة، بينه وبين الفلج ثلاث مراحل، وبينه وبين الأحساء وهجر مرحلتان. انتهى.
(1537: رموز الأقوال وكنوز بروز أحوال الرجال) للشيخ على ابن شريعتمدار المولى محمد جعفر الاسترآبادي الطهراني المتوفى (1315) قال في كتابه (غاية الآمال) أنه مختصر لفظا غايته ومطول معنى نهايته. أقول: نسخة خط يده في خزانة الشيخ علي كاشف الغطاء في النجف. أوله: [الحمد لله على آلائه حتم مقضى، والصلاة على سيد أنبيائه وخيرة أوليائه ندب مرضى..] فرغ منه يوم الجمعة سادس شعبان (1303) راعى فيه الاختصار بجعل الرموز لأسماء الكتب المنقول عنها ولأسماء المؤلفين لها ولأوصاف الرواة زائدا على الرموز المعمولة في الرجال الكبير.
(1538: رموز التفاسير) الواردة عن الأئمة الصادقين (ع) الواقعة في (الكافي) و (الروضة) للمولى خليل بن الغازي القزويني الذي ولد سنة إحدى وألف، وقرأ على البهائي والمحقق الداماد أوائل أمره، وهو أستاد الآقا رضى الدين محمد بن الحسن القزويني وتوفى سنة تسع وثمانين وألف، قال في أوائله: [أحببت أن أصنف رسالة رموز تفاسير الأئمة (ع) لتعيين موضع ما تعلق بكل آية منه، سواء كان الحديث لتفسير الآية أو لتفسير شئ منها..] رأيت نسخة منه بمشهد خراسان عند الشيخ عباس المحدث القمي قبل وفاته.
(1539: رموز تفاسير الآيات) الواردة في الكتب الأربعة وغيرها من كتب الحديث.
للمولى على أصغر ابن المولى محمد بن يوسف القزويني معاصر الشيخ الحر، كما ذكره في (الامل) وتلميذ المولى خليل القزويني. وهو والد المولى محمد مهدي صاحب (ذخر العالمين) المذكور في (10: 9).
(1540: رموز حمزة) رواية فارسية كبيرة مطبوعة في عدة مجلدات في طهران (1276) لنقيب الممالك. راجع (داستان) في (ج 8 ص 24 و 36) ويظهر من تذكرة النصرآبادي (ص 357) ان قرائة الشاهنامه وقصة حمزة كان شغلا للقصاصين في العهد الصفوي.
(1541: الرموز الخفية) في المسائل المنطقية. للشيخ أحمد بن محمد بن يوسف البحراني المتوفى (1102) ذكره تلميذه الشيخ سليمان صاحب (البلغة) مع رسالته الأخرى في المنطق الموسومة (بالمشكاة المضيئة).
(1542: رموز الرياض) حاشية على (رياض المسائل) للفاضل الشيخ عبد النبي ابن الشيخ علي ابن المولى محمد جعفر الاسترآبادي الشريعتمدار. كتبه من تقرير بحث أستاذه الشيخ المولى إسماعيل القره باغي النجفي أوان اقامته في سامراء، ثم انه جاور النجف وبنى دارا في مقابل مسجد الكوفة وأقام بها قليلا، ثم باعها وذهب إلى وطنه طهران في (1332) وبعد سنين قليلة جاور مشهد خراسان وبها توفى (1340).
(1543: رموز الشهادة وكنوز السعادة) لنظام العلماء الميرزا رفيع الطباطبائي التبريزي. يظهر اسمه من آخر كتابه (المقالات النظامية) ومجلده الأول بخطه في مدرسة السيد كاظم اليزدي في النجف تاريخه (1295).
(1544: رموز العارفين) بلغة الأردو. مطبوع.
(رموز العارفين) فارسي عرفاني. يأتي بعنوان (عشق وروح).
(1545: رموز العرب) لأبي المنذر هشام بن محمد بن السائب الكلبي النسابة المتوفى (205) ترجمه ابن النديم (ص 140) وفصل فهرس تصانيفه ولم يذكر هذا الكتاب، وانما ذكره النجاشي.
(1546: الرموز الكشفية) للشيخ محمد علي بن الشيخ أبي طالب الزاهدي الجيلاني الأصفهاني المتخلص (حزين) والمتوفى ببنارس الهند (1181) حكاه في (نجوم السماء) عن فهرس كتبه.
(1547: رموز الكنوز) في أسرار العبادات من الطهارة إلى آخر الجهاد. للشيخ مهدي ابن الشيخ علي آل شمس الدين العاملي. والنسخة بخطه منضمة إلى أرجوزته الأخرى
في الأخلاق اسمها (بغية القلوب ومنية المحبوب). فرغ من رموز الكنوز في 29 صفر 1319. أوله:
الحمد للموهوب والمعبود * ومن كسانا خلقة الوجود إلى: وبعد فالمنعوت بالمسكين * مهدي من نما بشمس الدين إلى: أكمل ما يعلمه الانسان * أسرار ما أوجبه الديان من العبادات على من كلفه * وذاته بمنه قد عرفه إلى: وسمت ما نظمت بالرموز * إلى الذي اختفى من الكنوز وعناوينه (رمز لكنز) إلى آخره. والنسخة منضمة إلى (البغية) الناقص من آخرها عند الشيخ محمد رضا شمس الدين العاملي المشتغل في النجف.
(1548: رموز الكنوز) فقه استدلالي مختصر. للشيخ علي بن محمد جعفر الاسترآبادي الطهراني المتوفى (1315) ذكره في كتابه (غاية الآمال).
(1549: رموز الوافية) لغز باسم (الوافية) مختصر في خمس صفحات. لمحمد باقر اليزدي المكنى بأبي جعفر. أوله [نحمدك يا الهي ونسلم على رسولك - إلى قوله - يا من صرف في مطالعة الصرف دهورا..].
(1550: رموزات العارفين) للمولى محمد علي بن محمد البرغاني المعاصر لأخيه المولى محمد تقي الشهيد (1263) ذكره في أول كتابه (لسان العارفين) المؤلف (25 - ع 1 - 1229) وطبع في بمبئي (1306) وهو في العرفان صرح في أوله، ان محمد علي اسمه الأصلي، لكنه معروف بالمولى على.
(1551: رمى الجمرات) في جواب (الآيات البنيات) في ثلاث مجلدات. ألفه خادم حسين الفاضل الهندي. بلغة أردو. وطبع. وذلك لان النواب محسن الملك العامي الف (الآيات البينات) في الرد على الشيعة، فأجاب عنه صاحب رمى الجمرات في ثلاث مجلدات، ثم رد على (رمى الجمرات) پير صاحب قطب شاه بكتابه (شوائط البرقات) فأجاب عنه الحاج ميرزا احمد على الامرت سرى بكتابه (مفاتح البركات) وأيد فيه (رمى الجمرات) الذي هو تأليف الفاضل الشيعي الهندي الموسوم بخادم حسين.
(رنات الطرب) في قصائد العرب يأتي شرحه في الشين.
(1552: رنة الأسى في تعظيم شعائر العزا) لسيد الشهداء. للشيخ عبد الله السبيتي العاملي. طبع في مطبعة النجاح ببغداد.
(1553: رنة الثكول في مصائب آل الرسول) ديوان شعر الشيخ محمد رضا بن الشيخ محمد علي بن الشيخ عزيز الخالصي - لأني أول من نزل قضاء خالص - ابن الشيخ حسين ابن الشيخ علي بن الشيخ إسماعيل بن الملا عبد الله الأسدي الربيعي، الخالصي الجد، الكاظمي المولد (1300) النجفي المدفن في (1370) المعروف بشهرة أخواله شالچي موسى.
يوجد عند أولاده الشيخ كاظم واخوته. وله (رواية الطف) يأتي.
(1554: رنة الشجن في مراثي الحسن) ترجمة أحوال السيد حسن بن يوسف بن إبراهيم الحسيني المولود بحبوش من أعمال الشقيف من صيدا (1260) وتوفى (1324) وما قرأ من رثائه يوم دفنه وأسبوعه وأربعينه، جمعه تلميذه الشيخ سليمان ظاهر وطبع في لبنان (1325) وقد دفن في النبطية في مدرسته الدينية التي أسسها.
(1555: رند وزاهد) فارسي. لمحمد بن سليمان البغدادي المتخلص (فضولي المتوفى (970) أوله:
أي برتو سجود زاهدان وقت نماز * هر كس بزبانى بتو ميگويد راز .. اما بعد، زاهد صومعةء ريا ورند خمخانهء خطا، فضولي بي نوا در محافل أرباب نظر ودر مجالس أصحاب هنر زمزمه ذكر حكايت بدين قانون شنيد..] في مجموعة من وقف الحاج عماد الفهرسي للخزانة (الرضوية) وفى كتابه الآخر (صحت ومرض) عبر عن نفسه بفضولي خاكسار. وفصله ابن يوسف في فهرس المجلس (3: 674) وطبع (بحث رند وزاهد) بطهران في (1270) على الحجر بقطع صغير بخط محمد علي.
(1556: رنگارنگ) تأليف ثقة المحدثين حاج عماد الذاكرين. من مآخذ الخياباني في كتابه (علماء معاصرين) وكتب إلى الشيخ حسن السردرودي: انه في ثلاثة عشر مجلدا نظير (زينة المجالس) و (الكشكول)، فيه ما تشتهيه الأنفس. ألفه الحاج ميرزا على أكبر المعروف بعماد بن المولى حسين بن المولى مختار روضه خوان التبريزي المعمر البالغ إلى حدود التسعين في (1369) وعليه فتكون ولادته حدود
(1280) وقد طبع مجلده الأول.
(1557: الروائح) نظير (اللوائح) لمحمد أفضل الشاه جهانى المتوفى (1126) المتخلص (سرخوش) مؤلف (كلمات الشعراء) المطبوع (1942 م) ذكر فيه انه تتبع الجامي في لوائحه.
(1558: روائح الغيب في رفع الترديد والريب) يعنى الاستخارة. فارسي مجدول في ستة جداول وخاتمة. اسمه تاريخه، يعنى 1268، وفرغ منه مؤلفه المولى عبد النبي بن عبد الرزاق، يوم الخميس الثاني والعشرين من رجب 1265 وقد طبع في آخر نسخة من كلام الله المجيد وفى أول القرآن الرحلي في 1311.
(1559: روائح القرآن في فضائل أمناء الرحمان) للسيد المفتى السيد محمد عباس التستري الهندي المتوفى (1306) طبع في لكناهو، مع فهرسته الموسوم (قبسة العجلان، جمع فيه ماية واحدى وثلاثين آية من القرآن في فضائل أمير المؤمنين وأولاده الأئمة (ع) وفرغ منه 1271 وقيل فيه:
هذى صحيفة محض الدين والعمل * خطت بحب أمير المؤمنين على نور لكل زكى مصنف فطن * نار لكل غوى ناصب جدلي وفى ظهره إجازة سيد العلماء السيد حسين ابن دلدار على للمصنف. ورأيت تقريظا لطيفا عليه، للشيخ محمد رضا ابن الشيخ موسى ابن الشيخ الأكبر في مجموعة عند ولده الشيخ علي. وطبعه النواب السيد باقر علي خان في مطبعة الجعفري في 1278 وفصل خصوصياته وما روئي فيه من المنام وما أنشأه المفتى في ذكر الرؤيا في (التجليات).
(1560: روائح النسمات في شرح دعاء السمات) فارسي. طبع (1374). ألفه الشيخ محمد حسن الميرجهاني الجرقوئي الأصفهاني المعاصر. ويأتي مثله في الشين.
(1561: روائع الاحكام) في ترجمة (شرائع الاسلام) طبع بلكهنو. وفى بعض الفهارس. أن بعضه مطبوع بالهند.
(1562: روائع الأصول) من أوله إلى مبحث النسخ. للميرزا جعفر ابن الشيخ محمد النوچه دهى التبريزي المولود 1290.
(1563: روابط ناپليون وإيران) للشاهزاده عباس ميرزا. طبع بطهران.
(1564: كتاب الرواة عن أهل البيت (ع) لأبي جعفر محمد بن جرير بن رستم بن جرير الآملي الكجي الطبري صاحب (الايضاح) (والمسترشد) وغيرهما، ذكره الذهبي في (ميزان الاعتدال) مصرحا بأنه رافضي.
(1565: كتاب الرواة والفلح) لابن الجندي أحمد بن محمد بن عمران بن موسى، أستاد الشيخ أبى العباس النجاشي.
(1566: رواح الأرواح) ينقل عنه في (سفينة أهل البيت) المؤلف في 1079 بعض تواريخ أهل البيت وما يتعلق بهم.
(1567: كتاب الرواد) لأبي المنذر هشام بن محمد بن السائب الكلبي النسابة المتوفى (205).
(1568: روادع النفوس) في الأخلاق والمواعظ، فارسي. للأمير محمد صالح بن عبد الواسع الحسيني الخاتون آبادي، صهر العلامة المجلسي، توفى سنة ست عشرين ومائة والف. موجود في خزانة كتب (الخوانساري) وقال الميرزا كمالا صهر المولى المجلسي في مجموعته. كلما اشتبه عليك معنى حديث في المجلد السادس عشر من البحار فراجع إلى (روادع النفوس) ونسخة منه بخط السيد مرتضى بن علم الهدى الحسيني الطالقاني، رآها السيد محمد علي هبة الدين على ما ذكره. أقول: رأيته في مجموعة بخط السيد المذكور في 1129 في كتب (الخوانساري) مرتب على مقدمة في ذم العصيان وأنواع عقوباته وثلاثة أبواب، أولها في عدد الكبار وأسمائها، والثاني في أخبار ذمها وعقوباتها، والثالث في سائر المناهي والقبائح، وخاتمة في بعض المواعظ وغيرها.
(1569: رواشح الأصول) لشيخنا ومولانا المؤسس المدقق المولى على النهاوندي من أجل تلاميذ الشيخ الأنصاري. عمر طويلا، وتوفى غرة ربيع الثاني من السنة الثانية والعشرين بعد الثلثمائة والألف في حال اشتداد الوباء بالنجف ودفن في مقبرته بأول وادى السلام، كذا قيل. وأحتمل انه (التشريح) كما مر ولعل التشريح الصغير المطبوع مع (مشارق الأنوار) فانى ما اطلعت على غير التشريحين له في الأصول.
(1570: الرواشح الربانية) في شرح الكفاية الخراسانية السبزوارية. للشيخ حسين ابن الشيخ محمد ابن الشيخ احمد ابن الشيخ إبراهيم بن عصفور الدرازي البحراني المجاز من عمه الشيخ يوسف في (اللؤلؤة) وتوفى 1216 والموجود منه في خزانة الشيخ محمد صالح بن الشيخ أحمد بن صالح البحراني مجلدات في الطهارة والصلاة إلى بحث مكان المصلي. وقد ذكره في اجازته للشيخ احمد الأحسائي.
(1571: الرواشح السماوية في شرح الأحاديث الامامية) للسيد المحقق الداماد المير محمد باقر بن محمد الحسيني الاسترآبادي المتوفى سنة أربعين والف. وهو شرح (الكافي) خرج منه شرح خطبته ثم عقد تسعا وثلاثين (راشحة) في مسائل علم دراية الحديث، وأحوال بعض الرواة، والراشحة الأخيرة في بعض مباحث علم أصول الفقه ومن بعدها شرع في شرح أحاديث أصول الكافي من كتاب العقل والجهل، ثم كتاب التوحيد إلى باب البيان والتعريف ولزوم الحجة عند حديث الصادق (ع) في جواب السؤال عن تفسير آية (وهديناه النجدين) قال (ع) نجد الخير والشر.. وبعد شرح هذا الحديث ليس في النسخة الموجودة في كتب (الطهراني بكربلا) فلا أدرى أنه بعد بلوغ هذا المقام هل جف قلمه أم لا. وهو كتاب جيد نافع لطيف في بابه، أوله: [الحمد لله رب العالمين حمدا ينبغي لكرم وجهه ويليق لعز جلاله زنة عرشه وعدد علمه ومداد كلماته وملا اطباق ملكوته والصلاة السامة التامة على خيرته..] طبع بطهران في 1311 من أول شرح الخطبة إلى آخر الراشحة الأخيرة المذكورة ولم يطبع معه من شرح الأحاديث شئ ولعله ما ظفروا به حين الطبع، والا فليس مقدار شرح الأحاديث بأزيد من المقدار المطبوع، لأنه ليس بناؤه شرح تمام الأحاديث، بل اقتصر في كل باب على شرح بعض أحاديثه، وفى شرح الحديث على شرح بعض فقراته.
(1572: رواشح الفيوض في علم العروض) للسيد هبة الدين محمد علي بن الحسين ابن محسن بن مرتضى بن محمد بن الأمير السيد علي الشهير بالشهرستاني المولود (1300) طبع في طهران 1326 في 43 صفحة. أوله: [الحمد لله الذي ألهمنا الشعر لأداء فروضه..] وفيه بحور مستدركة حديثة.
(1573: روانشناسى يا علم النفس) للشيخ أبى على سينا. ترجمه بالفارسية على أكبر
الزنجاني الصيرفي الملقب دانا سرشت. وطبعت الترجمة 1316 ش. وله. (ترجمهء آثار الباقية) للبيروني، فاتنا ذكرها في محله.
(1574: روانشناسى) فارسي لمير محمد الحجازي. طبع بطهران.
(1575: روانشناسى) للدكتور على أكبر سياسي رئيس جامعة طهران سابقا وعميد كلية الأدب الفارسي بها اليوم رأيت. له ثلاثة كتب بهذا العنوان أحدها الصغير المسمى (روانشناسى پرورشى) أي علم النفس التربوي والثاني، الكبير والثالث ما جعله قسما من كتابه (مباني فلسفه) وكلها مدرسية مطبوعة مكررا.
(1576: رواية الأبناء عن الاباء من آل رسول الله ص) تأليف الشيخ أبى على، محمد ابن محمد ابن الأشعث الكوفي. نقل عنه بهذا العنوان السيد ابن طاوس، تعقيب الجمعة في ((جمال الأسبوع - ص 419) وكذا نقل عنه في (فلاح السائل) في الفصل الثاني والعشرين دعاء الغروب. والروايتان موجودتان في (الأشعثيات) الموسوم بالجعفريات أيضا، فالظاهر أنه الكتاب المشتمل على الف وخمسمائة ونيف حديث، كلها بسند واحد رواه ابن الأشعث عن موسى بن إسماعيل ابن الإمام جعفر الصادق (ع) كل ابن عن أبيه إلى أن ينهى إلى أمير المؤمنين (ع) عن النبي ص فيقال له الجعفريات بملاحظة جعفر، والأشعثيات بملاحظة ابن الأشعث، ورواية الأبناء عن الاباء من أهل البيت أو من آل الرسول. وبما ان السيد أبا الرضا فضل الله الراوندي رواه عن أبي المحاسن الشهيد عبد الواحد بن إسماعيل بن أحمد الروياني الذي يرويه بسنده إلى ابن الأشعث فيقال له (نوادر الراوندي). وعد ابن شهرآشوب في (معالم العلماء) الجعفريات من تصانيف الروياني، وبالجملة (الأشعثيات) و (الجعفريات) و (كتاب النوادر) و (رواية الأبناء عن الآباء) كلها كتاب واحد، ولما لم يسم فيه باسم خاص، يعبر عنه بهذه العناوين.
والراوي عن ابن الأشعث هو أبو محمد عبد الله بن محمد بن عثمان المعروف بابن السقا الذي توفى (371) وكانت روايته عن ابن الأشعث (314) وهو الذي روى حديث الطير لأهل واسط فطردوه.
(1577: رواية أخلاقية) بلغة أردو. للنواب احمد حسين مذاق ساكن پير بانوان الهند. ذكره في (تاريخ أحمدي) له المطبوع في 1339.
(1578: رواية الحق حول راية الحقيقة) في محاورة لا دين وديني، في مسائل روحية.
للسيد محمد علي هبة الدين، كما في فهرسه.
(1579: رواية السبب اليقين المانع لاتحاد المسلمين) للشريف محمد كاظم الميلاني ابن الحاج إبراهيم نزيل الإسكندرية، المصري المولد. فيه اثبات الإمامة بطرز الروايات العصرية وفرض المخاطب الموسوم بالعالم. مطبوع 1330.
(1580: رواية الطف) للشيخ محمد رضا بن محمد علي الخالصي الكاظمي المولود (1300) والمتوفى (1370) طبع (1375) مع مقدمة محمد هادي الأميني، في 36 ص ومر له (رنة الثكول في مصائب آل الرسول).
(1581: روايات) لأبي عمار الطحان. ذكره في باب الكنى من (معالم العلماء).
(1582: روايات الأشج) للشيخ الصالح الفقيه أبى المظفر ليث بن سعد بن ليث الأسدي نزيل زنجان، يروى عنه المفيد عبد الرحمان النيسابوري.
(1583: روايح الجنان) للشيخ محمد علي بن الشيخ أبي طالب المتخلص (حزين) الزاهدي الگيلاني الأصفهاني المتوفى ببنارس الهند 1181 حكاه في (نجوم السماء) عن فهرس كتبه.
(1584: روايع الكلم وبدايع الحكم) في علم الحكمة مرتبا على مقدمة في تعريفه وموضوعه وأقسامه وفضله وشرفه، وثلاثة أبواب، أولها فن التقاسم وثانيها فنون الطبيعيات وثالثها الإلهيات، أوله [الحمد لله حمدا خالدا مع خلوده وحمدا يوافي دوام وجوده ويكافي العظيم من بره وجوده - إلى قوله -: فانى كنت قبل هذا قد صنعت لأبواب خزائن الحكمة مفاتيح المنى واصطبحت لمحافل قدس المعرفة مصابيح الهدى، فأصبحت رغبة الراغبين فيها متوافرة - إلى قوله: - فرأيت أن صنع آلة كمحفاة لتلك المفاتيح واقبض منه قبضة كمشكاة على تلك المصابيح..] وفى الباب الأول مقاصد، وفى كل مقصد فصول، وعناوين مطالب كل فصل (مشكاه مشكاة) والموجود إلى تمام الباب الأول. وفى آخره: ويتلوه في الباب الثاني فنون الطبيعيات. وعليه تملك السيد مرتضى ابن السيد روح الأمين الحسيني، وحواشيه بخطه عليه في (1115) وهو للميرزا حسن بن المولى عبد الرزاق اللاهيجي صاحب (مصابيح الهدى ومفاتيح المنى)
الذي عده من كتبه في (رياض العلماء) والنسخة في كتب الشيخ (الطهراني بكربلا) وقفها والداه علي ومهدي في 1288 كما أن المصابيح أيضا موجود هناك كما يأتي.
وقد صرح الشيخ عبد النبي القزويني في (تتميم الامل) الذي الفه 1191 في ترجمة الميرزا حسن بن عبد الرزاق، بان (الروائع والزواهر) و (شمع اليقين) و (آئينهء حكمت) و (جمال الصالحين) كلها من تصانيفه. وعلى بعض نسخ هذه الكتب انه للميرزا حسن القمي لكونه نزيل قم وعالمها المدرس فيها وكتب إلينا السيد شهاب الدين التبريزي ان نسخة من الروايع بخط بعض تلاميذ المؤلف عنده.
(1585: روحانيت واسلام) للشيخ محمد باقر الكمره ئى، صاحب (الدين في طور الاجتماع) طبع في (1322 ش) بطهران.
(1586: الروح) في النقض على ابن أبي الحديد للسيد جمال الدين أبى الفضائل احمد ابن طاوس الحلي صاحب (البشرى). وغيره المتوفى (673).
(1587: الروح) في بيان حقيقته باللغة الگجراتية. للحاج غلام علي بن الحاج إسماعيل البهاونگري الهندي المعاصر. ذكره في فهرسه.
(1588: رسالة في الروح) لعلاء الدولة السمناني أحمد بن محمد البيابانكى المتوفى بصوفى آباد (736) موجودة في (الرضوية) مع العروة الوثقى له، وعده في (مجالس المؤمنين) من العرفاء وصوفية الشيعة.
(1589: رسالة في الروح) لأبي على ابن سينا المتوفى (428) في مجموعة (رقم 6) في أيا صوفية كما في تذكرة النوادر. وقال المهدوي في (فهرست نسخه هاي) مصنفات ابن سينا - ص 187) انه جزء من كتابه (فصول طبية مستفادة من مجلس النظر) للشيخ.
(1590: رسالة في الروح وما قيل فيها) وفيها تحقيقات وتنبيهات للشيخ علي بن الشيخ محمد بن الشيخ علي ابن الشيخ عبد النبي بن الشيخ محمد بن سليمان المقابي البحراني المجاز من صاحب الحدائق. كما في أنوار البدرين. ومرت رسالته في الجهر والاخفات التي فرغ منها (1176).
(1591: الروح) يأتي بعنوان الروحية.
(1592: رسالة في الروح والعقل) مرتبة على فصلين في أولها عشرة أبحاث وفى الثاني ستة أبحاث. أولها [الحمد لله رب..] وآخرها [.. والأوضاع المحمدية والأحكام الشرعية تبين معيار هذه العدالة وقانونها]. موجودة في المكتبة (التسترية) من موقوفة المولى محمد سميع.
(1593: روح الأحباب وروح الألباب في شرح الشهاب) للشيخ المفسر جمال الدين أبى الفتوح الحسين بن علي بن محمد الخزاعي النيسابوري الرازي شيخ الشيخ منتجب الدين. ذكره في فهرسه وتوفى تلميذه الشيخ منتجب الدين 585، وينقل عن (روح الأحباب) المجلسي في (البحار) وعبد الجليل في (النقض - ص 51) وفى المستدرك (3: 487) عن الرياض. وينقل عنه الأردوبادي في مجموعة (الرياض الزاهرة) عند شرح [المرء مع من أحب] ذكر حديث حارث الأعور [وأبياته ياحار همدان..] وعند شرح [الايمان قيد الفتك] ذكر عدم فتك مسلم بابن زياد غيلة: توجد نسخة ناقصة منه في مكتبة (المشكاة) كما في فهرسها (3: 1333) أولها: [الدين يعنى واجب دعار است حضرت رسول.. فرمايد كه عظيم ترين گناهان از پس كباير آنستكه بنده ازدنيا برود وبرگردنش وأم بود..] في حديث (الدين شين الدين) قال وفيها اختلافات مع المتن.
(1594: روح الأدب في شرح لامية العرب) للسيد علي نقي بن أبي الحسن ابن محمد إبراهيم بن محمد تقي بن حسين بن السيد دلدار على النقوي النصير آبادي المعاصر المولود حدود (1320) بلسان الأردو. طبع (1344) مادة التاريخ (ها اتى شرح للامية العرب) وعليه تقريظ السيد محمد باقر بن أبي الحسن الكشميري اللكهنوي.
(1595: روح الأذكار في الصلوات على محمد المختار ص) للميرزا محمود الواعظ ابن المولى حسين الزاهد القمي المتوفى بها 1353 فارسي الفه في فضيلة الصلوات وأذكارها في أواخر عمره فيما يقرب من ألفي بيت. أوله: [الحمد لله الذي خلق السماوات بلا عماد وجعل الأراضي ذوات الأوتاد..] فرغ منه في شعبان 1350. وله (تنبيه الحاج) المنظوم في رحلته إلى مكة من طريق الجبل في خمسماية بيت عند
ولده الواعظ الميرزا أبى الفضل القمي.
(1596: روح الأرواح في تجسم الأعمال بالأشباح) للسيد ابكر بن علي مصلح مؤلف (أنيس النفوس) في 1281 كما في التقريظ عليه.
(1597: روح الأرواح وحياة الأشباح) في المناجاة والأدعية مرتبا على بابين أولهما في المرويات عن آل البيت، وثانيهما فيما اقتبسه من عبارات غيرهم. أوله: [الحمد لله الذي أذاق قلوب العارفين من لذة مناجاته..] في مجموعة من تصانيف نور الدين الاخباري وبعضها بخطه. والظاهر أن هذا أيضا من جمعه. والنسخة رأيتها عند السيد نصر الله (التقوى)، وتوجد نسختان منه في (سپهسالار) كما يظهر من فهرسها. ثم رأيت التصريح في (منتخب التصانيف) تأليف نور الدين أخباري بأنه من تأليفه وقد ألفه بعد (الأدعية الكافية) مصرحا بأنه جمعه في ما يقرب من الف ومأتي بيت.
(1598: روح الاسرار وروح الأسمار) للسيد رضى الدين علي بن موسى بن جعفر ابن محمد بن الطاوس الحسنى المتوفى 664 كتبه بالتماس الشيخ العالم محمد بن علي بن زهرة الحلبي حيث ورد إلى الحج وكان ضيفا للسيد ببلدة الحلة. صرح به في كتاب (الإجازات لكشف الطرق والمفازات).
(1599: روح الايمان) فارسي في أصول الدين في خمسة آلاف بيت. للسيد أسد الله ابن صدر الدين ابن محمد هاشم بن المير محمد حسين التنكابني القزويني المتوفى بكرمانشاه في صفر 1339 حدثني قبل وفاته لسنه تقريبا انه تحت الطبع في بمبئي ولا ادرى انه خرج من الطبع أم لا.
(1600: روح الايمان في نفس الانسان) في أصول الدين في مقدمة وأصول، وخاتمة تقرب من نصف الكتاب في بيان الانسان نفسا وبدنا وما أودع فيه من الحواس والخواص. للمولى المعاصر الشيخ محمد امين الملقب بالتاج. الفه 1345 وطبع في بغداد 1346.
(1601: روح الايمان) فارسي كبير للشيخ المولى زين العابدين الگلپايگاني صاحب (الأنوار القدسية)، تلميذ الشيخ محمد تقي محشي (المعالم) وأخيه الشيخ محمد حسين صاحب (الفصول) والشيخ على ابن الشيخ الأكبر والشيخ محمد حسن
صاحب (الجواهر) أخيرا. ولد 1218 وتوفى 1289. وكان شيخنا الميرزا حسين الطهراني يعظمه كثيرا حتى أنه انتقل إلى جرفادقان للتشرف بخدمته وتحصيل إجازة الرواية منه كما صرح به نفسه في مجلس استجازتي منه بمحضر بعض خواصه.
(1602: روح الايمان) في شرح أربعين حديثا في أصول الدين. للسيد المفتى المير محمد عباس بن علي أكبر الموسوي التستري اللكهنوي. ذكره في (كشف الحجب) و (والتجليات) وله (أربعين فارسي) مر بعنوان (ترجمة الأربعين).
(1603: روح الايمان في لزوم معرفة حقيقة الانسان) فارسي. للشيخ عبد النبي الوفسي العراقي المعاصر صاحب (تحف الأصول) مرتب على مقدمة وثلاث مقالات وخاتمة.
(1604: روح الايمان وريحان الجنان) في علم الكلام الا انه غير تام. للشيخ محمد علي عز الدين العاملي الحناوي من ضواحي صور، المجاز من الشيخ المولى على الخليلي.
(1605: روح پروانه) ديوان الميرزا محمد حسين الشاعر التبريزي المعاصر المتخلص (شهريار) مطبوع.
(1606: روح تازه) أو خيره جديد لمعين الاسلام الحائري. طبع 1337.
(1607: روح الجفر) بلسان الأردو في الجفر. طبع في بمبئي.
(1608: روح الجنان في أعمال شهر رمضان) للشيخ حسين القديحي ابن الشيخ علي صاحب (أنوار البدرين) كتبه إلى بخطه.
(1609: روح الجنان في سيرة عثمان) للمفتي المير محمد عباس اللكهنوي المتوفى (1306) ذكره في (التجليات).
(1610: روح الجنان) للشيخ محمد الجزائري معاصر الشيخ الحر وتلميذه على ما يظهر مما كتبه في هامش هذا الكتاب عند ترجمة الشيخ الحر بما لفظه [انى رأيته بشيراز في نيف وتسعين والف، ثم جاور المشهد فزرته بها في (1099) وله حلقه عظيمة للتدريس في كتابه (تفصيل وسائل الشيعة) وكنت أحضرها أيام إقامتي بالمشهد..].
كذا نقل عنه المولى عبد الصاحب بن محمد جعفر الدواني في مجموعة كتبها بخطه في
(1263) ولعله بعينه هو المولى محمد مؤمن الجزائري فإنه ولد بشيراز (1074).
(1611: روح الجنان) في شرح ثلاثمائة حديث وبيانها. للمولى محمد مؤمن بن محمد قاسم الجزائري الشيرازي وهو سادس المجلدات السبعة، من كتابه الموسوم (مجالس الأخيار) ذكره في كتابه (طيف الخيال).
(1612: روح الجوامع) في الرجال. للمولى المعاصر الشيخ محمد باقر بن محمد جعفر بن كافي البهاري الهمداني المتوفى (1333) مهذب من الجوامع الرجالية. موجود في خزانته بهمدان.
(1613: روح السعادة في الاخبار المروية عن السادة) للشيخ المعاصر علي بن زين العابدين البارجيني اليزدي. مختصر من كتابه (السعادة الأبدية في الاخبار العددية) مرتب على عشرين ثمرة في الاخبار المفردة والثنائية والثلاثية والرباعية وهكذا. طبع في (1330). ومر (الاثني عشرية في المواعظ العددية).
(1614: روح الصلاة) للقاضي سعيد القمي. هو أول الرسائل الأربعينيات. توجد عند السيد محمد (المشكاة) نسختان منه في إحداهما زيادات على الأخرى. ذكره في (ص - كج) من مقدمة (كليد بهشت) وذكر مفصلا في فهرس المكتبة (3: 2124).
(1615: روح العارفين في أحاديث سيد المرسلين) للامام الناصر لدين الله احمد ابن المستضئ بأمر الله الحسن بن المستنجد يوسف العباسي المولود 522 وبويع له في 575 إلى أن مات 622 ألفه وقرأه عليه علماء المذاهب وكتب لهم الإجازة بخطه كما ذكره هندوشاه في (تجارب السلف - ص 324) ونسب إليه الكتاب على ظريف الأعظمي في (مختصر تاريخ بغداد - ص 103) قال إنه قرأ بجوامع بغداد وغيرها.
(1617: روح العالمين) في التوحيد فارسي. لأمين الواعظين الميرزا إبراهيم الواعظ ابن الحاج محمد علي التاجر الأصفهاني المولود 1275 وله (طريقة الحق) في النبوة و (أمان الخائفين) في الإمامة.
(1618: روح القدس) فارسي عرفاني. لپير جمال المذكور في (9: 161) موجود في (سپهسالار) رقم (7092).
(1619: روح قدس النفوس) في تصحيح الأسانيد المنسوبة إلى أمير المؤمنين (ع)
لبعض القدماء. ينقل عنه السيد ابن طاوس في (كتاب اليقين) وقال إن النسخة عتيقة على ظهرها خط تاريخه المحرم سنة ثمان وثلاثمائة (308).
(روح القرآن) للسيد المفتى المير محمد عباس بن علي أكبر الموسوي الجزائري التستري اللكهنوي. جمع في آيات مناقب أهل البيت وتكلم فيها بكلام لطيف ظريف. ذكره (كشف الحجب) أقول: وهو (روائح القرآن) كما مر.
(روح المزيد في شرح عقد الفريد) ذكر في متنه.
(1620: روح النور في معرفة الرب الغفور) للسيد عبد الله بن أبي القاسم الموسوي البلادي البوشهري المولود (1291) والمتوفى (1372) أوله: [يا أيها الناس اعبدوا ربكم..].
(1621: روح النجاة) وعين الحياة ملخص (نجاة العباد) منطبقا على فتاوى شيخنا الخراساني المولى محمد كاظم. لتلميذه الشيخ حسن علي بن الشيخ عبد الله القطيفي.
طبع (1326).
(1622: روح وبدن) فارسي لفضولي البغدادي صاحب (رندوزاهد) موجود في (سپهسالار) برقم (3 - 534).
(1623: الروح والريحان) لأبي منصور الكاتب نقل عنه ابن شهرآشوب المتوفى (588) في (المناقب) حديث أبي ذر ان أمير المؤمنين (ع) قسيم الله بين الجنة والنار.
وأبو منصور الكاتب من المعاصرين لابن شهرآشوب، ترجمه الجزري في (طبقات القراء - ج 2 ص 10) بعنوان الفضل بن عمر بن منصور بن علي بن الرائض أبو منصور الكاتب البغدادي. ولد (552) ومات في (ج 2 - 609) ودفن بباب حرب.
(1624: روح وريحان) نظير الكشكول. فارسي نظما ونثرا. وفى الفوائد الأخلاقية والعرفانية والقصص والحكايات والسير والتواريخ وغير ذلك، خرج منه مجلد وكان مشغولا بجمعه ولعله انتهى إلى مجلدات. للمعاصر المشهدي إسماعيل بن الحاج حسين التبريزي المعروف بمسأله گو المتخلص (تائب) المولود (1286) والمتوفى (1374) رأيت المجلدات الثلاثة منه عنده في (1351) بمشهد خراسان وفى تاريخه قوله:
بهر تاريخ شروعش گفته شد * روح وريحان بهشت از أين بچين وقال في ديوانه:
روح وريحان سه جلد چون كشكول * نيست از بهر چاپ آنها پول (روح وريحان) في أحوال السيد الشريف أبى القاسم عبد العظيم واسم الكتاب (جنة النعيم) مر في (5: 160) لكنه يطلق عليه (الروح والريحان) لأنه جعله عنوان المطالب إلى خمسة وعشرين روحا وريحانا، وهو فارسي طبع بطهران. وترجمته في (النقباء. ص 196).
(1625: روح وريحان في موجبات سعادة النسوان بل سائر الشبان) فارسي تأليف شاهزاده توران خانم المسعودي، طبع جزؤه الأول (1365) وقرظه سراج الأنصاري كما في جريدة آئين اسلام المنشورة (3 صفر - 1366).
(1626: روح وريحان) نظير (مسكن الفؤاد) لكنه فارسي. للشيخ جمال بن الشيخ محمد تقي بن الحجة المولى محمود العراقي الميثمي المعاصر. ترجمته في النقباء في ذيل ترجمه والده (ص 268).
(1627: روح وريحان) منظومة في العقائد في ثلاث آلاف بيت. للمولى محمد حسن النائني. ذكره في آخر (گوهرشب چراغ) له المطبوع (1328).
(1628: روح وعشق) مثنوي للفضولي البغدادي صاحب (روح وبدن) مطبوع.
(1629: الروحية) للسيد الشريف الجرجاني. عند (المشكاة) وهو من كتب المعاد.
(1630: الروحية) رسالة في كيفية أخذ الروح، للمولى محمد كاظم بن المولى محمد شفيع الهزار جريبي موجودة في مكتبة (الخوانساري) مرتبة على ثلاثة فصول وينقل فيها عن كتابه (معارف الأنوار).
(1631: الروحية) في المعارف بلسان أهل كشمير. كان عند الآقا محمد بن المولى محمد علي (الخوانساري).
(1632: الروحية) رسالة فارسية في تحقيق الروح للأمير غياث الدين منصور الدشتكي.
كانت موجودة عند (الخوانساري) المذكور.
(1633: روحية القدسية) لقطب الدين محمد الحسيني الذهبي الشيرازي المتوفى
1173 طبع بإيران 1322 على الحجر.
(1634: روداد أردو) في تاريخ أردو مفصلا بلغة أردو، للنواب السيد نصير حسين خان الملقب بخيال الهندي. طبع بالهند.
(1635: رودن) رواية فارسية لعبد الحميد شعاعي. طبع بطهران.
(1636: روزبه يا سلمان محمدي) في أحوال سلمان الفارسي بالفارسية. للشيخ علي بن الحسين بن كريم الهمداني الملقب بالمهاجراني الواعظ بهمدان. طبع على الحروف في (190 ص).
(1637: روزها) ترجمة بالفارسية عن كتاب طه حسين المصري. ترجمه أبو الفضل الطباطبائي وطبع 1318 ش.
(1638: روز روشن) تذكرة أحوال الشعراء. للمولوي محمد مظفر حسين (صبا) ألفه 1296 وطبع 1297 في بهوپال. ننقل عنه في قسم الشعر والشعراء من الذريعة بعنون (روشن).
(1639: روز سياه رعيت) لأحمد على خداد دادگر تيمورى. طبع 1306 ش بكرمانشاه. وطبع له (روزگار سياه كارگر).
(1640: روز شمارى در إيران باستان) للدكتور محمد معين طبع مكررا.
(1641: روزگار ابن سينا) لسعيد النفيسي. طبع 1331 ش في (41 ص).
(1642: روز گار خونين) في فجايع حرب (1939 م) تأليف كاظم رجوى ابن عباس على. مع مقدمة بقلم الدكتور رضا زاده شفق. طبع بإيران في (160 ص).
(1643: روزگار سياه) مقالة فارسية مطبوعة في سياسات إيران بقلم ميرزا عباس الخليلي. طبع 1310 ش. في (134 ص) ومرة أخرى في (184 ص) في (1343).
(1644: كتاب الروز نامچه) لهلال بن المحسن الحراني المولود 359 والمتوفى 17 رمضان 448 نقل عنه في (معجم الأدباء) الطبع الثاني (ج 6 - ص 276 وص 268).
روز نامه أي الجريدة. قد مر ذكر بعضها في الجيم، فراجع (5: 94) وأول روز نامة خرج
من الطبع في طهران في يوم الجمعة ربيع الثاني (1267) كما في (المآثر والآثار - ص 103) أو ربيع الأول من تلك السنة كما في (منتظم ناصري) له أيضا في الجزء الثالث. هذا وقد جمع فهرس الجرايد والمجلات الفارسية السيد محمد صدر الهاشمي بأصفهان وطبعها في أربع مجلدات في 1375 فحذفنا أسمائها عن كتابنا ونذكر هنا بعض قدمائها وبعض الكتب المسماة بهذا الاسم.
(1645: روز نامهء اختر) فارسي من (1302) إلى (1306) طبع في اسلامبول في مجلدين.
(1646: روز نامهء أدب) فارسي للميرزا صادق خان الأديب في مجلدين من (1318) إلى (1321) طبع في المشهد.
(1647: روز نامهء إيران) المطبوع في عدة مجلدات منها من (1267) إلى (1272) ومنها من (1303) إلى (1310) كلها من انشاء اعتماد السلطنة محمد حسن خان صنيع الدولة. وكلها موجودة في (الرضوية).
(1648: روز نامهء إيران قديم) الصادرة من (1299) إلى (1302) وطبع في ذيل صفحاته (تاريخ سيستان). ذكره ملك الشعراء بهار في مقدمة طبع (تاريخ سيستان ص - 1 ب).
(1649: روز نامهء مخطوط) بالفارسية في وقايع كل يوم. الف باسم اعتماد السلطنة الميرزا محمد حسن خان صنيع الدولة في عدة مجلدات. موجودة في (الرضوية) ذكره في مجلده الأول ترجمة نفسه وبعض أحواله وشرع من أيام 1298 إلى 1300 ثم في المجلد الثاني من 1300 إلى 1302 وفى الثالث إلى 1304 وفى الرابع إلى 1306 وفى الخامس إلى 1309 وفى السادس إلى 1310 وفى السابع إلى 1312 وفى الثامن إلى أواسط 1313 كلها مخطوط من وقف أشرف السلطنة في 1334. وطبع متفرقا في تلك السنين وما قبلها بعنوان (روزنامهء إيران) وقد أشرنا إليه بهذا العنوان.
(1650: روزنامه) في سفر زيارة ناصر الدين شاه للعراق في 1287. طبع منه عددا يوم الخميس عاشر ذي الحجة من تلك السنة ذكر فيه انعامات الشاه المذكور في تلك السفرة لطبقات الناس من العلماء والسادات وخدام المشاهد ورؤساء الجند والعساكر
العثمانية والإيرانية. مثلا في كربلا، الحاج المولى أبو القاسم حفيد الحاج الكلباسي وثلاثة أبناء الحاج الشيخ عبد الحسين الطهراني والحاج الميرزا باقر المجتهد السلماسي.
وفى النجف ابن الحاج المولى رفيع شريعتمدار الرشتي والميرزا جعفر بن السيد صادق السنگلجي الطباطبائي والشيخ جواد بن الشيخ مشكور النجفي والحاج الميرزا جواد آقا بن الحاج الميرزا باقر التبريزي.
(1651: روزنامه) للمولى جلال اليزدي في أحوال الشاه عباس الماضي ينقل عنه في (مطلع الشمس) قضية عبد المؤمن خان أوزبك وقتله العام بمشهد خراسان في 997.
(1652: روزنامهء جهانگيرى) فارسي. للسلطان نور الدين جهانگير شاه بن محمد أكبر شاه الهندي المتوفى 1037. كتب وقايع أيام دولته وما قبلها وختمها بوصيت نامه وآخره [توخواه از سخنم پندگير وخواه ملال] موجود في (الرضوية) بخط درويش محمد في 1046 في إحدى ومائة ورقة.
(1653: روزنامهء حكيم الممالك) أو سفرنامهء ناصر الدين شاه إلى مشهد طوس في المرة الأولى 1283 ألفه علي نقي خان پيش خدمت وطبيب الحضور الملقب منه بحكيم الممالك وهو ابن الحاج إسماعيل خان جديد الاسلام. ذكر فيه: ان أول حركته لنقل المكان من طهران إلى (يوشان تپه) في يوم الأحد الخامس عشر من ذي الحجة 1283 ونزل إلى (لاسجرد) غرة المحرم 1284 وفى ثاني المحرم إلى (سمنان) وهكذا إلى أن ورد إلى المشهد في يوم الاثنين الرابع عشر من صفر، وكان هناك إلى يوم المولود فخرج منها ونزل إلى (چمن قهقهه) في (18 ع 1 - 1284) وهكذا عد منازله إلى آخرها وهو (سلطنت آباد) ورد بها يوم الأحد (22 - ج 1) وبقى بها حتى ارتفع مرض الوباء بالكلية في (10 - ج 2) فنزل إلى طهران في ذلك اليوم. وفى كل يوم من أيام هذه المدة يذكر أولا الحالات الشخصية للشاه ثم ما يتعلق بجغرافية ذلك المكان المنزول إليه. وفرغ من تأليفه سلخ ج 2 - 1286 وطبع بطهران في تلك السنة على الحجر في (485 ص).
(1654: روزنامهء حلاج) لآقا ميرزا حسين بن هادي حلاج المولود بطهران
1264 ش. توجد في (مكتبة المجلس) مؤرخة 1304 ش.
(1655: روزنامهء سفارت خوارزم) للميرزا رضا قلى هدايت (أمير الشعراء) النوري.
ذكره في آخر كتابه (مجمع الفصحاء) الذي الفه 1288 وطبع بعد موته 1295.
(1656: روزنامهء سفر دوم فرنگستان) في سفر ناصر الدين شاه للمرة الثانية إلى أوربا. طبع ببمبئى في 1298 في 164 ص.
(روزنامهء شاه طهماسب) الأول ابن الشاه إسماعيل الصفوي كتبه بنفسه وبقلمه فيما جرى عليه من أول جلوسه على سرير الملك إلى أواخر عمره. أورده بتمامه في (مطلع الشمس - ص 165 - 213) وكانت وفاته 984 وطبع مستقلا في برلن في 1343 ولايبزيك 1308 وذكرناه مختصرا بعنوان (تذكرهء شاه طهماسب) في (4: 35).
(1657: روزنامهء غزوات هندوستان) لغياث الدين علي بن جمال الاسلام اليزدي.
طبع بپطروغراد.
(1658: روزنامهء محاصرة حيدر آباد) وفتحها في (1098) في ثالث عشر رجب سنة ثلاثين من سلطنة اورنگ زيب. ذكره في (مفتاح التواريخ - ص 446) للميرزا محمد النصير آبادي الملقب بنعمت خان عالي ودانشمند خان صاحب تفسير (نعمة العظمى) وغيره. طبع بالهند بمباشرة الميرزا حمزه خان المازندراني. وله (جنگ نامه) الفه بعد 1118 وتوفى 1120.
(1659: روزنامهء ملت) انتشرت بطهران 1283 فكتب آخوند زاده اعتراضات عليه من تفليس، وكتب مرتضى قلى خان جواباتها مفصلا والمكتوبان موجودان بمكتبة (سپهسالار) كما في فهرسها (ج 2 ص 96 - ص 98) ومر روزنامه إيران المنتشرة في 1267 فليست روزنامه ملت أول ما نشرت بإيران كما في الفهرس المذكور.
(1660: روزنامهء ميرزا محمد كلانتر) لميرزا محمد بن أبي القاسم كلانتر فارس المتوفى 1200. طبعه عباس اقبال الآشتياني بطهران في 1325 ش في 127 ص.
(1661: روزنامهء نگارى) في تاريخ الجرايد في العالم. مقدمة لفيروز هيئت. طبع في 1331 ش. في 82 ص. هذا وقد ألف السيد محمد صدر هاشمي بأصفهان (تاريخ جرايد ومجلات) للجرايد الفارسية خاصة. وطبع في أربع مجلدات على ترتيب الحروف.
(1662: روزنامهء وقايع محاصرهء دار الجهاد حيدر آباد) طبع بالفارسية في 1248 في 219 ص.
(1663: روزى باصوفيان) للشهاب السهرودي بالفارسية. طبعه الدكتور مهدي بياني بطهران في 1317 ش. في 23 ص.
(1664: روسپى بزرگوار) تأليف پل سارتر الافرنسي وترجمة عبد الحسين نوشين.
طبع بطهران في (1325 ش).
(كتاب الرؤساء) يأتي في الكاف.
(كتاب الرؤس السبعة) للامام المسعودي أحال إليه في (مروج الذهب).
(رسالة في رؤس مسائل العبادات) للمولى على أكبر بن محمد باقر الاجيوي (ازه أي) الأصفهاني المتوفى (1232).
(1665: روش آموختن نقاشى) في تعليم العين وتربيتها للتصوير. لإبراهيم بنى احمد. طبع بطهران في 1316 ش. في 100 ص.
(1666: روش اقتصاد ملى) لحسين هاشميان. طبع بطهران 1333 ش. في 170 ص.
(1667: روش پرورش) للشيخ محمد علي بهجت الدزفولي المعروف بهروز خاورى. طبع بطهران 1308 ش. في 128 ص.
(1668: روش تجزيه) لعلى أكبر بريمن. طبعه جامعة طهران في 1326 ش. في 145 ص.
(1669: روش تدريس الفباء) نشره (جمعية مبارزه بابي سوادي) الذي أسسها بطهران على أكبر دهخدا ومنعته الحكومة عن العمل في 1330 ش.
(1670: روش تدريس زبان انگليس) لعلاء الدين پازار كاد. طبع بطهران 1333 ش.
في 199 ص.
(1671: روش تهية مواد آلى) للدكتور رضا صفوي. طبعه جامعة طهران في 1328 ش. في 70 ص.
(1672: روش روشن) في تعليم الأطفال. لعباس على كيوان القزويني ابن إسماعيل
طبع بطهران في حياته. (1673: روش گروه عشق پاك) منظومة فارسية لعلى رضا (شمشير) وزيري طبع بطهران 1315 ش. في 159 ص. وذكر في أدبيات معاصر (ص 99).
(1674: روش من در ورزش) لمولر. ترجمة على محمد الأويسي. طبع بطهران في 1314 ش. في 154 ص. وفى 1332 ش. في 152 ص.
(1675: روش نگارش) لكاظم رجوي ديلمقانى. طبع 1315 ش بطهران.
(1676: روش نگارش) لآيتى عبد الحسين (آواره) بن الشيخ محمد اليزدي. طبع بطهران في 75 ص.
(1677: روش نويسندگى) لأسد الله روئين مبشرى. في فن الكتابة والانشاء كسوابقه. طبع بطهران في 103 ص. في 1333 ش.
(روشنائى نامه) هو اسم مثنوي من المثنويات لناصر خسرو العلوي. طبع مع (سفرنامه) و (سعادت نامه) في مطبعة كاويانى في برلن 1340 وقد مر ديوانه المطبوع بتصحيح دهخدا 1304 ش وبتصحيح مجتبى مينوى 1335 ش. ومعه روشنائى نامه. هذا وقد طبع ايوانف بالقاهرة نسخة منثورة لروشنائى نامه في 1948.
(روشن ضمير در شرح دعاء جوشن صغير) للمولى محمد حسن بن قنبر على الزنجاني المتوفى حدود 1340 ذكره الأردوبادي في (زهرة الرياض).
(1678: روش نوين) في التعليم والتربية. للدكتور عيسى صديق اعلم. طبع بطهران في 1314 ش. في 491 ص. وللمرة التاسعة في 1335 ش. في 556 ص.
(1679: روش نوين) في التعليم أيضا. للدكتور بهاء الدين پازر كاد. طبع بطهران 1331 ش. في 240 ص.
(1680: روش نوين) في الطب. للدكتور بديع زاده. طبع بطهران في 1325 ش في 264 ص.
(1681: روشهاى آمارى در آموزش وپرورش) في التربية. للدكتور على افضلى پور. طبع بطهران 1319 ش. في 367 ص.
(1682: روض الاخبار) نقل عنه الميرزا لطف علي في شرح بانت سعاد، لكعب بن زهير
أنه حكى مؤلفه عن أبي القاسم حماد بن ميسرة الشيباني أنه قال: انى أحفظ تسعمائة قصيدة أولها (بانت سعاد..) أقول: لعله المنتخب من (ربيع الأبرار) المذكور في (كشف الظنون).
(1683: الروض الأريض فيما قال أو قيل فيه من القريض) هو ديوان شعر عربي للشيخ أبى المجد آقا رضا ابن الحسين الأصفهاني المولود 1287 والمتوفى 1362 وليس فيه شعر فارسي.
(1684: روض أريض في منجزات المريض) للسيد محمد حسين بن بنده حسين ابن سلطان العلماء محمد بن السيد دلدار على النقوي النصر آبادي. طبع بلكهنو.
(1685: الروض الأريض في منجزات المريض) للمفتي مير محمد عباس بن علي أكبر الموسوي التستري الكهنوي المتوفى 1306 ذكره في (التجليات).
(1686: الروض الأريض في تصرفات المريض) للسيد محسن الأمين بن عبد الكريم ابن علي بن محمد بن أبي الحسن موسى بن حيدر بن أحمد، من ولد الحسين ذي الدمعة الحسيني العاملي نزيل دمشق. طبع. أوله: [الحمد لله المالك لجميع الأشياء..] وفى آخره ترجمة المصنف وانه ولد بشقرى 1283 وجاء إلى النجف للتحصيل 1308 ورجع منها 1319.
(1687: الروض الأريض) ديوان مراسلات قرب عشرة آلاف بيت. للشيخ محمد السماوي النجفي المتوفى 1370.
(1688: الروض الأغن) إحدى المجموعات التي جمعها الشيخ الميرزا محمد علي الأردوبادي المعاصر في النجف.
(1689: روض الانس) في المواعظ والعرفان. للشيخ أبى عبد الله الحسين الدامغاني.
رأيت النقل عنه في الموضوع المذكور في بعض المجامع المعتبرة.
(1690: الروض الأنيق) في الشعر الرقيق. هو ديوان الشيخ فرج بن الحسن القطيفي صاحب (تحفة أهل الايمان) المذكور في محله. طبع بالمطبعة الحيدرية في النجف 1373 وألحق بآخره في الطبع (ماضي القطيف وحاضرها) مع تعليق الشيخ فرج عليه.
(1691: الروض البديع في أحوال السيد ربيع) الكحال الشيرازي المتوفى بالحلة 1275. ألفه حفيده السيد عبد الوهاب بن السيد محمد حسين بن السيد أحمد بن السيد محمد حسين بن السيد ربيع الموسوي الشيرازي الحلي المولد في (1350) وقرظه الشيخ قاسم محيي الدين والشيخ قاسم الملا الحلي وأرخته بقولي:
فخذه نظاما بديعا وأرخ * لمعناكم اقبال روض بديع (1692: روض الجنان) في المعقول. للمولى أبى الحسن بن أحمد القائني أوله:
[طوبى لحديقة كلام تنظر ربيع أفنانه بأزهار محامد..] وآخره [وليكن هذا اخر ما رمناه من جمع القواعد الطبيعية] نسخة منه في (الرضوية) من وقف ابن خاتون في 1067 ونسختان في سپهسالار برقم (1345 و 1324) وقد قرء على المؤلف السيد حسين ابن حيدر الكركي هذا الكتاب وروى عنه سائر تصانيفه كما في مشيخته في آخر البحار، واستخرج منه كتابه الحسنى الذي ذكرته في المستدرك.
(1693: روض الجنان) في مواعظ شهر رمضان. للسيد المعاصر الحاج محمد باقر ابن الحاج السيد حسين الأصفهاني الغروي الموسوي نزيل گنجه المتوفى حدود 1335 فارسي طبع في 1350 على الحجر بمشهد خراسان و 1372 بطهران في 290 ص مرتب على مجالس.
(1694: روض الجنان وروح الجنان في تفسير القرآن) فارسي كبير في عدة مجلدات للشيخ المفسر جمال الدين أبى الفتوح الحسين بن علي بن محمد بن أحمد بن الحسين الخزاعي النيسابوري الرازي شيخ الشيخ منتجب الدين والمدفون في جوار سيدنا عبد العظيم الحسنى. والموجود منه الذي رأيته أولا هو ما كان عند شيخنا النوري وكان إلى آخر سورة البراءة. وهو تفسير السطور الطوال السبع كما سماه النبي ص في الحديث المروى عنه، وقطعة من التفسير في مجلد كبير من بني إسرائيل إلى آخر الزمر عند (سلطان المتكلمين)، أظنه من أجزاء هذا التفسير. وفى (الرضوية) موجود إلى سورة الفتح في مجلدات عديدة، وله تفسير عربي أشار إليه في مفتح تفسيره الفارسي ولعله الذي كان في عشرين مجلدة على ما ذكره تلميذ الشيخ منتجب الدين في فهرسته، وقال:
قرأته عليه. وتوفى الشيخ منتجب الدين بعد (585) وقد طبع مجلدان من (روض الجنان)
بطهران من أوله إلى آخر سورة التوبة في 1323 في عصر مظفر الدين شاه. وطبع سائر أجزائه بعده في ثلاث مجلدات فتم طبعه في خمس مجلدات، وكتب محمد خان القزويني رسالة مفصلة في ترجمة المؤلف، ولما طبعت في أول المجلد الأول كلمة السيد كاظم التبريزي، ألحقت تلك الرسالة بآخر المجلد الخامس في الطبع. ثم طبع الكتاب ثانيا في عشر مجلدات بتصحيح الشيخ مهدي الآلهي القمشهي بطهران في 1370 ش. وطبع ثالثا بها أيضا في عشر مجلدات.
(1695: روض الجنان في شرح إرشاد الأذهان) للشيخ زين الدين بن علي العاملي الشهيد 966 وهو شرح مزج خرج منه مجلد في الطهارة والصلاة، أوله: [الحمد لله المتفضل بشرح معالم شريعته لارشاد الأنام، المتطول بارسال الرسل..] فرغ منه يوم دحو الأرض 25 ذي القعدة 949 وقد طبع بإيران ومعه (منية المريد) في 1307 ونسخة عصر المصنف بخط تلميذه السيد محمود الشولستاني موجودة في خزانة (الصدر) ونسخة بخط السيد حسين بن محمد بن علي بن أحمد الحسيني من تلاميذ الشهيد أيضا كتبه في 6 ع 1 958 ونقل بعض الحواشي عليه من املاء الشهيد بعنوان (من املائه سلمه الله) وبعضها بعنوان (منه لا زال كاسمه) ورمز بعضها (ح) الظاهر أنها لنفسه عند (السيد عبد الحسين الحجة في كربلا).
(1696: روض الجنان في حياة الأبدان) رسالة في أحكام احياء الموات. للسيد محمد سعيد الحسنى الحسيني. أوله: [الحمد لله محيي الأموات وجامع الشتات ومالك الأرضين والسماوات..] مرتب على مقدمة وثلاثة أبواب وخاتمة. في مجموعة عند الشيح مشكور النجفي، وقفها الشيخ محمد علي البلاغي على ذريته في 1213 وفى تلك المجموعة (كاشفة الغوامض في الفرائض) بخط ناظمه المولى أحمد بن رجب البغدادي في 1141 ولعل (روض الجنان) أيضا بخط مؤلفه أوفى عصره، لان مؤلفه هو السيد محمد سعيد بن سراج الدين قاسم بن الأمير محمد الطباطبائي القهپائي المذكور ترجمته في (جامع الرواة) بأنه ولد 1012 وتوفى 1092 وان له رسالة في احياء الموات.
(1697: روض الجنان) مجموعة في المواعظ والأخلاق. للشيخ طاهر بن الشيخ عبد على الحجامي النجفي المعاصر المولود قبل 1290 بسنين كما ذكره لي وتوفى 7 -
ع 2 - 1357 عند ولده الأديب الشيخ محمد الجواد المولود 1312 في النجف.
(1698: روض الرياحين) للنواب أحمد حسين (مذاق) الهندي. ذكره في (تاريخ أحمدي).
(1699: روض الرياحين) للسيد شهاب الدين بن محمود بن علي الحسيني التبريزي المولود في النجف (1318) جمع فيه تراجم أسرته وذكر أحوالهم وتواريخهم من الولادات والوفيات والاشكال والاشعار والتصانيف والمشايخ والروايات وصورة الصك والإجازات وغير ذلك. فرغ منه 1352 بدأ بالامام السجاد ع ثم الحسين الأصغر ثم الحسن المحدث، وهكذا إلى والده. هكذا وصفه المؤلف فيما كتبه إلينا.
(1700: الروض الزاهي) مجموع من الاشعار للقدماء والمتأخرين التقطها من المواضع التي عينها مع بعض تحقيقات له وتراجم للأشخاص من الشعراء وغيرهم.
تأليف السيد محمد حسن بن عبد الرسول بن السيد مشكور الحسيني الطالقاني النجفي المولود 1350. وبدأ فيه بقصيدة في نظم أسماء سور القرآن، ثم تكلم في بعض ما يتعلق بالقرآن، ثم شرع في سائر ما اختاره من الاشعار وتراجم الشعراء وقد قرظته في 11 رمضان 1372.
(1701: روض الصادقين في أحوال النبي وأمير المؤمنين) بلسان الأردو. مطبوع في مجلدين. للحكيم ظفر مهدي الهندي.
(1702: روض الصادقين) بلغة أردو. مطبوع. للسيد محمد هارون الحسيني الزنجيفوري المفسر المعاصر.
(1703: روض المحصلين) في أصول الفقه. للمولى عبد العظيم بن محمد اللواساني تلميذ شريف العلماء. كتبه من تقرير بحثه في الحائر، وفرغ من مجلده الأول المنتهى إلى مسألة تبعية القضاء في 1241 ومجلد منه في مقدمة الواجب والضد والامر مع انتفاء الشرط والمفاهيم ومجلد في العموم والخصوص ومجلد في المطلق والمقيد، كلها بخط المصنف عند الحاج آقا احمد الكرمانشاهي مدير مكتبة سپهسالار ابن الحاج آقا هادي بن الآقا محمود البهبهاني بطهران.
(1704: الروض المطلول في نظم مسائل الأصول) منظومة فيها. للسيد محمد
صادق بن السيد محمد باقر الحجة الطباطبائي الحائري المتوفى ذي الحجة 1337 طبع جزؤه الثاني 1331 وهو في الأدلة العقلية. ولم يطبع الجزء الأول في مباحث الألفاظ، والمطبوع يقرب من ألف بيت. أوله: [القطع بالذات طريق الواقع وحجة قاطعة للقاطع..].
(1705: روض المنى) في شرح الكلمات القصار للأمير (ع) للسيد على أكبر بن رضى ابن محمد تقي الرضوي القمي البرقعي المولود 1317 فيه اشعار وأحاديث وحكايات مناسبة. خرج أكثره وبعد مشغول به وهو في منفاه ببلدة يزد. نجاه الله من أيدي الظالمين.
(1706: الروض الموثق) تعليقة على تهذيب المنطق في 150 ص. بخط مؤلفه الشيخ جواد مطر النجفي المولود (1307) والمتوفى (1375).
(1707: روض الناظرين) في علم الأولين والآخرين. للشيخ أحمد بن الحسن الحر العاملي أخ صاحب (الوسائل) اخذ اسمه ظاهرا من كتاب (روض المناظر في علم الأوائل والأواخر) لمحمد بن شحنة (الحلبي) ثم غيره وزاد عليه تدريجا وسماه (الدر المسلوك في أحوال الأنبياء والملوك) كما مر في (8: 70) وقد فصله ابني في فهرس مكتبة جامعة طهران (2: 568 - 572) اما روض الناظرين فأوله: [الحمد لله الذي أكرم نوع الانسان على كثير من المخلوقات وفضلهم بما أعطاهم من العقل على غيرهم من الحيوانات - إلى قوله - فيقول المحتاج إلى كاشف الضر أحمد بن الحسن الحر، قد نازعتني نفسي أن أجمع كتابا يشتمل على تواريخ وأخبار ليحصل به تبصرة وذكرى لأولي الابصار - إلى قوله - وجعلته مبنيا على مقدمة وثلاث مسالك وخاتمة. المقدمة في ابتداء خلق السماوات والأرض وعجائبها والمسلك الأول من قبل خلق آدم إلى وفات النبي ص وبينهما على الأرجح ستة آلاف ومائتان وست وعشرون سنة والمسلك الثاني من وفاته إلى وفات العسكري (ع) في سنة ستين ومأتين. وفيه ذكر الخلفاء المتقدمين وسيدة النساء والأئمة المعصومين وخلفاء المسلمين والعلماء والمجتهدين والمسلك الثالث من وفاته إلى زمان تيمورلنگ سنة ثلاث وثمانمائة. والخاتمة في أحوال آخر الزمان وأهوال القيامة والحساب وسميته (روض الناظرين في علم الأولين والآخرين)..]
وهو مجلد كبير يقرب من تسعمائة وأربعين صفحة في أربعة أجزاء، المسلك الأول والثاني، والثالث، والخاتمة. وفى أول كل جزء فهرس مطالبه، وقال في آخره [من وقف على ترتيبه ورسمه مع اختصاره وصغر حجمه عرف تمييزه عن أبناء جنسه وفهم فضيلته في نفسه والحمد لله رب العالمين وكان الشروع في الجمعة أول صفر (1086) والفراغ في آخر شعبان (1086) في المشهد الرضوي، وقد جمعته من خمسين كتابا وأنا في عصر الخمسين سنة. وقلت في تأريخه:
جمعت هذا الكتاب من مثله خمسين * في سبعة وأنا في غرة الخمسين في مشهد لابن موسى في سنة تسعين * وألف الا أربعين تنقص من التسعين ونسخة منه في موقوفة السيد علي الإيرواني في تبريز كما في فهرسها وأخرى عند شيخ الاسلام الزنجاني وهي من موقوفات المولى رضى بن نبي القزويني صاحب (تظلم الزهراء) وقفها بعد ما اشتراها بمشهد خراسان في 1127 وقد كتب الوقف على ظهره بخطه والنسخة نسخة الأصل بخط المؤلف كتب على ظهرها: [كتاب روض الناظرين في علم الأولين والآخرين تأليف العبد الفقير أحمد بن الحسن الحر العاملي].
(1708: الروض النضير في تراجم الشعراء العلماء في القرن المتأخر والأخير) الثالث عشر والرابع عشر. في قطع كبير في 403 ص. للشيخ جعفر النقدي المتوفى 1370 بخطه عند الشيخ علي الخاقاني. ذكر انه مسودة غير مرتب لا على الحروف ولا على السنين.
أقول: الذي كتبه إلينا بخطه من فهرس تصانيفه (الروض النظر في علماء القرن الثالث عشر والرابع عشر) وعد أيضا من كتبه (قطف الزهر في تراجم شعراء القرن الثالث عشر والرابع عشر).
(1709: الروض النضير في أعرفية العلم من الضمير) للسيد محسن بن السيد محمد البحراني الحائري. أوله: [بحمدك يامن جعل علم النحو آلة يستعان بها على فهم باقي العلوم..] فرغ منه في تاسع شوال 1321 وولده السيد محمد سمى جده توفى 1355 كما ذكرته في النقباء مع نسبه وبعض ما يتعلق به. والنسخة عند السيد مير عباس ابن علي أكبر الحسيني القمصري الكاشاني الحائري.
(الروض النظر في علماء القرن الثالث عشر والرابع عشر) للشيخ جعفر النقدي. مر
بعنوان الروض النضير.
(1710: الروضات) في المآتم الحسينية. للميرزا باقر بن زين العابدين اليزدي الحائري مؤلف (تذكرة الألباب) المذكور في (ج 4 ص 28) صرح بهذه التسمية في آخر الكتاب، ولكن في ديباجته قال: سميته (المآتم الحسينية في الروضات العلوية) وهو كتاب كبير في مصائب سيد الشهداء (ع) عناوينه (روضة، روضة) وينقل عن المقاتل الفارسية أيضا بعين ألفاظها، مثل (مصائب الأبرار) الذي هو لبعض معاصري الميرزا حسن الزنوزي، وينقل فيه عن (أسرار الشهادة) ومراده ظاهرا ما الفه الدربندي المتوفى 1285 أو 1286 كما في المآثر ص 139 وبعد روضة مفصلة في فضل البكاء والابكاء وآداب التعزية وأنواعها من اللطم والشبيه وغيرهما، أورد مآتم تنتهي إلى عشرة في كيفيات قضايا يوم الطف. وفى روضة ذكر ابتداء جهاده (ع) بنفسه، وفيها أيضا مآتم ولك مأتم يذكر خطبة مستقلة، وفى آخر المآتم تنبيهات غالبا، وفى آخر روضاته روضة في عقوبات قتلته (ع) والنسخة عند السيد حسين بن السيد موسى القزويني النجفي المعروف بالمحدث، وقد رشحه المؤلف باسم الأمير الميرزا محمد علي آقا صاحب بهادر عرف آقائى الناظم السابق لبلدة سلطان پور بالهند، وبعد خطبة مفصلة واطراء وثناء ذكر أنه ألف (فراديس الممتحنين) في خمس مجلدات لكل واحد اسم خاص، قال: وهذا هو المجلد السادس وقد كتبه باسمه السامي أي الأمير المذكور. أوله: [الحمد لله الذي جعل مصيبة الآل أعظم المصائب في النفس والأهل والمال] وكل مأتم منها بمنزلة مجلس مستقل، وله خطبة مستقلة وفى روضة منها أورد أربع عشرة خطبة لنفسه وأربع عشرة خطبة لغيره، عدة منها خطب السيد محمد الصحاف بالحائر. وسيأتي أن له (عدة الذاكرين) في شرح أربعين حديثا من أحاديث الطف، فرغ منه حدود 1280 وجعله سادس مجلدات (فراديس الممتحنين) ولعله ألفه قبل (الروضات) ثم بدا له وجعل الروضات سادس المجلدات.
(1711: الروضات) في مزارات تبريز. للحافظ الحسين الكربلائي القزويني أو التبريزي نزيل دمشق الذي اجتمع مع الشيخ البهائي في دمشق واستنشده شيئا من شعره في أيام سياحته، على ما حكى شيخنا في خاتمة المستدرك عن ترجمته في كتب العامة. وفرغ منه في 975 ونظم تاريخه الحاج محمد الغفاري بقوله: في آخر الكتاب:
چو پرسيدم ز تاريخش خرد گفت * زيارات قبور اوليا شد وهذا المجلد الأول في مأتين وثلاث وعشرين ورقة. ونسخة المجلد الثاني منه موجود في (الرضوية) من أول الروضة السابعة إلى آخر الكتاب واسمه (روضات الجنان وجنات الجنان) كما يأتي. ويأتي (روضة الأطهار) في مزارات تبريز للمولى حشري.
(1712: روضات الجنات في أحوال العلماء والسادات) للسيد الميرزا محمد باقر بن الميرزا زين العابدين الموسوي الخوانساري الأصفهاني المولود 1226 والمتوفى 1313 وهو كتاب كبير في أربعة أجزاء. أوله: [الحمد لله الذي جعل بين العلم وأهله نزهة الرجل الكامل..] وقد طبع 1306 بإيران. ونسخة الأصل منه وهي بخط المؤلف في ثلاث مجلدات رأيتها في مكتبة (مجد الدين) ابن صدر الأفاضل بطهران وهي الآن في مكتبة جامعة طهران. وقد طبع ثانيا في 1371 ونحن ننقل عن طبعه الأول بعدد صفحاته المغلوطة.
(1713: روضات الجنات) للشيخ جعفر بن المولى حسين الواعظ التستري المتوفى 1303 أحال إليه في كتابه (الخصائص الحسينية - ص 204) طبع 1303 في العنوان الثاني وهو في خصائصه المتعلقة بالقرآن المجيد في المقصد الثاني في شراكته (ع) مع القرآن في ثبوت المنازل الأربعة عشر له، وذكر المنازل اجمالا. ثم قال [قد ذكرت بعض الحقيقة في كيفية هذه المنازل في (روضات الجنات) اسأل الله التوفيق لاتمامه.
(1714: روضات الجنان وجنات الجنان) المؤلف 975 للحافظ الحسين الكربلائي القزويني أو التبريزي. مر الجزء الأول منه بعنوان الروضات، وينقل عنه الميرزا محمد علي القراچه داغي التبريزي في كتابه (زين العباد) المطبوع، والسيد محمد صادق الطباطبائي في آخر المجلد الأول من كتابه (مجالس الموحدين) المطبوع والحاج اعتضاد الممالك في (شجرة الطباطبائين) ويوجد نسخة منه في تبريز. وكتب بعض فضلاء تبريز اسم المؤلف بعنوان درويش حسين الكربلائي وانه في ذكر المدفونين في تبريز ونقل عنه كذلك في (دانشمندان آذربايجان) - ص 311).
(1715: روضات الجنان) في الأخلاق والمواعظ للمولى محمد علي بن المولى محمد كاظم الشاهرودي المتوفى 1293 كبير فيه تفسير جملة من الآيات. عند ولد المصنف
الشيخ احمد المترجم في (النقباء ص 115).
(1716: الروضات الزاهرات في المعجزات بعد الوفاة) للسيد السعيد صفي الدين نصر الله بن الحسين الموسوي الفائزي الحائري الشهيد بقسطنطينية لما بعثه الشاه سفيرا إليها بعد سنة 1166 كما يشهد به تقريظه للكرارية المنظومة في هذا التاريخ.
(الروضة) اسم عام لكل ديوان يشتمل على جميع القوافي من الحروف الهجائية وأقله ان يكون ثمانية وعشرين قصيدة. وقد يلاحظ الحرف الأول من كل بيت موافقا مع قافيته أيضا فيقال له (الروضة الكبرى) وتقابله (الروضة الصغرى) وهي قصيدة واحد بقافية واحدة لكنها مشتملة على جميع الحروف في أول أبياتها، فأقلها ان يكون ثمانية وعشرين بيتا. ومر (جامع الرياض) المشتمل على روضات لكل واحد من المعصومين روضة، ومنها روضة صاحب الزمان الموسومة (بستان الاخوان) للشيخ إبراهيم بن علي بن حسن البلادي البحراني المكنى بأبي الرياض. ومر (جواهر النظام) المشتمل على الروضة الكبرى والروضة الصغرى.
(1717: الروضة) المنفجر عنها اثنتا عشرة عينا يأتي بعنوان (مجمع المعارف) ويعبر عنه بالروضة أيضا كما عبر به مصنفه.
(1718: الروضة) في الفقه والسنن. للشيخ أبى بكر أحمد بن الحسين بن أحمد النيسابوري الخزاعي نزيل الري تلميذ السيدين الرضى والمرتضى وشيخ الطائفة وهو والد المفيد عبد الرحمان النيسابوري وجد والد الشيخ أبى الفتوح المفسر الرازي الحسين بن علي بن محمد بن أحمد، روى الشيخ منتجب الدين عن أبي الفتوح عن أبيه عن جده عنه.
(1719: الروضة) للشيخ الاقدام أحمد بن محمد بن الحسين بن الحسن بن دؤل القمي، صاحب المائة تصنيف المتوفى 350. ذكره النجاشي.
(1720: الروضة) في الفضائل والمعجزات أو كتاب الفضائل كما عبر به ابن طاوس في (الاقبال) وذكر أنه لأبي عبد الله الحسين بن حمدان الخصيبي الجنبلاني صاحب كتاب (الهداية) المتوفى 358 أو 346 وفى موضع احتمل اتحاده مع (الروضة) المنسوب إلى ابن بابويه كما حكاه عن الاقبال في (الرياض).
(1721: الروضة) في المعجزات والفضائل. لبعض علمائنا. وأخطأ من نسبه إلى الصدوق لأنه يروى أول أحاديثه في سنة إحدى وخمسين وستماية، قال ما نصه: [قال جامع هذا الكتاب: حضرت الجامع بواسط يوم الجمعة سابع شهر ذي القعدة سنة إحدى وخمسين وستمائة وتاج العين نقيب الهاشميين يخطب في الناس.] وهو من الكتب التي ينقل عنها في (البحار) ناسبا له كما ذكرنا إلى بعض علمائنا في الفصل الأول من أول مجلدات البحار عند عدة للكتب المنقول عنها، وقال في الفصل الثاني [وكتاب الروضة ليس في محل رفيع من الوثوق..] وفى الفصل الثالث منه، جعل رمزه (فض) قال: لكونه في الفضائل. والشيخ المحدث الحر العاملي قال في أول فوائد خاتمة (أمل الآمل ) [أن من الكتب المجهولة المؤلف كتاب (الروضة) في الفضائل وينسب إلى الصدوق ولم يثبت]. وعلى أي حال ليس هو بعينه فضائل شاذان بن جبرئيل القمي على المشهور، لان المجلسي الذي ينقل عنه بعد ما ذكر فضائل ابن جبرئيل في الفصل الأول وكذا في الفصل الثاني وجعل في الفصل الثالث رمزه (يل) بل هو مختصر منه، والنسبة بينهما العموم المطلق كما في (الروضات) لكنه تبع الرياض كشيخنا النوري في نسبة المختصر أيضا إلى شاذان بن جبرئيل. والظاهر أنه حدس غير صائب، والصواب ما جزم به سيدنا الحسن صدر الدين بأنه ليس لشاذان ابن جبرئيل لان شاذان بن جبرئيل كتب رسالته (إزاحة العلة) في سنة ثمان وخمسين وخمسمائة وقد عرفت التاريخ الذي في أول (الروضة) وبينهما ثلاث وتسعون سنة فلا يكون مصنفهما واحدا. أقول: ومن هذه الجهة بعينها علمنا أن (الفضائل) الآتي في حرف الفاء المشهور انه لشاذان بن جبرئيل، ليس له أيضا لان في هذا (الفضائل) المطبوع مرة 1304 قال في الصفحة 85 ما لفظه: [خبر آخر، قال جامع هذا الكتاب حضرت بالجامع سنة 651.] بعين ما هو في (الروضة) فكيف يكون شاذان المؤلف 558 هو الحاضر بالجامع 651 وبينهما ثلاث وتسعون سنة، وبالجملة أوله كما في كشف الحجب [الحمد لله الذي هدانا إلى أصح المذاهب وعرفنا نفسه بمصابيح نور الغياهب - إلى قوله - لما وفق الله لي كتابة (درر المناقب في فضائل أسرار علي بن أبي طالب) ليكون لي في الاسفار والإقامة صاحب، وفى الآخرة ذخيرة لدفع النوائب، وقد جمعت فيه ما نقل عن
الثقات واتفق عليه الرواة، جمعت في كتابي هذا الذي سميته (الروضة) مما يشتمل على فضائل علي بن أبي طالب..]. موجود في الخزانة (الرضوية) وينقل عنه الحاج المولى باقر في (الدمعة الساكبة) وطبع مع (علل الشرائع) بإيران في 1301 وهذا المطبوع مشتمل على جميع ما في الثلثين الأخيرين من الفضائل المطبوع المشهور انه لشاذان بن جبرئيل، بزيادات كثيرة على الفضائل، وذكر العدد لجملة من أحاديثه إلى أن بلغ حديث الأربعين وهي موجودة بعينها في الفضائل بغير عدد بعنوان الأربعين حديثا. وبالجملة النسبة بين (الروضة) و (الفضائل) عموم من وجه، يوجد في (الروضة) كثير مما ليس في (الفضائل) وبالعكس وجملة من الأحاديث موجودة فيهما.
(1722 الروضة) في الفقه أو (روضة النفس في أحكام العبادات الخمس) وهو من مآخذ (البلد الأمين) للكفعمي وهو للقاضي سعد الدين أبى القاسم عبد العزيز بن نحرير بن عبد العزيز بن البراج تلميذ المرتضى والشيخ الطوسي وكان القاضي بطرابلس وخليفة شيخ الطائفة هناك المتوفى بها ليلة الجمعة لتسع خلون من شعبان 481 نهج فيه منهاج أستاده شيخ الطائفة في كتابه (جمل العقود) الذي كتبه الشيخ بالتماس هذا التلميذ في أبواب العبادات وأقسامها كما صرح به المولى مهدي بن الحسن بن محمد النيرمي الجرجاني في حاشية (جمل العقود) الذي كتبه بخطه في 657 الموجود عند السيد حسين الهمداني في النجف.
(1723: الروضة) في المواعظ والأخلاق وهو مجموعة في أحاديثهما، عناوينه (روضة روضة) للشيخ الميرزا لطف علي ابن الميرزا أحمد بن لطف علي خان بن محمد صادق المعاني التبريزي المتوفى 1365 رأيت النسخة المكتوبة بأمر الميرزا عبد الكريم بن ميرزا عبد الرحيم بن الميرزا باقر أخ المصنف في 1306 عند الأردوبادي في النجف.
(1724: الروضة) للحاج كريم خان بن إبراهيم الكرماني القاجار المتوفى 1288 ينقل عنه ولده في (الكتاب المبين).
(1725: الروضة) في جمع بعض الاشعار. للسيد محمد بن السيد رضا الهندي النجفي طبع 1358 في 52 ص.
(1726: الروضة) للشيخ الصدوق أبى جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسى بن
بابويه القمي المتوفى 381 ذكرها النجاشي.
(1727: الروضة) في النحو لأبي العباس المبرد النحوي محمد بن يزيد بن عبد الأكبر بن عمر الثمالي الأزدي البصري امام العربية المتوفى 285 وله كتاب (الاشتقاق).
(الروضة) في المواعظ والأخلاق هو المجلد السابع عشر من البحار في ستة عشر ألف بيت. ذكر في (3: 17 و 26) ومر ترجمته (حقائق الاسرار) في (7: 29).
(1728: روضة الآداب وجنة الألباب) للميرزا عبد الرزاق بن نجفقلى خان الدنبلي المتوفى 1262 قال في (دانشمندان آذربايجان - ص 307) ان فيه تمام شرح القصيدة الحبسية بالعربية.
(1729: روضة الآمال) في ترجمة (زبدة الأعمال) بالفارسية. والأصل والترجمة كلاهما للميرزا حسن الزنوزي الخوئي صاحب (رياض الجنة) ذكره في الروضة الرابعة من كتابه (رياض الجنة) المولود (1172) والمتوفى (1223).
(1730: روضة الأبرار في اثبات شفاعة الأطفال الصغار) للشيخ أبى القاسم الكاشاني نزيل بمبئي المتوفى بالحائر حدود 1350 طبع 1310 وهو فارسي.
(1731: روضهء أبرار) منظوم على بحر (مخزن الاسرار) الذي هو أحد الخمسة النظامية.
للمولى محمد أمين المعروف بالمولى حشري التبريزي المذكور في (9: 255) نظمه في 1011 ومادة تاريخه (روضه) فيه ذكر قبور الأولياء ومشايخ العرفاء والشعراء المدفونين في تبريز ونواحيها، وله أيضا (روضة الأطهار) وهو منثور (روضة الأبرار) ألفه في تلك السنة بعينها وطبع المنثور كما يأتي. ذكره في (دانشمندان آذربايجان - ص 118) ومر بعنوان (تذكرة الأولياء). وسماه عباس اقبال آشتياني في مجلة يادگار (السنة 2 العدد 5 الصفحة 20) (سامي الأسامي) تبعا لروضة الأطهار المطبوع. ولعله أخذه عن تاريخ تبريز لنادر ميرزا قاجار.
(1732: روضة الأبرار) للمحقق المولى محمد باقر بن محمد مؤمن السبزواري المشهدي المتوفى 1090 ودفن بمدرسة الحاج الميرزا جعفر بمشهد خراسان وهو مطبوع كما في (مطلع الشمس) ولعله (روضة الأنوار) الآتي.
(1733: روضة الأبرار) في ترجمة نهج البلاغة وشرحه بالفارسية. للمولى المفسر علي بن الحسن الزواري تلميذ المحقق الكركي والسيد غياث الدين جمشيد الزواري المفسر، وأستاذ المولى فتح الله المفسر الكاشاني الذي توفى 988 رأيته عند الفاضل الشيخ عبد الله بن المولى حبيب الله اللنكرودي في النجف، وكأنه أخذه معه إلى إيران.
قال عند ترجمة تاريخ تأليف نهج البلاغة ما لفظه: [اتمام فرموده أين كتاب بلاغت مآبرا درماه رجب المرجب كه گذشته بود چهار صد سال از هجرت سيد عالم ص..] ثم قال في تاريخ الترجمة [واتمام أين ترجمه بقلم اخلاص رقم پذيرفته بود، در آخر ماه شوال ختم بالخير والاقبال در نهصد وچهل وهفت (947) از سال هجرت والحمد لله على التمام وصلى الله على محمد سيد الأنام وآله وعترته الكرام] نسخة منها في (الرضوية) ناقصة الأول كتابتها 1083 بخط علي بن علي شير، ونسخة في مكتبة مدرسة (المروى) ذكرها ابن يوسف، ونسخة في المكتبة (التسترية) بخط محمد تقي الفيروز آبادي الشيرازي في 12 - ع 2 - 1088 أوله [الحمد لله على نعمائه والشكر على آلائه..] (1734: روضة الأحباب في سيرة النبي ص والآل والأصحاب) فارسي في ثلاث مجلدات للسيد الأمير جمال الدين عطاء الله بن فضل الله بن عبد الرحمان الحسين الدشتكي الملقب بالأمير جمال الدين المحدث الشيرازي الفارسي القاطن بهراة كتبه بأمر الأمير على شير الوزير. ترجمه في (أمل الآمل) وحكى في (الرياض) سماعا عن الفاضل الهندي أنه كان شيعيا وعنده كتبه على طريقة الشيعة وكان يتقى في هراة، وكذا القاضي نور الله التستري، ولذا عمل فيه التقية. وفرغ من تبييضه في 903 وكان فراغه من أصله 888 وهو في مجلدات كتبه بعد الاستشارة عن عمه وأستاذه السيد أصيل الدين عبد الله بن عبد الرحمان الجليل المحدث، ومر له كتاب الأربعين الذي قال في آخره:
اگر دعوتم ردكنى يا قبول * من ودست ودامان آل رسول في (الرضوية) نسخة في آخرها إجازة المؤلف للمولى سلطان أحمد الكاشاني واحتمل أنها نسخة الأصل. أولها: [الحمد لله الذي من على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولا.] وقفها نادرشاه 1145 مرتب على ثلاث مقاصد 1 في أحوال النبي ص في ثلاثة أبواب ثالثها في ثمانية فصول 2 في أحوال الصحابة في بابين 3 في أحوال التابعين وتابعي التابعين
ومشاهير أئمة الحديث أيضا في ثلاثة أبواب، وقبل الشروع في الأبواب أورد مقدمته في بدو الخلقة ويوجد المجلد الثاني في أحوال الصحابة في موقوفة مدرسة (البروجردي في النجف). ونسخة ثاني مجلداته في جامعة طهران فصله ابني في فهرسها (2: 581) أوله: [لك الحمد يا مسبب الأسباب..] وذكره في كشف الظنون أيضا.
(روضة الأحرار في شفاعة الأطفال الصغار) مختصر فارسي. للشيخ أبى القاسم الكاشاني المعاصر نزيل بمبئي. طبع 1310 ولعل الصحيح (روضة الأبرار) كما مر.
(1735: روضة الاحكام) في مسائل الحلال والحرام في الفقه فارسي. للسيد حسين ابن دلدار على النصير آبادي الهندي المولود 1211 والمتوفى 1273 خرج منه أربع مجلدات أحدها كتاب الطهارة: أوله: [الحمد لله العليم القدير..] وثانيها كتاب الصلاة.
أوله: [الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام..] وثالثها كتاب الصوم. ورابعها كتاب المواريث وأولهما أيضا [الحمد لله رب العالمين..] وطبع المواريث في 1264 بلكهنو ويظهر من (تذكرة العلماء) انه خرج منه شئ في الحج أيضا.
(1736: روضة الاخبار عن العالم والآثار) في الجغرافيا وأحوال كرة الأرض بأقطاعها الأربعة. وأحوال ما يتعلق بها في مقدمة وثمانية أبواب. للسيد بن جعفر الموسوي المشهور بالمنجم البغدادي المولود بها 1249 ألفه بعد سفره إلى الحجاز 1299 وبلوغ عمره الخمسين. أوله: [حمدا لك يامن رفع السماء وأسرى نجومها وأقمارها..] خرج إلى الفصل الخامس من الباب الثاني في ذكر دولة دانيمارق (دانمارك) في قطعة أوربا وبعده (نزهة الاخبار) المرتب على ثلاثة أبواب في كل باب أربعة فصول.
موجود عند السيد أبى الفتح التستري في النجف.
(1737: روضة الاخبار في مناقب الأئمة الأطهار) طبع في كلكتة 1290 ذكر في (معجم المطبوعات العربية) أنه تأليف على تقى الجنفوري والمظنون أنه علي نقي وأنه السيد علي نقي الهندي الذي وصفه في (ورثة الأنبياء) بسيادت وكمالات مآب، وقال كان تلميذ السيد حسين بن دلدار على المتوفى 1273 ولا يحتمل أن يكون هو السيد علي نقي بن حسين المذكور في (ورثة الأنبياء) أيضا لأنه لكهنوي لاجنفوري.
(1738: روضة الاخبار ونزهة الابصار) لأبي الحسين (الحسن) التميمي النحوي محمد بن جعفر المتوفى 402 مؤلف (تاريخ الكوفة) حكى ياقوت في (معجم الأدباء - ج 1 - ص 104) عن كتاب زيادات الوزير المغربي في فهرس ابن النديم انه قال سمعت (روضة الاخبار) من مؤلفه ورأيت (تاريخ الكوفة) له.
(1739: روضة الأدب) للميرزا محمد رضا. في مكتبة راجه الفيض آبادي رقم 6 (1740: روضة الأدب) فارسي لأحمد شهاب الدين طبع ببمبئى.
(1741: روضة الأذكار) فارسي كبير في الأدعية في اليوم والليلة والزيارات والأدعية والاحراز وأعمال السنة. للمولى شرف الدين الحاج محمد بن محمد التبريزي المتخلص (مجذوب) تلميذ المولى خليل القزويني ومعاصر العلامة المجلسي يظهر تلمذته على المولى خليل في بحث زكاة الفطرة ويظهر منه. في عمل ذي الحجة ان له (مناسك الحج) لعمل المقلدين، وكتاب مزار كبير، والنسخة في مكتبة (الصدر) فرغ الكاتب منها في يوم الخميس خامس جميدى الأولى 1111 ونسخة ناقصة في كتب الشيخ موسى الأردبيلي في النجف، ونسخة أخرى منه في مشهد خراسان عند الشيخ زين العابدين الدامغاني المولود 1320 أوله: [لك الحمد والشكر يا سامع الدعاء. لك المن والفضل يا معطي الورى، بك اعتصامي في كل أمر وحال عليك وثوقي في الشدائد والرخاء..] كتبت عن نسخة بخط محمد شفيع بن محمد سعيد الذي فرغ هو في ج 1 - 1106 وفيه صلاة ليلة الدفن عن النبي ص وسماها هدية الميت وأبدى في هامشه رأيه بعد صلاة المغرب، وبعد ذكر رقعة الاستغاثة. وفى (الرضوية) نسخة بخط كمال بن حسن الحسيني في 1088 وفرغ المؤلف منه 1081 مرتبا على مقدمة واثنى عشر بابا وخاتمة. آخره [.. قد تشرفت باتمام تأليفه عشر عاشر إحدى وثمانين والف].
(1742: روضة الأزهار في الرسائل والاشعار) للشيخ حسين بن علي بن حماد الليثي الواسطي. ذكره في اجازته للشيخ نجم الدين خضر بن محمد بن نعيم المطارآبادي في ثالث شوال 756 أورد قطعة من الإجازة في (الرياض) وذكر المولى على الخياباني في آخر الثالث من (وقايع الأيام) كتبه المملوكة له، ومنها (روضة الأزهار ونزهة
النفوس والابصار) قال كتاب كبير جامع لفنون الأدب والاخبار والمديح والهجاء والأمثال والملح ونوادر الآثار والحكايات، ما ذكر فيه اسم المؤلف، وهو واحد من العامة. أقول: ويحتمل انه للواسطي المذكور.
(1743: روضة الأزهار) للميرزا محمد علي بن محمد صادق اللكهنوي صاحب (نجوم السماء) المتوفى 1309 ذكره ولده في (التجليات).
(1744: روضة الاسرار) منظوم فارسي في المراثي على بحر المثنوي. مطبوع للميرزا محمد علي خان المتخلص (سروش) الأصفهاني، وله (شمس المناقب) و (وشصت بند) وغيرهما. ومر ذكره في (9: 443).
(1745: روضة الأصول) في أصول الفقه. عناوينه (روضة، روضة) للشيخ أسد الله بن إسماعيل الدزفولي الكاظمي المتوفى 1234 والموجود منه من الأوامر إلى العام والخاص عند الشيخ عبد الحسين الحلي.
(1746: روضة الأطهار في قبور الأبرار) للمولى حشري التبريزي الأنصاري.
طبع بعنوان سامي الأسامي بإيران 1303 ناقصا لأنه ينقل عنه مطالب لا توجد في المطبوع، وفيه متفردات منها تعيين قبر أبى دجانة الأنصاري في خليجان على فرسخين من تبريز، وقبر عون بن علي (ع) في قلة جبل سرخاب. هذا، وقد ذكره في (دانشمندان آذربايجان - ص 118) وذكر أنه منثور (روضة الأبرار) (1747: روضة الأمان في مدح صاحب الزمان) (1748: الروضة العبقرية في مدح الحضرة الحيدرية) (1749: روضة الهدى في مدح سيد الشهداء (ع) كل الثلاثة للشيخ محمد بن الشيخ طاهر السماوي النجفي المولود 1293 والمتوفى يوم الأحد ثاني محرم الحرام 1370.
(1750: روضة الأمثال) في جمع الأمثال القرآنية وتفاسيرها وما يتعلق بها. للحاج المولى أحمد بن عبد الله الكوزكناني التبريزي النجفي المتوفى خامس ربيع الأول 1327 أوله [الحمد لمن توحد بالوحدانية..] بدأ فيه بمقدمة في شعب البلاغة وفائدة التمثيل. وقد طبع 1325.
(1751: روضة الأنوار) وزبدة الأفكار لبعض علماء القرن الثاني بعد الألف، أحال
إليه في كتابه الفارسي الكبير في أصول الدين، جملة من مباحث علم الكلام، منها، وجه انحصار الأئمة (ع) في اثنى عشر، ومسألة الاحباط، وأحوال الملك والشيطان والجن وغيرها.
(1752: روضة الأنوار) من المثنويات الست في السير والسلوك عرفانيا. في مقدمة وخاتمة، بينهما عشرون مقالة:
أوله: زينت الروضة في الأول * باسم الاله الصمد المفضل وهو لنخلبند شعرا الخواجو الكرماني كمال الدين أبى العطاء محمود بن علي بن محمود المولود بكرمان (689) والمتوفى بشيراز في (تنگناى الله أكبر) بعد (743) فما ذكره في مجمع الفصحاء ج 2 ص 15 من وفاته (503) من غلط الطبع. قال وله هماي وهمايون، وترجمه في مجالس المؤمنين ص 499 مصرحا بأنه توفى (742) وهذا أيضا ليس بصحيح لأنه الذي فرغ فيه من نظم (روضة الأنوار) أورد تفصيل هذا الكتاب في ص 83 من (عصر الحافظ) وذكر انه فرغ من نظمه في مقبرة الشيخ أبى إسحاق إبراهيم الكازروني في 743 وأهداه إلى القاضي الوزير شمس الدين محمد صائن وزير الأمير الشيخ أبى إسحاق الاينجو المقتول. وقال في أوله في مدح الوزير صائن السمناني:
مهدي دجال كش فتنه سوز * هرمز كسرى فركشور فروز والنسخة ضمن مجموعة فيها ديوان جلال عضد وديوان روح عطار وغزليات خواجو كلها في مجلد تحت رقم 390 في مكتبة (المجلس) وقد طبع 1304 ش. في 100 ص.
وأبياته 2024 ومقدمة الطبع بقلم حسين المسرور. وفى تفصيل أحواله الف سعيد النفيسي (نخلبند شعرا).
(1753: روضة الأنوار عباسي) في معرفة الله والمواعظ وآداب السلوك للرعايا والملوك، للمحقق السبزواري المولى محمد باقر بن محمد مؤمن الخراساني المتوفى 1090 فارسي طبع بإيران 1288 كتبه للشاه عباس الصفوي مرتبا على مقدمة وقسمين في أشهر قلائل من 1073 وصرح باسمه الحاج محمد الأردبيلي في (جامع الرواة) كما صرح نفسه باسمه واسم الكتاب في أوله. القسم الأول منه فيما يلزم مراعاته للسلطان في أمر آخرته من معرفة الله وغيرها من الأصول والفروع، والقسم الثاني فيما يلزم
مراعاته لأمر دنياه وسلطنته، وكل قسم على أبواب، وكل باب على فصول، فهرسها في أوله. وفى آخره ترجمة عهد الأمير (ع) لمالك الأشتر. وفى حكاية التوابين أورد قصة توبة الشاه طهماسب عن كتاب صدر جهان الطبسي الذي ألفه لبعض ملوك القطب شاهية، وانه تاب بمشهد الرضا (ع) في 940 وبقى عليها إلى أن توفى 984.
(1754: روضة أولى الألباب في معرفة التواريخ والأنساب) للمولى أبى سليمان فخر الدين داود بن أبي الفضل مولانا تاج الدين محمد بن داود البناكتى - بالباء ثم النون - فارسي عده شيخنا النوري في كتب الشيعة على ما وجدته بخطه. وقد ذكره في (كشف الظنون) وينقل عنه في (الرياض) بالمعنى مصرحا بأنه معاصر الشاه خدابنده وانه ذكر فيه اسلام غازان محمود وأخيه شاه خدا بنده محمد بيد الشيخ صدر الدين إبراهيم ابن سعد الدين محمد الحمويني في 4 شعبان 694 وفى (مرآة الجنان) أنه قدم الشام شيخ الشيوخ صدر الدين إبراهيم المذكور في 695 وأخبر أن غازان أسلم بيده وفى (الشذرات) حكى ذلك عن الذهبي (1755: الروضة البهية) للسيد أمجد على صاحب، المعاصر. وهو مطبوع كما في فهرس مكتبة راجه الفيض آبادي.
(1756: الروضة البهية) اسم تاريخي لشرح مشيخة الفقيه. للمولى محمد تقي المجلسي.
(1757: الروضة البهية في شرح اللمعة الدمشقية) للشيخ السعيد زين الدين على ابن أحمد بن تقى بن صالح بن مشرف العاملي الشهيد 966. مر في (6: 90) الحواشي والتعليقات عليها وكثرة اعتناء المحققين برفع غواشيها حيث سلك فيها مسلكا لطيفا فصارت روضة في الحسن والجمال. أولها [الحمد لله الذي شرح صدورنا بلمعة من شرايع الاسلام كافية في بيان الخطاب..] طبع مكررا. ونسخة عصر الشهيد بخط الله وردي ابن الله قلى تركمان كتبه 959 يعنى بعد تأليفه بثلاث سنين فإنه فرغ من تأليفه 956 كتبه عن نسخة الأصل لأجل تلميذ الشهيد وهو المولى محمود بن محمد بن علي بن حمزة اللاهيجي، وهذه النسخة في مكتبة (الفاضلية) ونسخة بخط السيد هاشم بن الحسين ابن عبد الرؤف بن إبراهيم بن عبد النبي بن علي بن أحمد بن محمد بن موسى الحسيني
الموسوي الأحسائي البحراني، فرغ من مجلده الأول في مفتتح رمضان 1047 ومن مجلده الثاني يوم المولود (1049) في محروسة أوال عند عز الدين الجزائري، وعليها تملك صادق بن محمد الجزائري. ونسخة بخط الشيخ عبد الكريم بن الشيخ إبراهيم ابن الشيخ علي بن عبد العالي الميسي فرغ من المجلد الأخير 14 رجب 985 عند (الطهراني بسامراء) وفى نسخة موجودة عند (المشكاة) وهي منقولة عن خط المؤلف، نقلا عن خط المؤلف في ظهر النسخة، أن شروعه في المجلد الأول كان في مفتتح ربيع الأول 956 فكان تمام المجلد الأول في ثلاثة أشهر وستة أيام. ونسخة بخط السيد علي بن الحسين ابن الصائغ الحسيني، النصف الأول فقط رأيته عند الشيخ احمد اليزدي الآخوندي الكتبي، وفى آخرها إجازة الشهيد للكاتب فرغ الشهيد من هذا النصف يوم الثلاثاء 6 ج 2 - 956 وفرغ الكاتب ليلة الأحد قبل الصبح 15 - صفر 958 وتاريخ الإجازة يوم الأحد 3 - ج 1 958 - وعلى ظهر النسخة كتب السيد علي الصائغ تواريخ أولاده من 960 إلى 968. وقطعة من أول كتاب الاقرار إلى آخر شرح اللمعة وهي خط الشارح الشهيد، فرغ منه ليلة السبت الحادية والعشرين من جميدى الأول 957 وهذه النسخة ملكها الميرزا لطف علي صدر الأفاضل وكتب في أوله تملكه مع مقدمة مبسوطة، رأيتها عند ولده (مجد الدين)، ونسخة في كتب الشيخ محمد حسن بن محسن ابن شريف الجواهري بخط الشيخ عبد الله بن ناصر بن حميدان بن سالم بن حسين الاجامي أصلا الخطى الجارودي منزلا، فرغ من مجلده الأول في 24 - ذي الحجة 1107 ومن مجلده الثاني 27 - ج 2 - 1108 عليه تملك الشيخ مبارك بن علي بن عبد الله بن ناصر بن حميدان في 1211 وتملك الشيخ عبد الله ابن مبارك المذكور في 1234 وتملك الشيخ علي بن مبارك المذكور 1245. وفى أول كتاب النكاح منه إجازة الشيخ حسين بن محمد بن جعفر الماحوزي لتلميذه الشيخ علي بن نافع الخطي 1157. ونسخة تامة لم يذكر فيها اسم الكاتب، فرغ منها 29 شوال 1090 وقرأه الشيخ سليمان بن عبد الله الماحوزي على شيخه الشيخ سليمان بن علي بن سليمان الشاخوري في 1093 وعليها إجازة أستاذه له في التاريخ، وبخط الماحوزي تفصيل قراءته على أستاذه 1098 وهذه النسخة عند الشيخ حسين القديحي البحراني وهبها له السيد محمد الموسوي الجزائري التستري.
ونسخة بخط الشيخ علي بن أحمد بن أبي جامع وخطه متوسط، فرغ المؤلف منه 957 وفرغ الكاتب 960 وقرأها على الشهيد فكتب هو بخطه إجازة للكاتب. رأى صاحب الرياض هذه النسخة بهذه الصفة.
(1758: الروضة البهية في الإجازة الشفيعية) للسيد محمد شفيع بن السيد علي أكبر الحسيني الموسوي الجابلقي المتوفى (1280) تلميذ شريف العلماء والراوي عن حجة الاسلام السيد محمد باقر الشفتي الأصفهاني وغيره. كان ساكن بروجرد مقدما على معاصريه في علوم الحديث والرجال. وهي على حذو (اللؤلؤة) ذكر فيها تراجم كثير ممن تأخر عن صاحب اللؤلؤة. وهو مطبوع 1280 بعد وفاة المؤلف، وله الرواية عن غير السيد محمد باقر المذكور أيضا كما في الروضة. وكتب الروضة في 1278 إجازة لولده الأرشد السيد علي أكبر الملقب بآغا كوچك، ثم اشترك في الإجازة ولده الأخير المسمى بالسيد على أصغر. (1759: الروضة البهية في مدح خير البرية) قصيدة دالية مفتوحة. للشيخ أبى الفتح فرج الله بن محمد الأحسائي الأصل والخطى المنشأ في مدح النبي. توجد في مجموعة موقوفة في مدرسة (البروجردي في النجف). أولها:
سرورا بجمع الشمل فالربع قد بدى * وروية أحبابي تروى من الصدا وقوافيها: فأبعدا. لهم فدا. بعد المدا. تأكدا. فعردا. محمدا.. وهكذا. ولعله المعروف بالشيخ فرج المادح، صاحب الرد على الصواعق المحرقة نظما كما مر.
(1760: الروضة البهية) في فهرس أسماء الكتب العمومية. للميرزا محمد ملك الكتاب الشيرازي نزيل بمبئي. هو فهرس ما يوجد في مكتبته من الكتب. طبعه ونشره للطالبين قبل 1306.
(1761: روضة البيان وحديقة الايمان) أورد فيه داستان (قصة) شيخ ومجرم على ما هو مذكور في (شاخهء طوبى).
(1762: روضة التسليم) أو التصورات للخواجه الطوسي على مذهب الإسماعيلية.
طبعه يوانف في بمبئي 1950 في 160. ونفاه عنه المدرس في أحوال الخواجة ص 324.
(1763: الروضة التميمية) قصائد في المديح. مرتبة على حروف القوافي. للشيخ صالح
ابن درويش بن الشيخ زين الشهير بالتميمي يمدح بها المولى الحويزي، وهو المولى عبد علي بن إسماعيل بن جواد الحويزي المنتهى نسبه إلى الإمام موسى بن جعفر الكاظم ع، أول ديباجته بعد التسمية: [سبحان من أنشأ رياض الأفكار نظما منضودا..] وتاريخ النظم كما في قطعة في آخر الروضة، لفظ (تاريخ) المطابق 1211 ظاهرا، والنسخة بخط الملا سليمان في 1238 رأيتها بمكتبة (الآثار في بغداد) يوم الثلاثاء 10 رجب 1370 وقد طبع مع ديوانه بمباشرة على الخاقاني، والمحامي السيد محمد رضا آل السيد سلمان.
(1764: الروضة الخضرية، في رثاء العترة الفاطمية) مراث بلسان الحسكة (العربية الدارجة في العراق) الشيخ مهدي ابن الشيخ حسن بن إسماعيل بن محمد بن موسى بن عيسى بن الشيخ حسين بن الشيخ خضر الجناجي النجفي المولود بها 1319 والمتوفى بها في 1347 جمعه اخوه الشيخ عبد الغنى وطبعه في 1349 ذكر ترجمته وترجمة بعض أجداده في مقدمة الطبع.
(1765: روضهء خلد) نظير گلستان الشيخ السعدي. وهو لمجد الدين الخوفي الخراساني الفه 733. توجد في كتب السيد عبد الرحيم الخلخالي المعاصر. ذكره في العدد الثاني من السنة الأولى من مجلة (شرق) الفارسية.
(1766: روضة الخواطر ونزهة النواظر) في ثلاث مجلدات. للشيخ فخر الدين أبى جعفر محمد بن الحسن ابن زين الدين الشهيد المتوفى 1030.
(1767: روضة الرضوان في أعمال شهر رمضان) فارسي من كتب الأدعية والأعمال.
وهو للشيخ علي بن الشيخ حسين الكربلائي صاحب (مراد المريد في ترجمة مزار الشهيد، الذي كتبه للشاه سلطان حسين في 1108. وقد كنت رأيت أولا على بعض حواشي مصباح المتهجد المكتوب 1026 نقلا عن هذا الكتاب دعاء أول ليلة من شهر رمضان، وظننت أنه بخط كاتب المتن وهو العالم محمد تقي بن مظفر القزويني. ثم بعد ذلك ظهر خلافه ورأيت عين النسخة عند السيد آقا التستري في النجف. وهو فارسي ذكر في أوله انه كتبه أولا بالتماس بعض المحبين بالعربية ثم لتكثير النفع ترجمه بالفارسية مع ايضاح وبيان، مرتبا على مقدمة واثنى عشر فصلا وخاتمة، ذكر فهرسه في أوله
والنسخة ناقصة الآخر.
(1768: روضهء رضوان) مراثي بلغة الأردو. للميرزا دبير تشفي صاحب اللكهنوي طبع بالهند. وفيه تخميس (هفت بندكاشى).
(1769: روضة الرياحين) ينقل عنها السيد محمد ابن أمير الحاج الحسيني في شرح شافية أبى فراس الذي الفه 1183 وفى بعض مجاميع اخر.
(1770: الروضة الزاهرة في مراثي العترة الطاهرة) باللغة الدارجة للشيخ يعقوب ابن الحاج جعفر بن الشيخ حسين القاري الحلي المتوفى 1329 طبع جزؤه الثالث في 1343 والثاني في 1356 ولم يطبع الجزء الأول بعد.
(1771: الروضة الزهراء في مناقب فاطمة الزهراء) للشيخ المفيد أبى سعيد محمد ابن أحمد بن الحسين الخزاعي النيسابوري. وهو جد الشيخ أبى الفتوح الرازي الحسين ابن علي بن محمد بن أحمد، ويروى الشيخ منتجب الدين عن أبي الفتوح عن أبيه عنه.
ونقل حفيده الشيخ أبو الفتوح في تفسيره في سورة آل عمران حديثين في مناقب فاطمة عن كتاب جده هذا مصرحا بأنه في مناقبها، ولكن في فهرس الشيخ منتجب الدين (الروضة الزهراء في تفسير فاطمة الزهراء) ولعله من غلط الناسخ وفى الامل نقلا عنه أسقط كلمة فاطمة وقال (الروضة الزهراء في تفسير الزهراء) وكأنه جعل الزهراء صفة للسورة، فان سورة البقرة وآل عمران تسميان بالزهراوين أي المنيرين وواحدتهما الزهراء، والصحيح ما صرح به حفيد المؤلف كما ذكرنا.
(1772: روضة السالكين) في العرفان. للسيد صدر الدين الكاشفي الدزفولي مؤلف (ارشاد المريدين) المذكور في ج 1 ص 520 وتوفى 1256 أو 1258 وهو في ستة عشر صفحة بالقطع الكبير.
(1773: روضة السعادات) منظوم فارسي في الأخلاق. للسيد باقر بن إسماعيل الكاشاني نزيل قم المولود 1292 ذكره ابنه المعروف بآل ياسين.
(1774: روضة السعادة) أو (مصيب نامه) المنظوم بالتركية. للفضولي البغدادي قطعة منه ضمن مجموعة في مدرسة (البروجردي في النجف) ولعله سعادتنامة.
(1775: روضة الشهداء) فارسي ملمع للمولى الواعظ الحسين بن علي الكاشفي
البيهقي المتوفى حدود 910 مرتب على عشرة أبواب وخاتمة فيها ذكر أولاد السبطين وجملة من السادات، وكتبت الخاتمة مستقلة في 17 ورقة في (الرضوية) ذكرتها بعنوان (أنساب سبطي النبي ص) في 2: 380، وتركيه يسمى (حديقة السعداء) و (سعادت نامه) كما مر ويأتي. ومر أيضا مختصره الموسوم (خلاصة الروضة). واحتمل بعض أنه أول مقتل فارسي شاعت قراءته بين الفرس حتى عرفه قاريه ب‍ (روضة خوان) ثم توسع في هذا العنوان إلى هذا الزمان حتى يقال لكل قارء (روضة خوان) لكن يأتي (مقتل الشهيد) الفارسي المقدم على (روضة الشهداء) وكذا (مقتل الشهداء) الذي نقل عنه في (روضة الشهداء) مكررا، وذكر أنه تأليف أبى المفاخر الرازي وذكر بعض شعره. وقد طبع (روضة الشهداء) في لاهور 1287 وبمبئى 1331 وطهران 1333 ش و 1334 ش.
(1776: روضة الشهداء) بثلاث لغات العربية والفارسية والتركية. للمولى الميرزا عبد الله بن الميرزا عيسى التبريزي الأصفهاني صاحب (رياض العلماء) ذكره فيه وتوفى كما إجازة السيد عبد الله الجزائري في عشرة الثلاثين بعد المائة والألف.
(1777: روضة شهداء) للسيد الميرزا علاء الدين محمد بن الأمير شاه أبى تراب الحسيني من سادات گلستانه المتوفى 1110. وهو شارح النهج وله (روضة العرفاء في شرح الأسماء الحسيني) ذكره في (جامع الرواة).
(1778: روضة الصالحين) رسالة عملية بلغة الأردو. مطبوعة لبعض علماء الهند ومراجعها.
(1779: روضة الصالحين) فيما يتعلق بالدين أصولا وفروعا وأخلاقا وآدابا. أوله:
[حمد بي حد وثناى بي عد صانعي را سزا است كه شجرهء طيبهء انسانى را در حديقهء ايجاد..] مرتب على مقدمة وخاتمة بينهما اثنتا عشرة روضة، في كل روضة اثنتي عشرة حديقة، فالمقدمة في الأصول الخمسة مختصرة والخاتمة في مواعظ الله تعالى والنبي ص وغيرها. والروضة الأولى في العقل والجهل المحاسن والمساوي والمعاصي والتوبة 2 في تطهير القلب والبدن من الخبث والحدث والنجاسات وازالتها 3 في الصلاة وآدابها وأحكامها في الذكر والدعاء 5 في العبادات والسوانح والجزئيات 6 في الحقوق
المالية والنفقات 7 في الصفات الحميدة 8 في أعمال الشهور والسنين واليوم والليلة 9 في النكاح وآدابه 10 في السفر وآدابه في الزيارات 12 في الاحتضار وأحكام الأموات نسخة منه عند بعض الطلبة في النجف، آخرها [فراغ از أين كتاب مستطاب كه ترجمهء أحاديث معصومين است ورأى واجتهاد وكلام غير در أين مدخل ندارد، در دار السلطنةء هراة در سنهء هزار وصد وهفتاد وسه واقع شد. أميد كه ذيل عفو بر خطاياي أين خطا كارپوشند، ودر اصلاح سهو ونسيان كوشند.] ولضياع ورقة منه في أثناء الخطبة والفهرس لم يعلم اسم المؤلف. ولا اسم الكتاب، وانما كتب على ظهر النسخة بخط جديد، انه (روضة الصالحين) ويحتمل ان اسمه (حديقة الصالحين) بملاحظة ذكر الحديقة في ديباجته براعة لاستهلال دون الروضة، ولا يذكر فيه مصادره الا قليلا، فمرة نقل عن (نزهة الزاهد) ومرة عن المير الداماد عليه الرحمة، وتاريخ كتابة النسخة أيضا 1173 ولعلها خط المؤلف. وكتابته يقرب من ستة عشر ألف بيت.
(1780: روضة الصدر) تاريخ فارسي. لصدر الدين. توجد في مكتبة راجه الفيض آبادي رقم (5).
(1781: روضة الصفا في سيرة الأنبياء والملوك والخلفا) فارسي لمحمد مير خواند ابن خاوند شاه بن محمد بن السيد برهان الدين. وفى بعض النسخ محمد بن خداوند شاه ابن محمود خاوند شاه بن كمال الدين الخوارزمي الحسيني من نسل زيد بن علي بن الحسين ع المتوفى ثاني ذي القعدة 903 عن ست وستين سنة. تاريخ كبير في مجلدات ستة، وكان بناؤه التكميل بالسبع لكنه ابتلى بالمرض وما تمكن منه بل ألحقه به السابع ولده صاحب (حبيب السير) تذييلا وتكميلا له، ولذا يوجد فيه تواريخ ما بعد وفاته مثل تاريخ حسين ميرزا بايقرا المتوفى 911 بالجملة هو مشتمل على أحوال الأئمة الاثني عشر أيضا، ولذا احتمل في الرياض كونه شيعيا واستظهر كونه من علماء الإمامية . وقد طبع في بمبئي 1271 وكتبه في خانقاه خلاصة التي بناها له الوزير الأمير على شير في أيام مصاحبته له، مرتبا على مقدمة وسبعة أقسام، ثالثها في الأئمة الاثني عشر ع وقد أخذ منه ولده غياث الدين تأريخه الفارسي الموسوم (حبيب السير) الذي ألفه للخواجه حبيب الله من رجال دولة الشاه إسماعيل لصفوى في 927
مرتبا على افتتاح وثلاث مجلدات، في ثانيها الأئمة الاثني عشر ع. وطبع روضة الصفا في بمبئي وغيرها في مجلدين 1270. وطبع أيضا مع تغيير بعض عباراته بما يقنع ملوك القاجار والحاق التذييل من الصفوية والأفشارية والزندية والقاجارية مسمى ب‍ (روضة الصفاى ناصري) كما يأتي. وقد ترجم روضة الصفا بالتركية، وطبعت الترجمة باستانبول في 1258.
(1782: روضة الصفاى ناصري) تاريخ فارسي كبير في عشر مجلدات، سبعة للأصل وثلاثة للذيل لأمير الشعراء الميرزا رضا قليخان بن محمد هادي الطبرستاني المتوفى 1288 المتخلص بهدايت طبع بمبئي في 3 - 1261 على الحجر و 1 - 1270 وفى نولكشور، وكذا في طهران (1374) في ثلاث مجلدات وهو تذييل وتغيير وتكميل لروضة الصفا لارضاء ملوك عصره. وقد مر في التاء بعنوان (التذييل).
(1783: روضة الصفوية) تاريخ فارسي كبير، لميرزا بيك الحسن الحسيني المنشي الجنابذي معاصر الشاه عباس الماضي المتوفى 1038 والنسخة موجودة في مكتبة عبد الحميد خان الأول وغيرها، وينقل عنه في الرياض كثيرا ذاكرا انه في تواريخ أحوال الدولة الصفوية ونسخة منه في مكتبة (سلطان القرائي) شرع فيه 1023 وفرغ منه في قائن 1026 ونسخة في (سپهسالار - 1644).
(1784: الروضة الصفوية في فقه الصلاة اليومية) للشيخ محمد بن ماجد بن مسعود البحراني الماحوزي المتوفى 1105 كتبها بشيراز. للسيد البهى الميرزا محمد صفي ابن الميرزا محمد مهدي النسابة. أولها [بحمدك يامن عجزت عن ادراك كماله أفكار الأنام ونشكرك يامن عم الخلائق بسوابغ الانعام..].
(1785: روضة العابدين ومأنس الراغبين) لإبراهيم بن عمر بن فرج الواسطي ينقل عنه السيد علي ابن طاوس في (الاقبال) كثيرا وذكر اسمه في صلاة جميدى الآخرة.
(1786: روضة العابدين ونزهة الذاكرين) فيما يتعلق بالشهور والسنين. بدأ بشهر رمضان وختم بشعبان، وفى الخاتمة عمل النيروز، وبعد تأليفه كتب (أعمال اليوم والليلة والأسبوع) المذكور في الألف، وصرح بذلك في أوله فصار في مجلدين الأول في عمل اليوم والليلة والأسبوع كما مر بعنوان الأعمال وانه موجود عند السيد علي بن محمد
شبر، والثاني في عمل الشهور والسنن وهو الموسوم بالروضة، ومجموعها في ستة عشر ألف بيت من مؤلفات السيد عبد الله بن محمد رضا شبر الحسيني الكاظمي المتوفى 1242 والمجلدان موجودان في خزانة الشيخ علي بن الشيخ محمد رضا آل كاشف الغطاء صاحب (الحصون المنيعة) بالنجف، وفى كتب السيد مصطفى بن إبراهيم بن حيدر الكاظمي.
(1787: روضة العابدين ونزهة الزاهدين) في الصلاة. للكراچكي الشيخ أبى الفتح محمد بن علي بن عثمان المتوفى 449 وهي في ثلاثمائة ورقة في ثلاثة اجزاء الأول في الفرائض والثاني في السنن والثالث في التطوع الذي ليس بمسنون. صنفه لولده كذا في فهرس كتبه، أقول: ينقل عنه الكفعمي في كتبه وحكى لنا الشيخ محمد جواد بن الشيخ موسى بن الشيح حسين محفوظ العاملي الساكن بهرمل، انه رأى النسخة وفيها اعمال السنة، كانت في الشام عند الحسن اللحام الساكن في محلة الخراب، اخذها منه وطابقها مع ما ينقل عنه الكفعمي، وهو كتاب كبير انتهى. وعده الكفعمي من مآخذ (البلد الأمين). وحكى المجلسي في (البحار - ج 20 ص 223) عن خط جد البهائي شمس الدين محمد الجبعي ما لفظه [دعاء الحج يدعى به أول ليلة من شهر رمضان ذكره الكراچكي في كتاب (روضة العابدين) الذي صنفه لولده موسى..] ويحتمل ان فهرس كتب الكراچكي المنقول في (خاتمة المستدرك - ص 497) كان تأليف هذا الولد ولم يذكر اسم نفسه تواضعا، ولعله كان مذكورا في آخر النسخة الناقصة المنقول عنها في (المستدرك).
(روضة العارفين في شرح صحيفة سيد الساجدين) للمولى شاه محمد بن محمد الدارابي الاصطهباناتي الشيرازي. ذكره تلميذه المولى محمد مؤمن الجزائري صاحب (خزانة الخيال) في كتابه (طيف الخيال) وكذا تلميذه الآخر الشيخ على الحزين في تذكرته وفى (السوانح العمرية) له. ويأتي بعنوان (رياض العارفين) كما عبر به.
(1788: روضة العارفين) في حقيقة التصوف ومقامات السالكين وآداب السلوك.
لمحمد بن عناية الله البسطامي البايزيدي. فارسي مرتب على أبواب كل منها على فصول يوجد في مكتبة (المجلس) في 209 ورقة. و (سپهسالار - 1344).
(1789: روضة العارفين ونزهة الراغبين) في ترجمة جملة من المشايخ العاملين من شيعة أمير المؤمنين من القدماء والرواة والمتأخرين. رجال لطيف ينقل عنه في (الدمعة الساكبة) للسيد البحراني هاشم بن سليمان بن إسماعيل الحسيني التوبلي الكتكاني المتوفى 1107. أولها [الحمد لله رافع درجات العلماء ومرجح مدادهم على دماء الشهداء..]. موجود في خزانة الشيخ علي كاشف الغطاء في النجف و (الصدر) قال فيه [انى ذاكر في هذا الكتاب جملة من مشايخنا العالمين العاملين والزهاد والأتقياء لتكون لهم الأسوة في العلم والعمل الذي هو الغاية..] وذكر منهم مائة وثمان وخمسين رجلا آخرهم في النسخة التي رأيتها قنبر مولى أمير المؤمنين ع، وأولهم أبان ابن تغلب.
(1790: الروضة العبقرية في مدح الحضرة الحيدرية) ويقال له الروضة الحيدرية للتخفيف والتسهيل. ديوان قصايد في مدح الأمير ع في جميع القوافي، يحتوي على تسع وعشرين قصيدة بعدد الحروف في قوافيها ولذا سمى بالروضة، عدد أبيات تلك القصايد فيما بين نيف وثلاثين إلى نيف وماية بيت. ذكر عدد أبيات كل قصيدة في اخرها وأحصى عدد أبيات جميع القصايد فبلغ إلى الف وثلاثماية واحدى وخمسين بيتا كتبها الناظم كذلك بخطه، وذكر اسمه في آخرها ولفظه: [قد تمت الروضة العبقرية في مدح الحضرة الحيدرية لراقمها عبد انعامه وغرس اكرامه محمد بن الشيخ طاهر السماوي في النجف ثاني رجب من سنة الف وثلاثماية وسبع وثلاثين من الهجرة (النبوية على مهاجرها واله الصلاة والسلام] وكتب على ظهر النسخة اهدائها لهذا الحقير ولعله استخرجها من ديوانه.
(1791: روضة العرفاء ودوحة العلماء في شرح الأسماء الحسنى) كما في النسخة الأصلية المصححة. وقد وقع التحريف في المطبوع منه حتى سمى (كاشف الأسماء) كما يأتي بعنوانه وظفر على النسخة الخطية المصححة الحاج المولى على محمد النجف آبادي وكتب بخطه نقائص النسخة المطبوعة عنها على نسخته المطبوعة الموجودة في مكتبة (التسترية) ومن نقائص المطبوعة الموجود في الخطية شرح خطبة همام في أزيد من ثلاثة آلاف بيت وخطبة النسخة الخطية أبسط من المطبوعة
وسماه في الخطبة (روضة العرفاء) وسمى نفسه بقوله [المفتقر إلى غفران الملك الحسيب الداعي ربه المجيب محمد الملقب بعلاء الدين الطبيب]. ويأتي في المطبوع انه لعلاء الدين گلستانه. والنسخة الخطية الصحيحة كانت موجودة في مكتبة المولى محمد علي (الخوانساري). أولها [الحمد لله الواحد الأحد الصمد المتعظم بالآلهية المتفرد بالوحدة المتخلص بالوحدانية المتوحد بالاحدية..] مرتب على مقدمة في بيان أمور ثلاثة 1 معاني حروف الهجاء. 2 عدد الأسماء الحسنى 3 معنى الاسم وحقيقته.
ثم تسع وتسعون بابا لكل اسم من التسعة والتسعين اسما. وهو للسيد المير علاء الدين محمد بن المير شاه أبو تراب الحسيني من سادات گلستانه بأصفهان، المتوفى بها في 27 شوال 1110 كما على ظهر النسخة لكن بهذه الصورة 1100 وهو غلط الكاتب بل صرح الشيخ علي الحزين المولود 1103 أنه أدركه في صغره وانه توفى حدود 1110 من دون تعيين اليوم. وعلى النسخة حواش كثيرة بعنوان (منه دام ظله) والحاقات بالمتن.
ونسخة عند السيد الحاج الميرزا باقر القاضي التبريزي كتب المؤلف في بعض هوامشه [.. هكذا رأيت في منامي ليلة الخميس الأخير من شوال 1100..] وشرح الخطبة ألحقه بآخر الباب السابع والثلاثين بعد تمام شرح اسم المؤمن. قال فناسب أن أشرح أوصاف المؤمن فشرح خطبة همام بتمامها.
(1792: روضة العلماء) للوزير جمال الدين علي بن يوسف القفطي المتوفى 646 والنسخة في بعض مكتبات القسطنطنية كما في فهرسها. أقول توجد عند الحاج الشيخ محمد (سلطان المتكلمين) بطهران نسخة كتابتها 1108 بخط محمد تقي ابن أبي الحسن الواعظ البيدگلي الكاشاني. وهو بعينه (اخبار العلماء) ذكر في (ج 1 - ص 341).
(1793: الروضة العلوية في شرح حدائق الفوائد الصمدية) شرح مزجى للصمدية النحوية، شرحه الشيخ عبد العظيم التبريزي الاشلقى الگرمرودي في تبريز 1287.
نسخة مكتوبة عن نسخة خط المؤلف في كتب السيد الميرزا باقر القاضي في تبريز وكان الشارح حيا في 1309 في تبريز كما حدث به بعض المطلعين من أهلها.
(1794: الروضة العلوية) قصيدة طويلة في وقايع الطف، باللغة الدارجة العامية
في العراق على منهاج ابن النصار. طبعت في النجف وهي من نظم السيد علوي بن حسين بن سليمان آل السيد عبد القادر التوبلي البحراني المولود 1280 والمتوفى نيف وأربعين وثلاثماية وألف. وكان تلميذ الشيخ عيسى آل شبير ونزيل المحمرة (خرمشهر).
(1795: الروضة العلية والدرة المضيئة، في الدعوات المأثورة عن خير البرية) للشيخ شرف الدين محمد بن مكي بن ضياء الدين محمد بن شمس الدين بن الحسن بن زين الدين، من ذرية الشهيد الشيخ شمس الدين أبى عبد الله محمد بن مكي المطلبي الحارثي الهمداني الخزرجي العاملي الجزيني. ذكر نفسه بهذا الاسم والنسب والنسبة في اجازته بخطه للشيخ محمد؟ رضا بن عبد المطلب التبريزي على ظهر كتابه (الشفا في اخبار آل المصطفى) وذكر كتابه هذا أيضا.
(1796: الروضة العلية في شرح الألفية النحوية) للشيخ ياسين بن صلاح الدين بن علي بن ناصر بن علي البلادي البحراني، قال في اجازته التي كتبها للسيد نصر الله الحائري 1145 انه جامع للمسائل، وقد بدلت فيه بعض أبيات الناظم بأحسن منها.
(1797: الروضة الغناء في عدم جواز استماع الغناء) المودعة في الفوتوغراف. للسيد محمد باقر بن أبي الحسن بن عليشاه بن صفدر شاه الرضوي القمي الكشميري ساكن لكهنو المتوفى 16 شعبان 1346. أولها [الحمد لله اقرارا بنعمته..) فرغ منها حدود (1320) رايته في خزانة شيخنا (الشريعة) الأصفهاني في النجف.
(1798: الروضة الغناء في معنى الغناء) لأبي المجد الشيخ الآقا رضا الأصفهاني المعاصر. أوله [اما بعد حمد الله..] عبر عن نفسه لبعض الجهات بعبد المنعم بن عبد ربه كما فعله السيد ابن طاوس في كتابه الطرائف.
(1799: روضة الفضائل) ينقل عنه في (مدنية المعاجز) منقبة لأمير المؤمنين ع سمعها المصنف للكتاب عن القاروني وهو على منبره في مجلسه المملوء بالناس في جميدى الآخرة 652 في واسط، ولعل مراده ما مر بعنوان (الروضة) لوجود رواية القاروني فيه كما ذكره.
(1800: روضة القلوب) للحكيم أبى الفتح عمر الخيام المتوفى 517 نقل فصلا منه في (زندگانى خيام) تأليف حسين شجره المطبوع 1320 ش. والمنقول الفصل الأخير
منه ونقل عنه في (خيام پندارى) تأليف صديقي النخجواني في ص 16.
(1801: روضة القلوب) للخواجه الطوسي. توجد نسخته في (سپهسالار - 2799).
ولعله متحد مع ما قبله.
(روضة الكافي) من اجزاء كتاب (الكافي) لثقة الاسلام محمد بن يعقوب الكليني المتوفى 328. وقد طبع مستقلا مكررا. ثم منضما مع (تحف العقول) في 1303 ثم مستقلا على الحروف بطهران 1377 وقد شك المولى خليل القزويني في انتساب الروضة إلى الكليني في شرحه المسمى بالصافي نقلا عن الشهيد ورد عليه في فهرس مكتبة جامعة طهران (3: 1459 - 1483) ولى رسالة مستقلة في شأن الكافي والكليني.
(1802: روضة المتقين) في بحث امامة الأئمة المعصومين (ع) تعليقات على المقصد الخامس والسادس من (التجريد المتين) للخواجه نصير الدين في مبحثي الإمامة والمعاد. للسيد أحمد بن زين العابدين العلوي العاملي تلميذ البهائي والمير الداماد، وصهر الأخير وابن خالته لأنه من أسباط المحقق الكركي أيضا. أولها [نحمدك يامن أنار عقولنا بالأنوار العقلية وأشرق نفوسنا باللوامع المصطفوية وأضاء قلوبنا بالبوارق العلوية، وبعد فيقول أفقر عباد الله المتعالى أحمد بن زين العابدين عبد العالي - إلى قوله - جعلناها روضة لمعشر المتقين..] ويعبر عن الشارح السني بالشارح المعاند. وعليه حواش منه كثيرة. نسخة منها ناقصة ومعها (رياض القدس) له الذي فرغ منه 1011 مطابق (رياض) وصرح في آخره بأنه يتلوه كتابه الموسوم (روضة المتقين) فيظهر انه ألفه (الروضة) بعد (الرياض) وقبل (حظيرة القدس) الذي ألفه 1037 كما صرح به في أول الحظيرة.
(1803: روضة المتقين في شرح اخبار الأئمة المعصومين) للمولى محمد تقي بن مقصود على المجلسي المتوفى 1070. شرح مزج متوسط لمن لا يحضره الفقيه، مع بيان حال أسانيده والإشارة إلى صحة الحديث برواية الشيخ أو برواية الكليني لو لم يكن في رواية الفقيه صحيحا. أوله [الحمد لله المتعالى بعز جلاله عن ادراك العالمين المنزه بوجود ذاته وقدس صفاته عن أوصاف الواصفين.] الجزء الأول في مجلد والجزء الثاني أيضا في مجلد، وينتهي إلى القضاء والاحكام. وشرح المشيخة في مجلد. فرغ من الشرح
1063 وكتابه نسخة (الرضوية) 1064 و 1065 في وقف الجميع العلامة المجلسي عن واقفها، وكتب الوقفية بخطه في 1083. ويوجد بعض اجزائه الموقوفة في مكتبة (الصدر) وتاريخها 1069 وقطعة منه من كتاب القضايا والاحكام إلى آخر الايمان والنذر، بخط الآقا هادي المترجم بن المولى محمد صالح المازندراني، فرغ من الكتابة في ع 1 - 1089 كانت عند الشيخ عباس القمي. ومجموعه في ستة أجزاء. لكن في هذا الجزء عدة أبواب، القضاء والشهادات، الوكالة، القرعة، الكفالة، الحوالة، الوقف. والجزء الآخر هو شرح مشيخته الآتي ذكره. والجزء الأول منه إلى آخر كتاب الصلاة الذي هو تمام الجزء الأول من أربعة أجزاء الفقيه، رأيته في كتب السيد محمد اليزدي بخط المولى محمد حسين الأبهري كتبه في حياة المجلسي في 10 شوال 1064 ويأتي شرح المشيخة وان اسمه التاريخي (شرح الأحاديث) و (روضه البهية). ونسخة من أول فرض الزكاة إلى آخر فروض الجوارح من الجزء الثاني، ملكها محمد بديع الخادم كما كتبه بخطه الجيد، ثم وقفه محمد شريف الشريف بن محمد بديع المذكور، في 1161 لمدرسة المولى محمد باقر السبزواري بالمشهد. ونسخة عند (الشيخ هادي كاشف الغطاء) ينتهى إلى آخر كتاب الحج، وأخرى عند (التقوى) وأخرى في كتب المولوي حسن يوسف بكربلا.
(1804: روضة المجاهدين) منثور (مختار نامه) مأخوذ من منظومه، ومنتخب منه مع زيادات، مرتبا على عشرين بابا وخاتمة. طبع بإيران. للمولى عطاء الله بن حسام الواعظ الهروي. الفه للسلطان محمد شاه. ولعله من بيت ابن حسام الشاعر، من إسماعيلية قهستان.
(1805: روضة المحبين) شعر لابن عماد الخراساني الشيرازي المتوفى 800 طبع بطهران 1314 ش. في 44 ص.
(1806: روضة المحبين في أحوال أمير المؤمنين) للشيخ عيسى بن حسين على البغدادي الملقب بابن كبة النجفي المسكن. أوله: [الحمد لله الذي أرشدنا إلى نهج الصواب والتسديد..] رتبه على مقدمة واثنى عشر بابا وخاتمة. ذكر فهرسها في أولها، وفرغ منه في النجف يوم الغدير 1245 توجد بخط المؤلف في مكتبة
(الخوانساري) وأخرى في مكتبه الشهرستاني بكربلا.
(1807: روضة المعجزات) فارسي. أوله [ترصيع إكليل عنوان كتاب معجزات بلئالى ويواقيت حمد كبريائي است..] (1808: روضة المنجمين) لشهمردان. ينقل عنه بعض أحكام النجوم عن أمير المؤمنين وينقل عنه المنجم الشهير باختيار في رسالة (الاتصالات) وفى (التنبيهات) للمولى مظفر المنجم، انه للحكيم شه مردان. توجد نسخته في مكتبة انيوريسته باستانبول (رقم 1418) وتصويره في مكتبة دانشگاه تهران (رقم 254).
(1809: روضة الناصرية) للسيد جمال الدين محمد بن الحسين بن مرتضى اليزدي الحائري الواعظ الطباطبائي المعاصر المتوفى حدود 1313 ذكره في فهرس كتبه.
ومر له في (ج 1 ص 322) (اخبار الأوائل).
(روضة الناظرين) للشيخ أحمد الحر. مر بعنوان (روض الناظرين).
(1810: روضة النبي) فارسي لأحمد بن تاج الدين حسن بن سيف الدين. توجد في (سپهسالار 7266).
(1811: الروضة الندية في شرح التحفة العلوية) مطبوع بالهند. للأمير محمد بن إسماعيل بن صلاح اليمنى الصنعاتي المتوفى 1182.
(1812: الروضة النضرة في تراجم علماء المائة الحادية عشرة) هو الجزء الرابع من كتاب (طبقات اعلام الشيعة) لهذا الفاني. شرعت فيه 1339 وقد طبع جزءاه الأولان (نقباء البشر) و (الكرام البررة).
(1813: الروضة النضيرة في شرح الدرة المنيرة في الغريب من فقه السيرة) هو ثامن الاسفار التسعة المرتب عليها كتاب (غايات الأفكار) للامام المهدى أحمد بن يحيى ابن مرتضى الحسنى اليمنى امام الزيدية. ولد 764 وقام 793 وتوفى 840 رأيت جملة من أسفاره مثل (المنية والأمل) في مكتبة (الصدر) ومنها (درر الفرائد) والجميع موجود في بلاد اليمن.
(روضة النفس في العبادات الخمس) للقاضي سعد الدين أبى القاسم عبد العزيز بن البراج.
مر بعنوان الروضة فراجعه. وعده الكفعمي من مآخذ (البلد الأمين) كما في آخره.
(1814: روضة الواعظين بالحق اليقين) فارسي في المواعظ وأحوال الأئمة مختصرا في سبع وعشرين فصلا وخاتمة. أوله [الحمد لله رب العالمين..].
(1815: روضة الواعظين وبصيرة المتعظين) للشيخ السعيد الشهيد أبى على محمد ابن علي بن أحمد بن علي الحافظ الواعظ الفارسي أو محمد بن أحمد بن علي الفتال النيسابوري المعروف بابن الفارسي أو محمد بن الحسن بن علي الفتال الفارسي، وقد ذكر الخلاف فيها في الفصل الأول من أول مجلدات البحار، وصريح كلام الشيخ منتجب الدين أنه غير ابن الفتال المفسر الذي مر تفسيره حيث، أنه ذكر هذا بعد ذكره للمفسر ولكن ابن شهرآشوب في معالمه جعلهما واحدا بعنوان محمد بن الحسن الفتال، وذكر له (التنوير في معاني التفسير) و (روضة الواعظين وبصيرة المتعظين) ولكنه في (المناقب) نسبه إلى محمد بن علي. طبع في 1303. أوله [الحمد لله استتماما لنعمته واستسلاما لربوبيته - إلى قوله - فانى كنت في عنفوان شبابي قد اتفقت لي مجالس وعرضت لي محافل..] وهو مرتب على مجالس وفهرس المجالس مطبوع في آخره. وطبع أوائله في حاشية (تنزيه الأنبياء) للسيد المرتضى. ويظهر منه أنه كتب أولا في أصول الديانات ثم طلبوا منه أن يكتب في الزهد والتذكير والمواعظ والزواجر والحكم والآداب، فكتب (الروضة).
(1816: روضة الواعظين في شرح الأحاديث الأربعين عن سيد المرسلين) للمولى مسكين الفراهي. ذكره في أول (تفسير آيات قصص موسى) الذي جمعها بعد (تفسير سورة يوسف) وجعله في مجلد. وكان ذلك بعد التفسير الكبير المسمى (بحر الدرر) يوجد تفسير قصص موسى عند الشيخ مهدي شرف الدين بتستر.
(1817: روضة الواعظين: في أحاديث الأئمة الطاهرين) للسيد هاشم بن إسماعيل الكتكاني البحراني موجود في خزانة (هبة الدين الشهرستاني) و (سپهسالار - 1866).
(1818: روضة الوافي) من أجزاء الوافي تصنيف المحدث الفيض المولى محسن الكاشاني المتوفى 1091 مجلد مستقل موجود في خزانة الشيخ علي كاشف الغطاء وينقل عنها كثيرا المولى أبو الحسن بن المولى محمد كاظم في كتابه (ينابيع الحكمة).
(1819: روضة الورد ونزهة أهل الورد) في الكلام والمعارف. أوله (حمد بي حد حضرت ذو الجلالي راكه بموجب أعطاف در بسيط أطراف گل صدبرگ..] آخره [فرحم الله امرء نظر بعين الرضا في هذا المختصر وتمسك بقول الجنيد] توجد في الخزانة (الرضوية) وقف 1067.
(1820: روكامبول) أو ارث الخفي ترجمة بالفارسية عن الإفرنجية والمترجم السردار أسعد الحاج على قليخان البختياري. طبع في أربعة أجزاء في 1326 - 1331 وطبع الدورة الثانية الجزء الخامس. في 1304 ش ترجمة عين الملك حبيب الله هويدا.
(1821: رومان التائبي) للشيخ إسماعيل مسأله گو التبريزي المجاور لمشهد خراسان المتخلص (تائب).
(1822: رومان فارسي) للسيد عبد الله بن أبي القاسم الموسوي البلادي البهبهاني البوشهري المعاصر. يقرب من ثلاثة آلاف بيت.
(1823: رومان فارسي) في ذكر أنواع الأغذية وألوان الأطعمة الإيرانية وكيفية ترتيبها وتركيبها وطبخها عند الحاضر منهم والبادي من العشائر والايلات. لنادر ميرزا بديع الزمان. وفيه أمثال لطيفة ونوادر أخبار طريفة باللسان الفارسي الخالصة.
(1824: رومان تاريخي) ترجمة بالفارسية عن الإفرنجية. طبع بطهران.
(1825: رومان هاشمي) فارسي للحاج السيد هاشم بن السيد حسين بن فتح الله الحائري طبع 1331.
(1826: الروميات) لأبي فراس الحارث بن سعيد الحمداني. ومر ديوانه ويأتي له (الشافية) قال الثعالبي في اليتمة: له الروميات التي لو سمعتها الوحوش انست، أو خوطب بها الخرس نطقت، أو استدعى به الطير نزلت. أقول هي أشعاره التي نظمها وهو أسير في الروم من 351 إلى أن فكه سيف الدولة 355 يذكر فيها مصائبه وبلاياه.
(1827: رونق الصلاة) في الطهارة للمولوي السيد ناصر حسين الجنفوري المتوفى 1313 ذكره في (التجليات).
(1828: رونق ماتم) مراث باللغة الگجراتية. للحاج غلام علي بن الحاج إسماعيل البهاونگري الهندي المعاصر. ذكره في فهرس كتبه.
(1829: رونق المجالس) تاريخ فارسي. للميرزا محمد خان، توجد في مكتبة الراجه الفيض آبادي.
(روى دين) للحكيم ناصر خسرو العلوي البدخشاني. سماه بذلك في أول الكتاب. قال في وجه التسمية [.. همه چيزها را مردم بروى توانند شناخت..] ولكن المشهور (وجه دين) كما يأتي في الواو.
(1830: الرؤيا) لإبراهيم بن محمد بن سعيد بن هلال الثقفي الكوفي من ولد عم المختار بن أبي عبيد الثقفي توفى سنة ثلاث وثمانين ومأتين.
(الرؤيا) لأبي جعفر أحمد بن محمد بن خالد البرقي كما في الفهرست. وفى النجاشي (تعبير الرؤيا) كما مر في (4: 207).
(الرؤيا) لإسماعيل بن موسى بن جعفر ع. مر في (4: 207).
(الرؤيا) لأبي أحمد عبد العزيز بن يحيى بن أحمد بن عيسى الجلودي من مشايخ جعفر بن قولويه أستاذ المفيد. كما مر في (4: 207).
(الرؤيا) لأبي الفضل محمد بن أحمد بن إبراهيم الجعفي الكوفي الصابوني وعبر عنه النجاشي (بتعبير الرؤيا) كما مر في (4: 208).
(1831: الرؤيا للمعلم الثاني أول حكيم اسلامي، المعروف بالفارابي محمد بن أحمد ابن طرخان المتوفى 339.
(1832: الرويا) لأبي النضر محمد بن مسعود بن محمد بن عياش السلمي السمرقندي المعروف بالعياش. ذكره النجاشي. ومر (تعبير الرؤيا) و (تفسير الرؤيا) ويأتي (المنامات).
(1833: رويان شناسى) في الطب بالفارسية. للدكتور مصطفى حبيبي گلپايگاني طبع 1316 ش. في 222 ص.
(1834: رؤياي صادقة) للسيد محمد جواد بن السيد محمد رضا الخراساني الأصل الأصفهاني المتوفى بها 1352 فارسي جمع فيه المنامات الصادقة وبعض الكرامات المشاهدة. حكى الشيخ مهدي بن الشيخ محمد علي ثقة الاسلام الأصفهاني عن هذا الكتاب فوائد، وقال لم أر مثله في الوثاقة والجلالة والعبادة. أقول: هو أكبر من أخيه
السيد محمد تقي المتوفى بسامراء والمحمول إلى النجف في 1350 وتوفى بعده 1352 كما مر.
(1835: رؤياي صادقة) فارسي مطبوع. للحاج محمد حسن الكاشاني. فيه اعتراضات وانتقادات اجتماعية.
(1836: الرؤيا والكمال) للامام المسعودي. أحال إليه في كتابه (مروج الذهب).
(1837: رسالة في الرؤية واستحالتها) للميرزا محمد بن عنايت احمد خان الكشميري الدهلوي المتوفى 1235. قال في (نجوم السماء) انها رد على جميع من ادعى الرؤية.
(1838: رسالة في الرؤية والبحث فيها مع الشيخ السهروردي) للشيخ محمد علي بن الشيخ أبي طالب الزاهدي الأصفهاني المولد. والمتوفى في بنارس الهند (1181) ذكرت في فهرس كتبه.
(1839: رؤية الحق) وانها بعين الايمان لا بجارحة الأبدان. للسيد محمد علي هبة الدين المعاصر المولود 1301. ذكره في فهرس تصانيفه.
(1840: رؤية قضائي) للدكتور احمد متين دفتري بن محمد حسين. طبع ثلاث مرات آخرها في 300 ص.
(1841: رسالة في رؤية الكواكب بالليل) أو (ظهور الكواكب ليلا واختفائها نهارا) للشيخ ابن سينا أو لأبي البركات، كما في فهرس المهدوي. أولها: [بعد حمد الله والثناء عليه..] وآخرها [.. والمنة لواهب العقل] توجد نسخته في (الرضوية).
(1842: رسالة في رؤية الهلال قبل الزوال) للسيد أبى الحسن بن عليشاه الرضوي الكشميري اللكهنوي المتوفى بالحائر (1313) ذكرت في آخر (اسداء الرغاب).
(1843: رسالة في رؤية الهلال قبل الزوال) للأستاذ الوحيد المولى محمد باقر ابن المولى محمد أكمل البهبهاني المتوفى 1205 رأيتها في مكتبة (الخوانساري) أولها [الحمد لله - إلى قوله - مسألة إذا رأى الهلال قبل الزوال فالمشهور بين الفقهاء..] رأيت نسخة منها بخط تلميذه المولى محمد علي الاسترآبادي كتبها بالحائر (11 - ع 1 - 1182).
(1844: رسالة في رؤية الهلال قبل الزوال) للمير محمد صالح الخاتون آبادي في مائة وخمسين بيتا، ضمن مجموعة بمكتبة (الطهراني بسامراء) ذكر فيها قول الآقا رفيعا النائني، وهو رؤية الهلال قبل الزوال في المشرق في يوم 27 من الشهر وقول الآقا حسين الخونساري برؤية الهلال في المشرق يوم الثلاثين قبل الزوال، فهو لليلة الماضية، واختار هو قولا ثالثا.
(1845: رسالة رؤية الهلال قبل الزوال) للمولى العالم الميرزا عيسى بن محمد صالح الأصفهاني والد صاحب (الرياض) وتوفى حدود (1074) ذكرها ولده في الرياض.
(1846: رسالة في رؤية الهلال قبل الزوال) للمولى محمد بن عبد الفتاح التنكابني الشهير بسراب المتوفى 1124 المجاز من شيخه المجلسي في 1072. توجد بخط الشيخ محمد باقر بن سلطان محمود في 1122 ناقصة الآخر في مكتبة (الخوانساري) أولها [الحمد لله رب العالمين...] ويأتي (الهلالية) أيضا غير ما ذكرت هنا.
(1847: رها) منظومات فارسية لفريدون توللى. طبع بطهران 1330 ش. وثالثا 1333 ش. في 221 ص.
(1848: ره آورد قانع) منظوم فارسي. للميرزا محمد حسين بن حيدر علي الأسفهي الأصفهاني المولود 1319 المتخلص (قانع) نظمه في طريق زيارة خراسان. وطبع 1360 في 60 ص. بدء بآداب الزيارة ثم بترجمة الزيارة الجامعة وبعض المدائح والمراثي في حدود خمسمائة بيت. وله (شجرهء طوبى) و (سوانح قانع) و (أفسانه اسفهى و (المستطرفات).
(1849: ره آورد وحيد) رحلة منظومة. لحسن الوحيد الدستكردى منشئ مجلة ارمغان المتوفى 1321 ش. طبع بطهران في مجلدين في 1311 ش.
(1850: ره انجام) رسالة في الموجود. للمولى أفضل الدين الكاشاني. أوله [لله الحمد أهل الحمد ووليه ومنتهاه وبدئه...] توجد ضمن رسائله عند (التقوى) طبع ضمن (مصنفات بابا أفضل) في 1331 ش. باهتمام مجتبى مينوى.
(1851: رهبر آموز گاران) للدكتور على أكبر فروتن. طبع بتبريز 1309 ش.
في 28 ص.
(1852: رهبر اجتماع) لما شاء الله نيك مراد بن محمود، القاضي في عدلية طهران.
طبع بطهران 1330 ش. في 126 ص. مع تقريظ للسيد أبى القاسم الكاشاني.
(رهبر براى مسافرين أصفهان) مر بعنوان راهبر.. في (10: 62) وطبع في 1306 ش. في 47 ص.
(1853: رهبر پزشكان) للدكتور سيد حسن ميردامادى. طبعه جامعة طهران في 1332 ش. في 97 ص.
(1854: رهبر جوانان) ترجمة فضل الله پروين عن الافرنسية. طبع 1312 ش. في 160 ص.
(1855: رهبر جوانان) للدكتور پزشكزاد. طبع 1319 ش. في 134 ص.
(1856: رهبر خرد) فارسي في المنطق. للميرزا محمود بن الشيخ عبد السلام التربتي المعروف بالشهابي المدرس بجامعة طهران ألفه 1352. وطبع بطهران 1353 في 351 ص وفى ظهره فهرس تصانيفه وثانيا في 1328 ش. في 231 ص.
(1857: رهبر در خواص زواج) فارسي للميرزا يوسف مستوفى باشى گروسى.
طبع مجلده الأول بيروت 1317 = 1899 م في 120 ص.
(1858: رهبر دوشيزگان) أخلاقية للنساء. للسيدة زهرا كياء. طبع بطهران.
(1859: رهبر سعادت) للحاج ميرزا آقا المقدس التبريزي. المتوفى بتبريز 1331 ش. طبع 1363 في 206 ص.
(1860: رهبر سعادت) للشيخ غلام حسين عبد خدائى التبريزي. طبع بمشهد خراسان في 80 ص. وطبع بعض اجزائها بعنوان (رهنماى حقيقت) في 1365.
(1861: رهبر سعادت) أو (دين محمد) للسيد الحاج آقا حسين الخادمي ابن السيد أبى جعفر بن السيد صدر الدين الموسوي العاملي الأصل الأصفهاني المولود في الجمعة 3 شعبان 1319 طبع بطهران 1318 ش. في 232 ص. وثانيا في 1321 ش.
(1862: رهبر گمشدگان) في اثبات الرجعة. لفيض الاسلام الأصفهاني السيد علينقى.
طبع بأصفهان 1353 و 1359. في 300 ص.
(1863: رهبر ملل) للسيد مجد الدين بن جمال الدين المصباحي الشيرازي. مطبوع.
(1864: رهبر منطق) في المنطق بلغة أردو. للسيد مظاهر حسن الامر وهي، مدرس تاج المدارس بأمروه. طبع في 110 ص.
(1865: رهبر نژاد نو) فارسي في الأخلاق. لحسين بن كاظم التبريزي منشي مجلة ايرانشهر في 1340. طبع في برلين 1307 ش. وطهران 1320 ش. في 175 ص.
(1866: رهبر نگارش) لعبد الحسين آذر. طبع بطهران في 42 ص.
(1867: رهزن دل) لشارل واير. ترجمة على أصغر معززى. طبع بطهران في 200 ص.
(1868: الرهن) للمولى حسينقلى الهمداني المتوفى 1311 بالحائر ودفن في ايوان الحجرة الرابعة على يسار الداخل إلى الصحن الحسيني من الباب المعروف بالزينبية توجد نسخته في مكتبة (التسترية) كتابتها 1298.
(1869: الرهن) للسيد علي بن هاشم بن شجاعتعلي الموسوي الهندي النجفي المولود 1239 والمتوفى 1273. كان تلميذ صاحب الجواهر وصهره على بنته. ذكره أخوه السيد محمد الهندي في رجاله (نظم اللئال) وقال إنه حسن وجيز.
(1870: كتاب الرهن) لأبي الفضل الصابوني محمد بن أحمد إبراهيم بن سليم الجعفي الكوفي من مشايخ جعفر بن محمد بن قولويه أستاد المفيد.
(1871: كتاب الرهن) لأبي النضر محمد بن مسعود بن محمد بن عياش السلمي السمرقندي.
(1872: رهنماى آموزگاران) للحاج مهدي قليخان هدايت. طبع بطهران. ومر رهبر آموزگاران.
(1873: رهنماى انشاء) لمحمود أبو الضياء. طبع بتبريز 1312 ش.
(1874: رهنماى پسران) ترجمة عن الإنجليزية. لمحمود خان مترجم. طبع ببرلن في 154 ص.
(1875: رهنماى ترقى) مر في الراء وبعدها الألف في (10: 64) وله (آصف نامه) المطبوع (1363).
(1876: رهنماى تعليم) في آداب المتعلمين بالأردو. مختصر طبع بالمطبعة الحيدرية في حيدر آباد.
(1877: رهنماى حق) فارسي في أصول الدين. مرتب على خمسة أصول 1 التوحيد 2 النبوة 3 المعاد. والمجلد الثاني في أصول المذهب 4 الإمامة 5 العدل. طبع الأول 1329 ش. في 164 ص. وهو للشيخ بهاء الدين بن الشيخ جعفر المحلاتي الشيرازي.
(1878: رهنماى خوشبختى) في ترجمة الكلمات القصار لأمير المؤمنين (ع) لحسن بن محمد المظفري. طبع 1322 ش. بمشهد خراسان في 247 ص.
(1879: رهنماى رانندگان) لسواق السيارات. لشاپور أسدي آذربايجاني.
طبع بطهران.
(1880: رهنماى زبان فارسي) للدكتور محمد مقدم. طبع بطهران في 1319 ش.
(1881: رهنماى زراع) في قواعد الزراعة في خوزستان. لمؤلف (شكرستان در تاريخ شش هزار سألهء خوزستان).
(1882: رهنماى زناشوئى) للدكتور نادرى. مطبوع بطهران.
(1883: رهنماى زوار عتبات) للسيد محمد العادلي. طبع بطهران في 136 ص.
(1884: رهنماى سفرا) ترجمة بالفارسية عن التركي المترجم عن الألمانية. مطبوع في 1301 في بمبئي في 167 ص. والمترجم هو الميرزا عبد الرسول خان المنشي التبريزي.
(1885: رهنماى شوهر جوان) ترجمة بالفارسية عن كتاب دكتر استال. لهداية الله خان سهراب. طبع في إيران. في 1308 ش. في 201 ص.
(1886: رهنماى شهر همدان) طبع بطهران 1332 ش. وطبع في ضمنه (بزرگان همدان (لصادق وحدت أديب حضور المذكور في (9: 520) والمتوفى في تلك السنة.
بعد الطبع بقليل.
(1887: رهنماى صحت) لباقر الناطق. طبع تبريز 1346.
(1888: رهنماى عشرت) فارسي نظير (آب زندگانى) في الباه. مطبوع في إيران (1889: رهنماى قرائت قرآن) لاخگر اللاريجاني أحمد بن إبراهيم. طبع 1375
في 100 ص.
(1890: رهنماى گمشدگان وبيدار نمايندهء خوابيد گان) فارسي في آداب السير والسلوك على ما هو مقرر بعبارات سلسة قريبة إلى الافهام من الخاص والعام. للشيخ حسن بن محمد رحيم الاهرى التبريزي. فرغ منه في 1361 يقرب من مأتي صفحة وطبع بطهران.
(1891: رهنماى مادر) للدكتور على پريور. طبع بطهران.
(1892: رهنماى مادران) ترجمة عن الإفرنجية. لأحمد مشيرى. طبع بطهران.
(1893: رهنماى محاسب) في علم الدفاتر. لمنصوري. طبع بطهران 1316 ش. في 429 ص. وله أخرى طبعت 1334 ش. في 276 ص.
(1894: رهنماى نو عروسان) لأبي القاسم بن ثقة العلماء عبد المحمد آزاد المراغي.
المتوفى 1364. طبع 1316 ش.
(1895: كتاب الرياحين) في الفقه الاستدلالي. للمولى محمد جواد بن الحاج محمد حسن الأصفهاني. ذكره في أول كتابه (بحر البكاء) الذي ألفه بعد كتاب (الرياحين) في الفقه و (بساتين الرياحين) في أصول الفقه.
(1896: كتاب الرياحين) لأبي أحمد عبد العزيز بن يحيى بن أحمد الجلودي شيخ جعفر بن قولويه.
(1897: رياحين الانشاء) فارسي في الانشاءات. للمفتي المير محمد عباس بن علي أكبر بن محمد جعفر الموسوي الجزائري التستري نزيل لكهنو والمتوفى بها 1306 ذكره في (التجليات) وله (سطور الانشاء) أيضا يأتي.
(1898: رياحين الرياض) حاشية على رياض المسائل. خرج منها إلى آخر الطهارة في مجلد كبير. للميرزا علي نقي بن الميرزا علي بن الميرزا لطف علي المغاني التبريزي المتوفى 1318 ذكرها أخوه الحاج الميرزا لطف علي.
(1899: رياحين الشريعة در مآثر زنان دانشمند شيعه) في مآثر الفضليات من نساء الشيعة. فارسي للشيخ ذبيح الله بن محمد علي بن علي أكبر المحلاتي المعاصر المولود 1310. مرتب على حروف الهجاء. منها مجلد من حرف الزاي في مآثر زينب
الكبرى، جعله مستقلا. كما جعل ثلاثماية صفحة من مجلده الأول في أحوال أم الأئمة وطبع كلها في خمس مجلدات في 1369 بطهران في 344 + 419 + 463 + 400 + 404 ص. وله تاريخ سامراء الموسوم ب‍ (مآثر الكبراء) خرج منه حتى اليوم سبع مجلدات. طبع ثلاث منها.
(1900: رياحين العقول) مجلد لأبي الحسن علي بن زيد البيهقي كما في (معجم الأدباء).
(رياحين القدس) الموسوم ب‍ (بساتين الخطباء) أيضا. للمتبحر في فنه الميرزا عبد الله الأفندي. مر في حرف الباء.
(1901: كتاب الرياش) لأحمد بن محمد بن الحسين بن الحسن بن دؤل القمي صاحب المائة تصنيف المتوفى 350.
(1902: الرياض) في الأحاديث. للشيخ المحدث الفقيه المفسر أبى سعيد إسماعيل ابن علي بن الحسين السمان صاحب (البستان في تفسير القرآن) ومعاصر المرتضى وشيخ الطائفة، لرواية إسماعيل وإسحاق ابني محمد بن الحسن بن الحسين بن بابويه عنه وعنهما.
(1903: الرياض) للسيد ذي المناقب بن طاهر بن أبي المناقب الحسيني الرازي شيخ والد منتجب الدين.
(1904: الرياض) في ثلاثة آلاف ورقة، في أخبار المتسمين من الشعراء، الجاهليين منهم والمخضرميين والاسلاميين، وذكر الحب وابتدائه وانتهائه وما يتشعب منه، وما ذكر أهل اللغة من أسمائه وأجناسه واشتقاق تلك الأسماء بشواهد من أشعار الجاهليين والمخضرميين والاسلاميين، للشيخ الأديب أبى عبد الله محمد بن عمران بن موسى بن سعيد بن عبد الله المرزباني الخراساني البغدادي المتوفى 378. وهو أول من صنف في علم البيان كتابه المفصل الآتي في حرف الميم ذكره ابن النديم.
(1905: الرياض الأصغر) في الكيميا. لأبي موسى بن جابر بن حيان بن عبد الله الصوفي الكوفي الطوسي المتوفى بها 200 كما ورخ في أول كتابه الرحمة. كتبه قبل الأكبر الآتي.
(1906: الرياض الأكبر في الكيميا. أيضا لجابر. أولها [وبالله التوفيق - إلى قوله - وجعلت شيئا من التدابير في كتاب الرياض الأصغر غير مفرق وجعلت في كتاب (الزيادات) في التدابير علوما جمة من الحيوان والنبات والمعادن وكتبي كلها يحتاج بعضها إلى بعض، غير كتابي هذا الذي سميته ب‍ (الرياض الأكبر) وكتاب (الكمال) الذي قدمت ذكره لان كلا منها قائم بذاته لا يحتاج معه إلى غيره..] وهو مرتب على عشرين مقالة في ماية وعشرين صفحة. توجد في الخزانة (الاصفية - رقم 87 من الكيميا) ونسخة أخرى في (الرضوية) أولها: [الحمد لله شكرا لنعمه - إلى قوله - أن يصلى على محمد وآله الطاهرين..] وقال في آخره [بان عليك ان أعطيت كتابي هذا وشيئا من كتبي هذه المائة واثنى عشر كتابا صنفه من السفهاء، ومن يعمل فيها بمعاصي الله..] (1907: الرياض) قصائد عربية في المراثي. مطبوعة.
(1908: رياض الأبرار في مناقب حيدر الكرار) فارسي فيه گلستان في مناقب الأمير (ع) فيه اثنى عشر روضة، وفيه بهارستان في أحوال سيدة النسوان فيه اثنا عشرة چمنات، وفيه گلزارات في الأئمة الهداة في كل گلزار گلشنات، وبعضها گلبنات وفى بعضها حدائق وفيه چمنات لكل واحد من الأنبياء.
(1909: رياض الأبرار) فارسي يحتوي على جميع الفنون وأنواع العلوم والمعارف نظير (نفائس الفنون) و (درة التاج) وهو للمولى حسين الرستمداري. توجد في الخزانة (الرضوية) من وقف نادر شاه في 1145، وقد فرغ من تأليفه 979 وفيه نقص من بعض مواضعه، أول الموجود منه: [زينب مجموعه علوم رباني..] في ثلاثمائة وستة أوراق.
(1910: رياض الأبرار) هو مستدرك الجزء الأخير من البحار. مجموع من إجازات العلماء الأخيار. للميرزا محمد علي بن محمد هاشم بن جلال الدين بن الميرزا مسيح ابن صاحب الروضات. ذكره في مكتوبه إلينا وبلغ حتى اليوم إلى مأتي إجازة بخطوط المجيزين وغيرهم في مجلدين. فيه إجازة السيد كاظم الرشتي للمير السيد حسن الموسوي الأصفهاني مؤلف (اعجاز القرآن) وجد السيد مصلح الدين محشي (تذكرة
القبور) بخطه وهي كبيرة. وفيه إجازة المولى محمد تقي المجلسي لآقا حسين الخونساري في أربعين صفحة بخط المجيز المجلسي.
(1911: رياض الأبرار في مناقب الكرار) فارسي. للسيد الأمير كمال الدين فتح الله بن هبة الله بن عطاء الله الحسنى الحسيني السلامي الشاهي. وهو كما يظهر من الرياض غير السيد شاه فتح الله الحسيني الشيرازي اللاري المتقلد للقضاء بأصفهان سنين، وكان من علماء الطائفة الشاهية بشيراز. توفى 1098 بل كما يظهر من (الرياض) كان هذا قبله في عصر الصفوية قال: ويكثر فيه النقل عن (ثاقب المناقب) للشيخ عماد الدين المعروف بابن حمزة الطوسي المدفون بكربلا في خارج باب النجف، أقول: صرح تلميذ اللاري بأنه ابن هبة الله الجعفري فالظاهر أنهما واحد، والمتقدم هو شاه فتح الله بن حبيب الله الذي وصفه في (الرياض) بالشاه فتح الله الكبير أستاد الشاه تقى الدين الذي توفى 1019.
(1912: رياض الأبرار في مناقب الأئمة الأطهار) في ثلاث مجلدات كبار، أولها في النبي والوصي، والثاني في الصديقة والأئمة العشرة من ولدها ع، والثالث في الحجة المنتظر وغيبته. للسيد المحدث الجزائري نعمة الله بن عبد الله التستري الموسوي المتوفى 1112. فرغ منه بعد 1108 التي كان مشتغلا فيها بالمجلد الثالث مذكور في إجازة حفيده السيد عبد الله وفى (تحفة العالم) وفى (كشف الحجب) وغيرها، ورأيته في خزانة السيد آقا التستري من أحفاد المصنف بالنجف. أوله: [الحمد لله الذي خلق الانسان من الماء والطين..] وفرغ منه في شعبان 1110 لكن عنده المجلدان الأولان والثالث موجود في تستر عند السيد محمد علي بن أحمد الشهير بالمعلم، وبعده كتب تتميما له (النور المبين في قصص الأنبياء والمرسلين) كما يأتي.
(1913: رياض الأتقياء الورعين في شرح الأربعين) للشيخ المعاصر علي بن الشيخ احمد آل حاجي البلادي البحراني كما يظهر من كتابه (أنوار البدرين) وذكر لي ولده الشيخ حسين انه مجلد كبير يشبه شرح أربعين البهائي وله خاتمة فيها اثنا عشر حديثا مع الشرح والبيان. (1914: رياض الأحزان) للسيد إسماعيل المرندي. توجد عند الحاج الميرزا
عبد الحسين الترك الروضة خوان.
(1915: رياض الأحزان) مقتل كبير مرتب على الروضات، في ثلاث مجلدات، طبع ثالثها بعد موت المؤلف 1305. وهو من تصانيف المولى محمد حسن الشعبان كردي القزويني نزيل طهران، وكتب ولده صدر الدين محمد جملة من أحوال المؤلف في أول مجلد منه لعله بخط المؤلف. أوله: [بعد الحمد. روضة، في أنه لم يكن في عنق الحسين ع ذمة وعقد بيعة وعهد لزوم طاعة لاحد من الطواغيت. فرغ منه في السبت عاشر ذي الحجة 1294 توجد نسخته في (سپهسالار 5404).
(1916: رياض الأحزان) الملقب ثامن مجلداته ب‍ (جنة الرضوان) كبير في عدة مجلدات فارسي رأيت مجلده الثامن المرتب على مقدمتين وثمانية عشر مجلسا وخاتمة تاريخ كتابته 1291 وذكر في أوله اسم المؤلف وهو المولى محمد علي البرغاني. توجد عند الشيخ محمد علي الهمداني السنقري نزيل الحائر. والمؤلف أخ المولى محمد تقي الشهيد، كان اسمه الأصلي محمد علي لكنه عرف بالحاج المولى على كما هو المصرح به في أول الكتاب. ورأيت أيضا المجلد الخامس منه الذي لقبه ب‍ (جنة النعيم) لأنه في أحوال معراج النبي ص ومعراج الحسين ع وطريق سلوكه، وهو في مقدمتين وستة وعشرين مجلسا وخاتمة فيها خمس وعشرون نكته، أول هذا المجلد [حمد ذرات وثناى موجودات مخصوص ذات حضرت معبود يستكه..] توجد في مكتبة (الشيخ علي أكبر النهاوندي) بمشهد خراسان. وصرح في أوله باسمه كسابقه.
(1917: رياض الأحزان) للمولى محمد هاشم بن محمد حسين. فارسي كبير في مجلدين الأول منهما في مصائب الحسين ع، والثاني الذي كتبه بأمر السيد محمد باقر حجة الاسلام الشفتي الأصفهاني في مصائب سائر الأئمة وأحوالهم مرتبا على تسعة مجالس بترتيب الأئمة التسعة بعد الحسين ع وفى كل مجلس ثلاث مجامع ولك مجلس ديباجة عربية وفارسية منها: [ربنا انطق بلابل بلابلنا في رياض الأحزان..] ومنها [شايسته درود نامعدود..]. رأيت مجلده الثاني المكتوب في 20 شوال 1260 عند السيد محمد مهدي الصدر بالكاظمية.
1918: رياض الاخوان) لبعض الأصحاب نقل عنه في بعض المجاميع مختصر حديث
رجوع الأمير (ع) عن النهروان ووفاة ولديه معين وعون، على شاطئ الزوراء ودفنهما بمقابر قريش ووفاة القاسم بن الحسن المجروح بنهروان في العكينات المعروف بالمسيب ودفنه بها، ثم نزوله (ع) ببابل وموت ولده عمران بها، ثم نزوله بمسجد رد الشمس في الحلة وذكر بعض فضائل الحلة واخباره بحدوثها إلى غير ذلك.
(1919: رياض الأدب) للسيد محمد تدين ابن تقى. طبع بطهران 1318 ش.
(1920: رياض الأدب) للفاضل بديع الزمان الثاني المتخلص برياض الهمداني الميرزا جعفر. رأيت نسخة خط المؤلف في مكتبة (التقوى) تاريخ فراغه (1269) وله في تلك المكتبة (گنح شايگان). وطبع الرياض في عشرين مقامة، وطبع في آخره المقامات العشرة للميرزا محمد حسين الكركاني الشهير بجناب مؤلف كتاب (مقصد الطالب) المطبوع 1311 في بمبئي. أوله [الحمد لله مبدع الانسان ومودع اللسان..] وطبع أيضا ديوانه كما مر في (9: 395).
(1921: رياض أرباب حق) في الأصول والفروع بلسان الأردو. مطبوع. لبعض أفاضل الهند. (1922: رياض ارم) منظوم في المدائح والمراثي بلغة أردو. للسيد على أحمد جانستهى الهندي مطبوع. وجانسته من بلاد الهند.
(1923: رياض الأرواح) قصائد من بحر الوافي. للشيخ بهاء الدين محمد بن الحسين ابن عبد الصمد الحارثي المتوفى 1031 أولها:
الا يا خائضا بحر الأماني * رعاك الله ما هذا التواني أضعت العمر عصيانا وجهلا * فمهلا أيها المغرور مهلا نقل عنها ما يزيد على أربعين بيتا في (السلافة).
(1924: رياض الأزهار) يقرب من خمسة عشر ألف بيت، وفيه روضات للنبي وكل واحد من الأئمة ع طبع منها (شجرة الرياض) في روضات النبي و (ثمرة الشجرة) في 1330 كلها الشيخ، محمد بن الشيخ طاهر السماوي النجفي المتوفى بها (1370).
(1925: رياض الأزهار) المرتب على اثنى عشر مجلسا. ويقال له (دوازده مجلس).
طبع بلكهنو في أحوال النبي وآله (ع).
(رياض الأزهار) هو بمنزلة الكشكول. للشيخ سليمان بن عبد الله بن علي بن الحسن الماحوزي. البحراني المتوفى 1121 ويظهر من إجازة تلميذه الشيخ عبد الله السماهيجي وكذا من (اللؤلؤة) أن اسمه (أزهار الرياض) كما مر. وهو ثلاث مجلدات، ثالثها عند الشيخ محمد صالح بن الشيخ أحمد القطيفي كما حدثنا به.
(رياض الأزهار) الموسوم ببساتين الخطباء. أيضا مر بعنوانه، وانه للميرزا عبد الله الأفندي صاحب (رياض العلماء).
(1926: الرياض الأزهرية في شرح النكت الفخرية) للشيخ صفي الدين بن فخر الدين الطريحي وأصله لوالده في شرح الاثني عشرية لصاحب (المعالم) والنسخة عند السيد جعفر آل بحر العلوم في النجف.
(1927: الرياض الأزهرية في تاريخ أنساب الأسر العلوية) للشيخ عبد المولى بن عبد الرسول الطريحي النجفي. ذكر لنا انه مجلد كبير يقرب من أربعمائة صفحة. مشتمل على ذكر جملة من القبائل العلوية وأنسابهم آثارهم العلمية والشريعة. وذكر انه بدأ بتأليفه في 1344.
(1928: رياض الأصول في شرح مبادي الوصول إلى علم الأصول) للمولى محمد رضا ابن محمد محسن الهمداني. فرغ منه يوم الخميس رابع عشر شوال 1237 رأيته في كتب المولى محمد علي (الخوانساري) أوله: [حمدا لمن خلق الانسان من تراب ثم من نطفة، أمشاج، فجعله رجلا وصيره من بين الخلائق كالشراج..]. وهو المجلد الأول ينتهى إلى مبحث دلالة النهى على الفساد. وعليه حواش كثيرة منه.
(1929: رياض الأفكار) في علم الأصول. للمعاصر السيد سبط الحسين اللكهنوي الجنفوري. مطبوع. وله (فوائد الأفكار) المطبوع أيضا كما يأتي.
(1930: رياض الأقحوان في أنساب قحطان وعدنان وبعض الفرس والترك والسودان) نسب مشجر. للسيد أبى عبد الله جعفر بن محمد بن جعفر بن السيد راضي الذي هو أخو السيد المقدس الأعرجي الكاظمي أعني السيد محسن بن الحسن بن مرتضى الحسيني نزيل پشت كوه المتوفى بها 1332 وقرظه الشيخ جابر بن عبد الحسين الربعي الكاظمي المتوفى 1313 وقال في مادة تاريخه اسمه المنطبق على 1208 أول التقريظ: [كتاب
قد اتى فرد الزمان - إلى قوله - فأرخ في (رياض الأقحوان).] ذكره في أول كتابه (مناهل الضرب) الموجود عندنا في النجف بخطه.
(1931: رياض الإمامة في محل الكرامة) فارسي في فضل صلاة الجماعة وآدابها وما يتعلق بها من المسائل والاحكام وغيرها، للمولى محمد سميع بن مجد الدين التستري رتبه على مقدمة وثمانية فصول وخاتمة، وفى كل فصل عدة أبواب. فرغ منه في 9 شوال 1175 والنسخة بخطه، كتب على ظهرها أنه هاجر من محلة دست آباد إلى محلة گرگر في 1171 فقدمه أهلها لامامة الجماعة ثم الف هذا الكتاب لانتفاعهم.
(1932: رياض الانس) للميرزا عبد الحسين بن أحمد الأميني التبريزي مؤلف (شهداء الفضيلة) والغدير. كتب بخطه في آخر مجلده الأول انه في مجلدين كل منهما في الف صحيفة.
(رياض الأنساب ومجمع الأعقاب) المعروف ب‍ (بحر الأنساب) فارسي مر بعنوانه الثاني في ج 3 ص 32 مكتوب عليه انه (مطلوب كل طالب في انساب آل أبي طالب).
(1933: رياض الانشاء) مجموعة من منشآت عماد الدين محمود الگيلاني المولود (886) طبع في 1948 م. في 460 ص. بحيدر آباد.
(1934: رياض الأنوار في أحوال الأئمة الأطهار ع) للسيد جعفر السبزواري المشهدي ابن أخت السيد محمد امام الجمعة. دفن بمشهد خراسان في قرب مزار خاله المذكور ذكره في (مطلع الشمس)) وقال في (فردوس التواريخ) ان فيه اثبات عصمتهم. وهو مع ساير كتبه موجود في خزانة كتبي انتهى.
(1935: رياض الايمان) ينقل عنه في (أنساب النواصب) المؤلف 1076 ما يظهر منه تشيع مؤلفه.
(1936: رياض برجيس) منظوم بالأردو. في أحوال المعصومين ومناقبهم ومصائبهم لولايت حسين خان المتخلص ب‍ (برجيس) طبع بحيدر آباد.
(1937: رياض البكاء) مطبوع للميرزا محمد بن محمد رفيع ملك الكتاب، ويسمى (آثار الأحزان) طبع في بمبئي 1322.
(1938: رياض الجنان في أعمال شهر رمضان) للسيد أحمد بن محمد بن علي بن
سيف الدين الحسنى الحسيني الشهير بالعطار البغدادي المتوفى حدود 1215 طبع ببغداد (1332) بمباشرة السيد عبد الكريم بن حسين بن حيدر الحسنى الحسيني الكاظمي وهو مشتمل على مقدمة وركنين وخاتمة. ومر كتابه (التحقيق) في الأصول والفقه في ج 3 ص 480 (1939: رياض الجنان) في معجزة البساط. طبع بالهند.
(1940: رياض الجنان) في الأدعية ينقل عنه الكاشفي في آخر (جواهر التفسير) دعاء السفر عن أمير المؤمنين ع [اللهم احفظني واحفظ ما معي وسلمني وسلم ما معي وبلغني وبلغ ما معي..] راجع العدد 1945.
(1941: رياض الجنان) للشيخ محمد حسن النائبي النجفي. طبع بطهران 1376 في 46 ص.
(1942: رياض الجنان في نيل مشتهى الجنان) للفاصل المولوي أشرف علي بن عبد المولى. طبع 1277 مرتبا على نوعين، أولها مرتب على جنات ثمان كل منها ذات رياض في التوحيد وأحوال بعض الموجودات العلوية وآثارها والسفلية كالأرض والجبال وأحوال الأنبياء والأئمة واحدا بعد واحد والجنة الثامنة في أحوال الحسين والأئمة (ع) من ولده وبعض مصائبه ومراثيه، منها مراثي ابن حماد بن عمر بن كليب مولى بنى عامر بن صعصعة أدرك الدولتين، ومنها مراثي الشيخ هادي النحوي أحد اعلام الأشاعرة، ومنها مراثي الحاج هاشم ومراثي الشافهيني. أحد فحول الشعراء المشاهير والنوع الثاني الذي يختم به الكتاب على سبعة أبواب، لكل منهم جزء مقسوم، ثلاثة في الخلفاء ثم الأصحاب وبنى أمية وبنى مروان وبنى العباس.
(1943: رياض الجنان وحدائق الغفران) في الفقه. للشيخ عبد القاهر بن الحاج عبد ابن رجب بن المخلص العبادي الحويزي معاصر الشيخ الحر كما في (الامل).
(1944: رياض الجنان) المشحون باللؤلؤ والمرجان بمنزلة الكشكول. للشيخ عبد الله بن صالح السماهيجي المتوفى 1135 ذكر في تصانيفه وينقل عنه.
(1945: رياض الجنان) فيه أخبار غريبة في المناقب. ينقل عنه في (البحار ج 1 ص 135) للشيخ المحدث فضل الله بن محمود الفارسي تلميذ الشيخ المتقدم أبى عبد الله
جعفر بن محمد بن أحمد بن العباس بن الفاخر العبسي الدرويستي - معرب درشت على فرسخين من بلدة الري - وينقل عنه في (فضائل السادات) الذي فرغ منه مؤلفه في 1103. ولعله الذي ينقل عنه الكاشفي في (جواهر التفسير). وله أيضا (صفوة الاخبار) المذكور في أول (البحار) أيضا. راجع العدد 1940.
(1946: رياض الجنان) في التواريخ. للسيد جمال الدين محمد بن السيد حسين بن مرتضى الطباطبائي الواعظ المعاصر اليزدي الحائري. ذكره في فهرس كتبه ومنها (اخبار الأوائل) المذكور في ج 1 ص 322 وتوفى في حدود (1313).
(1947: رياض جنت) مجموعة من مراثي سيد الشهداء ع. باللغة الأردوية. مطبوع كما في فهرس الاثني عشرية اللاهورية.
(1948: رياض الجنة) للسيد الميرزا حسن الحسيني الزنوزي نزيل خوى - وزنوز قرية من نواحي خوى قرب مرند - ابن السيد عبد الرسول بن الحسن بن زين العابدين ابن زين الدين بن صدر الدين. كان تلميذ المولى عبد النبي الطسوجي الذي هو تلميذ المولى رفيعا الجيلاني المشهدي الذي هو من تلامذة العلامة المجلسي. يظهر انه كان عند صنيع الدولة فإنه ينقل عنه في (مطلع الشمس) كثيرا. والمولى عبد النبي هو صاحب التفسير كما مر. والمولى رفيعا شيخ المحدث البحراني كما في اللؤلؤة. وقد ذكر ترجمته السيد عبد الله الجزائري في اجازته الكبيرة. و (رياض الجنة) فارسي ملمع مرتب على ثمانية رياض بين مقدمة وخاتمة كبير يقرب من مأة ألف بيت، ومنه في تاريخ بلدة خوى وأحوال الحكام والامراء من الدنابلة وتواريخهم، كثير الفوائد في التاريخ قليل النظير عزيز النسخة. نسخة منه في أرومية ونسخة في خوى وأخرى في المشهد عند بعض متعلقي متولي مسجد كوهرشاد. وقيل إن تمامه موجودة عند أحفاد المصنف المعروفين اليوم بالسادات الميرزا حسنية. وقال المولى على الخياباني الواعظ التبريزي انه في ثمان مجلدات وعندي مجلده الأول في الذوات الشريفة، وفيه تواريخ المعصومين وتواريخ البقاع والمساجد والمشاهير المقدسة، وفى أوله فهرس جميع أبواب ما في الكتاب، يظهر منه أن مجلده الثاني وأبوابه في الذوات الشريرة، وفيه تواريخ الظالمين وتابعيهم والثالث في أحوال جميع الكائنات وموجودات
العالم. والرابع في أحوال العلماء من العامة والخاصة مرتبا على الحروف، وفيه ترجمة نفسه وذكر تصانيفه مثل (بحر العلوم) و (روضة الآمال) السابق ذكرهما ووسيلة النجاة) الآتي والخامس في الشعراء من العرب والفرس والترك بترتيب الحروف والسادس في السلاطين قبل الاسلام وبعده والسابع في الوزراء والكتاب والثامن نوادر الحكايات والمتفرقات وفهرس جميع مطالبه مذكور في أول المجلد الأول. ومر ذكر أحوال المؤلف في كتابه (بحر العلوم) الذي ألفه مثل (رياض الجنة) هذا بعد رجوعه إلى خوى في 1205 بأمر حسين قلى خان الدنبلي، والمجلدات الثمانية كلها موجودة في مكتبة (الملك) وعند محمد آقا النخجواني التبريزي بتبريز.
(1949: رياض الجنة) للكروسي كما في بعض المجاميع والمراد منه هو الميرزا عبد الرزاق بيك الدنبلي بن نجفقلى الشاعر المتخلص ب‍ (مفتون) والمتوفى 1243 فإنه الف (رياض الجنة) فارسيا في تواريخ الدنابلة الأكراد وأحوالهم. وتوجد منه نسخة في طهران في خزانة كتب ملك الشعراء المتخلص ببهار. أوله [بازنمودن أقوال قبيله وأجداد جامع أين نسخهء بديع بنيان. يقول حاوي الأوراق المتمسك بحبل النبي والوصي ابن نجفقلى الدنبلي عبد الرزاق..] كان مقربا عند العباس ميرزا بن فتح عليشاه. وله (مآثر سلطاني) في تاريخ القاجارية كما يأتي. وابنه بهاء الدين محمد آقا، كان حاكم تبريز. له ديوان شعر وعدة أولاد، منهم حسينقلى آقا المعاصر الرياضي الطبيب.
(1950: رياض الجنة) في زيارات الأئمة ع. قال في (كشف الحجب) ما ظفرت على اسم مؤلفه. وهو مرتب على غرفة ودرجة ورياض وجنة ومنزلة ذكر فيه زيارات النبي ص والأئمة ع وآدابها وثوابها. أوله [الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى. أما بعد فهذه رسالة وجيزة..] (1951: رياض الحساب) للشيخ على زلال. طبع بطهران 1353 في ص 48 ص.
(1952: رياض الحسين) للحاج غلام رضا بن محمد حسين ذاكر. طبع بطهران 1309 ش. في 100 ص. وأخرى في 1328 ش.
(1953: رياض الحكايات) فارسي طبع في 1322 في 247 ص. و 1327 ش. في
212 ص. للميرزا حبيب الله بن المولى على مدد الساوجي الكاشاني. المعاصر المتوفى 1340 ترجمناه في (النقباء. ص 361).
(1954: رياض الحكم) في معارضة ابن المقفع. للعلامة الكراچكي الشيخ أبى الفتح محمد بن علي بن عثمان المتوفى (449) ذكر في فهرس تصانيفه المنقول في (خاتمة المستدرك).
(1955: رياض الحكمة) فارسي. للشيخ محمد علي بن الشيخ أبي طالب الزاهدي الجيلاني الأصفهاني المولود بها في (1103) والمتوفى ببنارس الهند 1181 ذكره في فهرس كتبه.
(1956: رياض الحسيني) منظوم فارسي في المراثي. طبع بإيران.
(1957: الرياض الخزعلية في السياسة الانسانية) كتب باسم خزعل خان الكعبي العامري حاكم خوزستان والملقب من ناصر الدين شاه بالسردار الا رفع. طبع بمصر 1319 في 739 ص. في جزئين في جزئه الأول أربع عشرة روضة. ألفه الشيخ محمد ابن الشيخ عيسى النجفي وهو من ترتيب الفاضل الأديب الشيخ عبد المجيد البصري البهبهائي الإيراني ومباشرته لطبعه. أوله [أحسن ما يوشح به صدر الكلام..] مرتب على أربعة موارد 1 الطبايع اللازمة للنفس 2 العقل واحكامه 3 السياسة العقلية 4 السياسة النفسية.
(1958: رياض الخلود) في أحوال العلماء والامراء والمشايخ وبعض الحكايات واللطائف. لأبي بكر بن هداية الله الحسيني قال في تأريخه:
در آندم كين معاني روى بنمود * ز هجرت نهصد وهشتاد ونه بود زمان پرفتن دور پر آشوب * نه دانش مطلب ونه علم مرغوب نسخة منه في مكتبة (المجلس) راجعه.
(1959: رياض الدلائل وحياض المسائل) في الفقه للشيخ أحمد بن الشيخ محمد ابن يوسف الخطى البحراني المقابي أستاد الشيخ سليمان الماحوزي صاحب البلغة وتلميذ العلامة المجلسي المتوفى هو وأخواه في حياة أبيهم بالطاعون في 1102 ونقل عن الشيخ يوسف البحراني أنه ما وجد منه الا قطعة من الطهارة. وهو يشهد بعلو كعبه
في المعقول والفروع والأصول ودقة نظره مع البلاغة والفصاحة.
(1960: رياض الراحة) في الأخلاق بلغة أردو. للسيد راحت حسين الرضوي.
البهيكپوري الهندي المولود 1306 طبع بالهند في 100 ص.
(1961: رياض الرثاء في مراثي سيد الشهداء) للميرزا محمد ملك الكتاب الشيرازي. مطبوع في بمبئي. ولعله غير (رياض البكاء) المذكور آنفا والمطبوع 1332.
(1962: رياض الرضوان) لأستاذ البشر، غوث الحكماء والمتكلمين الأمير غياث الدين منصور بن الأمير صدر الدين الدشتكي المتوفى 948. ذكره في (مجالس المؤمنين). وصرح هو في (شفاء القلوب) الذي هو تعليقاته على (الشفاء) انه ألفه بعد (رياض الرضوان).
(1963: رياض رضوان در شرح گلستان) شرح لكتاب سعدى المؤلف 656 للمولوي رياض على الهندي. طبع هناك.
(1964: رياض الزاهدين) في الأدعية والأعمال. ينقل عنه الفاضل التبريزي في (وقائع الأيام).
(1965: الرياض الزاهرة) هو أحد الاجزاء الستة المجموعة الكشكولية للفاضل المعاصر الميرزا محمد علي الأردوباي المولود 1312.
(1966: الرياض الزهرية في شرح الفخرية) للشيخ صفي الدين بن الشيخ فخر الدين الطريحي النجفي و (الفخرية) لوالده المذكور كان عند الشيخ أحمد بن الشيخ عبد على ابن صاحب الجواهر وصار عند السيد جعفر بن باقر بحر العلوم. أوله [الحمد لله المحمود بسوابغ نعمه المشكور بعواطف كرمه..] وينتهي الشرح إلى مسألة تطهير الولوغ، مع أن (الفخرية) ينتهى إلى آخر صلاة المسافر، وابتدء في الشرح بذكر مقدمة أصولية في بيان مستنبطات الأحكام الشرعية، وختم المقدمة بذكر روايته عن والده وذكر مشايخ والده، وهم الشيخ محمد بن جابر والأمير شرف الدين علي بن حجة الله والشيخ محمود بن حسام بطرقهم.
(1967: رياض السالكين في شرح صحيفة سيد الساجدين) الملقب بزبور آل
محمد ص. للسيد صدر الدين علي بن الميرزا أحمد بن محمد المعصوم الحسيني المتوفى في ذي القعدة 1120 أو 1118 كما في الرياض، والمعروف بالسيد علي خان المدني، الشارح للصمدية للشيخ البهائي فرغ منه (1116) وكان شروعه (1094) فمدة التأليف بلغت اثنى عشرة سنة كما وجد ذلك بخطه. رتبه على أربع وخمسين روضة لكل دعاء روضة.
وهو أطول الشروح، يذكر تمام الدعاء ثم يبين لغته وما يتعلق به من النحو والصرف وشرح المعنى. أوله [اللهم انا نحمدك حمدا تؤتينا به من صحائف الحسنات، صحيفة كاملة. ونشكرك شكرا تولينا به من نعمك الحسان، نعمة شاملة..] واخذ المولى محمد حسين بن المولى محمد حسن الجيلاني الأصفهاني اللنباني في شرحه الكبير الفارسي على مواضع من هذا الشرح، فاطلع السيد علي خان على ذلك وبالغ في الطعن عليه فأخذ المولى ثانيا وادرج في كثير من مواضع شرحه المذكور الرد على كلام السيد ولذا تعرض عليه السيد في خاتمة (رياض السالكين) بما لا يحسن نشره واشاعته. وقد كتبه السيد علي خان للشاه سلطان حسين الصفوي. وطبع بهذا العنوان في إيران 1271 وسمى كل روضة منه باسم خاص بها، ولها خطبة مستقلة كما فعل البهائي في حدائق الصالحين. توجد في مكتبة (الصدر) نسخة نفيسة منه على حواشيها خط المصنف.
وقد ذكر في كل صفحة المقدار الذي انتحل بعين ألفاظه في شرح الجيلاني ويعينه أولا واخرا إلى آخر الكتاب، كلها في الحواشي بخط المصنف. وفى (سپهسالار 144 مشير السلطنة) وفى مكتبة (الشيخ مشكور) نسخه ناقصة بخط المولى أصغر بن محمد قاسم بن جمال القمي فرغ من كتابتها في حياة المصنف 1115 في أصفهان آخرها الروضة السادسة والعشرون، في أولها سماه (رياض الصالحين) وأيضا سماه به في اجازته للسيد الميرزا إبراهيم بن مراد الحسنى الحسيني بخطه على ظهر النسخة فصرح بان اسمه (رياض الصالحين). وتاريخ كتابة الإجازة (1) 1109.
(1968: رياض السلاطين) في تاريخ بنگاله بالهند. لغلام حسين الزيدي پوري اللكهنوي المتخلص (سليم). طبع بكلكتة 1890 م في 105 ص. وأخرى في 1902 م.
(1969: رياض السياحة) للحاج زين العابدين، مستعلى شاه ابن إسكندر تمكين الشيرواني، صاحب (بستان السياحة) ترجم فيه نفسه مختصرا وأنه ولد 1194 وأحال تفصيل أحواله إلى هذا الكتاب المطبوع بطهران 1329 في 347 ص. والآخر الموسوم (حدائق السياحة) وصار معمرا حتى أدركه بعض من عاصرتهم. وطبع (بستان السياحة) له في 1315 كما مر في الباء.
(1970: رياض الشعراء) للميرزا على قليخان اللكزي الداغستاني المولود 1124 كما في (رياض العارفين) المتخلص (واله) ينقل عنه في (خاتمة المستدرك - ص 424 س 27) في ترجمة القاضي نور الله والمير الداماد، وفى (نجوم السماء) موصوفا بالداغستاني الشش انگشتى. ويقال له (تذكرهء رياض الشعراء) كما ذكر في ج 4 - ص 33. نسخة منه في (المكتبة الملية) فيه ترجمة (2500) شاعرا وفى آخره تاريخه نظما بقوله:
أين تذكره چون طرب فزاى دل شد * تاريخشرا دل از خرد سائل شد گفتا: ز (رياض الشعرا) رفت (خزان) * وردي چوبهار سرزده داخل شد أي يخرج من عدد (رياض الشعرا) عدد (خزان) ثم يدخل عليه (بهار). هذا وترجم المؤلف في (خزانهء عامره: 446 - ص 450) وذكر انه لاقاه في لاهور 1147 وسافر معه إلى شاه جهان آباد واتصل بملوكها وترقى أمره بها إلى أن توفى 1170 وذكر نسبه هكذا عليقليخان بن محمد علي خان بن مهر علي خان بن الخاص ميرزا بيكلر
بيكى في إيروان من قبل الشاه صفي وهو من جماعة لكزى بداغستان (ولكز بليدة خلف دربند في القوقاز) وكان عم أبيه اعتماد الدولة فتح علي خان بن الخاص ميرزا وزير الشاه سلطان حسين، عزله عن الوزارة في 1133 وفى 1134 حاصر أصفهان محمود الأفغاني وفى 1335 دخلها إلى سبع سنين وفى 1142 جلس طهماسب بن السلطان حسين واتصل به واله وفى 1144 استقل نادرشاه ففر واله من خوفه إلى الهند وأدرج في (الرياض) جملة من شعره منها جملة من مثنويه الطويل في أحوال بنت عمه خديجة سلطان بنت علي خان بن مهر علي خان وكانت معشوقته من يوم كانا في المكتب وقد نظم قصة غرامهما شمس الدين فقير كما مر في (8: 40). وقد ذكر في (رياض الشعراء) ترجمة آذر البيكدلي المولود 1134 وقال إن عمره 22 سنة فيظهر أن تأليفه كان من 1156 وفرغ منه كما في آخره في 1161.
(1971: رياض الشهادة وكنوز السعادة في مناقب السادة ومصائب الغرر الميامين القادة) هو مقتل كبير فارسي. للمولى العالم الواعظ محمد حسن بن الحاج محمد معصوم القزويني الحائري الشيرازي المتوفى 1240 وحمل إلى الحائر ودفن جنب قبر أستاذه الوحيد كما ذكره حفيده (طرائق الحقائق) كان تلميذ المولى الوحيد البهبهاني والمجاز من سيدنا بحر العلوم، ونسخة الإجازة موجودة عندي ومر ذكرها في الإجازات. ويأتي مختصره الموسوم ب‍ (نور العين) له أيضا، و (الرياض) مرتب على ثلاثين مجلسا في ثلاث مجلدات المجلد الأول في ثمانية عشر مجلسا والمجلد الثاني في أربعة مجالس، والمجلد الثالث في ثمانية مجالس. ويذكر في المجلد الأول أحوال أربعة من أصحاب الكساء، وفى الثاني خامسهم، وفى الثالث بقية الأئمة مبتديا فيه بعلي بن الحسين ع. وقد طبع في بمبئي 1274.
(1972: رياض الشهداء) طبع مع خزائن المصائب بطهران 1325 ش في 333 ص.
(رياض الصالحين) اسم لشرح الصحيفة، للسيد علي خان كما يظهر من نسخة عند الشيخ مشكور كتابتها (1115) ومن اجازته المنقولة عن خطه وقد مر بعنوان (رياض السالكين) في (ص 325 - 327).
(1973: رياض الصنايع) في العروض والبديع. لالفتى ساوجي المذكور في (9: 91)
توجد ضمن مجموعة برقم 254 في كلية الحقوق بطهران.
(1974: رياض الطالبين) للسيد أوحد الدين عبد الله الحسيني المشهور بعبد الله أولياء البلياني المتوفى حدود 900 كذا ذكره في كشف الظنون. فراجعه.
(1975: رياض العابدين في شرح صحيفة سيد الساجدين) فارسيا. للمولى بديع الهرندي. وهو بديع الزمان القهپائي. شرح في لباس الترجمة وترجمة في زي الشرح موجود في مكتبة (الخوانساري) و (السيد عبد الحسين الحجة) وهو شرح مزج كتبه باسم الشاه صفي الصفوي الذي توفى 1052. أوله [زواهر جواهر حمد وسپاس، بيرون أز أندازهء حصر وقياس، نثر بارگاه كبريائي خداونديرا سزا است..] وعند الشيخ مهدي الكتبي بكربلا أيضا وعند الحاج المولى هاشم بمشهد خراسان نسخة بخط محمد صفي بن محمد ظهير في 1071 وفى (سپهسالار - 6836) وجامعة طهران (رقم 36) كما في فهرسها (1: 120) لابني.
(1976: رياض العارفين) بلسان الأردو. مطبوع.
(1977: رياض العارفين) في ذكر جمع من العرفاء والحكماء والشعراء المتقدمين والمتأخرين. للميرزا رضا قليخان بن محمد هادي النوري نزيل طهران المتخلص بهدايت. طبع 1305 في 367 ص. على الحجر وفى خاتمة الطبع مثنوي (مشرق الاشراق) بمباشرة حفيد المؤلف مهدي قلى بن علي قلي بن رضا قلى بن محمد هادي. وطبع أيضا في 1316 ش. في 654 ص. على الحروف وفيه ترجمة الحاج محمد حسين القزويني الشيرازي المتخلص (حسيني) المتوفى 1249 وغيره من المعاصرين له. كتبه بأمر السلطان محمد شاه القاجار المتوفى 1264. وله (مظاهر الأنوار) ومجمع الفصحاء ورياض المحبين وأنوار الولاية وأنيس العاشقين وغيرها. ولد بطهران حدود 1215 ولقب بأمير الشعراء وتوفى بها عشية الجمعة عاشر ربيع الاخر في 1288. ذكره في أول كتابه (مظاهر الأنوار) الذي ألفه 1265 وذكر في أول (رياض العارفين) فهرس أسماء من ترجمهم فيه بترتيب الحروف وهم ثلاثمائة وسبع وثلاثون ترجمة، وذكر ترجمة نفسه في آخره. وألفه في 1260 وله يومئذ خمس وأربعون سنة. وفى خاتمة الطبع ذكر تصانيفه المطبوعة أكثرها، وغيرها. وهو مرتب على ست گلبنات وروضتين وفردوس وخلد
والف بعده في 1284 (مجمع الفصحاء) في تراجم عامة الشعراء الفرس من عام 173 إلى عصر تأليفه كما يأتي.
(1978: رياض العارفين في شرح صحيفة المتقين) يعنى زبور آل محمد ص الصحيفة الكاملة. للمولى شاه محمد بن محمد الشيرازي الاصطهباناتي الدرابي. وهو شرح طويل مزجى، وخطبة هذا الشرح لتلميذه السيد علي بن علاء الدولة بن ضياء الدين نور الله من أسباط القاضي نور الله الشهيد. أولها [الحمد الذي أشرق شموس عزمه من مشارق السعادات الأبدية وأطلع كواكب جلاله من مطالع العنايات السرمدية..] ثم شرح من أول الأدعية، وفرغ من الشرح 1082 واستنسخه الحاج عناية الله الشيرازي في 1086 ثم وقفه المصنف للخزانة (الرضوية) وكتب الوقفية عليه بخطه في 1089 ومر بعنوان (روضة العارفين) لاختلاف التعبير عنه. ذكر ترجمته مفصلا تلميذه المولى محمد مؤمن الجزائري في (طيف الخيال) وتلميذه الآخر الشيخ علي الحزين قال في تذكرته والسوانح العمرية له، أنه عاش ماية وثلاثين سنة صرف كلها في نشر العلم والاشتغال بالعمل إلى أن توفى أيام إقامتي بشيراز. انتهى ملخصا.
أقول وتوقفه بشيراز كما يظهر من تواريخ أحواله كان في حدود السنة الثلاثين والماية والألف. ومرت رسالته في تحقيق عالم المثال التي كتبها راكبا للسفينة في سفر البحر في 1100.
(1979: رياض العاشقين) لمجتهد زاده الميرزا محمد بن الميرزا صدر القره باغي في تذكرة شعراء قراباغ ومنتخب أشعارهم التركية والفارسية الفه (1325) مرتبا على روضتين أولهما في القدماء والثانية في المعاصرين. ينقل عنه محمد علي تربيت التبريزي في (دانشمندان آذربايجان - ص 152) ترجمة ذاكر قاسم الثاني التبريزي المتوفى 1314 حفيد ذاكر قاسم الأول الذي ولد 1205 وذكر في ص 324 منه، ترجمة مؤلفه. وقد طبع مجلد الأول 1338 في استانبول. وهو مأخوذ بل ترجمة بالتركية لتذكرة النواب المؤلف والمطبوع قبل ذلك. أوله: [حمد بي حد على الاتصال وثناى بي عد بلا انفصال مخصوص..].
(1980: رياض العرفان في معرفة خالق الإنس والجان) طبع باهتمام الميرزا محمد
ملك الكتاب ببمبئى 1326 في 170 ص.
(رياض العقول) يأتي بعنوان (رياضة العقول).
(1981: رياض العلماء وحياض الفضلاء) لخريت هده الصناعة بل وحيد عصره في الاطلاع، الميرزا عبد الله الملقب من سلطان الروم بالأفندي، ابن المولى الميرزا عيسى ابن محمد صالح الجيراني التبريزي الأصفهاني تلميذ العلامة المجلسي. ذكر فيه أحوال العلماء من عصر الغيبة إلى زمانه 1119 ويظهر من بعض مواضعه أنه ابتدء بتأليفه من 1107 إلى حدود 1130. وما اقتصر على ذكر الخاصة، بل ذكر أحوال العامة أيضا. وهو كبير في عشر مجلدات مرتب على قسمين خمسة مجلدات للخاصة وخمسة للعامة. يعبر فيها عن العلامة المجلسي بالأستاذ الاستناد، وعن شارح (الدروس) بالأستاذ المحقق، وعن الشيرواني بالأستاذ العلامة، وعن السبزواري بالأستاذ الفاضل وقد حصل جميع المجلدات من خط يد المصنف بيد السيد. المولع على جمع الكتب ونسخها ونشرها السيد كاظم الشهير بحاج آقا ميرزا الأصفهاني، لكمه كان كثير الأسف على جملة من مجلداته التي ضاعت منه في طريق أصفهان، وبقى عنده خمس مجلدات منها للخاصة ثلاث وللعامة مجلدان، أما مجلدات الخاصة الباقية عنده فالمجلد الثاني من حرف الحاء المهملة إلى آخر باب الظاء المعجمة والمجلد الثالث من العين إلى آخر اللام والمجلد الخامس من النون إلى آخر أبواب الكنى والألقاب، مع خاتمة مشتملة على اثنى عشرة فائدة وقد ضاع منه من مجلدات الخاصة الأول الذي ينتهى إلى الحاء، والرابع الذي هو تمام الميم. نعم ذكر الشيخ يوسف بعض حرف الألف في كشكوله وكان وجده في كتب السيد نصر الله الحائري، وأما خمس مجلدات العامة فالباقي عنده منها المجلد الأول إلى أواسط حرف الجيم والمجلد الخامس من النون إلى آخر الكنى والألقاب وضاع عنه الباقي وهذه المجلدات كانت مسودة مشوشة فنقلها إلى البياض شيخنا النوري بعد تعب كثير وعناء شديد وجعل جميع الخمس مجلدات في مجلدين. وقد جعلت أنا مجلد حرف الحاء ومجلد حرف العين في مجلد فهو من أول حرف الحاء إلى آخر اللام كلها للخاصة وهو بحمده تعالى موجود عندي بالنجف. وما حصل عندي من تراجم العامة شئ، وحصل عند عباس الاقبال الآشتياني المعاصر في طهران خمسة أجزاء بخط المؤلف 1 - الجزء
الأول من القسم الثاني العامة من أول حرف الألف إلى آخر الجيم (جنيد بن محمد ابن جنيد الخزاز) 2 - من أول حرف الحاء إلى باب الظاء من القسم الأول الخاصة 3 - من حرف النون إلى آخر الياء من القسم الثاني العامة وفى آخره الكنى والألقاب من الخاصة 4 - من حرف العين إلى آخر باب اللام من القسم الأول من الخاصة 5 - من حرف النون إلى آخر الحروف مع الكنى والألقاب للقسم الأول الخاصة. واما ما رتبه شيخنا النوري في مجلدين فأولهما الموجود عندي من القسم الأول من باب الحسن إلى آخر اللام ثلاثين ألف وثمانمائة بيت وثانيهما من باب الألف إلى آخر الجيم للعامة ثم من حرف النون إلى آخر الحروف والكنى والألقاب للخاصة والعامة وفوائد أخرى متفرقات في ثمانية وعشرين ألف بيت ومأتي بيت، والمجلد ان المذكوران المستنسخان على خط المؤلف كانا عند شيخنا النوري والآن في أصفهان عند الشيخ محمد باقر الفت بن الآقا نجفي، ونسخة أخرى في تبريز عند الحاج محمد صادق القاضي، ونسخة أخرى في كتب (الطهراني بكربلا) وأخرى في لكهنو في مخزن كتب المير حامد حسين صاحب (العبقات) وأخرى في مكتسبة جامعة طهران كما في فهرسها (2: 578) وقد ذكر ترجمة المؤلف السيد عبد الله الجزائري سبط المحدث الجزائري في اجازته الكبيرة، وذكر بعض أحواله إلى أن قال: وتوفى عشر الثلاثين يعنى بعد الماية والألف.
(1982: رياض الفتوح) منظوم فارسي مثنوي. للسيد المير عبد الفتاح الموسوي المراغي ناظم (قيامت نامه) بالتركية وتخلصه فيه (فتاح) وقد يعبر عنه بمير فتاح توفى 1175 وكان شيخ الاسلام كما حكاه في (دانشمندان آذربايجان - ص 41) عن (رياض الجنة) للزنوزي وينقل عنه في (مطلع الشمس) وهو في المعارف. أوله:
بيا أي دل شوخ كودك مزاج * رهاكن دمى ازخود أين اعوجاج ذكر فيه بعض أحواله وأسفاره وكيفية وصوله إلى مشهد خراسان وتشرفه هناك بخدمة المير محمد تقي الشاهي الرضوي وما رآه من المنامات في حقه. وقد رثاه بعض معاصريه بقوله:
دريغاكه فتاح خوش گفتگو * سفر كرد واز ما نهان كرد رو وقال في تاريخه:
كه ناگه شنيدم زهاتف كه گفت * (خدايش بيامرز) تاريخ أو وله (ساقى نامه) وغزليات وتخلصه فيها (اشراق) توجد نسخة (رياض الفتوح) في (الرضوية) بخط تيمور بن نجفقلى القاجار كتبها 1312 والحق بآخر النسخة أشعار من نظمه في مدح أمير المؤمنين ع.
(1983: رياض الفتيان في شرح نصاب الصبيان) لنظام الدين بن كمال الدين ابن حسام الهروي من بيت ابن حسام مؤلف خاوران نامه المذكور في (7: 137) الف الشرح في 737 توجد نسخه عند الشيخ عباس القمي و (المحيط) و (والخوانساري) و (سپهسالار 7487) وعند إبراهيم دهگان في سلطان آباد أراك. كما فصله ابني في مقالته (فرهنگهاى تازى بپارسى ص 156 - 160) ونقل عنه الميرزا كمالا في بياض كمالي.
(1984: رياض فغان) في المراثي بلغة أردو. لحمايت حسين خان جرجيس الهندي طبع بها.
(1985: رياض الفكر في شرح سيرة العترة المنتخبين الزهر) هو السادس من الكتب الثمانية المرتب عليها كتاب (يواقيت السير) ومراده من العترة هم أئمة الزيدية بدأ بأمير المؤمنين ع ثم الحسن، الحسين، الحسن المثنى، زيد بن علي بن الحسين، ابنه يحيى بن زيد، محمد بن عبد الله النفس الزكية، أخيه إبراهيم الامام إلى أن ينتهى إلى عصر المؤلف وهو الامام المهدى أحمد بن يحيى بن المرتضى الحسنى اليمنى المتوفى 480 والنسخة في مكتبة (الصدر). ثم انى اختصرت منه تراجم أئمتهم إلى التاريخ وألحقت بهم من ذكره محمد بن مصطفى الكاني في (بغية الخواطر) إلى 1033 ومن مواضع أخر إلى 1144 وسميته (ياقوتة الشتاتيت الملقوطة من رياض اليواقيت) أو (نفائس القدس في روح الانس) وذكر في أواخر (رياض الفكر) عند التنبيه على المدفونين بمشهد صعده ما لفظه [واخر من دفن فيها والدنا الامام المهدى لدين الله علي بن محمد بن علي وعليه قبة مستقلة في الجانب الغربي. أقول ليس مراده الوالد الحقيقي بل عبر بالوالد عنه لادراكه عصره وخدمته لأنه ولد المؤلف 764 وتوفى الامام المهدى الذي ذكره 774 فلا تغفل.
(1986: رياض الفكر) للأديب عبد الرسول الشريفي النجفي الكتبي. طبع في النجف في (1369).
(1987: رياض القدس) أو التعليقة القدسية أو (مصابيح القدس) كما في آخر بعض نسخه. وهو شرح وتعليقات على شرح التجويد القوشچية وحاشية المحقق الخفري للسيد أحمد بن زيد العابدين العلوي تلميذ الشيخ البهائي والمير الداماد وصهر الأخير على بنته وابن خالته لأنه أيضا سبط المحقق الكركي. وقد عبر عن نفسه في كتابه (روضة المتقين) كما مر بأفقر عباد الله المتعالى أحمد بن زيد العابدين عبد العالي وأحال في (رياض القدس) هذا إلى تعليقته على الفن الأولى من كتاب الشفاء الموسوم (بمفتاح الشفا) كما يأتي وذكر أن تأريخه الجزء الأول من اسمه يعنى (رياض) المطابق لسنة 1011 وهذه النسخة توجد مع (روضة المتقين) عند الجندقي بكربلا ورأيت منه نسخة أخرى في طهران عند فخر الدين ابن مجد الدين النصيري وهي بخط المؤلف. فرغ من كتابتها 1022 وذكر في أوله انه قدمه إلى الشاه عباس الماضي الصفوي وانه سماه (مصابيح القدس وقناديل الانس) وقال في آخره أنه سماه (مصابيح القدس) حيث إنه بمنزلة المصباح في حل ما وقع من التجريد وما يتعلق به من الحاشية القديمة التي في الخفا بمنزلة الليل المظلم فيظهر أن (المصابيح) اسم ثان له واسمه التاريخي (الرياض) وقد أشرنا إلى هذا الكتاب بعنوان الحاشية في ج 6 - ص 114 كما مر مجملا في ج 7 ص 26 مختصر رياض القدس هذا الموسوم (حظيرة الانس) من أركان كتاب رياض القدس، وذكرنا وجوده في مكتبة المشكاة بكتابة (1054) ثم رأينا نسخة أخرى من الحظيرة في موقوفه (مدرسة البروجردي) في النجف صرح في أوله انه شرع فيه أوائل ذي الحجة 1037 وأهداه إلى السلطان قطب شاه وكتب اسم السلطان بماء الذهب وجلده تجليدا ملوكيا مزينا بالنقوش، وعلى ظهر النسخة تملك الميرزا محمد علي الطبيب في 1136.
(1988: رياض القدس) نظم ونثر فارسي في المناقب والمصائب والمراثي. وهو للفاضل القزويني وهو أكبر من (أنيس العهد) له. وهو مرتب على أربعة اجزاء في مجلدين. وطبع في مجلد واحد كبير بطبع ردى الخط وكل صفحة على قائمتين في
1334 وهو للفاضل الميرزا صدر الدين محمد ابن المولى محمد حسن الشعبان كردي القزويني نزيل طهران. وأعيد طبعها 1351 في مجلدين و 1369 في 364 ص.
(1989: رياض القدس) كبير في أحوال المعصومين الأربعة عشر ع بالتركية لعباس قلى آقا ابن الميرزا محمد خان الثاني المولود 1208 والملقب في شعره ب‍ (قدسي) توفى في وادى فاطمة ودفن بها في سفره إلى الحج 1252 كما في دانشمندان آذربيجان ص 306).
(1990: رياض الكونين في مصائب الحسين) فارسي في مصائبه ع. توجد نسخته في مكتبة (سپهسالار - 5405).
(1991: رياض ماتم) نوحة بالأردوية في الهند لبعض أدبائها.
(1992: رياض المجتهدين) في الصلوات الليلية والعبادات السرية للمولى رضى الدين محمد بن محمد شفيع المعروف بمحمد رضى المستوفى قال في (الرياض) أنه المستوفى للخاصة ومر من تصانيفه (ربيع المنجمين) ونسخة (الرياض) بخط المؤلف في مكتبة فخر الدين بن مجد الدين النصيري بطهران. أوله [لوامع سواطع حمد وثنائيكه در مصباح سويداى...] وآخره [وقع الفراغ من رسمه وتحريره رشقه وتطيره وكتبه وتسويده صبيحة يوم الأحد السابع والعشرين من جميدى الآخرة لحجة تسع وسبعين وألف. نامقه ومسوده، مؤلفه أفقر المفتاقين. الشهير برضى الدين محمد بن شفيع].
(1993: رياض المجاهدين) للميرزا محمد ملك الكتاب الشيرازي مطبوع، ويسمى (سرور المؤمنين) أيضا.
(1994: رياض المحبين) في الوعظ والأخلاق على سبيل القصص والتمثيل والحكايات. نظم ونثر فارسي نظير (گلستان) وفى آخره جملة من المراثي. للميرزا رضا قليخان ابن محمد قلى خان الملقب بأمير الشعراء النوري المتخلص (هدايت) مرتب على مقدمة ومقالتين وفيه نظم بعض مضامين المناجاة الخمسة عشر نظما لطيفا بالبحر المثنوي. وهو مطبوع. وله (مظاهر الأنوار) وطبع 1298 و 1314 في 249 ص.
(1965: رياض المحبين) فارسي في التصوف والعرفان. للعارف الشاه نعمة اللهى الأصفهاني مطبوع، وموجود في مكتبة الراجه الفيض آبادي.
(1996: رياض المدح والرثاء للسادات النجباء) للشيخ حسين بن الشيخ علي بن الحسن آل الشيخ سليمان البلادي البحراني القطيفي المعاصر نزيل القديح على نصف فرسخ من القلعة بنواحي قطيف، مجلد كبير فيه المدائح والمراثي من الصدر الأول إلى عصره. طبع منه عشرون كراسا والبقية تحت الطبع.
(1997: رياض المرتاضين) في الهيئة. للمولى عبد العزيز الأردبيلي. أوله [الله أكبر ما أحسن ابداع السماوات العلى. سبحان الله ما أتقن انشاء الأرضين السفلى..].
(1998: الرياض المزهرة) كشكول في فوائد متفرقة. للسيد شهاب الدين التبريزي فرغ من أوله 1350 ومن ثانيه 1352 وثالثه بعد لم يتم. كذا كتبه إلينا.
(1999: رياض المسائل في تحقيق الاحكام بالدلائل) للأمير السيد علي بن السيد محمد علي بن أبي المعالي الصغير بن أبي المعالي الكبير الطباطبائي المولود 1161 بالكاظمية والمتوفى 1231 وهو شرح المختصر النافع للمحقق الحلي. شرح مزجى دقيق متين متداول بين الفضلاء، وقيل إنه ملخص (المهذب البارع) (والروضة البهية) و (الحدائق الناضرة) وقيل، بل الأخيرين و (كشف اللثام) و (شرح المفاتيح) الفيضية للوحيد البهبهاني. ولصاحب (الرياض) شرح آخر أخصر منه، يسمى الشرح الصغير كما أن الأول يعرف بالكبير. والأول مطبوع مكررا منها في 1272 والثاني في حسينية الشيخ علي كاشف الغطاء وغيرها، وقد فرغ من صلاة المسافر من الشرح الكبير في 1196 كما في نسخة قوبلت مع الأصل في حياة المصنف في 1226 فله وقت فراغه خمس وثلاثون سنة، والظاهر أنه كتبه بغير الترتيب وانه بدأ بالمجلد الثاني لأني رأيت المجلد الثاني من موقوفات السادة (آل الخراسان) بخط الشيخ محمد بن درويش بن عوض الحلي، فرغ من كتابته 1192، فيظهر أن فراغه قبل هذا التاريخ، فيكون مقدما على الطهارة والصلاة الذي فرغ منه 1196 وفى آخر القضاء منه في نسخة ذكر أنه فرغ المصنف منه في منتصف ليلة الجمعة السابع والعشرين من صفر 1192 والنسخة في كتب (السيد محمد باقر الحجة بكربلا).
(2000: رياض المصائب) في المواعظ والتواريخ والسير والمصائب مرتبا على عدة مجالس. للمولى حسين بن المولى محمد الجمى المعروف بفاضل جم. وله (جام جم) كما مر. وتوفى 25 ذي الحجة 1319. وهو لم يطبع بعد.
(2001: رياض المصائب) بلغة أردو. مطبوع بالهند كما في الفهارس.
(2002: رياض المصائب) في مصائب آل العباء ع. للسيد محمد مهدي بن محمد جعفر الموسوي التنكابني. ذكره في آخر كتابه (خلاصة الاخبار) الذي فرغ منه 1250 وطبع (رياض المصائب) في تبريز 1295 بعد وفاة المصنف. وقد فرغ منه 1243 أوله [الحمد لله الذي أكرم المخلصين من عباده بالشهادة..] وهو في خمسة أجزاء لكل واحد من الخمسة أصحاب العباء جزء، وفى كل جزء روضات، ويذكر بعض أشعاره وينقل فيه عن بعض تصانيفه الاخر مثل (طوالع الأنوار) ومنتخب القصص وغيرهما.
(2003: رياض مصائب الأنوار) للسيد الميرزا حسن بن عبد الرسول الزنوزي صاحب (رياض الجنة) يظهر من كتابه (بحر العلوم).
(2004: رياض المقاصد) في شرح قصيدة الشيخ حسن بن راشد الحلي في مدح الحجة ع. للشيخ الاجل المولى علي بن عبد الله العليارى التبريزي المتوفى 1327 عن إحدى وتسعين سنة. ألفه قبل مجيئه إلى العراق كما ذكره في (بهجة الآمال) والقصيدة في مائة واثنين وأربعين بيتا بعدد (قائم) المقدمة في التغزل سبعة وثلاثون بيتا، ثم الباب الأول في مدحه والثاني في اثبات وجوده والثالث ظهوره والرابع في رثاء الحسين ع والخاتمة في أحوال الناظم. ومبنى الشرح على خمسة أنحاء، اللغة، الاعراب، وجوه البلاغة، المعنى، الأحاديث الواردة على طبقه. وللقصيدة شرح آخر للشيخ حسن السردرودي اسمه (غرر الفرائد) وهو أبسط من شرح أستاذه العليارى على الأنحاء الخمسة اللغة، الاعراب، البلاغة، المعنى، الإشارات في الاخبار. وقد استنسخ السيد جلال المحدث الأرومي (الرياض) هذا عن نسخة خط المصنف في 1318. أوله [الحمد لله الموجود في كل أوان، والأبدي المدعو بكل لسان..] وفرغ الشارح منه 1267 وللقصيدة شرح آخر اسمه (غرر الفرائد) لكنه لم يتم كما يأتي.
(2005: رياض الملوك في رياض السلوك) فارسي وترجمة ل‍ (سلوان المطاع) المرتب على خمس سلوانات. والترجمة مرتبة على خمسة أبواب وخاتمة في أحوال السلطان الشيخ أويس الجلائر من سلاطين الشيعة المتوفى 776 ذكره في (كشف الظنون) في (سلوان المطاع).
(2006: رياض الملوك في السير والسلوك) مشتمل على جداول وبيوتات. للسيد الواعظ المعاصر جمال الدين محمد بن الحسين بن مرتضى الطباطبائي اليزدي الحائري المتوفى 1313 ذكره في فهرس كتبه.
(2007: رياض المنجمين) في الهيئة ومعرفة التقويم. للميرزا مهدي المتخلص (مخلص) بن مصطفى لاهوتي الحسيني التفريشي الملقب ببدايع نگار المولود 1279 طبع في 120 ص. في 1301. وقال في كتابه (بدايع الاحكام) انه فارسي جامع للهيئة الجديدة والقديمة.
(2008: رياض المواعظ وكفاية المذكر والواعظ) للمولى محمد بن علي بن محمد الفيض آبادي، تلميذ سلطان العلماء السيد محمد بن دلدار على النصير آبادي.
مرتب على أربعين روضة، وفيه فضائل المساجد وفضل الجماعة وأحكامها وبيان التوبة وذكر الموت وأحوال القبر وذم إطاعة أهل المعاصي ومحبة الدنيا وبعض مواعظ عيسى ووصايا أمير المؤمنين. أوله [الحمد لله الذي نضر رياض القلوب بأنهار المواعظ الحسنة وعطر مشام الصدور بروايح النصائح المستحسنة..] ذكره في (كشف الحجب).
(2009: رياض المؤمنين في أحوال المعصومين) في أربع عشرة روضة. وقدم بابا للدخول إلى تلك الروضات في بدو ظهور النبي ص وخاتمة في اثبات الإمامة بوجهين أوله: [الحمد لله الذي هدانا إلى الاقرار بالأنبياء الفخام الفخار...] والنسخة بخط محمد علي بن علي بن الحسين الكرماني كتبها في 1269 وكتب الأمير محمد علي الشهرستاني المتوفى حدود 1290 على ظهر النسخة في سنة الكتابة تملكه بما لفظه:
[دخل هذا الكتاب المسمى برياض المؤمنين، تأليف المرحوم المبرور الساكن في جنان الخلد أعلى القصور، شيخي وأستاذي في ابتداء اشتغالي في وطني كربلا المشرفة وهو السيد السند أبو المفاخر والمكارم سيدنا السيد أبو القاسم اللاهيجي أفضل تلاميذ
الأمير السيد علي صاحب (الرياض)..] إلى آخر كلامه الظاهر في وفاة المؤلف في سنة الكتابة 1269. وقد مرت إجازة المير السيد علي للسيد أبى القاسم. والمظنون انه هذا المصنف. والنسخة في خزانة المولى علي محمد النجف آبادي، من وقف الشيخ عبد الكريم العطار الكاظمي.
(2010: رياض المؤمنين) في مقتل الحسين الشهيد ع. للمولى محمد علي نجل الحسين البهشتي. انتخبه من (بحار الأنوار) للعلامة المجلسي ورتبه على مقدمة واثنى عشرة روضة وخاتمة. وفى كل روضة مجالس في كل منها ذكر الاخبار المعتمدة عند المجلسي وذكر ان اسمه تاريخه ويطابق (1237) رأيت النسخة عند الشيخ مهدي الكتبي بكربلا ينتهى إلى أواخر الروضة التاسعة. أوله: [حمد لا يحد وشكر لا يعد لله الواحد الأحد الصمد الذي جعل تذكر مصائب أهل البيت...] أقول: الظاهر أنه القاري البهشتي مؤلف (حيلة المرتلين) في التجويد الذي اسمه تاريخه المنطبق على (1209).
(2011: رياض المؤمنين وحدائق المتقين) للسيد محمد بن محمد الشهير بمير لوحي الحسيني الموسوي الأصفهاني السبزواري الملقب بالمطهر المتخلص بالنقيبي معاصر المجلسي والمعارض له، ومؤلف (كفاية المهتدى) نسبه إلى نفسه فيه. ومر ذكره في (4: 150، 495، 496، و 10: 207).
(2012: الرياض المؤنسة في علم الهندسة) للسيد محمد بن السيد مهدي القزويني الحلي المتوفى 1335. موجود عند أولاده.
(2013: رياض الناصحين) للمولى محمد بن رجاء. طبع بالهند في 400 ص.
(2014: رياض ناصري) للشيخ الميرزا محمد إسحاق پيش خدمت، الذي صار صدر العلماء من قبل ناصر الدين شاه ابن محمد كاظم بن رجب علي بن محمد حسين الأردبيلي المولود 1233 والمتوفى 1306. رأيته عند ولده الميرزا يوسف صدر العلماء نزيل النجف الذي توفى بالمدينة ودفن بجوار أئمة البقيع بعد العود عن الحج 1372 مجلد كبير في التواريخ من بدو خلق العالم إلى آدم إلى الخاتم. ذكر أنه في مائتي ألف بيت كتبه بأمر ناصر الدين شاه بعد وصوله إليه أيام وزارة الميرزا آقا خان النوري بعد قتل
الأمير الكبير في 1267 فكان مدة تأليفه إحدى عشرة سنة وعرضه على الشاه 1282 فاستحسنه ثم كتب مقدمة له بأمر الميرزا يوسف خان مستوفى الممالك في مجلد كبير سماه (گلزار يوسفى) في 1297 وكان شروعه في 1283 وفى هذا التاريخ لقبه بصدر العلماء.
(2015: رياض الناظر في محسنات الكاتب والشاعر) في علم البيان والبديع، للشيخ محمد المدرس الطهراني الحائري نزيل كرمانشاه، المتوفى في نيف وعشرين وثلاثماية وألف. كتبه لعبد الحسين خان مرتبا على مقدمة ومقصدين وخاتمة. أوله [الحمد لله الذي خلق الانسان علمه البيان. رأيت نسخة منه عند الفاضل الآقا محمد بن المولى محمد علي الخوانساري النجفي. والمؤلف هو المجاز من الميرزا محمد التنكابني وشارح فرائده. وقد سمى الشرح (منتهى المقاصد).
(2016: رياض النور في مولد الرسول ص) بلغة الأردو. مطبوع.
(2017: رياض الوفاق) في ترجمة الشعراء الإيرانيين. تأليف ذو الفقار على مست نزيل كلكتة. في مكتبة برلن. ذكره الدكتور شفق في تاريخ أدبيات إيران. ص 421.
(2018: رياض الواعظين) لمحمد بن رجاء مؤلف (رياض الناصحين).
(2019: رياضة الافهام في لطيف الكلام) هو الفن الثالث من الفنون التسعة من كتاب (البحر الزخار) للشريف المهدى أحمد بن يحيى بن المرتضى الحسنى اليمنى المتوفى 840. من أئمة الزيدية. وله شرحه الموسوم بدافع الأوهام الذي هو ثالث أسفار (غايات الأفكار).
(2020: رياضة العقول) في شرح المقدمة للمدخل إلى علم الكلام. لشيخ الطائفة أبى جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي المتوفى 460. ذكره النجاشي.
(2021: رياضة العقول في مقدمات الأصول) جزء لطيف لم يتم. للعلامة الكراچكي الشيخ أبى الفتح محمد بن علي بن عثمان المتوفى 449. كذا وصف في فهرس تصانيفه لبعض معاصريه أو لولده موسى كما يأتي في الفاء.
(2022: رياضتنامه) هو أربعون حديثا فارسيا. لصدر الاسلام القزويني محمد بن عبد الحسين طبع بطهران في 1311 في 83 ص.
(2023: رسالة في الرياضيات) للميرزا أبى تراب المهندس في عصر محمد شاه القاجار. نسخة بخط ولده الميرزا محمد ضمن مجموعة كانت عند عباس الاقبال في طهران ذكرها في (مجلة شرق. ج 1 ص 479) ونقل ما ذكره في الرسالة من صنعة الميزان الموصوف بميزان الحكمة وخاصيته الغريبة من تعيين مقداري الذهب والفضة المصنوعين معا في جسم واحد على هيئته.
(2024: رسالة في الرياضي) للأمير محمد معصوم بن المير فصيح بن المير أولياء الحسيني التبريزي القزويني المتوفى بها 1099.
(2025: رياضيات الشفا) للشيخ أبى علي بن سينا. رأيته عند الرياضي السيد أبى القاسم الخوانساري الموسوي مشتمل على أربعة فنون 1 الارتماطيقى 2 الهيئة 3 الهندسة 4 الموسيقى. نسخة قديمة تاريخ كتابتها في 810 بخط أبى سعيد العلوي. وكان الهيئة مختصر المجسطي والهندسة مختصر أقليدس.
(2026: ريبلاس) أصله لويكتور هو گو الافرنسي. ترجمه بالفارسية لوى عباسي وطبع بطهران 1324 ش. في 200 ص.
(2027: ريحان) مجموعة أدبية تاريخية فارسية وعربية. لحسام الاسلام دانش الرشتي.
(2028: ريحان غم) مراثي بلغة الأردو في مجلدين. للمير وحيد صاحب والمير أنيس صاحب. طبع بالهند.
(2029: ريحان القلوب) في الأخلاق مرتبا على حروف الهجاء. للسيد الآقا ريحان الله ابن السيد العارف السيد جعفر بن أبي إسحاق العلوي الدارابي البروجردي نزيل طهران والمتوفى بها في رجب 1328 يزيد على ثلاثة آلاف بيت. موجود عند ولده السيد الآقا محمد.
(2030: ريحان المجالس وتحفة المؤانس) لأحمد بن الحسين - أو الحسن - ابن أبي الحسن على. ينقل عنه مكررا السيد ابن طاوس، وقال في الباب الخامس من (فرج المهموم) ان الكتاب عندي. وفيه ذكر أحاديث الكواكب وأسرارها واختيارها.
قال وسمعت من ذكر انه من مصنفي الامامية. أقول: وقد مر له (أنس الكريم) الذي كان عند السيد ابن طاوس أيضا.
(2031: ريحانة الأدب) في تراجم المعروفين بالكنية أو اللقب من العلماء والحكماء والعرفاء والشعراء والفضلاء من سائر الطبقات. وهو فارسي للميرزا محمد علي بن محمد طاهري التبريزي المعروف بالمدرس ومؤلف (فرهنگ بهارستان) و " فرهنگ نوبهار " وغيرهما. طبع في ست مجلدات خامسها وسادسها في الكنى. وتوفى يوم عيد الفطر (1373) وطبع السادس بعد وفاته. ومر له (الحياض الزلائل) و (الدر الثمين).
(2032: ريحانة الأفكار) لذكاء الملك محمد حسين بن مهدي فروغي الأصفهاني طبع بطهران على الحجر.
(2033: ريحانة النحو) للشيخ محمد علي ابن الشيخ بشارة آل موجى كما يظهر من قصيدة الشيخ أحمد النحوي في مدحه.
(2034: رى الخرامى) في مقدمة وحلقتين وخاتمة. أول الحلقتين في الشعراء من آل الجزائري النجفيين من عهد جدهم الشيخ عبد النبي مؤلف الحاوي وثانيهما ما قيل فيهم من الشعر. للشيخ عز الدين محمد بن محمد الجواد الجزائري النجفي الفه (1359) وبعد لم يتم.
(2035: ريش تراش إشبيلية) رواية أصله لبن مارشه. ترجمه حسن ره آورد. وطبع بطهران في 1327 ش. في 120 ص.
(2036: ريش نامه) منظومة لنظام الدين. عبيد الزاكاني. طبع مع كلياته.
(2037: ري الصادر في بيان أسماء المصادر) للسيد محمد بن علي بن حيدر بن محمد ابن نجم الدين الموسوي العاملي المكي المتوفى بها 1139. قاله ولده السيد رضى الدين في اجازته للسيد نصر الله المدرس الحائري في 1155.
(2038: ري الظمآن) من مروى محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي الكوفي الذي مات 297 وكانت ولادته 202 ويقال له (المطين) وله (المسند) قال السيد ابن طاوس في كتابه (اليقين) عند ذكر الحضرمي المذكور ما لفظه: [قد ذكرنا تفصيل المدح والثناء عليه في كتابنا المسمى ب‍ (ري الظمآن) من مروى محمد بن عبد الله بن سليمان..] أقول: هذا الكتاب مما لم يذكره في إجازاته الموجودة.
(2039: ريشهء شيعه وپايه هاي آن) ترجمة ل‍ (أصل الشيعة وأصولها) للشيخ
محمد حسين بن علي آل كاشف الغطاء، بالفارسية. للشاهزادة علي رضا ميرزا الخسرواني.
مطبوع 1317 ش. في 182 ص.
(2040: ريشهء واژه هاي فرهنگى عربي) لمحمد على مقدم. طبع بطهران 1312 ش. في 96 ص.
(2041: ريكه) لأناطول فرانس. ترجمه بالفارسية كاظم مير عمادي الأصفهاني. طبع بطهران 1328 ش. في 116 ص.
(2042: ريگستان نجف) ديوان فارسي مختصر لطيف. للمعاصر السيد محمد ابن جمال السالكين السيد المرتضى الكشميري. طبع في لاهور، كان والده من مشايخنا، وهو من المجازين منا.
نجز بحمد الله تعالى طبع الجزء الحادي عشر من كتابنا (الذريعة) في أول رجب المرجب لسنة 1378 السنة المباركة التي نجانا الله فيها من كابوس الملكية الطاغية، عاملة أهل الصليب، نسئل الله تعالى أن يقطع أيدهم عن جميع بلاد الاسلام.
وسنشرع في طبع الجزء الثاني عشر من أول حرف الزاي انشاء الله تعالى.
النجف الأشرف. آقا بزرگ الطهراني.
