الذريعة إلى تصانيف الشيعة العلامة الشيخ آقا بزرگ الطهراني الجزء الثاني عشر الزائرية - سيه كاران الطبعة الثانية دار الأضواء بيروت ص. ب 40 / 25
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين. والصلاة على خير خلقه محمد وآله الطاهرين. وبعد، فهذا هو الجزء الثاني عشر من " الذريعة إلى تصانيف الشيعة " مما أوله الزاي المعجمة إلى آخر ما أوله السين المهملة. نقدمه إلى القراء الكرام، راجين منهم اصلاح ما وقع فيها من الخطأ فان الانسان لا يخلو منه.
باب الزاي (1: الزائرية) في المزار فارسي للمير محمد مهدي الرضوي. الفه للشاه طهماسب، وفرغ منه في 954. أوله [شريفترين كلاميكه زائران مخلص روضهء مقدسهء رضا..] نسخة من وقف الخواجة شير أحمد في (الرضوية) وله أيضا " ترجمهء اعتقادات صدوق " الذي ألفه باسم الشاه طهماسب ورتبه على خمسة وأربعين بابا. والموجود منه في مدرسة (البروجردي في النجف) إلى الباب الثاني والأربعين (1).
(2: زاجر قوم جديد) فارسي مطبوع. للسيد عبد الله بن أبي القاسم البلادي الموسوي البوشهري المتوفى (1372) سماه باسمين " مقامع حديد " يا " زاجر قوم جديد ".
(3: زاد الآخرة) في الجنائز واحكام حملها ونقلها. للمولوي ملا بخش. طبع بالهند على الحجر في 236 ص.
(4: زاد آخرت) في السفر إلى كربلا وزيارة الحسين الشهيد، باللغة الأردوية، مطبوع بالهند.
(5: زاد آخرت) في المواعظ منظوم بالأردوية. للنواب السيد محمد حسين خان ساكن بلكهنو. هو مطبوع بالهند.
(6: زاد آخرت) مقتل باللغة الگجراتية في أحوال شهداء الطف، للحاج غلام على ابن إسماعيل البهاونگري الهندي المعاصر المولود 1283 المتوفى حدود 1367 المدير لمجلة " رآه نجاة " الصادرة بالگجراتية من كراچى. وبعد موته انتقل ابنه إلى كراچى ويقيم باصدار المجلة الآن. طبع بالهند في 200 ص.
(7: زادراه نجات) فارسي في طريق تحصيل التقوى. للشيخ العالم الفقيه المتكلم
المفسر العارف المولى عبد الوحيد بن نعمة الله بن يحيى الاسترآبادي. ذكره في الرياض بهذه الأوصاف. أقول هو تلميذ الشيخ البهائي على ما صرح به وينسبه بخطه الموجود في خزانة (الصدر) وهو فيما استنسخه من اثني عشريات أستاذه المذكور، وفرغ من بعضها 1023 ومن الحجية منها في 1025.
(8: زاد الزائرين) فارسي في ستة آلاف بيت. للسيد عبد الله بن محمد رضا الشبر الحلي الكاظمي المنشأ والمدفن المتوفى ليلة الخميس في رجب 1242 ودفن بجنب أبيه في حجرة الرواق الكاظمي المعروفة بالخزنة. توجد نسخة منه بخطه كتبها على هوامش كتابه تحية الزائر العربي تسهيلا واكتفاء بما هو مكتوب في متن النسخة من ألفاظ الزيارات وانما كتب في الهامش ما لا بد أن يكون بالفارسية من البيانات. وفرغ منه 1225 كما أنه فرغ من متنه أعني تحفة الزائر في 1224 رأيته بمكتبة (الصدر).
(9: زاد الزائرين) في الزيارات. لعبد الوهاب بن محمد الرضوي الحسيني الطوسي في أواسط القرن الثالث عشر. توجد نسخته في جامعة طهران كما في فهرسها 1: 121.
(زاد السالك) للمحقق الفيض. راجع زاد السالكين.
(10: زاد السالكين) أو " طريق التحقيق " من مثنويات الحكيم سنائي صاحب " حديقة الحقيقة " ذكر في جميع التذاكر وفي " رياض العارفين - ص 334). طبع بطهران 1309 في 94 ص. وشيراز 1318 ش. في 63 ص.
(11: زاد السالكين) في آداب السير والسلوك وبيان المسالك. للشيخ العارف الأديب المفسر الفقيه محمد محسن ابن الشيخ محمد رفيع الرشتي الأصفهاني المتخلص " عاصي " أحال إليه في كتابه " وسيلة النجاة " المؤلف 1269 كما أحال فيه إلى كتابه " ذخيرة المعاد " في تفسير سورة يوسف. ومر في (ج 1 ص 21) وكتابه " دليل المتحيرين " في آداب الدعاء المذكور في (ج 8 - ص 260).
(12: زاد السالكين) فارسي في كيفية سلوك طريق الحق. للمحقق المحدث الفيض الكاشاني المولى محسن بن الشاه مرتضى المتوفى 1091 أوله [الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى...] ذكر فيه ما ملخصه: [چنانچه سفر صوري را مبدأ ومنتهى ومسافت وسير وزاد وراحله ورفيق وراهنما ميباشد، همچنين در سفر روح بجانب حق سبحانه
كه سفر معنوي است همهء اينها ضروراست، اما مبدأش جهل طبيعي، منتهايش وصول بحق، مسافت مراتب كماليه، منازل صفات حميده.. وتفاصيل أين منازل ودرجات در كتاب " منازل السالكين " است] إلى قوله [وراهنما حضرت پيغمبر وآل أطهار..] ثم ذكر خمسة وعشرين أمرا مما وصل منهم (ع) من لوازم السالك وما لابد منه من المستحبات الشرعية الأكيدة كالمواظبة على أوقات الصلوات والنوافل اليومية وأمثالها، والنسخة مع " منازل السالكين " و " فهرس العلوم " كلها للفيض بخط السيد علي بن إسماعيل بن زين العابدين السنجاني المولد الغروي المسكن في 15 شوال 1297 رأيتها عند الشيخ إبراهيم الكني في النجف. ورأيت منه نسخا أخرى في طهران وغيرها. وقد اختصرتها أنا في قرب خمسين بيتا قبل خمسين سنة وضممت المختصر إلى مجموعة كلها بخط جدي المولى محمد رضا (المتوفى 1275) ابن الحاج محسن التاجر الطهراني. وقد طبع الأصل بتصحيح جلال الدين المحدث بطهران بعنوان زاد السالك في 1331 في 124 ص.
(13: زاد السالكين في تهذيب الأربعين) يعني الأربعين الغزالية وضم فوائد أخرى إليه من اخبار أهل البيت ع. للمولى نوروز علي بن محمد التبريزي الأصل القزويني المولد والمسكن الذي ترجمه بنفسه بالفارسية وسماها بالأكسير كما مر في (ج 2 - ص 277) وهو مرتب على أربعة اقسام 1 في جمل من أصول الدين 2 في الأعمال الظاهرة 3 في الأخلاق المذمومة 4 في الأخلاق الممدوحة، وكل قسم على عشرة أصول وخاتمة.
والنسخة ناقصة من آخرها. رأيتها عند (السيد عبد الحسين الحجة بكربلا) ولعل المصنف هو المجاز من الحاج حسين النيشابوري المكي في 1056 كما مر في (ج 1 ص 180).
(14: زاد السبيل) فارسي في آداب السلوك. تأليف خليل الطالقاني ذكره في ذيل كشف الظنون (ج 1 - 606) أقول هو الشيخ خليل الله الطالقاني نزيل أصفهان الذي ترجمه الشيخ علي الحزين (الذي ولد في 1103) في تذكرته وقال: انه كان عالما فاضلا زاهدا قانعا في الغاية حتى أنه قنع في أربعين سنة بخرقة واحدة وفي كل يوم بلقمتين من الجريش. شرب زلال العرفان حتى صار من أصحاب الشهود والايقان ومن شدة صداقته مع والدي، أقدم على تعليمي في بدايتي ولقنني أكثر المقدمات العلمية وتوفى بأصفهان..
ومن ولادة الحزين في 1103 وتلقيه أكثر المقدمات العلمية عن المترجم يظهر انه توفى حدود 1120 أو بعدها. وذكر سائر تصانيفه في رياض العارفين.
(15: زاد السبيل) في الفقه لشمس الدين محمد بن أحمد بن علي بن محمد بن أبي الفتح الأخرس الذي كان حيا في 754 واليه ينتهى نسب آل خرسان القاطنين في النجف. أرخه وذكر تصنيفه السيد المير محمد قاسم المختاري السبزواري المعاصر للقاضي نور الله الشهيد 1019 وكان حيا في زمن تأليف مجالس المؤمنين يعني 982 كتبه بخطه في حاشية (عمدة الطالب) المؤلف في 812 وتاريخ خط المختاري 950.
(16: زاد سبيل آخرت) مراثي من نظم السيد أولاد حسين الرضوي بالأردوية مطبوع بالهند.
(17: زاد الصالحين) في اعمال السنة باللغة الگجراتية. للحاج غلام علي بن الحاج إسماعيل البهاونگري المعاصر. طبع في 300 ص. وتوفى حدود 1367.
(18: زاد الصالحين) في الآداب والأعمال والأدعية والتعقيبات. كبير في ثمانية اجزاء بالأردوية مع امضاء العلماء القاطنين بالهند. طبع في لكهنو بمطبعة نول كشور تمام الثمانية حصص منه.
(19: زاد العابدين) للحسين بن أبي الحسن بن خلف الكاشغري الملقب بالفضل قال في " الرياض " ينقل عنه ابن طاوس في رسالة المواسعة في قضاء الصلوات بعض الاخبار عن علي عن النبي ص فاستظهر صاحب الرياض انه من الامامية ثم ترجمه أيضا بعنوان الحسين ابن الحسن بن خلف الكاشغري وسمى كتابه بزين العابدين وراجع فهرس مكتبة جامعة طهران (3: 2076). ونقل عنه في هوامش نسخة من المكارم كيفية اخذ ماء النيسان بعنوان الحسن مكبرا، لا الحسين.
(20: زاد العابدين ليوم الدين) للمولى محمد علي بن محمد البرغاني ثالث الاخوة البرغانيين، هو والمولى محمد تقي الشهيد والمولى محمد صالح القزويني. أوله [بعد الحمد والصلاة چنين گويد بندهء محتاج بفضل ورحمت پروردگار...] رتبه على خمسة أبواب وخاتمة وتذنيب. مختصر فيه بعض الختومات وأعمال الأشهر الثلاثة المباركة
رجب وتألييه. نسخة خط المؤلف ظاهرا في مكتبة (السيد شهاب الدين بقم) كما كتبه إلينا.
(21: زاد العارفين) فارسي في الأخلاق في ستة آلاف بيت. للسيد عبد الله بن محمد رضا الشبر الحلي الكاظمي المدفن المتوفى 1242 وهو مطبوع. وله بالعربية المختصر من كتابيه " نهج السالكين " العربي و " زاد العارفين " الفارسي وقد فرغ منه 1225 ومر في ج 1 ص 376 بعنوان " أخلاق السيد عبد الله " الموجود عند حفيده المعاصر السيد علي بن محمد شبر، فيظهر ان تأليف زاد العارفين كان قبل 1225.
(22: زاد العباد ليوم المعاد) رسالة فتوائية في الطهارة والصلاة. للسيد العلامة الفقيه السيد محمد مهدي بن أحمد بن حيدر الحسني الحسيني الكاظمي المتوفى ليلة الأحد الحادية عشرة من المحرم 1336 طبع بمطبعة دار السلام ببغداد 1327.
(23: زاد العقبى) بياض سمى بهذا الاسم وكان في مكتبة المولى محمد باقر التستري المتوفى 1327 كما كتبه بخطه في فهرسها.
(24: زاد عقبى) رسالة عملية من فتاوى الشيخ زين العابدين المازندراني الحائري.
جمعها امين العلماء السيد محمد تقي بن السيد افراز علي الموسوي الهندي الحائري طبع 1309.
(25: زاد العقبى) في ترجمة " مودة القربى " بلغة أردو مطبوع بالهند (26: زاد العقبى) في اعمال الأشهر الثلاثة فارسي. للمحقق الفيض. كتبه بأمر الشاه عباس الثاني. أوله [سپاس بي پايان معبوديرا سزاستكه..] مرتب على ثلاثة أبواب وخاتمة وكتابة النسخة التي رأيتها بمكتبة (الخوانساري) 1121. ونسخة أخرى مع " خلاصة الأذكار " له في مكتبة جامعة طهران كما في فهرسها 1: 122.
(27: زاد العقبى) في الأدعية والأعمال نقل عنه تسبيح كل يوم من شهر رمضان في هامش مصباح المتهجد الذي هو بخط المولى محمد تقي بن مظفر القزويني، وقد كتبه في شهر رمضان 1026 وأظن المكتوب بالهامش بخطه أيضا، ولعله منقول عن زاد العقبى للفيض أو غيره، والخط لغير كاتب المتن.
(28: زاد عقبى) مثنوي فارسي أخلاقي. للسيد محمد بن المفتي السيد محمد عباس
الجزائري اللكهنوي المتخلص " وزير " والمتوفى (1312) ذكره في التجليات.
(29: زاد العقبى) في مناقب أئمة الهدى. هو أربعون حديثا للمير محمد بن محمد ميرلوحي الموسوي السبزواري الأصفهاني الملقب بالمطهر والمتخلص " نقيبي " والمعاصر للعلامة المجلسي والجسور عليه. الفه قبل " كفاية المهتدي " وينقل عنه فيه وغيره من مؤلفاته.
(30: زاد العقبى) ملخص من " منتخب الأوراد " مع ذكر ثوابها وترجمتها للمولى المحدث الفيض محمد بن مرتضى الكاشاني المتوفى 1091 قاله في فهرس كتبه بعد ذكر " لب الحسنات " وذكر انهما يقربان من ثلاثة آلاف بيت. ورأيت في بعض حواشي " مصباح المتهجد " النقل عن زاد العقبى تسبيح كل يوم من شهر رمضان. وأظنه غير هذا كما مر آنفا.
(31: زاد غريب) لصادق علي خان بن شرف الحكماء محمد شريف علي خان. في الطب، طبع بنولكشور بكانپور 1915 م. في 116 ص.
(32: زاد القراء) في التجويد. للسيد كمال الدين بن المير قوام الدين الشهير بمير بزرگ الحسيني المرعشي، جلس على سرير الملك في ساري من بلاد مازندران بعد والده المير قوام الدين الذي كان أول ملوك المرعشية بطبرستان. أوله [بحمدك اللهم على ما أنزلت علينا كتابا هديتنا به...] وآخره [فرغ العبد كمال الدين الحسيني المرعشي من تأليفه 765].
(33: زاد قليل) في التوحيد والعدل من مباحث علم الكلام. لتاج العلماء السيد علي محمد بن سلطان العلماء السيد محمد بن دلدار علي النصيرآبادي المولود رابع شوال في 1270 والمتوفى (4 - ع 2 - 1312). في لكهنو، وشرحه " سواء السبيل " يأتي انه أيضا مطبوع. والشارح تلميذ السيد أبو الحسن علي بن النقي الرضوي الكشميري اللكهنوي المتوفى 1341.
(34: زاد المتقي) في سوانح الإمام الجواد التقي للنواب احمد حسين مذاق الهندي ذكره في (تاريخ احمدي) له.
(35: زاد المتقين) رسالة عملية فارسية من الطهارة إلى آخر الحج. مطبوعة في
بمبئي 1307 مطابقة لفتاوى الميرزا محمد حسن الشيرازي المتوفى بسامراء 1312 والشيخ زين العابدين المازندراني بكربلا.
(36: زاد المتقين) رسالة عملية فارسية لشيخنا شيخ الشريعة الأصفهاني النجفي المتوفى 1339 طبع في النجف 1338 بالمطبعة الحيدرية.
(37: زاد المجتهدين في شرح بلغة المحدثين) الذي هو تصنيف الشيخ سليمان الماحوزي وخرج منه شرح الأسماء المبدوءة بالألف والباء في مجلد كبير في الرجال. للشيخ أحمد بن صالح آل طعان الستري البحراني المتوفى بالبحرين 1315 كان موجودا في مكتبة ولده الصالح، على ما حدثني وصرح نفسه في أول كتابه " الصحيفة الصادقية " فقال: ان تأليفه كان في أوائل اشتغاله وان فيه أحوال الرجال مع نقل الأقوال والاستدلال. ونسخة خط المؤلف عند الشيخ حسين بن الشيخ علي صاحب أنوار البدين. أوله [ان أصح حديث فاه بحمده اللسان، وأحسن ما يرسمه البنان والبيان وأوثق ما يجبر به الضعيف وتشيد له الأركان، حمد مفيض مستفيض الآلاء المتواترة. وشكر مفيد مستفيد النعماء الباطنة والظاهرة..] وعليه تقريظ الشيخ محمد طاها نجف نظما.
لله درك من كتاب فاق في * التنقيح والتحقيق فيه منضد لا غروان أبهرت فضلا فاضلا * فلانت معجزة أتى بك أحمد وقرظه أيضا الشيخ عباس سبط كاشف الغطا نثرا بليغا آخره [نظم لطيف أعجزت في كل المقال، وكشف عن أمر محال، وطويت علم محمد في الزاد من علم الرجال فسواه أصداف وما فيه سوى غرو المقال]. وقرضه أيضا الشيخ عبد الله بن الشيخ محمد العالم وأيضا الشيخ باقر بن الشيخ حسين بن الشيخ احمد مروة العاملي.
(38: الزاد المدخر في شرح الباب الحادي عشر) للشيخ محمد رضا بن قاسم الغراوي النجفي الفه في 1349 رايته بخطه. وترجمته في النقباء ص 767 وذكرت بعض تصانيفه.
(39: زاد المرشدين في رد الصوفية المبتدعين) ذكره الشيخ علي بن محمد بن الحسن ابن زين الدين الشهيد في كتابه " السهام المارقة " وذكر أيضا من هذا الباب " مسلك المرشدين " كما يأتي في الميم فلا يتوهم اتحادهما.
(40: زاد المسافر) للشيخ أبي العباس أحمد بن علي بن الحسن بن شاذان القمي
الفامي يعني بياع كل شئ. رواه عنه النجاشي بتوسط ابنه أبي الحسن بن أحمد المذكور. ينقل عنه ابن طاوس في المواسعة والمضايقة.
(41: زاد المسافر) لصدر الحفاظ الشيخ ضياء الدين أبي العلاء الحسن بن أحمد بن الحسن العطار الهمداني، ينقل عنه السيد رضي الدين علي بن طاوس في رسالة المضايقة وأورده بتمامه المولى محمد أمين الاسترآبادي (في الفوائد المدنية) ويظهر من عبارة السيد أنه منتخب عنه.
(42: زاد المسافر) فارسي في المعارف والأخلاق. للمولى علي بن محمد رضا المرندي مطبوع بتبريز 1308 وكانه من الشيخية.
(43: زاد المسافر) في تحرير واقعة البصرة وما جرى على الحسين پاشا (1) حاكم البصرة وواليها ابن علي پاشا ابن افراسياب الديزي من قراره (؟) بنفسه وعياله إلى الهند في سنة ثمان وسبعين والف وفتح بني عثمان وانتزاعها من أيدي آل افراسياب، وهو الذي كتب إليه " وقارى " مكتوبه المدرج في (گلدستهء أنديشه) المؤلف (1083) وهذا الكتاب للشيخ فتح الله بن علوان الكعبي الدورقي القباني تلميذ السيد المحدث الجزائري السيد نعمة الله وغيره. ومن تصانيفه " الإجادة في شرح القلادة " المذكور في ج 1 ص 121 وتوفى 1130 أوله [ان أجمل ما جال في ميدان الخواطر..] وذكر في أوله شرح أحواله ولبعض الأصحاب شرح عليه. ولعله المصنف أيضا نفسه، وهو مطبوع في البصرة في 56 ص كما في " جامع التصانيف الحديثة " المطبوع 1345 ص 46 ج 1. ورأيت قطعة من أوائله في مجموعة عند الشيخ طاهر الحچامي في النجف وأخرى عند (مجد الدين) كتبت 1154 ونسخة في (سپهسالار 3340) وجاء تفصيل وقايع البصرة في القرن الحادي عشر في " العراق بين الاحتلالين " وفي " تاريخ البصرة - ص 125 " لعلي ظريف الأعظمي.
(44: زاد المسافرين) للسيد جعفر الأعرجي النسابة المتوفى 1332 ذكره في كتابه " نفحة بغداد ".
(45: زاد المسافرين) مثنوي لطيف للمولى العارف الواعظ الحسين بن علي الكاشفي
المتوفى 910 مطبوع.
(46: زاد المسافرين) مثنوي في السير والسلوك والعرفان. للمير حسيني سادات الهروي أوله:
أي أول تو وراى أول * حيران تو أنبياء مرسل مرتب على مقالات ومعه " نزهة الأرواح " له أيضا يظهر منه ان اسمه الحسين ابن العالم أبي الحسن الحسيني، وقد الف النزهة 711 كما يأتي في النون، ومر في (9:
100). وطبع زاد المسافر في لكهنو 1885 م. في 40 ص. وطبع له " كنز الرموز " بإيران في 1282 و 1317.
(47: زاد المسافرين) في الأدعية والأعمال. للسيد سلطان محمود بن الميرزا مير الحسيني ذكر المؤلف انه انتخبه من كتابه " لمعات الأنوار " رأيته عند السيد محمد علي (السبزواري) في الكاظمية في 1335.
(48: زاد المسافرين) في علم الأكسير في مقدمة ومقالة وخاتمة. حكى عن الرياض ان مؤلفه خواجگى رضوى سبزواري. ولعله خواجكى الهندي المذكور في (3: 48).
(49: زاد المسافرين) في دواء الأمراض البدنية ودعائها. للسيد علي بن السيد محمد مولوي بن السيد إبراهيم الحسيني المرعشي التبريزي المولود 1202 والمتوفى 1316 طبع بطهران. وفي أوله مدح ناصر الدين شاه والمؤلف مترجم في " دانشمندان آذربايجان " مع تاريخي الولادة والوفاة كذلك، لكن بعنوان الآقا سيد علي الطبيب التبريزي، وقال هو من السادة الموسويين المقيمين في تبريز. ويظهر من بعض المدارك عند أولاده أن جدهم خليفة سلطان وزير الشاه عباس الصفوي من أحفاد المير قوام الدين الحاكم في مازندران في 898 أقول: على هذا فهو مرعشي حسيني، وهو والد السيد محمود التبريزي المتوفى مترديا من السطح في النجف 1338 كما ذكره ولده السيد شهاب الدين المدعو بآقا نجفي نزيل قم. وقد ترجم المؤلف في " الريحانة ج 2 ص 255 " مفصلا نقلا عن كتابة هذا الحفيد مع ايراد فهرس تصانيفه البالغة إلى ثلاثين ومطبوعاتها الثلاثة المذكورة في دانشمندان ومنها " زاد المسافرين ".
(50: زاد المسافرين) للميرزا محمد بن سليمان التنكابني المولود حدود 1230 ذكره
في فهرست كتبه.
(51: زاد المسافرين) في أصول الدين لابن أبي جمهور الأحسائي الشيخ محمد بن علي ابن إبراهيم بن جمهور. كتبه حين توجهه إلى زيارة مشهد الإمام علي بن موسى الرضا ع وذلك بعد أداء حجه، ثم شرحه بمشهد الرضا ع 878 وسماه " كشف البراهين " بألتماس السيد الأمير محسن بن محمد الرضوي المشهدي الذي كتب له الإجازة التي مر ذكرها في ج 1 ص 241 وان تاريخها 897 وفرغ من تبييض " درر اللئالي العمادية " 901.
(52: زاد المسافرين) فارسي مرتب على مقدمة وسبع قبلات وخاتمة. للسيد محمد ابن علي بن أحمد الشهيد الحسيني البافقي اليزدي الأصل نزيل مشهد الرضا ع. رأيت نسخة الأصل عند المؤلف وفرغ منه 1343 وحكى لي قصة شهادة جده لكني نسيتها.
(53: زاد المسافرين) في الطب فارسي لابن محمد شريف. رأيته بمكتبة (الخوانساري) وطبع بإيران كما سمعت ولعله عين ما يأتي.
(54: زاد المسافرين) فارسي في الطب لملا محمد مهدي بن علي نقي الشريف الطبيب، كتبه لبعض إخوانه، وهو الميرزا محمد إسماعيل الكثير السفر في شيراز بعد رجوعه عن الحج في أوقات فتن كثيرة وأولها فتنة الأفغان. أوله [سپاس افزون از خواهش بيماران، شفا...] طبع مرارا ذكر في فهرس المشار. مرتب على مطلبين، الأول في قوانين حفظ صحة المسافرين وتدبير ما تنفق لهم غالبا، والثاني في معالجة الأمراض الممكن العلاج بدون المراجعة إلى الطبيب. كانت عندي منه نسخة وأخرى في مكتبة (التسترية) وثالثة في كربلا عند الشيخ مهدي الكتبي الترك، وعدة نسخ في سپهسالار وفي نسخة (الخوانساري) تاريخ فراغه عاشر صفر 1141 في فتنة الأفغان فإنهم دخلوا بلاد إيران 1134 وقطع دابرهم 1142 وفي أوله فهرس لطيف. وفي بعض النسخ جاء اسمه: محمد علي بن علي نقي الشريف.
(55: زاد المسافرين) في معرفة النفس والمبدأ والمعاد، ببيان العرفان والحكمة.
فارسي في مقدمة ومقالة وخاتمة. لناصر خسرو العلوي، موجود في النجف. وطبع في برلن 1341 وهو الحكيم العارف البيدخشاني المتوفى 431 أو 481 ومن شعره فيه:
من پيمبر را مهين تر وارثم * ناصر بن خسرو بن حارثم
أوله: [سپاس مر خدايرا كه آفريدگار جواهر پنهان وپيداست...] ذكر في مقدمته انه ألفه للمستنصر بالله الفاطمي في 453.
(56: زاد المعاد) بياض سمى بذلك كان. في مكتبة المولى محمد باقر التستري جماع الكتب كما كتبه بخطه في فهرس أسماء كتب دخلت في حيازته.
(57: زاد المعاد) في اعمال السنة فارسي في خمسة عشر الف بيت. للمولى محمد باقر ابن محمد تقي المجلسي المتوفى 1111. كتبه باسم الشاه سلطان حسين 1107 مرتب على أربعة عشر بابا وخاتمة. أوله [الحمد لله الذي جعل العبادة وسيلة لنيل السعادة...] وله عليه حواش كثيرة لم تطبع على هوامش الأصل المطبوع بل توجد على بعض النسخ الخطية منها. وطبع قرب العشرين مرة ذكر في فهرس المشار.
(زاد المفسر) ينقل عنه في " مجمع الغرايب " المذكور في فهرس مكتبة جامعة طهران 2: 651 ولعله " زاد المسافر ".
(58: زاد المقلدين) رسالة فارسية عملية بعنوان السؤال والجواب. طبع على الحجر في النجف 1364 وهو الشيخ محمد الحسين ابن الشيخ علي بن الشيخ محمد رضا آل كاشف الغطاء النجفي المتوفى 1373 بكرند وحمل إلى النجف.
(59: زاد المؤمنين) في أعمال عاشورا وزيارتها وخواصها وفضائلها وبعض وصايا أمير المؤمنين ع. طبع بمطبعة نول كشور في لكهنو بالأردوية، للمولوي السيد محمد تقي النقوي الهندي.
(60: زاد المؤمنين) للمولوي محمد عبد الحسين بن محمد عبد الهادي الجعفري الطياري الكربلائي الهندي. ذكره في كتابه " أنيس الشيعة " وأحال إليه ترجمة أحواله.
(61: زاد الناسكين) في مناسك الحج وذكر فتاوى المراجع للتقليد. فارسي للشيخ حبيب الله القمي المتوفى 1359 مؤلف " جوامع الخيرات " وغيره. كان عند الحاج زين العابدين النوري. وترجمنا المؤلف في " النقباء ص 256 ".
(62: زاد الواعظين) فارسي في مجلد كبير مرتب على أربعة عشر بابا بعدد المعصومين ع ذكر تواريخ كل واحد منهم في باب لكن أبسط أبوابه هو باب تواريخ سيد الشهداء ع ومن باب السجاد إلى باب الحجة ع في غاية الاختصار. للسيد الميرزا حسين بن الميرزا
جعفر بن الميرزا عبد الله الحسيني الذي هاجر من وطنه فندرسك إلى ميقان على فرسخين من بسطام على طريق خراسان، فرغ منه 1324 توجد عند ولده السيد جعفر المشتغل في النجف.
(63: زاد الواعظين) للمولى محمد صادق المعروف بالفاضل الهرندي. فارسي في مجلدين مطبوع 1323 في 1132 ص. واسمه في فهرس مشار " محمد باقر " وفي فهرس تربيت " مرندي " بدل هرندي.
(64: زاد وبوم) في جغرافية إيران وآذربايجان بالخصوص. للميرزا محمد علي تربيت بن محمد صادق التبريزي مؤلف " دانشمندان آذربايجان " ينقل عنه فيه ص 377 وذكر انه طبع بتبريز في 1316 ثم 1319 في 158 ص.
(65: زارع شيكاگو) رواية فارسية. لكريم كشاورز. ترجمة عن الانگليزية، لمارك توين. طبع بطهران 1329 ش. في 54 ص.
(66: زاغ وطاوس) من مثنويات الفاضلة پروين بنت الميرزا يوسف خان الاعتصامي صاحبة الديوان المذكور في ج 9 ص 81.
(67: رسالة في الزاوية) لشمس الدين محمد بن أحمد الخفري في مجموعة من الرسائل المنطقية في (الرضوية) وقف 1067.
(68: رسالة في الزاوية) وتحقيق حقيقتها واشكال المتأخرين على أنها سطح، لنصر البيان بن نور البيان، مرتبة على ثلاثة فصول، أولها في حدود الزاوية وثانيها في أقوال المتأخرين فيها. وثاني كلامي الخفري والنيريزي وردهما وتحقيق ما هدى إليه، أولها [الحمد لله المفضل المنعام والصلاة والسلام على محمد خير الأنام وآله الغر الكرام..] مختصرة في مأتي بيت وحكى في الفصل الثالث كلام العالم النحرير شمس الدين محمد الخفري والفاضل الكامل مولانا الحاج محمود النيريزي ثم الايراد عليهما ثم ذكر ما هو الحق عنده، ويظهر منها انه كتبها في حياة الخفري والنيريزي. رأيت النسخة عند السيد رضى الأصفهاني في النجف تاريخ كتابتها (13 - ذق - 950) وأخرى عند الميرزا عبد الله الطهراني كتبت بقزوين في (13 رمضان 950).
(69: الزاهد) جزء لطيف في آداب الملوك للكراچكي الشيخ أبي الفتح محمد بن
علي بن عثمان المتوفى 449 كتبه لذي الفضيلتين الأمير صارم الدولة كما ذكر كذلك في فهرس تصانيفه.
(زاهد ورند) مر بعنوان (رند وزاهد).
(70: زاهد نامه) مثنوي للميرزا محمد أكبر بن آقا ميرزا الدولت آبادي. ذكره النصرآبادي في تذكرته (ص 109)، وله " خسرو وشيرين " فاتنا ذكره في محله.
(71: الزاهر بالحجج العقلية) للشلمغاني المصلوب، أبي جعفر محمد بن علي المعروف بابن أبي العزاقر. ذكره النجاشي.
(الزاهر) في المعجزات، للشيخ السعيد أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد المتوفى 413 كما عبر عنه النجاشي، لكن يظهر من آخر المسائل العشرة في الغيبة للشيخ المفيد انه " الباهر من المعجزات " كما مر بهذا العنوان.
(72: الزاهرات) لأحمد بن محمد بن الحسين بن الحسن بن دؤل القمي، مصنف الماية كتاب المتوفى 350 ذكره النجاشي.
(73: الزاهرة) أرجوزة فاخرة في وصف هراة في ماية بيت. نظمها في يوم واحد حين ابتلائه بالرمد في قزوين مطلعها:
الحمد لله العلي العالي * ذي المجد والجلال والافضال لشيخ الاسلام بهاء الدين محمد بن الحسين بن عبد الصمد الحارثي المتوفى 1030 رتبها على مقدمة في وصف هراة اجمالا وفصول في وصف مائها وهوائها ونسائها وثمارها من عنبها وبطيخها ووصف مدرسة الميرزا وبقعة گارزگاه وخاتمة في التحسر على فراقها.
أدرجها بتمامها الشيخ يوسف البحراني في كشكوله، ونسخة في مكتبة جامعة طهران رقم 189 كما ذكر في فهرسها 2: 590.
(74: الزاهي) للامام المسعودي. أحال نفسه إليه في كتابه " مروج الذهب ".
(75: الزايجات) المأخوذة عن كتاب جاماسب بن لهراسب، طبعه الميرزا محمد ملك الكتاب الشيرازي في بمبئي 1312 وعليه تقريظ الميرزا جلال الدين محمد الملقب بمجد الاشراف متولى باشى (الخازن) لشاه چراغ أحمد بن موسى الكاظم ع بشيراز.
(76: الزايجات) في استخراج الهيلاج والكدخات، وهو في النجوم، للشيخ محمد بن
عبد الجليل السنجري. ذكره السيد علي بن طاوس في الباب الخامس من " فرج المفهوم ص 127 " وقال وصلنا هذا الكتاب وكذا كتاب ولده الشيخ أبي سعيد أحمد بن محمد السنجري الموسوم " تحويل سني المواليد " أقول ان كتاب " الزايجات " في استخراج ما للمولود من الهيلاج اي مدة العمر والكدخات اي مقدار الرزق الذي به الحياة. وهذا الكتاب بعينه مدرج في كتاب " جامع شاهي " الموجود في (الرضوية) وهو كما مر في ج 5 ص 59 مختصرا مجلد مشتمل على اثنى عشرة رسالة كلها في النجوم واحكامه ألفها أبو سعيد أحمد بن محمد بن عبد الجليل السنجري. و " الزايجات " إحدى تلك الرسائل في سبع صفحات، وقد ألفها خاصة باسم الأمير الجليل المنصور عضد الدولة البويهي الشيعي الذي توفى 372. وجملة من تلك الرسائل لها عناوين خاصة نذكرها في محالها ويذكر في خطبة جميعها الآل (ع). والسيد ابن طاوس حكى القول بتشيعه أيضا.
(77: زايجهء تقدير) في الفال باللغة الگجراتية للمولوي غلام علي بن إسماعيل البهاونگري الهندي المعاصر. ذكره في فهرس كتبه الذي أرسله إلينا.
(78: الزئير السلقمي على أعداء الوزير ابن العلقمي) للشيخ سراج الدين الحسن المعروف بالشيخ فدا حسين القريشي اليماني اللكهنوي المولود 1278 صاحب " اليم العجاج " و " سبيكة اللجين " و " اكمال المنة " وغيرها ذكره في التجليات.
(79: رسالة في الزبا والطيب به) للشيخ سليمان بن عبد الله الماحوزي المتوفى 1121 قال نفسه في الجواب عن جواز التطيب به: [اني قد كتبت رسالة مستقلة في الزبا وسأرسلها إليكم] واختار في هذا الجواب وحكى فيه عن ابن جزلة في المنهاج ان الزبا طيب يؤخذ من حيوان كالسنور، من وسخ يجتمع في رحمها. والجواب في مجموعة من رسائله رأيتها بمكتبة (الخوانساري).
(80: زبان آرا) في الصرف الافرنسي بالفارسية. لمحمد علي تقوي. طبع بطهران 1312 ش.
(81: زبان آلماني) لأسد الله مصطفوي. طبع مجلده الأول بطهران 1333 ش.
(82: زبان آموز) في النحو والصرف للغة الفارسية. فارسي للمبتدئين. تأليف الفاضل الميرزا علي أكبر خان الملقب بناظم الأطباء. طبع بطهران.
(83: زبان آموز فارسي براى بيگانگان) لأحمد آرام. طبع بدمشق 1330 ش.
في 152 ص.
(84: زبان آموز ابتدائي) لعلي أصغر بن عبد الخالق الزنجاني النجفي الملقب بكاوسي برومند، في مجلدين، فارسي وانگليزي. طبع بطهران 1316 ش.
(85: زبان آموز مصور آلماني) لسپهبدي. طبع بطهران في 114 ص.
(86: زبان انگليسي پيش خود) لحسن قائميان. طبع بطهران 1316 ش. في 215 ص.
(87: زبان إيراني فارسي يا عربي) لذبيح الله بهروز بن الشيخ أبو الفضل الساوجي الطبيب. طبع بطهران 1313 ش. و 1319 ش.
(88: زبان باز يافته) في لغة الفرس في عشرين مجلدا لنوبخت بن محمد حسن المولود بشيراز ناظم شاهنامهء پهلوي. كذا في " سالنامهء پارس. ج 8 " متأسفا على أنه لم يطبع بعد ولا اعلم عنه غير هذا.
(89: زبان باستان آذربايگان) لبعض المعاصرين. مطبوع كما حكى.
(90: زبان دل) لمير هادي رباني. طبع بمشهد في 160 ص.
(91: زبان فارسي) لأديب العلماء. طبع بتبريز.
(92: زبان فارسي) لعبد العظيم گرگاني. طبع بطهران 1317 ش. في 76 ص.
(93: زبان كنوني آذربايجان) ليحيى ماهيار نوابي. طبع بتبريز 1334 ش. في 145 ص.
(94: زبان گلها) لحسين لعل. طبع بطهران 1334 ش. في 115 ص.
(95 زبان گلها) يا " رمز عشق " للدكتور أسد الله شريف رازي. طبع بطهران 1333 ش.
في 70 ص.
(96: الزبدة) في المعاني والبيان والبديع. للشيخ مهذب الدين أحمد بن عبد الرضا كما صرح به في أوله بعد خطبة. أوله [أما بعد الحمد لوليه وأهله وحده، والصلاة على نبيه وآله بعده - إلى قوله - هذه زبدة ما حرر وعمدة ما قدر - إلى قوله - مشتملة على مقدمة ومطالب ثلاثة...] وآخرها [... هذا ما جرى به القلم على يد الوهين الفقير المهين الحقير
المقصر المعذب المشتهر بالمهذب في آخر يوم ثاني أوليه...] وله مختصره الموسوم " خلاصة الزبدة " كما مر كلاهما في مجموعة من رسائل هذا المؤلف التي فرغ من جملة منها 1077 توجد في مكتبة (الشيخ هادي آل كاشف الغطاء) في النجف.
(97: الزبدة) في الفقه فارسي. للمحقق المقدس الأردبيلي المولى أحمد بن محمد المتوفى 993 والمدفون بالنجف في الايوان الذهبي العلوي. أوله [حمدنا محدود، معبوديرا كه كائناترا بخورشيد آسمان رسالت ونور بدر ولايت درجهء ظهور داد..].
(98: الزبدة) في النحو. للسيد حسن بن السيد عبد الله الكشميري الحائري المتوفى (6 - صفر - 1328) ودفن في رواق الحضرة الحسينية خارج المسجد الذي في خلف الضريح.
كانت نسخة خطه عند ولده الأرشد السيد مصطفى في النجف.
(99: الزبدة) في أصول الدين. للفاضل الهندي المولى بهاء الدين محمد بن تاج الدين الحسن بن محمد الأصفهاني المتوفى في الثلثا 25 رمضان 1137 كما هو مكتوب على لوح قبره وصرح في أول كتابه " كشف اللثام " ان له شرحا على كتابه الزبدة.
(100: الزبدة في الصرف) كما في أول النسخة لأبي الخير محمد بن محمد الفارسي. أوله [الحمد لله المحمود في كل فعاله والصلاة والسلام على خير خلقه محمد وآله أجمعين...] ويظهر من آخره انه يسمى " بستان الأدب " رأيتها في كتب السيد محمد الخليفة كتابتها 1248 ومر في ج 3 ص 105 بستان الأدب لأبي الخير ولعل هذا جزء منه.
(101: زبدة الآثار) للشيبابي، ناظم " جواهر مخزون " المذكور في ج 5 ص 280 ذكر في فهرس مكتبة (المجلس) (ج 3 - ص 519) مع سائر تصانيفه وهو أبو نصر فتح الله ابن محمد كاظم الشيباني الكاشاني نزيل طهران والمتوفى بها عن ثمانية وستين عاما في 1308.
(102: زبدة الأحاديث) في مطالب متفرقة. للسيد محمد رضا بن السيد محمد علي الدزفولي المولود 1327 الشهير بشفيعي المعاصر المتخلص في شعره " منير " ذكره في فهرس كتبه.
(103: زبدة الأحاديث) للسيد مبين الحسيني الوفسي الهمداني، نزيل قم أخيرا المتوفى بها والمدفون في مقبرة شيخان. الفه وهو في مشهد خراسان في مدرسة
الميرزا جعفر 1268 ثم رجع بتلك السنة عن المشهد وفرغ من كتاب الأدعية له بعد الرجوع عن المشهد في طهران. وهما بخطه عند السيد شهاب الدين كما كتبه إلينا.
(104: زبدة الاخبار من أحاديث السيد المختار) أوله [الحمد لله رب - إلى قوله - سيدنا محمد وآله أجمعين الطيبين الطاهرين...] جمع فيه الكلمات القصار للنبي المختار ص وترجمتها بين السطور بالفارسية، ونظم كل كلام في رباعية فارسية كتبها في الحاشية، تاريخ كتابة النسخة في 1068 رأيتها بمكتبة (الخوانساري) وذكر ثلاثة مثلها في فهرس مكتبة جامعة طهران 2: 136.
(105: زبدة الاخبار في معرفة المذهب المختار على وجه الاختصار) جامعا للزهد والموعظة والترغيب والترهيب الواردة في الكتب المعتبرة عن الأئمة. للمولى محمد حسين بن كمال الدين السبزواري، رتبه على مقدمة واثنى عشر بابا وخاتمة. وفرغ منه في المشهد في (17 - ع 1 - 1073) رأيته في مكتبة (السماوي).
(106: زبدة الاخبار في تواريخ الأئمة الأطهار) للسيد الواعظ جمال الدين محمد بن الحسين اليزدي الحائري الطباطبائي المتوفى حدود 1313 ذكره في فهرست تصانيفه المطبوع على ظهر كتابه " اخبار الأوائل " المذكور في ج 1 ص 322.
(107: زبدة الاخبار في فضائل المخلصين الأخيار) للشيخ شرف الدين يحيى البحراني تلميذ المحقق الكركي. ذكره " في الرياض ". أقول: نسخة منه منتسخة من منافع حمام الشاه سليمان الصفوي، وكتب العلامة المجلسي الوقفية عليها بخطه.
أوله [الحمد لله الفاطر الصمد المعين الظاهر الحق المبين...] وفيه المواعظ والآداب والأمثال وغيرها رأيتها في خرمشهر عند الشيخ محمد رضا الكرماني.
(108: زبدة الادراك) في الهيئة. للخواجه نصير الدين محمد الطوسي المتوفى 672 مرتب على قاعدة ومقالتين. أوله [الحمد لله فاطر السماوات فوق الأرضين...] لخص فيه الكتب المصنفة في الهيئة كما ذكره في كشف الظنون. أقول الظاهر من خطبته انه غير " زبدة الهيئة " الآتي ذكره، بل هذا معربه الذي مر في ج 4 ص 106 بعنوان ترجمة الزبدة وانه لنصير الدين علي بن محمد بن علي الكاشي المتوفى 755 ويأتي شرحه الموسوم بالشهدة في شرح معرب الزبدة لابن العتايقي.
(109: زبدة الاسرار) قال في كشف الظنون ج 2 ص 5 انه لمحمد بن شريف الحسيني شارح الهداية الأثيرية. ذكره في آخر شرحه المملوك لي. أقول هذا وهم منه بل هو لأثير الدين مفضل بن عمر الأبهري المتوفى حدود 660 ذكره وأحال إليه في آخر كتابه " هداية الحكمة " وشراح الهداية كلهم نقلوا في آخر الشرح إحالة الماتن إلى كتابه " زبدة الاسرار " منهم محمد بن شريف الذي كان شرحه عند مؤلف كشف الظنون ومنهم القاضي المير حسين بن معين الدين الميبدي وغيرهما من شراح كتاب الهداية الذين ذكرهم في " كشف الظنون ج 2 ص 642 " مثل شرح احمد زاده الموجود في مكتبة (الملك) بطهران وشرح ميرك البخاري الموجود في كربلا رايته في مكتبة (السيد عبد الحسين الحجة) وشرح محمد عبد الحق المطبوع بلكهنو 1302 وشرح المولى صدرا المطبوع أيضا.
(110: زبدة الاسرار) في الأدعية والأوراد والأذكار. للسيد أحمد بن السيد عبد الله ابن الميرزا محمد رحيم الكبير المتوفى هو مع والده السيد عبد الله في يوم واحد في 1243 ودفنا معا في مقبرة خوزان في سده بأصفهان. نسخة خطه كانت عند حفيده السيد جعفر ابن السيد محمد حسين بن محمد جعفر بن محمد حسين ابن المؤلف في أصفهان.
(111: زبدة الاسرار) فارسي في الأخلاق ومراثي الحسين ع. نظمه العارف الصوفي صفي عليشاه الميرزا حسن بن محمد باقر الأصفهاني الشاه نعمة اللهي نزيل طهران والمتوفى بها (24 - ذق 1343) شرع في نظمه وهو بالهند كما ذكره في أول تفسيره. وقد طبع بإيران 1297 و 1329 و 1343 وغيرها. وطبع في هامشه عرفان الحق.
(112: زبدة الاسرار) في الحكمة. للسيد عبد الله الحسيني في ثلاثة آلاف بيت، موجود في النجف في خزانة (السيد جعفر بحر العلوم) ورأيته في كتب الميرزا علي الشهرستاني بكربلا.
(113: زبدة الاسرار وخلاصة الأذكار) في علم الحروف والطلسمات والدعوات.
للسيد محمد هاشم البهبهاني ابن إبراهيم الموسوي النجفي صاحب " مصر الحقيقة " الذي فرغ من تأليفه 1297 و " البصائر الناصرية " وغيرهما.
(114: زبدة الاشعار) للميرزا قاسم الجنابذي المتخلص " قاسمي " ذكر في مكتوبه
المنقول في فهرس المجلس (3: 481) انه ببحر " مخزن الاسرار " في أربعة آلاف بيت.
(115: زبدة الأصول) وجيزة مشتملة على جل قواعد أصول الفقه. للشيخ البهائي المتوفى 1030 أوله [أبهى أصل يبنى عليه الخطاب وأولى قول فصل يمن إليه أولوا الألباب، حمد من ينزه...] وله شروح كثيرة تأتي. مرتب على خمسة مناهج ذات مطالب. وطبع في طهران مع حواشي (منه ره) في 128 ص. في 1319 ونسخة بخط المولى علي رضا التويسركاني في 1005 ضمن مجموعة من الرسائل العلمية كلها بخط واحد، رأيتها عند (السيد عبد الحسين الحجة بكربلا) فيظهران تأليفه مقدم على التاريخ ولعل الكاتب من تلاميذ المؤلف، ولعله ابن الاقاجاني المجاز من الميرزا محمد الاسترآبادي في مكة 1016.
(116: زبدة الأعمال) لأبي نصر الفارابي. ينقل عنه السيد كمال الدين حسين بن علي الأخلاطي في " ذخائر الأسماء ".
(117: زبدة الأعمال) في مجموعة من وقف الحاج السيد علي الإيرواني في تبريز راجعه.
(118: زبدة الأعمال) في اعمال اليوم والليلة. للميرزا حسن بن عبد الرسول الزنوزي الخوي (1172 - 1223) يظهر من كتاب بحر العلوم له، وهو عربي وترجمه بالفارسية وسمى الترجمة " روضة الآمال في ترجمة زبدة الأعمال " كما ذكره في الروضة الرابعة من كتابه " رياض الجنة " وقد فرغ من الترجمة الموجودة في تبريز في كتب السيد محمد مولانا في 1214. وأولها [الحمد لله بارئ البرايا...] فيظهر أنه الف الزبدة قبل هذا التاريخ.
(119: زبدة الأفكار) منظوم، لملك الشعراء المير محمد إسماعيل أبجدي المتوفى 1192. طبع بمدارس 1951 م.
(120: زبدة الأقارن) ينقل عنه الشيخ علي أكبر النهاوندي المعاصر في تصانيفه منها " خزينة الجواهر - ص 289 ".
(121: زبدة الأقوال في خلاصة الرجال) للسيد حسين بن كمال الدين الأبرز الحسيني الحلاوي تلميذ الشيخ البهائي والراوي عنه. ترجمه في السلافة وذكر انه رأى له رسالة درر الكلام في البديع، وترجمه في الامل ووصفه بأنه معاصر. يوجد عند السيد الحاج
آقا حسين الطباطبائي البروجردي. أوله [الحمد لله الذي هدانا إلى سبل النجاة ووفقنا لاخذ معالم ديننا من الأئمة المعصومين الهداة، وجعله محروسا في كل زمان بالثقات من الرواة...] وديدنه في التراجم على أن يذكر أولا ترجمة الرجل المعلوم حاله مما ينقله عن أئمة الرجال، ثم يقول ويشاركه فلان وهو مجهول. أو يذكر تراجم عدة رجال معلومي الحال ثم يقول ويشاركهم فلان وفلان وهم مجاهيل.
(122: زبدة الألواح) في الجفر. لمحمود الدهدار. طبع في بمبئي 1301 في 34 ص و 1329 في 32 ص.
(123: زبدة الأنساب) أوله بعد البسملة [جواهر زواهر حمد وثنا تحفهء بارگاه كبرياى حضرت يگانه ايست عزشانه، كه سورهء مباركهء توحيد شاهديست بر وحدانيت ذات وصفات أو.. اما بعد.. بنابراين بتاريخ 1192 هجري حسب إشارة وامر خدام والا مقام... ميرزائي ميرزا محمد جعفر دام ظله أين بنده.. ابن محمد امين الحسيني محمد جعفر المتخلص بالصافي مأمور بضبط انساب سلسلهء مرعشيه گرديدم. وچون در سنهء 1127 هجري مرحوم مغفور ميرزا حسن بن السيد مرتضى الحسيني انساب سلسلهء مرعشيه را از كتب تواريخ سلف مشخص ومنشعب بسه شعبه كرده بود أين حقير.. شعب ثلاثة را بنحويكه آنمرحوم مشخص كرده بود تنسيق داده وتحرير كرده ويك شعبهء ديگر كه مشتمل است برذكر سلسلهء.. دستور الوزراء العظام السابق الألقاب معظم إليه ميرزائى ميرزا محمد جعفر دام ظله علاوه برشعب ثلاثة نمودم تا در صفحهء روزگار باقي ماند. وأين رسالة را بزبدة الأنساب موسوم گردانيدم..] وعلى ظهر النسخة [دوم رضيه سلطان بيگم در دار الملك شيراز متولد شد 1191] نسخة الأصل في 88 ورقة = 176 صفحة عند السيد محمد الروضاتي وذكر انه ولد السيد جعفر الصافي 1130 وتوفى 1219 وذكر في " رجال أصفهان. ص 113 ".
(124: زبدة الأنوار لتحفة الأخيار) للمولى علي بن الحسن الشبستري نزيل تبريز المتوفى بها 1309 وله " جنة الصائمين " المطبوع المذكور في (5: 159) ونسخة الزبدة بخط مؤلفه (المسودة الأصلية) عند الشيخ نصر الله الشبستري بتبريز. أوله باب فضل العلم.
(125: زبدة البيان في عمل شهر رمضان) للشيخ جمال الدين أحمد بن علي بن الحسن ابن محمد بن صالح الكفعمي أخ الشيخ إبراهيم الكفعمي الذي توفى (905) وتوفى هو في حياة أخيه. ينقل عنه اخوه الشيخ إبراهيم في " البلد الأمين " كما صرح في أخيره ونقل عنه أيضا في بعض حواشي كتبه كما ذكره في " الروضات " وعد في آخر مصباحه من الكتب المأخوذ منها كتاب " زبدة البيان " وقال إنه لأخي الشيخ جمال الدين الجبعي.
(126: زبدة البيان في براهين احكام القرآن وتفسير آيات احكام القرآن) للمولى المقدس أحمد بن محمد الأردبيلي المتوفى في صفر 993 طبع بطهران 1305 أوله [بعد الحمد اعلم أن هنا فائدة لابد قبل الشروع في المقصود من الإشارة إليها..] وعليها حواش منها:
(حاشية) المحقق المحدث الفيض الكاشاني. م 1091.
(حاشية) السيد المحدث السيد نعمة الله الجزائري المتوفى 1112 كما ذكرها حفيده السيد محمد الجزائري المعاصر في " الشجرة النورية " وقال إنها على أوائل الكتاب وغيرهما مما مر من الحواشي في ج 6 ص 103.
وترجمته بالفارسية مرت في (4: 73) ويأتي شرحه الموسوم " مفاتيح الاحكام ".
(127: زبدة البيان في مصرف الخمس والزكاة في هذا الزمان) للسيد حسين بن نصر الله الموسوي العرب باغي المعاصر مطبوع بعنوان " زبدة البيان في جواب بعض الاخوان " مع رسائل أخر بأرومية في 1316 ش. في 280 ص.
(128: زبدة البيان وانسان الانسان المنتزع من مجمع البيان) وهو منتخب منه للشيخ زين الدين أبي محمد علي بن محمد بن علي بن محمد بن يونس العاملي النباطي البياضي صاحب " الصراط المستقيم " المتوفى 877 ينقل عنه الشيخ إبراهيم الكفعمي في كتبه. وقد اختصر الزبدة الكفعمي، وكان المختصر عند صاحب " الرياض " - على ما ذكره فيها - ضمن مجموعة كبيرة مع بعض اختصارات أخرى للكفعمي.
(129: زبدة البيان في تفسير آيات قصص القرآن) للشيخ محمد بن محمود بن مولانا علي الطبسي، كما حكى عن الرياض وهو غير الشيخ محمد بن الحسن الطبسي المقدم على الأردبيلي، وهو صاحب " آيات الاحكام " الذي ينقل عنه المقدس الأردبيلي في كتابه
" زبدة البيان " بل الشيخ محمد بن محمود هذا كتب على زبدته المذكورة أيضا كتابا في تكملته كما مر مفصلا في ج 4 ص 414 فذكر في التكملة أحوال النبي والأئمة ع. وكأنه اقتصر في " زبدة البيان " على شرح آيات قصص أنبياء السلف فقط وقد مر في " تكملة زبدة البيان " انه فرغ منها في منتصف ذي الحجة 1083 وصرح أيضا في آخر كتابه " نبذ التاريخ " الذي فرغ منه في 1048 انه كتبه بعد فراغه من شرح آيات القصص، فيظهر ان تصنيف الزبدة كان قبل التاريخين (130: زبدة التجويد) منظوم فارسي في التجويد في عشر صفحات ضمن مجموعة فيها أحد عشر رسالة في مكتبة (الملك) أول الرسائل " قواعد القرآن " ليسار محمد السمرقندي.
(131: زبدة التجويد) لمحمد سعيد بن ملا شاه محمد الكرماني في علم التجويد مرتب على خمسة عشر بابا. وقد فرغ منه 1277 والنسخة بخط أبي الحسن بن عبد الله.
رأيتها عند السيد محمد مهدي الصدر الذي توفى بالكاظمية في 1358.
(132: زبدة التصانيف) فارسي في العقائد والفروع كتابا وسنة والقصص والتواريخ للمولى حيدر بن محمد الخوانساري أستاذ المحقق الآقا حسين الخوانساري كتبه باسم الشاه عباس الثاني الصفوي المتوفى 1078 وينقل عنه السيد المعاصر في اخبار الأول وهو مطبوع بطهران على الحجر في 1278 ونسخة خطية عند السيد محمد باقر الگلپايگاني نزيل طهران أخيرا. مرتبة على مقدمة في معرفة الله وسائر العقائد واثني عشر بابا كل باب فيه اثنا عشر فصلا وخاتمة فالباب الأول في أركان الايمان والثاني في مقدمات الصلاة 3 في الصلوات اليومية وغيرها 4 في الصوم 5 في الزكاة 6 في الحج 7 في فضائل النبي والأئمة ومعجزاتهم 8 في قصص الأنبياء 9 فيما يلزم العمل به 10 فيما يجتنب عنه 11 في فضل العلم والعلماء والقراء والمتعلمين 12 في خلقة العالم. والمقدمة أيضا في اثنى عشر فصلا في المعارف الخمسة. أوله [حمد بي حد وستايش بي عد معبوديرا سزد كه پروردگار...] ونسخة أخرى في كتب السيد محمد اليزدي في النجف ويقال له زبدة التواريخ أيضا، وثالثة عند (سلطان المتكلمين) ونسخة في مكتبة (المجلس) كما في فهرسها ومن الباب التاسع إلى أواخر الخاتمة في مجلد في مكتبة الشيخ نعمة الطريحي
في النجف، ونسخة في مكتبة المشكاة كما في فهرسها (3: 2267). وأخرى في (سپهسالار 1812 و 6461).
(133: زبدة التعقيبات) المؤلف لتكميل الأعمال الجسدية العبادية. لبعض المتأخرين ومن أبناء المأة الثانية بعد الألف تقريبا. ذكره في كتابه في أصول الدين الموسوم " زبدة العقائد " وهو لتكميل المعارف الروحية.
(134: زبدة التفاسير) تفسير مزجى كتابته في 1094 مكتوب عليه انه لعلي بن محمد الشولستاني وعليه حواش رمزها منه دام فيضه. رأيته في النجف راجعه.
(135: زبدة التفاسير) للمولى المفسر فتح الله بن شكر الله الكاشاني المتوفى 988 وهو عربي فرغ منه في 977 موجود في (الرضوية) يقرب من ثمانين الف بيت. صرح في أوله انه كتبه بعد تفسيريه الفارسيين، أحدهما " منهج الصادقين " والآخر " خلاصة المنهج ".
(136: زبدة التواريخ) هو زبدة التصانيف السابق ذكره، يطلق عليه " زبدة التواريخ ".
(137: زبدة التواريخ) أوله [الحمد لله رب العالمين والصلاة على محمد وعترته الطاهرين.
وبعد فهذه عدة عبارات وجدتها في بعض رسائل الثقات وتسميتها بزبدة التواريخ ليس بغريب..] ثم شرع من عام ولادة النبي ص (؟) في عام الفيل (882 إسكندرية) وذكر التواريخ المهمة في كل سنة إلى الهجرة والوفاة ثم إلى 1012 قال توفى فيها صاحب المعالم، ثم 1020 قال توفى فيها الشيخ عبد الصمد بن الحسين بن عبد الصمد في حوالي المدينة وحمل إلى النجف. وليس في النسخة تاريخ بعد هذا التاريخ وهي في مجموعة دونها المولى محمد هاشم الهروي الخراساني في سنين بعضها 1128 رأيته عند السيد حسن الخرسان في النجف.
(138: زبدة التواريخ) للحافظ أبرو عبد الله بن زين الدين لطف الله الخوافي الهروي المتوفى 833 وله جغرافي تاريخي في مجلدين الفهما في 820 بأمر شاهرخ بن تيمور كما في مقدمة (عصر حافظ - ص مج) للدكتور غني. وتوجد ثلاث نسخ منها بمكتبة فاتح وأربع نسخ بمكتبة داماد باستانبول وتصاويرها بجامعة طهران.
(139: زبدة التواريخ بايسنقري) المؤلف 829 سمى بهذا الاسم الجزء الرابع
من الكتاب الكبير الموسوم " مجمع التواريخ السلطانية " المؤلف 826 وهو التاريخ العام من بدء الخلقة إلى فراغه من هذا الجزء في 830 وقد شرع المؤلف في " مجمع التواريخ " الكبير بأمر بايسنقر ميرزا ابن شاهرخ التيموري، ويوجد من هذا الجزء الموسوم بهذا الاسم عدة نسخ ذكرها الدكتور خان بابا البياني في مقدمة طبع " ذيل جامع التواريخ رشيدي " تأليف الحافظ أبرو. وقد طبع بتصحيح الدكتور في طهران 1317 ش.
وذكر نسب المؤلف هكذا، شهاب الدين عبد الله بن لطف الله بن عبد الرشيد الخوافي المدعو بحافظ ابرو. والخواف قصبة كبيرة من أعمال نيسابور كما في معجم البلدان، ويقال خاف تخفيفا.
(140: زبدة الحساب) فارسي في الحساب مرتب على خمسة أبواب. للسيد محمد صالح ابن حبيب الله الطباطبائي اليزدي، كتبه في أكبر آباد الهند بتاريخ 1049 (طالع فرخنده) أوله [الحمد لله مسبب الأسباب ومفتح الأبواب سريع الحساب...] رأيته في كتب (سيدنا الشيرازي بسامراء) وهو جد السادة المدرسيين في يزد في مصلى صفدرخان.
(141: زبدة الحساب) لتاج العلماء السيد علي بن سلطان العلماء السيد محمد بن دلدار علي النقوي المتوفى 1312 ذكره السيد علي نقي اللكهنوي.
(142: زبدة الحقائق) فارسي مطبوع بإيران. فيه تراجم الرجال كما في بعض الفهارس ولعله لعين القضاة الهمداني فراجعه.
(زبدة الحقائق في كشف الدقائق) ويقال له التمهيدات كما أشرنا إليه في ج 4 ص 434 لاشتماله على عشرة تمهيدات. لعين القضاة عبد الله بن محمد بن علي بن علي الميانجي المعروف بعين القضاة المصلوب والمقتول 525 ذكره في دانشمندان آذربايجان ص 284 وحكى ترجمته عن " مرآة الأدوار " و " نفحات الانس " ونقل عن ابن السمعاني بعد شرح طويل انه قتل ليلة الأربعاء (7 - ج 2 - 525) وسمعت أبا القاسم محمود بن أحمد الروياني.. انه لما قدم إلى الخشبة ليصلب قرأ: وسيعلم الذين ظلموا.. الآية. وله شرح كلمات بابا طاهر كما يأتي.
(143: زبدة الحقائق) في الفوائد والفرائد والطرائف والظرائف. للمولى مير القاري الكوكبي الجيلاني المعاصر للشاه عباس والشيخ البهائي. فرغ من اتمامه في ربيع الثاني
(1000) وألفه باسم السلطان خان احمد خان حاكم گيلان. وترتيبه يشبه الكشكول.
بدأ فيه بجملة من كلمات النبي ص وأمير المؤمنين ع وشرح كثيرا من اصطلاحات النحاة والصرفيين وجملة من مسائل التجويد، وذكر معرب كتاب " اللمعة في نكاح الدوام والمتعة " للشيخ عز الدين الآملي. وذكر كثيرا من الأدعية منها " الأوراد الفتحية " للسيد علي ابن شهاب الدين الهمداني، وكتب كثيرا مما سمعه أوقات صحته للأصدقاء والظرفاء ومجالسة العلماء والفضلاء من النوادر والنكات والبدائع والمستحسنات وعرب منها ما كان فارسيا. نسخة ناقصة عند الشيخ محمد إبراهيم الكلباسي في النجف. ويظهر من " وقايع الأيام " للخياباني انه رأى نسخة أخرى منه في تبريز.
(144: زبدة الحكمة) فارسي للميرزا على قلي بن محمد بن محمد إسماعيل جديد الاسلام. من تقرير أستاذه الدكتور پولاك الذي كان معلم دار الفنون وطبيب خاصة لناصر الدين شاه. مرتب على مقدمة في تعريف العلاج وأقسامه وجملتين، أولهما في تدبير الستة الضرورية والثانية، في خواص الأدوية ومقدار استعمالها ومحالها. تاريخ كتابته 1294 ومعه " شفائيه " حكيم شليمر الافرنسي معلم طب دار الفنون، رأيته عند السيد محمد الحجة الكوهكمري في النجف. وطبع بطهران في 1272 في 95 ص.
(145: زبدة الحكمة ناصري) فارسي في خواص قنه قنه وأصنافه والأمراض التي تستعمل في علاجها وكيفية استعمالها. للميرزا مصطفى بن عقيل العلوي الأصفهاني أوله [فاتحهء هر مقال وخاتمهء هر خطاب..] طبع بطهران 1280 في 257 ص.
(146: زبدة در قباحت رشوه) للعرب باغي. طبع ضمن مجموعته في 1367.
(147: زبدة الدعوات) ينقل عنه المولى عبد المطلب في " مجمع الدعوات " ويوجد في خزانة الفاضل الآقا ضياء الدين النوري بطهران.
(148: زبدة الدعوات): للشيخ حسين المفلس القمي المولود (1305) ذكر أنه أول تصانيفه فيما اختاره من الأدعية. وله " تحفة الفاطميين " المذكور في ج 3 ص 460 مفصلا (149: زبدة الدعوات) للمولى محمد كريم بن مهدي قلي بن محمد صالح بن خليفة قلي بن مهدي قلي بن محمد صالح الأردبيلي المشكيني التبريزي. فارسي أخذه من زاد المعاد، وألفه للشاهزاده بهمن ميرزا ابن السلطان فتح علي شاه، مرتبا على أبواب ومقاصد.
أوله [الحمد لله الذي ما عرفه أحد حق معرفته، وما عبده عبد حق عبادته..] وله " برهان جامع اللسان " المذكور في ج 3 ص 94، ويوجد في مدرسة (السيد البروجردي في النجف) المجلد الثالث من شرح الزيارة تأليف الأحسائي بخط المولى كريم هذا مع تمام نسبه المذكور وفرغ منه بعد تسع سنين وخمسة عشر يوما من فراغ مؤلفه. ويظهر منه شدة اعتنائه بالمؤلف. وتاريخ فراغه من الكتابة 28 - صفر - 1239.
(150: زبدة الدعوات) الفارسي المرتب على مقدمة وأربعة فصول وخاتمة، لا ينقل فيه الا عن الكتب المعتبرة مثل كتب ابن طاوس وابن فهد، فالمقدمة في الترغيب على الدعاء بشرائطه، الفصل الأول في التعقيبات والثاني في اعمال اليوم والليلة والثالث في أدعية الحوائج والرابع في فوائد متفرقة والخاتمة في الزيارات. وهو للعالم العابد الملقب بالعسكري وفيه عند ذكر آداب صلاة الليل والدعاء لأربعين مؤمنا، قال:
چه بأشد شبى گو كه يادآورى * هم از جامع ادعيه عسكري وينقل فيه الأدعية عن الكتب المعتمدة وجعل الحرف الأخير من اسم الكتاب المنقول عنه رمزا له مثل " ق " لمكارم الأخلاق و " ل " للاقبال. وفي آخره نقل مناجاة عن " خاتم المجتهدين وقدوة المتأخرين دام ظله العالي " وهو نقلها عن خط الشيخ الشهيد، والظاهر أن مراده الشيخ البهائي وان العسكري هذا هو الشيخ أبو الحسن محمد بن يوسف البحراني العسكري من قرى البحرين، المجاز من الشيخ البهائي بثلاث إجازات أولها في 968 والثانية 999 والثالثة 1000 وقد ذكر في الرياض، العسكري في باب الألقاب وقال له " زبدة الدعوات " وهو من علماء عصر الصفوية وأهل قزوين. أقول:
رأيت النسخة عند السيد آقا التستري في النجف، وينقل في حواشيه عن " أنيس العابدين " وعن " أنيس الصالحين ". وفي (الرضوية) كتاب " جامع الفوائد " تأليف الفاضل المقداد بخط المولى حسين بن محمود بن حسين العسكري فرغ منه 991 ونقل في " الكامل العلائي " لمحمد الطبيب بعض الأدعية من هذا الكتاب، ويقول إنه تأليف الحسن العسكري، ونسخة جيدة مذهبة في موقوفة مدرسة (السيد البروجردي في النجف) والظاهر أنها نسخة لآقا ضياء النوري، حملت مع سائر كتبه إلى النجف من طهران في 1375. ونسخة أخرى في مكتبة جامعة طهران كما في فهرسها (1: 125).
(151: زبدة الدعوات) في آداب صلاة الليل. للسيد محمد مهدي بن محمد جعفر الموسوي، ذكره في آخر كتابه خلاصة الاخبار الذي ألفه 1250.
(152: زبدة الدليل) الموسوم بالوجيزة أيضا. وهو في تمام أبواب الفقه استدلاليا في ستة آلاف بيت تقريبا. للسيد عبد الله بن محمد رضا شبر الحسيني الحلي الكاظمي المتوفى 1242 رأيت منه المجلد الأول في خزانة سبطه السيد محمد بن علي بن الحسين بن عبد الله المصنف، وفي مكتبة (الشيخ هادي كاشف الغطاء) فرغ منه 1233 أوله [الحمد لله على نعمائه والحمد من نعمائه والشكر على آلائه والشكر من آلائه..] سمى بالزبدة لان فيه الإشارة إلى الأدلة اجمالا. ونسخة الشيخ هادي تنتهي إلى آخر الفرائض فظننت انه لم يخرج ما بعد الفرائض من قلمه، ثم رأيت في نسخة أخرى عند السيد محمد رضا التبريزي، وهي تامة في تمام الفقه إلى آخر الديات. وكذا في نسخة عند الشيخ عبد الحسين الحلي، لكنه جعل المواريث بعد الحدود والديات.
(153: زبدة الرجال) لقدوة أهل الكمال المولى خداويردي بن القاسم الأفشار، نسبة إلى قبيلة في بوادي آذربايجان، من تلاميذ المولى عبد الله التستري، كالسيد المير مصطفى التفرشي صاحب النقد، والمولى عناية الله القهپائي، والمولى محمد تقي المجلسي وغيرهم. أوله [الحمد لله ذي العز والجلال الحي الخالق ذي المجد المتعال والصلاة والسلام على زبدة الرجال..] وهو نظير " إكليل المنهج " في الرجال، للمولى محمد جعفر الخراساني. تقرب من سبعة آلاف بيت، وأسقط منهم ذكر المجاهيل كبعض أخر من العلماء ومن متأخريهم الشيخ أبو علي الحائري باعتقاد عدم الفائدة، لكنه ليس بصواب كما بيناه في ج 2 ص 283 بعنوان " اكمال منتهى المقال " بل الحق ان توصيف هؤلاء بالمجهولية خطأ كما صرح به المحقق الداماد في " الرواشح السماوية " وقال انما يجوز اطلاق المجهول على رجل وصفه الرجاليون بالجهالة عند ترجمته، واما مجرد عدم ذكر ترجمته في كتب الرجال أو عدم اطلاع مؤلف على أحواله لا يصحح اطلاق المجهول عليه، الا ان يقول: مجهول عندي.
(154: زبدة الرجال) للشيخ حسن بن محمد من تلاميذ الأستاذ الوحيد البهبهاني الذي توفى 1205 وكان في كربلا إلى فتنة الوهابيين بها في 1216 فهرب إلى إيران
ولما ورد كرمانشاه بقي هناك مدة. وحصلت بينه وبين الميرزا محمد تقي من أحفاد الصفوية صحبة تامة فكتب له الرسالة المعادية الفارسية، ثم ذهب إلى أصفهان والف هناك كتابه " أنوار البصائر " في اثنى عشر مجلدا في أنواع العلوم، مجلده الأول في الحكمة الإلهية الذي فرغ منه 1222 كان نسخته في مكتبة الحاج الشيخ علي المدرس الطهراني وخمس مجلدات في (سپهسالار). ولعل بقية مجلداته توجد في أصفهان. أول الزبدة خطبة مختصرة إلى قوله [فهذه زبدة من الرجال الراوين لاخبار الآل أذكرهم في هذه الرسالة لاعتمادي عليهم وأضم إلى ذلك كليات في دراية الحديث وفي معرفة التمييز عند الاشتراك - إلى قوله - جعلتها مقدمة لكتابي الموسوم " أنوار البصائر " وانا تراب اقدام العلماء حسن بن محمد عفى عنه..] ونسخة الزبدة في مجموعة بقطع الثمن كلها بقلم السيد مهدي بن السيد حسين الموسوي الطهراني، وفيها رجال الحاج مولى محمد جعفر الاسترآبادي " لب اللباب " و " ترتيب مشيخة من لا يحضر " ورسالة الوحيد في بعض صيغ العقود. وقد وقفها السيد مهدي وكتب الوقفية عليها بخطه 1249 وجعل التولية لنفسه وولده ثم أولاد أخيه السيد حسن بن الحسين الملقب بالأخوي جد السادة المشهورين في طهران، وقد دخلت هذه المجموعة في مكتبة أمير المؤمنين في النجف أخيرا.
(155: زبدة رسالة العلم) التي سألها كمال الدين ابن ميثم البحراني عن الخواجة نصير الدين الطوسي. للشيخ كمال الدين عبد الرحمان بن محمد بن إبراهيم بن يوسف ابن العتايقي الحلي. جعله تكملة لكتابه " الايضاح والتبيين في شرح منهاج اليقين في أصول الدين " تأليف العلامة الحلي كما فصلناه في ج 2 ص 502 رأيت النسخة بخط المؤلف في الخزانة (الغروية) كتب على ظهرها " الرسالة المكملة لشرح المنهاج " وقال إنه يكتب هذه الرسالة بعد قول شيخنا المصنف: مسألة العلم على ضربين. وفرغ من الشرح كما مر في ج 2 ص 502 في (12 - ذي العقدة - 787).
(148: زبدة الرمل) لروشنعلي. في 71 ص. طبع بطهران 1335 ضمن مجموعة ناصر بن محمد الرمال.
(149: زبدهء رمل) فارسي منظوم قرب ثمانمأة بيت نظمها في 706 يظهر من أوله
وآخره ان اسم الناظم محمد معين. أوله:
هركه را عقل راهبر بأشد * كار أو سربسر حذر بأشد إلى قوله:
يا الهي بحق حرمت تو * ببزرگى ذات وعزت تو كه زبان معين ثنا خوان كن * مرغ جان ورا خدا خوان كن وقال في آخره مخاطبا لنفسه:
أي محمد خصال خضر نفس * تو بكن ترك أين هواى وهوس وقال أيضا:
نسخه را چون تمام كردم من * " زبدهء رمل " نام كردم من وفي بعض النسخ انه لمعين الدين نصر الله الخاقاني توجد في مكتبة (التسترية) وغيرها.
(150: زبدهء روشن) في الرمل. للشيخ عبد الله الرمال. طبع بلكهنو 1335 في 71 ص. ولعله متحد مع سابقه.
(151: زبدة الصحائف في أمور المعارف) للسيد محمد الشيرازي المتخلص بعرفي المتوفى 999 طبع قبل ديوانه المطبوع 1308 كما يظهر منه.
(152: زبدة الصرف) فارسي لبعض المتأخرين وهو مختصر عندي بخط السيد أحمد بن السيد كاظم الحسيني الحائري في 1294 ومعه " آداب المتعلمين " للخواجه وفوائد أخر كلها بخطه.
(153: زبدة الطالبية) في النسب للسيد النسابة أبي طالب إسماعيل بن الحسين بن محمد بن الحسين.. الحسيني المروزي المولود 572. قال ياقوت هو مجلد لطيف وذكر انه اجتمع معه بمرو في 614.
(154: زبدة الطب الخوارزمشاهي) في الطب العملي وفي أوله فهرس الأبواب والفصول. وهو عربي لمؤلف " ذخيرةء خوارزمشاهي " في الطب الذي هو فارسي. يوجد نسخة من الزبدة في مكتبة (المجلس) ونسخة أخرى نقل عنها بروكلمان في (ج 1 ص 487) وذيله (ج 1 ص 90 - 889).
(155: زبدة العبادات) رسالة فارسية عملية إلى آخر الاعتكاف. لشيخنا الميرزا محمد
محمد علي بن المولى نصير الدين الچهاردهي الرشتي، النجفي المولد (1252 - 1334) طبع ببمبئي 1324.
(156: زبدة العرفان للعارفين) للمولى محمد حسين. كتبه باسم ناصر الدين شاه وذكر فيه انه مما حصله عن أستاذه الحكيم المرحوم. وكتابة النسخة 1285. أوله [حمد بي حدوثناى بي عد، حضرت ذو الجلال را است كه آثار قدرت أو در عالم آفاق وأنفس چون آفتاب..] وضم إليه قطعات ورباعيات كلها في العرفان وتذكر في نثره ونظمه لاشراق صبح الأزل مكررا. رأيت النسخة عند المولوي حسن يوسف بكربلا.
(157: زبدة العرفان في المذاهب والأديان) فارسي في بيان عقائد الملل وردها واثبات حقية الاسلام. للشيخ الميرزا محمد شفيع بن سميع بن محمد جعفر الميثمي العراقي المعاصر. فرغ منه 1348 من أصحاب الحاج آقا محسن العراقي وهو ابن أخ المولى محمود العراقي مؤلف " قوامع الأصول " رأيت النسخة عند المؤلف بخطه الجيد.
(158: زبدة العروض) لأبي الصفا خليل بن أحمد بن عمر بن تميم الفراهيدي اللغوي العروضي النحوي البصري، مؤسس علم العروض واللغة، صاحب كتاب " العين " أوله [الحمد لله الذي تواتر فيضه واحسانه...] في إحدى وستين ورقة رأيته بمكتبة (الفاضلية) في المشهد.
(159: زبدة العقائد وعمدة المقاصد) في بعض المسائل الكلامية. للسيد أبي القاسم ابن الحسين بن التقي الرضوي القمي الحائري اللاهوري المعاصر، صاحب لوامع التنزيل المتوفى 1324 ذكر في فهرس مصنفاته ان عليه تقريظات من بعض علماء العراق. وقد ترجمناه في " النقباء - ص 66 " (160: زبدة العقائد الخليلية) للمولى خليل القزويني الاشتهاردي. رأيته عند السيد محمد علي (السبزواري) مخروم الأول. مرتب على خمس مقدمات وخمسة أبواب وخاتمة فرغ مؤلفه يوم الاثنين (28 - ذي الحجة - 1361) في قرية اشتهارد بين قزوين وطهران ويحتمل ان الخليل اسم من عمل له الكتاب. وبالجملة المؤلف رجل عارف ناظم ناثر.
(161: زبدة العقائد) رسالة فارسية في أصول الدين والمعارف الخمسة انتخبه المؤلف من كتابين له ألفهما قبلا، أحدهما " روضة الأنوار وزبدة الأفكار " والآخر " تلخيص
المرام في علم الكلام " قال المؤلف: لما ألفت " زبدة التعقيبات " لتكميل الأعمال الجسدية العبادية ألفت هذه الرسالة لتكميل المعارف الروحية، والنسخة رأيتها في كربلا عند السيد المير عباس الكاشي ابن المير علي أكبر القمصري الكاشاني الحائري الذي توفى 1365.
(162: زبدة الفرائض) في الإرث. للسيد محمد كاظم بن أصغر الموسوي الشيرازي.
طبع بطهران في 16 ص. كما في فهرس المشار.
(163: زبدة الفوائد في ترجمة العقائد) يعني عقائد الشيخ الصدوق أبي جعفر محمد بن علي بن بابويه. للشيخ عبد الله بن حسين الرستمداري. رتبه على أربعة وثلاثين بابا، أوله [الحمد لله الذي خلق السماوات والأرض وهو عليم بذات الصدور...] رأيته عند السيد أبي القاسم المحرر الصفوي الأصفهاني النجفي، ومعه " مرشد العباد ".
(164: زبدة الكلام) ديوان قصائد المدائح. لصادقي الكتابدار مؤلف " مجمع الخواص " ذكره في فهرس تصانيفه في 1010 كما حكاه عنه في (دانشمندان آذربايجان - ص 213) ومر ذكره في (9: 581).
(165: زبدة الكلام في تلخيص عماد الاسلام) الأصل للسيد دلدار على النقوي المتوفى 1235 والتلخيص لحفيده السيد علي نقي المولود 1323 لخصه بإشارة سيدنا أبي محمد الحسن صدر الدين وطبع شهريا في مجلة الرضوان في لكهنو من شهر ذي الحجة 1353. أوله [المقصد الأول في التوحيد وفيه مقدمات وفصول المقدمة الأولى في شرح حديث عرض الايمان عن أبي القاسم عبد العظيم الحسيني على الإمام الهادي النقي...].
(166: زبدة الكلام في المنطق والكلام) طبع الجزء الأول منه في المنطق ببغداد 1343 في 34 ص. للسيد محمد مهدي الأصفهاني المعاصر المولود 1319 مؤلف " أحسن الوديعة " المذكور في ج 1 ص 289.
(167: زبدة اللغات) الفارسي لمحمد طاهر بن الحسين السبزواري. ذكره سيدنا في التكملة. توجد نسخته في كلية الآداب بطهران كما في فرهنگنامه هاي عربي بفارسي ص 247.
(168: زبدة اللغة) بالفارسية. لعلاء الدين الكاشاني علي بن مراد المتوفى 624 في قسمين الأول في الأسماء والثاني في الافعال. ذكر في كشف الظنون وهدية العارفين.
وراجع فرهنگنامه هاي عربي بفارسي ص 291.
(169: زبدة الماثر والمفاخر في ترجمة المولى باقر) طبع في آخر " الخصائص الفاطمية " له. كتبه أخوه الشيخ محمد بن إسماعيل سلطان المتكلمين أوان طبع الخصائص في 1318.
(170: زبدة المجالس) في المواعظ لبعض المقاربين لعصرنا. رأيت نسخة الأصل وهي مجالس ناقصة عند الميرزا محمود الكلباسي نزيل مشهد والمتوفى بها 1365.
(171: زبدهء مراتب طب) فارسي للميرزا علاء الدين محمد بن هبة الله السبزواري رتبه على أربعة عشر بابا في كل باب فصول. أوله [الحمد لله رب العالمين..] رأيته ضمن مجموعة تواريخ بعض أجزائها 1272 في مكتبة الشيخ قاسم محي الدين في النجف ذكر في خطبته الآل والعترة الطيبين الطاهرين، والباب الأول في أمراض الرأس فيه خمسة عشر فصلا، الفصل الأول في الصداع.
(172: زبدة المسائل) سؤال وجواب فارسي وعربي من فتاوى سيدنا الميرزا محمد حسن الشيرازي المتوفى 1312 طبع بالهند 1311.
(زبدة المصائب) لميرزا منظور الخوانساري المتوفى 1323 طبع بأصفهان في 1310 كما في فهرس المشار وراجع " زبدة النوائب ".
(173: زبدة المصائب) مقتل فارسي مطبوع. للمولى أبي القاسم الطهراني كما ذكر في بعض الفهارس. (174: زبدة المصائب) للمولوي حيدر حسين الهندي بالأردوية. طبع بالهند كما في الفهرس الاثني عشرية اللاهورية.
(175: زبدة المصائب) مقتل باللغة الأردوية كبير. رأيت مجلده الأول المطبوع بالهند. للمولوي محمد عسكري صاحب الهندي الحائري المسكن من أحفاد الميرزا محمد هادي مؤلف " خلاصة المصائب " المذكور في ج 7 ص 233.
(176: زبدة المعارف) في أصول الدين والمعارف. للمولى علي أكبر الإيجي (الاژهي)
نسبة إلى اژه من بلوك رويدشت من أصفهان ابن المولى محمد باقر، وهو الراد على القادري والأخباري والأحسائي، والمتوفى 1232 كتبه باسم السلطان فتح علي شاه وفرغ منه (28 شعبان 1224) مطبوع متداول كبير، وقد طبع 1267.
(185: زبدة المعارف) في أصول الدين فارسي، للمولى العابد لاچين بن عبد الله الگرجي الأصل الأصفهاني المسكن. ولاچين اسم گرجي، ذكر ترجمته في باب اللام من " رياض العلماء " وقال كان مدرسا بالجامع العباسي بأصفهان إلى أن توفى 1079 وكان شريك البحث مع والدي الميرزا عيسى وقام مقامه في التدريس وامامة الجماعة، ولده المولى محمد إلى اليوم. الفه للشاه عباس الصفوي الثاني، وكان بيده وأصابعه جراحة من وقعة محاصرة السلطان صفي لقلعة إيروان، ومع ذلك لازم العلم وقرأ على المولى المجلسي إلى أن بلغ ما بلغ من العلم والعمل كما في الرياض. أقول رأيت نسخته عند السيد محمد تقي ابن السيد محمد شفيع الكازروني البوشهري. أوله [حمد معتكفان ملا أعلى وساكنان ربع مسكون غبرا..] رتبه على مقدمة وثلاثين مطلبا وخاتمة، في أصول الدين والمعارف والأخلاق. وخاتمته في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، والنسخة ناقصة من الخاتمة، والموجود يقرب من ستة آلاف وخمسمائة بيت، ويقول في أوله في وصف الشاه عباس:
شه عالي نسب عباس ثاني * بهار گلشن صاحبقراني قال في الرياض: رأيت " زبدة المعارف " بآمل مازندران.
(186: زبدة المعارف) في أصول الدين والمعارف. فارسي لطيف لعلم الهدى محمد بن المحدث المولى محسن الفيض الكاشاني. يقرب من ستة آلاف بيت. رأيته بخط المصنف بمكتبة (الخوانساري) وعناوينه: فصل فصل.
(187: زبدة المفاتيح) فارسي في علم القراءة والتجويد. للمولى أبي القاسم اللاهجي الفه 1240 بالتماس بعض إخوانه في رشت. أوله [الحمد حاصل لوليه، والشكر تابع لنعمته، والصلاة على نبيه...] رتبه على فصول وخاتمة وتتمة. رأيت نسخة كتابتها 1244 بخط عبد الرحيم، عند السيد هادي الإشكوري في النجف، يزيد على ألف بيت.
(188: زبدة المقال في فضائل الآل) لمؤلف " منال الطالب في مناقب الإمام علي بن
أبي طالب " كما أحال فيه إلى كتابه هذا في مواضع منه ويأتي في الميم " منال الطالب " الموجود نسخته المؤرخة 626 قال مؤلف الفهرس الرضوي (5: 171) ان مؤلفه هو ابن طلحة مؤلف " مطالب السؤل " المطبوع المذكور في معجم المطبوعات وقد ضاعت نسخته من يد مؤلفه.
(189: زبدة المقال في علم الرجال) أرجوزة لطيفة في الف وثلاثمائة وثلاث عشر بيتا. للسيد حسين بن رضا الحسيني البروجردي المتوفى 1176 فرغ من نظمه في 1270. ترك فيه المجاهيل وجملة من العلماء المتأخرين، ولذا تممه الحاج مولى علي بن عبد الله العلياري التبريزي المتوفى 1327 بمنظومة سماها " منتهى الآمال في تتميم زبدة المقال " كما يأتي. ثم انه شرح الزبدة في ثلاث مجلدات وشرح المنتهى في مجلدين، وسمى الشرح المشتمل على خمس مجلدات " بهجة الآمال في شرح زبدة المقال ومنتهى الآمال " كما مر في ج 3 ص 159 ولكنه طبع منظومة البروجردي في 1313 بعنوان " نخبة المقال " كما يأتي في النون انه قال في أوله [سميته بنخبة المقال..] ولعل النسخة التي رآها الشارح المعاصر للناظم كانت أصح مما طبع عليه، أو انه عدل الناظم إليه أخيرا.
(190: زبدة المقال في علم الرجال) أرجوزة طويلة للشيخ عبد الله السماهجي المتوفى 1135 خمس وثلاثين ومائة والف، ويسمى أيضا " تحفة الرجال " كما مر في التاء ج 3 ص 433.
(191: زبد المناقب) ينقل عنه الفاضل في " مفتاح الجنة " حكاية رجوع الأمير من النهروان واعجازه في الطريق بتحصيل الماء لأصحابه، وفرغ من المفتاح 1285.
(192: زبدة المنهاج في أسرار المعراج) للشيخ علي القرني الگلپايگاني. طبع بقم 1373 في 107 ص.
(193: زبدة النجوم) طبع بالهند كما في بعض فهارس المطبوعات بها. فراجعه.
(194: زبدة النصائح) رأيت حكاية عبارته العربية الأخلاقية في بعض مجاميع السيد عبد الجواد الحسيني الزنوزي كتبه حدود 1250.
(195: زبدة النصرة ونخبة العصرة) للشيخ الفتح بن علي بن محمد البنداري الأصفهاني
اختصره من كتاب " نصرة الفترة وعصرة الفطرة " في اخبار الوزراء السلجوقية تأليف الشيخ عماد الدين محمد بن محمد الأصفهاني الكاتب. ابتدأ في اختصاره في ربيع الأول 623 وطبع بالحروف بمدينة ليدن 1889 ومعه فهرست أسماء الرجال والأمم والولايات والمدائن وغيرها، وذيلها بمقدمة باللغة الفرنساوية. قال الاقبال الآشتياني في " وزارت در عهد سلجوقي. ص 133 " ان أكثر مطالب هذا الكتاب مأخوذ من " نفثة المصدور " لانوشيروان ابن خالد بالفارسية. فراجعه.
(196: زبدهء نظامية) في أحوالات السيدة فاطمة ع. للشيخ نظام الدين اليزدي. طبع بيزد في 1328 ش. في 196 ص.
(197: زبدة النوائب في المقتل والمصائب) فارسي مرتب على مجالس للمولى محمد المشهور بمنظور مطبوع وراجع زبدة المصائب.
(198: زبدة الهيئة " لسلطان المحققين الخواجة نصير الدين محمد بن محمد بن الحسن الطوسي المتوفى 672 فارسي في ثلاثين بابا. أوله [بعد از سپاس وستايش آفريدگار جل جلاله ودرود بر خاتم انبيا محمد مصطفى وبر أهل بيت وياران أو. چنين گويد محرر أين مقاله ومسود أين رسالة: كه در بعض...] موجود في مكتبة حالت أفندي، ورأيته عند السيد أبي القاسم الخوانساري الرياضي أيام اقامته بالنجف. وطبع بطهران 1321 في 89 ص. مع رسائل أخرى. وقد عرب " الزبدة " الشيخ نصير الدين علي بن محمد الكاشي كما مر في (ص 17) بعنوان " زبدة الادراك " ومر أيضا بعنوان الترجمة في ج 4 ص 106 وشرح المعرب الشيخ كمال الدين عبد الرحمان بن محمد العتايقي الحلي وسمى الشرح " الشهدة " ورأيت نسخة من الزبدة بخط قباد بن بهمن يار، فرغ منها يوم الخميس (6 - ج 2 - 677) والظاهر أن ابن أخ قباد كتب عن نسخة عمه هذا، بعد أحد وعشرين يوما نسخة أخرى لنفسه، رأيت تلك النسخة عند (السبزواري) وهي بخط كيخسرو بن فنا خسرو بن بهمن يار في يوم الخميس (27 - ج 2 - 677).
(199: زبر الأولين والآخرين في أدلة عبادات الشرع المبين) للمولى محمد بن فرج الحميري النجفي المولد والمسكن. مشتمل على رسائل خمسة الطهارتية والزكاتية والصومية والحجية. والصلاتية قال تلميذ المؤلف في حاشية منه على ظهر " أبواب الجنان " ذكر
المؤلف انه حاذى في تأليفه حذو " الكافي " وتبعه في ترتيب الأحاديث أصولا وفروعا فألف " أبواب الجنان " المشتمل على رسائل ثمان على حذو أصول الكافي بدأ بثلاثة في الأصول، ثم الف في العبادات " زبر الأولين والآخرين " على التفصيل المذكور في خمس مجلدات، ومر ان أبواب الجنان فرغ من بعض رسائله الموجودة 1052 وفرغ تلميذه من كتابته 1059 فيظهر ان تأليف " زبر الأولين " كان بين التأريخين، والمؤلف مذكور في " أمل الآمل " لكن لم يذكر كتابه هذا.
(200: كتاب الزبرج) لابن السكيت النحوي الشيخ أبي يوسف يعقوب بن إسحاق السكيت الشهيد بيد المتوكل لأجل التشيع، من خواص الامامين أبي جعفر الجواد والهادي ع. وهو صاحب " اصلاح المنطق " في اللغة وكتاب " الإبل " وكتاب " الأرضين " وغيرهما مما مر في حرف الألف.
(201: كتاب الزبر جدة) للشيخ أبي جعفر محمد بن علي بن محبوب الأشعري القمي شيخ القميين. يرويه النجاشي عنه بثلاث وسائط.
(202: زبردست خلافت) في الرد على من زعم حقية خلافة يزيد وإباحة دم الحسين ع للسيد نسيم حسن ابن السيد اعجاز حسين الامر وهوى المعاصر بلغة أردو. مطبوع بالهند.
(203: زبردستى جاسوس انگليسى) ترجمة لأبي تراب شايگان الملايرى. طبع بطهران 1359 في 230 ص.
(204: زبر وبينات) فارسي في تفصيل هذا العلم وشواهده من الحديث والقرآن.
للشيخ يوسف بن محمد الرشتي المولود 1291 طبع بإيران.
(205: زبور آل داود) للسيد ميرزا محمد هاشم المرعشي. رأيت النقل عنه كذلك.
(زبور آل محمد ص) هو الصحيفة الكاملة السجادية.
(206: زبور الهي) في الأدعية والأعمال. لعلم الهدى محمد بن المحدث الفيض المولى محسن بن مرتضى الكاشاني. أوله [سپاس حق شناس وستايش سايش أساس، خداوند بيچون را..] ذكر ان الأدعية والأعمال، اما متعلقة بالأوقات والأزمان، أو بالحالات
وطواري الزمان. ورتبها على ثمانية أبواب بعدد أبواب الجنان 1 في الصلوات اليومية 2 في التعقيبات 3 في وظائف الدخول في الصباح والمساء 4 في وظائف الأسابيع 5 في الشهور والسنين 6 في العادات والحوادث 7 في المقاصد والمهمات 8 في دفع المكاره والآفات. وبدأ بمقدمة في فضيلة الذكر والدعاء وتاريخ كتابة النسخة 1117 وكانت بمدرسة الصدر بالنجف، نقلت إلى مكتبة الامام أمير المؤمنين العامة. ويأتي " مرقاة الجنان " المختصر مي كتابه الكبير الموسوم " عروة الاخبار " والمرتب على ثمانية أبواب، وقد جعل المرقاة أيضا ذات ثمانية درج على طبق ترتيب هذا الكتاب. وفرغ من المرقاة في 1087 لكنه عربي وهذا الكتاب فارسي.
(207: زبور داود) برواية ابن عباس! وهو مائة وثمانية عشر سورة. وبعد تمامها ما لفظه [قال أحمد بن عباس الهذلي: حدثني يحيى بن عون عن حبيب بن مروان الجبلي عن سفيان بن عيينة عن ابن عمر الزهري عن ابن عباس، انه قال: كان في صدر الزبور الصدر الأول.. الصدر الثاني.. إلى تمام ستة عشر صدرا..] رأيته في خزانة (الصدر) ونسخة منه عند السيد حسين بن علي الهمداني المعاصر في النجف. ادعى في أوله، انه كان سريانيا فنظمها ابن عباس (؟) بالعربية في أحد وأربعين بيتا. أوله:
أنا المقصود لا تقصد سواي * كثير الخير فاطلبني تجدني وآخره: انا الرب الذي لا ظلم عندي * ولست أجور فاطلبني تجدني والقافية في جمع الأبيات " فاطلبني تجدني " وذكر لكل بيت اثرا وخاصية إذا قرأ ذلك بعدد خاص. أدرجه كذلك السيد حسين المعاصر في المجلد الرابع من كتابه " نهج البر ".
(208: زبور عارفين) فارسي لعلي قلي خان بن قرچغاي خان. عربه بنفسه مع بعض الزيادات وسماه " المزامير " كما حكى عن الرياض. ويأتي أن " مزامير العاشقين في زبدة زبور العارفين " الموجود في (سپهسالار 6567) له، مرتب على مقدمة وثلاثة أبواب في حقيقة النفس والترغيب إلى العالم العقلي والتزهيد عن العالم الحسي وتعليم مراتب السلوك.
(209: زبور المسلمين) في جميع الأدعية القرآنية. للسيد هبة الدين محمد علي بن الحسين بن محسن الشهرستاني المعاصر. قدم له فصولا أربعة في حقيقة الدعاء وآدابه
وفوائده واقترانه بالعمل، ثم رتب الأدعية المستخرجة من آيات القرآن على عشرين بابا كل باب لحاجة خاصة من الاستعاذة وطلب المغفرة وطلب الرزق إلى غير ذلك، وذيله بخاتمة في الأسماء الحسنى وسماه بذلك في فهرس تصانيفه لكنه عدل من هذا الاسم عند طبعه في 1364 فسماه " أدعية القرآن " وأسقط منه الخاتمة وذكر فراغه عنه في مكة 1331.
(210: زبية الأسد) مسألة فقهية فيها شرح حديث " وقوع الرجال الأربع في الزبية " المذكور هو مع البحث عنه مجملا في " مجمع البحرين " في مادة زبا. للميرزا محمد حسين الكركاني الشهير بجناب. يظهر من آخر كتابه " مقصد الطالب ". وترجمناه في " النقباء. ص 508 ".
(211: زجر البشر في مناقب الأئمة الاثني عشر) ذكر في " كشف الظنون " في مناقب الأئمة ولم يذكر مؤلفه.
(212: كتاب زجر الطير) لأبي احمد عبد العزيز بن يحيى بن عيسى الجلودي المتوفى 332 وهو شيخ الشيخ جعفر بن قولويه الذي هو أستاذ المفيد.
(213: زجر النفس) ترجمة " ينبوع الحياة " العربي بالفارسية. لبابا أفضل الدين الكاشاني المتوفى 627 كما أرخه في " منتظم ناصري. ج 2 ص 6) وهو مؤلف " جاودان نامه " المذكور في ج 5 ص 77.
(214: الزرابي المبثوثة) كشكول جمع فيه الفوائد المتفرقة. للمفتي مير محمد عباس ابن السيد علي أكبر الموسوي الجزايري اللكهنوي المتوفى 1306 ذكر في " التجليات ".
(215: رسالة في الزراعة) فارسية. للسيد حسين العرب باغي مطبوعة.
(216: كتاب الزراعة) للسيد امداد امام الزيدي المستبصر العظيم آبادي الملقب " أثر " باللغة الأردوية. مطبوع بالهند.
(217: زراعت پنبه) في زرع القطن. لأبي القاسم ذو الرياستين. طبع بطهران في 1343.
(218: زراعت خصوصي) لعلي أكبر هروي. طبع بطهران 1357 في 230 ص.
(219: زراعت خصوصي) للدكتور تقي بهرامي بن مهذب السلطنة. طبع بطهران
في 1365 في 340 ص.
(220: زراعت عمومي) لعلي أكبر هروي صاحب " زراعت خصوصي ". طبع بطهران في 116 ص.
(221: زراعت عمومي) لبهرامي صاحب " زراعت خصوصي " طبع بطهران 1368 في 340 ص.
(222: زراعة الذهب في شرح المكتسب) في الكيميا للشيخ ايدمر بن علي الجلدكي. نسبه إليه في " مرآة البلدان " عند ذكر جلدك، وانها قرية على فرسخين من مشهد خراسان. قال: والحكيم الفاضل الكيمياوي منسوب إليها، وله " زراعة الذهب في شرح المكتسب " أقول: ذكر في كشف الظنون " شرح المكتسب " لا يدمر في حرف النون بعنوان " نهاية المطلب " وأحال إلى ما ذكره في عنوان " المكتسب " في حرف الميم، فأنه نقل هناك كلام الشارح وتسميته لشرحه " نهاية الطلب " بدون الميم وكذلك أيضا ايدمر الشارح نفسه، ذكر شرحه هذا في كتابه " نتايج الفكر " وكذا في كتابه " المصباح " مصرحا فيهما بان اسم الشرح " نهاية الطلب في شرح المكتسب " ولعل له شرحا آخر على المكتسب غير ما ذكره في كتابيه، وهو " زراعة الذهب " وقد اطلع عليه الفاضل وذكره في " مرآة البلدان " ويؤيده ان لا يدمر شروحا كثيرة على منظومة " الشذور " منها " الدر المنثور في شرح صدر الشذور " ومختصره الموسوم " كشف الستور في اختصار الدر المنثور " وشرحه الكبير في أربعة أجزاء، اسمه " غاية السرور في شرح الشذور " و " المكتسب " من الكتب التي ارتضاها ايدمر ورآه موضوعا على الصواب، كما صرح به في أول شرحه المذكور وسائر تصانيفه، فلا يبعد أنه شرحه مرة أخرى وسماه " زراعة الذهب " ويأتي ان " المكتسب " لجابر بن حيان كما يأتي شرحه الآخر الموسوم " لوح الذهب ".
(223: زردشت وفلسفهء أو) للحاج ميرزا عبد المحمد مؤدب السلطان بن عليزاده طبع بمصر 1929 م. في 212 ص.
(224: زردشت نامه) لحسين بن محمد هاشم دانش الأصفهاني.
(225: زشت وزيبا) للشيخ كرنا. مطبوع بطهران.
(226: زعفران زار) للمولوي الميرزا محمد علي بن محمد صادق بن مهدي اللكهنوي صاحب " نجوم السماء " المتوفى غرة ذي القعدة 1309 ذكره ولده الميرزا هادي " في التجليات ".
(227: زعفران زار) فارسي في اللطائف والظرائف. لتاج العلماء السيد علي محمد ابن سلطان العلماء محمد بن السيد دلدار علي النقوي النصير آبادي المتوفى 1312 موجود بمكتبته. حدثني به السيد علي نقي بن السيد أبي الحسن النقوي صاحب " كشف النقاب ".
(228: زفرات الدموع) في شهادة الحسين ع وآثارها. للسيد آقا مهدي الرضوي اللكهنوي المعاصر. لم يطبع بعد كما ذكره في فهرس تأليفاته.
(229: زفرات وآهات ونفثات) هي اسم لديوان الشاعر الشاب المعاصر، غالب بن عبد المطلب الناهي البصري. ذكره مع سائر مؤلفاته في آخر كل من كتابيه المطبوعين أحدهما " خليفة الخيام " والآخر " من وحي أقطاب العلي " وحدثني صديقه السيد محمد حسن آل الطالقاني أنه رأى ديوانه في أزيد من ألف بيت من النظم الراقي.
(230: رسالة في الزكاة) فارسية مبسوطة. للمحقق الميرزا أبي القاسم القمي تقرب من خمسة آلاف بيت. مرتبة على أربعة أبواب. والموجود منه إلى أول الباب الرابع في سائر الصدقات وفيه مباحث. والظاهر من كثرة التغيرات في النسخة أنها بخط المؤلف من وقف المولى مهدي القمشهي في (التسترية).
(231: كتاب الزكاة) لأحمد بن محمد بن الحسين بن دول القمي صاحب المائة تصنيف المتوفي 350 ذكره النجاشي.
(232: رسالة في الزكاة) للشيخ أحمد بن درويش محمد الطريحي النجفي الحائري فرغ منها 1205 رأيتها مع رسالة في حرمة العصير الزبيبي والتمري.
(233: كتاب الزكاة) لأحمد بن أبي زاهر موسى الأشعري القمي. رواه النجاشي بثلاث وسائط.
(234: كتاب الزكاة) الاستدلالي الكبير. للسيد محمد باقر بن أبي القاسم الشهير بالحجة ابن حسن ابن السيد المجاهد الطباطبائي الحائري المتوفى (11 - رجب -
1331) متن وشرح، كتب المتن في صدر الصفحات. موجود في خزانة كتبه، انتهى إلى مسألة " استقراض العين الزكوي ".
(235: رسالة في الزكاة) للمولى محمد باقر بن محمد تقي المجلسي الأصفهاني أولها [بعد الحمد بدانكه زكاة در نه چيز واجب است...] في خمسين بيتا.
(236: كتاب الزكاة) لبكر بن أحمد بن إبراهيم بن زياد بن موسى بن مالك بن يزيد الأشج الصحابي، شيخ بعض مشايخ النجاشي. ذكره في رجاله.
(237: كتاب الزكاة) لبعض الأصحاب استدلاليا مفصلا. أحال مؤلفه إلى كتابه " مناهج الاحكام " عند بحثه عن الخراج المستثنى من الزكاة. وذكر في بعض كتبه أنه لم يخرج من " مناهج الاحكام " الا ما يقرب سدسه. فشرع في كتاب آخر والنسخة في مكتبة (البروجردي في النجف) وذكرنا في حرف الميم ثمانية كتب سمى كل واحد منها " مناهج الاحكام ".
(238: كتاب الزكاة) لبندار بن محمد الامامي المتقدم. حكاه النجاشي عن فهرست ابن النديم.
(239: رسالة في الزكاة) وفروعها المهمة وعقاب مانعها. للمولى جعفر بن محمد باقر شرف الدين التستري المتوفى 1335 تلميذ السيد عبد الصمد الجزائري. فارسية موجودة عند حفيده الشيخ مهدي بتستر. أولها [اما بعد، معروض خدمت برادران ايمانى ميدارد..] (240: كتاب الزكاة) الأول استدلالي عربي مبسوط والثاني فارسي مختصر. كلاهما.
(241: كتاب الزكاة) للسيد أبي القاسم جعفر بن الحسين بن قاسم بن محب الله بن قاسم بن مهدي الموسوي المتوفى (23 ذق 1158) وهو جد صاحب الروضات كما ذكرهما فيه.
(242: كتاب الزكاة) الاستدلالي للميرزا حبيب الله بن الميرزا محمد علي خان الرشتي النجفي المنتهى إليه الرياسة العلمية والتدريس في النجف والمتوفى ليلة الخميس (14 - ج 2 - 1312) موجود في مكتبة (التسترية) ورأيته بمكتبة (السيد محمد باقر الحجة بكربلا) أيضا.
(243: كتاب الزكاة) استدلاليا. للشيخ حسن ابن أسد الله الكاظمي المتوفى بشوال 1298 قال سيدنا أنه موجود بخطه.
(244: رسالة في الزكاة) فارسية. للمولى حسين بن الحسن الجيلاني اللنباني الأصفهاني المتوفى 1129 ذكرها الميرزا محمد هاشم في " معدن الفوائد ".
(245: كتاب الزكاة) للحماد بن عيسى أبي محمد الجهني الثقة الغريق بجحفة في 207 أو 208 عن نيف وتسعين سنة من العمر. ذكره النجاشي.
(246: رسالة في الزكاة) للسيد زين العابدين الحسيني. كتبها بالتماس بعض. أولها [حمد بي منتهى منعميراكه...] مختصرة في مجموعة كتابة بعض أجزائها 1021 إلى 1064 من وقف الحاج عماد في (الرضوية).
(247: رسالة في الزكاة) وأحكامها الضرورية. فارسية. أولها [الحمد لله رب...] للمولى محمد طاهر القمي. ذكر في أولها مواعظ وأحاديث متعلقة بذكر الموت الذي ليس منه فوت، ثم أخبار الحث على اعطاء الزكاة، ثم شرع في بيان أحكام الزكاة. وتاريخ كتابة النسخة التي رأيتها عند السيد أبي القاسم الرياضي الخوانساري في النجف 1129.
(248: كتاب الزكاة) لعبد الله بن جبلة بن حبان بن الحر الكناني الواقفي الثقة الفقيه المتوفى 219 ذكره النجاشي.
(249: كتاب الزكاة) لعبد الله بن المغيرة أبي محمد البجلي الكوفي الثقة الراوي عن الامام أبي الحسن موسى بن جعفر صاحب ثلاثين كتابا. ذكره النجاشي.
(250: رسالة في الزكاة) للشيخ محمد علي بن الشيخ أبي طالب الزاهدي الجيلاني المولود بأصفهان 1103 المتوفى ببنارس الهند 1181 ذكرت في فهرس كتبه.
(251: رسالة في زكاة الفطر) للميرزا عبد الرحمان بن الميرزا نصر الله الشيرازي المشهدي المعاصر المدرس بالرضوية المولود 1268 ذكرها في " مطلع الشمس ".
(252: زكاة الفطرة) لأبي النضر محمد بن مسعود بن محمد بن عياش السلمي السمرقندي. ذكره النجاشي.
(253: زكاة النعم) لربيعة بن سميع رواه عن أمير المؤمنين ع. عده النجاشي من الطبقة الأولى.
(254: رسالة في الزكاة والخمس) فارسيتان. أول رسالة الزكاة [الحمد لله رب العالمين..] وهي للوحيد البهبهاني المتوفى 1206 موجودة في مكتبة (الصدر).
(255: رسالة في الزكاة والخمس) للشيخ محمد حسن بن باقر النجفي صاحب الجواهر المتوفى 1264 وهي من اجزاء رسالة " نجات العباد ".
(256: رسالة في الزكاة والخمس) للمولى علي أكبر بن محمد باقر الإيجي الأصفهاني المتوفى 1232 ذكرها في التكملة وفي الروضات عن بعض أهل بيته.
(257: كتاب الزكاة) لأبي الحسن علي بن الحسن بن علي بن فضال بن عمر بن أيمن الفطحي الثقة. رواه النجاشي بواسطتين.
(258: كتاب الزكاة) لأبي الحسن علي بن أبي حمزة سالم البطائني الكوفي، أحد عمد الواقفة. رواه النجاشي بأربع وسائط.
(259: كتاب الزكاة) لأبي الحسن علي بن مهزيار الأهوازي الشيخ الفقيه الثقة وكيل الرضا والجواد والهادي ع. ذكره النجاشي.
(260: كتاب الزكاة) الاستدلالي الكبير. خرج منه إلى بيان المستحقين لها. للشيخ علي بن الشيخ نصر الله الهمداني النجفي المتوفى (ع 1 - 1339) يوجد عند ولده الفاضل الشيخ محمد تقي والمؤلف ابن أخ الفقيه الآقا رضا الهمداني وتلميذه وصهره على بنته.
(261: كتاب الزكاة) استدلاليا مبسوطا. للآخوند المولى لطف الله الاسكي اللاريجاني النجفي المتوفى 1311 رأيته بمكتبة (السيد محمد باقر الحجة في كربلا).
(262: رسالة في الزكاة) فارسية للميرزا محسن بن عبد الله الأردبيلي المتوفى 1294 فرغ منها 1287 نسخة بخط تلميذه محمد نصير بن علي الأردبيلي، كتابتها سنة التأليف، عند السيد شهاب الدين بقم.
(263: كتاب الزكاة) لأبي الفضل الصابوني محمد بن أحمد بن إبراهيم بن سليم. رواه النجاشي بواسطتين.
(264: كتاب الزكاة) لأبي جعفر محمد بن أحمد بن عبد الله بن مهران بن خانبه الكرخي رواه النجاشي بثلاث وسائط.
(265: كتاب الزكاة) لأبي جعفر محمد بن أورمة القمي. رواه النجاشي بأربع وسائط.
(266: كتاب الزكاة) لمحمد بن الحسن بن فروخ الصفار القمي المتوفى 290 ذكره النجاشي.
(267: رسالة في الزكاة وتقديرها بالمثاقيل) للشيخ البهائي محمد بن الحسين المتوفى 1031 رأيتها بمكتبة (الخوانساري).
(268: كتاب الزكاة) للشيخ الصدوق محمد بن علي ابن بابويه القمي المتوفى بالري 381.
(269: كتاب الزكاة) لأبي جعفر محمد بن علي بن محبوب الأشعري القمي رواه النجاشي بثلاث وسائط.
(270: كتاب الزكاة) لأبي جعفر محمد بن عيسى بن عبيد بن يقطين بن موسى الراوي عن أبي جعفر الجواد ع.
(271: كتاب الزكاة) لأبي النضر محمد بن مسعود بن محمد بن عياش السلمي السمرقندي، ذكره النجاشي.
(272: رسالة في الزكاة) للسيد محمد الأصفهاني من " الفروع المحمدية ".
(273: رسالة في الزكاة) للمدقق الشيرواني محمد بن الحسن المتوفى 1098 ذكرها " بحر العلوم " في " الفوائد الرجالية " وقال في الروضات ان فيها جواب مسائل الزكاة والخمس.
(274: كتاب الزكاة الاستدلالي) للشيخ المرتضى الأنصاري التستري المتوفى 1281 طبع في ملحقات " المكاسب ".
(275: كتاب الزكاة) لأبي الحسن موسى بن الحسن بن عامر بن عمران بن عبد الله ابن سعد الأشعري القمي، صاحب ثلاثين كتابا. رواه النجاشي بأربع وسائط.
(276: كتاب الزكاة) لأبي عبد الله المحلي موسى بن القاسم بن معاوية بن وهب البجلي الثقة رواه النجاشي بأربع وسائط.
(277: رسالة في الزكاة) للسيد موسى بن الأمير محمد أكبر الحسيني التوني الساكن بمشهد خراسان والملقب بميرك، معاصر الشيخ الحر العاملي كما في " الامل ".
(278: كتاب الزكاة) للشيخ هادي الطهراني. رأيته بخطه عند السيد هادي الإشكوري،
في النجف، ولعله من أجزاء كتابه في الفقه الموسوم " ودائع النبوة أو الرضوان ".
(279: كتاب الزكاة) للثقة يونس بن عبد الرحمان، المرجوع إليه من المعصوم ع. ذكره النجاشي.
(280: زكاة الأخلاق) في محاسن الأخلاق. للسيد عبد الحسين بن السيد يوسف شرف الدين الموسوي العاملي المعاصر. طبع لمعة منه في مجلة العرفان بصيدا.
(281: زكاة العروض) للفقيه الأقدم أبي علي بن محمد بن أحمد بن الجنيد الإسكافي شيخ مشايخ النجاشي. ذكره النجاشي.
(282: الزكاة والخمس والصوم) للشيخ حسن ابن الشيخ الأكبر كاشف الغطاء المتوفى 1262. أوله [بعد الحمد، التمسني بعض الاخوان الكرام ان اكتب نبذة من مسائل الحلال والحرام، فأجبتهم إلى ذلك مستعينا بالله. الزكاة لغة النمو..] رأيته في مكتبة (السيد محمد باقر الحجة في كربلا).
(283: الزكاة والخمس) لبحر العلوم الطباطبائي المتوفى 1212 في مجموعة الشيخ عبد الحسين الحلي.
(الزكاتية) هو ثالث مجلدات " زبر الأولين والآخرين " للمولى محمد بن فرج النجفي معاصر الشيخ الحر المذكور في الامل ومر في ص 35.
(الزكاتية) مرت بعنوان الرسالة الزكية الزكاتية في (11: 197).
(284: الزكامية) رسالة فارسية في الزكام وأقسامه وعلاجه. للسيد مير علي بن محمد الحسيني المرعشي التبريزي المعروف بسيد الأطباء المتوفى 1316 ألفه باسم الحاج الميرزا جواد آقا المجتهد التبريزي. توجد بخطه عند حفيده السيد شهاب الدين كما كتبه إلينا من قم.
(285: رسالة في الزكوات والأخماس واللقط) للأمير محمد حسين بن الأمير محمد صالح الخاتون آبادي المتوفى 1151 ذكرها في الروضات.
(286: زكيات المسئلات) منظومة في الزكاة في ألفي بيت، للمولى حسن النائني صاحب " گوهرشب چراغ " المطبوع ذكره في آخره.
(زلال الأنهار في نسب السادة الأبرار) مر بعنوان " تحفة الأزهار وزلال الأنهار "
وهو للسيد ضامن بن شدقم المدني. موجود في مكتبة الشيخ علي كاشف الغطاء.
(287: زلال سلسبيل) في ترجمة " سيرة الجليل في شهادة مخدوم جبرئيل " تأليف الشاه عبد العزيز الدهلوي. للمفتي السيد محمد عباس الجزائري اللكهنوي المتوفى بها 1306 ذكر في " التجليات ".
(288: الزلال المعين في أحاديث الأربعين) للسيد المعاصر عبد الله بن أبي القاسم ابن علم الهدى البلادي المتوفى 1372 البهبهاني نزيل بوشهر. طبع 1330 يروي فيه عن صدر الاسلام الميرزا علي أكبر الهمداني عن شيخنا النوري، ويروي أيضا عن الشيخ عبد الهادي شليلة الهمداني البغدادي عن شيخنا محمد طه نجف.
(289: زلزله) قطعات شعرية فارسية ضد الاستعمار. لأصغر عرب مدير جريدة " مرد مبارز " أهداها إلى الدكتور مصدق. طبع بشيراز في 94 ص. صغيرة.
(290: زلزله وآتش فشان) ترجمة لعبد الكريم بن أبي الحسن قريب. طبع ضمن سلسلة " چه ميدانم " في 150 ص.
(291: الزلزلة والصاعقة في الرد على الغالية والمارقة) للسيد مهدي بن علي الموسوي الغريفي البحراني المتوفى 1343. أوله [حمدك اللهم رب العالمين..] نسخة ناقصة بخطه عند ولده.
(الزلف) للمسعودي. راجع " الزلفى ".
(292: كتاب الزلفى) لأبي الحسن علي بن الحسين المسعودي صاحب " مروج الذهب " الذي فرغ منه 336 وتوفى 346. ذكره النجاشي وأحال إليه هو في " مروج الذهب " بعنوان " الزلف ".
(293: الزلفى) في الأسماء الحسنى. للميرزا محمد النيسابوري المقتول 1232 الاخباري. ذكره حفيده الميرزا محمد تقي.
(294: زمامداران انگليس) ترجمه إسماعيل نشاط. وطبع بطهران 1372 في 102 ص.
(295: رسالة في زمان بين الطلوعين وانه من الليل أو النهار) للسيد إبراهيم بن محمد الموسوي الدزفولي الكرمانشاهي المولد الحائري المسكن المتوفى قرب
الثلثمائة بعد الألف، موجود عندي بخطه.
(رسالة في الزمان الموهوم) مرت في الألف بعنوان " ابطال الزمان ".
(296: رسالة في زمان نوافل الظهرين ومقداره في كل يوم من أيام فصول السنة) للمولى محمد جعفر الشريعتمدار الاسترآبادي نزيل طهران المتوفى بها 1263 ذكرها ولده في " مبدء الآمال ".
(297: الزمردة) للشيخ أبي جعفر محمد بن علي بن محبوب الأشعري القمي شيخ القميين.
يرويه النجاشي عنه بثلاث وسائط.
(298: زمزمهء بهشت) ترجمة للدكتور مهدي حميدي الشيرازي. طبع بطهران 1373 في 464 ص.
(299: زمزمة الحج) بالأردوية. في اعمال الحج والزيارات. للسيد محمد مهدي بن السيد علي بن حيدر علي البهيكپوري الهندي المتوفى 1346 مطبوع بالهند.
(300: زمين) منظومة لهوشنگ ابتهاج المتخلص " سايه " الرشتي. طبع بطهران 1374 في 146 ص.
(301: زمين شناسى) للدكتور يد الله سحابي. طبع المجلد الأول منه بطهران 1371 في 272 ص.
(302: زمين شناسى) لحسين علي بهرامى بن أبي الحسن. طبع بطهران مكررا للمدارس المتوسطة. في مجلدين.
(303: زمين شناسى) لأمين مير هادي. طبع بطهران مكررا.
(304: زمين شناسى) لأحمد ثابت قدم حقيقي. طبع بطهران 1372 في 215 ص.
(305: زمين وتربت حسين ع) أصله للشيخ محمد الحسين آل كاشف الغطاء والترجمة الفارسية لعلي رضا خسرواني. طبع بطهران.
(306: زمين وسرگذشت آن) ترجمة لرضا أقصى من الافرنسية. وطبع بطهران 1368 في 116 ص.
(307: زمينهء دانش) أصله لتامسن، والترجمة الفارسية لعباس آريان پور الكاشي طبع بطهران في مجلدين 1350 في 175 ص.
(308: زن) منظومة لمحمد صادق رازي المذكور في (9: 309) طبع بطهران 1368 في 83 ص.
(309: زن) مجموعة مقالات جمعها أبو الحسن سپاه منصور وطبعه في 200 ص.
(310: رسالة في الزنا بذات البعل) للسيد حسين بن الأمير إبراهيم القزويني شيخ بحر العلوم والمتوفى 1208 قال الشيخ عبد النبي القزويني في " تتميم الامل ":
عندي نسخة منه. أقول هو من أجزاء " الدر الثمين ".
(311: رسالة في الزنا بذات البعل) للميرزا محمد حسين بن المير محمد علي المرعشي الشهرستاني الحائري المتوفى 1315 رأيتها في خزانة كتبه.
(312: رسالة في زنا المحصنة) للمولى محمد إسماعيل صاحب " العقيدة الوحيدة " التي نظمها 1245 ذكرها في آخر شرحه في الحاشية.
(313: زناشوئى) لمحمود پور شالچي. مطبوع.
(314: زناشوئى ناپسند) لتولستوي الروسي. ترجمه جلال الدين دادگستر الشيرازي طبع بتبريز 1350 في 135 ص.
(315: زنان دانشمند!) لمولر. ترجمة حسن ره آورد ابن عيسى المولود 1294 ش.
رواية تمثيلية طبع بطهران 1364 في 119 ص.
(316: زنان سخنور) لعلي أكبر سليمي. طبع بطهران 1375.
(317: زنان شكيبا) لعلي جواهر الكلام. طبع بطهران 1361 في 152 ص.
(318: زن از نظر حقوق اسلام) لأبي الفضل الحاذقي الجهرمي بن شكر الله. طبع بطهران 1364 في 180 ص.
(319: زن امروزه) ترجمة للمرأة الجديدة الذي ألفه قاسم بيك أمين المصري.
طبع بطهران 1362 في 155 ص.
(320: زن بنظر ژاپنى) ترجمة بالفارسية عن اليابانية. طبع بطهران 1366 في 96 (؟) ص.
(321: زنبق سرخ) ترجمة عن الافرنسية لأناطول فرانس. طبع بطهران 1370 (322: زنبور عسل) لعلي تجريشي. طبع بطهران 1339.
(323: زنبور عسل) ترجمة عن كتاب موريس مترلينگ. لذبيح الله منصوري. طبع في 292 ص.
(324: زن بي چاره) منظوم فارسي. للميرزا حسين پژمان بن علي مراد البختياري ترجمه في " أدبيات معاصر ص 35 " طبع بطهران في 56 ص. ومر في 9: 158.
(325: زنبيل) نظير الكشكول في الفوائد المتفرقة عربي وفارسي. للشاهزادة معتمد الدولة فرهاد ميرزا ابن عباس ميرزا ابن فتح علي شاه المتوفى 1305 طبع بإيران 1329 في 457 ص. جمعه الميرزا محمد حسين المنشي العلي آبادي المازندراني ذكر في أوله أنه جمعه من خطوط الشاهزاده المذكور أيام كونه فرمان فرما بشيراز وواليا على فارس في 1293. (326: الزنبيل المدور) لابن خالويه كما في كشف الظنون.
(327: زن پاك دامن) رواية فارسية مطبوعة بطهران 1346 في 154 ص. أصله لماري كارولي والترجمة لأحمد كريمي.
(328: زن خاكستري پوش) رواية مترجمة بالفارسية. طبع بطهران في 245 ص.
(329: زن دربدر) ترجمة عن الآلمانية لمحسن جهانسوز بن أسعد السلطنة. طبع بطهران 1349 في 180 ص.
(330: زن در جامعة) ترجمة بالفارسية لحبيب الله آموزگار الشيرازي. طبع بطهران في 1350 في 308 ص.
(331: زن در عصر جديد) ترجمة لرحيم نامور بالفارسية. طبع بطهران 1368 في 201 ص.
(332: زن در قرن بيستم) للسيدة تربيت. طبع بطهران 1356 في 35 ص.
(333: زن در كشور قضا وقدر) لماه طلعت پسيان. طبع بطهران.
(334: زن در نظر بزرگان) لنصرت خانم خادمي. طبع بطهران 1358.
(335: زن دل فريب) ترجمة بالفارسية لمحمد علي الشيرازي. طبع بطهران 1375 في 130 ص.
(336: زن زيادي) لجلال الدين آل احمد المولود 1342 ابن الحاج السيد احمد
الطالقاني. طبع بطهران 1371 في 109 ص.
(337: زن سى سأله) لبالزاك. ترجمه بالفارسية على أصغر خبره زاده. طبع بطهران 1374 في 261 ص.
(338: زنجير عدالت) لسرهنگ شرف الدين قهرماني. مطبوع.
(339: زندان بغداد) للسيد هادي بن محمد الحائري. طبع بطهران 1357.
(340: زندان خيال) ترجمة لسيامك ياسمى. طبع بطهران 1364 في 92 ص.
(341: زندان نامه) منظومات لتائب التبريزي المذكور في (9: 163) نظمها في السجون وطبع بعضها.
(342: زندانى) ترجمة لرضا مستعان. طبع بطهران 1370.
(343 و 344: زندانيان) أصله لماكسيم گوركي الروسي. ترجمه عباس خليلي وطبع في 1350 و 1370 وترجمة أخرى من الكتاب لسحر. طبع بطهران أيضا في 1370.
(345: زندانى بيگناه) ترجمة لعناية الله شكيباپور. طبع بطهران في 130 ص.
زندگانى عنوان عام لكتب يذكر فيها أحوال شخص وترجمته ويضاف إلى اسمه فيقال زندگانى فلان أو زندگي فلان كما مر " حالات.. " و " حياة.. " في 7: 113 و 124 و " ترجمة.. " في 4: 147 - 167. فليرجع إليها جميعا.
(346: زندگانى آية الله چهار سوقي) للسيد محمد علي بن محمد هاشم الروضاتي.
ترجم فيه جده لامه السيد ميرزا حسن بن الميرزا مسيح بن صاحب الروضات. طبع بأصفهان في 1372 في 244 ص.
(347: زندگانى ابن سينا) لحسين رستگار نامدار. طبع بطهران 1373 في 20 ص.
(348: زندگانى أبو ذر غفاري) أو " أبو ذر غفاري " فارسي مطبوع بطهران في مطبعة الحافظ في 118 ص. للسيد جعفر البروجردي الشهيدي المعاصر صاحب " جنايات تاريخ " وهو ترجمة لكتاب قدوري قلعه چي. ومر " حياة أبي ذر " في (7: 114).
(349: زندگانى أبو عبد الله الحسين) في ترجمة اللهوف لابن طاوس. للسيد
محمد الصحفي القمي. طبع بطهران 1375 في 138 ص.
(350: زندگانى أبو عبد الله الحسين ع) لحسين عماد زاده الأصفهاني. طبع بطهران 1374 في 804 ص.
(351: زندگانى أبو علي سينا) لأبي القاسم سحاب بن محمد زمان التفرشي. طبع بطهران في 42 ص.
(زندگانى أبو الفضل) اسمه قمر بني هاشم.
(352: زندگانى احمد شاه چراغ) للشيخ محمد جواد الدارابي الشيرازي المولود 1309 ألفه 1367 كما كتبه إلينا الميرزا محمد علي القاضي. وفي مقدمة كتابه " التحفة " المطبوع 1368 ان فيه أحوال بعض إخوانه ومقابرهم أيضا.
(353: زندگانى أمير المؤمنين علي بن أبي طالب ع) مر بعنوان " ترجمهء زندگانى " لان أصله للأستاذ في مدارس بيروت عمر أبي النصر والترجمة للسيد عبد العلي پرتو العلوي ابن السيد محمد علي المولود بطهران 1323 طبع ثانيا 1318 ش. بطهران.
(354: زندگانى اقتصادي إيران وراه چارهء فقر آن) لجواد تبريزي زاده. طبع بطهران 1324 ش. في 114 ص. وراجع زندگي اقتصادي.
(355: زندگانى أمير كبير) راجع زندگانى تقي خان أمير كبير.
(زندگانى بايقرا) راجع تاريخ حسين بن بيقرا في 3: 249.
(356: زندگانى بتهون) الموسيقار. أصله لرومن لارون. ترجمه محمود تفضلي ابن مصدق السلطان الخراساني. طبع بطهران 1328 ش. في 152 ص.
(357: زندگانى بسمارك) أو زندگانى بيزمارك. ترجمة لعلي جعفري. طبع بطهران 1360 في 274 ص.
(358: زندگانى بهار) جمعه نيكوهمت في أحوال ملك الشعراء محمد تقي بهار خراساني المذكور في (9: 145) طبع بكرمان في 1374 في 122 ص.
(359: زندگانى پتر كبير) ترجمة لحسام الدولة نجفقلي ميرزا آقا سردار ابن إبراهيم ميرزا معزى. طبع بطهران 1335 ش. في 223 ص. ومر له " درهء نجفي " في 8: 114.
(360: زندگانى پرماجراى نادر شاه) للدكتور محمد حسين ميمندي نژاد. طبع
بطهران 1335 ش. مجلد الأول في 152 ص. وراجع زندگانى نادر.
(361: زندگانى تقي زاده) السيد حسن. لمهدي مجتهدي. طبع بطهران في 71 ص.
في 1369.
(362: زندگانى ميرزا تقي خان) الأمير الكبير المقتول 1268 طبع 1323 ش.
في 280 ص. وثانيا بطهران 1329 ش. في 370 ص. بعنوان زندگانى أمير كبير.
للسيد حسين مكي بن محمد باقر.
(363: زندگانى امام جعفر صادق ع) أو " تاريخ عصر جعفري " لأبي القاسم السحاب المعاصر. طبع مجلده الأول في 1363 في 335 ص. والجزء الثاني في 1368 في 419 ص. ومر في الحاء " حياة الصادق ".
(364: زندگانى سيد جمال افغاني) لمرتضى المدرسي الچهاردهي. ادعى فيه افغانيته. طبع بطهران في 1374 في 211 ص. ومر مثله في 4: 154.
(365: زندگانى چهارده معصوم) لحسين عماد زاده الأصفهاني. طبع بطهران 1331 ش. في 71 ص. ومر چهارده معصوم في (5: 312).
(زندگانى حافظ) مر بعنوان " داستان زندگانى حافظ " ويأتي شرح حال حافظ ومر " حافظ شيرين سخن " وديوانه في 9: 222.
(366: زندگانى حسن بن علي ع) للشيخ محمد علي بن الحاج ميرزا حسين الخليلي. طبع في مجلد بطهران 1319 ش. ويأتي " صلح الحسن ". و " صبح روشن ".
(367: زندگانى حسن اسفندياري محتشم السلطنة) مؤلف " علل بدبختى ما " المطبوع 1340. لعباس قلي اسفندياري. طبع بطهران 1364 في 450 ص.
(368: زندگانى حسين بن علي ع) للخليلي أيضا في ثلاث مجلدات طبع 1318 ش.
1 - في أحوال حياته في 282 ص، 2 - في وقائع شهادته في 586 ص، 3 - في وقائع ما بعد الشهادة. وطبع الأول ثانيا في 1360 في 279 ص.
(زندگانى حسين بن علي ع) راجع زندگانى أبو عبد الله الحسين. و " زندگانى خامس آل عبا ".
(369: زندگانى حضرت رسول) أو " پيشواى اسلام " لحسين عماد زاده. طبع
بطهران 1328 ش. في 464 ص. ويأتي زندگانى رهبر عالم.
(370: زندگانى خامس آل عبا) أو " تاريخ حسين بن علي " لأبي القاسم ابن محمد زمان سحاب التفرشي. طبع بطهران 1334 ش. في 365 ص. وللسيد جعفر غضبان أيضا " تاريخ حسين بن علي " مطبوع. وللشيخ علي صفائي تاريخ سيد الشهداء فاتنا ذكره. وراجع زندگانى حسين.
(371: زندگانى خواجة نصير طوسي) المتوفى يوم الغدير 672 فارسي للسيد كاظم روان بخش. طبع في 1329 ش. وللسيد محمد تقي المدرس الرضوي " أحوال وآثار خواجة " طبع بطهران ولمحمد المدرسي الزنجاني " سر گذشت وعقايد فلسفي خواجة " طبع بها في 236 ص. ومر ديوانه في 9: 306.
(372: زندگانى خيام) وتشخيص رباعياته والتحقيق فيها. فارسي بقلم حسين شجره طبع 1320 ش. بمطبعة الاقبال بطهران. ومر " خيام پندارى " وديوان خيام.
(373: زندگانى خيام) لحسين ميمندي نژاد. طبع بطهران 1335 ش. في 56 ص.
(374: زندگانى داروين) جمعه م. سبلاني. طبع بطهران 1369.
(زندگانى ربيع بن خثيم أنصاري) للسيد الميرزا محمد باقر بن إسماعيل المدرس الرضوي المشهدي المتوفى بها 1343 أوله [الحمد لله رب العالمين والعافية لأهل التقوى واليقين..] فرغ من تأليفه 1338 ومر " بنيان رفيع في أحوال خواجة ربيع " المؤلف 1341 ومر بعنوان " ترجمة خواجة ربيع " في ج 4 ص 156.
(375: زندگانى حضرت رضا ع) لأبي القاسم سحاب. طبع مجلده الأول في طهران.
(376: زندگانى مولانا رومي) في أحواله الشخصية وذكر مشايخه وأصحابه لبديع الزمان فروزان فر. طبع في 232 ص. بطهران.
(377: زندگانى رهبر عالم حضرت محمد) لمحمد سعيد طبع بطهران في 1330 ش.
ومر زندگانى حضرت رسول ص.
(378: زندگانى رهبران اسلام) أصله للشيخ عباس بن محمد رضا القمي. والترجمة بالفارسية للسيد محمد الصحفي القمي. طبع الترجمة بطهران 1375 في 438 ص.
(379: زندگانى رهبران أمريكا) ترجمة عن الافرنسية لمحمود رجحاني. طبع بطهران 1365 في 55 ص.
(380: زندگانى زن) للدكتورة مريم مير هادي المتخلصة في شعرها " ناهيد " طبع بطهران في 1374 في 88 ص.
(381: زندگانى زينب كبرى) أصله للشيخ جعفر النقدي المتوفى 1371 والترجمة لحسين عماد زاده. طبع بطهران في 1363 في 218 ص.
(382: زندگانى سقراط) وعقايده وأفكاره. طبع بطهران في 1334 ش.
(383: زندگانى سعدى) الشاعر المشهور بقلم بديع پاك بين الشيرازي. طبع بطهران 1316 ش. في 115 ص. بمناسبة مرور سبعمائة سنة من تأليف بوستان.
(زندگانى سلمان) راجع 7: 119 ويأتي " سابق العجم ".
(384: زندگانى شاهزادگان) امامزاده يعقوب وامامزاده يحيى من ولد الإمام موسى الكاظم ع المدفونين في صاين قلعه من محال أبهر في زنجان. للسيد إبراهيم بن السيد ساجدين الصاين قلعه يى الأبهري الزنجاني المولود 1342 فارس مبسوط. رأيته بقلمه وهو مشغول بتتميمه. وله مراجع الامامية ترجم فيه ماية وثمانية وعشرين رجلا من المعاصرين والسابقين. وله كشكول ملمع نظم ونثر بالعربية والفارسية.
(385: زندگانى شاه عباس أول صفوي) لنصر الله فلسفي. طبع مجلده الأول مكررا، ومرة مع ثانيه بطهران في 1335 ش. ويأتي " عباسنامه ".
(386: زندگانى شمس العرفاء) راجع " مقالات الحنفاء " للسيد عبد الحجة البلاغي النائني.
(387: زندگانى امام صادق) أو " بحر اللئالي " للحاج ميرزا علي أكبر بن علي نقيب الشيرازي المتخلص " بسمل " المذكور في (9: 137). طبع بشيراز 1317 في 304 ص.
(388: زندگانى امام صادق ع) للشيخ ولي الله بن حسين بن رجب علي البابلي المولود 1297 والمتوفى 1374 ذكر في ترجمته.
(زندگانى عباس) راجع زندگانى أبو الفضل، وزندگاني شاه عباس وعباسنامه.
(389: زندگانى عبد العظيم) للشيخ محمد ملا عليجان بن ملا حسين الكاشاني الرازي. طبع بطهران 1367 في 152 ص.
(390: زندگانى علي ع) لعيسى ذكائي الكرماني. طبع بطهران 1325 ش. في 213 ص. ومر مثله في 7: 116.
(391: زندگانى حضرت علي بن أبي طالب) لمحمد علي الخليلي صاحب " زندگانى حسين بن علي " طبع بطهران 1328 ش. في مجلدين 297 و 468 ص.
(زندگانى علي بن أبي طالب ع) لعمر أبي النصر. ترجمه عبد العلي پرتو علوي. مر بعنوان زندگانى أمير المؤمنين.
(392: زندگانى علي بن سهل أصفهاني) للسيد عبد الحجة البلاغي النائني.
طبع بطهران.
(393: زندگانى علي بن موسى الرضا) أصله بالعربية لعبد القادر احمد يوسف.
ترجمه بالفارسية غلام رضا رياضي. طبع بمشهد خراسان 1333 ش. في 222 ص.
(394: زندگانى علي بن موسى الرضا) لحسين عماد زاده الأصفهاني. طبع بطهران 136 في 55 ص.
(395: زندگانى علي بن موسى الرضا) لأبي القاسم سحاب. طبع في مجلدين بطهران في 324 و 366 ص.
(396: زندگانى علي أكبر وعلي أصغر) لحسين عمادزاده، طبع بطهران 1365 في 55 ص.
(397: زندگانى عمر بن الخطاب) أصله لالكساندر مازاس، والترجمة بالفارسية لباقر القائمقامي. طبع بطهران في 1359 في 133 ص.
(398: زندگانى حضرت فاطمة) ترجمة " بيت الأحزان " من تأليف الشيخ عباس القمي المتوفى 1359 المذكور في الباء والمطبوع. والترجمة للسيد محمود الزرندي ابن السيد جعفر الموسوي المعروف بمحرمي. طبع ثانيا بطهران 1367 في 296 ص.
(399: زندگانى فاطمة) أصله لعمر أبي النصر. وترجمته بالفارسية للسيد محمود الأبطحي الشيرازي. طبع بطهران 1320 ش. بتصحيح ابن الدين. وكرر طبعه في 1323 ش.
160 ص.
(400: زندگانى فاطمة دختر محمد ص) للسيد جعفر الشهيدي البروجردي. طبع بطهران.
(401: زندگانى قائمقام فراهاني) لحسين يكرنگيان. طبع 1334 ش. في 155 ص.
(402: زندگانى گران) في غلاء المعيشة والاقتصاد. للدكتور مشرف نفيسي حسن ابن علي أكبر النفيسي. طبع بطهران 1360 في 144 ص.
(403: زندگانى لطف علي خان زند) أو " قران يا سرگذشت لطف علي " لحسين مسرور الأصفهاني بن محمد جواد. طبع بطهران 1332 ش. في 167 ص.
(404: زندگانى لنين) أو " مرد انقلاب " طبع جزؤه الأول في 1322 ش. ترجمه عن الروسية عباس فصيحي.
(405: زندگانى مارشال فوش) ترجمة عن الفرنجية بقلم علي أكبر بامداد. طبع في إيران.
(406: زندگانى مازارن) ترجمة من الافرنسية لخان بابا بياني. طبع بطهران 1360 ش. في 272 ص.
(407: زندگانى ماني) لملك الشعراء الميرزا محمد تقي بهار ابن محمد كاظم المترجم في أدبيات معاصر ص 30 ذكر في 9: 145 طبع بطهران 1353 في 50 ص.
(زندگانى محمد) راجع " زندگانى رهبر عالم " و " زندگانى حضرت رسول " و " ترجمة الابطال " و " شرح زندگانى محمد ".
(408: زندگانى محمد ص) ترجمة بالفارسية لحياة محمد ص العربي الذي الفه محمد حسين هيكل پاشا وزير المعارف بمصر. والمترجم بالفارسية هو الميرزا أبو القاسم پاينده. طبع جزؤه الأول في طهران في 1355 في 108 ص. ثم الجزء الثاني بها أيضا.
(409: زندگانى مرد برجسته اسلام حضرت رضا) فيها تحقيقات ونكات مبتكرة تأليف الآقا إبراهيم السرمدي. مطبوع. وراجع " زندگانى رضا ".
(410: زندگانى ملك المتكلمين) لابنه مهدي ملكزاده. طبع بطهران 1365
في 308 ص.
(411: زندگانى من) لعلي رضا احتشامي. طبع ببروجرد 1374 في 264 ص.
(412: زندگانى من) لجواهر لآل نهرو رئيس حكومة الهند. ترجمه بالفارسية محمود تفضلي بن مصدق السلطان. طبع بطهران 1335 ش. في 846 ص.
(413: زندگانى موسيلني) أصله لما رسل نبراني. والترجمة الفارسية لداود مؤيد أميني. طبع بطهران في 104 ص.
(414: زندگانى موسى بن جعفر) لأبي القاسم سحاب. طبع بطهران في 1370 في 315 ص.
(415: زندگانى ناپلئون) لكاظم مير عمادي. طبع بطهران في مجلدين 341 و 414 ص.
في 1320 ش. وراجع " ناپلئون ".
(416: زندگانى نادرشاه) أو " نادر پسر شمشير " لنصر الله لارودي. طبع بطهران في 317 ص. في 1359. وراجع زندگانى پرماجراى..
(417: زندگانى وآثار رضا كمال) شهرزاد. لأبي القاسم جنتي عطائي. طبع بطهران في 1373 في 41 ص.
(418: زندگانى هند نبرگ) لعبد الله أنصاري. طبع بطهران 1360 في 316 ص.
(419: زندگانى هنرمندان) أصله لها نرى مورژه، والترجمة الفارسية لإبراهيم الفت. طبع 1363 في 150 ص.
(زندگى اقتصادي) مر بعنوان زندگانى اقتصادي.
(420: زندگى اقتصادي بشر) مطبوع بطهران مرتين في ثلاث مجلدات.
(421: زندگى پس از مرگ) لمحمد علي شيرازي نقيب الممالك. طبع بطهران في 136 ص.
* * (422: زندگى جامى) عبد الرحمان المذكور في (9: 188) لعلي أصغر بن أحمد علي حكمت الشيرازي. طبع بطهران 1320 ش. في 413 ص.
(423: زندگى جاويد) لتولستوي. والترجمة بالفارسية لجلال الدين دادگري.
طبع بطهران 1357 في 134 ص.
(424: زندگى در هندوستان) لجواد معيني. طبع بطهران 1327 ش. في 72 ص.
(425: زندگى فارابي) في أحوال أبي نصر الفارابي. لكاظم رجوي ديلمقاني. مطبوع (426: زندگى فردوسي) وهو الحكيم أبو القاسم ناظم الشاهنامه. الفه علي آذري طبع بطهران في 1366 في 96 ص. ثم كرر طبعه.
(427: زندگى ولتر) الفيلسوف الافرنسي. لأحمد الأحمدي. طبعه بطهران في 1370.
(428: زندگى ملا هادي سبزواري لمرتضى مدرسي چهاردهي، مؤلف زندگانى سيد جمال الدين أفغاني. طبع بطهران 1374 في 80 ص.
(429: زند وپازند) في اللغة الفارسية. طبعه ميرزا محمد ملك الكتاب الشيرازي في بمبئي.
(430: زنده بگور) فارسي لصادق هدايت. طبع بطهران مكررا، آخرها 1373 في 131 ص.
(431: زنده بگور) لزين العابدين مؤتمن. طبع للمرة الرابعة بطهران في 1375.
(432: زندهء بيدار) ترجمة لرسالة " حي بن يقظان " لابن طفيل والترجمة لمحمد حسن بن محمد علي فروزانفر. طبع بطهران 1374 في 183 ص.
(433: زنده دلي) أخلاقي. لإبراهيم بني احمد. طبع بطهران 1369 في 282 ص.
(434: زنده رود) في تاريخ أصفهان. فارسي لعلي جواهر الكلام. طبع بطهران 1353 في 106 ص.
(435: زن شناسي) ترجمة بالفارسية. لمحمود پور شالچي. مطبوع في 156 ص.
(436: زن شوهردار) ترجمه بالفارسية السيد جعفر الحسيني الأصفهاني، وطبع بطهران 1346 في 82 ص.
(437: زن فريبنده) ترجمه لمنصور أفخمي في مجلدين. طبعا بطهران في 208 و 252 ص.
(438: زن كارگر) لمحمد صمصامي بن كمال الدين صمصام شريعت.
(439: زنگها براى كه بصدا مى آيند) رواية مترجمة عن الإفرنجية لرحيم نامور.
طبع بطهران 280 ص.
(440: زنگهاى ساعت) رواية مترجمة بالفارسية لعناية الله شكيباپور. طبع بطهران 1346 في 108 ص.
(441: زن مردد) رواية مترجمة لمحمود پور شالچى المذكور. طبع بطهران 1370 في 114 ص.
(442: زن مست) رواية لقاسم بن أحمد المازندراني. طبع بطهران 1366 في 60 ص.
(443: زن وآزادي) ترجمة لتحرير المرأة الذي ألفه قاسم بيك امين المصري. لأحمد مهذب. طبع بطهران 1361 في 190 ص.
(444: زن وخانه داري) للسيد جعفر الأصفهاني المذكور. طبع برشت 1346 في 54 ص.
(445: الزوائد الجزيلة) حاشية على حاشية المولى عبد الله اليزدي الشاه آبادي على التهذيب. للسيد أبي القاسم ابن السيد رضا الطباطبائي الشهير بالعلامة التبريزي المعاصر المتوفى 1361 ذكره في فهرس تصانيفه. ومر مثله في 6: 60.
(446: زوائد الفوائد) في المتفرقات في فنون شتى يشبه الكشكول. للسيد محمد حسين بن محمد علي الحسيني المرعشي الشهرستاني الحائري المتولد كما ذكره في ترجمة نفسه في كتابه هذا، بعد ألف سنة وشهرين من ولادة الحجة والمتوفى 1315 رأيته في خزانة كتبه. فيه جملة من إجازات والده وإجازات مشايخ والده وإجازات مشايخه له.
(447: زوائد الفوائد) في اعمال السنة والآداب المستحسنة. للسيد رضي الدين علي أخ السيد صفي الدين محمد. وهما ابنا السيد رضي الدين علي بن موسى بن جعفر بن محمد الطاوس الحلي الحسني الداودي، سمى باسم والده صاحب التصانيف كالاقبال و " كشف المحجة " الذي كتبه إجازة للسيد محمد أخ السيد علي المذكور، ثم شاركهما وأختيهما في الإجازة. والمجلسي ينقل عن الزوائد في البحار، وأكثره مأخوذ من كتاب الاقبال لوالده. والعجب أن الشيخ البهائي في " الحديقة الهلالية " مال إلى أنه للوالد وتبعه بعض وذلك لتصريح السيد في عمل ذي الحجة من كتاب الاقبال بالنقل عن الزوائد والفوائد
لكن الظاهر من قول السيد في عمل ذي الحجة من زوائد الفوائد هو المعنى اللغوي الوصفي حيث يقول: [قد ذكرنا في كتاب الزوائد والفوائد في عمل شهر رمضان] وكأن مراده " الزوائد والفوائد " التي أدرجها في كتابه في عمل شهر رمضان المسمى " مضمار السبق " وكان هو كتابا مستقلا لكنه ادرج في كتابه " الاقبال " بين عمل شعبان وشوال عند طبع الاقبال ليكون جامعا لعمل تمام شهور السنة. لكن المدرج منه في الاقبال نسخة ناقصة الأول والآخر. فيظهر من كلامه في أول عمل شوال من " الاقبال " انه ذكر في عمل شهر رمضان صوم الستة الأيام من بعده، ولكنه لم يذكر الرواية بكون صوم الستة متفرقة فادرج روايته في عمل شوال، من " الاقبال " مع أن في مواضع شتى من الكتاب تصريحا بالنقل عن والده وعن كتبه، وذكر والده في " كشف المحجة " تاريخ ولادته وانها يوم الجمعة 8 محرم 647 بمشهد أمير المؤمنين ع وتولى النقابة بعد وفاة أخيه محمد في 680 ونسخة من " زوائد الفوائد " عند السيد محمد المشكاة كما في مقدمة الصحيفة السجادية له (ص: يب) وفصل في فهرس المكتبة (1: 127 - 128).
(448: الزواج الموقت) في مسائل المتعة وفوائدها للمجتمع البشري واصلاح حالة الانسان. للسيد هبة الدين الشهرستاني المعاصر. ذكره في فهرس كتبه. ويأتي " المتعة ". (449: الزواجر المهدوية) أرجوزة في الكبائر السبعين مفصلا. للسيد مهدي بن علي الموسوي البحراني المتوفى 1343 تقرب من أربعمائة بيت. أولها:
باسم الاله الراحم الرحمان * ذي العفو والتوبة والغفران (450: الزواجر والمواعظ) لأبي أحمد الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري.
حكى السيد علي بن طاوس " في كشف المحجة " عن الجزء الأول منه - الذي كان مؤرخا ب‍ (473) - وصية أمير المؤمنين علي ع إلى ولده الحسن ع. واستظهر في الرياض أن المؤلف من مشايخ الصدوق وأنه يروي عن عمر بن أحمد بن حمدان القشيري كما في بعض أسانيد " بشارة المصطفى " للطبري. أقول: نعم هو من مشايخ الصدوق وقد أكثر من الرواية عنه في كتبه. وله مشايخ كثيرون حتى أن الوصية المذكورة يرويها بطرق متعددة، ذكرها ابن طاوس في " كشف المحجة " وكنيته في بعض الأسانيد، أبو محمد
كما أن اسمه في بعضها الحسين. وتمام نسبه الحسن بن عبد الله بن سعيد بن الحسن بن إسماعيل بن حكيم العسكري. يروي عن محمد بن الحسن بن دريد في 315 ويروي عنه علي بن المظفر البندينجي في 379 فهو من المعمرين.
(451: الزوارف في شرح عوارف المعارف) للشيخ علي بن أحمد المعروف بمخدوم علي المهايمي المولود 776 والمتوفى 835 ذكره في " سبحة المرجان " راجعه.
وذكره في معجم المطبوعات تحت عنوان مخدوم علي وفي " الاعلام " للزركلي في علي.
(452: زوار العرب) لابن دريد اللغوي الشاعر الأديب، أبي بكر محمد بن الحسن ابن دريد صاحب " الجمهرة " في اللغة والمقصورة المشهورة ذات الشروح. توفى 321 وفي " كشف الظنون " قال " زوراء " ثم قال وهو في اللغة بمعنى الرحلة والوارد وسماه لهذه المناسبة. انتهى.
(453: رسالة في الزوال) شرحا على مبحثه من " الروضة البهية " للشيخ احمد ابن إبراهيم بن أحمد الدرازي البحراني والد صاحب الحدائق. رأيتها بقلم الشيخ مصطفى ابن عبد الله بن سالم بن حسن بن عبد النبي البحراني الخطي فرغ من الكتابة في 1270 ضمن مجموعة الشيخ علي مؤلف " أنوار البدرين " عند ولده الشيخ حسين القديحي.
(454: رسالة في الزوال) شرحا على مبحثه من " الروضة البهية " للمولى محمد تقي بن حسن علي الهروي الأصفهاني الحائري المتوفى بها 1299 ذكرها في " نهاية الآمال ".
(455: رسالة في زوال الاذن في أثناء الصلاة) للميرزا محمد بن سليمان التنكابني ذكرها في قصصه.
(456: زواهر الجواهر في نوادر الزواجر) مقالات لطيفة نظير مقامات الحريري " وشذور الذهب " للزمخشري. للسيد بهاء الدين محمد بن محمد باقر الحسيني النائني المختاري معاصر الشيخ الحر والمتوفى بعد 1130 قال في " الروضات: 651 " كتاب رشيق فيه عبارات موزونة مشحونة بالأمثال الغوالي المخزونة واللئالي المكنونة.
أقول: فيه خطب بليغة في المواعظ والحكم بعبارات مسجعة ومقفاة. توجد ضمن مجموعة عند السيد شهاب الدين كما كتبه إلينا من قم، وقال إن المجموعة بخط المؤلف ومن
رسائله. فرغ منه (12 - ذي القعدة - 1109) ورأيت منه نسخة كتابتها 1277 عند الدكتور حسين علي محفوظ الكاظمي العاملي، ونسخة عند السيد أحمد بن محمد باقر الروضاتي بأصفهان كتابتها 1316. أوله [الحمد لله الذي خلق الانسان بصنيع قدرته القاهرة...]. مرتب على فاتحة وثلاثة أبواب وخاتمة.
(457: زواهر الحكم الزاهر نجومها في غياهب الظلم) في الحكمة. مرتب على مقدمة فيها ثلاثة مقاصد في تعريف الحكمة وموضوعها وأقسامها في مقدمة وثلاثة أبواب، أولها في تقاسيم الوجود وثانيها في الطبيعيات وثالثها في الإلهيات. أوله [الحمد لله الذي انزل من سماء وجوب وجوده، ماء فيض وجوده، فسلكه ينابيع مسالك الاحسان في ارض مهيات عالم الامكان - إلى قوله - وبعد فان هذه صحيفة فصيحة تفصح عن طلبه الناهضين في تحصيل اجل العلوم..] ويظهر من أواخر المقصد الثاني من مقاصد المقدمة، ان للمصنف كتاب " مصابيح الهدى " في الحكمة أيضا. وينقل فيه عن القاموس للفيروز آبادي المتوفى 817 والنسخة بخط جدي المرحوم المولى محمد رضا ابن الحاج محسن الطهراني المتوفى 1275 وكنت لا اعرف مصنفه ثم رأيت منه نسخة أخرى عند السيد جعفر بحر العلوم المعاصر في النجف، تاريخ كتابتها 1124 وعليها حواش بامضاء السيد محمد، ذكر في بعض تلك الحواشي [أنه صرح بهذا جدنا في " شوارق الالهام "] فيظهر ان هذا المحشي كان من أسباط المولى عبد الرزاق اللاهجي وعليها أيضا بعض الحواشي بامضاء " حسن " فظنت ان تلك الحاشية للميرزا حسن بن المولى عبد الرزاق والمتوفى 1121 فقوى ظني ان أصل الزواهر له أيضا. ثم رأيت أن صاحب الرياض ترجم الميرزا حسن وذكر بعض تصانيفه ومنها " مصابيح الهدى ومفاتيح المنى " في الحكمة وهو الذي أحال إليه في " الزواهر " هذا وان لم يذكر في الرياض الزواهر ولا بعض كتبه الاخر مثل " شمع اليقين " المطبوع 1303 و " آئينهء حكمت " ثم رأيت الشيخ عبد النبي في " تتميم الامل " المؤلف 1191 صرح بان الزواهر والروائع و " شمع اليقين " و " آئينهء حكمت " و " جمال الصالحين " كلها له. ونسخة منه مع " روائع الكلم " له عند السيد شهاب الدين كما كتبه إلينا من قم وأخرى عند السيد محمد المشكاة وهي بخط محمد بن الحسن الراونجي المعروف بالبحراني، كتبه حين
اشتغاله بكاشان في المدرسة السلطانية في 1270. وجاء ذكره في فهرس المكتبة (3:
580) ونسخة في (سپهسالار 1101).
(458: الزوراء) للمولى جلال الدين محمد بن أسعد الدواني المتوفى 907 قال في كشف الظنون: أولها [فوضت أمري إليك يا من بيده الفضل يؤتيه - إلى قوله - الحمد لذاته لوليه...] ثم شرحها بنفسه بالقول. أول الشرح [اما بعد الحمد لوليه..] قال فيه [لما فرغت من تهذيب الرسالة الموسومة بالزوراء المشتملة على زبدة من الحقائق ونبذة من الدقائق أردت أن اكتب عليها حواشي...] وقال في كشف الظنون:
وشرحها مزجا كمال الدين محمد بن فخر بن علي اللاري وسماه " تحقيق الزوراء " فرغ منه 928 أوله [الحمد لمن هو محمود بلسان كل حامد...] انتهى. وقال في " المجالس " انه كتب الزوراء بمعنى الدجلة في النجف شكرا لما رآه في المنام من مراحم الأمير، وجمع فيه بين الحكمة البحتة والذوقية في طريق اثبات الواجب، وقد رده الأمير غياث الدين منصور برسالة مستقلة ذكرها في " المجالس " أيضا في ترجمة الأمير غياث الدين منصور. ويأتي " شرح الزوراء " له ولغيره. وقد طبع الزوراء بمصر 1326 ورأيت الزوراء في كتب الميرزا علي الشهرستاني بكربلا وعند السيد محمد الجزائري بالنجف. أول خطبته [الحمد لذاته لوليه بذاته - إلى قوله - فهذه نبذة من الحقائق بل زبدة من الدقائق منبهة عن تشبيهات مبتنية على تنبيهات..] وصرح أيضا في شرح خطبته المذكور في ج 6 ص 103 بعنوان الحاشية وصرح في النسخة الموجودة عند السيد محمد الجزائري أيضا بأنه كتبه بعد رؤيته أمير المؤمنين ع في المبشرات في ظاهر بغداد قرب شاطي الزوراء، وبعد زيارة النجف والحائر وذلك حين قرأ عليه تلميذه الرائق الذهن الحسن الاسم والمسمى كتاب " حكمة الاشراق " للشيخ شهاب الدين السهروردي، فكتب ما سنح له في أثناء البحث في هذه الرسالة وسماها " الزوراء " اي الدجلة لمناسبة اتصالها ببحار العلوم والحكمة والتلويح إلى أنها من فيض زيارة المشاهد المقدسة لما رأى أن نفحات الامداد في هذه الرسالة هبت من مدينة العلم وسفينة الجود المستوي على الجودي. وآخرها [والصلاة والسلام على القديسين خصوصا سيدنا سيد الكل في الكل وعلى آله وأصحابه والحمد لله] ونسخة
منه في مكتبة الشيخ هادي كاشف الغطاء كتب عليها انه " تنبيه الراقدين " لكن الذي صرح باسمه في شرحه هو " الزوراء " ولعل التسمية ب‍ " تنبيه الراقدين " لما في خطبته من قوله [تنبيه الراقدين على أوطنة الغفلات...] وقد مر مفصلا في ج 4 ص 443 فراجعه ونسخة من الزوراء كتابتها 919 في (الرضوية) ومعها شرح المؤلف عليها كما يأتي وأخرى مع الشرح أيضا في المدرسة (الفاضلية) في مجموعة من رسائل الدواني ومعه حاشية على خطبتها غير الشرح المذكور ونسخة في مكتبة المشكاة كما في فهرسها (3: 271) وثلاثة نسخ في (سپهسالار).
(459: زوراء العرب) لابن دريد كما في كشف الظنون في طبعتيه ومر بعنوان " زوار العرب ".
(460: الزهار والتوحيد) لأبي جعفر محمد بن علي الشلمغاني المعروف بابن أبي العزاقر المطعون المصلوب. ذكره النجاشي.
(461: كتاب الزهد) للحسن بن علي بن فضال الكوفي حكاه النجاشي عن الكشي.
(462: كتاب الزهد) للحسين بن سعيد الأهوازي المشارك مع أخيه الحسن في كتبهما الثلاثين، وهو من الثلاثين الموجود منها نسخة عتيقة في مكتبة (الطهراني بسامراء) ويأتي مختصر كتاب الزهد للشيخ أبي الحسن علي ابن أبي سهل حاتم بن أبي حاتم القزويني الذي يروي عنه النجاشي بواسطة واحدة وفي الرياض أن المختصر موجود عندنا. ولكن في أول البحار عبر عنه بكتاب الزهد. وقال أن انتسابه إلى الحسين معلوم.
(463: كتاب الزهد) لأبي أحمد عبد العزيز بن يحيى بن أحمد الجلودي المتوفى 332 وهو شيخ جعفر بن قولويه الذي هو أستاد الشيخ المفيد.
(464: كتاب الزهد) لأبي الحسن علي بن الحسن بن علي فضال بن عمر بن أيمن الفطحي الثقة. رواه النجاشي بواسطتين.
(465: كتاب الزهد) لأبي الحسن علي بن مهزيار الأهوازي الدورقي الثقة والمؤتمن عند الأئمة ووكيلهم في بعض النواحي وكتبه أزيد من كتب الحسين بن سعيد كما ذكره النجاشي
(466: كتاب الزهد) لأبي جعفر محمد بن أورمة القمي ذكره النجاشي ورواه بأربع وسائط.
(467: كتاب الزهد) لمحمد بن الحسن بن فروخ الصفار القمي المتوفى 290 ذكره النجاشي.
(468: كتاب الزهد) للشيخ الصدوق أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسى ابن بابويه القمي المتوفى 381 وهو مشتمل على ثلاثة عشر كتابا، كتاب زهد النبي ص كتاب زهد فاطمة، كتاب زهد علي ع، كتاب زهد الحسن ع، كتاب زهد الحسين ع، كتاب زهد علي بن الحسين ع، كتاب زهد أبي جعفر الباقر ع، كتاب زهد أبي عبد الله الصادق ع، كتاب زهد أبي إبراهيم موسى ع، كتاب زهد أبي الحسن الرضا ع، كتاب زهد أبي جعفر الثاني ع، كتاب زهد علي بن محمد الهادي ع، كتاب زهد أبي محمد الحسن بن علي العسكري ع. ذكر هذا الفهرست الشيخ أبو العباس النجاشي في رجاله.
(469: كتاب الزهد) لمحمد بن علي بن فضل بن تمام بن مسكين، شيخ أبي العباس أحمد ابن نوح، أستاذ النجاشي.
(470: كتاب الزهد) لمحمد بن الفضيل بن غزوان بن جرير الضبي مولاهم، أبو عبد الرحمان ثقة. ذكره الكشي ونقل عنه ابن حجر في الإصابة المطبوع بمصر 1358 في (ج 3 ص 221) في حرف الميم، فقال مالك بن التيهان أبو الهيثم وقع اسمه في كتاب الزهد لمحمد بن الفضيل وفي (ج 3 ص 536) قال النعمان بن هلال المزني وقع ذكره في كتاب الزهد لمحمد بن فضيل قال حدثنا حصين عن سالم بن أبي الجعد عن النعمان بن هلال المزني قال قدمنا على رسول الله في أربعمائة من مزينة. أقول ومحمد بن الفضيل هذا توفى 195 وعده الشيخ من أصحاب الصادق ع وجده جرير يروي عن أمير المؤمنين ع.
(471: كتاب الزهد) لأبي النضر محمد بن مسعود بن محمد بن عياش السلمي السمرقندي.
ذكره النجاشي.
(472: كتاب الزهد) للشيخ أبي عبد الله محمد بن هبة الله بن جعفر الوراق الطرابلسي تلميذ شيخ الطائفة. ذكره الشيخ منتجب الدين كما في النسخة المطبوعة. وله الزهرة
في أحكام الحج والعمرة كما يأتي.
(473: رسالة في الزهد) للمولى محمود شريعتمدار الطهراني المعاصر نزيل سبزوار، وهو شرح لحديث " اعمل لدنياك كأنك تعيش ابدا.. " (474: كتاب الزهد) لعمر بن خلاد البغدادي. رواه النجاشي بأربع وسائط.
(475: كتاب الزهد) ليحيى بن عليم الكلبي. رواه النجاشي بأربع وسائط.
(476: زهد النبي ص) للشيخ المتقدم أبي محمد جعفر بن أحمد القمي نزيل الري المعروف بابن الرازي للشيخ الصدوق. عبر عنه السيد الجليل علي بن طاوس في آخر الدروع الواقية بما مر، ولكن السيد في " أمان الاخطار " ينقل عنه بعنوان " المنبئ عن زهد النبي ص " وكذا الشيخ أحمد بن فهد الحلي في " التحصين " روى عن هذا الكتاب بعنوان " المنبى " وينقل عنه أيضا جد السيد لامه، ورام بن أبي فراس في مجموعته الموسومة " نزهة الناظر وتنبيه الخاطر ". وللمؤلف مجموعة كتب مطبوعة بعنوان " جامع الأحاديث " طبعت بطهران 1369 وذكرناه في حرف الجيم (ج 5 ص 31) مفصلا وذلك قبل ان يطبع.
(477: كتاب الزهد وأخبار الزهاد) لأبي عبد الله محمد بن عمران المرزباني الخراساني البغدادي المولد والمنشأ. ولد 297 وتوفى 378 قال ابن النديم هو آخر من رأيناه من الأخباريين المصنفين. ثم ذكر فهرس مصنفاته، ومنها المذكور هنا قال رأيته بخطه.
(478: زهد وتقوى) مثنوي فارسي أجاب عنه المفتي المير محمد عباس الجزائري اللكهنوي بمثنويه المرسوم ب‍ " رد " دعوى كما مر في حرف الراء.
(479: كتاب الزهد والتقوى) للشيخ عماد الدين محمد بن أبي القاسم الطبري من آل رستم، البيت الجليل في الشيعة. وهو صاحب " بشارة المصطفى " من أهل المائة السادسة، أحال إليه في بشارته.
(480: زهد وتقواى آل محمد) فارسي. للشيخ علي بن المولى محمد جعفر الطهراني المعروف بچاله ميداني، الذي كان صهر الميرزا مسيح علي بنته. ترجم فيه مواعظ النبي ص لأبي ذر وترجمة آخر خطبة للنبي ص ومطالب أخرى كثيرة وفوائد دينية
طبع مع أكسير آل محمد في 1323.
(481: الزهراء) في سوانح فاطمة الزهراء ع وأحوالها. للفاضل المعاصر السيد أولاد حيدر البلگرامي الهندي. مطبوع بالأردوية.
(الزهراء) مر بعنوان " ثمرة النبوة ".
(482: الزهراء) نظم للكافية الحاجبية في النحو. لبعض الأصحاب من أهل يزد.
وشرحه بنفسه وسماه " البيضاء " كتابة نسخة (الرضوية) 720 كما في فهرسها وهي بخط عبد الصمد بن نصر الله بن عبد الصمد. أوله:
بدأت بحمد الله ذي الجود واللاء * وشكر العطايا السابغات على الولاء (483: الزهراء في السنة والتاريخ والأدب) للسيد محمد كاظم الكفائي الشاب المعاصر طبع جزؤه الأول 1369 وأراد الحاقه بأحد عشر جزء فخرج الجزء الثاني من الطبع 1371 في 408 صفحة فصادرته الحكومة الملكية البائدة في العراق وأتلفوا نسخه الا قليلا مما لم تصل أيديهم إليه، وأوقفوا المؤلف مدة عشرين شهرا وزجوه في السجن.
(484: زهراء بانون) قصص وحكايات في النصائح والمواعظ باللغة الگجراتية. للحاج غلام علي البهاونگري المعاصر ذكره في فهرسه.
(485: الزهرات الزوية في الروضة البهية) (بمعنى المجموعة المختارة) حاشية وشرح على شرح اللمعة بعنوان (قوله قوله) مبسوطة في مجلدين. للشيخ علي ابن أبي جعفر محمد بن جمال الدين أبي منصور الحسن بن زين الدين الشهيد. موجود في الخزانة الرضوية وغيرها. أوله [الحمد لله الذي نور روضة الدين البهية الزاهرة وأوضح مسالك الشرائع السنية الباهرة..] ذكر ترجمة نفسه في كتابه " الدر المنثور " وانه ولد كما فيه (13 أو 1014) وقد عمر طويلا. وتوفى 1104 قال في اللؤلؤة [وقد أكثر في المجلد الثاني من دفع اعتراضات سلطان العلماء على جده ولما فاته ذلك في المجلد الأول لانتشار نسخه، كتب رسالة مستقلة في دفع ايراداته على المجلد الأول...] والنسخة بخط يد المصنف الخط الجيد اللطيف النستعليق في خزانة الميرزا محمد حسين الشهرستاني بكربلا.
انتهى مجلده الأول الذي فرغ منه في (14 - ع 1 - 1074) إلى آخر الحج وعليها
خاتمه المنقوش فيه [الحسن الظن بربه العلي عبد محمد وآله، على] وتاريخ نقش الخاتم 1073 وفرغ من مجلده الثاني 1075 كما في نسخة الرضوية المكتوبة في عصر المؤلف. ونسخة بخط الشيخ حسن بن الشيخ زين الدين بن الشيخ محمد بن الحسن ابن زين الدين الشهيد كتبها في شوال 1086 عند الشيخ محمد (سلطان المتكلمين) بطهران. والكاتب هذا ابن أخ المصنف كما لا يخفى، كتبه لنفسه وكتب تملكه عليه.
ويوجد المجلد الثاني منه عند السيد محمد الجزائري في النجف وهو بخط السيد محمد حسين بن السيد عبد الصمد الجزائري، وابنه السيد محمد تقي بن السيد محمد حسين، كتباه معا وفرغا منه 1324 وقد ترجمت الكاتبين في " نقباء البشر ص 596 وص 253 " والرسالة المستقلة في دفع اعتراضات سلطان العلماء موجودة أيضا ومرت بعنوان " الرد على سلطان العلماء " وذكر في خطبة الشرح ان والده الشيخ محمد شرح الروضة وأظهر غالب كنوزه وكشف كثيرا من رموزه. أقول هو الذي عبر عنه في الامل بالحاشية. وهو إلى آخر كتاب الصلح كما مر بعنوان الحاشية في ج 6 ص 97.
(486: زهر الحديقة) في شرح رسالة لغز النحو تصنيف الشيخ البهائي لتلميذه المولى محمد صادق بن محمد علي التويسركاني. شرح ب‍ " قال أقول " على أسلوب شبيه بأصله مطرز بطرزه، كتبه في حياة أستاذه المصنف بعد ما أرسل إليه أستاذه الأصل أوله [الحمد لله الذي ألهمنا حقائق الألغاز ودقائق الايجاز...] وعليه حواش رمزها (منه) رأيت نسخة منه في كتب شيخنا الفقيه الحاج محمد حسن كتبه بسامراء في قرب أربعمائة بيت، ونسخة (الخوانساري) التي انتقلت إلى السيد محمد الجزائري عليها حواش كثيرة من الشارح، وليست مؤرخة.
(487: زهر الحساب) في بيان النسب بين الاعداد وجملة من الموازين الشرعية من الكر والصاع وسائر المقادير. للمير محمد يوسف بن المير عبد الفتاح الطباطبائي التبريزي المتوفى 1242 كتبها لولده المير عبد الفتاح سمى جده ووالد السيد محمد المدعو بحاج آقا. أوله [الحمد لله الذي لا يحصى آلاؤه بالعدد والعد، ولا يحيط نعماؤه الخواطر بالحد، ولا ينسب بالعجز والقصور إلى الأبد..] ذكره في " تاريخ أولاد الأطهار - ص 90 ".
(488: زهر الربى) أحد الاجزاء الستة الكشكولية. للأديب المعاصر الميرزا محمد علي الأوردبادي نزيل النجف المولود 1312.
(489: زهر الربيع) في الاخبار لأبي الفرج قدامة بن جعفر الكاتب صاحب نقد الشعر في البديع، والمعاصر لعبد الله بن المعتز صاحب كتاب (البديع) الذي صنفه 274 وقد اثنى عليه وعلى كتابه هذا، الشيخ الأجل أبو الحسن علي بن الحسين المسعودي في أول " مروج الذهب " ثناء بليغا بعنوان " اخبار زهر الربيع " ومر له " ترياق الفكر " وكذا " تاريخ قدامة " في ج 3 ص 274.
(490: زهر الربيع في الطرائف والملح والمقال البديع) للسيد المحدث الجزائري السيد نعمة الله بن عبد الله الموسوي التستري المتوفى 1112 طبع مجلده الأول مكررا، منها في بمبئي 1291 ومرت ترجمته بالفارسية في ج 4 ص 106 ويظهر منه انه كتبه بعد " الأنوار النعمانية " و " مقامات النجاة " و " مسكن الشجون " واما مجلده الثاني فهو بخط المؤلف كان عند حفيده السيد محمد بن الحسين امام الجمعة بتستر المتوفى 1329 فطلب منه استنساخه السيد محمد جعفر ابن عبد الصمد الموسوي الجزائري المتوفى 1350 والمترجم في " النقباء ص 291 " فأذن له بشرط ان يأتي الكاتب إلى بيته ولا يخرج الكتاب من مكتبته. فاستنسخ له اجزاء ولم يتم، لعروض الموانع.
وذكر بعض أحفاده الفضلاء سببا لقلة هذه النسخة، وهو ان تأليف " زهر الربيع " كان في أوان ابتلاء المحدث الجزائري بفوت ولده السيد حبيب الله الشاب الكثير المحبة له، فألفه لدفع الهم والغم عن قلبه فلذا أورد فيه المطايبات، ولما فرغ من المجلد الأول أزال عن قلبه ذلك الهم الشديد، فكتب المجلد الثاني خاليا من المطايبات فلم يقبل النفوس إليه كاقبالها إلى المجلد الأول، فلذا قل نسخه. وقد رأيت المجلد الثاني عند الشيخ علي أكبر النهاوندي بمشهد خراسان. أوله [الحمد لله الذي أحيى الأرض بزهر الربيع...] وذكر في أوله اسمه واسم الكتاب وانه طلب منه بعض الأصحاب إضافة هذا المجلد الثاني إلى الكتاب، لكنه غير مرتب على فصول أو أبواب، كما فعل في المجلد الأول، بل جعل عناوينه (فصل فصل) وذكر في فصل منه تمام مصنفاته وفي فصل نسب الرجال والرواة المذكورين في أسانيد الاخبار مرتبا لهذه النسب على الحروف
الهجائية. وقد استنسخ عن هذه النسخة كل من السيد مصطفى بن أبي القاسم التستري المعروف بامامزادة، والسيد محمد بن نعمة الله الجزائري. ثم طبع على نسخة الأول في النجف 1373.
(491: زهر الرياض وزلال الحياض) في التواريخ والسير واخبار الخلفاء والأئمة وما يتعلق بالمدينة. للسيد أبي المكارم بدر الدين الحسن بن علي بن شدقم الحسيني المجاز من الشيخ نعمة الله بن أحمد بن محمد ابن علي بن خاتون والشيخ حسين بن عبد الصمد في 983 وعن صاحب المدارك في 987 وقد كان حيا في حدود 996 فقد ملك في التاريخ " معالم العلماء " لابن شهرآشوب كما رآه صاحب الرياض وبقى إلى ما بعد الألف كما يظهر من ترجمته في السلافة الموضوع لترجمة أهل المائة الحادية عشر. والمجلسي وان عده في كتب المخالفين الا انه قال: الظاهر أنه كان المؤلف من الامامية، وجزم به صاحب الرياض وأقام شواهد في الرياض على أنه امامي وقال إنه من مشاهير تصانيفه، وهو في مجلدات رأيت بعضها وهو من أحسن الكتب وأنفسها كثير الفوائد، وذكر صورة إجازة الشيخ نعمة الله له مع ذكر تمام نسبه في الإجازة وهو أبو المكارم بدر الدين حسن ابن نور الدين علي بن الحسن بن علي بن السيد المكرم شدقم بن السيد الآمن ضامن بن شمس الدين محمد بن عرمة. ومر في " تحفة الأزهار " والف كتابه في 992 كما في ترجمة جعفر الحجة بنقل تحفة الأزهار عنه. وترجمه السيد علي خان في " السلافة " وأثنى عليه ثناء بليغا. أوله [الحمد لله مالك الملك ومجري الفلك تعز من تشاء بالتعلق بسفن النجاة وتزح من تشاء بالخلود عن مهاوي الهلكات...] والمجلد الثالث من ترجمة امام أهل السنة مالك إلى ترجمة مهيار بن مرزويه الشاعر. رأيته في كتب مدرسة (الفاضلية) أول هذا الجزء [الحمد لله على جزيل نواله...] بخط نور الدين ابن احمد الوفائي الأزهري في 1051. ونسخة في مكتبة جامعة طهران كما في فهرسها (3: 1922).
(492: زهر الرياض) حاشية على الرياض لسبط المصنف السيد الأمير محمد صالح المعروف بعرب ابن الأمير السيد حسين الملقب بالداماد، لأنه كان صهر صاحب الرياض على بنته، الحائري الطهراني المتوفى بطهران ليلة الجمعة (2 - ع 2 - 1303) ذكره
في (المآثر) وحمل إلى رواق الحائر الحسيني بكربلا.
(493: زهر الرياض) حسن كثير الفوائد. لأبي عيسى عبيد الله بن الفضل (المفضل خ. ل.) ابن محمد بن هلال التيهاني نسبة إلى أبي الهيثم التيهان الصحابي كما في الرياض الكوفي، ساكن مصر من مشايخ هارون بن موسى التلعكبري. رواه النجاشي عن أبي الفرج الكاتب عن التلعكبري عن المصنف.
(494: زهر الرياض) هو أحد الاجزاء الستة للمجموعة الكشكولية للفاضل المعاصر الميرزا محمد علي الأوردوبادي نزيل النجف. ومر له زهر الربى.
(495: زهر الرياض) المستخرج من الرياض. فارسي في الطهارة والصلاة والصوم منتخب من الشرح الكبير على " المختصر النافع " الموسوم " رياض المسائل " للشيخ أبي علي محمد بن إسماعيل الحائري الرجالي تلميذ الوحيد البهبهاني وصاحب الرياض المتوفى راجعا عن الحج في النجف 1216 ذكره في ترجمه نفسه في باب الكنى من رجاله. ورأيته في كتب السيد عبد الحسين الحجة بكربلا لكنه كان ناقصا، والموجود منه إلى احكام شكوك الصلاة وذكر في أوله انه انتخبه بأمر أستاذه صاحب الرياض، وفيه " زهر " بدون تاء بعد الراء كما في ترجمة نفسه في رجاله أيضا، لكن في بعض المواضع " زهرة " بالتاء. ومرت ترجمته بالأردوية للمولوي مهدي حسين. نسخة منه بخط رحم علي بن الشيخ نور علي في 1229 موجودة عند السيد الحجة، وأخرى بمكتبة (مدرسة البروجردي في النجف) وهي إلى آخر الصوم، وأخرى في (سپهسالار 5972).
(496: الزهر الفائق في شرح مقدمة الحدائق) للشيخ محمد رضا بن قاسم الغراوي النجفي الفه في 1331 كما كتبه بخطه عليه.
(497: زهر الكلام) للشيخ عمر بن إبراهيم الأوسي ينقل عنه السيد هاشم التوبلي البحراني في كتابه " نزهة الأبرار " معبرا عنه بالشيخ العالم العامل العلامة. وفي الرياض انه من أكابر علمائنا رضوان الله تعالى عليهم.
(498: زهر الكمام في جود الكرام) ينقل عنه الشيخ أحمد بن سليمان البحراني كثيرا في كشكوله المؤلف في 1135.
(499: زهر المباحثة وثمر المناقشة) للشيخ الامام قطب الدين أبي الحسين سعيد بن
هبة الله بن الحسن الراوندي المتوفى 573 ذكر في فهرس تصانيفه.
(500: الزهر الممطور باللؤلؤ المنثور) للشيخ الفاضل أبي الرضا محمد الجواد ابن محمد بن شبيب النجفي والمولود 1281 والمتوفى 1363 ترجمنا في " النقباء ص 337 ".
(501: الزهرة) في النحو. للسيد صدر الدين علي خان بن نظام الدين احمد المدني الشيرازي صاحب " السلافة " وشارح الصحيفة المتوفى 1120 ذكره في الروضات.
(502: الزهرة في احكام الحج والعمرة) للشيخ أبي عبد الله محمد بن هبة الله الطرابلسي تلميذ الشيخ الطوسي ذكره ابن شهرآشوب في باب الكنى. ولعله الذي ذكره الشيخ منتجب الدين بعنوان كتاب الزهد.
(503: زهرة الأدباء) في شرح لامية شيخ البطحاء أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم. للشيخ جعفر النقدي المعاصر المتوفى 1370 طبع مع " ديوان شيخ الأبطح " في 1356.
(504: زهرة أرض الغري) منظومة في الأصول. للشيخ عبد الله بن الحسن بن محمد علي آل عبد الجبار المولود في أبو شهر (؟) 1251 والمتوفى راجعا عن النجف إلى بوشهر مجازا من العلماء في البصرة وحمل إلى النجف في (ج 2 - 1292) نظمها في النجف إلى مبحث العموم والخصوص في أزيد من ثلاثمائة بيت: أوله.
حمدا جزيلا كل من ثنى * عنه لمن ألهمنا المبينا من الأصول في فروع الدين - إلى قوله: - سميته بزهرة الأرض الغري.. الخ. رأيت النسخة بخط أخ الناظم الشيخ إسماعيل عند السيد محمد تقي بن محمد شفيع البوشهري.
وكتب الأخ المذكور ان للناظم منظومات كثيرة وتصانيف في العلوم العربية. أقول وتوفى الشيخ إسماعيل هذا في 1328 في بوشهر كما ذكر السيد محمد تقي المذكور.
(505: زهرة الأنوار في نسب الأئمة الأطهار) لضامن بن شدقم. جاء اسمه في الديباجة. أوله [الحمد لله المحسن العزيز الملك الوهاب...] توجد نسخته في (سپهسالار 1634) ومر له " تحفة الأزهار ".
(506: الزهرة البارقة) وفي نسخة " الباهرة " في الحقيقة والمجاز في ثمانية آلاف بيت،
مشتمل على كثير من مباحث علم الأصول. للسيد حجة الاسلام محمد باقر بن محمد تقي الموسوي الجيلاني الشفتي الأصفهاني المتوفى 1260 ذكره في الروضات. وطبع بعد وفاته بأمر تلميذه وصهره الآقا محمد مهدي ابن الحاج الكلباسي. مرتب على مقدمة وأبواب وخاتمة. أوله [الحمد لله الذي تنزهت حقيقته عن مجازية العقول القادسة...] نسخة منه أهداها الحاج محمد إبراهيم القزويني ساكن أصفهان إلى الأمير محمد علي الشهرستاني في 1246 في كتب الميرزا علي الشهرستاني، ونسخة عند الميرزا عبد الرزاق المحدث الواعظ الهمداني كما حدثني بها.
(507: الزهرة البارقة) أرجوزة في اللغة. للميرزا محمد بن عبد الوهاب الهمداني المتوفى بعد 1303. أوله [حمدا كثيرا كل كل البلغاء عنه، لمن علم آدم اللغى..] رأيته ضمن مجموعة من رسائله في مكتبة (السماوي) تاريخ فراغه من نظمه 1281 ونسخة أخرى مع " عصمة الأذهان " له عند السيد محمد باقر (حفيد اليزدي) في النجف.
(508: زهرة الحياة الدنيا) هو الخامس من المجلدات السبع من كتاب " مجالس الاخبار " وهو في السوانح العمرية. للمولى محمد مؤمن ابن محمد قاسم ابن ناصر ابن محمد الجزائري الشيرازي المولد، ولد بها ضحى يوم السبت (17 - رجب - 1074) تلميذ المولى شاه محمد الشيرازي ومسيح الزمان الفسوي والحكيم محمد هادي وغيرهم، وصاحب التصانيف الكثيرة مثل " خزانة الخيال " و " طيف الخيال " وغيرهما.
وقد ذكر في الأخير فهرس كتبه. وزهرة الحياة كان في خزانة ناصر الدين شاه وانتقل إلى ابنته المدعوة ببانوي عظمي وهي عرضته للبيع في النجف وهو كبير محتو على علوم وفوائد نظما ونثرا. وفيه قصيدته في مدح على ع في كل بيت منها تلميح إلى مبحث من مباحث المنطق بترتيب أنواع القياسات من الاقتراني والاستثنائي وتمام الاشكال الأربعة، وينتج منها خلافة علي ع.
(509: زهرة الربيع في أدعية الأسابيع) للسيد رضي الدين علي بن موسى بن طاوس الحلي المتوفى 664 وهو من اجزاء التتمات والمهمات. ذكر في أول فلاح السائل ان المهمات. في عشر مجلدات الأول والثاني مجلدا فلاح السائل والثالث زهرة الربيع والرابع جمال الأسبوع والخامس الدروع والسادس المضمار والسابع مسالك المحتاج
والثامن والتاسع مجلدا الاقبال والعاشر السعادات بالعبادات. وذكر في أول جمال الأسبوع ان زهرة الربيع في أدعية الأسابيع هو ثالث مجلدات المهمات والتتمات ورابعها جمال الأسبوع وهو في اعمال الأسابيع في تسعة وأربعين فصلا. ومن الفصل العاشر إلى آخره كلها متعلقة باعمال يوم الجمعة خاصة.
(زهرة الرياض وزلال الحياض) كذا في رياض العلماء. ومر بعنوان " زهر الرياض " ولعله الأصح.
(زهرة الرياض المستخرج من الرياض) مر بدون التاء في (ص 71) وهو الأصح.
(510: زهرة الرياض ونزهة المرتاض) في المواعظ للسيد جمال الدين أبي الفضائل أحمد بن موسى طاوس الحسيني الحلي صاحب البشرى والملاذ وحل الاشكال وهو أخ السيد رضي الدين علي بن طاوس وشيخ ابن داود الرجالي والعلامة الحلي توفى 673 وقبره بالحلة معروف بقبر أبي الفضائل. ينقل عنه المجلسي في البحار كما في أوله. رأيته ضمن مجموعة كلها بخط تاج الدين حسين بن مساعد النسابة في 986 واستنسخ عنها الشيخ محمد السماوي. أوله [الحمد لله الذي سكنت إليه قلوب العارفين..] مرتب على سبعة أبواب أو فصول 1 في المعرفة والمحبة والاخلاص 2 في محبة الله 3 في المناجاة 4 في المواعظ 5 في أحوال الاخوان 6 في الصبر 7 في فنون شتى.
نقله وقابله في 986 عن نسخة عليها خط محمد بن يحيى بن كرم وخط الشيخ محمد ابن الحسن الصنعاني وكلها من منشأته الأدبية نظير المقامات الحريرية. وهو كتاب أخلاقي أدبي. ونسخة خط تاج الدين موجودة عند السيد محمد رضا التبريزي وصي السيد أبي تراب الخوانساري ولعلها كانت من كتبه التي اشتراها الوصي في النجف.
(511: زهرة الرياض) للسيد أبي المعالي إسماعيل بن الحسن بن محمد الحسني نقيب نيسابور المعاصر للشيخ الطوسي وصاحب " انساب الطالبية " رأيت بخط بعض الفضلاء حكاية عن هذا الكتاب: ان الوحوش لا يأكلون يوم عاشوراء ولا يرضعون أولادهم.
(512: زهرة الرياض ونزهة القلوب المراض) للشيخ سليمان بن داود السواري (السبتي خ. ل.) وهو معرب من كتابه الفارسي الموسوم ب‍ " بهجة الأنوار " بزيادة فوائد كثيرة أخرى، مرتبا على سبعة وستين مجلسا حكى ذلك كشف الظنون عن كتاب
" تحفة الصلوات " للمولى حسين الواعظ الكاشفي. ثم قال وهو من الكتب المشهورة في الموعظة لكنه ليس بمعتبر. ونقل عن " الزهرة " هذه في " فضائل السادات: 215 " حكاية منصور الخليفة وعلوية.
(513: الزهرة السنية) مثنوي فارسي في مدح النبي والوصي والآل ع في خمسين صفحة، كل صفحة خمسون بيتا. للسيد عيسى بن السيد محمد علي العاملي الأصفهاني نزيل همدان. ووالده السيد محمد علي كان أخ السيد صدر الدين العاملي الأصفهاني الذي توفى 1263.
514: زهرة العوالم في نظم أصول المعالم) للشيخ محمد رضا بن قاسم الغراوي النجفي المعاصر في النجف. نظمه 1329 كما حدثنا به.
(515: زهرة الغري في استخراج التقويم من الزيج البهادري) الموسوم بالطغياني أيضا. تأليف المولى غلام حسين الكربلائي. للمنجم الكامل الشيخ الميرزا احمد الرشتي مجاور النجف المتوفى حدود 1300 كتاب نفيس، حلل فيه الجداول المشكلة كجداول تعديلات القمر والكسوف والخسوف وغيرها. وذكر في أوله انه أتعب نفسه في تأليف سنين. نسخة خط المؤلف صارت عند ولده الشيخ محمد المتزوج في بيت الخمايس.
كذا ذكره الشيخ أبو المجد محمد الرضا الأصفهاني.
(زهرة المتنزهين) خلاصة " رياض السالكين " اسمه " أزهار الرياض ". كما مر لأنه أزهار اخذها من رياض السيد علي خان المدني ويقال له " الأزهار اللطيفة في شرح مفردات الصحيفة " كما مر.
(516: زهرة المزارات وعزة الزيارات) للشيخ محمد بن المير احمد البصري الكاظمي المتوفى حدود 1246 تلميذ السيد محسن الأعرجي ومعاصر السيد عبد الله شبر. مرتب على مقدمة واثنى عشر بابا وخاتمة. والمقدمة مشتملة على روضة بهية وتحفة سنية وآداب علية. أوله [الحمد لله المتفرد بالأزلية والبقاء، المتوحد بالايجاد والإماتة والاحياء..] ينقل فيه عن البحار للمجلسي وعن " تحفة الزائر " والنسخة التي رأيتها عند (العطار بالكاظمية) كانت مخرومة من آخرها. رتب الباب الحادي عشر على ثلاثة فصول، أولها في الزيارات الجامعة، أورد منها تسعة، وثانيها في الأدعية المأثورة عند ضرائحهم، وبه ينتهي النسخة.
(517: زهرة المقول في انساب الرسول) للسيد زين الدين علي بن بدر الدين حسن الشدقمي الحمزي المدني المولود 950 والمتوفى 1033 ينقل عنه كثيرا حفيده ضامن ابن شدقم بن علي في " تحفة الأزهار " وتوجد نسخة خط المؤلف عند الدكتور حسين علي محفوظ بالكاظمية. سماه المؤلف " زهرة المقول في نسب ثاني فرعي الرسول " اي السادة الحسينية فرغ من تأليفه في المدينة (1 - ع 2 - 1013) وفيه انتصار عن والده بدر الدين وجواب عن تنقيد من اعترض عليه في كتابه " المستطابة في نسب سادات طابة " ثم الحق زين الدين علي بكتابه هذا مختصرا آخر اسماه " نخبة الزهرة الثمينة في نسب اشراف المدينة " وفرغ منه (8 - رجب - 1014).
(الزهور في رامپور) هو الرحلة الأعسمية كما مر.
الزيادات عنوان عام لكتب كانت تؤلف كذيل لكتاب آخر، ومر عدة منها بعنوان التكميل والتكملة في ج 4 ص 408 - 419 وبعضها بعنوان " ذيل... " في ج 10 ص 47 - 51 وهنا نذكر بعض ما تعرف بالزيادات أو الزيادة.
(518: الزيادات على اخبار أبي العباس بن سعيد - يعني ابن عقدة - في رجال جعفر بن محمد ع مستوفاة) للشيخ أبي العباس أحمد بن علي بن العباس بن نوح السيرافي نزيل البصرة، أستاذ الشيخ أبي العباس النجاشي، كذا ذكره النجاشي فهو تكملة لرجال ابن عقدة.
(519: الزيادات في اخبار الوزراء) لأبي العباس أحمد بن عبيد الله بن محمد بن عماد الثقفي صاحب كتاب " تفضيل بني هاشم على بني أمية " المتوفى 319 ذكره ابن النديم كما سبق في " اخبار ابن الرومي ".
(520: الزيادات في التدابير) لجابر بن حيان الصوفي مر تدابيره الأول الموسوم بالاستيفاء في ج 2 ص 36 ومر تدابيره الثاني بعنوان التدابير، وهذا ثالث التدابير. قال في أول كتابه " الرياض الأكبر ": وجعلت في كتاب الزيادات في التدابير علوما جمة من الحيوان والنبات والمعادن..
(521: الزيادات في شعر ابن الحجاج) للسيد الشريف الرضي أبي الحسن محمد
ابن أبي احمد الحسين بن موسى الموسوي. ولد 359 وتوفى 406 وهو غير كتابه " انتخاب الحسن من شعر الحسين " بن أحمد بن الحجاج المتوفى 391.
(522: الزيادات في شعرايي تمام) أيضا للسيد الشريف الرضي المذكور ذكرا في فهرس تصانيفه.
(523: الزيادات في فهرس ابن النديم) للوزير المغربي أبي القاسم الحسين بن علي ابن الحسين بن محمد بن يوسف، من ولد بهرام جور ملك فارس وسبط النعماني تلميذ الكليني ولد في 370 ومات (13 شهر رمضان 418) بميافارقين وحمل حسب وصيته إلى النجف كما ترجمه في " معجم الأدباء ج 10 - ص 79 " ونقل عن كتابه هذا ترجمة محمد بن جعفر التميمي النحوي المتوفى 402 في ج 18 ص 104 منه. والظاهر أن هذا غير الزيادات التي وجدها وطبعها فوك الألماني.
(524: الزيادة في كتاب التجمل) تصنيف الحسين بن سعيد الأهوازي. لأبي محمد القاسم بن الحسن بن علي بن يقطين ابن موسى مولى بني أسد وساكن قم. روى محمد بن الحسن بن الوليد عن رجاله عنه. ذكره النجاشي.
(525: الزيادة في المقالات) جوابات لمسائل سألها السيد الرضي من الشيخ المفيد ليلحقه ب‍ " أوائل المقالات " له. وكان عند شيخنا (الشريعة) الأصفهاني ضمن مجموعة من رسائل الشيخ المفيد.
(526: الزيارات) لأحمد بن محمد بن الحسين بن الحسن بن دول القمي المتوفى 350 ذكره النجاشي.
(الزيارات) كما عبر به النجاشي والمشهور " كامل الزيارة " لابن قولويه كما يأتي.
(527: الزيارات) للحسن بن علي بن فضال الكوفي الثقة. حكاه النجاشي عن الكشي (528: الزيارات) لأبي عبد الله الحسين بن علي الخزاز القمي. ذكره النجاشي (529: الزيارات) لمحمد بن علي بن الفضل بن تمام بن مسكين شيخ أبي العباس احمد ابن نوح الصيرافي، أستاذ أبي العباس النجاشي.
(530: زيارات أولاد الأئمة والعلماء) فارسي مختصر مطبوع بإيران. للمولى باقر الواعظ الكجوري. ذكره في أول " الخصائص الفاطمية " له.
(531: زيارات قبور الأئمة ع) للشيخ الصدوق أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين ابن موسى بن بابويه المتوفى 381 ذكره النجاشي بعد كتاب المدينة وزيارات النبي والأئمة وذكر بعدهما جامع زيارة الرضا كما مر.
(532: الزيارات المخصوصة في الأيام الشريفة) مرتبة على أربعة فصول، أولها [الحمد لله جاعل الزيارات ذريعة لرفع الدرجات...] لا اعرف المؤلف. وعلى النسخة تواريخ في حدود 1174 ومعها رسالة في آداب الفرائض والنوافل والتعقيبات. والنسخة موجودة عند الشيخ محمد (سلطان المتكلمين) بطهران.
(533: الزيارات المخصوصة بأمير المؤمنين وسيد الشهداء ع) من جمع السيد مهدي اليزدي الحائري النجفي. طبع في بمبئي 1296.
(534: الزيارات والفضائل) لأبي الحسن محمد بن أحمد بن داود القمي شيخ القميين المتوفى 368 ينقل عنه السيد ابن طاوس في الاقبال بهذا العنوان وعبر عنه في الفهرست والنجاشي بالمزار كما يأتي.
(535: الزيارات والمناسك) لأبي يعلى حمزة بن القاسم بن علي بن حمزة بن الحسين بن عبيد الله بن العباس ابن أمير المؤمنين ع. ذكره النجاشي.
(رسالة في الزيارة) للشيخ أبي علي ابن سينا. تأتي بعنوان مقالة.
(536: زيارة أمير المؤمنين ع) الطويلة في نهاية الفصاحة من انشاء المولى رضى الدين رجب بن محمد بن رجب الحافظ البرسي. (537: رسالة في زيارة أولاد الأئمة والسادات والعلماء) للمولى محمد باقر بن المولى إسماعيل الكجوري المولود بطهران 1255 والمتوفى بمشهد طوس 1313 ذكرها اخوه في " زبدة المآثر " وفي " الخصائص الفاطمية " قال وهي مطبوعة.
(538: رسالة في زيارة أهل القبور) فارسية للعلامة المجلسي المولى محمد باقر ابن محمد تقي المتوفى 1110.
(539: زيارة الأئمة بسامراء) مفردة لبعض المتأخرين الفه بالتماس من طلبه منه يقرب من الفي بيت وهو أبسط ما كتب في زيارتهم ع. ينقل فيه عن " مختصر مصباح الزائر " للسيد ابن طاوس. نسخة جديدة منه اشتراها السيد محمد باقر الدماوندي من كتب الميرزا
على أكبر العراقي. في النجف.
(540: الزيارة الجامعة) الكبيرة غير المشهورة مع اذن الدخول والدعاء العام في جميع المشاهد بعد الزيارة. طبع في تبريز بقطع ثمني في 1315 بجمع شيخنا النوري وهو غير " سلامة المرصاد " في زيارة العاشور الغير المعروفة الذي الفه 1317.
(541: زيارة خراسان) أو جولة في بلاد ساسان. للسيد محمد علي هبة الدين الشهرستاني المعاصر. ذكر في فهرس تصانيفه انه رحلة للمشهد في 1363.
(542: الزيارة الرجبية في جميع المشاهد) أوله [الحمد لله الذي أشهدنا مشهد أوليائه في رجب..] المروية عن باب الحجة والنائب الثالث أبي القاسم الحسين بن روح النوبختي.
شرحها الميرزا محمد بن محمد رضا المشهدي في المشهد الرضوي في 1097 ونسخة الشرح موجودة في تبريز عند الميرزا نصر الله الشبستري.
(543: زيارة الرضا ع) وفضله ومعجزاته، لأبي الطيب الرازي المتكلم. وله كتاب في الإمامة والفقه وكان مرجئا. ذكره في الفهرست وفي معالم العلماء في باب الكنى.
(544: زيارة الرضا ع وفضله) لأبي منصور الصرام صاحب " ابطال القياس " المتكلم النيسابوري. ذكره في باب الكنى من معالم العلماء.
(545: رسالة في زيارة الرضا ع) للشيخ شرف الدين يحيى البحراني ساكن يزد ونائب المحقق الكركي هناك.
(546: رسالة في زيارة عاشوراء وكيفيتها) للشيخ أبي المعالي الكلباسي المتوفى 1315. فرغ منها في (26 - صفر 1266) وطبعت.
(547: رسالة في زيارة عاشوراء وكيفيتها) للسيد حجة الاسلام السيد محمد باقر بن محمد نقي الشفتي الجيلاني الأصفهاني المتوفى 1260 ذكرها في " الروضات ".
(548: رسالة في زيارة عاشوراء) للمولى محمد جعفر الاسترآبادي. نسخة كتابتها 1235 عند الشيخ مهدي شرف الدين بتستر كما ذكره لنا. ولعله الموجود في (سپهسالار 2527).
(549: زيارة عاشوراء وكيفيتها وبيان طريق الاحتياط وجمع المحتملات فيها) للشيخ محمد حسين بن المولى قاسم القمشهي النجفي المتوفى 1336 وترجمته في النقبا
ص 635.
(550: زيارة عاشوراء) للميرزا محمد علي بن الميرزا محمد حسين سبط الميرزا مهدي الشهرستاني الحائري المتوفى حدود 1290 ذكرها ولده الميرزا محمد حسين في " زوائد الفوائد ".
(551: الزيارة المفجعة الكبرى والوسطى والصغرى) كلها من ترتيب المولى محمد رسول بن عبد العزيز الكاشاني، تلميذ المحقق المولى احمد النراقي والمجاز منه وصاحب " تحفة الصائمين " و " بحر المسائل " اللذين فاتنا ذكرهما. وذكرناهما في المستدرك وقد اخذ الزيارات من مضامين زياراته وخصوص زيارة رواها ابن طاوس في مصباح الزائر عن السيد المرتضى. رايته عند الشيخ حسين بن الشيخ مهدي البروجردي نزيل النجف والمتوفى بها وهو بخط المؤلف في حدود 1258 كلها مع الترجمة الفارسية في ضمن مجموعة فيها فوائد أخرى بخطه بعضها في 1258.
(552: زيارة موسى بن جعفر ع) للشيخ الصدوق أبي جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي المتوفى 381 ومر جامع زيارة الرضا ع في حرف الجيم، كما مر آنفا زيارات قبور الأئمة ع. ويأتي في الميم " المدينة وزيارة النبي ص " كل هذه المزارات ذكرها النجاشي له.
الزيج هو معرب (زيك) الفارسي وقد فصلنا المراد منه في ج 4 ص 398 س 15. وذكرنا هناك بعض الزيجات مجملا وذكرنا بعضا آخر منها في ج 8 ص 214 ونذكر هنا بعض ما نريد بسط القول فيه منها:
(553: زيج ابن الأعلم) الذي أشرنا إليه في ج 4 ص 400 وهو السيد الشريف أبو القاسم علي بن أبي الحسن العلوي الحسيني المعروف بابن الأعلم، وهو أول من عمل الزيج والمقدم في صناعته في بغداد كما حكى كذلك عن كتاب الشافي للعمري النسابة. وقال السيد ابن طاوس في الباب الخامس من " فرج المهموم " ما لفظه: [فصل، ومن العلماء في النجوم والمصنفين فيها السيد الفاضل أبو القاسم علي بن أبي الحسن العلوي
الحسيني المعروف بابن الأعلم - إلى قوله - ذكر العمري النسابة في سابع المبسوط ما لفظه: وأبا القاسم عليا المنجم الحاذق ببغداد صاحب الزيج، وجدت في كتاب عندنا الآن، فيه مواليد الخلفاء والملوك وكثير من العلماء ما لفظه: ولد أبو القاسم علي بن محمد الأعلم العلوي المنجم بالكوفة يوم الثلثا ثالث عشر ربيع الاخر سنة أربع وعشرين وثلاثماية، وزايجته وطالع مولده الميزان...] ثم حكى عن العمري أيضا من كتابه " الشافي " المذكور انه كان صاحب الزيج وكان مقدما في صناعته وذكر تمام نسبه هكذا:
أبو القاسم علي بن أبي الحسن علي بن أبي المجيب علي بن جعفر بن محمد الأعلم.
ورأيت جماعة يثنون على علمه. وصل إلينا من تصانيفه هذا الزيج المشار إليه وهو في معناه معتمد عند جماعة. ولم يذكر تاريخ وفاته وفي " نامهء دانشوران ج 2 ص 612 " ذكر تصانيفه مفصلا وذكر انه حج في آخر عمره وتوفى راجعا عن البيت الحرام في منزل ثعلبية في الأحد (28 ذي الحجة 375) ولكن دهخدا في " لغتنامه - الألف - ص 292 " ذكر انه توفى بعد عوده عن الحج في منزل عسيلة في الأحد ثامن المحرم 374 ولعل في أحد التاريخين غلطا أو تصحيفا في اسم المنزلين.
(زيج إبراهيم ابن حبيب الفزاري) حكاه في ج 2 ص 12 من كشف الظنون عن كتاب تاريخ الحكماء. أقول يأتي بعنوان الزيج على سني العرب.
(554: زيج ابن حماد) الأندلسي. قال في كشف الظنون انه عمل على ارصاد إبراهيم ابن يحيى النقاش ثلاثة أزياج، أحدها " الكور على الدور " والاخر " الأمد على الأبد " ومختصرهما " المقتبس ".
(555: زيج ابن الشاطر الأنصاري) المتوفى 777 قال في " الشذرات ": هو علاء الدين علي بن إبراهيم بن محمد بن الهمام بن إبراهيم بن حسان الأنصاري - إلى قوله - تعلم الهيئة والحساب والهندسة على ابن عم أبيه علي بن إبراهيم بن الشاطر، ورحل إلى مصر والإسكندرية، ولا تنكر فضائله. وله الزيج المشهور والأوضاع الغريبة المشهورة.
وذكره في " الدرر الكامنة ج 3 ص 9 " وذكر انه ولد 703 وذكره كشف الظنون ج 2 ص 13 وذكر مختصره لشمس الدين الحلبي الموسوم ب‍ " الدر الفاخر في اختصار زيج ابن الشاطر " قال وصححه شهاب الدين أحمد بن غلام الله وسماه " نزهة الناظر " في تصحيح
أصول ابن الشاطر " وذلك بعد ما لخصه أولا وسماه " نزهة الناظر في تلخيص زيج ابن الشاطر " وذكر أيضا تلخيصه لابن زريق محمد بن علي الشافعي الموسوم ب‍ " روض العاطر " أقول زيج ابن شاطر من مصادر كتاب " نصائح الأحباب في العمل بالمجيب والمقنطر والأسطرلاب " المؤلف 900 والموجود في (الرضوية) ومن مصادره أيضا تلخيص زيج ابن شاطر الموسوم ب‍ " نزهة الناظر " تأليف الشيخ العلامة الحلبي. وهذا الحلبي على حسب الظاهر هو الشيخ شمس الدين الحلبي المذكور في كشف الظنون ومؤلف " الدر الفاخر " ولعل له تلخيصان سمى أحدهما بالدر الفاخر والآخر بنزهة الناظر والثاني من مصادر النصايح، ومن مصادره أيضا زيج العلامة الخليلي بإضافة فوائد لابن الشاطر ومنها زيج الاعبك وغيره. وأورد في كشف الظنون ج 1 ص 573 بعض ديباجة زيج ابن الشاطر نقلا عن كتاب " سدرة منتهى الأفكار ".
(556: زيج أبي حنيفة الدينوري) ذكره في كشف الظنون ج 2 ص 13 قال وهو صاحب الرصد بأصفهان، وحكى تاريخ وفاته باختلاف وأكثر ما قيل فيه 290 أقول هو صاحب " الاخبار الطوال " المذكور في ج 1 ص 338. ترجمه ابن النديم ص 116 قال هو أحمد بن داود من أهل الدينور، اخذ عن البصريين والكوفيين وأكثر اخذه عن السكيت وابنه كان مفننا في علوم كثيرة - إلى قوله - ثقة فيما يرويه معروف بالصدق. ثم ذكر تصانيفه وعد منها " الرد على رصد الأصفهاني " كما ذكرناه في ج 10 ص 199 ولعل هذا هو الذي عبر عنه في كشف الظنون بالزيج، وعبر عنه بالرصد في ج 1 ص 573 قال ورصد أبي حنيفة أحمد بن داود الدينوري بأصفهان في 235.
(557: زيج أصفهان) في رصد الكواكب واحكام النجوم بأفقها. للفاضل المنجم السيد محمد باقر بن محمد حسين بن بديع الزمان الحسيني المعروف بيتهم (؟) بمعرفة النجوم في 154 ص. شرع فيه يوم النيروز (14 - ج 1 - 1233) وابتدأ بجداول درجات مطالع البروج الاثني عشر عن الزيج السمرقندي من نسخة الآقا حسين المنجم باشي، ثم جداول طول البلاد وعرضها وتحديد انحراف التوجه إلى المشاهد المقدسة من أصفهان، ثم تقويم أصفهان 1233 ثم جداول تسوية البيوت لعرض أصفهان وجدول منسوبات بيوت البروج، وجدول منسوبات البروج، وجدول حالات السيارات وجداول
اصطلاحات المنجمين ورسالة في معرفة الدليل والمراغمة والمثال من كتاب " أصل الأصول " لأبي العباس الصيمري. ثم جدول السهام وجدول مطالع درجات البروج بعرض أصفهان، ورسالة " زيج الشبكة " للحسن بن موسى المهري التي تغنى عن حل عقد الزيجات وجداول حدود الكواكب على رأي بطلميوس والمصريين ووجوهها من " نيم بهر " و " هفت بهر " و " نه بهر " وجدول استخراج مواضع الثوابت، وجداول مطارح أنوار الكواكب ومعرفة الأهلة ومعرفة القبلة وزوايج الولادات. وفي هوامشه فوائد مهمة كتقويم أطول الأيام في الأقاليم، وتحديدها ورسالة علي بن عثمان إلى سيف الدولة في اختيارات الأيام، وفوائد أخرى كنسبة الأديان إلى السيارات وقوى الكواكب ومعرفة الغالب والمغلوب، وزايجة يوم عاشورا إلى غير ذلك. والنسخة بخط المؤلف في مكتبة السيد (هبة الدين الشهرستاني).
(558: زيج الغ بيك) فارسي لالغ بيك محمد بن شاهرخ. موجود في المكتبة الحميدية باستانبول ومكتبة نور عثمانية وفي مكتبة السيد محمد مهدي ابن السيد عبد الصمد بتستر نسختان رآهما السيد محمد الجزائري. وذكره مع ما يتعلق به مفصلا كشف الظنون ومن شروحه شرح المولى عبد علي بن الحسين البيرجندي كما يأتي. ومعربه مع البسط والشرح الموسوم ب‍ " تبصرة المنجمين " للسيد محمد الشرموطي، مر في ج 3 ص 324 ومعربه أيضا لمحمد بن أبي الفتح المصري الشافعي، رأيته عند سردار الكابلي بكرمانشاه عربه حدود 841 ومعرب آخر اسمه " تذكرة التفهيم " ذكر في كشف الظنون. قال المولى عبد علي البيرجندي في أول شرح الزيج عند ذكر المصنف [.. نور الله رمسه، وزاد في حظائر القدس انسه..] أقول انه ولد 796 وتوفى 853 كان سلطان ما وراء النهر وعاصمته سمرقند، ووالده شاهرخ بن الأمير تيمور (گوركان) اي ابن الأخت في اللغة الجغتائية لان تيمور كان ابن أخت چنگيز.
وقال فرهاد ميرزا في " الزنبيل " ان الصحيح " گركن " بالتركية بمعنى الصهر لأنه كان صهر الأمير حسين قزغن حاكم ما وراء النهر وزيادة الواو والألف للدلالة على الضم والفتح للكافين العربيين قبلهما. وكان الغ بيك شديد الحب لأهل العلم وبنى مدرسة بسمرقند بديعة. وزيجه هذا يجمع التواريخ السنوية الشهيرة والمواقيت المعلومة عند الروم
والعرب والخوارزميين. وفي " اكتفاء القنوع " انه طبع في لندن 1650 م. وفي روسية 1665 م. وهو مرتب على أربع مقالات، الأولى في معرفة التواريخ في مقدمة وخمسة أبواب. والثانية في معرفة الأوقات والطوالع في اثنين وعشرين بابا. والثالثة في معرفة سير الكواكب ومواضعها في ثلاثة عشر بابا. والرابعة في سائر الأعمال النجومية، وهو من أحسن الزيجات. واتمام زيج الغ بيك كان باهتمام المولى غياث الدين جمشيد الكاشاني وصلاح الدين موسى قاضي زاده والمولى علي بن محمد القوشچي. ويسمى " زيج سلطاني " أيضا. وشرحه المذكور للبيرجندي موجود عند عبد الأمير الجواهري في النجف.
(559: الزيج الايلخاني) فارسي لسلطان الحكماء الخواجة نصير الملة والدين محمد بن محمد بن الحسن الطوسي المتوفى 672 مرتب على مقالات أربع، الأولى في التواريخ، الثانية في سير الكواكب ومواضعها طولا وعرضا، الثالثة في أوقات المطالع الرابعة في بقية اعمال النجوم. الفه باسم هولاكو لان اسمه الأصلي ايلخان بن تولى خان بن چنگيز خان فأشتهر الزيج باسمه الأصلي. وبعد ذكر چنگيز خان وأولاده وكيفية استيلائهم، قال: [هلاكوخان همدانرا قهر كرد وبغداد بگرفت وخليفه رابرداشت تا حدود مصر بگرفت، وكسانيكه ياغي بودند نيست كرد، وهنرمندانرا در همهء أنواع بنواخت وبفرمود تا هنرهايي خوش ورسمهاي نيكو نهادند، ومن بنده نصير راكه از طوسم بولايت همدان افتاده بودم از آنجا بيرون آورد ورصد ستارگان فرمود، وحكما را كه فن رصد ميدانستند، چون مؤيد الدين العرضي كه بدمشق بود، وفخر الدين مراغي كه بموصل بود، وفخر اخلاطي كه بتفليس بود، ونجم الدين دبيران كه بقزوين بود، از آن ولايتها بطلبيد وزمين مراغه رصدرا اختيار كردند. وبفرمود تا كتابها از بغداد وشام وموصل وخراسان بياوردند..] ويظهر منه ان ابتداء الرصد بمراغه بأمر هلاكوخان كان في (ج 1 - 657) وقد جمع الخواجة لأجل هذا الرصد أربعمأة الف كتاب كما في التواريخ المعتمدة، وهو موجود في كتابخانه جزيرة رودس وفي (سپهسالار 684) و (الرضوية) مع شرحه الموسوم ب‍ " كشف الحقائق " للنظام الأعرج النيسابوري. يأتي وتكملته الموسومة ب‍ " زيج خاقاني " يأتي أيضا. وملخصه الموسوم ب‍ " العمدة الايلخانية " لعلي شاه بن محمد بن القاسم المعروف بعلاء المنجم
ألفه للوزير محمد بن أحمد التبريزي ورتبه على أصلين وكل منهما على أبواب وفصول. ذكره كشف الظنون. وله " أثمار وأشجار " أيضا وذكر الخواجة انه بنى الرصد بمراغة عن الأرصاد القديمة، منها رصد ابرخس قبل الف وأربعمأة سنة، وبعده بمأتي سنة وخمس وثمانين سنة بنى رصد بطلميوس، ثم في الاسلام رصد المأمون قبل أربعمأة وثلاثين سنة، ثم رصد البتاني في حدود الشام والرصد الحاكمي بمصر ورصد بني الأعلم ببغداد، وللأخيرين مأتان وخمسون سنة.
(560: زيج بهادري) أو بهادرخاني. كبير للمولى غلام حسين بن المولى فتح محمد الكربلائي الجنفوري، صاحب مناظر الرصد هذا، وجامع بهادري الموسوم بمفتاح الرصد أيضا وغيرهما. وقد طبع في الهند 1257 = 1855 م. وفي أوله فهرس أبوابه وفصوله ومقالاته وجداوله. مرتب على مقدمة وسبع مقالات. أوله [هديهء تحميد وتحفهء تمجيد، لائق حضرت مالك الملكي كه بقدرت كامله وبنينا فوقكم سبعا شدادا...].
(561: زيج التسهيلات) للميرزا غياث الدين جمشيد بن مسعود الكاشاني. صرح بأنه وضعه في أول مفتاح الحساب الذي ألفه 829 وقطعة منه في (الرضوية) وهي من المقالة الرابعة. أول الموجود [فصل ششم در تسهيل تقويم كواكب..] وآخره [... مضمون أين فصل را در هيچ زيج نديده أم..] وقفت النسخة في 1067.
(562: زيج جلالي) أو زيج ملكشاهي. باسم جلال الدين ملكشاه السلجوقي الذي امر الحكيم خيام (؟) الفتح عمر المتوفى 517 بترتيب الرصد، ولما رتبه كتب هذا الزيج باسمه. ذكره حسين شجره في " زندگانى خيام " لكن في " آثار البلاد " تأليف زكريا بن محمد القزويني ذكر ان السلطان مات قبل ان يتم الرصد فلم يتم.
(563: زيج حارث) المنجم المنقطع إلى الحسن بن سهل بن نوبخت، وكان فاضلا يحكي عنه أبو معشر. ذكره ابن النديم ص 388 وذكر الحسن بن سهل ص 385 وهو غير الحسن بن موسى المذكور في ص 251 منه.
(564: الزيج الحاكمي) لأبي الحسن علي بن أبي سعيد عبد الرحمان ابن يونس المنجم بمصر في الدولة الفاطمية المتوفى 399 كتبه للعزيز بن الحاكم في أربع مجلدات. كذا في كشف الظنون. والظاهر أنه تقديم وتأخير، وليس العزيز بن الحاكم بل هو الفه باسم
المنصور الحاكم بالله ابن العزيز بالله وقد تقلد الخلافة إحدى وعشرين سنة وشهرا إلى 411 فغاب ولم يدر به أحد كيف صار امره. ثم تعبير كشف الظنون بعنوان زيج ابن يونس انما هو للانتساب إلى الجد فان عبد الرحمان والد المؤلف هو ابن أحمد بن يونس الصدفي. ترجمه في " شذرات الذهب " وقال توفى يوم الاثنين (3 - شوال 399) وطبع في فرنسا بمباشرة المستشرق كوسن دپرسوال في 1804 م في 224 ص.
(565: الزيج الخاقاني) في تكميل الزيج الايلخاني. للميرزا غياث الدين جمشيد ابن مسعود الكاشاني. قال في أول كتابه " مفتاح الحساب " الذي صنفه باسم السلطان الغ بيك كوركان حدود 829 ما لفظه: [... كما استأنفت استخراج جميع جداول الزيج الايلخاني فوضعت الزيج المسمى بالخاقاني في تكميل الزيج الايلخاني وجمعت فيه جميع ما استنبطت من اعمال المنجمين مما لا يأتي في زيج آخر مع البراهين الهندسية ووضعت أيضا زيج التسهيلات وجداول شتى..] وهو موجود في مكتبة جزيرة رودس على ما في فهرسها.
(566: زيج العلامة الخليلي) بإضافة فوائد لابن شاطر. هو من مصادر " نصايح الأحباب في العمل بالمجيب والمنقطر والأسطرلاب " كما ذكر في زيج ابن الشاطر.
(567: زيج ذي الفنون) أو زيج الپهلوي وهو للشيخ حبيب الله ذي الفنون المعاصر المتوفى 1367 عملها من أصول الأرصاد العصرية وهو كان قرب التمام والطبع كما في سالنامهء پارس 1309 ش.
(568: الزيج السلطاني) هو متمم زيج الغ بيك كما ذكره فرهاد ميرزا في " زنبيل " وقال إنه تم بمباشرة الميرزا غياث الدين جمشيد وصلاح الدين موسى القاضي زاده الرومي والمولى علي بن محمد القوشچي. قال والف بعد مأة وثمانين سنة من تأليف الزيج الايلخاني برصد مراغة الذي شرع فيه 657 فيظهر ان تأليف الزيج السلطاني كان حدود 830.
(569: الزيج الشاهي) تأليف الحكيم أوحد الدين الأنوري المتوفى 551 وعبد الرحمان الخازني وحسام الدين. الف في 525 كما في " زنبيل " وفي كشف الظنون نسب الزيج السنجري إلى عبد الرحمان الخازن لأنه أهداه إلى السلطان سنجر الذي
أسر في 548 (؟).
(570: الزيج الشاهي) لسلطان المحققين الخواجة نصير الملة والدين محمد بن محمد بن الحسن الطوسي المتوفى 672 قال في كشف الظنون انه لخصه نجم الدين اللبودي وسماه " الزاهي ".
(571: الزيج الطغياني) للميرزا غلام حسين صاحب الجنپوري الشيرازي الأصل والمولد المطبوع بالهند وهو المعروف ببهادرخاني، والرصد الطغياني كما ذكره الميرزا احمد المنجم الرشتي النجفي. رصده وألفه 1250 بأمر بهادرخان احتشام الدولة مبارز الملك راجه خان.
(572: زيج عبد الرحمان) في مكتبة (سپهسالار 682) كما في فهرسها ولعله الزيج الشاهي. وعبد الرحمان هذا هو الخازني المشارك مع أوحد الدين الأنوري وحسام الدين فيه.
(573: الزيج على سنى العرب) لأبي إسحاق إبراهيم بن حبيب الفزاري منجم المنصور. عده ابن طاوس في أول " فرج المهموم " من منجمي الشيعة. وذكره ابن النديم في ص 380 وهو من ولد سمرة بن جندب. كان منجم المنصور وكذا ابنه أبو عبد الله محمد ابن إبراهيم الفزاري. ومر له تسطيح الكرة ولولده كتاب السند الهند كما يأتي.
(574: زيج عبد الله بن أحمد بن الحسن) الذي اخرج علله الشريف أبو علي محمد ابن عبد العزيز الهاشمي بكتابه الموسوم ب‍ " الجوابات الحاضرة " الذي كان موجودا عند السيد رضي الدين علي بن طاوس الحلي المتوفى 664 كما ذكره في الباب الخامس من كتابه " فرج المهموم ".
(575: الزيج العلائي) للمولى نظام الأعرج وهو نظام الدين الحسين بن محمد النيسابوري القمي. قال كشف الظنون: صححه تلاميذه بعد وفاته. وهو فارسي في عشرة أبواب، الفه لعلاء الدولة.
(576: الزيج العلائي) للحكيم المنجم الخواجة أبي ريحان محمد بن أحمد البيروني صاحب " الآثار الباقية " وغيره المتوفى بعد 430 ذكره في " كشف الظنون " أيضا.
(577: الزيج العمى) المسمى بالمحقق، موجودة في كتابخانة جزيرة رودس.
(578: زيج كوشيار الجيلي) نسبه إليه كذلك في " محبوب القلوب " في ترجمة بطلميوس القلوذي مصنف المجسطي وفي " لطائف الظرائف " قال إنه رصده في 459 وتبعه في كشف الظنون، ولعل التاريخ غلط كما يأتي. وله رسالة الأسطرلاب مرت بعنوان كوشيار بن لبان بن ماشهري الجيلي. وترجمه الخطيب في تاريخ بغداد ج 12 ص 492 بعنوان كوشيار بن لياليزور بن الحسين بن عيسى ابن مهدي أبو علي الجيلي سكن بغداد وحدث بها. ويروي الخطيب المتوفى 463 عنه بواسطة ثلاثة رجال من مشايخه فيكون وفاته أوائل القرن الخامس ويكون ارصاده قبل 459 بكثير. وذكره في كشف الظنون ج 2 ص 17 بعنوان كوشيار بن كنان الحنبلي وقال ارصده 459 وأورد فيه ثمانية فصول. وترجمه بالفارسية محمد بن عمر بن أبي طالب التبريزي.
(579: الزيج اللطيف) لجابر بن حيان. ذكره ابن النديم ص 503.
(580: زيج محمد شاهي) الف باسم السلطان محمد شاه الغازي المتوفى 1161 في شاه جهان آباد. مرتب على ثلاث مقالات الأولى في أربعة أبواب. وقد تم بمباشرة السيد نعمة الله بن السيد نور الدين ابن المحدث الجزائري المتوفى 1151 كما في " تحفة العالم " رأيته عند صدر العلماء الطهراني بالنجف والسيد أبي القاسم الرياضي الخوانساري وتوجد نسختان في (سپهسالار 671 - 673) وقد تم في شاه جهان آباد يوم الاثنين (1 - ع 2 - 1140) ومحمد شاه هو ابن جهان شاه بن محمد بهادرشاه ابن اورنگ زيب محمد الملقب بعالم گيرشاه بن محمد شاهجهان الباني لشاهجهان آباد ابن محمد سليم ابن محمد أكبر شاه الباني لأكبر آباد ابن همايون شاه بن محمد ميرزا بابرشاه أول الملوك البابرية بالهند ابن عمر شيخ ابن السلطان أبو سعيد بن السلطان محمد بن ميرانشاه ابن الأمير تيمور كور كان الذي هو والد شاهرخ وهو والد الميرزا الغ بيك المنسوب إليه الزيج المشهور.
(581: الزيج المسعودي) للحكيم أبي ريحان البيروني. عمله للسلطان مسعود بن محمود الغزنوي، وهو صاحب الزيج العلائي أيضا.
(582: زيد الشهيد) في أحواله وتواريخه ومقتله ونهضته الهاشمية. للسيد عبد الرزاق بن محمد بن عباس بن حسن بن قاسم النسابة بن حسون الموسوي آل المقرم
الدغاري النجفي المعاصر. طبع 1355 في النجف، وأعيد طبعه بها أخيرا. وهو أول ما طبع من تصانيفه.
(583: زيد الشهيد) في أحواله وتواريخه. للسيد هبة الدين الشهرستاني. ذكره في فهرس تصانيفه. وذكرنا أربعة كتب بعنوان اخبار زيد الشهيد في ج 1 ص 331 - - 332 ويأتي كتاب فضائل زيد وكتاب من روى عن زيد وكتاب مسند زيد وغير ذلك.
(كتاب زيد بن حارثة حب النبي ص) لأبي المنذر هشام بن محمد بن السائب الكلبي النسابة المتوفى 205 ذكره ابن النديم مر في ج 1 ص 331.
(584: كتاب زيد بن علي بن الحسين ع) للشيخ الصدوق أبي جعفر محمد بن علي بن بابويه المتوفى 381 ذكره النجاشي.
(585: كتاب زيد بن علي بن الحسين) للسيد الميرزا محمد بن علي بن إبراهيم الاسترآبادي المتوفى 1026 بخط تلميذه في آخر " منهج المقال " الذي كتبه التلميذ 1051 وهو المولى أبو الحسن بن عبد الله. والنسخة في كتب الشيخ علي القمي في النجف.
(586: زيد وزينب) مثنوي على طبق " ليلى ومجنون " لخضر شاه الاسترآبادي الخطاط. ذكره في المجلس الثاني من مجالس النفائس. ص 38 و 211. ولعله واقعة زيد بن حارثة حب النبي ص. وزينب بنت جحش المذكور آنفا.
(587: زيد وزينب وقضيتهما) توجد مجموعة مع بعض عقائد الصوفية وتنقيدات على " مجمع البحرين " للميرزا عبد الرزاق المحدث ابن الميرزا علي رضا الأصفهاني الهمداني المعاصر. وله أيضا المقالة الاسلامية في جواب الاعتراض لقصة زيد حب النبي ص. وله مختصر المقالة الجوابية أيضا.
(زيد وزينب) للحاج الميرزا علي أكبر الأردبيلي. مطبوع. ومر بعنوان " جواب سؤال از واقعهء زيد " في ج 5 ص 183.
(588: كتاب الزيدين) للوزير إسماعيل بن عباد. ذكره في معجم الأدباء.
(589: كتاب الزيدية) أيضا له كما في المعجم المذكور. ذكره بعد ما ذكرناه أولا وظاهره ان الأول في أحوالهما والثاني في عقايد الزيدية.
(590: زين العابدين) رسالة بالأردوية في أصول الدين وفروعه. للمولوي السيد زين العابدين العظيم آبادي المعاصر طبع في حيدر آباد الهند.
(زين العابدين) مر بعنوان زاد العابدين.
(591: زين الفتى في تفسير هل أتى) لأحمد بن محمد العاصمي من القرن الرابع.
نسخة منه في لكهنو وأخرى في الكاظمية بمكتبة الشيخ محمد رضا بن محمد علي بن عزيز الخالصي المعروف بشالچي موسى بنسبة أمه. ولد 1302.
(592: زين المتقين) في الأدعية والأذكار وآداب الصلاة ومقدماتها وأعمال الشهور وآداب الحج وغير ذلك. للمولوي السيد محمد تقي صاحب النقوي ابن السيد صادق الهندي، من ولد جعفر بن علي النقي. طبع بالهند. وله أيضا " لسان المتقين " كما يأتي وعليها تقاريظ، منها للشيخ علي بن مهدي الخراساني الرئيس الحائري.
(593: زين المعابد) للميرزا محمد علي بن أحمد الاونساري بالواو والنون والسين قرية من محال قراچه داغ، نزيل تبريز والمتوفى بها 1310.
(الزينبات) يأتي بعنوان السيدة زينب.
(594: زينب بيگم) فارسي في الحجاب عن لسان امرأة موهومة، تقية عن سلطان الوقت أعني پهلوي من مؤلفه، وهو الشيخ محمد جواد الدارابي الشيرازي المولود 1309 مطبوع بإيران. وقد استخرجه من كتابه " عصم العفائف " الذي الفه 1344.
(595: الزينبية) في الجواب عن اعتراض آريه صاحب بتزويج النبي ص زينب بنت جحش أخت عبد الله بن جحش بعد طلاق زوجها زيد بن حارثة بن سراقيل الكلبي.
للسيد غلام حسين الكنتوري المتوفى حدود 1340 كتبه حسب امر الراجه السيد أبي جعفر صاحب بلسان الأردو. وطبع بالهند. وينقل فيه عن " مدارج النبوة " و " درة الخاقان ". ومر " زيد وزينب ".
(596: كتاب الزينة) في اللغة لأبي حاتم أحمد بن حمدان الرازي المعاصر للشيخ الصدوق والراد على محمد بن زكريا الطبيب الرازي. وفي الروضات ص 88 س 20 حكى عن بعض أجلة أصحابنا المتقدمين انه نقل عن الجزء الثالث من كتاب " الزينة " في تفسير الألفاظ المتداولة بين أرباب العلوم. للشيخ أبي حاتم الرازي صاحب الرد على
القول بالرجعة وغيره. طبع بمصر في 1958 م. في مجلدين.
(597: كتاب الزينة) لأحمد بن محمد بن الحسين بن الحسن بن دؤل القمي المتوفى 350 ذكره النجاشي.
(598: زينة الأعياد) للشيخ الفاضل أحمد بن شكر بن الحسين النجفي في اعمال يوم الجمعة وفضائلها. ينقل عنه شيخنا في " دار السلام " وهو من أهل أواخر القرن الثالث عشر وممن يروي عن السيد كاظم الرشتي، كما نقله الممقاني في " صحيفة الأبرار ".
(599: زينة الأوراق) أحد المثنويات الخمس لعبدي بيك مفرده نويس الشيرازي المتوفى 988 الذي ذكرناه في 7: 263.
(600: زينة التواريخ) للميرزا محمد رضى المستوفي ابن الميرزا محمد شفيع وزير السلطان فتح علي شاه لمنطقة آذربيجان، السرخابي التبريزي. هو من الكتاب المنشئين وأهل القلم والانشاء الذين كانوا في تبريز من خدام عباس ميرزا ابن فتح علي شاه أوان كونه ولي العهد، الذي توفى 1249 كما في " زنبيل " وكان تخلصه في شعره " بنده " كما في " دانشمندان آذربايجان - ص 70 " وترجمه في " مجمع الفصحاء ج 2 ص 80 " وقال إنه ابتلى بالدق وتوفى 1223 ودفن في النجف وفي روضة الصفا انه توفى 1243 وقال اشترك معه في التأليف عبد الكريم المستوفي الاشتهاردي وعبد الرزاق الدنبلي، ولكن عبد الرزاق دنبلي " مفتون " في " نگارستان دارا " لم يشر إلى هذا. ونسخة منه بمكتبة (المجلس) كما في مقدمة " مجمل التواريخ - ص: يز " فيها من السلاطين پيشداديان وكيانيان واشكانيان وساسانيان والخلفاء وبني الأمية والعباس وسائر الملوك إلى انقراض الزندية، ثم القاجارية إلى فتح عليشاه الذي الفه بأمره وصدره باسمه. لكن قال في مقدمة " مجمل التواريخ " انه للميرزا محمد رضا المستوفي وعبد الكريم بن علي رضا الشريف الشهاوردي وهما جمعاه في 1218 أقول: لعلهما اشتركا في استنساخه في التاريخ المذكور، والا فالأصل للمستوفي كما ذكره أيضا الفاضل المعاصر الميرزا جعفر بن أبي القاسم (سلطان القرائي) التبريزي الموجود عنده النصف الأول من هذا التاريخ.
وكتب إلينا فهرسه بخطه أوله:
أول دفتر بنام ايزد دانا * صانع وپروردگار وحي وتوانا
از همگان بي نياز وبر همه مشفق * از همه عالم نهان وبر همه پيدا بهار رخسار شاهدان نو وكهن، حكايت ستايش خداوند جان بخش جهان آفرين است..] مرتب على آغاز وانجام وپيرايتين الاغاز في كيفية خلق السماء والأرض والأنجام في فصحاء الدولة القاجارية وفي أول الپيرايتين وجهان في كل وجه گونتين أول الگونتين من الوجه الأول في الأنبياء السابقين وثانيهما في الحكماء القدماء، وأول الگونتين من الوجه الثاني في نبينا ص والأئمة ع، وثانيهما في العلماء والحكماء، آخرهم المولى حسن الكاشي. وهذا المقدار هو الموجود في مكتبته وتاريخ كتابته 1237 وفهرس الپيراية الثانية المشتملة أيضا على وجهين كل منهما على گونتين 1 في الملوك قبل البعثة 2 في الملوك بعد البعثة 3 في الملوك القاجارية 4 في خصوص فتح علي شاه، والأنجام في شعراء عصر القاجار، كلها ليست في النسخة الموجودة عنده.
(601: زينة الجمعات) في فضلها وآدابها وأعمالها وأدعيتها. للسيد محمد بن جعفر الحسيني القزويني، شارح العجالة في التجويد للشيخ احمد الأحسائي والمقارب لعصره أوله عدة أبيات ثم [.. أعوذ بالله من الهمزات وأستعين الله بالدعوات..] والنسخة بخط المصنف ناقصة غير مهذبة، رأيتها عند المولوي حسن يوسف الكشميري بكربلا. وله " زينة الشرايع " في شرحه يأتي.
(602: زينة الحكايات) في القصص والحكايات، فارسي. للميرزا حسين الكوز كناني الأصفهاني المنشأ منشي دفتر السلطان فتح علي شاه. الفه بأمره وينقل عنه في " دانشمندان آذربايجان - ص 117 " عن " نگارستان دارا " والصحيح ما في " مجمع الفصحاء - ج 2 ص 452 " بعنوان الميرزا محمد " رحمت " كما ذكرناه في (9: 356).
(603: زينة الحياة وذخيرة المماة) في شرح المقامات الناسخة للمقامات. للمولى محمد مؤمن بن محمد قاسم الجزائري المولود بشيراز 1084 أحال إليه تفصيل جواب شبهات الشيطان السبعة المشهورة في أواخر كتابه " لطائف الظرائف " الذي فرغ منه 1109.
(604: زينة السالك في شرح ألفية ابن مالك) في أربعة أجزاء كل جزء مجلد ضخم رأيت مجلدين منها في مكتبة مدرسة البادكوبي بكربلا، يظهر من خطبته انه لبعض
علماء الشيعة والنسخة بخط عبد الحميد بن المولى محمد تقي في 1260 ولعله " زينة المسالك " الآتي ذكره. ونسخة من مجلده الأول كتابتها 1260 في المكتبة (الجعفرية) في المدرسة الهندية بكربلا.
(605: زينة الشرائع) شرح عليه ناقص غير مهذب بخط مؤلفه السيد محمد بن جعفر الحسيني القزويني في مجموعة " زينة الجمعات " له، وقطعة من شرح فرائضه منضمة إلى " الشوارق اللامعة " كلاهما كانا عند المولوي حسن يوسف بكربلا.
(606: زينة الصالحين) في الدعاء وآدابه وشرائطه والأذكار وفضيلتها واسرار الطهارات وغيرها. فارسي لبعض المتأخرين عن المجلسي والمحدث الجزائري. ولعله للمولى زين العابدين بن محمد علي التبريزي نزيل أصفهان والنسخة عندي عليها بعض التصحيحات والالحاقات بخط زين العابدين المذكور، كتابته أو تأليفه 1262.
(607: زينة الصلاة) في النوافل والتعقيبات لمروج المذهب الجعفري المولى محمد جعفر شريعتمدار الاسترآبادي المتوفى بالسل 1263 وهو مختصر من كتابه " أنيس الزاهدين ".
(608: زينة العابدين) في أدعية التعقيبات والزيارات بلغة أردو، مطبوع. للمولوي السيد ظل الحسنين الهندي.
(609: زينة العباد) في الأخلاق للشيخ أحمد بن شكر النجفي. توجد في مكتبة راجه الفيض آبادي (الماري - 6) وله أيضا " زينة الأعياد " كما مر.
(610: زينة العباد) رسالة فارسية عملية في الطهارة والصلاة. للشيخ زين العابدين المازندراني الحائري. طبعت 1323 مع حواشي الآخوند الخراساني.
(611: زينة العباد الكبرى) أيضا في الطهارة والصلاة والصيام. للشيخ زين العابدين المازندراني الحائري المتوفى بها 1308 مع حواشي ولده الشيخ حسين. طبع بمطبعة حبل المتين في كلكتة 1313 وفي التاريخ أيضا طبع بطهران بأمر أنيس الدولة وبمباشرة الشيخ مهدي بن المولى باقر الواعظ الشيرازي الملقب بسلطان المتكلمين.
(612: زينة العباد الصغرى) مختصرة من الكبرى مع ضم بعض المعاملات ومناسك الحج. أيضا للشيخ زين العابدين مع حواشي ولده المذكور. طبع مع الأولى.
(613: زينة العباد في متابعة الرشاد) للسيد محمد مهدي بن السيد صالح الموسوي القزويني الكاظمي نزيل البصرة، المعاصر المتوفى 1358 طبع 1346 وهو في أصول العقائد الدينية.
(614: زينة القراء) في التجويد. نقل عنه في بعض رسائل التجويد ترجمة نافع من القراء السبعة المولود بأصفهان عام 70 من الهجرة، وكانت وفاته بالمدينة عام 167 أو 169 عمر طويلا وقرأ على سبعين تابعيا.
(615: زينة الكواكب) في العلوم الفلكية الجديدة مستدلا بالآيات القرآنية والآثار الصحيحة. للسيد هبة الدين محمد علي بن الحسين الحسيني الشهرستاني. كتبه 1330 ليهديه إلى مدرسة دار الدعوة والارشاد بمصر، ليكون كتابا درسيا مؤيدا لفهم الأطفال كتابه " الهيئة والاسلام " ذكره في فهرس تصانيفه.
(616: زينة المتقين) في احكام فروع الدين. رسالة عملية للسيد محمد إبراهيم بن محمد باقر الموسوي القزويني صاحب " الضوابط " المتوفى 1262.
(زينة المجالس) مقتل بلسان الأردو. طبع بالهند كما في فهارسها. ولعله الآتي.
(617: زينة المجالس) في ثمان وثلاثين مجلسا بلغة أردو في الفضائل والمناقب والمصائب. للسيد محمد مجتبى بن محمد حسين النوگانوي المولود 1324 طبع 1352 ولعله متحد مع ما قبله.
(زينة المجالس) المسمى بتسلية المجالس أيضا في مقتل الحسين ع. للسيد العالم محمد بن أبي طالب بن أحمد الحسيني الحائري. وهو كتاب كبير ينقل عنه المجلسي في المجلد العاشر من البحار كثيرا. ومر في ج 4 ص 179 عند ذكر تسلية المجالس وجه اتحادهما، وانه ليس الامر كما ذكره الميرزا محمد النيسابوري في رجاله من التعدد.
(618: زينة المجالس) في التواريخ. للأمير مجد الدين محمد الحسيني المتخلص " مجدي " الفه 1004 باسم الشاه طهماسب مرتبا على تسعة اجزاء وكل جزء على عشرة فصول، الا الجزء الأخير فإنه لم يخرج منه الا ثمانية فصول في النسخة المخطوطة، لكنه الحق بالكتاب فصلان في الطبع أحدهما في تواريخ المغول والآخر في الصفوية
وينقل عنه في " مطلع الشمس " وهو فارسي. رأيت المخطوط منه عند السيد محمد الأصفهاني بالكاظمية ثم رأيت نسخته المطبوعة 1270 وأخرى قبلها 1262. أوله:
ثناى نا متناهي وحمد نا محصور * بران سزااست كه شد هردو كون از أو معمور.
وينقل عنه في " الرياض " في ترجمة الخواجة ربيع. ونسخة في (سپهسالار 1809) نسبت في أولها إلى محمد بن علي ابن خاتون العاملي مع تغيير في الديباجة كما فصل في فهرس سپهسالار.
(619: زينة المجالس) للمولى نظام الدين محمد بن الحسين القرشي الساوجي صاحب نظام الأقوال وتلميذ الشيخ البهائي. قال في الرياض انه نظير كشكول أستاذه.
(620: زينة المجالس) في اللطائف والمداعبات. للمولى العالم العارف محمد مؤمن ابن محمد قاسم ابن محمد ابن محمد الشيرازي الجزائري الأصل تلميذ المولى شاه محمد الشيرازي ومسيح الدين الفسوي والحكيم محمد هادي ومعاصر العلامة المجلسي وصاحب تصانيف كثيرة ذكر فهرسها في كتابه " طيف الخيال " الذي ينقل عنه في نجوم السماء وله " طرب المجالس " في هذا الباب أيضا كما يأتي.
(621: زينة المدائح) جمع فيه مدائح السلطان فتح علي شاه للميرزا محمد صادق المروزي المتخلص " هماي " وفيه تراجم ناظمي تلك المدائح فيعد تذكرة للشعراء نظير " المدايح المعتمدية " لبهار المذكور في 9: 144 ينقل عنه في مجمع الفصحاء.
(622: زينة المراثي) في تضمين " دوازده بند " من منشآت المحتشم الكاشاني المذكور في 8: 280 الذي عربه السيد بحر العلوم. طبع بإيران، لم يعلم ناظمه.
(623: زينة المساجد) في أدعية التعقيبات وغيرها مما يتكرر من الدعوات. طبع في 117 ص. في بمبئي 1326 بخط جيد جلي. كتبه الميرزا رحمت المذكور في (9: 356) ابن الميرزا حكمت ابن الميرزا وصال الشيرازي والظاهر أنه جامع الأدعية ومدونها.
(624: زينة المسالك) في شرح خلاصة محمد بن عبد الله بن مالك المعروف بألفية ابن مالك، الأرجوزة المشهورة. للمولى محسن بن محمد طاهر القزويني النحوي صاحب العوامل المعروف باسمه وهو جد الطائفة النحوية بقزوين، وجدهم الاعلى منه أيضا
من العلماء الخطاطين. ومصنفاته بخطه موقوفة على أولاده وجملة منها موجودة عندهم وشرحه هذا ليس شرح مزج كشرح السيوطي. بل يذكر بيتا أو بيتين أو أزيد ثم يشرحها نظير شرح ابن عقيل. أوله [الحمد لله الذي رفع درجاتنا باتباع النبيين واقتداء آثارهم وأمالنا عن نحو المضلين واقتفاء أدبارهم، ونصب لنا اعلاما هادين...] مجلد منه إلى مبحث الاستثناء عند السيد آقا التستري في النجف. ولعل الصحيح زينة السالك كما مر.
(625: الزي والتجمل) أو السنن والآداب. كان هو المجلد السادس عشر من البحار بحسب الترتيب الأول، لكنه جعل كتاب العشرة مستقلا بعد الخامس عشر فصار الزي والتجمل السادس عشر الثاني.
(626: زيور الهي) بفتح الواو مر بعنوان زبور الهي.
(627: زيور عارفين) مر بعنوان زبور عارفين.
(ژ) (628: ژاله) لزين العابدين بن شيخ العراقين المازندراني. مطبوع بطهران.
(629: ژاله) لمحمد جواد بن أبي طالب التربتي. مطبوع بطهران.
(630: ژاله) أو " رهبر دوشيزگان " للدكتورة زهرا كيا. طبع بطهران 1365 في 374 ص.
(631: ژان پهلوان) أو " پسر بادبان " رواية في عدة اجزاء للكاتب الافرنسي ميشل زاكو. ترجمه بالفارسية حسين قليخان مستعان. طبع بطهران في ستة اجزاء في 1347.
(632: ژان دولاروج) لميشل زاكو المذكور. طبع بطهران 1310 ش. ثلاثة مجلدات من ستة مجلدات ترجمها مستعان، والثلاثة الباقية ترجمها رشيد أمانت.
(633: ژاندارك) لموريس مترلينك. ترجمه عناية الله فرهومند. وطبع بطهران 1363 في 96 ص.
(634: ژان ژاك روسو) في ترجمة أحوال هذا الفيلسوف. ترجمة بالفارسية لكاظم مير عمادي الأصفهاني. طبع بطهران في 108 ص.
(635: ژان والژان) أصله لفيكتور هوغو. والترجمة الفارسية للشيخ إبراهيم ابن هادي الزنجاني المتوفى 1347. طبع مجلده الأول بطهران 1344 في 135 ص.
(636: ژرژ انگليسي) رواية فارسية لمحمد حسين فروغي بن مهدي أرباب الأصفهاني.
طبع بطهران 1355 في 71 ص.
(637: ژوزف فوشه) في أحواله. أصله لاصتفان زاويك. ترجمه بالفارسية الدكتور محسن سياح. طبع بطهران 1364 في 271 ص.
(638: ژنه ويو) أصله لالفونس دولامارتين. ترجمه بالفارسية مرتضى خويي فخرايي.
طبع بطهران في 177 - 324 ص.
(639: ژيگولو) لجمشيد وحيدي. طبع بطهران 1374 في 156 ص.
(640: ژيگولو وژيگولتهاي طهران) لهداية الله حكيم آلهي (؟) الفريدني. طبع بطهران 1364.
(641: ژيل بلاس) أصله للساج الافرنسي والترجمة الفارسية للدكتور محمد الكرمانشاهي المعروف بكفري. طبع بطهران 1363 في 464 ص. وفي مقدمته نقل عن ترجمتين لهذا الكتاب قبله.
(642: ژيل بلاس) المذكور. ترجمه بالفارسية الدكتور محمد نخعي. طبع بطهران 1362 بعنوان " ژيل پلاس بزرگ " اي الكبير في 600 ص. وطبع له أيضا مختصره بعنوان " ژيل پلاس كوچك ".
(643: ژيل بلاس) المذكور. ترجمه بالفارسية الحاج محسن مشير الدولة. نقل عنه في مقدمة ترجمة كفري كما مر في العدد 641.
(644: ژيل بلاس) المذكور. ترجمه بالفارسية محمد طاهر ميرزا. نقل عنه في مقدمة ترجمة الكفري المذكور في العدد 641. وطبع بطهران ترجمة فارسية للمجلد الأول من هذا الكتاب بدون ذكر المترجم في 245 ص.
(س) (645: سابق العجم) في أحوال سلمان الفارسي. للشيخ عبد الواحد بن أحمد المظفري النجفي المولود 1310. طبع في النجف كما طبع له " البطل الأسدي " في حبيب ابن مظاهر و " البطل العلقمي " في العباس بن علي مما فاتنا ذكره. ويأتي " قائد القوات العلوية " لمالك الأشتر.
(646: كتاب السابقين في اعتقاد أهل البيت الطاهرين) للشيخ السعيد أبي الحسن محمد بن إبراهيم القائني. كذا ذكره الشيخ منتجب الدين في النسخة المطبوعة في مجلد إجازات البحار، لكن الشيخ الحر في " أمل الآمل " ترجمه بعنوان محمد بن محمد بن إبراهيم حكاية عنه فلعله لاختلاف النسخة، ولعل الأصح ما في الامل. قال المعاصر البيرجندي في " بغية الطالب " ان ولده أبا محمد فضل بن محمد بن محمد بن إبراهيم القائني المعبر عنه بالشيخ الامام الاجل ضياء الدين القائني، سمع عنه الحديث في 547.
(647: ساحل) للمهدوي. طبع بطهران 1370.
(648: ساحل نجات) في مضرات الخمر والترياك. للشيخ ذبيح الله المحلاتي صاحب " تاريخ سامراء " طبع بطهران 1372 في 109 ص.
(649: الساحليات) فوائد متفرقة. للسيد هبة الدين الشهرستاني. جمعها حين السفر على سواحل الخليج الفارسي.
(650: ساختمان وانرژى أتم) للدكتور غلام علي بازرگان النيشابوري. طبعها كلية الهندسة بطهران 1365 في 120 ص.
(651: ساختمان هاي درمان وبهداشت) للدكتور نور الدين كيانوري. طبع
بطهران 180 ص.
(652: ساده دل) أصله لولتر. والترجمة الفارسية لمحمد قاضي. طبع بطهران 1373 في 111 ص.
(653: سازش چشم با تغييرات) للدكتور محمد حسين ميمندي نژاد. طبع بطهران في 51 ص.
(654 و 655: سازمان آموزش در شوروي) لسعيد النفيسي وأخرى مثله لحبيب الله الدري طبعا بطهران في 94 ص.
(656: سازمان بنگاههاى اقتصادي) لرضا شيمى. طبع بطهران 1361 في 200 ص.
(657: سازمان ادارى حكومت صفوي) تعليقات على " تذكرة الملوك " في أحوال المنظمات الإدارية للحكومة الصفوية بإيران. والتذكرة هذه فارسية ألفت في عهد محمود الأفغان فاتح أصفهان. وطبع بلندن في 1943 م. فتوغرافيا مع التعليقات بالانگليزية لمينورسكى الروسي نزيل لندن، وترجمها بالفارسية مسعود رجب نيا.
طبع بطهران 1374 في 341 ص. وأعاد طبع متن التذكرة بطهران محمد دبير سياقي في 1370.
(658: سازمانهاى تمدن امپراطورى اسلام) أصله لاستانسيلاس گويارد. ترجمه بالفارسية فخر الدين طباطبائي. طبع بطهران 1366 في 121 ص.
(659: ساز وآهنگ باستان) أو " تاريخ موسيقى " فارسي للحاج الميرزا محمد حسين قريب، شمس العلماء الگركاني المتوفى الخميس 14 شعبان 1345 طبع 1320 ش. بنفقة ولده سرتيب عبد الجواد مع مقدمة روح الله الخالقي. وللخالقي هذا أيضا تاريخ اسمه " سرگذشت موسيقى إيران " طبع المجلد الأول منه بطهران 1373 في 516 ص.
(660: ساز وپيرايهء شاهان پرمايه) للخواجه أفضل الدين الكاشاني. أوله [آغاز گفتار از نام آن كريميكه آغاز وانجام هر گفتار وكردار از أو وبدو است..] مرتب على مقدمة وثلاث گفتارات وخاتمة، گفتار أول في أصناف الملوك 2 أوصاف الملوك 3 اعمال الملوك. رأيت نسخة في مجموعة من مقالاته عند (التقوى) وفي مجموعة من وقف الحاج عماد في (الرضوية). طبع بطهران في 1351. ثم أعيد طبعها في ضمن
المجلد الأول من " مصنفات بابا أفضل " في 1371.
(661: سأصليه سقر) في رد " فبهت الذي كفر " تصنيف سراج الدين العامي الذي كتبه ردا على تفسير المولوي مقبول احمد الجنفوري في مباحث الإمامة والمتعة وغيرهما. فرد على السراج العامي هذا المولوي السيد حسن علي الجنفوري بكتاب سماه " سأصليه سقر " وهو مطبوع في لكهنو.
(ساطع الأنوار) فارسي في شرح " بداية الهداية الحرية " كما في المطبوع منه في حدود 1312 ويأتي بعنوان النور الساطع.
(662: ساطع برهان) من الكتب الكلامية المطبوعة بالأردوية كما في بعض الفهارس.
(663: كتاب الساعات) ينقل عنه الكفعمي في تصانيفه. ولعله في أدعية الساعات للسيد علي بن طاوس الموسوم ب‍ " الاسرار المودعة في ساعات الليل والنهار " المذكور في ج 2 ص 56 أو هو المذكور في 4: 228.
(664: كتاب الساعات) لأبي عمرو الزاهد محمد بن عبد الواحد المطرز امام اللغة.
ذكره في معجم الأدباء. ومر له " أسماء الشعراء ".
(رسالة في ساعات الليل بمنازل القمر) مر في 4: 228.
(665: الساعة الزوالية) في فوائد توقيت الساعات من الظهر واثبات ان الإفرنج اخذوه من المسلمين. للسيد هبة الدين محمد علي بن الحسين الشهرستاني. طبع 1330 ببغداد.
(666: ساعتي با خيام) للمهندس علي أكبر اليوسفي. طبع بطهران 1373 في 156 ص.
(667: الساعتية) ويسمى " تهذيب الصرف " لتاج العلماء السيد علي محمد بن محمد بن دلدار علي النقوي اللكهنوي المتوفى 1312 ذكره السيد علي نقي في " مشاهير علماء الهند ".
(668: ساغر) رواية فارسية لمطيع الدولة محمد الحجازي. طبع بطهران مكررا.
(669: ساغر آل نبي) في المراثي بالأردوية. لحكمي الشاعر الهندي. طبع هناك.
ساقينامه نوع من المنظومات الفارسية كالقصايد الخمرية العربية (1) كان يشرح فيها الناظم مجالس الانس والشرب ويصف فيها الخمر ويخاطب الساقي والمغني، ثم تطور نظم هذا النوع من الشعر فصار الشعراء العرفاء ينظمون مثنويات عرفانية ذوقية، ويستعملون فيها مصطلحات الخمريات ويريدون منها على الأغلب المعاني العرفانية كما هي مصطلحهم، ويظهر من قول عزتي قزويني المذكور في 9: 715 المتوفى 1037 في " ميخانه " انهم يشترطون في " ساقينامه " ان يكون مثنويا على البحر المتقارب، فإنه جمع في كتابه المذكور الناظمين لهذه المنظومات فعد من المتقدمين 26 ناظما ومن معاصريه عشرين ناظما، وقال في حق بعضهم كفغفور ان ليس له " ساقينامه " في البحر المذكور لكنه نظم ترجيعا على طراز " ساقينامه ". وعد النظامي والأمير خسرو الدهلوي أول من نظم ساقينامه لكنهما غير مستقلتين فاستخرجهما عزتي من مثنويات الشاعرين والخمسة المذكور في 7: 264 وذكر رشيد الياسمي في " أحوال سلمان ساوجي - ص 119 " المذكور في 9: 462 - 463، ان سلمان هو أول من نظم من هذا النوع مستقلا، وقال في " ميخانه. ص 111 " ان أحسن هذه المنظومات ما نظمها پرتوي. ويظهر من " كشف الظنون " ان أتراك الروم أيضا نظموا " ساقينامه " مستقلا فذكر منهم المولى مصطفى عزمي زاده " حالتي " المتوفى 1040 ورياضي ونوعي زاده " عطائي " 1044 و " فائضي " وغيرهم. وهناك منظومات على سياق هذه تعرف " مغنى نامه " و " سوگند نامه " كما يأتي. ونحن نذكرها هنا بعض ما اشتهر بعنوان " ساقينامه ".
(670: ساقينامه) لآرزو سراج الدين علي المذكور في ج 9: ص 5 ذكر في فهرس مكتبة (بادليان) و (برلين).
(671: ساقينامه) مثنوي لآشنا المذكور في ج 9 ص 7. توجد نسخته في (انديا افيس) كما في فهرس مخطوطاتها. ص 866 أوله:
بنام خدائى كه از قدر وشان * خم باده را نام كرد آسمان وله ساقينامه أخرى بطريق الترجيع بند. ذكر في تلك الفهرس. ص 867. أوله:
أي باده كشان مژده كه أيام بهار است..
(672: ساقينامه) لآگاه نظام الدين احمد. توجد في (بادليان 1173).
(673: ساقينامه) منظوم فارسي للمير أبي طالب سبط المير أبي القاسم الاسترآبادي الفندرسكي المذكور في 9: 42 ذكره معاصره في الرياض.
(674: ساقينامه) لأدهم الهمداني التويسركاني المذكور في 9: 64 توجد نسخته في (بادليان - 390) و (برلين 7 - 57).
(675: ساقينامه) للأديب قاسم الكرماني المذكور في 9: 65 باللهجة اللكرمانية.
استخرجه احمد گلچين معاني المعاصر. أوله:
بده ساقى آن جام لب ريز شود * كه از هستيم بگسلد تار وپود (676: ساقينامه) لأسد بيك القزويني، المذكور في 9: 71 وهو ابن محمد مراد المعروف ب‍ " شيخ أبو الفضلي " في 125 بيتا. أوله:
بيا كز خرد پاى برتر نهيم * بفرق خردمندى أفسر نهيم (677: ساقينامه) لأسرار سبزواري المذكور في 9: 72 مطبوع كما مر.
(678: ساقينامه) لأشرف مازندراني المذكور في 9: 78 ذكر في " گلستان مسرت. ص 433، 438 ".
(679: ساقينامه) لأظهري. ذكره في كشف الظنون وقال إنها في مأة وتسعة وعشرين بيتا.
(680: ساقينامه) مثنوي لأقدسي المشهدي المذكور في 9: 87 ذكر في " كشف الظنون " وتوجد في (اندياافيس 1766). وطبع في " ميخانه - ص 189 - 194 " أوله:
دلا صبح شد خيز وبشكن خمار * چونرگس سر از خواب مستى برار (681: ساقينامه) لأماني هندي المتوفى 1044 أو 1046 المذكور في 9: 95 توجد ضمن ديوانه في (انديا افيس 1571). أوله:
زهى مست پيمانه ات روزگار * جوانبخت ميخانه ات نوبهار (682: ساقينامه) لاميدي الطهراني المذكور في 9: 97. أورد بعضه في " مجمع
الفصحاء ج 2 ص 7 " و " آتشكدهء آذر ". توجد في (المجلس) كما في فهرسها 3: 662.
وطبع ضمن " ميخانه - ص 128 - 131 ". أوله:
حريفى كه أين نيلگون خم ازو است * شراب طهور وسقا هم ازو است (683: ساقينامه) مثنوي لاوجى كشميري، هو ابن المولى نامى كشميري. ولد بكشمير ونظم الشعر في شبابه ولاقاه عزتي القزويني وهو ابن 55 سنة من العمر. قال وابتلى في هذا السن بالأفيون ونظم ساقينامه في شبابه. وطبع في " ميخانه 493 - 497 " أوله:
چنين تابكى ترك ساغر كنيم * لب دل زخون جگر تر كنيم (684: ساقينامه) لأوحدي تقي الدين المذكور في 9: 173. اسمه " نشأهء بي خمار " توجد في (بادليان).
(685 و 686: ساقينامه) لبعض الشعراء. في بحر الهزج، توجد عند (فخر الدين) في 37 صفحة وحدود 1100 بيت. أوله:
آلهى (؟) ذرهء دردى بجان ريز * شرر در پنبه زار استخوان ريز آخره:
كه عشقم در رگ جان ميزند شور * چراغان ميكند گلبنگ منصور وأخرى في بحر المتقارب عند احمد گلچين معاني كتابته 1075 في 69 بيتا. أوله:
بياتا بمى چارهء دل كنيم * بكوى خرابات منزل كنيم (687: ساقينامه) لأهلي الترشيزي المذكور في 9: 112 في 85 بيتا توجد ضمن ديوانه في (سپهسالار 279) كما ذكر في فهرسها 2: 570. أوله:
آلهى (؟) توئى واقف از حال من * عيانست پيش تو أحوال من (688: ساقينامه) لأهلي الشيرازي المذكور في 9: 113 ذكر في " كشف الظنون " جمع فيه 102 رباعيا له يفتتح بكلمة " ساقى " وله ديباجة نثرية. أوله: [بعد از حمد وثناى جان آفرين...
ساقى قدحي كه كارساز است خدا * وز رحمت خود بنده نواز است خدا توجد في (المجلس ج 3 ص 536) و (جامعة طهران ج 2: 184) و (اينديا افيس
1932 و 1933) و (بادليان 1027) و (المتحف البريطاني ج 2 ص 659).
(689: ساقينامه) لباقر خرده كاشى المذكور في 9: 121 توجد في مجموعة گلچين معاني في 193 بيتا. أوله:
دلى دارم از درد ناسازتر * شبى دارم از ناله غماز تر (690: ساقينامه) لبيخود لاهوري المذكور في 9: 152. توجد ضمن ديوانه في (اندياافيس 2899) وذكر في فهرس بلوشه 1995 أوله: الهى (؟) بمستان بزم نياز..
وفي فهرس (بلوشه ص 478) سماه عارف بيخود.
(691: ساقينامه) لبيدل دهلوي لاهوري، عبد القادر المذكور في 9: 152 يسمى " محيط أعظم " كما في فهرس مكتبة تاشكند 2: 297.
(692: ساقينامه) مثنوي لپرتوى الشيرازي اللاهجي الأصل منجم الشاه إسماعيل المذكور في 9: 157. توجد نسخته في مكتبة (بادليان 2666) و (سپهسالار - 143) وذكر في آتشكدهء آذر و (انديا افيس) وطبع ضمن " ميخانه - 112 - 126 " وقال إنها أحسن من الكل. أوله:
دلا پرده بردار از روى كار * بمستى بدر پردهء روزگار (693: ساقينامه) لتقي المازندراني ابن پيرزاد المشهدي المتوفى 1021 تقرب عند جهانگير بالهند. ترجمه في " مآثر رحيمي. ص 1057 " وطبع الساقينامه بها في (1065 - 1089). أوله:
ندارم سر خصمي روزگار * من وساغر ودست ودامان يار (694: ساقينامه) مثنوي للخواجه حسين ثنائي المذكور في 1859 نظمه باسم الأمير أبي الفتح إبراهيم ميرزا ابن بهرام ميرزا الصفوي المقتول 984 وله قصائد كثيرة في مدحه أيضا. ذكره في دانشمندان آذربايجان ص 20. طبع ضمن " ميخانه 166 - 174 " أوله:
بيا دل بميخانهء أهل راز * بكش جام معنى صورت گداز وتوجد نسخته في (بادليان - 1047).
(695: ساقينامه) مثنوي للجامي عبد الرحمان المذكور في 9: 188. ذكر في " ميخانه 96 - 103 ". أوله:
دلا ديدهء دور بين برگشاى * درين دير ديرينهء ديرپاى (696: ساقينامه) مثنوي للحافظ الشيرازي المذكور في 9: 222. ذكر في " ميخانه 85 - 92 ". وفي كشف الظنون انه في 129 بيتا.
(697: ساقينامه) لحياتي الگيلاني المذكور في 9: 269 له " متمم تغلق نامه " للأمير خسرو، و " سليمان وبلقيس " في ثلاثة آلاف بيت. وفي كل منهما " ساقينامه " استخرج الثاني منهما الذي هو في بحر الهزج، گلچين معاني في 98 بيت. أوله:
بيا أي ساقى خمخانه در دست * مراد خويش را چون باده كن مست (698: ساقينامه) لحيدر كلوچه المذكور في 9: 270 توجد في (بادليان - 1030).
(699: ساقينامه) مثنوي لحيرتي توني المذكور في 9: 276. ذكره في كشف الظنون وقال أوله:
بيا ساقى أي ترك رعناى من * دو چشم تو در عين نعماى من (700: ساقينامه) للأمير خسرو الدهلوي. استخرجه مؤلف ميخانه من سكندر نامه له. وطبع في " ميخانه ص 66 - 71 ". أوله:
بيا تا بشادى وفرخندگى * بر آريم با هم دمى زندگى (701: ساقينامه) مثنوي للخواجو الكرماني المذكور في 9: 304 قال في " كشف الظنون " انها في تسعين بيتا. طبع في ميخانه. ص 74 - 79. أوله:
بياتا خرد را قلم در كشيم * زمستى بعالم علم در كشيم (702: ساقينامه) مثنوي فارسي يوجد ضمن " ستهء داعي " في (انديا افيس 1298) ولعله لداعي شيرازي المذكور في 9: 314. أوله:
الحمد لواهب الإنابة * والشكر لمن له الإجابة (703: ساقينامه) مثنوي لدوستى السمرقندي. طبع ضمن " ميخانه 432 - 438 " أوله:
بياتا تماشاى عالم كنيم * سرى در سراپردهء غم كنيم (704: ساقينامه) لديرى الترشيزي. إبراهيم بن حسين البلخي الكابلي، تلميذ نوعي خبوشانى. توجد في مجموعة گلچين معاني. أوله:
خمار مى كهنه نو گشت باز * مغنى تو با ساز مستى بساز (705: ساقينامه) لرابط أصفهاني المذكور في 9: 344 توجد في (بادليان 390).
(706: ساقينامه) لراغب هندي المذكور في 9: 349 ذكرناه هناك.
(707: ساقينامه) لرشدي مداح خان خانان بالهند. وهو غير رشدي قمي الذي لم يصل إلى الهند. كذا ترجمه في " مآثر رحيمي - ص 1199 " وأورد ساقينامته فيه:
ص 1202 - 1211. أوله:
بيا سوى ميخانه أي دل بيا * بيا طالب فرد كامل بيا (708: ساقينامه) لرشيدي عباسي المعروف برشيداى زرگر، المذكور في 9: 362 توجد ضمن ديوانه عند (الملك). أوله:
زهى عالم ازنخل صنعت برى * ز خمخانه ات نه فلك ساغرى (709: ساقينامه) لمحمد رضا مشهدي. كذا في " كشف الظنون " ولعله المذكور في 9: ص 367 أو 370. أو هو " نوعي خبوشاني ".
(710: ساقينامه) لرضي ارتيماني المذكور في 9: 371 توجد نسخه في (بريتيش موزيوم) كما في ذيل فهرسها و (بادليان) و (سپهسالار 143) و (سلطان القرائي) والسيد محمد الجزائري بالنجف. و (فخر الدين) و (انديا افيس 1522) و (برلين 674). طبع مرتين مع ديوان منوچهرى، تصحيح عبد الكريم بن عبد الحسين، أحدهما في 1295 وهي في 130 بيتا. أوله:
آلهى (؟) بمستان ميخانه ات * بعقل آفرينان ديوانه ات (711: ساقينامه) مثنوي لزكى همداني المذكور في 9: 403 نظمه باسم پرناك حاكم لار. طبع في " ميخانه 397 - 401 ". أوله:
دلا تا بكى بي مى لاله گون * چونرگس بود جام عيشت نگون (712: ساقينامه) مثنوي لساقي الخراساني المتوفى 1286 المذكور في 9: 416 توجد نسخته المخطوطة في (ص 141 - 155) من ديوانه في مكتبة (المجلس) كما في فهرسها 3: 295.
(713: ساقينامه) لسالك القزويني المذكور في 9: 419 توجد في (المجلس).
(714: ساقينامه) لسرخوش لاهوري (1050 - 1126) المذكور في 9: 439 ذكر الساقينامه في مقدمة " كلمات الشعراء " وفي ذيل كشف الظنون.
(715: ساقينامه) لسروري كاشاني المذكور في 9: 443 تركيب بند. ذكر في خلاصة الاشعار لتقي كاشى.
(716: ساقينامه) لسلمان الساوجي المتوفى 778 المذكور في 9: 462 أورد بعضه في مجمع الفصحاء. أوله:
بيا ساقيا مجلس عشرتي * بياراى در بهترين صورتي ذكر رشيد الياسمي في ترجمته. ص 116 أنه أول من نظم ساقينامه مستقلا، والنظامي والدهلوي لم ينظما فيه مستقلا.
(717: ساقينامه) لسنائى غزنوى. المذكور في 9: 471. نسبها إليه في فهرس مكتبة تاشكند 2: 33 وقال أوله:
بنام آنكه كرد از رآه احسان * صراحى بدن راپر مى جان ولعله استخرج من أحد مثنوياته الستة.
(718: ساقينامه) مثنوي لسنجر بن حيدر المعمائي المذكور في 9: 472 في 500 بيت في البحر المتقارب. طبع في " ميخانه 252 - 258 " أوله:
شكار حمل چون كند آفتاب * شگونست دردست جام شراب وفي نسخة (انديا افيس 1488) في بحر الهزج. أوله:
الهي سينهء درد آشنا ده * غم از هر دل كه بستاني بماده (719: ساقينامه) للشاه شجاع المذكور في 9: 499 و 507. أورده محمد بن غياث الدين علي بن معين الدين جمال الاسلام الملقب بالشهاب المنشي، ضمن منشأته الموجودة نسخته عند (سلطان القرائي) بتبريز. وتوجد نسخته ضمن ديوانه في مكتبة تاشكند كما في فهرسها (2: 349).
(720: ساقينامه) لشرف جهان القزويني المذكور في 9: 515 طبع في " ميخانه 134 - 140 ". أوله:
عجب مانداه أم زين خم نيلگون * كه صد گونه رنگ آمد از وى برون
(721: ساقينامه) لشرف زرد التبريزي. ذكر في دانشمندان آذربايجان. ص 192 ثلاثة أبيات منه مما أدرج وطبع في ج 3 خرابات.
(722: ساقينامه) تركيب بند لشفائي أصفهاني المذكور في (9: 529 - 531).
طبع في " ميخانه - 377 - 379 ". أوله:
ساقى بده آن روغن چشم بلسان را * تادست ودلى چرب كنم شعلهء جانرا (723: ساقينامه) مثنوي لشكيبى أصفهاني المذكور في 9: 537 اسمه " عشرت آباد " ذكر في " كشف الظنون " وطبع في " ميخانه 238 - 244 " وفي " مآثر رحيمي ج 3 ص 88 - 94 " وتوجد في (بادليان - 376). أوله:
بيا تا ز ميخانه بستان كنيم * بويرانه گشت گلستان كنيم (724: ساقينامه) لشوكتي، ولعله المذكور في 9: 551 توجد في مجموعة گلچين معاني في 88 بيت. أوله:
الهى (؟) دلم را شكستى رسان * چو ديوانه كردى بمستى رسان (725: ساقينامه) لصادقي كتابدار المذكور في 9: 581 استخرجه گلچين من مثنويه " فتحنامهء عباس نامدار ". أوله:
بيا ساقى آن ساغرم ده بدست * كه بر قلبگاه غم آرم شكست (726: ساقينامه) مثنوي للمولى صحيفي الشيرازي المذكور في 9: 599. طبع في " ميخانه - 245 - 249 " أوله:
بده ساقي آن آب فكرت گداز * كه بيرون دهد دل أزين پرده راز (727: ساقينامه) للسلطان محمد " صدقي استرآبادي " المذكور في 9: 605 أورد بعضه في " تحفهء سامى - ص 50 " موجودة ضمن مجموعة للحافظ حسين الكربلائي صاحب " روضات الجنان " المذكور في ج 11 ص 280 عند (سلطان القرائي) بتبريز في 307 بيت وأخرى عند (فخر الدين) و (اندياافيس 1762). أوله:
خوشا حال مستى كه منصور وار * ميسر شدش مستى پايدار (728: ساقينامه) لصفي أصفهاني المذكور في 9: 13 - 614 ذكر في " ميخانه ".
(729: ساقينامه) لضيائي جونپورى المذكور في 9: 434 ذكر في ميخانه.
(730: ساقينامه) لطالب الآملي المذكور في 9: 637 في 350 بيتا. ذكر في " ميخانه " ونسخته عند احمد گلچين معاني. أوله:
دلا تا توانى كم آزار باش * بهر كار چون عقل هشيار باش (731: ساقينامه) لميرزا طالب الأصفهاني التبريزي المذكور في 9: 637. ذكره النصر آبادي في ص 127. أوله:
الهى (؟) بمستان صهباى عشق * بمجنون نهادان صحراى عشق (732: ساقينامه) لطغراى مشهدي المذكور في 9: 649. توجد في (بادليان) و (انديا افيس 1586). أوله:
زهى لطف سازندهء آب وخاك * برقص آور سبز طاوس تاك (733: ساقينامه) للمولى ظهورى الترشيزي المذكور في 9: 656 مثنوي في البحر المتقارب في 805 بيت كما في " كشف الظنون " أو معه غزليات كلها في أربعة آلاف بيت كما عدها غيره. نظمه باسم برهان نظام شاه المتوفى 961 في احمدنگر أطرى ملاحته الاحمدنگرى في " ضميمة دستور العلماء ". أورد بعضها في " خزانهء عامره. ص 315 ".
وطبع كله في " ميخانه 269 - 321 " وطبع مستقلا في لكهنو 1263 في 225 ص. أوله:
ثنا ميكنم ايزد پاك را * ثريا ده طارم تاك را توجد في (برلين) و (جامعة طهران) و (الأهلية بباريس) و (سپهسالار) و (المتحف البريطاني) و (ديوان الهند) وغيرها.
(734: ساقينامه) مثنوي لعارف ايگى المذكور في 9: 666 طبع في " ميخانه 427 - 430 " أوله:
چه داند كسى زيراين پرده چيست * روانندهء چار سرمايه كيست (735: ساقينامه) لعاشقي. قال في " كشف الظنون " انها في 256 بيتا.
(736: ساقينامه) لعاقل هندي الرازي المذكور في 9: 674 توجد في (بادليان 1148).
(737: ساقينامه) فارسي للمير عبد الفتاح شيخ الاسلام بمراغه والمتخلص في شعره الفارسي اشراق كما ذكر في 9: 77 وفي التركي " فتاح " طبع في 1378 ضمن
مثنوى " رياض الفتوح " الفارسي له أيضا. وكتب الميرزا جعفر سلطان القرائي مقدمة لطبعه.
(738: ساقينامه) لعتابى تكلو، حسن بيك بن بخشي المتوفى بلاهور 1025 توجد في مجموعة احمد گلچين. أوله:
جهانرا رباطي شمر چار در * تو در رفتن وآمدن بي خبر (739: ساقينامه) مثنوي للعرفي الشيرازي المذكور في 9: 712 توجد في (برلين) و (بلوشه 1839) و (بادليان 1052) و (سپهسالار 143) و (انديا افيس). طبع في " ميخانه 183 - 185 " أوله:
بيا ساقى أين تشنگى را بسنج * پس از آرزوى دل ما مرنج (740: ساقينامه) مثنوي لعزتي قزويني واسمه عبد النبي فخر الزماني المذكور في 9: 715 وتخلصه في ساقينامه هذه " نبي " طبع في " ميخانه 510 - 523 " أوله:
شبى با خرد گفتم أي پير كار * زمانه جوان شد زفيض بهار (741: ساقينامه) لعزت هروى المذكور في 9: 714. طبع في 60 بيتا في " مرآت الخيال. ص 221 ". أوله:
سر نامه را نشاه نام خدا است * كه بي ياد أو نشاه ها نارسا است (742: ساقينامه) مثنوي لعسكري كاشاني الحسن بن الحسين. المذكور في 9: 720 طبع في " ميخانه 480 - 491 ". أوله:
دلا تا توانى زغم شاد باش * زانديشهء باطل آزاد باش (743: ساقينامه) للحكيم عطائي. توجد ضمن مجموعة في (انديا افيس 1766) كما في فهرسها.
(744: ساقينامه) للشيخ علي بن مهدي الخراساني الحائري المعروف بالشيخ الرئيس المتوفى 1320. مطبوع. نظمها بعد " هادم اللذات ".
(745: ساقينامه) لعياني العارف ابن مولانا رفيقي. توجد في (اندياافيس 1483) أوله:
بيا أي كه عمرت بغفلت گذشت * زمن گوش كن يكدم أين سر گذشت
(746: ساقينامه) مثنوي لغازى ترخان المتخلص وقارى. توجد في (بادليان 1214) طبع ضمن " ميخانه 230 - 234 ". أوله:
بباغ أر فتد عكس از روى يار * شود نوك هر خار رشك بهار (747: ساقينامه) مثنوي لغروري كاشاني المتخلص برهان. سكن في شبابه شيراز وسافر إلى لار ومدح حاكمها " پرناك ". طبع ساقينامه له في " ميخانه 451 - 456 " وفي " مآثر رحيمي ج 3: 1152 - 1168 " وترجمه فيه: ص 1133 أوله:
ثنا ميكنم پير ميخانه را * تجلى ده طور پيمانه را (748: ساقينامه) لغياثا. وهو غير منصف، ولعله الحلوائي الشيرازي المذكور في 9: 265 وهي 80 بيتا. توجد في مجموعة گلچين معاني. أوله:
زهى بهر تسبيحت أي نور پاك * بكف سبحه از خوشه بگرفته تاك (749: ساقينامه) للفتح عليشاه المتوفى 1250 طبع ضمن ديوانه بالهند وتوجد ضمن النسخة المخطوطة عند (سلطان القرائي بتبريز) و (انديا افيس).
(750: ساقينامه) ترجيع بند لأبي تراب فرقتي المتوفى 1026. طبع ضمن " ميخانه - ص 324 - 331 ". أوله:
ساقى بده آن باده كه ماه شب تاراست * آن باده كه گلگونهء رخسار بهاراست (751: ساقينامه) لفزونى استرآبادي واسمه هاشم بيگ، الف " بحيرة " في كشمير ثم في 1025 هاجر إلى دكن ونظم هناك ساقينامه وأرسله إلى الشاه عباس، طبع في " ميخانه 444 - 449 ". أوله:
در أين فصل كزفيض، باد شمال * نسيم ارم را دهد گوشمال (752: ساقينامه) أو " هفت جام " لأنه مرتب على سبعة جامات. منظوم فارسي فيما يقرب من أربعمائة بيت لمحمد بن سليمان الفضولي البغدادي المتوفى 971 أوله:
سر از خواب غفلت چو برداشتم * لواى فراست بر افراشتم إلى قوله: أسير كواكب مشو تلخ كأم * مجو جز مى خام از أين هفت جام إلى قوله: بسبع المثاني كه تا هفت جام * پياپى بده كاسه بركن تمام وفي أواخره: كه هستم فضولي صفت مانده لآل * ز دستم نمى آيد اظهار حال
توجد في (سپهسالار 143). وطبع مع ما بعده.
(753: ساقينامه) تركي للفضولي أيضا. صرح في أوله ان النبي الخاتم للنبوة وعليا أول الأئمة. وقد طبع كلاهما مع ديوانه التركي في 1270.
(754: ساقينامه) لفوجى ابن قيدي، واسمه ملا مقيما النيشابوري. توجد ضمن ديوانه في (بريتيش موزيوم) كما في فهرسها 2: 690.
(755: ساقينامه) ترجيع بند لفغفور گيلاني. طبع ضمن " ميخانه 336 - 342 " أوله:
ساقي بده آن باده كه خورشيد شراراست * چون آتش گل ريز بدامان بهار است وترجيعه:
ما دجله كشى ياد گرفتيم زاستاد * ما را خط بغداد به از خطهء بغداد (756: ساقينامه) لفصيحي الخراساني. له تركيب بند. طبع ضمن " ميخانه 394 - 396 ".
أوله:
ساقيا آن قدح نور بيار * آن چراغ دل منصور بيار (757: ساقينامه) لفوقي يزدي الملا احمد معاصر الشاه عباس. فكاهية انتقادية.
توجد في (المجلس) كما في فهرسها 3: 375 (758: ساقينامه) لفياض اللاهجي عبد الرزاق المتوفى 1050 في 150 بيتا. توجد في " تسكين القلوب " وعنه نقل في مجموعة گلچين. أوله:
بيا ساقي أسباب مى ساز كن * سرخم بنام خدا بازكن (759: ساقينامه) غزليات للفيضى أبو الفيض، وهي خمس غزليات. طبع ضمن " ميخانه 198 - 200 " أوله:
ساقى وجام مى وگوشهء ديراست اينجا * لله الحمد كه أحوال بخير است اينجا (760: ساقينامه) لقاسم گون آبادي توجد في (بادليان 390) وطبع ضمن " ميخانه ص 144 - 152 ". أوله:
دلاگر نسيم خزان شد وزان * بهارست وميخوارگان درامان وله ساقينامه أخرى أخرجهما معا صاحب ميخانه من مثنويه الكبير " شاهنامهء
طهماسبى ". (761: ساقينامه) لقانع التتوى المير عليشير. ذكره في كتابه " مقالات الشعراء. ص 585 ". أوله:
بيا ساقيا زان مى ناب ده * بلب تشنگان يك دم آب ده (762: ساقينامه) لقدسي مشهدي حاجى محمد جان المتوفى 1056. توجد في (بادليان) و (انديا افيس) و (بلوشه 1991). أوله:
بنام خدائى كه روز نخست * بپيمانه أم كرد پيمان درست) (763: ساقينامه) ترجيع بند لكامل جهرمى قوام الدين بن نظام الدين الطباخ.
ذكره معاصره عزتي فخر الزماني. وطبع في " ميخانه 469 - 477 ". أوله:
ساقي بده آن مى كه زيانش همه سود است * چون دست ودل پير مغان مايهء جود است (764: ساقينامه) لكليم الميرزا أبي طالب الهمداني الكاشاني المتوفى 1061. توجد في (بادليان 1117) وفي (بريتيش موزيوم) كما في فهرسها 2: 686.
(765: ساقينامه) لمولانا گدائى أخ فداخان وملازم خان خانان في بحر التقارب.
طبع في " مآثر رحيمي ج 4 - 1316 - 1327 ". أوله:
ببا (؟) ساقي اكنون كه جشن سده است * دگر بار فتح در ميكده است (766: ساقينامه) للساني وجيه الدين. توجد في (المتحف البريطاني) ضمن ديوانه كما في فهرسها 2: 657.
(767: ساقينامه) لقطب الدهلوي المتخلص بمايل. أورد بعضه النصر آبادي في تذكرته. ص 448 منها:
بنام چمن آفرين جهان * حبابى كن شيشهء آسمان (768: ساقينامه) لمجذوب التبريزي في 111 بيتا ضمن مجموعة گلچين. أوله:
چه پيچى در أين عالم پيچ پيچ * كه خاليست از راحت وپرز هيچ (769: ساقينامه) مثنوى لمحب علي سندي التتوى ابن حيدر علي المولود بتته من بلاد الهند. ترجمه معاصره عزتي قزويني وانتخب من ساقينامته هذه في " ميخانه
ص 498 " وتوجد نسخته في (بادليان) كما في فهرسها. وطبع كله في " مآثر رحيمي ج 3 ص 502 - 513 ". أوله:
دلا صبح شد آفتابي برار * بنيلوفرى جام آبى درار (770: ساقينامه) مثنوى لمحمد صوفي المازندراني المتوفى 1035 توجد في مكتبة (برلين). وطبع في " ميخانه 347 - 360 ". أوله:
الا أي دل مانده از كار وبار * بمستى وديوانگى سربرار وفي كشف الظنون انه في 289 بيتا.
(771: ساقينامه) لآقا محمود بن آقا محمد علي الكرمانشاهي العارف المتوفى 1271 ذكر مقدار منه في مجمع الفصحاء ج 2 ص 454 ولكن لم يذكره الدواني في كتابه " وحيد بهبهاني ".
(772: ساقينامه) مثنوي لمرشد البروجردي. نظمه باسم محمد قلي خان پرناك حاكم لار. ذكره النصر آبادي في تذكرته. ص 253 وتوجد في (بادليان 613). وطبع في " ميخانه 414 - 420 ". أوله:
بهارست ودل مست ومن درخمار * بيا ساقيا ساغر مى بيار (773: ساقينامه) مثنوى لمسيحا ركن الدين الكاشاني المذكور في 9: 382 طبع في " ميخانه 369 -؟؟؟ ". أوله:
دلا چند أزين دست برد خمار * بتاراج ميخانه دستى برار وتوجد نسخته في (بادليان - 1214).
(774: ساقينامه) لمسيحي الشاعر. استخرجه تقي الأوحدي من مثنوي " گوى وچوگان " لهذا الشاعر. ونقل عنه ناقصا واله في " رياض الشعراء ". أوله:
ساقى وحدت قدحي از خم أر * باز رهان جان مرا از خمار (775: ساقينامه) لمشرب الكاشاني. صغيرة توجد ضمن مجموعة في (انديا افيس 1766) كما في فهرسها.
(776: ساقينامه) مثنوى لمشرقي ملك، المتوفى 1050 يوجد في (بادليان 1214) وطبع في " ميخانه 404 - 408 ". أوله:
دلا تا بكى از هجوم خمار * چو مستان كنى گريه بي اختيار (777: ساقينامه) لمشفقي الملا عبد الرحمان، من شعراء القرن العاشر. توجد في مكتبة (تاشكند) كما في فهرسها 2: 260 في أربع صفحات.
(778: ساقينامه) مثنوى لملك القمي. توجد في (انديا افيس). وطبع في " ميخانه 262 - 267 ". أوله:
خراباتيم بادهء ناب كو؟ * بيابانيم چشمهء آب كو؟
(779: ساقينامه) مثنوي لمير ملكي القزويني ابن المير ظهير الدين إبراهيم. نظم ساقينامه في 1029 ومدح فيه شاه پرويز. طبع في " ميخانه 464 - 467 ". أوله:
دلا مژده كامروز نوروز ماست * مى ارغواني دل افروز ما است (780: ساقينامه) لميرزا محمد صادق منشى. توجد ضمن ديوانه في مكتبة (تاشكند) كما في فهرسها 2: 831.
(781: ساقينامه) لمحمد أكبر المتخلص " منشى " البمرودي ابن الميرزا غلام رضا الكرماني. كان تلميذ الشيخ الحر العاملي ثم صار مستوفيا في بلاط نادرشاه ثم اعتزل وانزوى في وطنه " بمرود " ومات بها. له منظومة " مقامات حسيني " على زنة " شاهنامه " في وقايع الطف، وله ديوان مدون و " ساقينامه " أورد بعضها بعد ترجمته كذلك في " بهارستان در تاريخ وتراجم رجال قاينات - ص 268 - 272 ".
(782: ساقينامه) مثنوي لمنصف غياث الدين علي المولود بأصفهان. طبع ضمن " ميخانه 218 - 225 ". أوله:
دلا كهنه شد دور ونو شد خمار * بلى تازه كن جهرهء روزگار (783: ساقينامه) للشاعر المتخلص " نائى ". توجد في (بادليان 1203).
(784: ساقينامه) مثنوي مجهول الناظم توجد في (انديا افيس 1952) ولعله لناصر علي السرهندي المتوفى 1109 المذكور في 9: 758 أوله:
بيا ساقى كه فصل نوبهار است * قلع گلرنگ مى مطرب هزار است (785: ساقينامه) لنامى أصفهاني، صادق الموسوي. استخرجه من مثنويه " وامق وعذرا " احمد گلچين معاني. أوله:
ساقي از آن بادهء ياقوت فأم * آنكه عمر خضر مى بخشد بوام (786: ساقينامه) لنامى البكري الترمذي المير معصوم. نقل محشي مقالات الشعراء في ص 803 عن تقي كاشي ان لنامى ساقينامتان وله " تاريخ نامى " الفه 1009 و " ناز ونياز ".
(787: ساقينامه) لنشاط أصفهاني عبد الوهاب. نقل عنه معاصره الهداية في " مجمع الفصحاء - ج 2 ص 514 ".
(788: ساقينامه) مثنوى لنشمى. توجد بهذا العنوان في (بادليان - 1241).
(789: ساقينامه) للخواجه نصير الدين محمد بن محمد الطوسي. كذا في كشف الظنون.
(790: ساقينامة) مثنوى لنظام دست غيب الشيرازي. توجد في (بادليان 1214) و (انديا افيس 1534). أوله:
دلا چند بيني شكست از خمار * شكستى گرت هست در توبه آر وله أخرى ترجيع بند. أوله:
ساقي بده آن باده كه رنگ لب ياراست * آن مى كه رخ ساقى ازو رشك بهارست (791: ساقينامه) للنظامي المتوفى 611 قد استخرجه من مثنوياته مؤلف ميخانه في عشر صفحات. (ص 17 - 26) أوله:
بياتا زبيداد شوئيم دست * كه بيداد نتوان زبيداد رست (792: ساقينامه) للشاعر المتخلص " نظر ". توجد في (بادليان 1341).
(793: ساقينامه) لنظيري نيشابوري. تركيب بند في التوحيد ذكر في " بهار عشق " ومجموعة گلچين معاني. أوله:
آن جلوه كه در پرده روشهاى نهان داشت * از پرده بر آمد روشى خوشتر از آن داشت (794: ساقينامه) للنوائى المير علي شير. منه نسختان في مكتبة (تاشكند) كما في فهرسها 2: 215 و 208.
(795: ساقينامه) مثنوى لنوعي الخبوشاني المتوفى 1019 توجد في (برلين 928) و (انديا افيس 1485) و (المتحف البريطاني) كما في فهرس ريو 2: 674 و (بادليان)
و (سپهسالار 143). وطبع ضمن " ميخانه 202 - 216 " و " مآثر رحيمي. ج 3 ص 638 - 671 ". أوله:
توئى اولين پير ميخانه ها * بياد تو شبگير پيمانه ها (796: ساقينامه) لمحمد شفيع المتخلص " وارد " معاصر محمد شاه في الهند. له غير الساقي نامه هذا " گلستان نيرنگ " و " مرآت فرخي " و " چمن ديدار " كلها مثنويات كما في فهرس ريو للمتحف البريطاني 1: 276.
(797: ساقينامه) فارسية لواضح واسمه المير مبارك الله ارادتخان. نظمه وجعل له مقدمة. أولها:
شربنا على ذكر الحبيب مدامة * سكرنا بها من قبل ان يخلق الكرم وأول المثنوي:
بهشيار مستى كه تاك آفريد.. توجد في (انديا افيس - 1674).
(798: ساقينامه) لوالا، اسلامخان بهادر. نظمه في 1074. توجد في (بنگاله - 271). أوله:
بنامى كزو باده مستى گرفت * زشوقش عدم رنگ هستى گرفت وهناك أيضا منظومة اسمها " رزمية " تحت رقم 272. أوله:
بده ساقي آن بادهء خوشگوار * كه غم لشكر آراست أزهر كنار (799: ساقينامه) ترجيعات لوحشي بافقى. طبع في " ميخانه 155 - 162 " أوله:
ساقي بده آن باده كه اكسير وجود است * شويندهء آلايش هر بود ونبود است (800: ساقينامه) لوصلى الشيرازي، وهو المير نعمة الله الطباطبائي. ذهب إلى الهند في 1028. توجد عند گلچين معاني. أوله:
صراحى چو بردارد از رخ نقاب * فروشد زمين بر فلك آفتاب (801: ساقينامه) لولى لغارى. نقل عنه في مقالات الشعراء.
(802: ساقينامه) مثنوي للهاتفي عبد الله الخبوشاني المتوفى 927. طبع في " ميخانه 106 - 110 ". أوله:
بنام خدائى كه فكر وخرد * نيارد كه باكنه أو پى برد (803: ساقينامه) لهاشم بن محمد قاسم النقشبندي نظمه باسم اختر، وسماه " سبعهء سياره " كما في فهرس (انديا افيس 2898).
(804: ساقينامه) لهلالي. ذكره في كشف الظنون. أوله:
خوش آندم كه دربزمگاه ألست..
(805: ساقينامهء شقشقية) باللغة الأردوية مطبوع في الهند كما في الفهارس.
(806: ساكب العبرات) قصيدة تائية في وقايع يوم الطف مختصرا في نيف وسبعين بيتا للميرزا قوام الدين السيفي الحسيني القزويني المذكور في 9: 487 و 7: 225 والمتوفى 1150. أولها.
خليلي شقا الحبيب بالحسرات * وقوما باسعادي على الزفرات فاني تذكرت الحسين وصحبه * فبات لهم قلبي على جمرات (807: سالارنامه) أو " سالاريه " لأنه طبع بأمر فرمانفرما سالار لشكر منضما إلى " نامهء باستان " لميرزا آقا خان الكرماني. تاريخ فارسي للشيخ أحمد بن حافظ العقيلي الكرماني المتخلص في شعره " أديب " المعاصر المذكور في 9: 65 في ثلاث طبقات، سلاطين الفرس قبل النبي ص. ثم من بعده إلى آخر الزندية ثم القاجارية إلى مظفر الدين شاه وقد كتبه باسمه. وطبع 1316 بشيراز في 155 + 455 ص. وله " دستور حكمت " كما مر.
(808: رسالة في السالبة والموجبة المعدولتين) للمدقق الشيرواني المولى محمد بن الحسن الأصفهاني المتوفى 1098 ذكرها السيد بحر العلوم في " الفوائد الرجالية " بعنوان " السالبة المعدولة " ولكن زاد في الرياض " والموجبة المعدولة ".
(809: السالك المحتاج إلى معرفة مناسك الحاج) للسيد رضى الدين علي بن موسى ابن طاوس الحسيني الحلي المتوفى 664 (في صبيحة يوم الاثنين. ذي القعدة) هو من أجزاء " التتمات والمهمات " له.
(810: سالك) - بفتح اللام - في الطب للدكتور احمد الامامي. طبع بطهران في 1355.
(سالنامه) نوع من دفاتر التقويم المذكورة في ج 8 ص 211 و ج 4 ص 397 الا أنها
تشتمل على بعض الوقايع التاريخية الواقعة في السنة السابقة عليها. وقد كثر طبع أمثال هذه التقاويم أخيرا في المؤسسات الحكومية، فمنها: سالنامهء بنگاه جنگلها وسالنامهء بنگاه علمي كشاورزي، وسالنامهء بهداشتي، وسالنامهء پستى وتلگرافى، وسالنامهء تيمارستان، و سالنامهء جمعيت شيرو خورشيد سرخ، وسالنامهء دار الفنون، وسالنامهء دار المعلمين عالي، وسالنامهء دانشسراى إيران دخت تبريز، ودانشسراى پسران تبريز ودانشسراى پسران تهران، ودانشسراى عالي تهران، ودانشسراى مقدماتي كرمان ودانشكدهء أدبيات تبريز، ودانشكدهء أدبيات، ودانشسراى عالي تهران، ودانشكدهء پزشكى شيراز، ودانشكدهء حقوق طهران، ودانشگاه تهران، وسالنامهء دبستان فرخى بجنورد ودبستان فيروزكوهى تهران، ودبستان همت مشهد، وسالنامهء دبيرستان أدب أصفهان ودبيرستان البرز تهران، ودبيرستان أمير كبير تهران، ودبيرستان ايرانشهر شاهرود ودبيرستان ايرانشهر تهران، وايرانشهر لاهيجان، وايرانشهر يزد، ودبيرستان بايندر خرمشهر ودبيرستان پانزده بهمن تهران، ودبيرستان پهلوي بروجرد وپهلوى خرم آباد، وپهلوى سمنان، وپهلوى تهران، وپهلوى قزوين، وپهلوى همدان ودبيرستان تجارت بطهران، ودبيرستان تمدن بطهران، ودبيرستان حكيم نظامي بقم ودبيرستان خاقاني بطهران، ودبيرستان دارائى بطهران، ودبيرستان رازي آبادان ودبيرستان رهنما بطهران، ودبيرستان سعدي بأصفهان، ودبيرستان شاپور بتجريش ودبيرستان شاپور برشت، ودبيرستان شاپور بكرمانشاه، ودبيرستان شاهدخت بارومية ودبيرستان شاه رضا بمشهد، ودبيرستان شرف بطهران، ودبيرستان طباطبائي بطهران ودبيرستان علميه بطهران، ودبيرستان فردوسي في بندر پهلوى، ودبيرستان فردوسي بتريز (؟)، ودبيرستان فردوسي بمشهد، ودبيرستان فرهنگ بأصفهان معها " تذكرة الأنساب " ودبيرستان فيروز بهرام بطهران، ودبيرستان كيخسرو بيزد، ودبيرستان مهيار بطهران ودبيرستان ناصر خسرو بطهران، ودبيرستان همدان بطهران، ودبيرستان هدف بطهران، وأيضا سالنامهء سازمان ورزشى دانشگاه بطهران، وسالنامهء فرهنگ آمل. وأيضا فرهنگ خرمشهر، وفرهنگ خوزستان، وفرهنگ دزفول، وفرهنگ دشت ميشان وفرهنگ كرمان، وفرهنگ گلپايگان وخوانسار، وفرهنگ يزد، وسالنامهء مؤسسات
علمي وفلاحتى كرج، وسالنامهء مدرسهء ابتدائي سلطانيهء شيراز، وسالنامهء معارف أراك (عراق سلطان آباد) وسالنامهء معارف أصفهان. وأيضا معارف فارس، ومعارف كردستان، وسالنامهء ميهن پرستان، وسالنامهء آمار وزارت پست وتلگراف، وسالنامهء آمار وزارت فرهنگ وسالنامهء واحصائيهء شهر طهران، وسالنامهء ورزشى دبيرستان شهناز، وسالنامهء آمارگمرك. ونحن نذكر بعضا مما له مؤلف خاص:
(811: سالنامهء آريان) لذبيح الله قديمي. طبع أولا بطهران 1361 في 288 ص. ثم إلى خمس سنوات.
(812: سالنامهء احصائيه) لسنة 1304 ش. لوزير المعارف إذ ذاك، الميرزا علي أصغر حكمت طبع بطهران.
(813: سالنامهء احمد تمدن) طبع في المشهد 1314 ش.
(814: سالنامهء أخگر) طبع بطهران في 1368 و 1369.
(815: سالنامهء أصفهان) طبع بأصفهان في 1368 في 294 ص.
(816: سالنامهء إيران) فارسي في تواريخ سنين عديدة. لصنيع الدولة محمد حسن خان ابن اعتماد السلطنة المراغي المتوفي بعد 1310 طبع بإيران 1318 و 1320 و 21 و 23 و 1324 ويعرف بسالنامهء اعتماد السلطنة أيضا. وطبع سالنامهء إيران في 1290 مجهولا.
(817: سالنامهء أمير كبير) لمهدي سهيلي. نشرها مؤسسة أمير كبير للمطبوعات بطهران في 1334 ش.
(818: سالنامهء إيران جاويدان) طبع بطهران 1368 في 245 ص. (819: سالنامهء ايرانشهر) طبع بطهران لصفا كيش في 1365.
(820: سالنامهء إيران نو) لمحمد حسن مقدم. طبع بطهران 1332 ش.
(821 - سالنامهء پارس) لأمير جاهد. خرج منه مجلد في كل سنة من 1305 ش. إلى 1328 ش. ونشر في بعضها رسالات مستقلة، " مثل تاريخ أدبيات إيران " لسعيد النفيسي وغيره.
(822: سالنامهء تمدن) لأحمد تمدني. طبع بمشهد في 1315 ش. في 138 ص.
(823: سالنامهء جاودان) لحبيب الله جاودان. طبع بطهران 1328 ش. في 236 ص.
(824: سالنامهء جاويد) للسيد علي برادران ساداتي. طبع بطهران من 1327 ش إلى 1331 ش.
(825: سالنامهء جهان امروز) لمنوچهر رجائي. طبع بطهران 1328 ش.
و 1330 ش.
(826: سالنامهء چمن) لعلي نقي سامي الكرماني صاحب جريدة " چمن " طبع بمشهد في 72 ص.
(827: سالنامهء خراسان) لحسن عميد وعبد الحسين طهرانيان. طبع بمشهد من 1313 ش. إلى 1320 ش.
(828: سالنامهء خورشيد) لعلي نوري زاده. طبع بطهران من 1367 إلى 1370.
(829: سالنامهء دانش) لباقر عاملي. طبع بمشهد في 62 - 1364.
(830: سالنامهء دنيا) للسيد عبد الكريم الطباطبائي. طبع بطهران من 1364 إلى 1376.
(831: سالنامهء دولت عليهء إيران) لاعتماد السلطنة. طبع بطهران 1292 في 53 ص.
(832: سالنامهء شرق) لعبد الباقي طهرانيان وقاسم طهرانيان. طبع في المستهل باسم " سالنامهء شرق إيران " في 1316 ش. من يوم النيروز الأحد ثامن محرم. ثم إلى سنة 1320 ش. المصادف 22 صفر 1360 ثم 1321 ش. كلها باسم " سالنامهء شرق ". بطهران تأليف ع. ق. طهرانيان ومديره محمد بقا.
(833: سالنامهء عالم) لاردشير آزموده. نشر بلنگرود في 1368 ورشت 1370.
(834: سالنامهء فرهنگ گلپايگان) لسنة 1328 - 1329 ش. للسيد محمد علي بن السيد هبة الله الدزفولي الشهير بالامام الأهوازي نشره حين كان معلما هناك. واليوم هو مدرس في المدرسة المتوسطة الإيرانية بكربلا. وله " رد ديدنيها وشنيدنيها " المذكور في ج 8 ص 290 وله أيضا " شعراء دزفول " الموجود قسم منه بخطه عند صديقه السيد محمد الجزائري في النجف.
(835: سالنامهء كارون اهواز) لمحمد صادق والى پور. طبع بطهران 1327 ش.
(836: سالنامهء كشور إيران) لمحمد رضا ميرزا زماني. طبع بطهران من 1365 إلى 1374. وفي بعضها طبع " تاريخ لكوجامگان ".
(837: سالنامهء كيهان) لمحمد قورچيان. طبع بطهران 1374 في 224 ص.
(838: سالنامهء گلچين اسلامي) لمحمود كاشف. طبع بطهران 1370.
(839: سالنامهء گلستان) لمحمد هادي الجواهري. طبع بطهران 1364 في 231 ص.
(840: سالنامهء معارف عراق) في الحركة العلمية في السنين الدراسية (1313 14 - 1315 ش) بعراق سلطان آباد. هيأه للطبع حسن فريد، وطبع بمطبعة الموسوي في عراق (أراك) 1940 م. فيها جملة من تاريخه وجغرافيته وأحوال المياه والأنهار فيه.
(841: سالنامهء نور دانش) لانجمن تبليغات اسلامي طبع في 1365 و 1366 بطهران.
(842: سالومه) ترجمة عن الإفرنجية لهوشنگ أنصاري الشيرازي. طبع بطهران في 61 ص.
(843: سالهاى تصميم) لاسوالد اشپنكلر. ترجمه بالفارسية الدكتور محمد باقر هوشيار أستاذ جامعة طهران والمتوفى 1276. طبع بها 1371 في 161 ص.
(844: سالهاي سياه) رواية فارسية للدكتور مهدي الشيرازي المتخلص حميدي طبع بطهران 1325 ش. في 120 ص.
(845: سالهاى كودكى) ترجمة لمحمد مسعودي. طبع بطهران في 295 ص.
(846: سامنامه) من المثنويات الست لكمال الدين أبي العطا محمود بن علي بن محمود الشاعر الشهير بخاجوى كرماني المولود 20 ذي الحجة 689 كما في " گل نوروز " والمتوفى حدود 753 إلى 763 كما ذكر في 9: 304 ترجمه سعيد النفيسي في " نخلبند شعرا " وذكر الاختلاف في عدد أبياته لاختلاف نسخه بالنقص والتمام يبلغ بعضها إلى أحد عشر ألف بيت. وطبع سامنامه في 1319 ش. بتصحيح النفيسي في 432 ص. وقبله ببمبئي على الحجر مرتين.
(847: السامي) في العروض والقوافي. للميرزا احمد الشيرواني المتوفى 1256 مؤلف "
" الجوهر الوقاد " المذكور في ج 5 ص 291 طبع في الهند كما في " دانشمندان آذربايجان - ص 31 ".
(848: السانح الغيبي) في تحقيق معنى الايمان والكفر وأقسامهما من كفر الجحود وكفر الجهالة وكفر النفاق وكفر التهور وكفر الضلالة وكفر الفسوق ومراتب الايمان والكفر. للمولى الفيض المولى محمد محسن بن الشاه مرتضى الكاشاني المتوفى 1091 ذكره في فهرس تصانيفه. رأيته بمكتبة (الخوانساري) وطبع بإيران. أوله [الحمد لله الذي من علينا بالاسلام والايمان - إلى قوله - سنح لي من الغيب صافيا من الريب فاسمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون...] وفي آخره [وليعلم انه لا يزال يصل من أمثال هؤلاء ومقلديهم أنواع من الأذى إلى نائب الحق وأصحابه ويصبرون على ذلك كما كان يصل من أئمة الضلال ومتبعيهم إلى أئمة الهدى وشيعتهم ويصبرون.
رگ رگ است أين أب شيرين وأب شور * در خلائق ميرود تانفخ صور ولعله متحد مع ما يأتي بعنوان " سوانح غيبي ".
(849: سانحهء عجيبه) فارسي لممتاز العلماء السيد محمد تقي بن السيد حسين المتوفى 1289 موجود عند أحفاده بلكهنو.
(850: سايه) للشيخ علي دشتي. طبع بطهران مكررا. ثالثها في 410 ص. وله " فتنه " وروايات فارسية أخرى.
(851: سايهء اميد) لنادر وزين پور المعلم بثانويات طهران. طبع بها في 1372 في 129 ص.
(852: سايهء گذشته) لمهدي اخوت. طبع في تبريز في 1373 في 116 ص.
(853: سايه ها) منظوم للدكتور محسن الهشترودي. طبع بطهران في 69 ص.
(854: سبائك الافهام في الفوائد المكتسبة من العلماء الاعلام) للسيد هبة الدين الحسيني الشهرستاني. ذكر في فهرس تصانيفه أنه مجلد لطيف في فنون مختلفة.
(855: سبائك التبر فيما قيل في الامام المجدد الشيرازي وآله من الشعر) هو الجزء الثاني من كتاب " ذكرى الامام المجدد الشيرازي " تأليف الميرزا محمد علي بن
الميرزا أبي القاسم الأردوبادي المتوفى بالنجف في صفر 1380 (1) مجلد كبير ترجم فيه الشعراء المعاصرين وبعض اعلام تلاميذ السيد الشيرازي وذكر قصائدهم ومدائحهم في ستمأة صفحة على ترتيب حروف القوافي، فيها المدائح والمراثي والتهاني والتعازي والحوائج وغيرها. وفرغ من جمعه حدود 1348.
(856: سبائك الذهب) في أصول الفقه شرحا على الكفاية. للشيخ محمد صالح بن الميرزا فضل الله المازندراني الحائري نزيل سمنان أخيرا مطبوع في 1360.
(857: السبائك المذهبة) منظومة في أصول الفقه يقرب من ألفي ومأة بيت. للسيد معز الدين محمد مهدي بن الحسن الحسيني القزويني الحلي النجفي المتوفى 1300 أوله:
يقول راجي عفو رب محسن * محمد المهدي نجل الحسن إلى قوله: وسمتها لما أتت مهذبة * كالشمس بالسبائك المذهبة إلى قوله:
كأنها البحر الخضم الزاخر * تاريخها عام الشروع غافر وقال في المقدمة:
ان أصول الفقه علم قد غدى * لمعنيين عندهم مرددا رأيت نسخة منه كتابتها 1296 في مكتبة (الشيخ هادي كاشف الغطاء) وأخرى عند السيد محمد صادق بحر العلوم بخط الشيخ حسن بن محسن مصبح الحلي الذي توفى 1314 وكان من مشاهير الشعراء فرغ من الكتابة 1286 وعليها بخط الناظم شهادة الصحة للنسخة والبلاغ هكذا [بلغ صحة إلى آخره على يد مؤلفه وناظمه مهدي الحسيني] وله شرح هذه المنظومة غير تام، فيه ترجمة نفسه وذكر تصانيفه، حكى عنه الشيخ محمد الكوفي في " الشجرة الطيبة ".
(858: سبب اختلاف الاخبار وطريق جمعها) للشيخ محمد علي الشهير بعلي الحزين
ابن الشيخ أبي طالب الزاهدي الجيلاني المذكور في 9: 235 ذكر في فهرس تصانيفه انه فارسي.
(859: السبب إلى صناعة المنطق) للمعلم الثاني أبي نصر محمد بن أحمد بن طرخان الفارابي المتوفى 339 كذا ذكر في فهرس تصانيفه. والظاهر أنه غير كتاب " الفلسفة وسبب ظهورها " المطبوع والمذكور في نامهء دانشوران.
(860: سبب الحلف والحلافة) للشيخ فتح الله بن علوان الكعبي. ذكر في أحواله في أول " زاد المسافر " له.
(861: السبب اليقين المانع لاتحاد المسلمين) فارسي طبع بالإسكندرية في 1320 لمحمد كاظم الميلاني الآذربايجاني. أوله: [الحمد لله الذي ميز نوع الانسان...] في اثبات حقية الشيعة.
(862: السبحة) لشيخ القميين وشيخ الطائفة أبي الحسن بن داود القمي، وهو محمد ابن أحمد بن داود بن علي المتوفى 368 ودفن بمقابر قريش. ذكره النجاشي. وفي نسخة سمى كتاب " الشيخة " وكانت هذه النسخة عند القهپائي نقل عنها في رجاله.
(863: السبحة) للمحقق الكركي نور الدين علي المتوفى 940 ذكر في " تاريخ عالم آرا ".
(864: سبحة الأبرار) مثنوي أخلاقي عرفاني للمولى عبد الرحمان الجامي الذي توفى 898 طبع مكررا. وهو أحد السبعة أو " هفت اورنگ " توجد في مكتبة (سلطان القرائي) نسخة نفيسة منه مجدولة مذهبة بخط النسخ التعليق الجيد من قلم الخطاط المنشي سلطان محمد خندان، الذي توفى 950 فرغ من الكتابة 930 يعني بعد وفات الناظم باثنتين وثلاثين سنة. أوله:
ابتدا بسم الله الرحمن * الرحيم المتوالي الاحسان وطبع في كلكتة 1818 م ثم 1848 م. وطهران 1313 و 1315 وبعدها مكررا.
(865: سبحهء صفا عليشاه) منظوم للعارف صفا عليشاه المذكور في 9: 609. طبع مع " رعنا وزيبا " في 9 - 1310 ش.
(866: سبحة اللئالي) منظومة في الفقه. للسيد محمد علي خير الدين المذكور في
9: 7516 هو ابن السيد حسين بن محمد علي بن نوازشعلي الهندي. خرج منه الطهارة وبعض الصلاة، أو منه قوله:
سميتها بسبحة اللئالي * يضبط فيها صالح الأعمال (867: سبحة المرجان في آثار هندوستان) وذكر علمائها وسائر أحوالها. مرتب على أربعة فصول كفصول السنة 1 فيما جاء من ذكر الهند في التفسير والحديث 2 في ذكر العلماء 3 في ذكر محسنات الكلام والبديع 4 في المعشوقات والعشاق والنساء الشهيرات.
مطبوع في بمبئي 1303 للميرزا غلام علي الازاد البلگرامي ابن السيد نوح السندي معاصر الشيخ علي الحزين وتوفى 1200 وهو صاحب " مآثر الكرام و " سروآزاد " وله " ضوء الدراري في شرح صحيح البخاري " ومر ديوانه في ج 9 ص 5 ألف هذا الكتاب في 1177 وأورد في الفصل الثالث منه تمام بديعيته، ولامية الهند له، كما أنه أورد في الفصل الأول منه تمام كتابه " شمامة العنبر فيما ورد في الهند من سيد البشر " وترجم نفسه في آخر التراجم في الفصل الثاني، ثم شرع في الفصل الثالث. وذكر في آخر ترجمته انه كان يوم التأليف باورنگ آباد. ويأتي " لؤلؤ ومرجان ".
(868: سبد) كشكول ملمع فارسي وعربي من النظم والنثر في الأمثال والحكم والنكات الأدبية والتاريخية والمعميات وغيرها، لم يتم. للسيد محمد بن السيد نعمة الله الموسوي الجزائري. ولد بالنجف 1350 واشتغل بالعلم بها وهاجر إلى الأهواز في 1377 وهو صاحب " الشجرة النورية " في تراجم أحفاد المحدث الجزائري.
(869: سبدگل) منظوم بالأردوية. للسيد أولاد حسين بن فرزند حسين المتخلص " شاعر " اللكهنوي. مطبوع. ومر " تاريخ الصحابيات " لزوجة السيد أولاد حسين هذا.
(870: سبد گل) نظم لطيف بلغة أردو. لمولانا للن صاحب الهندي. مطبوع بالهند كما في بعض الفهارس المطبوعة.
(871: سبد ميوه) أصله لتاگور الهندي، والترجمة الفارسية لناصر إيران دوست.
طبع بطهران 1334 ش. في 76 ص.
(872: سبز پري) لأحمد الجامي. طبع بطهران في 94 ص.
(873: سبزى كارى) توجد في مكتبة (المجلس) كما في فهرسها عدد 115 وهو في
72 ص.
(874: سبزيكارى علمي) لغلام رضا وزير آلهى (؟). طبع بطهران في 1369 في 200 ص.
(875: سبزيها وميوه هاي شفابخش) ترجمة لمهدي نراقي. طبع بطهران 1335 ش.
876: السبع) في القراءات السبع. لابن خالويه النحوي أبي عبد الله الحسين بن أحمد ابن خالويه بن حمدان الهمداني، ساكن حلب صاحب كتاب " الآل " المتوفى 370 وهو غير كتاب " القراءة " له أيضا صرح به " في نامهء دانشوران ".
(877: سبع سنابل) منظوم فارسي. للسيد الأديب المعاصر سبط الحسن بن وارث حسين الجايسي اللكهنوي مطبوع بالهند.
(السبع السيار) للسيد الأمير أبي طالب القائني المتوفى بعد 1290 من تلاميذ السيد محمد باقر حجة الاسلام الشفتي. وقد سماه " الكواكب السبعة " كما يأتي.
(878: السبع السيار في اخبار ملوك التاتار) للشريف محمد رضا النقيب في الدولة العثمانية المتوفى 1169 ذكر فيه نسب التاتار من لدن يافث بن نوح. والنسخة موجودة في مكتبة بداخل سراى همايون باستانبول. وهو تركي موجود في الموصل أيضا كما في فهرس مخطوطاتها ص 209 ونسبه إلى السيد محمد رضا.
(879: السبع الشداد) للمحقق الداماد المير محمد باقر بن محمد الحسيني الاسترآبادي المذكور في 9: 76 فرغ منه 1023 أوله [الحمد لله الملك المهيمن الحق المبين رافع سماء العقل وماهد مهاد اليقين..] وهو مطبوع بإيران مع رسالة " الاعضالات " له في 1313 سمى به لأنه جواب عن مسائل سئل عنها، أصولية وفقهية مرتب على سبع مقالات وكل مقالة على فصول وتختمة في شرح حديث " نية المؤمن خير من عمله " ودفع الاعتراض عنه بوجوه.
(880: السبع العلويات) للشيخ أحمد بن مهدي بن أحمد بن نصر الله آل أبي السعود الخطي البحراني المتوفى 1306 ذكره في " أنوار البدرين ". جاري بها ابن أبي الحديد ففاقه.
(881: السبع العلويات) من نظم عز الدين عبد الحميد ابن أبي الحديد المولود 586 نظمها في 611 للوزير مؤيد الدين محمد بن العلقمي كتبها بقلمه لنفسه الشيخ شمس الدين محمد النجفي في مجموعة فرغ من الكتابة أخريات شعبان 868 وفرغ من مقابلتها في الثلاثاء (1 - رمضان - 868) وكتب عدة أبيات كل قصيدة في آخرها داعيا لناظمها بقوله [رحمه الله] وذكر انه يرويها عن الشيخ الشهيد محمد بن مكي عن فخر الدين عن والده العلامة الحلي عن أبيه سديد الدين يوسف بن علي بن مطهر عن الناظم عليه ما يستحقه. وذكرناه للظن بحسن عاقبته بسبب انشاء السبع هذا، ولهذه شروح عديدة مذكورة في ج 13 ص 392 (882: السبع المثاني) ديوان المراثي بلغة أردو. للميرزا اوج بن الميرزا دبير اللكهنوي مطبوع. وله " معراج الكلام " كما أن لابنه الميرزا محمد طاهر المعاصر ديوانا لم يطبع بعد.
(883: السبع المثاني) منظوم فارسي في المعارف وشرح " حديث الحقيقة " عن كميل وغيرها وسماه " بحر الاسرار " أيضا. للميرزا محمد تقي الكرماني العارف الطبيب الملقب بمظفر عليشاه وعلى النسخة تملك في 1284 رأيتها عند الشيخ علي بن الشيخ محمد باقر التفريشي الملقب بصدر الذاكرين في طهران 1351.
(884: السبع المثاني) في أحوال المعصومين الأربعة عشر وذكر الموت والبرزخ والقيامة للآخوند المولى محمد تقي ابن حسين علي الهروي الأصفهاني الحائري المتوفى 1299 قال في " نهاية الآمال " انه تم 1290 وهو في مجلدين أولهما في الخمسة أصحاب العباء، والثاني في الأئمة من ولد الحسين ع وخاتمة في الموت. أول المجلد الثاني [الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى..] وفيه عدة أبواب رأيته بخطه في مكتبة (الشيخ علي كاشف الغطاء) والمجلد الأول منه بخط المصنف أيضا عند السيد محمد علي الروضاتي (885: السبع المثاني) في ثناء المعصومين في ثمانية وعشرين بيتا توجد ضمن مجموعة في مكتبة (الطهراني بسامراء).
أوله: باسم الكريم المحترم * من لطفه عم النعم آخره: أنت العلي معطي العلا * اخرج نقيا من ندم (886: السبع المثاني) في زيارة أئمة العراق السبعة، في النجف وكربلا والكاظمية
وسامراء. للسيد الأمير محمد حسين ابن الأمير محمد صالح الخاتون آبادي المتوفى 1115 رأيته عند (السبزواري بالكاظمية) مرتب على مقدمة في آداب السفر وخمسة أبواب وخاتمة ونسخة عند السيد محمد الخوانساري الأصفهاني. قال بعد الخطبة [أين رسالة ايست بانهايت اختصار دربيان...].
(887: السبع المثاني في نكت اخبار مناقب الحسن الأول إلى الحسن الثاني) وهم (؟) الأئمة العشرة. وهو الجزء الرابع من الاجزاء الأربعة لكتاب " أنوار المواهب " المذكور في ج 2 ص 445 وهو تأليف المولى المحدث المعاصر الشيخ علي أكبر النهاوندي نزيل مشهد خراسان المتوفى 19 - ع 2 - 1369 طبع في 1360.
(888: السبع المثاني) منظوم فارسي بمنزلة المجلد السابع للمثنوي للمولوي وهو للشيخ العارف نجيب الدين رضا التبريزي الأصفهاني المولد المتوفى 1075 وكان تلميذ الشيخ محمد علي المؤذن السبزواري المنتهى إليه سلسلة العرفاء الذهبية ومؤلف " تحفهء عباسي " الذي كتبه باسم الشاه عباس الصفوي كما مر في ج 3 ص 452 انه طبع في هامش السبع المثاني هذا. وترجم نجيب الدين في دانشمندان آذربايجان. ص 374، وطبع ضمن مجموعة بتصحيح محسن حالي المذكور في 9: 226 بشيراز 1343 مع رسائل ذهبية ونور بخشية في 392 + 52 ص. وطبع مع " قوائم الأنوار " لميرزا بابا الشيرازي.
(889: السبع المثاني) في تجويد القرآن. لسلطان العلماء السيد محمد بن دلدار علي النقوي النصير آبادي المتوفى 1284 في 12 ع 1 ذكره في " ورثة الأنبياء " كان يشتمل على سبع فوائد ثم زاد عليها ثلاثة وسماها " العشرة الكاملة " وفرغ منه في رمضان 1218 أوله [أفصح كلام يرتله البلغاء وأبلغ مقال يكون على سبيل النجاة دليلا، حمد من نزل فصل الخطاب وأم الكتاب...] رأيت نسخته بخط تلميذه الشيخ حسن فرغ من كتابته 1239 عند السيد أبي القاسم الأصفهاني في النجف.
(890: السبع المثاني) أو " هفت بند " فارسي في مدح النبي ص. للسيد الميرزا هادي ابن السيد علي البجستاني الخراساني الحائري المتوفى 11 - ع 1 - 1368 طبع 1356 استخرجه من ديوانه الكبير الموسوم " هشت بهشت " وفيه مثنوي " نان ونمك ".
(891: السبع المثاني) أو " الاعجاز القرآني " في أسرار سورة الفاتحة. للسيد هبة الدين
الشهرستاني المعاصر. كذا ذكره في فهرس كتبه.
" السبعة " أو " السبعة السيارة " أو " هفت أورنك " اسم عام لسبع مثنويات قصصية أو عرفانية أخلاقية وتاريخية كان ينظمها الشعراء، تشبيها لها بالسيارات السبعة السماوية. وهي في قبال " الخمسة " المذكورة في ج 7 ص 256 و " الستة " الآتية.
(سبعة) للجامي. مثنويات سبع ويقال لها " هفت اورنك ". وهي:
1 - تحفة الأحرار 2 - سبحة الأبرار 3 - يوسف وزليخا 4 - ليلى ومجنون 5 - خردنامه 6 - سلامان وابسال 7 - سكندر نامه. راجع كلا في محله.
(892: السبعة السيارة) في سبع مسائل مهمة أصولية كما في " بغية الطالب " للمولى المعاصر البيرجندي، وعبر عنه في عوائده ب‍ " الكواكب السبعة " كما يأتي بهذا العنوان.
(893: سبعهء سياره) مثنويات سبع لكل منها اسم خاص. هي " آذر وسمندر " و " حسن گلوسوز " و " محمود وأياز " و " شعلهء ديدار " و " ميخانه " و " ذره وخورشيد " و " سليمان نامه " لزلالي الخوانساري المذكور في 9: 404 عبر عنها بالسبعة في " خزانهء عامره. ص 248 " (894: السبعة السيارة) في تحقيق سبع مسائل. للمفتي المير محمد عباس الجزائري اللكهنوي المتوفى 1306 ذكره في " التجليات ".
(895: السبعة السيارة) للسيد القاضي نور الله بن شريف الحسيني التستري الشهيد، حكاه في " نجوم السماء " عن فهرس كتبه.
(896: سبعهء سياره) أحد المثنويات التركية الخمسة للأمير علي شير النوائي الجغتائي المتوفى 906 نسخة منه بخط صالحي الخراساني في 1077 في مكتبة سپهسالار ذكرت خصوصياتها في ج 2 ص 54 من فهرسها.
(897: سبعهء كاشفي) مشتمل على سبع رسائل كلها فارسية في علم النجوم. للمولى الواعظ المفسر الحسين بن علي الكاشفي البيهقي المتوفى حدود 910 وهي 1 مواهب زحل 2 ميامن مشترى 3 سواطع مريخ 4 لوامع الشمس 5 مفاتيح الزهرة 6 مناهج العطارد 7 لوائح القمر. يأتي كل في محله ومر الأخير باسم " اختيارات النجوم " في 1: 369 ورأيته
عند السيد أبي الحسن الكتابي بأصفهان.
(898: كتاب السبعين في فضائل أمير المؤمنين) هو سبعون حديثا مأخوذا من كتب العامة وبعد كل حديث موعظة من مواعظ أمير المؤمنين وحكمه. أول أحاديثه عن أنس [عنوان صحيفة المؤمن حب علي بن أبي طالب] أورده صاحب " الفردوس " والحديث الموفى السبعين عن ابن عباس [لؤان الرياض اقلام، والبحر مداد، والجن حساب، والانس كتاب، ما أحصوا فضائل علي] وهو تأليف السيد علي بن شهاب الدين الهمداني المتوفى 786 رأيت نسخة منه في مكتبة (الخوانساري) وأخرى عند الشيخ قاسم محيي الدين في النجف.
ونقل عنه المير محمد أشرف في فضائل السادات. أوله [الحمد لله الذي جعل ميامن آثار السيادة إلى سماء السعادة...] وقال في الصلاة بعد ذكر النبي ص [قائد البررة وقاتل الفجرة قسيم النار، امام الأخيار، صاحب المناقب والمناصب المرتضى علي بن أبي طالب] وبعده أربعون حديثا في فضل الفقراء. ولعله له أيضا وفي " كشف الظنون " ذكر الأربعين ونسبه إلى أبي سعيد أحمد بن الحسن الطوسي ولعله غير هذا، وعنونه " أربعين خويشاوندي ".
(899: سبق ورمايه وجهاد) فارسي منظوم ومنثور. للسيد حسين بن محمد الكاشاني اللاجوردي. طبع بشيراز في 76 ص. والطبعة الثانية في 84 ص.
(900: كتاب السبق والرمي) لأبي الفضل الصابوني محمد بن أحمد بن إبراهيم بن سليم الجعفي الكوفي ساكن مصر، وهو شيخ جعفر بن محمد بن قولويه القمي الذي توفى 360 ذكره النجاشي.
(901: كتاب السبق والرمي) لأبي النضر محمد بن مسعود بن محمد بن عياش السلمي السمرقندي. ذكره النجاشي.
(سبك التبر فيما قيل في الامام الشيرازي وآله من الشعر) مر بعنوان " سبائك البتر ".
(902: السبك الخاص) في الأدب. لمؤلف " خانوادهء سرباز " المذكور في ج 7 ص 137.
(903: سبك الذهب في شبك النسب) للسيد النسابة تاج الدين محمد بن القاسم بن معية الديباجي الحلي المتوفى 776 تلميذ العلامة الحلي وشيخ السيد أحمد بن علي بن الحسين مؤلف كتاب " عمدة الطالب " أوله [الحمد لله الذي خص نبيه محمدا المصطفى بخير النبوة كما خصه بخير النفوس وأنبته من مغارس الفخار المعرق والشرف القدوس..]
قال فيه [... هذا ما سألتني من املاء مختصر في أنساب بني هاشم الكرام...] قال تلميذه في " عمدة الطالب ": هو مختصر مفيد قرأته عليه بتمامه وقيل إنه موجود في خزائن النجف وغيرها. نسخة ناقصة منها مكتوب عليها أنها " سبك الذهب " في مكتبة (الشيخ علي كاشف الغطاء) وينقل فيه كثيرا عن شيخه السيد تاج الدين ابن معية، وهي بخط السيد حسون البراقي كتبها عن نسخة خط السيد حسين بن عارف الحسني الذي فرغ منه 972 ولذا نسب السيد جمال الدين عبد الله الحسيني الجرجاني فيما كتبه في " مشجر الخاتون آباديين " كتابي العمدة والسبك كلاهما إلى السيد جمال بن عنبة الحسيني، ونسخته التامة في مكتبة (الصدر) وظن البعض ان السبك هذا هو عين " عمدة الطالب الصغرى " الآتي. والتحقيق ان نسختي العمدة الكبيرة والصغيرة موجودتان بمكتبة (جامعة طهران) كما في فهرسها (ج 2 ص 630 - 636) ولا تطابق " سبك الذهب " شيئا منهما. وقال مؤلف العمدة فيها انه قرء السبك على مؤلفه، فلعله كتب نسخة منها وادرج فيها اسم المؤلف بعنوان شيخه وأستاذه.
(904: سبك سريهاى قلم) للدكتور مهدي حميدي الشيرازي. طبع بطهران في 223 ص.
(905: سبك شناسى) أو " تاريخ تطور نثر فارسي " لملك الشعراء محمد تقي بهار الخراساني المذكور في 9: 145 في ثلاث مجلدات طبع بطهران 1361 ثم أعيد طبعه بعد وفاته.
(906: سبك نگارش) لحسين قلي كاتبي. طبع بتبريز 1361 ثم 1366 في 43 ص.
(907: سبل الحج) في مناسك الحج. للسيد عبد الله بن محمد رضا الشبر الحسيني الحلي الكاظمي المتوفى 1242 رتبه على مقدمة في آداب السفر وثلاثة مقاصد وخاتمة. أوله:
[الحمد لله رب العالمين..].
(908: سبل الخلائق إلى معرفة الخالق) في اثبات الصانع ومذاهب الناس فيه للسيد محمد علي هبة الدين الشهرستاني المعاصر كما ذكر في فهرس تصانيفه.
(909: سبل الرشاد في شرح رسالة نجاة العباد) للسيد أبي تراب ابن السيد أبي القاسم ابن السيد مهدي صاحب رسالة " أبي بصير " الموسوي الخوانساري المتوفى بالنجف 1346 طبع منه شرح الصوم والميراث 1332 وقد فرغ منه 1304 وشرح الطهارة والصلاة لم يطبع بعد واستخرج من الشرح فقها مختصرا سماه " سلامة المرصاد " وأما شرح الطهارة فهو في ثلاثة اجزاء. أوله [الحمد لله رب العالمين الذي شرح لنا بجواهر كلامه المبين..] فرغ
من تبييض جزئه الأول (15 - محرم - 1332) ومن الثاني في (23 - ج 1 - 1333) ومن الثالث وهو من الغسل إلى أواخر الأواني في (ع 2 - 1336) رأيت الاجزاء الثلاثة بخطه عند وصيه السيد محمد رضا التبريزي في النجف وعنده أيضا مجلد أول الصلاة فرغ منه 1326 وقطعة من مكان المصلي إلى آخر الاذان فرغ منه 1331 ومجلد في لباس المصلي ومجلد في أفعال الصلاة وقطعة من شرح كتاب الحج منه ومجلد في شرح الدماء الثلاثة. فرغ منه 1309 كلها بخط المصنف عند وصيه المذكور.
(910: سبل السلام في معالم الاسلام) لصاحب كتاب " معالم الهدى في تحقيق البداء " وكتب مصنفه رسالة في العقل وبيان اقباله وادباره ملخصا عن كتابه " سبل السلام " المذكور. وأورد في آخر الرسالة مجمل ما فصله في " معالم الهدى " ونسخته مع تلك الرسالة من وقف الحاج عماد للخزانة (الرضوية) كتابتها 1081.
(911: سبل السلام في شرح شرائع الاسلام) للشيخ محمد رفيع بن عبد المحمد بن محمد رفيع ابن عبد المحمد بن محمد رفيع بن أحمد بن صفي الكوازي الكرازي النجفي المتوفى بها بعد 1300 وكان هو من أجلاء تلاميذ الميرزا حبيب الله الرشتي. وقال في اجازته للسيد عبد الرحمان ابن محمد تقي الكرهرودي ان كتابه " سبل السلام " في عدة مجلدات منها مجلد الطهارة ومجلد صلاة المسافر ومجلد الزكاة ومجلد القضاء والشهادات ومجلد النكاح وما سمى في الإجازة غير هذه. والنسخة بلا تاريخ وانتقلت تصانيفه بالإرث إلى ابنته الوحيدة زوجة السيد أبي القاسم الإشكوري في النجف، وقد رأيته عنده.
(912: سبل السلام) منظومة في الحكمة والكلام. للسيد محمد علي خير الدين المذكور في 9: 756 ابن السيد حسين بن محمد علي بن نوازشعلي الموسوي الهندي الحائري. أوله:
باسم القديم الواجب الوجود * الأحدي المستفيض الجود إلى قوله:
وبعد فالناشئ من ياسين * محمد العلي خير الدين يقول هذى سبل السلام * في علمي الحكمة والكلام (913: سبل الفجاج في مواقف الحاج) للمولى باقر الواعظ الكجوري الأصل الطهراني
المولد، المتوفى بمشهد خراسان 1313 ذكره أخوه في " زبدة المآثر " المطبوع مع " الخصائص الفاطمية ".
(914: سبل المعرفة) في شرح أرجوزة " صراط الجنة " في الكلام. لناظم الأرجوزة المولى على نقي الگون آبادي المذكور في 9: 764 وتاريخ النظم 1216 ذكره سبطه الشيخ علي بن محمد حسن بن علي نقي الذي قام بطبع الأرجوزة في 1300 في مقدمة الطبع.
(915: سبل الهداية في علم الدراية) للفقيه المولى على ابن الميرزا خليل الطبيب الطهراني ابن إبراهيم بن محمد علي الرازي. ولد 1226 وتوفى 1296 ودفن بمقبرته المعروفة بوادي السلام. وله " شرح تعليقة الوحيد البهبهاني " ذكره في اجازته للشيخ محمد علي عز الدين العاملي. وله " الفوائد الرجالية " أيضا.
(916: سبيك النضار في شرح حال شيخ الثار) للشيخ الميرزا محمد علي الأردوبادي المتوفى في صفر 1380 كتبه في حسن حال المختار بن أبي عبيد الثقفي ودفع عنه كل ما قيل فيه من سهام الاغراض.
(917: السبيكة اللجينية من التربة الحسينية) في تحقيق اللهو واللعب واللغو واحكامها الشرعية للسيد علي حسين بن السيد خيرات علي الزنجيفوري ذكره في كتابه " لسان الصادقين " وقال إن عليه تقريظ الميرزا أبي تراب الشهير بميرزا آقا القزويني بخطه والشيخ سراج الدين حسن المعروف بنداحسين.
(918: سبيكة الذهب) منظومة نظم فيها " الكفاية " في أصول الفقه. للشيخ محمد صالح ابن الميرزا فضل الله المازندراني الحائري المولود 1297 طبع على الحجر. أوله:
علم الأصول عضدي وحاجبي * عن حمد غير الله ربي الواجب أحمد ربي حمد عبد صالح * رق لفضل الله خير ناصح إلى قوله: [وهذه سبيكة من الذهب..] فرغ منه 1333. وآخره:
يا ناظم الكون على المصالح * لا زلت معبودا لعبد صالح (919: سبيكة الذهب ومعيار الأدب) في التاريخ والأدب. للسيد علي أكبر الهندي المدعو بالسيد أكبر شاه بن مختار بن محمد باقر بن محمد جواد بن مختار. وجده السابع
الحكيم أبو الفتح ممدوح عرفي الشيرازي ابن السيد عبد الرزاق بن محمد هاشم بن محمد قاسم المنتهى إلى إبراهيم بن موسى الكاظم ع الجيلاني الشيرازي أول من نزل بدهلي وتقرب إلى السلطان جلال الدين محمد أكبر المتوفى 1014 وله " مصباح الشريعة ومفتاح الحقيقة " بخطه والمؤلف من تلاميذ سيد العلماء السيد حسين بن دلدار علي ألفه 1315 وعليه تقريظ السيد أبي الحسن محمد الكشميري خال سيدنا المرتضى الكشميري. عناوينه " لمعة لمعة " ذكر فيه تراجم الملوك والأعيان والعلماء من أهل الهند مثل السيد دلدار علي وأولاده والمير حامد حسين وذكر جلوس أمجد على شاه في 1258 وجلوس واجد علي شاه 1263 وذكر ان لجده عبد الرزاق ثلاثة بنين، السيد همام والسيد لطف الله والحكيم أبو الفتح المنتهى إليه نسبه. وقد طبع في الهند.
(920: السبيكة الذهبية في الأعاريض العربية) للسيد محمد بن السيد هاشم الهندي النجفي المتوفى 1323 موجود في خزانة كتبه بالنجف أوله [الحمد لله باري البراري والبحور وعالم مكنونات الضمائر ومخفيات الصدور..] مرتب على مقدمة وأبواب في آخره البحور الخمسة عشر، فرغ منه عصر الأربعاء (18 - رمضان - 1268) وعليه حواشي الشيخ محمد الجزائري، واستنسخه السيد محمد صادق بحر العلوم وأدرجه بتمامه في " المجموع الرائق " له. ونسخة بخط السيد محمد حسين بن كاظم الكشوان عند الشيخ محمد رضا شمس الدين العاملي في النجف.
(921: سبيكة العسجد في التاريخ بابجد) ومعرفة كيفية استخراج مادة التاريخ من الحروف الأبجدية. للسيد رضا بن السيد محمد الهندي (1290 - 1362) وتوجد في مكتبة كلية الآداب بطهران رسالة فارسية اسمها " بحر ألفاظ " في هذا الموضوع الفه محمد صادق المتخلص " ناطق " في 1227 باسم فتح علي شاه تتبع فيه رسالة الفه لطف الله بن عبد الكريم الكاشاني. وقد عين فيه المؤلف كلمات تنطبق على سنوات التاريخ من الواحد إلى الف ومأتين وستة عشر، كما ذكر في فهرس المكتبة. ص 40 لدانش پژوه.
(922: سبيكة العسجد في التاريخ بابجد) تاريخ لملوك العرب والعجم من صدر الاسلام إلى عصر المؤلف. وهو الميرزا علي الذي هو أصغر ولد الميرزا محمد الاخباري وتوفى 1273 كبير في خمسمأة صفحة بخطه. موجود عند السيد رؤوف بن الميرزا محمد بن ميرزا
عبد الله المتوفى 1329 ابن الميرزا علي المؤلف في القصبة من اعمال آبادان (عبادان) كما حدثنا أوان اشتغاله في النجف.
(923: سبيكة اللجين في الفرق بين الفريقين) الأصوليين والأخباريين. للميرزا علي المذكور توجد في 450 صفحة. بخطه في مكتبة الميرزا عناية الله بن الميرزا حسين ابن المؤلف في سوق الشيوخ. وفي " كشف الحجب " انه للميرزا علي بن الميرزا محمد بن عبد النبي بن عبد الصانع الاخباري ألفه للشيخ علي وفرغ منه عصر الخميس (5 - صفر - 1255) أوله [الحمد لله الذي جعل للحق ميزانا فارقا، ونصب على ما اراده من العباد دليلا قاطعا...] أقول توجد نسخة منه في مكتبة راجه محمد مهدي الفيض آبادي في (الماري - 3) كما في فهرسها المخطوط، وأخرى عند الميرزا عبد الرزاق الواعظ الهمداني كما حدثني به وثالثة في كتب السيد محمد مولانا في تبريز.
(924: سبيكة اللجين في مناقب السيد ناصر حسين بن المير حامد حسين) للفاضل الشيخ فداحسين اللكهنوي المولود 1278 تلميذ السيد المفتي المير محمد عباس الجزائري وهو صاحب " اليم العجاج " الآتي. ذكر في التجليات.
(925: سبيكة المعاني للمصادر والمباني) منظوم فارسي نظير نصاب الصبيان. طبع في تبريز 1345 من نظم المولى حسن الاهري المتخلص بطوطى المذكور في 9: 651 من شعراء القرن الرابع عشر وكان حيا في 1351 كما في " فرهنگنامه هاي عربي بفارسي: 267 " وقال في " دانشمندان آذربايجان - ص 246 ": توفى قبل سنين.
(926: سبيل أعظم) هو المجلد الثاني من " سدرة المنتهى " وهو في الصلات وفضلها.
للمير السيد محمد بن زين العابدين الرضوي الخوانساري الأصفهاني المعاصر المولود 1293. طبع 1365 وفي آخره ذكر تصانيفه. وأرسل إلى فهرس بعض تصانيفه في 1369 وتوفى بعد ذلك بقليل، ومر له " الدرر واللآلي " في ج 8 ص 141.
(927: سبيل بخشش امت) أو " بحر المصائب " كما مرت الإشارة إليه في ج 3 ص 46 في فضائل المعصومين ومصائبهم، مرتبا على مجالس بلغة الأردو. للمولوي السيد امداد علي الهندي مطبوع.
(928: السبيا الجدد إلى حلقات السند) مجموعة من الإجازات التي كتبها مشايخ الميرزا
محمد علي الأردوبادي المتوفى صفر 1380 له. تبلغ الخمسين أو أكثر.
(929: سبيل الجنة) في أصول الفقه. لبعض المتأخرين. يكثر فيه من التعبير عن صاحب الجواهر بشيخ مشايخنا. وهو كبير ينقل عن مجلده الخامس في أصل البراءة في كتابا في الفقه المجلد الكبير الموجود عند الشيخ محمد حسين الكباس في النجف.
(930: سبيل الرشاد) للشيخ محمد حسن الشميراني الطهراني مطبوع.
(931: سبيل الرشاد في شرح نجاة العباد) في فقه العبادات من الطهارة والصلاة. شرح مزجي مبسوط لو تم لكان في مجلدات لكنه لم يتم بل خرج مجلده الأول إلى آخر فروع الاستبراء لسيد مشايخنا السيد أبي محمد الحسن بن السيد هادي بن محمد علي أخ السيد صدر الدين العاملي الكاظمي المتوفى 1354 المنتهى سلسلة آبائه ونسبه إلى السيد إبراهيم الأصغر ابن أبي إبراهيم موسى الكاظم وكانت ولادته 29 - رمضان - 1272 وبعد اتمام هذا المجلد كان يقصد شرح " نجاة العباد " مع التعرض لمدارك حواشي الشيخ الأنصاري ومدارك حواشي الميرزا الشيرازي فكتب على هذا النمط وسماه " توضيح مدارك السداد للمتن والحواشي من نجاة العباد " في مجلدين ضخمين، أحدهما في الطهارة والاخر في الصلاة كما مر.
(932: سبيل الرشاد في شرح نجاة العباد) فارسي. للسيد الميرزا محمد حسين بن محمد علي بن محمد حسين الشهرستاني الحسيني الكرمانشاهي المولد والحائري المسكن والمدفن (1255 - 1315) خرج منه إلى مبحث التيمم. موجود في خزانة كتبه بكربلا.
(933: سبيل الرشاد) في النحو والصرف والأصول واحكام العبادات. للسيد خلف بن عبد المطلب ابن حيدر الموسوي المشعشعي الحويزي معاصر البهائي. كتبه مع كثير من كتبه بعد ذهاب بصره. قال في الرياض انه في ستة آلاف بيت. ورثاه السيد شهاب بقصيدة في ديوانه، وأرخ وفاته 1074.
(934: سبيل الرشاد) في المواعظ. للشيخ محمد رضا بن قاسم الغراوي النجفي المعاصر الفه 1330.
(935: سبيل الرشاد في عقائد المبدأ والمعاد) فارسي للشيخ عباس بن محمد رضا القمي المعاصر المتوفى 1359. طبع بإيران على الحجر.
(936: سبيل الرشاد) في اثبات المعاد الجسماني. للحكيم الماهر الآقا علي المدرس ابن المولى عبد الله المدرس الزنوزي مقيم طهران المتوفى 1307 طبع بطهران 1310 في 109 ص.
أوله [يا معيد من أفناه إذا برز الخلائق لدعوته من مخافته..]. ذكر انه استخرجه من تعليقاته على مباحث الاسفار الأربعة.
(937: سبيل الرشاد إلى معرفة رب العباد) في أصول الدين وعلم الكلام. صرح في مبحث الإمامة بامامة علي بن أبي طالب وانها منصب الهي يثبت بالنص. للامام عز الاسلام بركة الأنام محمد ابن الحسن ابن الإمام المنصور القاسم بن محمد بن علي بن محمد بن الرشيد بن أحمد بن الحسين بن علي بن يحيى بن محمد بن يوسف الأشل ابن القاسم بن الداعي يوسف بن المنصور يحيى بن الناصر أحمد بن الهادي إلى الحق يحيى أول من ظهر من أئمة الزيدية ابن الحسين بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل بن إبراهيم بن الحسن المثنى ابن المجتبى. أوله [الحمد لله الذي لا اله الا هو العدل الحكيم الصادق في وعده للمؤمنين...] فرغ منه يوم السبت سلخ جمادى الثانية 1064 رأيت النسخة عند (السبزواري بالكاظمية) وفي " مطلع البدور " عند ترجمة المصنف: انه قام بالامر وولى صعدة ونواحيها قبل ان ينبت على خده الشعر. وكان داعيا إلى الرضا من آل محمد فلما عرف الرضا وهو الامام المتوكل على الله إسماعيل بن الإمام المنصور القاسم سلم الامر طوعا إليه واستمر على ذلك من 1054 إلى أن توفى بدرب السلاطين 1079 وتاريخه [بالخلد فاز محمد نجل الحسن] (938: سبيل الرشاد) في النبوة الخاصة. لآقا محمود بن الآقا محمد علي الكرمانشاهي المتوفى بدژ آشوب طهران 1269 فارسي فرغ منه في ربيع الثاني 1257 وعليه تقريظ المولى محمد رضا بن محمد صالح بن سعيد بن صالح العلما المولى محمد صالح الخلخالي صاحب " العروة الوثقى " و " سراج السالكين " و " شرح قصيدة المير " والنسخة منضمة إلى " سبيل النجاة " في الإمامة له أيضا. رأيتها في كتب (حفيد اليزدي).
(939: سبيل الرشاد) فيما يتعلق بعمل العباد. من الطهارة والصلاة والصوم. رسالة فتوائية فارسية للشيخ موسى بن حيدر علي الأردبيلي المتوفى بالنجف 15 - محرم - 1357 طبع بالنجف 1353 وبقيت النسخ المطبوعة مهملة بعد موته. وله " تاج العروس " كما مر.
(940: سبيل الرشد لأهل الزهد) للشيخ محمد رضا أفضل بن الحاج آخوند الچاله
حصارى الطهراني الاخباري. طبع في حياته 1377 في 128 ص ومات بعدها بقليل.
(941: سبيل الصالحين ونهج السالكين) في كيفية السلوك وبيان طريقة العبودية لسيدنا أبي محمد الحسن صدر الدين الموسوي العاملي الكاظمي المتوفى 1354 فرغ منه ضحى الجمعة (4 - شوال - 1315) وطبع بتبريز 1332 على نفقة الحاج محمد صادق القاضي التبريزي.
(942: سبيل الفلاح لأهل النجاح) للشيخ الأقدم أبي علي بن محمد بن أحمد بن الجنيد الإسكافي المتوفى 381 ذكر التاريخ في " كشف الحجب ".
(943: سبيل المسترشدين إلى معارف اليقين) للمولوي السيد اعجاز حسن الأمروهي، صهر المفتى المير محمد عباس الجزائري وتلميذه. ذكره " في التجليات ".
(944: سبيل المؤمنين) في أصول الدين وفروعه. للشيخ حبيب آل إبراهيم المهاجر العاملي المعاصر. طبع بصيدا 1355.
(945: سبيل المؤمنين في امامة أئمة الدين) للسيد عبد الحسين بن يوسف شرف الدين الموسوي العاملي صاحب " الفصول المهمة " طبع بعض مقالاته في مجلة العرفان وكان في ثلاث مجلدات والأسف أنه بتمام مجلداته نهب فيما نهب من كتب المصنف في 1329.
(946: سبيل النجاة) في فقه المعاملات بغير استدلال، نظير " جواهر الكلمات " الذي مر انه للصيمري. لسيدنا أبي محمد الحسن بن السيد هادي صدر الدين المتوفى 1354 بالكاظمية (947: سبيل النجاة) في رد النصارى. فارسي للميرزا محمد حسين بن الميرزا محمد علي الحسيني المرعشي الشهرستاني الحائري المتوفى بها 1315 توجد في خزانة كتبه.
(948: سبيل النجاة) رسالة عملية. للميرزا علي بن محمد حسين الشهرستاني المتوفى 1344 (949: سبيل النجاة) فارسي في النبوة. مختصر للميرزا محمد بن سليمان التنكابني صاحب " قصص العلماء " كتبه 1296 وطبع في ظهر القصص ست مرات من 1296 إلى 1319 (950: سبيل النجاة) للسيد شهاب الدين التبريزي المرعشي النجفي. طبع 1374 بقم في 259 ص.
(951: سبيل النجاة) مثنوي للسيد محمد ابن المفتي محمد عباس الجزائري اللكهنوي
المتخلص " وزير " ذكره السيد علي نقي في " المشاهير من علماء الهند ".
(952: سبيل النجاة) في الإمامة فارسي لآقا محمود ابن الآقا محمد علي ابن الوحيد البهبهاني الكرمانشاهي المتوفى بطهران 1269 رأيته مع " سبيل الرشاد " في النبوة في كتب (حفيد اليزدي) ويوجد عند الميرزا عبد الرزاق الواعظ الهمداني بهمدان أيضا كما كتبه إلينا.
(953: سبيل النجاة في المواعظ المروية عن الهداة) للميرزا هاشم بن نصر الله النوري الملقب بكلانتر فارسي. أوله [الحمد لله الذي من علينا بمحمد نبيه..] مرتبة على بابين أولهما في شرح مواعظ النبي ص. لأبي ذر الغفاري وثانيهما في شرح مواعظ الأمير ع. المستخرجة من " نهج البلاغة " وفرغ منه 1275 والنسخة في (الرضوية) بخط المؤلف كما شهد به محمد ابن عبد الله النوري الملقب بصديق، وقد أهدى المؤلف النسخة إليه واهدى صديق الملك النسخة لسبطه الذي هو حفيد المؤلف.
(954: سبيل الهدى في فضائل العلم والعلما) للسيد راحت حسين الرضوي الكوپال پوري المولود 1297 طبع بلغة أردو بالهند 1318.
(955: سپاسنامهء فردوسي) لأحمد بن مهدي الجوشقاني الملقب " يكتا " المتوفى 1373.
طبع بطهران 1313 ش.
(956: سپهسالار أعظم) الرشتي. رسالة في أحواله. لمحمود فرهاد معتمد حفيد فرهاد ميرزا نزيل طهران طبع بها 1365 في 254 ص.
(957: سپيده دم) رواية أصله لامانوئيل دوبلس. ترجمه بالفارسية الدكتور حسين جهان بكلو، مطبوع بإيران في 169 ص.
(958: سپيد دندان) رواية لجك لندن. ترجمه بالفارسية محمد القاضي. طبع 1372 بطهران في 231 ص.
(959: ستارخان) في أحوال ستارخان بطل الدستور الإيراني. لرضا زادهء شفق. طبع بطهران 1375.
(960: ستارگان) أصله لالفونس دوده. والترجمة الفارسية للدكتور محسن صبا.
طبع بطهران.
(961: ستارگان سياه) رواية فارسية لسعيد النفيسي. طبع بطهران 1366 في 342 ص.
(962: ستارگان فروزان) للشيخ يحيى النصيري النوري. طبع مجلده الأول بطهران 1374 في 178 ص.
(963: ستارگان درخشان) أصله لوان دين. والترجمة الفارسية للأحمد نخستين. طبع ببيروت 1345 في 88 ص.
(964: ستارهء سحري) لعلي بن أحمد الاشتري المتخلص فرهاد. طبع بطهران 1363.
في 40 ص.
(965: ستارهء شكسته) لنير الدين شهپر دادگستر. طبع بطهران 1374 في 31 ص.
(966: ستارهء كاروان؟؟) في أحوال أبي علي بن سينا وعصره. لرضا حجت. طبع مجلده الأول مرتين ثانيهما 1374 في 384 ص. وفي هذا الموضوع " حجة الحق ".
(967: ستارهء ليدي) أو " عشق وسلطنت " رواية فارسية للشيخ موسى نثري الهمداني الكبودر آهنگى. طبع ببمبى في مجلدين في 1344 و 1337.
(968: ستارهء مسعود) ترجمة لغلام رضا برزگر الخراساني الأسفرائيني. طبع بإيران.
(969: ستاره وفروغ) لنظام وفا الشاعر الكاشاني نزيل طهران. طبع بها 1360 في 84 ص.
(970: ستارهء ناهيد) أو " داستان خرداد ومرداد " للدكتور محمد معين صاحب " حافظ شيرين سخن " طبع بطهران 1366 في 45 ص. وبعده مكررا.
(971: ستايش نامهء فردوسي) في مديحه وشرح أحواله نظما. لحسين مسرور ابن الحاج محمد جواد التاجر الكوبائي المولود 3 - صفر 1308 أورد قطعة منه في أدبيات معاصر ص 82 ص.
(الستة) اسم عام كما ذكر في " السبعة " و " الخمسة " وهي مجموعة ست مثنويات لشاعر واحد وقد يقال لها " ستهء ضرورية " تشبيها لها بالستة اللازمة للحياة وهي، التنفس والأكل والشرب والحركة وضدها والنوم وضدها والاستفراغ وضدها على اصطلاح الطب القديم.
(972: ستهء خواجو كرماني) وهي مثنوياته الست 1 روضة الأنوار في 2000 بيت 2 گل ونوروز 5300 بيت 3 گوهرنامه 1000 بيت 4 هما وهمايون 4400 بيت 5 سام نامه 4200
بيت 6 كمال نامه 1800 بيت. لكن الأشهر من مثنوياته هو الخمس منها فقط. قال في " خزانهء عامره ص 215 " ان أول من نظم الخمسة تبعا للنظامي واتى بنظيرها هو الأمير خسرو الدهلوي وبعده خواجو الكرماني. أقول وذلك لأنه لم يعد " سام نامه " من الخمسة فإنه نظم الخمسة في أربعة عشر عاما في (723 - 746) كما يظهر من تواريخها. واما " سام نامه " فقد نظمه على وزن شاهنامه في 719 قبل نظم الخمسة بأربعة عشر عاما تقريبا.
(973: ستهء داعي) لداعي الشيرازي المذكور في 9: 314 وهي 1 - " مشاهد " أوله:
بلبل اگر ناله بر آردرواست * خاصه كه از طرف گلستان جداست 2 - " گنج روان " أوله:
نخستين كه آيدقلم درزبان * بحمد خدابه كه گردد روان 3 - " چهل صباح ". أوله:
بنياد سخن بنام حق نه * كزهر چه بهست نام حق به 4 - " چهار چمن ". أوله:
ميوهء باغ جان ما سخن است * چه سخن هرچه از خدا سخن است 5 - " چشمهء زندگانى ". أوله:
ستايش را سزاوارى خدايا * كه بخشيدي مرا يارى خدايا 6 - " عشقنامه ". أوله:
از أزل گرگوش داري تا ابد * بشنوى از هر زبان حمد أحد توجد نسختها في (انديا افيس 1298) وبعدها " ساقينامه " وترجيعات لعلها له أيضا وأخرى في (المجلس) كما في فهرسها 3: 464 وقد كتب الشاه نعمة الله ولي الكرماني المتوفى 833 ديباچة لديوانه كما في (مع 2: 18). وطبع بطهران 1380.
(974: ستهء سنائى غزنوي) اسم لستة مثنويات لسنائى المذكور في 9: 471. وهي:
1 - " حديقة الحقيقة ". أوله:
اي درون پرورو برون آراى * وي خرد بخش بيخرد بخشاى 2 - " سير العباد إلى المعاد ". أوله:
مرحبا اي بريد سلطان وش * تختت از آب وتاجت از آتش
3 - " عشق نامه ".
4 - " طريق التحقيق ". أوله:
ابتداى سخن بنام خداست * آنكه بي مثل وشبه وبى همتااست 5 - " تجربة العلم " " أو عقل نامه ".
6 - " كار نامهء بلخ ". أوله:
ومر له " بهرام وبهروز " و " الانتخابات ".
(975: ستهء ضرورية) ستة مثنويات للميرزا رضا قليخان أمير الشعراء ابن محمد هادي النوري المولود بطهران (15 - محرم - 1215) والمتوفى بها بعد 1290 كما يظهر من كتابه " مجمع الفصحا " الذي فرغ منه 1288 وطبع بعد وفاته 1295 وأورد جملة من هذه المثنويات وغيرها في آخر " مجمع الفصحا " ولكل من الستة عنوان خاص، وهي أنوار الولاية 2 بكتاش نامه 3 بحر الحقائق 4 أنيس العاشقين 5 خرم بهشت 6 هدايت نامه.
(976: ستهء ضرورية) ست مقدمات في اثبات الإمامة للميرزا محمد بن محمد رضا القمي صاحب تفسير " كنز الدقائق " الذي قرظه المجلسي في 1107 أوله [ستايش مر خدايرا سزااستكه پروردگار عالم است...] توجد نسخته في (الرضوية).
(977: ستهء ضروريهء طبسي) فارسي للحكيم عماد الدين محمود المعاصر للشاه طهماسب ومؤلف رسالة " چوب چيني " في 954 كما مر. أوله [حمد وسپاس مر حكيمي راكه قامت استعداد انسان..] الفه بأمر شاهقلي سلطان بن حمزة سلطان استاجلو من أكابر امراء عصره وله خواص الأشياء كما في الخاء. رأيت نسخة من " ستهء ضرورية " عند السيد محمد رضا الزنجاني بطهران فرغ من تأليفه 944 وفرغ الكاتب من " الستة " في 1062 ومعه " تشخيص الأمراض " وقد طبع الستة مع " انتخاب علاج الأمراض " في الهند.
(978: ستهء ضرورية) رسالة فارسية في حفظ الصحة. للطبيب الماهر يوسف بن محمد بن يوسف الذي فرغ من كتابه " جامع الفوائد " 917 أوله [الحمد لله المنعم حياة النفس وصحة الأجسام..]. طبع بالهند في آخر " علاج الأمراض ".
(979: ستهء عطار) المثنويات الست لفريد الدين العطار. ذكرها " كشف الظنون "
وقد ذكرنا مثنويات عطار في 9: 729 - 730.
(ستهء منظوم) مثنويات ستة لداعي الشيرازي كما في " مجمع الفصحاء ج 2 ص 18 " مر بعنوان " ستهء داعي ".
(980: كتاب الستين الجامع للطائف البساتين) لأبي بكر الطوسي. نقل عنه في " روضة الشهدا " ان بعض المنافقين عير على أمير المؤمنين في تزويجه لفاطمة ع لفقرها.
أقول توجد نسخته الفتوغرافية في مكتبة (جامعة طهران) عن نسخة أسعد أفندي باستانبول.
(981: سجاوندي) لطيفور الدين كما كتب على النسخة في مجموعة فيها " نشر القراءات " و " الطيبة " و " الدرة المضيئة " وكلها للجزري المتوفى 833 وكلها بخط محمد بن كمشبغا الحنفي 861 موجودة في كتب (الطهراني بكربلا) أورد في أوائل السور بيتا في تعيين عدد آيات تلك السورة ويمكن أن يكون البيت مأخوذا من " ناظمة الزهر في عدد آيات السور " للشاطبي المتوفى 590 أوله [الحمد لله المفتتح كلامه بحمده المجري للألسنة به لطفا من عنده] إلى قوله بعد ذكر النبي [وعلى آله القائمين على حده من بعده نقلة القرآن وحملة ودائع الدين وشرائع الايمان في مناهج اليقين على حد كنه الامكان، والتابعين لهم باحسان من حراس مصاحف التنزيل إلى قوله - فممن اشتهر منهم لبراعة في الصناعة صاحب " المقاطع (1)
والمبادئ " وصاحب " المرشد " (1) وقد سعيا في الكتابين سعى مجد غير أنهما أطنبا - إلى أن ذكر - ان بعض ثقاته دعاه إلى تهذيب مراتب الوقوف فهذبها وجعلها خمسة، وشرح كل واحد منها وجعل رموزها: م - لللازم. ط - للمطلق. ج - للجائز. ز - للمجوز الوجهين ص - للمرخص للضرورة، ثم شرع في وقوف القرآن بترتيب السور من أول الفاتحة وقال في المعوذتين لا وقف فيها. ويأتي في حرف الواو الوقوف المعروف بسجاوندي كما يأتي مجموعة طيفور فراجع. ويأتي " كشف الآيات " للنصيري المطابق لما قننه أبو جعفر ابن طيفور السجاوندي.
ونسخة من السجاوندي بخط حسن جيد لكنها مخرومة الأول وكتابتها في رجب 1068 في مكتبة (الطهراني بسامراء) ونسخة مختصرة من السجاوندي باسقاط الاستدلالات عند السيد آقا التستري من كتب (الطهراني بكربلا) هذا وفي رسالة التجويد الفارسي المطبوعة 1286 ان الشيخ عبد الله السجاوندي جعل رموز الوقوف ستة، الخمسة المذكورة آنفا وسادسها " لا " للوقف الممنوع. وفي رسالة " الوقف والوصل " لأبي المكارم محمد بن محمد الزرندي البخاري قال ما لفظه [خواجهء امام أجل صدر الاسلام شمس العارفين امام الزمان أبو جعفر محمد بن طيفور السجاوندي قدس سره، وقف را بر پنج وجه نهاده..] وفي كتاب " برهان قاطع " ما لفظه [سگاوند، بفتح أول بروزن زراوند، نام كوهي است نزديك سيستان ومعرب آن سجاوند است. وبشين نقطه دار نيز بنظر آمده است..] وفي كشف الظنون ذكر " فرائض السجاوندي " وشروحه وهو للامام سراج الدين محمد بن محمد بن عبد الرشيد السجاوندي الحنفي. ويأتي " غرائب القرآن " لمحمد بن
طيفور السجاوندي، وحكى ان سجاوند قرية على اثني عشر فرسخا من بلدة تربت قريبة الانعدام. وبنى عماد الممالك على فرسخ منه قرية " سعادت آباد " وفي " كشف الظنون " أيضا " عين المعاني في تفسير السبع المثاني " لمحمد بن طيفور السجاوندي الغزنوي المتوفى في المأة السادسة. وراجع فهرس مكتبة جامعة طهران 1: 241.
(982: رسالة في سجلات القرآن) للمولى حسن بن محمد باقر القره باغي تلميذ الشيخ الأنصاري ألفها 1262 مرتبة على سبع فوائد، أولها [الحمد لله الملك المعبود المخصوص بالعبادة..] والنسخة بخطه عند (السيد شهاب الدين بقم).
(983: كتاب سجدة الشكر) للشيخ الأقدم أبي عبد الله الحسين بن عبيد الله بن إبراهيم الغضائري شيخ النجاشي وشيخ الطائفة. توفى نصف صفر 411. ويأتي " سجدتي الشكر ".
(984: سجده گاه) في فضل السجدة على التربة الحسينية بالأدلة الشرعية. للسيد محمد بن أحمد حسين الامر وهي الهندي المولود حدود 1310. طبع بالهند 1351.
(985: سجده گاه رسول) في السجود على التربة بلغة أردو. لميرزا احمد سلطان المصطفوي الچشتي المستبصر الدهلوي. مطبوع وهو صاحب " ابطال عامل بحديث " و " الإمامة " وغيرهما.
(986: كتاب السخاء والكرم) للشيخ الأقدم أبي احمد يحيى الجلودي المذكور آنفا.
ذكره النجاشي.
(987: سجدتي السهو) لكل زيادة ونقيصة في الصلاة وانهما مستحبتان. للشيخ الفقيه الحاج محمد حسن بن محمد صالح كبة البغدادي. رأيتها عنده بخطه.
(988: سجدتي الشكر ووجوب الذكر فيهما) للشيخ سليمان بن عبد الله الماحوزي المتوفى 1121 رأيتها في مكتبة (الخوانساري) وقال في إجازة لتلميذه المولى رفيع البيرمي اللاري في 1111 عند ذكر تصانيفه ورسالة السجود ورسالة " الحمد والشكر " وقد مرت بعنوان رسالة " الحمد والشكر والثناء والفرق بينها " كما عبر عنه في الإجازة وذكرنا انها موجودة.
(989: سجع الحمامات) في الألغاز والمعميات، للمفتي المير محمد عباس الموسوي اللكهنوي المتوفى 1306 ذكره " في التجليات " وشرحه " تشنيف السمع " مر
في التاء.
(999: السجع النفيس في محاورة الغلام وإبليس) للسيد شمس الدين الخطيب الحائري في كراسة الفه 955 توجد في كتب سيد الحكماء آقا ميرزا فاضل الهاشمي بسبزوار.
(991: كتاب السجل) في المسائل وابتداء الأعمال في فن النجوم، وكانه نظير التقاويم.
قال السيد علي بن طاوس في خامس أبواب " فرج المهموم " عند ذكر علماء الشيعة المنجمين وكتبهم: ان الكتاب المعروف " السجل في المسائل وابتداء الأعمال " للفضل بن أبي سهل ابن نوبخت. قال [وصل إلينا هذا الكتاب وهو كتابه الثاني يدل على قوة معرفة بعلم النجوم وانه قدوة في هذه العلوم..].
(992: سجل المجالس) للسيد محمد علي هبة الدين الشهرستاني. جمع فيه بعض مجالسه المهمة وما جرى فيه من المباحث. كذا ذكره في فهرسه.
(993: السجنجل) منظوم في علم الحروف لأبي محمد محمود الدهدار المتخلص " عياني " نزيل دار السلام شيراز والمتوفى بها والمدفون بالحافظية. ذكره في " فارس نامه " ومعنى " سجنجل " المرآة كما في " آثار عجم - ص 464 ".
(994: سجنجل الأرواح ونقوش الألواح) لسعد الدين محمد بن المؤيد الحموي المذكور في 9: 447 و 8: 187 ذكره في " كشف الظنون " وهو والد صدر الدين إبراهيم مؤلف " فرائد السمطين " راجعه.
(995: رسالة في سجود التلاوة) لشيخ الاسلام والمسلمين بهاء الملة والدين محمد بن الحسين بن عبد الصمد الحارثي المتوفى 1031. وهي مختصرة أولها [هو الموفق للسداد. هذه نبذة من احكام سجود التلاوة..] رأيتها بمكتبة (الطهراني بسامرا).
(996: رسالة في سجود السهو) للسيد محسن بن السيد مهدي الحكيم الطباطبائي النجفي المعاصر المولود 1306 رأيتها بخطه قبل سنين.
(997: رسالة السجود على التربة المشوية) للشيخ علي الكركي. رد فيها على معاصره الشيخ إبراهيم القطيفي المانع منه. فرغ منها 933 قال في " الرياض " رأيتها بخط الشيخ
أبي القاسم علي بن عبد الصمد الحارثي عم الشيخ البهائي والمجاز من المحقق الكركي، كتبها بعد سنتين من التأليف وفرغ من الكتابة 935.
(998: كتاب سجود القرآن) لأبي النضر محمد بن مسعود بن محمد بن عياش السلمي السمرقندي. ذكره النجاشي.
(999: رسالة في السجود وبيان حقيقته) وانها مجرد الوضع أو مع استدامته. للشيخ سليمان ابن عبد الله الماحوزي السراوي البحراني المتوفى 1121 رأيتها في مكتبة (الخوانساري) ومر آنفا أنه صرح في اجازته برسالة السجود، ومراده هذه قطعا. قال في أولها بعد الخطبة المختصرة [.. فقد جرى بعض الأوقات لنا مع بعض حذاق العصر مناظرة في حقيقة السجود..] وفي الهامش ان المراد بالبعض هو الشيخ محمد بن ماجد الماحوزي قدس سره، وهو اختار انه الوضع. وحكى فيه عن شرح المولى أبي طالب على جعفرية الكركي، وفرغ منها (3 - ج 2 - 1105) بخط الشيخ محمد بن سعيد بن محمد بن عبد الله ابن حسين المقابي في 1143 ضمن مجموعة من رسائله في المكتبة المذكورة.
(1000: سحاب المصائب في وفاة علي بن أبي طالب) للشيخ حسين بن محمد بن أحمد ابن إبراهيم العصفوري ابن أخ الشيخ يوسف البحراني والمجاز منه في " اللؤلؤة " والمتوفى ليلة الأحد (11 شوال - 1216).
(1001: سحاب البكاء) مقتل فارسي لبيدل الذي ذكر في ج 3 ص 186 وفي بعض نسخه المكتوبة 1266 سماه في آخره " سحاب البكاء " وذكرنا في ج 9 ص 153 ديوان بيدل الرودباري الذي اسمه قربان ابن رمضان، المرتب على مجالس في كل مجلس مشاغل بقلم السيد محمد حسين بن المير محمد رضى الحسني في 1266 الموجود عند السيد آقا التستري في النجف.
(1002: سحاب البكاء) للسيد محمد المتخلص " سحاب " ابن السيد احمد المتخلص " هاتف " الأصفهاني. ومر ديوانه في 9: 432.
(1003: سحاب الدموع) عدة مجلدات، طبع المجلد الأول منه الموسوم " قرة الابصار ودرة الأبرار " في حالات الأربعة من الخمسة الطاهرة النبي ص والبتول والأمير والحسن ع في
1316 في حياة المؤلف. أوله [الحمد لله الذي نور قلوبنا بأنوار توحيده..] ومجلده الثاني في خصوص مصائب سيد الشهداء، وثالثها الموسوم " مظاهر الأنوار في عقائد الأخيار " طبع في تبريز. للشيخ الفاضل الواعظ الماهر المولى محمد بن مشهدي بابا النخجواني المعاصر.
(1004: السحاب اللئالي في المطالب العوالي) كشكول في مجلدين. طبع أولهما في 1333 للسيد عبد الله بن أبي القاسم بن عبد الله بن علي بن محمد بن عبد الله الموسوي البلادي البوشهري المعاصر المتوفى 1372.
(1005: السحاب المطير في تفسير آية التطهير) للسيد السعيد القاضي نور الله بن شريف الحسيني المرعشي التستري الشهيد 1019 ذكر في فهرس كتبه ورأيته في مجموعة من تصانيفه بخط أحمد بن الحسين في ذي الحجة 1092 عند الشيخ محمد السماوي. أوله [الحمد لله الذي جعل قلوبنا بالمطالعة لا يأته بصيرا..] حكى في أوله عن سيد المحدثين جمال الدين عطاء الله الحسيني الأصيلي الشيرازي في كتابه " تحفة الأحباء " أن لعلماء التفسير في بيان أهل التطهير ثلاثة أقوال. وقد طبع 1341.
(1006: كتاب السحاب والرعد والبرق) للشيخ الأقدم أبي أحمد عبد العزيز بن يحيى ابن أحمد بن عيسى الجلودي شيخ جعفر بن محمد بن قولويه أستاذ المفيد. ذكره النجاشي.
(1007: السحابة الروية والنفحة المحمدية والنسمة الغروية، في شرح الروضة البهية) للشيخ محمد بن يوسف بن جعفر بن علي بن محيي الدين الجامعي العاملي. أوله [الحمد لله الذي فقهنا في الدين وهدانا بلطفه إلى الطريق المستبين...] شرح مزج إلى آخر زكاة النقدين. رأيته عند الشيخ قاسم محيي الدين في النجف. ويأتي بعنوان " النفحة المحمدية " كما في نسخة مكتبة الشيخ عبد الحسين (الطهراني بكربلا) المنتهية إلى باب الأسئار.
(1008: كتاب السحر) للشيخ الأقدم أبي احمد عبد العزيز الجلودي المذكور آنفا.
ذكره النجاشي.
(1009: سحر الأديب في شرح شواهد مغني اللبيب) للسيد محمد حسن بن السيد عبد الرسول الطالقاني المولود بالنجف 1350 خرج منه إلى حرف العين وهو مهئ
لاتمامه. وانا سميته بهذا الاسم.
(1010: سحر بابل) طبع بالهند كما يظهر من فهارس مكتباتها.
(1011: سحر بابل وسجع البلابل) أو " تراجم الأعيان والأفاضل " ديوان اشعار السيد جعفر بن حمد بن محمد حسن الحسيني الحلي المولود 15 - شعبان - 1277 والمتوفى 23 - شعبان - 1315 جمعه اخوه الفاضل السيد هاشم ورتبه حسب الترتيب الذي طبع عليه وقد باشر طبعه الشيخ محمد حسين كاشف الغطاء المتوفى 1373 (صبيحة يوم الاثنين 18 ذي القعدة) وعلق عليه تراجم الممدوحين والمرثيين.
طبع بمطبعة العرفان في صيداء 1331 في 466 ص. في ثلاث وعشرين بابا.
(1012: سحر حلال) مثنوي فارسي للشاعر الأديب أهلي الشيرازي المذكور في 9: 113 طبع في بمبئي وطهران مكررا وفي آخره ترجمته وذكر ان اسمه محمد وتوفى 942 عن نيف وثمانين ودفن بالحافظية. وله رسالة في " المعمى " ورسالة في " العروض " وديوان في الف ومأتي بيت، نظمه في جواب " مجمع البحرين " والتجنيسات للكاتبي النيشابوري.
(1013: السحر الحلال في المفاخرة بين العلم والمال) للسيد المعاصر السيد محسن بن عبد الكريم بن علي بن محمد الأمين العاملي نزيل دمشق والمتوفى 1371 طبع كأكثر تصانيفه.
(1014: سحر السحر) ديوان شعر للسيد هبة الدين الشهرستاني. ذكره في فهرس تصانيفه.
(1015: السحر المبين في أوصاف المعصومين) بلغة أردو. مطبوع بالهند.
(1016: سحر وجادو از نظر روانشناسي) طبع بطهران في 91 ص.
(1017: رسالة في السحر والطلسمات) للشيخ الرئيس أبي علي الحسين بن عبد الله بن سينا المتوفى 427 طبعت مع " شرح الهداية " في 1313 (1018: سخنان على) ترجمة لبعض خطب " نهج البلاغة " بالفارسية. لجواد فاضل. طبع في طهران 1321 ش.
(1019 سخنان: أمير المؤمنين ع) للشيخ حسن بن محمد رحيم المصطفوي التبريزي نزيل طهران وصاحب مكتبة " بوذرجمهري " بها، طبع بطهران 1373
(1020: سخن دان فارس) في تراجم شعراء الفرس لشمس العلماء محمد حسين المتخلص " آزاد " الدهلوي بلسان الأردو مطبوع. وله " آب حياة " في شعراء الهند مر في الجزء الأول وتوفى 1328 وترجمته في " النقباء. ص 500 ".
(1021: سخنراني شهيدي) في شعبان (1325) مطبوع. للسيد جعفر بن محمد بن عبد الرحيم بن السيد كاظم الحسيني البروجردي المولود بها 1336 في 24 صفحة. وهو مؤلف " جنايات تاريخ ".
(1022: سخنرانيهاى راشد) مطبوع في مجلدات. للشيخ حسين علي " راشد " بن الحاج الشيخ عباس الخراساني التربتي المولود 1284 ش. أستاذ جامعة طهران. والكتاب مجموعة خطبه التي ألقاها في راديو طهران. طبع مكررا.
(1023: سخن سنجي) للدكتور لطف علي صورتگر أستاذ جامعة طهران. طبع بها 1359 (1024: سخن نامهء نظامي) في لغة الفرس. ينقل عنه في " فرهنگ جهانگيري " وذكر انه في مجلدات.
(1025: سخن وران إيران در عصر حاضر) تأليف الپرفسور محمد إسحاق معلم الأدب الفارسي في كلكتة طبع مجلده الأول في 1351 ومجلده الثاني بعدها.
(1026: سخن وران چشم ديده) في تذكرة شعراء حيدر آباد الدكن بلسان الأردو للأديب الكامل ترك عليشاه المعاصر المتخلص " تركي " صاحب " فرخ نامه " والديوان الموسوم " سرمايهء پيرى " طبع في حيدر آباد.
(1027: سخنوران نامى معاصر) في شعراء إيران المعاصرين. طبع منه ثلاث مجلدات كل منها مرتبة على الحروف الأول في 1329 والثاني في 1330 ش. في (288 ص) والثالث في 1336 ش. في (400 ص) للسيد محمد باقر بن السيد علي أكبر البرقعي القمي المولود (1346) ومر لوالده السيد علي أكبر " جلوهء حق " (1028: سخن وسخنوران) في تاريخ أدبيات إيران وتذكرة الشعراء. فارسي لبديع الزمان فروزانفر ابن الشيخ علي البشرويه يى الخراساني أستاذ جامعة طهران. طبع بها 1318 ش. بمطبعة المجلس في مجلدين.
(1029: سداد العباد ورشاد العباد) للشيخ حسين بن محمد بن أحمد بن إبراهيم بن
عصفور الدرازي البحراني ابن أخ الشيخ يوسف صاحب الحدائق المتوفى 1216 متن جامع لفروع المسائل الفقهية، برز منه مجلد في العبادات ومن كتاب الحج غير الأسلوب وأتى بالاستدلالات على وجه متوسط بين الايجاز والاطناب وبرز من المعاملات مجلد في المتاجر والمكاسب وطائفة من البيوع. ذكر في اجازته للشيخ احمد الأحسائي المؤرخة 1214 وقال الشيخ محمد صالح البحراني أن المجلدين في خزانته. وفي أنوار البدرين أن شرح سداد العباد لحفيد المصنف الشيخ خلف بن عبد علي ابن الشيخ حسين.
وطبع سداد العباد إلى أواخر البيع في بمبئي 1339 أوله [الحمد لله الذي فقهنا في احكامه...] وطبع مناسكه أيضا وكذا " تتميم الحدائق " له ورأيت في مكتبة السيد خليفة بخط الشيخ أحمد بن خلف بن عبد على مجلده الأول العبادات إلى آخر الحج، والثاني المتاجر إلى آخر الديات.
(1030: سد إسكندر) معميات بعدد أسماء النبي ص التسع والتسعين، طبق أسماء الله الحسنى، لكل اسم بيت، نظمها عبد المؤمن تركستان محمد المتخلص " اشكى ".
نسخة منه ضمن مجموعة معميات الجامي والمير حسين. توجد في (مكتبة البروجردي في النجف) نظمها 915.
(1031: سد الباب) في رد البابية. للميرزا أبي القاسم بن الميرزا كاظم الزنجاني (1224 - 1292) وتوفى بزنجان. موجود عند أحفاده مع " قلع الباب " و " قمع الباب " الآتيين.
(1032: سد سكندري) أحد المثنويات الخمس التركية. للأمير علي شير الجغتائي المتوفى 906 وقبل الشروع في حكايات إسكندر، أورد مختصر تاريخ ملوك الفرس الطبقة الأولى الپيشداديين والثانية الكيانيين والثالثة الاشكانيين والرابعة الساسانيين.
نسخة كتابتها 1065 بمكتبة (سپهسالار) كما في فهرسها ج 2 ص 540 وفصلت أحواله في مقدمة ترجمة كتابه " مجالس النفايس " بقلم علي أصغر حكمت.
(1033: سدرة المنتهى) في تفسير القرآن. للمحقق الداماد المير محمد باقر ابن محمد الحسيني الاسترآبادي المتوفى 1041. توجد في برلين كما في فهارسها وتوجد تصوير الصفحة الأولى منها في دار الثقافة الفرنسية بطهران.
(1034: سدرة المنتهى في أحوال خاتم الأنبياء ص فارسي لعبد الأمير بن محمد ابن حمزة البادكوبي النجفي المولود 1357 الخطيب. واليوم يسكن طهران ويدرس في بعض مدارسها. وله مؤلفات أخر تذكر في محالها.
(1035: سدرة المنتهى في مراتب العرفاء) للشيخ المتكلم المفسر الفقيه العارف عبد الوحيد بن نعمة الله بن يحيى الجيلاني أو الاسترآبادي. ذكره في " الرياض " وهو تلميذ البهائي كما مر في " أنيس الواعظين ".
(1036: سدرة المنتهى والعطية العظمى) فارسي عرفاني في المعارف وأصول الدين.
للسيد محمد عبد الحسيب بن أحمد بن زين العابدين العاملي العلوي الفاطمي كما صرح باسمه ونسبه في آخر النسخة وأولها، وهو والد الأمير محمد أشرف وصدر الدين وزين العابدين وكلهم علماء، مرتب على عشر ارشادات. أول الارشادات في اثبات الواجب وعناوينه: سدرة ربوبية، سدرة قدسية، سدرة نورية، سدرة وجودية، وهكذا في سائر الارشادات بوصف الاقتحامية والمعجزية في جملة من معجزات النبي ص والشجاعية والخلقية وأمثال ذلك، والارشاد السادس في دفع اعتراضات المخالفين والارشاد التاسع في أصول العقائد على روح الشرع والنهج اليقيني. فرغ منه 1062 وقال في مادته " اله الأولين والآخرين " و " من يعرف سرائر المحبين " و " رب الأنهار والأشجار " كلها مادة تاريخ له.
رأيت نسخة لعلها بخط المؤلف عند الآقا محمد بن المولى محمد علي الخوانساري في النجف وهو الآن في أراك. أوله [الحمد لله الواحد القديم المنان الكريم الأحد القيوم الديان الحكيم...] ألفه لمقرب الخاقان حكيم محمد داود، وفي آخره عبر عن نفسه بمحمد عبد الحسيب الحسيني العلوي الفاطمي. ونسخة أخرى في موقوفة مدرسة (البروجردي في النجف) ناقص الاخر يقرب من اثنى عشر ألف بيت وكتب بعض العامة على هوامش النسخة ردودا على المؤلف، متجاسرا عليه بتوقيع " غاشية " ونسخة أخرى ناقصة في طهران عند كماليان في 338 ورقة لعله بخط المصنف أيضا.
(1037: سدول الجلباب في فوائد الحجاب) للسيد عبد الله بن أبي القاسم بن علم الهدى البوشهري البلادي المتوفى 1372 طبع في بمبئي وشيراز 1331.
(1038: سديد الافهام في شرح قواعد الأحكام) للشيخ فخر الدين أحمد بن محمد بن
عبد الله بن علي بن الحسن بن علي بن محمد بن سبيع بن رفاعة الرفاعي السبيعي تلميذ الشيخ أحمد بن فهد وسميه ابن المتوج. خرج منه إلى كتاب الوصية وفرغ منه 836.
(1039: السرائر) لإبراهيم بن محمد الثقفي المتوفى 283. ذكره النجاشي والشيخ في الفهرست.
(1040: السرائر) في المثالب. لأحمد بن إبراهيم بن أبي رافع بن عبيد بن عازب أخ البراء ابن عازب الأنصاري الثقة الكوفي، ساكن بغداد وشيخ أبي عبد الله الحسين بن عبيد الله الغضائري أستاذ النجاشي وشيخ الطائفة. ذكره النجاشي.
(السرائر) للشيخ السعيد أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد المتوفى 413 ذكره في " كشف الحجب " والظاهر أنه " كشف السرائر " الآتي ذكره في حرف الكاف.
(1041: السرائر الحاوي لتحرير الفتاوي) للشيخ الفقيه أبي جعفر محمد بن منصور ابن أحمد بن إدريس بن الحسين بن القاسم بن عيسى العجلي الحلي، وجد تاريخ ولادته مع هذا الترجمة والنسبة بخطه المؤرخ بسنة 558 وتوفى 598 فرغ منه كما يظهر من كتابيه الصلح والميراث 588 أوله [الحمد لله الذي خلق الانسان فعدله، وعلمه البيان ففضله، وألبسه الايمان فجلله، وألهمه الاحسان..] وقد طبع مع مستطر فاته 1270.
(1042: السرائر المستبصرة في نظم التبصرة) في الفقه. للسيد الفقيه الأديب السيد حسن ابن السيد مرتضى بن السيد احمد الزواري الطباطبائي اليزدي الحائري المتوفى بها بعد 1310 رأيته بخط الناظم عند الفاضل السيد احمد المدعو بالسيد آقا التستري وقد سقط من النسخة بعض الأوراق من كتاب النكاح والباقي تزيد على عشرة آلاف بيت.
أوله:
الحمد لله القديم الباهر * سلطانه في الغيب والظواهر واسمه تاريخه المطابق 1300.
(1043: سراب) منظومة لهوشنگ المتخلص " سايه " ابن آقا خان الرشتي
طبع 1370.
(1044: سراج الأذهان في شرح كتاب البرهان في علم الميزان) يعني علم الصنعة والكيميا. للشيخ ايدمر بن علي الجلدكي صاحب نتايج الفكر الذي الفه 742 قال في مصباحه ان " البرهان " مختصر وشرحته بسراج الأذهان ومر كتابه البرهان الكبير في أربعة أجزاء. وجلدك قرية على فرسخين من مشهد خراسان كما " في مرآة البلدان ".
(1045: سراج الأمة) في شرح شرح اللمعة يعني " الروضة البهية " عدة مجلدات.
للشيخ محمد حسن بن صفر علي البار فروشي المعاصر المدعو بالشيخ الكبير المتوفى 1345 طبع في حياته مجلد في الطهارة ومجلد في الصلاة، وكان الباقي تحت الطبع في 1324.
(1046: سراج الأمة في أحوال الأنبياء والأئمة) للسيد جمال الدين محمد بن السيد حسين الطباطبائي اليزدي الحائري المتوفى. ذكره في فهرس تصانيفه.
(1047: سراج الأنساب) للسيد أحمد بن محمد بن عبد الرحمان النسابة من سادات كيا في گيلان وهو أستاذ النقيب سراج الدين محمد قاسم النسابة الحسيني العبيدلي المختاري السبزواري الفه 976 باستدعاء تلميذه المذكور وصدره باسم الشاه طهماسب الصفوي. ذكر المؤلف في أوله انه ولد بگيلان وسكن النجف مدة. والنسخة عند (الملك) وصورته الفتوغرافية عند السيد محمد علي الروضاتي بأصفهان.
(1048: سراج الأنوار) فارسي في الحكايات الأخلاقية والمواعظ. مرتب على عشرين بابا في أوله، انه تأليف عيسى بن محمد علي الأصفهاني يظهر منه انه لم يكن لمؤلفه فضل كثير. وفهرس الأبواب 1 في وصف الدنيا 2 في جزع يوم القيامة 3 في وصف الجحيم وهكذا. تاريخ كتابته 1215 عند السيد جلال المحدث الا رومي بطهران.
ولعل المؤلف هو ابن أخي السيد صدر الدين العاملي الأصفهاني.
(1049: سراج ايمان وهادي گم گشتگان) في الإمامة. بالأردو. طبع 1309 للسيد محمد مرتضى بن حسين علي الحسيني الجنفوري المتوفى حدود 1333.
(1050: سراج الدين) في بعض العقائد الدينية بلغة أردو مطبوع كما في فهارس مطبوعات الهند.
1051: سراج الرمل) فارسي لروشن علي. طبع ثالثا في نولكشور 1908 م.
(1052: سراج رضوي) للسيد رضا بن إسماعيل الموسوي الشيرازي المتوفى بطهران بعد 1300 ذكره في أول الشرح الرضوي له المطبوع 1287.
(1053: سراج السائرين) لشيخ الاسلام احمد جام صاحب الرباعيات والديوان.
ترجمه في " رياض العارفين - ص 51 " وذكر تصانيفه وبعض شعره في " الكنى والألقاب - ج 2 ص 125 ".
(1054: سراج السالكين) للمولى محمد صالح بن محمد سعيد الخلخالي. ذكره حفيده محمد رضا بن محمد صالح بن محمد سعيد بن محمد صالح المصنف فيما كتبه بخطه حدود 1257.
(1055: سراج السالكين) في أصول الدين ترجمة بالفارسية من أصله العربي الموسوم " معراج السالكين " وكلاهما للشيخ علي بن الحسين الكربلائي. أوله [الحمد لله الذي شرح صدورنا بالاسلام وهدانا باتباع ملة خير الأنام واجتناب آراء الأقوام..] ومر له في ج 2 ص 446 " أنوار الهداية " المؤلف 1107.
(1056: سراج السالكين) منتخب ومنتزع من المثنوي للمولوي الرومي في ثمانية آلاف بيت، انتخبها المحقق الفيض المولى محسن بن مرتضى الكاشاني المتوفى 1091 ذكره في فهرس كتبه. وله " منتخب غزليات مولوي " يأتي في حرف الميم.
(1057: سراج السالكين) للميرزا محمد الاخباري المقتول 1232. ذكره حفيده الميرزا محمد تقي بن الميرزا حسين بن الميرزا علي بن المصنف.
(1058: سراج الشريعة) للسيد وزير علي بن أمير علي الحسيني الواسطي البلگرامي.
جمع فيه فتاوى السيد محمد تقي والسيد حسين والسيد محمد بالفارسية وشهد جماعة بمطابقته لفتاويهم. وطبع بالهند.
(1059: سراج الشيعة في آداب الشريعة) ترجمة لمرآة الكمال بالفارسية. وكلاهما للشيخ عبد الله الممقاني المتوفى بالنجف 1351 طبع بالنجف 1346 وطهران 1374.
(1060: سراج الصدور) منظوم فارسي في تاريخ المعصومين وسوانحهم ولا سيما وقائع الطف للشاعر. الأديب محمد حسن المتخلص " فقير " فرغ من نظمه (3 ذي الحجة - 1230) بخط ابن الناظم محمد باقر بن محمد حسن في مكتبة السيد محمد (المحيط)
بطهران. قال في آخره:
محمد حسن نام أين رو سياه * تخلص فقيرم شده رو براه يقرب من خمسة وعشرين الف بيت، ذكر فيه انه الف أولا " گيتي نما " و " حملهء حيدري " و " يعسوب نامه " ثم جمع ما في هذا الكتاب. أوله:
چه ميخواست نقشى بر آرد قلم * بنام خدا كرد أول رقم وآخره:
زسال هزار ودو صد بعد بيست * ده افزون دگر آمد از بعد بيست 1061: سراج الصراط) في فضائل أمير المؤمنين. للسيد عبد الله بن أبي القاسم الموسوي البلادي البوشهري المعاصر المتوفى 1372. أوله [الحمد لله الذي كان في أوليته وحدانيا..].
(1062: سراج الظلمة والرحمة) في الكيميا. ذكر فيه انه تصنيف المولى عبد الله ابن الحاج مهدي النجفي الشهير " كتاب خوان " وعليه تملك الميرزا موسى بن الميرزا باقر التبريزي الشيخي. رأيته بكربلا ولعله مأخوذ من الآتي.
(1063: سراج الظلمة والرحمة لهذه الأمة) ليحيى بن أبي بكر بن محمد البرمكي صاحب جابر بن حيان الصوفي المتوفى ببغداد 200 وصديقه ومشاركه في أعماله. ذكر أنه رأى جابر بعد موته في المنام في ضنك شديد، وذكر ان سببه اضلاله الناس واغراؤهم فلما انتبه يحيى تاب وكتب هذه الرسالة لرفع الضلالات التي سبقت منه ومن صاحبه جابر بن حيان. أقول وهذا مشكوك في صحته ولعله متحد مع ما قبله. رأيته بخط الميرزا أحمد بن الحاج آقاجان الحائري، كتبه لنفسه عن نسخة عتيقة في 1333.
(1064: سراج العباد) للفاضل الشرابياني. رسالة عملية فتوائية. مطبوع بخط محمد علي اللاري.
(1065: سراج العباد) رسالة فارسية عملية من فتاوى الشيخ الأنصاري المتوفى 1281 طبعت مكررا منها في بمبئي 1302 وعليها حواشي الميرزا محمد حسن الشيرازي، ومنها في المطبوع في عصره 1271 رأيته مع امضائه وخاتمه بخطه.
(1066: سراج العباد) المعرب من " سراج العباد " الفارسي المطابق لفتاوى الشيخ
الأنصاري. وعلى المعرب حاشية الميرزا الشيرازي والميرزا حبيب الله الرشتي والشيخ محمد طاها نجف. رأيته مخطوطا في 1322 أول مسائله النكاح.
(1067: سراج غم در مجلس مأتم) مقتل بلسان الأردو في ثلاث مجلدات مطبوع بالهند.
(1068: سراج الغيب) منظوم فارسي أخلاقي في الفتن في أربعمائة بيت بقافية واحدة للواعظ الميرزا محمد رضا بن الميرزا علي نقي الهمداني المعاصر المتوفى 1318 ذكر في مقدمة طبع كتابه " الأنوار القدسية ". انه شرع في نظمه أول ذي القعدة، وفرغ منه يوم الغدير. واسمه تاريخه. أقول وهو ينطبق على 1307 وينطبق أيضا على " بيوم الغدير جا " أو " بد يوم الغدير " مخفف " بود " بالضم يعني كان ختمه يوم الغدير.
(1069: سراج القبور) فارسي للسيد المعاصر الميرزا محمد تقي بن الميرزا عبد الرزاق الموسوي الأحمد آبادي الأصفهاني. طبع 1333 وتوفى 1348 وترجمناه في (النقباء. ص 258).
(1070: سراج القلوب) في الأخلاق والمعارف. عربي كما نقلت عبارته في بعض مجاميع الأفاضل بعينها.
(1071: سراج القلوب) فارسي بطريق السؤال والجواب. ذكر في أوله ان مجموعه في أحد وثمانين سؤالا وجوابا. أوله [الحمد لله العلي العظيم والجواد الكريم...].
وفيه أن مؤلفه الخواجة الامام نصر بن سعد بن الشيخ الامام أبي القاسم. وذكر في صفة الجنة أن أبوابها ثمانية وأنه مكتوب على كل باب [اني لا أعذب من قال لا إله إلا الله محمد رسول الله علي ولي الله] وكذا في عدة مواضع أخر. رأيت النسخة عند الشيخ محمد الأصفهاني في النجف كتابها 1264 من جملة سؤالاته ما سأله اليهود عن النبي ص فأجاب هو عنه وبعضها ما سئل أمير المؤمنين ع بعد النبي ص فأجاب هو عنها، وعند ذكر اسمه يذيله بقوله [عليه السلام] وبعض منها جوابات كعب الأحبار وفي أواخره قصص وحكايات من أساطير الأولين (افسانه).
(1072: سراج القلوب) في أحوال الأرضين والسماوات وغرائبهما وأحوال بعض الفراعنة والملوك وقصص الأنبياء وغيرها من الفوائد الأخلاقية. للمولى أبي نصير بن
محمد القطان الغزنوي. فارسي طبع بإيران 1300 و 1321. أوله [الحمد لله العلي العظيم..] كما في نسخة الشيخ مهدي الترك وفي المطبوع [الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على خير خلقه محمد وآله الطيبين الطاهرين - إلى قوله - وان عليا وليه ووصيه..] وهو مرتب على أربع وأربعين بابا.
(1073: سراج اللغات) للمولوي سراج الدين علي رأيت الدفتر الثاني منه في لغات العروض، كتبه لأهل الهند، وتوجد في مكتبة (التسترية).
(1074: سراج الليل في شرح دعاء كميل) للشيخ يوسف الأصفهاني الخونساري صهر الحاج آقا منير الأصفهاني وقد توفى في حياة الحاج آقا منير.
(1075: سراج المبتدي) في شرح بداية الهداية الحرية. للشيخ علي الزاهد ابن المولى إبراهيم القمي النجفي المعاصر المتوفى ليلة الأربعاء بعد العشاء 22 - ج 2 - 1371 رأيت عنده قطعة من أول التجارة إلى احكام الرضاع متفرقة بخطه. فرغ منه 1343 ثم بيضه في التاريخ إلى آخر الديات، وخرج من أبواب العبادات كراسات قليلة لكل باب.
رأيتها أيضا بخطه عند ابنه الشيخ موسى بالنجف.
(1076: سراج المبتدين في علوم آل محمد المعصومين) ترجمة وشرح بالفارسية لكتاب " منية المريد في آداب المفيد والمستفيد " تأليف الشهيد الثاني، مرتب على مقدمة وأربعة أبواب وخاتمة وتتمة على ترتيب أصله. ترجمه السيد محمود بن السيد مهدي الموسوي الده سرخي الأصفهاني الفاضل الشاب المعاصر وطبع في 232 ص. في 1376 وترجمه قبل ذلك أيضا الشيخ محمد باقر الساعدي الخراساني المشهدي وفرغ منه 1369 وطبعه في 1373 في 343 ص. مع مقدمة في 28 ص. وادرج في آخره إجازة والده له وهو الشيخ حسين المقدس المشهدي من أئمة الجماعة بها. ولم يسمه باسم خاص، وانما يعبر عنه بالترجمة.
(1077: السراج المبين) في أحوال أمير المؤمنين ع بالأردوية. للسيد أولاد حيدر البلگرامي المعاصر الهندي الملقب في شعره " فوق ".
(1078: سراج المتهجدين) في فضل صلاة الليل وآدابها وأدعيتها فارسي منتخب من " تحفة الأبرار " للسيد حجة الاسلام الشيخ حسين الأصفهاني المذكور في " الكرام البررة
ص 192 " انتخبه المولى نوروز علي بن محمد باقر الفاضل البسطامي. أوله [الحمد لله الذي جعل الليل لباسا للمشتاقين...] رتبه على خمسة شموع ومجلس، وفرغ منه يوم الثلاثا (11 - ذي الحجة - 1265) بمشهد خراسان أوان طغيان بعض امراء مشهد على ناصر الدين شاه ومجئ العسكر من طهران ومحاصرتهم. صرح بذلك كله في آخره. رايته في مكتبة (الصدر) وقد طبع بإيران قبل 1288.
(1079: سراج المحتاج في السير والسلوك بلا اعوجاج) للعارف المولى فتح الله المتخلص " وفائى " التستري المتوفى 1304 رسالة فارسية كتبها لبعض أصدقائه وطبع مع ديوانه في 1294 وله " الشهاب الثاقب " الذي الفه 1294 وذكرت نسبه في ديوانه ويظهر من بعض أرقام السجلات انه كان في سابع ذي القعدة 1303 من المتوفين لدعاء الرحمة له فيه.
(1080: سراج المضلين) للسيد محمد جعفر بن نور الدين محمد بن زين العابدين الحسيني.
فارسي مرتب على مقدمة في فضل الصلاة وعذاب تاركها وتسعة أبواب 1 فضل العلم والعلماء 2 عقاب مانع الزكاة 3 عقاب شارب الخمر 4 صفة الجنة والنار 5 فيما امر به 6 فيما نهى عنه 7 آداب العالم والمتعلم 8 اكرام الضيف والجار 9 معاصي الجوارح، وخاتمة في الأحاديث المتفرقة. كتبه بخطه في الثلاثاء (26 - ع 2 - 1121) رأيته عند (السيد عبد الحسين الحجة بكربلا) منضما إلى التجريد الذي عليه حواشي كثيرة كلها للسيد محمد جعفر المذكور.
(1081: السراج المنير) فارسي في الأخلاق. للمولى محمد الشريف بن شمس الدين محمد طبع على الحجر 1306 في بمبئي وهو مرتب على عشرين لمعة ولكل لمعة خاتمة فيها حكاية مناسبة أخلاقية. وكتب في المطبوع انه فرغ المؤلف من تأليفه 1202. أقول التاريخ المذكور هو تاريخ كتابة النسخة المطبوع عنها مكررا، فان المولى القاضي محمد شريف بن شمس الدين الشيرازي الأصل المولود بكربلا حدود 1001 ذكر شرح أحواله في كتاب " خزان وبهار " وذكر فيه من تصانيفه " السراج المنير " هذا و " عباس نامه " في أحوال معاصره الشاه عباس الذي توفى 1038 وغير ذلك. وقد رأيت نسخة مخطوطة منه في مكتبة (الخوانساري) صرح فيها بتاريخ فراغه وانه يوم الجمعة أواخر ربيع الأول 1032 وفي نسخة أخرى في مدرسة الصدر في النجف 1030 ولعله سقطت كلمة اثنين من هذه النسخة.
وفي " تذكرة النصر آبادي - ص 252 " وقع " سراج الخير " غلطا ومر " خزان وبهار " في ج 7 ص 151.
(1082: سراج منير) فارسي في العروض مطبوع. لسراج الدين علي المتخلص " آرزو " المذكور في ج 9: ص 2.
(1083: السراج المنير) في الفوائد الرجالية. للفقيه الآغا محمد علي ابن الآغا محمد باقر الهزار جريبي من أجلاء تلاميذ المحقق القمي توفى 1245 ووالده من مشايخ بحر العلوم واستاد المحقق القمي. ذكره ولده الشيخ محمد حسين في آخر " مجمع العرائس " لوالده وكذا في " الروضات ".
(1084: السراج المنير) في الإمامة الفه القاضي زاده الرومي الأصل الفه باسم السلطان أبي المظفر الشاه عباس الصفوي. كان عاميا ثم استبصر. أوله:
كس نامهء اسرار جلي ننويسد * تا ناد على سينجلى ننويسد وفي آخر النسخة: [تمام شد در چهار شنبهء جمادي الآخرة 1092 كذا ذكره السيد شهاب الدين فيما كتبه إلينا. أقول مر في ج 3 ص 443 " التحفة الشاهية " في الإمامة للقاضي زاده الكرهرودي تلميذ الشيخ البهائي والموجودة نسخة منه في مكتبة (الملك) تاريخ كتابتها 1089 قال صاحب الرياض في ترجمة الكرهرودي بعد ذكر كتابه " التحفة الشاهية " في الإمامة ما لفظه وله رسالة أخرى في الإمامة ولم يذكر لها اسما فلعل اسمها " السراج المنير " هذا ولعله متحد مع " التحفة " فليراجع نسخة مكتبة (الملك).
(1085: السراج المنير) في التفسير وما يتعلق بالتفسير. للسيد لطف الله بن معز الدين محمد الحسيني الفه 1107 باسم الشاه سلطان حسين الصفوي. وهو تفسير لايات الأصول وبعض الفروع. مرتب على مقدمة في بيان معنى التفسير والتأويل وبيان أصول العقائد الخمسة بالبرهان العقلي على نحو الاجمال وثلاثة أبواب أولها في آيات التوحيد والعدل والثاني في آيات النبوة والإمامة، والثالث في آيات المعاد وخاتمة في آيات الفروع في خمسة فصول، الصلاة، الزكاة، الصوم، الحج، الجهاد. أوله [الحمد لله الذي دل على وجوب وجوده ابداع الموجودات وعلى وحدانيته وربوبيته نظام أحوال المخلوقات...] وآخره [فضل الله المجاهدين على القاعدين اجرا عظيما] يقرب من الفين وخمسمائة بيت. نسخة
موقوفة الحاج علي كافل حسين. للسيد صادق وأخيه مصطفى آل السيد راضي الأعرجي البغدادي. رأيتها عند السيد محمد بن صادق البغدادي نزيل النجف. ويأتي آيات العقائد الموسوم " اللطائف الغيبية " في حرف اللام.
(1086: سراج المؤمنين) فارسي في الأدعية والأعمال والأذكار والتعقيبات، في مقدمة وست مناهج وخاتمة، كتب باسم الشاه سليمان الصفوي. رأيته عند الحاج المولى هاشم الخراساني بمشهد خراسان.
(1087: سراج المؤمنين) في مختارات الأدعية. للشيخ حسين أرده شيره القمي المعاصر.
ذكره في عداد تصانيفه.
(1088: سراج النجاة في كشف المقامات لتحصيل السعادات) فارسي مرتب على مجالس في المواعظ والصفات الحسنة والأخلاق وغير ذلك للمولى محمد تقي بن محمد رضا الكوكدي الگلپايگاني المتوفى بعد 1302 المعروف بحاج آخوند كوكدى. مجلده الأول الذي فرغ منه في أصفهان يوم الاثنين (25 - ع 2 - 1271) مرتب على مأة واحدى وسبعين مجلسا. أولها في لزوم تحصيل معرفة النفس وذكر في آخره ان المجلد الثاني يذكر فيه الصفات التي تحصل من تركيب القوى. والنسخة بخط المؤلف وكتب بخطه في الحاشية في 1302 وقفيتها ووقفية المجلد الثاني، رأيتها في النجف عند السيد محمد باقر الگلپايگاني الملقب بالشهيدي المهاجر من النجف إلى رنگون سنين، ثم منها إلى قم ثم إلى طهران حتى اليوم.
(1089: سراج النساء) بلسان الأردو، مطبوع بالهند كما في فهرس مطبوعاتها.
(1090: سراج النهج) في مسائل العمرة والحج. استدلالي مبسوط يقرب من ثلاثة آلاف بيت. للشيخ محمد ابن الميرزا عبد الرحيم النهاوندي المعاصر، مؤلف التفسير الموسوم " نفحات الرحمان " المطبوع مجلده الأول 1357 ولد في النجف 1291 وتوفى بمشهد خراسان (5 - ج 1 - 1371).
(1091: السراج الوهاج في العروج والمعراج) للمولى باقر بن المولى إسماعيل الواعظ الكجوري الطهراني المتوفى بمشهد خراسان 1313 ذكر في أول خصائصه انه فارسي في المعراج الجسماني والروحاني والعقلاني بالبراهين العقلية والنقلية في خمسة عشر ألف بيت.
(1092: السراج الوهاج لدفع عجاج قاطعة اللجاج في حيل الخراج) للشيخ إبراهيم بن سليمان القطيفي المعاصر للمحقق الكركي والمعارض له والمتوفى بعد 944 كما يظهر من إجازاته. وقد طبع مع قاطعة اللجاج في مجموعة " كلمات المحققين " ومعه الرسالة الرضاعية، فرغ منه ظهيرة (26 - شعبان - 924).
(1093: السراج الوهاج) في الطب. عربي كبير رأيت مجلده الثالث في مكتبة (التسترية).
(1094: السراج الوهاج) في شرح نتائج الأصول، تأليف صاحب الضوابط. والشرح هذا للمولى محمد جواد بن الحاج محمد حسن الأصفهاني المجاز من صاحب الجواهر في 1295 ذكره في أول كتابه " بحر البكاء " الموجود عند ابنه الشيخ علي محمد نزيل طهران سابقا والمجاور للنجف أخيرا والمتوفى بها في 1373 وتوفى قبله اخوه الميرزا محمد علي الشاه آبادي النازل بمحلة شاه آباد في طهران 1369 وتوفى المؤلف 1312 كما ترجمناه في (النقباء ص 321).
(1095: السراج الوهاج في أسرار المعراج) للسيد علي أكبر بن السيد رضي بن محمد تقي الرضوي البرقعي المولود 1317 بدأ بشرح حديث علي بن إبراهيم في آية الاسراء ثم بسائر الأحاديث وفرغ منه 1352.
(1096: سراچهء أخلاق) هو المقالة الثالثة من " سه مقالهء أخلاقي " الفارسي، لكاتب الخاقان الميرزا علي مخصوص. لم يطبع بعد، والذي طبع 1369 بهذا العنوان هو " دريچهء أخلاق " كما أن ما طبع في 1365 بعنوان " دريچه " اسمه " ديباچهء أخلاق " و " سراچه " مرتب على أربعة عشر فصلا رأيته بخط المؤلف حين زيارته للعراق في النجف في (ع 1 - 1373) وحدثني بأنه ولد 1298.
(1097: سرادق دوشيزگان) فارسي في وجوب الحجاب على النسوان. طبع بإيران للسيد مباركه كما كتب عليه.
(1098: سرادق عفت) أيضا في وجوب الحجاب على النسوان وحرمة النظر إليهن. للسيد نجم الحسن ابن أكبر حسين الامر وهي النقوي اللكهنوي (1279 - 1353) طبع بلسان الأردو وهو في جواب سؤال عن تلك المسألة. وطبع معه الجواب المختصر عن المسألة أيضا لناصر حسين وللسيد محمد باقر بن السيد أبي الحسن الرضوي الكشميري الكهنوي
ومن هذا الموضوع " وجوب الحجاب " و " فلسفة الحجاب، و " اسداه الرغاب ".
(1099: سرامدان هنر) فارسي لكريم طاهر زاده بهزاد التبريزي المعاصر. طبع في برلن 1342 ذكر فيه أحوال أساتيذ فن التصوير.
(1100: سراية النجاسة) للأمير شرف الدين علي بن حجة الله الشولستاني من مشايخ المجلسي الأول اختار فيها قول ابن القاضي الشافعي من أنه لو غسل نصف الثوب النجس سرت نجاسة النصف الأخير إليه. والنسخة بخط تلميذه الشيخ شرف الدين المازندراني في مجموعة كتبت حدود 1060 رأيتها عند الشيخ هادي كاشف الغطاء أولها [وبه نستعين في حل المسائل المشكلة مسألة في السراية، هل هي واقعة في إزالة النجاسة أم لا؟ قال الشيخ الفاضل المحقق الزاهد التقي الشيخ حسن بن - إلى قوله - في كتابه في الفقه المسمى بالمعالم.. وعليها حواشي منه تقرب من مائتين وخمسين بيتا..].
(1101: سر الاسرار) مقتل فارسي. للشيخ عبد الرحيم الكرمانشاهي مطبوع بمباشرة ابنه الشيخ هادي وله " دقائق الأصول " وتوفى 1305 كما فصلناه في ج 8 ص 133.
(1102: سر الاسرار) في استخراج طوالع المواليد. لأبي القاسم علي بن أحمد البلخي.
ذكر في المثال مولد ملك عظيم ولد بخراسان في بلد غزنين في يوم الثلاثا - إلى قوله - سنة (شله 335) نسخة منه في (المجلس) راجعه.
(1103: سر الاسرار) في علم الأكسير. لمحمد بن زكريا المتطبب الرازي المشهور صاحب " برء الساعة " المتوفى 311 رتبه على ثلاثة أبواب 1 معرفة العقاقير 2 معرفة الآلات 3 معرفة التدابير. رأيته في كربلا بخط الميرزا أحمد بن الحاج آقاجان الحائري المعاصر طبع بموسكو أخيرا.
(1104: السر الأكبر في تفسير سورة الفجر). للسيد رجب علي خان الجگرواني من نواحي پنجاب الهند المتوفى 1282 صاحب " كشف الغطا في تفسير هل اتى " بالفارسية.
(1105: سر الهي) فارسي لبعض علمائنا. رأيته في مكتبة (الفاضلية) قبل خرابها ولا أدري هل نقل إلى الخزانة (الرضوية) أم إلى مدرسة النواب أو غيرها.
(1106: السر أمانة) فارسي في كتمان السر والتحريص عليه عقلا وشرعا. للسيد هبة الدين محمد علي بن الحسين الحسيني الشهرستاني. ذكره في فهرس تصانيفه.
(1107: سر انساب العلويين) كما عبر به السيد ابن طاوس في " الاقبال " أو " سر السلسلة العلوية " للشيخ أبي نصير سهل بن عبد الله النسابة البخاري. أوله [الحمد لله الذي خلق فسوى وقدر فهدى، واحكم وأنشأ وأمات وأحيى - إلى قوله - خير خلقه محمد وآله الذين اصطفى - إلى قوله - أطال الله بقاء الوزير - إلى قوله - فيه من علوم الأنساب وسر الاسرار فيها والأسباب وبيان موضع الخلاف وسبب الألقاب كتبتها كما سمعتها ورويتها. ذكر أولا ان كل فاطمي علوي وكل علوي طالبي وكل طالبي هاشمي وكل هاشمي قرشي وكل قرشي عربي ولا عكس كليا في جميع ذلك...] وعناوينه سر، سر ولذا سمى " سر الأنساب " ورأيت منه عدة نسخ، نسخة منه في خزانة (الصدر) تاريخ نسخها 984 بخط السيد محمد بن عزيز الله الحسيني الخلخالي ذكر انه كتبها عن نسخة كتابتها 967 وما يظهر من كشف الظنون من أن هذا الشيخ أبا نصر هو أستاذ السيد جمال الدين أحمد بن علي بن الحسين بن عنبه الحسيني صاحب " عمدة الطالب " الذي توفى 828 فهو غلط، لان الشيخ أبا نصر ترجمه الخطيب البغدادي المتوفى 463 في تاريخه ج 9 ص 122 وهو شيخ مشايخه، يروي بواسطة مشايخه عنه فهو من علماء المأة الرابعة جزما لأنه يروي عن محمد بن نوح الجنديسابوري الذي توفى 321 كما أرخه في تاريخ بغداد ج 3 ص 324 وصاحب العمدة من التاسعة فبينهما خمسة قرون وكذلك ما كتب على نسخة " انساب آل أبي طالب " المؤلف 592 من أنها تأليف الشيخ أبي نصر البخاري غلط من كاتبها. وقد وقعنا في غلطه في حال الطبع فذكرنا ذلك في ج 2 ص 377 مع التوجه إلى تأليفه 592 ولكن صححناه بعد الطبع في ص 490 ونسخة آخري عند (الشيخ هادي كاشف الغطا) وأخرى عند السيد عبد الرزاق بن حسن كمونة النجفي. وفي مكتبة (الشيخ علي كاشف الغطاء) نسخة بخط السيد حسون البراقي منضم إليها معرب الباب الثالث من تاريخ قم للبراقي تحت رقم 17 من الأنساب. ونسخة كانت في مكتبة (السماوي).
(1108: سر البلاء) فارسي مطبوع في المصائب الواردة على أهل البيت لبعض المتأخرين.
(1109: السرج واللجام) لأبي بكر محمد بن الحسن بن دريد الأزدي الأديب اللغوي صاحب " الجمهرة في اللغة. وتوفى 321.
(1110: السرج واللجام) لأبي يوسف يعقوب بن إسحاق السكيت امام اللغة وصاحب " اصلاح المنطق " قتله المتوكل لتشيعه في 241 أو 246.
(1111: سرح العيون) في شرح رسالة ابن زيدون. لجمال الدين أبي عبد الله محمد بن محمد الشهير بابن نباتة المصري المتوفى 768 وله " الخطب والديوان " نسخة منه في مكتبة (الملك).
(1112: سر الحياة) لعلي بن الحسين المسعودي المتوفى بمصر في 346 ذكره في أول كتابه " مروج الذهب ".
(1113: سرخاب) فارسي مختصر في الرمل. طبع في بمبئي 1312 وفي نسخة مذهبة رأيتها عند الشيخ قاسم محيي الدين سمى " مقصد الأحباب " وفي نسخة كتابتها 1194 " مقصد الأرباب " أوله [حمد أكمل وشكر أجمل، بعدد ذرات رمل، لايق فرديستكه أشياء را زوج آفريد - إلى قوله - چنين گويد بندهء پرعتاب سرخاب..] وفي خطبته الصلاة على الآل الطاهرين. ويظهر من بعض نسخه الخطية أن المطبوع محرف جدا، ونقص منه أكثر من نصفه. ويظهر مواضع النقص من عدم ارتباط كلمات المطبوع بعضها ببعض.
(سرخوش) هو في تذكرة الشعراء ينسب إلى مؤلفه المولوي محمد أفضل الشاه جهاني المولود 1050 مطابق (أفضل أهل زمانه) كما استخرجه الميرزا معز الدين الموسوي باستدعائه وتوفى بدارا الخلافة شاه جهان آباد 1126 كما أرخه وترجمه في " خزانهء عامره - ص 263 " وذكرناه في ج 9: 439 ويأتي بعنوان " كلمات الشعراء ".
(السر الرباني) ينقل عنه المعاصر في كتابه " حظ ولذ " المطبوع بعنوان " حلويات العلوم " كما ذكرناه في ج 7 ص 79.
(1114: سر السرور) لابن جني المتوفي 392 نقل عنه في " معجم الأدباء ج 12 ص 91 " بعض الاشعار.
(1115: سر الشهادة) فارسي لنظام العلماء الميرزا رفيع الطباطبائي التبريزي المتوفى 1326 ترجمناه في النقبا ص 787 مطبوع. ومر له " حقيقة الامر ".
(1116: سر السلسلة العلوية) للشيخ أبي نصير سهل بن عبد الله البخاري. مر بعنوان " سر الأنساب " مفصلا.
(سر الصلاة) مر بعنوان " أسرار الصلاة " و " رسالة في أسرار الصلاة ".
(1117: سر الصلاة) على لسان العرفاء. للحاج آقا روح بن السيد مصطفى الخميني المولود 1310 من تلاميذ الشيخ عبد الكريم اليزدي الحائري القمي والنسخة بخطه بقم.
(1118: سر الصناعة) واسرار البلاغة في النحو. للامام أبي الفتح عثمان بن جني النحوي المتوفى 392 قال في اجازته لابن نصر: انه في ستمأة ورقة. أوله [رسمت أطال الله بقاك وأحسن امتاع العلم وأهله بك...] ذكر فيه احكام حروف المعجم وأحوالها وكيفية مواقعها في كلام العرب، فتكلم على الأصوات واللفظ والحروف ومخارجها وصفاتها وتعريفاتها واستعمالاتها ومواقعها. والنسخة في المكتبة (الخديوية) بمصر وفي الخزانة (الظاهرية) المعروفة بالمكتبة العمومية بدمشق الجزء الأول منه. والجزء الثاني وصل فيه إلى حرف الميم. وفي مكتبة اعاطف باستانبول وفي المرجانية ببغداد وفي مكاتب أخر ذكرها في " تذكرة النوادر ".
(1119: سر العالمين) في حقيقة الدنيا والعقبى. للشيخ الفقيه المفسر العارف عبد الوحيد بن نعمة الله بن يحيى الديلمي الجيلي كما وجد بخطه والجيلاني أو الاسترآبادي كما ذكره في " الرياض " وهو تلميذ البهائي كما مر في " الآيات البينات ". قال في " الرياض " انه أخذ اسم " سر العالمين " عن تأليف الغزالي.
(1120: سر العالمين) المنسوب إلى الغزالي. كتاب شيعي نسبه إليه في " تذكرة خواص الأمة " و " تاج العروس " والاتحاف في شرح الاحياء. فراجعه.
(1121: السر العجيب في تهذيب منطق التهذيب) للسيد هبة الدين الحسيني الشهرستاني. ذكر لي انه بالغ فيه في الايجاز بحيث قارب الألغاز حتى أنه بين عام تصنيفه وشهره ويومه وساعته بثلاث كلمات وهي " بكرة يوم المبعث " ولا يبلغ كله تسعين بيتا وقد جعله من اجزاء كتابه " متون الفنون " على ما حكاه لي.
(1122: سر الغيبة اللاهوتية) للسيد محمد حسين بن الميرزا علي أصغر شيخ الاسلام ابن الميرزا محمد تقي القاضي الطباطبائي التبريزي المتوفى بها 1293 عند حفيده وسميه المعاصر السيد محمد حسين بن محمد ابن المصنف. قال وفيه عجائب الاسرار وكان تلميذ صاحب الجواهر ومجازا منه.
(1123: سر الفصاحة) للشيخ عبد الله بن محمد بن سنان الخفاجي ذكره في " كشف الحجب " وهو أبو محمد عبد الله بن محمد ابن سعيد الحلبي الشاعر الشيعي أمير الموصل توفى 466 طبع في برلين وله ديوان طبع في بيروت ومن شعره المنقول في اللهوف [أعلى المنابر تعلنون بسبه..].
(1124: رسالة في سر القدر) للشيخ أبي علي الحسين بن عبد الله بن سينا المتوفى 427 طبعت مع شرح الهداية في 1313.
(1125: السر المبحثر والحق المبعثر في اثبات صحابة سيدنا مالك الأشتر) للشيخ سراج الدين حسن المعروف بالشيخ فدا حسين الفه 1316 وطبع 1317 وفي نسخة أنه للسيد مظفر حسين.
(1126: سرمجوس) ترجمة بالفارسية عن أصله الإفرنجي. ترجمه الميرزا مهديخان مكرم الدولة المتخلص " ديبا " القاجار وطبع في تبريز 1321.
(1127: السر المخزون) في الرجعة فارسي للميرزا حسن بن المولى عبد الرزاق اللاهجي أوله [الحمد لله والحمد حقه كما يستحقه والسلام على محمد وآله الطاهرين..] رأيت بعض نسخه ومنها نسخة في كتب السيد محمد مولانا عند حفيده السيد أبي الحسن بن علي بن محمد مولانا في تبريز.
(1128: السر المخزون) في أسرار الحروف والاسم الأعظم. للمولى عبد الرحمان بن محمد علي ابن احمد البسطامي. نسخة كتابتها 1270 في مكتبة (المجلس).
(السر المصون) لا يدمر بن علي كما ذكره " كشف الظنون " والظاهر أنه " السر المكنون " كما يأتي.
(1129: السر المقنع) للمولى محمد حسين بن محمد مهدي الكرهرودي السلطان آبادي، نزيل سامراء والمتوفى بالكاظمية 1314 عند ولده الشيخ علي كما ذكره لي.
(1130: السر المكتوم؟ في حكم تعلم النجوم) للشيخ سليمان بن عبد الله بن علي بن الحسن بن أحمد بن يوسف بن عمار البحراني الماحوزي المتوفى 1121 ذكره تلميذه الشيخ عبد الله بن صالح السماهيجي في اجازته للشيخ ناصر الجارودي، وكذا أيضا في " اللؤلؤة ".
(1131: السر المكتوم)، للمفتي المير محمد عباس التستري الجزائري اللكهنوي المتوفى 1306 ذكره في " التجليات ".
(1132: السر المكتوم في مخاطبة النجوم) في السحر والطلاسم والنير نجات. لمحمد فخر الدين الرازي وترجمه بنفسه بالفارسية وسماه " الكنز المختوم " كما يأتي. وليس هو الفخر الرازي محمود بن عمر كما في " كشف الظنون ".
(1133: السر المكتوم إلى الوقت المعلوم) للشيخ الصدوق أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين موسى بن بابويه القمي المتوفى 381 ذكره النجاشي.
(1134: السر المكتوم في شرح دعاء السحر) وهو [اللهم إني أسألك من بهائك بأبهاه..] فارسي مبسوط مشحون من العرفان. نسخة منه مخروم الآخر كتب عليه انه الرسالة الرابعة للميرزا هداية الله بن محمد حسين الآشتياني. أوله [الحمد لله الذي نزل الفرقان على عبده...] ومر له " الدر المخزون " ويأتي " الكشف والاشراق " رايته عند السيد محمد مهدي الصدر في الكاظمية.
(1135: السر المكنون في شرح رسالة ابن بيون) لا يدمر بن علي الجلدكي. ذكره الفاضل المعاصر في " مرآة البلدان " عند ذكر جلدك وانها قرية على فرسخين من مشهد خراسان قال والحكيم الفاضل الكيمياوي منسوب إليها وفي " كشف الظنون " قال " السر المصون " في شرح رسالة.. للأمير ايدمر بن علي الجلدكي. صنفه سنة 744.
(1136: السر المكنون في وقت الغائب المصون) للسيد حسين بن أحمد بن الحسن المعروف بالسيد حسون البراقي المتوفى 1332 ينقل عنه كذلك السيد مهدي البحراني المتوفى 1343 في بعض مجاميعه.
(1137: سر النقطة) لصدر المتألهين المولى صدر الدين محمد بن إبراهيم الشيرازي المتوفى 1050 طبع مع " المبدأ والمعاد " له. ويأتي " المقلة في بيان النقطة " ومر " أسرار النقطة " الموسوم " الرسالة القدسية " ويأتي " سير النقطة " في الرمل وغيره.
(1138: السر الوجيز في تفسير الكتاب العزيز) للعلامة الحلي الحسن بن سديد
الدين يوسف المتوفى 766 وفي بعض نسخ " الخلاصة " " القول الوجيز " وفي بعض النسخ " التيسير الوجيز في تفسير الكتاب العزيز " والمراد واحد قطعا والموجود منه من أول سورة الفاتحة إلى آخر سورة البقرة لكنه مخروم من أوله قبل آية [مالك يوم الدين] ومخروم من آخر سورة البقرة قليل من آخر آية [آمن الرسول] كله في ستة عشر كراسا كل كراسه يقرب من سبعمائة بيت وكان هذا هو المجلد الأول وبخط الكاتب تعيين عددها بقوله مثلا رابع الأول من " التفسير الوجيز " اي الجزء الرابع من المجلد الأول. ثم خامس الأول ثم سادس الأول إلى تمام الستة عشر، وعليه حواش كثيرة كتب في أول كل " حاشية " لفظة " حاشية " وفي جملة منها لفظة حاشية بخطه وكثيرا ما يذكر في الحاشية عند ذكر قراءة في المتن ما لفظه [هذه القراءة ما ذكرها عثمان في محتسبه] ويظهر من الخط والكاغذ وغيرهما ان تاريخ الكتابة يرجع إلى قرب عصر المؤلف العلامة وبالجملة هي نسخة نفيسة رأيتها عند (السيد عبد الحسين الحجة بكربلا). وللعلامة تفسير آخر سماه " نهج الايمان في تفسير القرآن " قال في " الخلاصة " ذكرنا فيه ملخص " الكشاف " و " التبيان " وفي بعض بزيادة " مجمع البيان " وذكر " نهج الايمان " بعد " السر الوجيز " وبعد هذا كله رأيت في أواخر هذا المجلد النقل عن جمال الدين المظنون انه العلامة فليراجع إليه.
(1139: السرر الموضونة) في موضوعات العلوم وأقسام الاعراض للشيخ محمد صالح ابن الميرزا فضل الله المازندراني الحائري نزيل سمنان المعاصر المولود 1297 ذكره في فهرس تصانيفه.
(1140: سرقات الشعراء) لأبي يوسف يعقوب بن إسحاق بن السكيت اللغوي صاحب " اصلاح المنطق " الشهيد 222 أو بعدها بسنتين أو أربع سنين. ذكره ابن النديم في ص 108.
(1141: سرگذشت اردشير) لميرزا حسن المتخلص " وحيد " الدستگردي المولود 1298 والمتوفى 1361 (ليلة الأربعاء 21 ذي الحجة) ذكر في أدبيات معاصر ص 94.
(1142: سرگذشت رضا شاه پهلوي) بقلم الدكتور فتح الله بينا. طبع مكررا منها في 1320 و 1321 ش.
(1143: سرگذشت كنتس دباري) ترجمة عن الإفرنجية لميرزا أبي تراب خان نظم الدولة في مجلدين طبع بهمدان.
(1144: سرگذشت مادموازل دمنت پانسية) ترجمة عن الإفرنجية. لاعتماد السلطنة محمد حسن خان. طبع بطهران 1312.
(1145: سرگذشت هانرى چهارم) ترجمة بالفارسية. لميرزا محمد أمين دفتر. طبع في شعبان 1323.
(1146: سرمايهء ايمان) مراثي بلغة الأردو. للمولوي الميرزا نشفي صاحب اللكهنوي طبع بالهند.
(1147: سرمايهء ايمان) فارسي في الكلام. للمولى المحقق الحكيم عبد الرزاق بن علي بن الحسين اللاهيجي القمي تلميذ المولى صدرا وعديل المحدث الفيض في المصاهرة والقراءة توفى بقم 1051 مشتمل على مقدمة في الاصطلاحات المنطقية وأبواب خمسة في الأصول الدينية الخمسة. أوله [الحمد لله رب العالمين...] وهو مختصر " گوهر مراد " له أيضا كما يأتي وكلاهما مطبوعان مكررا وفي (الرضوية) نسخة كتابتها 1058 وذكرناه في الألف بعنوان " أصول الدين " ونسبناه احتمالا إلى كاتبه قبل ان نطابقه وبعد المطابقة علمنا أنه " سرمايهء ايمان " بعينه.
(1148: سرمايهء ايمان) في أصول الدين فارسي للحاج المولى محمد الكرمانشاهي نزيل طهران والمرجع الديني بها في عصر السلطان فتح علي شاه. ذكره فيما كتبه بخطه من فهرس تصانيفه.
(1149: سرمايهء بندگى وپيرايهء زندگى) في أصول الدين. للشيخ محمد المدعو بعلم الهدى ابن المحدث الفيض الكاشاني. أوله [زبان سخن سرائى بدستيارى كدام سرمايه..] مرتب على خمس گفتارات في التوحيد، العدل، النبوة، المعاد، فرغ منه 1091 في كاشان.
توجد نسخة كتابتها 1001 في مجموعة عليها تملك مهدي قلي بن قرچغاى مؤسس مدرسة مهديخان بقم.
(1150: سرمايهء پيرى) ديوان فارسي. للأديب المعاصر ترك عليشاه المتخلص " تركي " نزيل حيدر آباد دكن ومترجم شعرائها في كتابه " سخنوران چشم ديده "
كما مر. وهذا الديوان طبع في حيدر آباد.
(1151: سرمايهء سعادت) لميرزا أبي الحسن الفروغي ابن محمد حسين خان ذكاء الملك.
ولد بطهران 1301 ذكره في أدبيات معاصر ص 79.
(1152: سرمايهء سعادت) فارسي في الكلام للشيخ المتكلم المفسر العارف المولى عبد الوحيد بن نعمة الله ين يحيى الجيلاني أو الاسترآبادي كما في الرياض وهو تلميذ البهائي كما مر في " زاد رآه نجات " ومر له " سر العالمين ".
(1153: سرمهء خاموشى) في رد العامة بلسان الأردو. للسيد سجاد حسين الهندي المتوفى حدود 1340 مطبوع.
(1154: سرمهء سليماني) في اللغة. للسيد الأمير تقي الدين محمد الأوحدي الحسيني الأصفهاني المتوفى 1030 في 32 بابا يظهر من كتابه " عرفات ". وتوجد نسخته في مكتبة (جامعة طهران) كما في فهرسها 2: 397.
(1155: سرو آزاد) للمير غلام على آزاد الحسيني البلگرامي. وهو المجلد الثاني من كتابه " مآثر الكرام " ألفه 1166 وبعده ألف " خزانهء عامره " في 1176 وهو من مآخذ كتاب " شعر العجم " المترجم بالفارسية وهو في تذكرة شعراء القرنين الحادي والثاني عشر. طبع المجلدان في 10 - 1913 م. بالهند.
(1156: سرود ورزش) منظوم فارسي لحسام زاده پازار كاد. مطبوع بإيران.
(1157: سرور أهل الايمان) في علامات ظهور صاحب الزمان قال في البحار وصرح أيضا في الرياض، بأنه للسيد النسابة بهاء الدين علي بن عبد الكريم بن عبد الحميد النجفي النيلي أقول يظهر من صدر الكتاب انه منتخب من كتاب " الغيبة " للسيد بهاء الدين المذكور الذي كان مفصلا فانتخب السيد نفسه من كتابه الغيبة هذا الكتاب وكتبه بخطه ولم يسمه باسم ولما وجد بعض الأفاضل الكتاب بخط السيد استنسخه عن خطه بعينه وسماه بهذا الاسم وأصل كتابه الغيبة كما يأتي في حرف الغين مختصر من كتاب " الأنوار المضيئة " في أحوال المهدي تأليف السيد علم الدين علي بن عبد الحميد بن مختار بن معد الموسوي كما فصلناه في ج 2 ص 442 وذكرنا ان علم الدين كان من مشايخ السيد تاج الدين محمد بن القاسم ابن معية الحسني الديباجي الذي توفى 776 وكان هو من مشايخ الشهيد الأول محمد بن
مكي. أول الكتاب ما لفظه [وبعد فهذه اخبار منقولة من خط السيد الكامل السعيد السيد علي بن عبد الحميد من كتاب الغيبة رتبتها على ما وجدتها بخطه وسميتها " سرور أهل الايمان في علائم ظهور صاحب الزمان " راجيا بها لي وله رجوح الميزان يوم تشيب فيه الولدان. فأقول وبالله العصمة وعليه التكلان: وجدت بخطه أول لفظه، قال رحمه الله: فمن ذلك ما صح لي روايته إلى آخر كلامه...] قال في أول البحار عند ذكر الكتاب [انه مشتمل على نوادر الاخبار والسيد المذكور من أفاضل النقباء النجباء..] أقول: هو أستاذ الشيخ أبي العباس أحمد بن فهد الحلي المجاز منه في 791 ومؤلف " الأنوار المضيئة في الحكمة الشرعية " المذكور في ج 2 ص 442 وص 443 مفصلا والحاج المولى باقر ينقل في " الدمعة الساكبة " عن كتابه " سرور أهل الايمان " وكتابه " السلطان المفرج " الآتي قريبا.
(1158: سرور البشر) في مناقب أمير المؤمنين بلسان الأردو. للمولوي منور حسن خان صاحب. طبع بلكهنو في نولكشور.
(1159: سرور جرجيس) قصائد في مديح المعصومين ع بالأردوية. لحماية حسين خان المتخلص " جرجيس " ابن ولايت حسين خان المتخلص " برجيس " طبع في حيدر - آباد الهند.
(1160: سرور چمن در سوانح امام حسن) في أحوال السبط ع بلسان الأردو. للمعاصر السيد أولاد حيدر البلگرامي الهندي مطبوع.
(سرور الشيعة) في أربعين حديثا في النص على خلافة أمير المؤمنين ع للمولى محمد باقر بن محمد تقي بن مقصود على المجلسي الأصفهاني المتوفى 1110 طبع بإيران 1284 و 1313 أوله [لئالي حمد وجواهر ثنا..] ومر بعنوان " الأربعين " في ج 1 ص 411.
(1161: سرور الشيعة) الفارسي المرتب على أربعة عشر بابا في أحوال المعصومين ع.
وأحوال أعدائهم. للمولى عبد الله بن ملكه جهان تقرب من ثلاثين ألف بيت. رأيته عند الشيخ عبد الله الكتبي بالكاظمية.
(162: سرور صدور الأولياء) لعلم الهدى ابن المحقق الفيض الكاشاني. الفه في كاشان
وفرغ منه في (ع 1 - 1104) جمع فيه ما ورد في الروايات من ألفاظ الصلوات على أهل البيت وما أنشأه هو وأصحابنا في الصلوات عليهم في عدة فصول. أوله [الحمد لله الذي فطر أرواحنا على ولاء أهل بيت النبوة..] نسخة منه عند (السيد شهاب الدين بقم) كما كتب إلينا مع احتماله انها النسخة الأصلية بخط المؤلف.. وتوجد خلاصته في مكتبة (جامعة طهران) كما في فهرسها ج 1 ص 5.
(1163: سرور العارفين) في الأدعية لبعض الأصحاب موجود عند الميرزا محمد علي الأردوبادي المتوفى 1380 في النجف ولعله المطبوع ثانيا في 1334.
(1164: سرور العارفين في ولاية أمير المؤمنين) للمولى زين العابدين بن المولى احمد الشهميرزادي الشهير بالواعظ. فارسي الفه باسم الميرزا محمد حسن الشهير بميرزا بزرگ. أوله [الحمد لله الذي جعل الحمد مفتاحا لذكره وسببا للمزيد من فضله ودليلا على آلائه وعظمته، فسبحان الذي خلق بقدرته خلقا واقامه مقامه...].
(1165: سرور العارفين) للمولى نوروز علي بن الحاج محمد باقر الواعظ البسطامي.
يظهر من كتابه " سفينة النجاة " وهو فارسي في أحوال المختار بن أبي عبيدة الثقفي صرح به في حاشية " التحفة الرضوية " ويظهر من " مطلع الشمس " أيضا وتوفى 1309 ورأيت نسخة خط يده في موقوفاته عند ولده الشهير بفاضل. أوله [نحمدك اللهم يا من جعل سرور العارفين في لقاء عطياته...]. ذكر في أوله وفي آخره أن عمدة أسباب تأليف هذا الكتاب هو كتاب " سرور المؤمنين " للمرحوم الميرزا هادي النائيني ومن لطافة ألفاظه ينقله غالبا بعباراته. ورتبه على مقدمة وأربعة عشر بابا وفرغ منه 1265 وينقل فيه عن " روضة المجاهدين " وعن مقتل المولى محمد نصير النائني التبريزي الأصل.
1166: سرور العاشقين) منظوم فارسي. للمولى إسماعيل المتخلص " نافذ " البروجردي من أحفاد حجة الاسلام الحاج مولى أسد الله البروجردي وتوفى 1335 وهو تخميس لبعض غزليات حافظ وطبع بالمشهد 1333.
(1167: سرور العباد) رسالة فارسية عملية من فتاوى الشيخ الأنصاري. جمعها الحاج محمد علي اليزدي. طبع مكررا منها في بمبئي 1302 وعليها حواشي الميرزا محمد حسن الشيرازي.
(1168: سرور القلوب) فارسي في معجزات النبي والأئمة ينسب إلى المولى السعيد الشهير بسعيد العلماء المازندراني المعاصر للشيخ الأنصاري واستاد الشيخ زين العابدين المازندراني لكن النسبة مشكوكة لوجود بعض الموهومات الخرافية فيه.
(1169: سرور المقبلين ونبهة الغافلين) للشيخ علي بن الحسين بن حيدر رضا العاملي الزكيني - بالياء والنون كما في المنقول عنه - أو الزكنتي بالنون والتاء كما في كتابه " تنبيه الغافلين " الذي رأيته عند الشيخ عبد الله الاندرماني وذكرته مفصلا في (ج 4 ص 435) وقلت إنه فرغ من ملحقاته 1272 وأحال التفصيل في آخر الملحقات إلى كتابه هذا الذي سماه " سرور المقبلين ونبهة الغافلين " وقال في وصفه: فاني قد رتبته وهذبته بترتيب عجيب غريب. أقول هو من الشيخية وتوفى بعد التاريخ بقليل كما يظهر من خط ولده وامضائه [عبد الحسين ابن المرحوم الشيخ علي الحويزي المعروف بالعاملي] كتب هذا العنوان على ظهر " تنبيه الغافلين " وان لم يصرح بأنه والده وكتب أيضا تواريخ وفيات الشيخ أحمد والسيد كاظم والشيخ على المؤلف وان كان في التواريخ غلط أو سهو ويؤيده أن سرور المقبلين مما ينقل عنه محمد خان الكرماني في " الكتاب المبين " كثيرا وذكر في أول الكتاب مع سائر مآخذه فكتب أولا تصانيف الشيخ أحمد ثم كتب ولده الحاج كريم خان، ثم " سرور المقبلين " هذا.
(1170: سرور الموالى) للشيخ محمد بن سليمان بن زوير السليماني الخطي البحراني تلميذ المولى أبي الحسن الشريف العاملي في عدة مجلدات يوجد بعضها بخطه في مكتبة (الصدر) ويحيل فيه إلى بعض تصانيفه مثل " كشف الحجاب " و " نزهة الناظر " وغيرهما.
(1171: سرور المؤمنين) في أحوال أمير المؤمنين وفضائله. للسيد أحمد بن محمد الحسيني الأردكاني اليزدي المعاصر لفتح علي شاه. ذكره في " نجوم السماء " ويظهر من بعض ذيوله أنه في عشر مجلدات، خرج سبعة منها. وقبل تأليف الثلاثة الباقية اشتغل بتأليف مجلدات أخر في أحوال سائر المعصومين وجعلها ذيلا لسرور المؤمنين، فكتب أولا مجلد أحوال سيد الشهداء، ثم مجلد أحوال موسى بن جعفر، ثم مجلد أحوال الحجة، ثم كتب أربع مجلدات 1 - مجلد أحوال سيدة النساء 2 - مجلد أحوال السجاد
3 - مجلد أحوال الباقر 4 - مجلد أحوال الصادق. والموجود منه هو هذا، أعني من أحوال سيدة النساء إلى الصادق في مجلد كبير كتب في 1238 باسم الشاهزاده محمد ولي ميرزا حاكم يزد في تلك السنة، وهي السنة الثانية من حكومته بيزد على ما كتبه محمد ولي ميرزا بخطه على ظهر النسخة ذاكرا ان هذه المجلدات الأربعة الأخيرة ترجمة لأربع مجلدات من العوالم، ترجمه السيد لي. والنسخة التي رأيتها هي الأصلية بخط السيد، فرغ من أحوال فاطمة في جمادي الأولى من 1238 ومن أحوال الصادق في شعبان 1238 رأيت النسخة عند السيد أبي القاسم الخراساني في النجف.
(1172: سرور المؤمنين) في الأدعية، فارسي طبع بإيران مكررا منها في 1321 وهو بقدر نصف " مفتاح الجنان " وطبع مع بعض الملحقات في 1327 بتصحيح السيد محمد الحسيني الطهراني وأظنه السيد محمد العصار.
(1173: سرور المؤمنين) فارسي فيما يتعلق بأعداء الدين. للمولى حسين بن علي أكبر الكربلائي. أوله [الحمد لمبيد الظالمين ومبير الكافرين..] كتبه في أصفهان باسم الشاه سلطان حسين الصفوي مرتبا على تسعة مجالس في الأيام التسعة بعد الستين يوما.
كبير يقرب من عشرة آلاف بيت عند السيد محمد ناصر في طهران.
(1174: سرور المؤمنين) فارسي للشيخ محمد علي بن موسى بن جعفر بن محمود ابن الشيخ غلام على النجفي الكاظمي الأسدي مرتب على إحدى وثلاثين مجلسا وخاتمة فيها مجالس ثلاثة، يذكر فيها ما يوجب سرور المؤمنين. ثم يعقبه بذكر المصائب. أوله [الحمد لله فاطر النجوم..] فرغ منه 1281 وطبع في بمبئ على الحجر 1284 وله أيضا " حزن المؤمنين " مر في ج 7 و " لسان الواعظين " يأتي.
(سرور المؤمنين) أو " رياض المجاهدين " للميرزا محمد ملك الكتاب الشيرازي مطبوع.
ومر بالعنوان الثاني.
(1175: سرور المؤمنين) في أحوال المختار واخباره. فارسي للميرزا هادي النائني المتوفى قبل 1265 ينقل غالبا عباراته المولى نوروز على البسطامي في " سرور العارفين " مصرحا باسمه داعيا له بالرحمة.
(1176: سرور الناظرين) فارسي في المعارف وأصول الدين مرتب على خمسة أبواب
مع بسط في الإمامة وقد طبع بإيران. وهو تأليف الميرزا عبد الوهاب خان ديوان بيگى بن محمد جواد الشيرازي، ألفه باسم السلطان ناصر الدين شاه وابنه الشاهزاده ظل السلطان وشرع فيه 1303 وطبع 1304 مرتب على مقدمة وخمسة أبواب وخاتمة، والعمدة منه في فضائل الأئمة ع واثبات إمامتهم وتواريخ أحوالهم ومعجزاتهم.
(1177: سرور النفس) بمدارك الحواس الخمس؟؟) لجمال الدين أبي الفضل محمد بن أبي العزمكرم بن علي الأنصاري الخزرجي صاحب " لسان العرب " 711 قال في " كشف الظنون " أنه رؤي بخطه.
(1178: سرور الواعظين وذكرى الناظرين) للشيخ أبي جعفر محمد بن يونس ابن الحاج راضي الشويهي الحميدي النجفي. ألفه بعد 1226 وقبل تأليف " موقظ الراقدين " يعني 1228 وجمع فيه الاشعار المشتملة على المواعظ من انشاء نفسه أو غيره، سيما مما في ديوان الأمير. وبعد ألف الموقظ في 1228 يظهر ذلك كله من موقظه الآتي في الميم.
(1179: السرورية) فيما يوجب السرور والفرح في قلوب المؤمنين، من ذكر بعض اللطائف والمزاحات والحكايات المضحكات. للسيد أبي الحسن الحسيني الأصفهاني المعروف " خوش مزه " المعاصر للشيخ جعفر كاشف الغطاء وقد تزوج بابنة السيد صدر الدين العاملي الأصفهاني أوله [أحلى النكات التي بها تفرح قلوب المؤمنين حمد الله سبحانه على الامر...] وبعد الخطبة أورد حديث فضل ادخال السرور في قلب المؤمن، ثم شرع في ذكر اللطائف رأيته عندا الشيخ عباس الطهراني الحائري في كربلا، وهو كتاب صغير.
(1180: سروش نيك بختى) للدكتور بهرامى. طبع بطهران في 88 ص. صغيرة.
(1181: سرو وتذرو) مثنوي لنثاري الشاعر المعاصر لسام ميرزا ذكره في " تحفهء سامى - ص 123 ".
(1182: سريان العشق) توجد في مجموعة من وقف الحاج السيد علي الإيرواني في تبريز.
(1183: رسالة في سريان الوجود) للمولى صدر الشيرازي. فيها كيفية سريان نور وجود الحق في الموجودات وسرمعيته واحاطته بالممكنات. أولها [أحمدك يا من
تجليت بذاتك..] طبعت 1302 في 15 ص. وقد يسمى " رسالة في المعية ".
(1184: رسالة في سريان الوجود) للسيد الاجل رفيع الدين محمد بن حيدر الشهير بآقا رفيعا النائيني. معاصر الشاه صفي وشيخ العلامة المجلسي والمتوفى 1082 كما في لوح قبره (مقام رفيع، مقام رفيع).
(1185: السريع) لأبي عمر والزاهد محمد بن عبد الواحد عبد الواجب صاحب " أسماء الشعراء " المذكور في ج 2 ص 68 ذكره في " معجم الأدباء ".
(1186: سزاي ظلم) في بيان أخذ ثار الحسين ع من قاتليه باللغة الگجراتية. للحاج غلام على ابن الحاج إسماعيل البهاونگري المعاصر المتوفى حدود 1367 ذكره في فهرس تصانيفه.
(1187: سطور الانشاء) في الانشاءات الفارسية. للمفتي المير عباس بن علي أكبر الجزائري اللكهنوي المتوفى بها 1306 ذكر في " التجليات " وله " رياحين الانشاء " مر.
(1188: السعادات بالعبادات التي ليس لها وقت محتوم معلوم في الروايات) بل وقتها بحسب الحادثات المقتضية لها والإرادات المتعلقة بها. للسيد رضي الدين علي بن موسى بن الطاوس الحلي (589 - 664) وهو آخر المجلدات العشر من " التتمات والمهمات وأولها " فلاح السائل " في عمل اليوم والليلة كما يأتي. ألف الجميع بعد 635 كما يظهر من أول الفلاح الآتي ذكره. قال في " الرياض " وينقل عن " السعادات " هذا الشيخ عبد الرحيم بن يحيى بن الحسين البحراني في كتابه " جوامع السعادات " أقول: وينقل عنه المولى محمد بن محمد الطبيب أيضا في كتابه " أنيس الزاهدين " كيفية الاستخارة بالسبحة برواية الصادق ع. كما مر.
(1189: السعادات) في الأدعية كتاب جامع كبير. للشيخ شرف الدين يحيى المفتي البحراني اليزدي تلميذ المحقق الكركي ونائبه في بلدة يزد. قال صاحب " الرياض " رأيت الكتاب في يزد بخط مصنفه المذكور.
(1190: سعادات ناصري) مقتل فارسي وترجمة " أكسير العبادة في أسرار الشهادة " لكن ليس ترجمة جميعه بل هو مستخرج منه وترجمة بالفارسية من مقام الحسين ع.
ووقعة الطف من ذلك الكتاب، وقد ترجمه للسلطان ناصر الدين شاه. وجعله في ثلاثة عشر بابا كل باب ذات مجالس. والأصل والترجمة كلاهما للمولى الورع المولى آغا بن رمضان ابن زاهد الشيرواني الدربندي الحائري المتوفى بطهران في 1286 وقد طبع بإيران في 1287 وهو غير " جواهر الايقان " الفارسي له كما مر.
(1191: السعادات النجفية) في شرح دعاء العديلة. للشيخ أسد الله بن محمود الجرفادقاني المعاصر الملقب " ايزد گشسب " والمولود 1303 ذكره في " شمس التواريخ " له.
(كتاب السعادة) لأبي علي بن مسكويه وهو " ترتيب السعادات " كما مر.
(1192: السعادة) مجموع نظما ونثرا في أربعة اجزاء 1 - أصول الدين 2 - الأصول العملية 3 - الأخلاق 4 - الفقه نظما وسماه " اللئالي المنظومة ". فرغ من الأخير 1331 وعليه تقريظ منظوم في ستة أبيات، وإجازة للسيد أبي الحسن الأصفهاني أستاذ المؤلف. وفرغ من الثلاثة الأولى 1350 وطبع الجميع في مجلد في مطبعة الغري في النجف 1371. وهو تأليف الشيخ مهدي بن علي صحين الساعدي المولود بالعمارة في 1296 وهاجر إلى النجف 1316 وقرء على أعلامها وكنا في جواره سنين.
(1193: السعادة) في الوسائل الموصلة إليها. للسيد محمد علي هبة الدين الشهرستاني المعاصر. ذكر في فهرسه تصانيفه.
(1194: السعادة الأبدية في الاخبار العددية) للشيخ علي بن زين العابدين البارجيني اليزدي المتوفى 1333 والمدفون عند رجلي العباس بكربلا. ومختصره يسمى " روح السعادة " كما مر.
(1195: السعادة الأبدية في ذكرى مصائب العترة النبوية) للسيد محسن الأمين بن عبد الكريم الحسيني العاملي المعاصر نزيل دمشق والمتوفى 1371 ذكره في فهرس تصانيفه.
(1196: سعادت بشر) للشيخ جواد بن الحاج مولى غلام رضا القمي. فارسي مطبوع.
(1197: سعادت حيات) فارسي مطبوع بإيران.
(1198: سعادة العرب) للشيخ أبي عبد الله محمد بن أحمد بن عبد الله البصري المفجع، امام اللغة والأدب والحديث والشعر والمتوفى 320 وفي بعض نسخ النجاشي
سماه " سقاة العرب ".
(1199: سعادة المتأنق في توضيح حاشية المنطق) حاشية وشرح مزج على حاشية المولى عبد الله اليزدي. للسيد محمد حسن بن السيد عبد الرسول الطالقاني النجفي المولود 1350 فرغ منه ليلة الاثنين (27 - ع 2 - 1370) والنسخة المسودة بخطه عنده بالنجف.
(1200: سعادة المسلمين في نصرة الدين) للسيد مهدي بن صالح الموسوي، القزويني الكاظمي المولد، نزيل البصرة المتوفى 1357 كما في فهرس كتبه المطبوعة.
(1201: السعادة الموجودة) للمعلم الثاني أول حكيم اسلامي، أبي نصر محمد بن أحمد بن طرخان الفارابي المتوفى 339 ذكره القفطي في " اخبار الحكماء - ص 183 ".
(1202: سعادت نامه) في حكايات الأشقياء الذين أدركتهم السعادة الإلهية. للشيخ إسماعيل التائب التبريزي. طبع بعض قطعاته.
(1203: سعادت نامه) هو ترجمة " روضة الشهداء " الفارسي المشهور مع زيادة بعض الآيات والأحاديث والحكايات والاشعار والمقطعات. للمولى الجامي المصري، وقد رتبه على عشرة أبواب، الأولى في ابتلاء بعض الأنبياء، الثاني في ابتلاء النبي ص. 3 - في وفاته 4 - في أحوال فاطمة الزهراء 5 - في أحوال أمير المؤمنين 6 - في أحوال الحسن 7 - في مناقب الحسين 8 - في أحوال مسلم بن عقيل 9 - في شهادة الحسين 10 - فيه فصلان، أولهما في أحوال أهل البيت وثانيها في عواقب قتلتهم. ذكره " كشف الظنون ".
(1204: سعادت نامه) منظوم فارسي. لناصر الدين خسرو الأصفهاني المتوفى 731 كما في " كشف الظنون " والظاهر منه أنه غير ناصر خسرو العلوي المتوفى 481 وهو غلط وقد طبع في 880 أم مع الترجمة الافرنسية ومع " سفرنامه " و " روشنائى نامه " له في برلين في مطبعة كاوياني 1340، وفي إيران مكررا.
(1205: سعادت نامه) للسلطان محمد بن حيدر محمد المعروف بمولى سلطان على الگون آبادي. فارسي مرتب على مقدمة واثنى عشر فصلا وخاتمة. ينقل فيه عن المولى احمد النراقي. وتاريخ كتابة النسخة التي رأيتها في خزانة شيخ (الشريعة) 1292. وقد طبع في 1308.
(1206: سعادت نامه) للعارف الشيخ محمود الشبستري صاحب " گلشن راز " منظومة؟؟
في التصوف. أوله [حمد وفضل خداى عز وجل..]. ذكر في " كشف الظنون " وينقل عنه المير حسين الميبدي، ونقل في " دانشمندان آذربايجان - ص 335 " بعض أبياته المشتمل على بعض أحواله عن النصف الأول الذي كان موجودا عنده.
(1207: رسالة في السعادة والحجج العشرة) للشيخ الرئيس أبي علي بن سينا المتوفى 428 قال في أولها [لو طرق العاقل إلى صرف المعروف عن المعارف خصوصا إذا كان المعروف أفضل عصمة يتمسك بها من سعد بالحياة...] توجد بالهند في الخزانة (الرامپورية) في مجموعة رقم 76 وفي (الاصفية) في مجموعة رقم 41 كما في " تذكرة النوادر ".
(1208: كتاب السعة والرزق) جمع فيه ما ورد من الأحاديث في موجباتها مع بيانات للشيخ أبي تراب الكلباسي الذي توفى في النجف 1337 وكان ابنه يوم ذاك صغيرا فاشتغل بتحصيل العلوم حتى برع والف هذا الكتاب في 1373 مرتبا على ثلاثة مقاصد، 1 - موجبات الفقر 2 - فيما ينفي الفقر 3 - في موجبات سعة الرزق، وخاتمة في أدعية وصلوات لقضاء الحوائج.
أوله [الحمد لله الذي جعل الفقراء عياله والأغنياء وكلائه..].
(1209: رسالة سعد خواني) للشيخ سراج الدين حسن المعروف بالشيخ فدا حسين اللكهنوي المعاصر المولود 1278 ذكرت في " التجليات ".
(1210: سعد السعود للنفوس منضود) فيما يتعلق بأحوال القرآن من كيفية جمعه وتأليفه وتفسير بعض مشكلاته نقلا عن بعض التفاسير، وهو للسيد رضي الدين علي بن موسى بن طاوس الحسني المتوفى 664 موجود في الخزانة (الرضوية) من وقف نادرشاه 1145 وفي مكتبة راجه فيض آبادي كما في فهرسها، وعند المولى على الخياباني كما في آخر " وقائع الأيام " في أوله من الكاتب [وبه نستعين وصلاته على سيدنا النبي وآله الطاهرين] وأول الكتاب [يقول علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن محمد بن الطاوس العلوي الفاطمي: أحمد الله جل جلاله الذي اطلع على خزائن علمه لذاته بان كل عبد له فقير الا ان يهب له مقدسات رضوانه نصيبا يكون العبد به مختارا.. وبعد فاني وجدت بخاطري يوم الأحد في ذي القعدة 651 واردا.. في أن أصنف كتابا اسميه " سعد السعود للنفوس
منضود 1 " من كتب وقف علي بن موسى بن طاوس، أذكر فيه من كل كتاب ملكته ووقفته بالله جل جلاله على ذكور أولادي شيئا لما يترتب على ذلك من الفوائد..] ثم ذكر له فوائد عشر، ثم ذكر فهرس الكتاب المرتب على بابين في كل باب عدة فصول. فالباب الأول في المصاحف والربعات التي وقفها لولده في اثني عشر فصلا، يذكر في كل فصل مصحفا واحدا ويستخرج من صفحة معينة منه آية معينة مكتوبة في موضع معين من تلك الصفحة، ثم يشرح ما في تلك الآية من دلائل توحيد الله وعلمه وقدرته وأمثال ذلك. وبعد ذكر المصاحف يذكر صحف إدريس في نيف وعشرة فصلا يذكر في كل فصل كراسة يستخرج من موضع معين منها ما يتعلق بأحوال الأنبياء وأوصافهم من آدم إلى الخاتم. ثم يذكر ما يستخرج من التوراة من أحوالهم في نيف وعشرة فصلا. ثم من الزبور في نيف وعشرة فصلا، ثم من الأناجيل الأربع كذلك، ثم يشرع في الباب الثاني فيما وقفه على أولاده من كتب التفاسير، يذكر في كل فصل كتابا ويذكر في كل كتاب ما يتعلق بأهل البيت وبالإمامة وأمثال ذلك و " تفسير الصادقين " و " تفسير أبي جعفر " محمد بن علي بن الحسين و " تفسير الآيات المنزلة في الأمير " للشيخ المفيد و " تفسير ابن عقدة " و " تفسير أبي علي الجبائي " في عشر مجلدات و " تفسير الكعبي ". اثنان وثلاثون جزء استكتبه السيد نصر الله التقوي في طهران وأرسله إلى الشيخ محمد السماوي بالنجف هدية وهو كتب عن النسخة المهدى إليه بخطه.
(1211: السعدية) في أصول الدين وفروعه. للعلامة الحلي الشيخ جمال الدين الحسن بن المطهر المتوفى 726 كتبها لسعد الدين محمد الساوجي الشهيد 711 وزير خدابنده.
أوله [الحمد لله المتفضل بجعل الأنبياء واسطة بينه وبين عباده..]. طبع 1315 في مجموعة " كلمات المحققين ".
(السعدية) مر بعنوان " التحفة السعدية " في التاء وهو لابن داود معاصر العلامة الحلي ولعله أيضا الفه لسعد الدين وزير شاه خدابنده وصاحب ديوانه.
(1212: السعدية) للفقيه الأديب الحكيم نصر الله بن هبة الله بن نصر الله الزنجاني الامامي
ذكره الشيخ منتجب الدين في فهرسه.
(1213: السعيدية) للفاضل علي قليخان بن قرچغاي خان، كما حكى عن " الرياض " (1214: سعى الصفا) من مثنويات الشيخ آذري البيهقي الأسفرايني المذكور في 9: 3 وهو الشيخ حمزة بن عبد الملك (على ملك) ترجمه في مجمع الفصحاء ج 2 ص 6 وأورد بعض مدائحه لأمير المؤمنين والأئمة الطاهرين ع. وفي " خزانهء عامره " انه أحد المثنويات الأربع له.
(سفارتنامهء خوارزم) لرضا قلي هدايت. راجع " سفرنامهء خوارزم ".
(1215: السفائن) نظير خزائن النراقي. للشيخ مفيد الشيرازي المتخلص " داور " ذكر في آخر كتابه " گنج گوهر " المطبوع 1320 وتوفى بعده بقليل.
(1216: سفائن الحساب) منظوم فارسي يقرب من الف وسبعمائة بيت مرتب على سفائن، للسيد أبي القاسم بن محمود بن أبي القاسم بن مهدي صاحب رسالة " ترجمة أبي بصير " الخوانساري. أوله:
أول دفتر بنام آنكسى * كوچو ما آشفته دل دارد بسى (1217: كتاب السفر) لأحمد بن محمد بن الحسين بن الحسن بن دؤل القمي مصنف المائة كتاب المتوفى 350 ذكره النجاشي.
(1218: كتاب السفر) لأبي جعفر أحمد بن محمد بن خالد البرقي. ذكره ابن النديم (1219: كتاب السفر) لأبي النضر محمد بن مسعود بن عياش السلمي السمرقندي.
ذكره النجاشي.
(1220: كتاب السفر) للشيخ نجيب الدين أبي زكريا يحيى بن أحمد بن يحيى بن الحسن بن سعيد الحلي الهذلي المولود 601 والمتوفى 689 أو 690 نسبه إليه الشهيد في " الذكرى ".
(1221: سفر البركات) في سوانح الرحلة العراقية. للسيد احمد علي المحمد آبادي الحسيني تلميذ السيد دلدار علي. ثم في العراق تلمذ على السيد المجاهد. وتوفى بعد 1286 موجود في خزائن لكهنو وابنه السيد علي المتخلص " كامل " كان تلميذ السيد محمد تقي بن حسين بن دلدار علي.
(1222: سفر البريد) في تعيين مسافة السفر الشرعي. للميرزا محمد حسين بن المير محمد علي المرعشي الشهرستاني الحائري المتوفى بها 1315 توجد في خزانة كتبه بكربلا.
(1223: سفر السعادة) موجود في (الرضوية) ومعدود؟؟؟ الكتب الفقهية.
(1224: سفر قطب شمالي) طبع بإيران.
(1225: رسالة في السفر للافطار لمن عليه قضاء مضيق) للشيخ عبد الله المامقاني المعاصر المتوفى 1351 ذكرها في فهرس تصانيفه.
" سفر نامه " عنوان عام لمذكرات يكتبها السياحون ويجمعون فيها خاطرات رحلاتهم؟
وسوانح أسفارهم، وقد ذكرنا بعضها بعنوان الرحلة في حرف الراء.
(سفر نامهء إبراهيم بك) في ثلاثة اجزاء. مر في الألف بعنوان " إبراهيم بك ".
(1226: سفرنامهء آفريقا) في السفرة الأولى. للحاج السيد علي ابن السيد آقا الامام التستري، ولد في النجف في الثلاثاء (6 - ذي القعدة - 1323) وتوفى بعروشة آفريقا في الاثنين (غرة - صفر - 1359 وهو فارسي كتبه بخطه في سفره إليها المبدوة في (ج 2 - 1352) وانتهى إلى (8 - شوال - 1353) رأيته عند أبيه في النجف.
(1227: سفرنامهء آفريقا) فارسي ترجمه رشيد امانت. وطبع بطهران.
(سفرنامهء أبو طالب تبريزي) المذكور في 9: 638 راجع " مسير طالبي في البلاد الإفرنجي ".
(1228: سفرنامهء استانبول) فارسي للشيخ الرئيس أبي الحسن ميرزا بن حسام السلطنة ابن محمد تقي ميرزا ابن فتح علي شاه، حيرت قاجار المتوفى 1336. المذكور في 9: 472.
(1229: سفرنامهء اوژن فلاندن بإيران) في سنة 40 / 1841 م. ترجمه بالفارسية حسين نور صادقي. طبع ثانيا بأصفهان في 1326 ش. في 374 ص.
(سفرنامهء أول مشهد ناصر الدين شاه) مر باسمه " روزنامهء حكيم الممالك " لأنه الذي الفه بأمر ناصر الدين (؟) شاه.
(1330: سفرنامه بيت الله) للميرزا علي خان اعتماد السلطنة المتوفى 1285؟ شرح مسافرته إلى الحج 1263 واستكتبه ابنه محمد حسن خان اعتماد السلطنة في 1316 والنسخة في (الرضوية) وقف 1334.
(1331: سفرنامهء باريس) منظوم فارسي في أحوال باريس. للحاج محمد علي بن محمد إسماعيل پيرزاده نائيني المتوفى 1321 طبع بطهران 1316.
(1232: سفرنامهء تاورنيه بإيران) لبارون تاورنيه الفرانساوي. ترجمه بالفارسية نظم الدولة أبو تراب خواجة نوري. طبع بطهران في 1331 في 1035 ص.
(1233: سفرنامهء حجاز) للميرزا محمد حسين بن الميرزا محمد علي المرعشي الشهرستاني المتوفى 1315 توجد في خزانة كتبه بكربلا.
(1234: سفرنامهء حجية) في العرفان. أوله [سالى براه كعبهء وصال پويان..] لبعض الأصحاب. فرغ منه 1173 توجد عند (السيد شهاب الدين) بقم كما كتبه إلينا.
(1235: سفرنامهء حج البيت للمولى إبراهيم بن درويش محمد الكازروني نزيل شيراز. قال الشيخ ضياء الدين بن يوسف بن المولى أبي الحسن بن يوسف الحدائقي انه ولد 1274 وتوفى (4 - ع 2 - 1334) وهو زوج عمتي ونسختان من كتابه كل واحدة لسفرة واحدة موجودتان عندي.
(1236: سفرنامهء حج وراهنماى حجاج) فارسي لحسين ذو القدر شجاعى. طبع بطهران في 1334 في 76 ص. وطبع أيضا بطهران في 1335 ش.
(1237: سفرنامهء در آفتاب إيران) لژاك هردوان. ترجمه بالفارسية مصطفى مهذب طبع بطهران في 1324 ش. في 110 ص.
(1238: سفرنامهء خوارزم) أو " سفارت نامه " لأمير الشعراء الميرزا رضا قلي بن محمد علي النوري المتخلص بهدايت المولود حدود 1215 والمتوفى قبل 1300 طبع في المجلد الثاني من " مرآة البلدان ناصري ". وفي بولاق 1292 وترجمه المسترچ. شفر بالفرنسية، وطبعه في 9 - 1855 م.
(1239: سفرنامهء خوي) فارسي مختصر لميرزا عبد الأمير شيخ الاسلام. فيه شرح وقائع فتنة خوي وماكو في 1325 ألفه وطبع بتبريز كما ينقل عنه في " تاريخ هيجده سأله
آذربايجان - ص 203 ".
(1240: سفرنامهء دمورگان) لژاك دمورگان الفرنساوي في 1326 ترجمه بالفارسية جهانگير قائم مقامي. طبع بطهران 1335 ش.
(1241: سفرنامهء رضوى) لمحمد رفيع الحسيني الطباطبائي نظام العلماء التبريزي المتوفى 1326 المتخلص " نظام " فارسي لسوانح سفره في 1301. طبع في 1315 وله " حقيقة الامر " المذكور في (7: 47) و " سر الشهادة " وله " كشكول ".
(سفرنامهء روح) فارسي لمحمد بن سليمان فضولي بغدادي. والظاهر أنه " روح وبدن " له المذكور في ج 11 ص 265.
(سفرنامهء سنگلاخ) أو " تذكرة الخطاطين " للميرزا سنگلاخ طبع بتبريز في 1295 واسمه " امتحان الفضلاء ". ذكر في ج 4 ص 31.
(1242: سفرنامهء شاردن) لشواليه شاردن الافرنسي، ترجمة بالفارسية لفصل الاصفهان منها خاصة. للسيد حسين العريضي الأصفهاني. طبع بأصفهان في 1330 ش = 1370.
في 176 ص. وترجم قسم منها باسم " شرح تاج گذاري شاه سليمان " لعلي رضا وطبعه سردار أسعد، ثم ترجمها ثالثا محمد لوى عباسي وطبع بطهران منها ست مجلدات في 1338 ش.
(1243: سفرنامهء شر لي) ترجم بالفارسية في عهد ناصر الدين شاه وطبعه السردار الأسعد الحاج علي قلى خان بطهران 1330 في 193 ص. فيه وقائع سفر الأخوين الانجليزيان انتونى ورابرت اللذين أتيا في عصر الشاه عباس الصفوي الأول إلى إيران.
(1244: سفرنامهء شيراز) نظم فارسي للميرزا فضل الله بن داود بن الحاج قاضي السود خروى المتوفى 1343 ذكره في آخر " مطلع الشموس ".
(1245: سفرنامهء شيكاگو) فارسي لمعين السلطنة محمد علي خان الرشتي الأصفهاني طبع بباريس في 1318 ش. في 297.
(1246: سفرنامهء عتبات) فارسي للسيد جلال بن محمد حسين بن السيد عبد الصمد الموسوي الجزائري المولود 1316 المحامي في عبادان. ترجمه السيد محمد الجزائري في " الشجرة النورية " وذكر له هذا الكتاب وقال إنه موجود عندي وفيه تراجم من لاقاهم.
(1247: سفرنامهء عتبات ناصر الدين شاه) في 1287 المنطبقة على جملة [تشرفنا
بالزيارة]. طبع بطهران في 1289 بخط كلهر.
(1248: سفرنامهء عراق ناصري) في 1309 طبع بطهران في 1311 في 193 ص. قيل إنه ألفه هو بنفسه بعنوان " سفرنامهء ناصر الدين شاه بعراق وبلاد مركزي إيران ".
(1249: سفرنامهء عراق وإيران) بلغة أردو. طبع بالهند.
(1250: سفرنامهء عراق وعجم) بلسان الأردو. مطبوع بالهند.
(1251: سفرنامه) لميرزا رضا تبيان الملك التبريزي المعاصر صاحب " ترجمة العشق " كما مر. كتب إلينا انه ثلاث مجلدات، أولها سفر نامهء عتبات. والثاني سفرنامهء مشهد خراسان في 1315 والثالث سفرنامهء رضائيه في 1341.
(1252: سفرنامة السيد علي بن السيد عبد الله الحويزي) موجود بمكتبة (سپهسالار 1513؟) كما في فهرسها (3: 304). وهو تاريخ للبيت المشعشعي بخوزستان وفاتنا ذكره في التاء.
(1253: سفرنامهء غروي) فارسي لنظام العلماء السيد رفيع بن علي أصغر الطباطبائي التبريزي. طبع بتبريز 1313 في 91 ص.
(1254: سفرنامهء فرنگستان) أو " سفرنامهء مظفر الدين شاه بأوربا " في وقائع سفر السلطان مظفر الدين شاه القاجار (1269 - 1324) في السفرة الأولى. طبع في 255 ص.
والسفرة الثانية طبع في 1320 في 156 ص. (1255: سفرنامهء فرنگستان) فارسي في وقايع كل يوم من أيام سفر ناصر الدين شاه إلى أوربا في سفره الأول في يوم الاثنين (22 - صفر - 1290) طبع في استانبول 1292 وقيل إنه من انشاء نفسه ولد 1247 وجلس للملك 1264 وقتل بالري 1313 ونسخة منه مكتوبة عن خط ناصر الدين شاه في 1291 والكاتب هو الميرزا محمود مدير الدولة بالخط الجيد المجدول المذهب رأيته عند (التقوي).
(1256: سفرنامهء فرنگستان) أيضا فارسي في وقائع سفره الثاني 1295 طبع بطهران 1296 وفي بمبئي 1298 و 1309.
(1257: سفرنامهء فرنگستان) لناصر الدين شاه المذكور، في سفره الثالث سنة 1306 طبع أيضا بطهران 1308 في 411 ص.
(1258: سفرنامهء فرنگستان) فارسي لمحمد حسن خان صنيع الدولة واعتماد السلطنة في أيام مراجعته من تفليس إلى طهران 1290 وتاريخ فراغه شعبان 1291 بخط الميرزا علي خان المترجم في مأة وتسع وتسعين ورقة في (الرضوية).
(1259: سفرنامهء فرهوشى) من خراسان إلى بلاد بختياري. فارسي. لعلي محمد فرهوشى " مترجم همايون " طبع بطهران.
(1260: سفرنامهء قسطنطنية) للسيد حسن العسكري. سافر من وطنه لكهنو إلى عراق وإيران واستانبول. طبع بالأردوية.
(1261: سفرنامهء ما دام ديو لافوآ) لمادام ديولافوآ. ترجمه بالفارسية علي محمد فرهوشى مترجم همايون. طبع بطهران 1332 ش. في 780 ص.
(1262: سفرنامهء مازندران واسترآباد) أصله بالإنجليزية للوى رابينو. طبع بالقاهرة أولا في 1342 في 235 ص. فارسية و 169 ص. انجليزية. ثم ترجم كله بالفارسية وحيد مازندراني وطبع بطهران 1378.
(1363: سفرنامهء حاج ميرزا مشترى بمكة) منظوم فارسي. لحسام الشعراء محمد إبراهيم مشترى خراساني المتوفى 1305 وفي خاتمته طبع " شمس المناقب " بسعي ميرزا مشترى بطهران في 1300.
(سفرنامهء مشهد خراسان) لسفر ناصر الدين شاه إلى خراسان. لحكيم الممالك وهو غير مطلع الشمس الذي هو أيضا بمنزلة سفرنامه. مر بعنوان " روزنامهء حكيم الممالك " وأخرى لاعتماد السلطنة. يأتي بعنوان " سفرنامهء ناصر الدين شاه بخراسان ".
(1264: سفرنامهء مكة) فارسي لمخبر السلطنة مهدي قلى هدايت طبع بطهران في 1330 ش. في 129 ص.
(1265: سفرنامهء مكة) لأمين الدولة علي بن مجد الملك محمد المتوفى 1322 طبع فتوغرافيا بطهران لأول مرة بخط المؤلف وأيضا طبع بطهران في 1328 في 199 ص.
(1266: سفرنامهء مكة) في 1325 كبير في مجلدين. للشيخ ميرزا على صدر الذاكرين التفريشي الطهراني.
(سفرنامهء مكة) فارسي. للشاهزاده معتمد الدولة فرهاد ميرزا بن عباس ميرزا بن
فتح علي شاه المتوفى 1305 طبع بطهران واسمه " هداية السبيل ".
(1267: سفرنامهء مكة) لنائب الصدر الشيرازي طبع في بمبئي.
(1268: سفرنامهء مودب زاده) لمنوچهر مؤدب زاده. فارسي طبع في مجلة " چهره نما " بمصر في 1318 ش في 66 ص.
(1269: سفرنامهء ناصر الدين شاه بكربلا) طبع بطهران في 1289.
(1270: سفرنامهء ناصر الدين شاه بمازندران) لاعتماد السلطنة محمد حسن ابن حاجب الدولة على مقدم مراغه ئى طبع بطهران في 1314 في 278 وطبعة أخرى في 1294 في 278 ص.
(1271: سفرنامهء ناصر الدين شاه بخراسان) لاعتماد السلطنة محمد حسن ابن حاجب الدولة على مقدم مراغه ئى لسفرته الثانية. طبع بطهران في 1300 في 227 ص. ومر " سفرنامهء أول مشهد " و " روزنامهء حكيم الممالك ".
(سفرنامهء ناصر الدين شاه بخراسان) راجع " روزنامهء حكيم الممالك ".
(1272: سفرنامهء هنرى لاندر) السياح الإنجليزي. ترجمه بالفارسية السيد علي الحسيني الشريفي الذهبي الشيرازي. وهو في تاريخ حرب الصين مع الاتحاد الأوربي في 1318 طبع الجزء الأول في 316 ص. في 1329.
(1273: سفرنامهء هشتاد روزه دور دنيا) ترجمة من الافرنسية لژول ورن. للميرزا محمد حسين خان ذكاء الملك الأصفهاني المتخلص " فروغي " طبع 1317 في 215 ص. ثم في 1329 في 295 ص.
(1274: سفرنامهء هندوستان) لسفير إيران مطبوع في بمبئي.
(1275: سفرنامهء يا سرمايهء سعادت) للميرزا علي بن حجة الاسلام زاده الاسكوئي. طبع المجلد الأول في خراسان. في 1303 ش. في 187 ص.
(1276: سفرنامهء ياسياحت نامه) للناصر خسرو المروزي اليمگاني العلوي الملقب بحجة. طبع باهتمام زين العابدين شريف الصفوي بطهران في 1312 في 261 ص. مع ديوان ناصر خسرو، وفي 1314 في 82 + 321 ص. وفي 1376 في 31 + 252 ص.
ومع " سعادتنامه " و " روشنائى نامه " في برلن بمطبعة كاوياني في 1341 في 144 + 18 +
230 ص. وفي باريس في 1881 م في 97 ص مع ترجمته بالافرنسية لادوارد بريم وترجمه يحيى الخشاب من الفارسية بالعربية وطبعه بمصر 1364 في 134 ص. وهي أول مؤلفات ناصر خسرو النثرية، ذكر فيها سوانح سفره في سبعة أعوام في إيران والشام ومصر والحجاز حدود 455 ويوجد بعض مطالب سفرنامه هذه في ديوان ناصر خسرو كما ذكره تقي زاده في مقدمة طبعه.
(1277: السفرة في ذم الرياء) منظوم فارسي. للتركي الشيرازي. طبع في بمبئي في 1309 = 1891 م. في 48 ص.
(1278: سفرهء منعم) فارسي للميرزا شكر الله منعم بن مسكين المذكور في 9: 1111 الأصفهاني المعروف بمحمد علي مسكين المتوفى 1360 طبع بأصفهان في 1360 في 400 ص.
(1279: سفري بسرزمين دلاوران) أصله لكوپرسى. ترجمه بالفارسية أمير حسين ظفر ايلخاني البختياري طبع بطهران في 121 ص.
(1280: سفري بشوشتر) أي رحلة إلى تستر البلدة الشهيرة القديمة بخوزستان. لمؤلف " شكرستان " في تاريخ ستة آلاف سنة لخوزستان. ذكره في عداد تصانيفه.
(1281: سفري بمسكو) فارسي لمحمود تفضلي الخراساني. طبع بطهران في 1332 ش.
في 470 ص.
(1282: سفري بميدان نفت) في تاريخ شركة النفط بخوزستان. لمؤلف " شكرستان " أيضا كما في فهرسه.
(1283: سقط الغوالي وملتقط اللئالي) شبه الكشكول. مرتب على لؤلؤات. للشيخ فرج بن الحسن آل عمران القطيفي المولود 1321 ينقل عنه في بعض تصانيفه الاخر.
(1284: سفك المهج لضعاف الحجج) في نفي عقد قاسم بالأردوية. طبع في لكهنو للسيد حسين علي " وقار " بن گداحسين الحسنى الحسيني الجنفوري المعاصر.
(1285: سفليس دهان) فارسي للدكتورة مريم مير هادي المتخلصة " ناهيد ". طبع بطهران في 1332 ش. في 82 ص.
(1286: سفليس وسوزاك) فارسي للوقاية من هذه الأمراض للدكتور پرويز صديق.
طبع بطهران في 1311 في 44 ص.
(1287: سفر النجاة في أحوال السادة الهداة) كبير في أربعة عشر جزا بعدد المعصومين.
سمى الخامس منه الذي في أحوال سيد الشهداء " سفينة النجاة " لأنه بالخصوص سفينة النجاة، وسمى الرابع عشر " الشمس الطالعة " في ظهور صاحب الأنوار الساطعة وهو نافع لأهل المنبر الفه الشيخ غلام حسين بن محمد صادق النجف آبادي النجفي الروضة خوان مدير مكتبة المولى علي محمد النجف آبادي بعد انتقالها إلى الحسينية التسترية في النجف.
والمتوفى 1345 عن خمس وأربعين سنة تقريبا وكلها منتخبة من كتاب البحار مرتبة على حسب أبوابه ورموزه.
(1288: السفور والحجاب) في وجوب الحجاب للسيد محسن العاملي صاحب " أعيان الشيعة " كما كتبه إلينا في فهرس تصانيفه.
(1289: السفيانية) للسيد محمد علي هبة الدين الشهرستاني. عده من تصانيفه في فهرسها وقال إن فيه تفسير " الشجرة الملعونة " ومعنى خروج السفياني ومثالب بني أمية.
(السفير) في علم الهيئة لأستاذ البشر الأمير غياث الدين منصور بن الأمير صدر الدين الحسيني الدشتكي المتوفى 948 ذكر القاضي في " مجالس المؤمنين " انه رأى الكتاب أقول هو " سفير الغبراء " يأتي.
(1290: سفير الحسين) في أحوال مسلم بن عقيل. للشيخ عبد الواحد بن أحمد المظفري النجفي المولود 1310 مطبوع في النجف.
(1291: سفير عرشي) في تفسير آية الكرسي. فارسي في جزئين في كل منهما هو أحزاب. للسيد صدر الدين محمد بن غياث الدين منصور الدشتكي الشيرازي الشهير بصدر الدين الثاني.
(1292: سفير الغبراء والخضراء) في الهيئة. لغياث الدين منصور الدشتكي. أوله [تبارك الذي بسط الأرض مهادا..] في ست عشرة ورقة. نسخة بخط شاه حسين في 957 في (الرضوية) وقفت 1067.
(1293: السفينة) مجموعة من الفوائد للسيد الميرزا أبي طالب، وأظنه سبط المير الفندرسكي وفيها إجازة المجلسي للشيخ الحر وإجازة الشيخ الحر له وإجازة المجلسي للشيخ زين العابدين أخ الشيخ الحر وتذكارات جمع من معاصري المير أبي طالب المذكور
له بخطوطهم، منهم صفي الدين الطريحي والشيخ جعفر القاضي والمولى مرتضى العامري في 1100 والنسخة من وقف الحاج عماد في (الرضوية).
(1294: السفينة) مجموعة شبه الكشكول فيها فوائد كثيرة ورسائل مفردة عديدة والجامع هو المولى صفي الدين بن محمد ظهير. فرغ من بعض اجزائها) 25 - رمضان - 1081) ونقل جملة من الفوائد عن أستاذه بحر الفضل والكمال مولانا علاء الدين محمد القاري والنسخة من وقف الحاج عماد في (الرضوية).
(1295: سفينهء اثنى عشرية) باللغة الگجراتية في العقائد الدينية من التوحيد وغيره إلى وصف عالم البرزخ والجنة والنار. كلها مأخوذة من البحار و " حق اليقين " للسيد عبد الله شبر. للسيد محمد حسين ناشر الاسلام ابن السيد محمد بن نعمة الله التستري المولود بها 1305 مجلد بخطه كما ذكره.
(1296: سفينة الاحكام) في الفقه في عدة مجلدات. للمولى محمد سميع بن محمد علي ابن أحمد بن محمد سميع اليزدي الحائري تلميذ السيد إبراهيم القزويني وشارح " نتائج الأفكار " له شرحا كبيرا مبسوطا سماه " منهاج الاسرار " الذي فرغ منه 1260 كما يأتي رأيت منه مجلد المكاسب وفي آخره [ويتلوه الرهن] بخطه فرغ منه أواخر (ج 1 - 1252) عند الشيخ محمد حسين بن الشيخ محمد رضا الكلباسي في النجف. ذكر نسبه في آخره هكذا [نظام الدين الحاج محمد سميع بن الحاج محمد علي بن أحمد بن محمد بن سميع اليزدي].
(1297: سفينة الأدعية والزيارات) مطبوعة لبعض المعاصرين.
(1298: سفينة الانشاء) في منشآت الفاضل المنشي الشاعر الملقب في شعره " فروغ " قال الجامع لتلك المنشآت وهو الميرزا أسد الله المنشي النائيني الذي جمع تلك المنشآت حسب امر منشيها وكتبها بخطه ورتبها في ستة فصول. انه هو الميرزا محمد النائيني الآتي توجد نسخته الأصلية المنحصرة ظاهرا في مكتبة (سپهسالار) كما ذكر في فهرسها (2:
28 - 32) أوله [منشيان فصيح اللسان را (فروغ) (1) انجمن مربيان ستايش فرماندهى است...] وفي آخره تاريخ فراغ أسد الله النائيني الجامع الكاتب في يوم الخميس (12 -
ذي القعدة 1269) ولم يذكر فيه تاريخ الشروع في الجمع بل انما ذكر الجامع المذكور في أول ديباچة الكتاب ان اسم المنشي لها ميرزا محمد المنشي النائيني الملقب " فروغ " وانه امره بهذا الجمع والتأليف الذي سماه بهذا الاسم، ويظهر من دعائه في أول الكتاب انه كتب الديباجة وشرع في الجمع في حياة المؤلف وفي الأثناء توفى المؤلف وهو كان مشغولا بجمعها وكلما ذكر المؤلف بعد ذلك دعى له بما هو صريح في وفاته إلى أن فرغ من كتابته وجمعه في التاريخ المذكور 1269 ولم يذكر فيه تاريخ وفاة المنشي. نعم يظهر من تواريخ منشأته مجمل زمان حياته فان أقدم تواريخها 1214 ثم 1216 ثم 1219 وهكذا إلى 1261 فيظهر حياته إلى التاريخ الأخير، والظاهر أنه توفى قبل جلوس ناصر الدين شاه في 1264 ولذا لم يذكره مؤلف " المآثر والآثار " في هذا الكتاب واما مؤلف " مجمع الفصحاء " فلا يبعد كون ترك ترجمته للنسيان والغفلة عنه أو عدم المعرفة التفصيلية بكمالاته وأدبه وشاعريته أو عدم مصادفة ملاقاته. وقد فاته كثير من شعراء عصره ولا سيما البلاد النائية عنه واما مبدأ حياته فيعلم عادة بكون ولادته قبل المأتين على حسب تاريخ انشائه في 1214 مع أنه يظهر من بعض مواضع سفينته انه كان من تلاميذ والده المتوفى 1229 واما قوله في رثاء السلطان فتح علي شاه المتوفى 1250 شمار عمر زهفتاد وشش گذشت ومرا * نظر هنوز بخوبان چهارده سأله است فهو على تقدير صحة النسخة يكشف عن كون ولادته 1174 ويجتمع مع وفاته بعد 1260 بان يكون عمره قريبا من التسعين ويبعده ان غالب الأعمار لا يبلغ ذلك ولذلك احتمل التصحيف في الشعر وان الصحيح (شمار عمر زپنجاه وشش گذشت ومرا) وعليه فيكون تولده 1194 وقد عمر إلى حدود السبعين كما هو المتعارف ويكون انشاؤه الأول في زمان شبابه وله يؤمئذ عشرون سنة وبالجملة فاحتمال ان مؤلف " سفينة الانشاء " هو الميرزا محمد مهدي بن محمد باقر الفروغي الأصفهاني المولود 1223 مؤلف " تذكرة الشباب " و " فروغستان " وغيرهما مما صرح فيه باسمه ولقبه والمتوفى بعد تأليف " مجمع الفصحاء " الذي فرغ منه 1288 كما يظهر من ترجمته فيه لا وجه له أصلا فضلا عن استظهاره كما وقع في المجلد الثاني من فهرس المدرسة المذكورة.
(1299: سفينة الأوفاق والنيرنجات) في مجموعة من وقف الحاج السيد علي الإيرواني
في تبريز في مكتبته الخاصة بيد ولده المير عبد الحجة.
(1300: سفينة الأولياء) لمحمد دارا شكوه. طبع في لكهنو.
(1301: سفينة أهل البيت) في أحوالهم وتواريخهم وبعض سيرهم لم يذكر فيها اسم المصنف وهو فارسي. رأيته في مكتبة (الخوانساري) أولها [الحمد لله الذي احكم قواعد الأحكام بشرائع الاسلام.] إلى آخر الخطبة العربية الطويلة المشتملة على ذكر كثير من أسماء الكتب الدينية للشيعة وقد كتبه باسم السلطان على عادلشاه في 1079 قال فيه وعمر الحجة في التاريخ (824 - أو: 843) وخلافته (818 أو 891؟) وفيه بعض تواريخ الهاشميين والأصحاب أيضا وينقل فيه عن " نزهة الزاهد " و " مفتاح النجاة " و " نگارستان " و " روح الأرواح " و " صحائف الأعمال " و " مصباح النجاح " و " جهان آرا " و " جدول التواريخ " للكفعمي وغيرها.
(1302: سفينة البحار) فهرس لبحار الأنوار في مجلدين كبيرين للشيخ المحدث الشيخ عباس بن محمد رضا القمي المتوفى بالنجف 1359 طبع في 1355 مرتب على حروف الهجاء سهل التناول لكنه ناقص مع الأسف ويليق للقائمين بطبع بحار الأنوار أخيرا ان يزودوه بفهارس ألفبائية كاملة.
(1303: السفينة البغدادية) عده الكفعمي من مآخذ كتابه " البلد الأمين " المؤلف 868.
(1304: سفينة البكاء) مقتل بالأردوية. للسيد زاهد حسين الجارجوي الهندي. مطبوع في الهند.
(1305: سفينهء بهترين اشعار) من جمع وحيد الدستگردي. خرج من الطبع سبعمائة صفحة منه في 1311 ش. كما في مجلة ارمغان ج 13 ص 229.
(1306: سفينهء بي خبر) للمير عظمة الله البلگرامي الأديب المتخلص " بي خبر " الفه 1141 وهو من مآخذ " خزانهء عامره ".
(1307: سفينهء بي قرينه) فيما يتعلق بالدعاء المشهور " السيفي " للعارف الشيخ حسن بن محمود البستي فارسي. مرتب على عشرة فصول. الأول في أسماء هذا الدعاء 2 - في آثاره الدينية 3 - في آثاره الدنيوية 4 - في كيفية قرائته 5 - في آدابه وشرائطه 6 - في إشاراته
واضماراته 7 - في اعتصاماته 8 - في بخورات تستعمل عند القراءة 9 - في متنه وألفاظه 10 - في اختتاماته أوله [سپاس بي حد وشكر بي عد خدايرا كه أهل اليقين را بألوان معرفت مميز ومستثني گردانيد..] نسخة منه كان في النجف بخط أبى المعالي الأنصاري، عند السيد عبد المجيد الكتبي، ثم اشتراه المير عبد الحجة بن الحاج السيد علي الإيرواني التبريزي وحمله معه إلى تبريز في مكتبة والده الموقوفة.
(1308: سفينهء توفيق) ترجمة لشرائع الاسلام للمحقق الحلي. بالفارسية للمولى عبد الصمد بن عاشور التبريزي كتبها باسم السلطان شاه سليمان الصفوي في 1101 رآى نسخة خط المؤلف محمد علي تربيت. مؤلف " دانشمندان آذربايجان " في تبريز كما ذكره فيه ص 356.
(1309: سفينة الخائض في بحر الفرائض) مختصر من " كشف الغامض " للسيد محسن ابن عبد الكريم الأمين الحسيني العاملي المتوفى 1371 ذكره في فهرس تصانيفه.
(سفينهء خوشگو) مر في ج 4 ص 32 ذكره في " دانشمندان آذربايجان " ولم يذكر مؤلفه وقال إن من مآخذه " فرهنگ إبراهيمي " تأليف إبراهيم ميرزا الصفوي المؤلف 984 وقد قتل بتلك السنة وقد عرفه داعي الاسلام في مقدمة المجلد الخامس من " فرهنگ نظام " في ص 15.
(1310: سفينة الراكب) في بحر محبة علي بن أبي طالب. للسيد محمد مهدي بن الحسن الحسيني القزويني الحلي المتوفى راجعا من الحج في 1300 بقرب النجف. وهو شرح الحديث المشهور [حب على حسنة لا تضر معها سيئة..] موجود في خزانة كتبه بالحلة.
(1311: سفينة الشهداء) مراثي منظومة باللغة الأردوية. طبعت بالهند.
(1312: سفينهء طالبي) أو " كتاب أحمد " فارسي. للحاج ملا عبد الرحيم بن أبي طالب النجار طالب أوف نجارزاده التبريزي صاحب " سياست طالبي " طبع في ثلاث مجلدات في استانبول في 19 / 1314 في 200 + 116 + 243 ص. وطبع ثانيا في 1311 في 232 ص.
(1313: سفينهء غزل) منظوم فارسي. لعلي شمس آبادي وترابي. طبع في طهران في 101 ص.
(سفينة العلم) هو اسم ثان " لتعبير طيف الخيال، في تحرير مناظرة العلم والمال " كما مر تفصيله في ج 4 ص 208.
(1314: السفينة الغواصة على مشرع الخلاصة) شرح لألفية ابن مالك. للشيخ محمد تقي بن الشيخ يوسف الفقيه الحاريصي العاملي المولود 1329 عده من تصانيفه.
(1315: سفينهء غواصه) أو " سياحت بيست هزار فرسنگ تحت البحر " ترجمة بالفارسية عن الإفرنجية التي ألفها رمل ورن الافرنسي والمترجم هو الميرزا يوسف خان اعتصام الملك الآشتياني. طبع في بوشهر في مطبعة المظفري 1326.
(1316: سفينهء فرخ) تذكرة الشعراء فارسي للسيد محمود فرخ الخراساني بن أحمد الجواهري. طبع بمشهد خراسان في 1330 ش. في 788 + 43 ص.
(1317: سفينة القماش) للشيخ محمد باقر بن محمد حسن البيرجندي. المعاصر يحيل إليه في " فاكهة الذاكرين ".
(1318: سفينهء محمودي) هو من التذكرات المنسوبة إلى جامعها ونقل عنه ترجمة الطبيب الشاعر الماهر الميرزا محمد نصير المتوفى 1191 في مقدمة طبع " ديوان فرصت " ويأتي في الميم " سفينة المحمود " الذي هو من أجزاء " مجمع محمودي " تأليف الشاهزاده محمود ميرزا بن فتح علي شاه المولود 1214 والمتوفى بعد 1271.
(1319: سفينة المساكين لنجاة الشاكين) في احكام الشكوك في الصلاة للشيخ عبد الله ابن معتوق بن عبد الحسين بن مرهون القطيفي المولود 1274 والمتوفى 1362 أورده بتمامه الشيخ فرج آل عمران في كتابه " الأزهار الارجية ".
(1320: سفينة المسكين وذخيرة المستكين) في مختصر الأدعية والأعمال في شهر رمضان. للشيخ حسين بن الشيخ علي مؤلف " أنوار البدرين " القديحي المعاصر. أوله [بعد الحمد لله على نعمه الوافرة وآلائه المتواترة..] فرغ منه (29 شعبان - 1359) رأيته عنده بخطه.
(1321: سفينة النجاة) في المهلكات والمنجيات فارسي. للشيخ أبي الفضل ابن الشيخ حسين الخراساني. طبع المجلد الأول منه في طهران في 1364 في 297 ص. والقسم الثاني من المجلد الأول طبع 1365 في 356 ص. وطبع القسم الأول من الجزء الرابع من المجلد
الثاني في 1265 في 364 ص. وطبع القسم الثاني من الجزء الرابع من المجلد الثاني في 1365 في 522 ص.
(1322: سفينة النجاة) في الأدعية بلسان الأردو. مطبوع بالهند.
(1323: سفينة النجاة) رسالة عملية. للشيخ أحمد بن الشيخ علي بن الشيخ محمد رضا كاشف الغطاء المتوفى 1345 وترجمتها إلى الفارسية اسمها " عين الحياة " كما يأتي وقد طبع السفينة مرة في حياة المؤلف وأخرى في 1364 بحواشي أخيه الشيخ محمد حسين كاشف الغطاء المتوفى 1374.
(1324: سفينة النجاة) في الفقه من العبادات والمعاملات. كبير في سبع مجلدات للمولى الاجل محمد تقي بن الحاج محمد حسين الكاشاني، مقيم طهران. المتوفى حدود 1316 استخرج منه كتابه " معين العوام " الفارسي. في العبادات ومناسك الحج المطبوع.
(1325: سفينة النجاة) في حقيقة الوباء والطاعون والاحراز المنجية منهما. للمولى محمد جعفر الاسترآبادي الشريعتمدار المتوفى 1260 ذكر في تصانيفه ويأتي الطاعونية.
(1326: سفينة النجاة) في الإمامة لأبي المحامد حامد بن أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل أبي نصير الصفاري الأنصاري موجود في (الرضوية).
(1327: سفينة النجاة في معرفة الأئمة الهداة) للسيد محمد حسين بن عبد الحسين الحسيني. أوله [الحمد لله رب العالمين الذي هدانا إلى الدين القويم والصراط المستقيم..] مرتب على مقدمة وأربعة عشر فصلا وخاتمة. كتاب نفيس في اثبات الإمامة ورد العامة والمؤلف هو الخاتون آبادي مؤلف " وقائع السنين " استخرجه من كتابه الكبير في الإمامة الذي سماه الحاوي كما مر في ج 6 ص 234 وأحال التفصيل في هذا الكتاب إليه. توجد نسخة منه عند (السيد شهاب الدين) كما كتبه إلينا.
(1328: سفينة النجاة) في فضائل الأئمة الهداة المرتب على فصول، والفصل الثاني عشر منه في ذكر سيدنا الإمام المنتظر. وهذا الفصل مرتب على وجوه. ونقل عن الوجه العاشر منه السيد شبر بن محمد في " حجة الخصام " المذكور في ج 6 ص 260 وصرح بأنه تأليف السيد خلف بن عبد المطلب بن حيدر ابن السلطان محسن بن السيد محمد الفخاري
الملقب بالمهدي بن فلاح الموسوي الحويزي المشعشعي المعاصر للشيخ البهائي. قال في الرياض انه عشرة آلاف بيت. وتوفى كما في ديوان السيد شهاب في 1074 أقول: يظهر من فصله المنقول عنه في " حجة الخصام " انه ألفه في زمن سلطنة شاه صفي حفيد الشاه عباس الصفوي الذي عمر إلى 1052.
(1329: سفينة النجاة) للسيد صدر الدين بن إسماعيل بن صدر الدين بن صالح الموسوي العاملي (؟) الأصفهاني المتوفى 1373. طبع ثالثا في طهران في 1366 في 211 ص.
(1330: سفينة النجاة) في الأخلاق والمواعظ. للمولى محمد طاهر الشيرازي أحال إليه أحاديث فضل اليقين في كتابه عطيهء رباني.
(1331: سفينة النجاة) في تخطئة الثقات. للشيخ معين الدين أبي المكارم سعد بن أبي طالب بن عيسى المتكلم الرازي المعروف بالنجيب. ذكره الشيخ منتجب الدين.
(1332: سفينة النجاة) في مناقب أهل البيت الأئمة الهداة. للشيخ الحافظ المفيد أبي محمد عبد الرحمان بن أحمد بن الحسين النيشابوري الرازي الخزاعي عم والد الشيخ أبي الفتوح الرازي المفسر أو عمه. كان تلميذ السيدين الرضي والمرتضى والشيخ الطوسي والكراچكى وسلار وابن البراج واضرابهم. ذكره الشيخ منتجب الدين.
(1333: سفينة النجاة) للمولى عبد الصاحب الخشتي المتوفى قبل 1274 ذكره ولده المولى محمد جعفر عند ذكره للكتب الموجودة عنده.
(1334: سفينة النجاة) رسالة عملية للميرزا محمد حسين الشهرستاني المتوفى 1344 ذكرها في فهرسه.
(سفينة النجاة) سمى به المجلد الثاني من " البياض الإبراهيمي " الموجود في الخزانة (الرضوية) وقد مر في ج 3 ص 168.
(1335: سفينة النجاة) الفارسي في أحوال سفينة النجاة أعني سيد الشهداء وهو خامس مجلدات الكتاب الموسوم " بحر اللئالي " كما مر في ج 3 ص 45.
(1336: سفينة النجاة) المشهور بالمقالات أيضا. للمولى علي أصغر بن المولى محمد يوسف القزويني تلميذ المولى خليل القزويني ومعاصر الشيخ الحر العاملي وهو فارسي كبير في خمس مجلدات مرتب على مقدمة في فضل الدعاء وآدابها وأوقاتها في ثمانية
عشر أمرا خمس أوليها في اعمال اليوم والليلة وثانيتها في اعمال الأسابيع وثالثتها في اعمال الشهور والسنين ورابعتها فيما لا يختص بوقت معين وزمان خاص في أربعة عشر بابا، وخامستها في الزيارات وآدابها. أوله [شكر وسپاس كريمي را سزد كه مناجاة را سبب انجام حاجات وانتظام امر نجات گردانيد، ودعا را باعث علو درجات - إلى قوله - أين مختصريست مشتمل برادعيه واعماليكه مكلفين در أوقات عمر براى كسب سعادت ديني ودنيوى ودفع رذائل صوري ومعنوي بان محتاجند، استخراج نمود آنرا أقل عباد الله ابن محمد يوسف أصغر القزويني، از كتب معتمده معتبره مثل كافي شيخ كليني ومصباح شيخ طوسي، ومصباح كفعمي - إلى قوله - موسوم بسفينة النجاة..] (1).
(1337: سفينة النجاة) للحاج على أكبر بن الآقا علي بن إسماعيل بن الآقا خليل المدرس الخراساني الشيرازي (1187 - 1263) ذكره في " طرائق الحقائق " مع سائر تصانيفه. وقال الشيخ محمد باقر شيخ الاسلام الشيرازي انها إحدى المجلدات الأربعة عشر في أحوال المعصومين والسفينة لخامسهم الحسين ع. وهو مطبوع. وله " اندرزنامه " الذي مر في (ج 2 ص 366) بعنوان " اندرز قابوس ".
(1338: سفينة النجاة) في الإمامة للمولى علي رضا بن المولى كمال الدين حسين الأردكاني الشيرازي المتخلص بتجلي المذكور في (9: 167) تلميذ المحقق الآقا حسين
الخوانساري توفى 1085. أوله [الحمد لله فاطر السماوات والأرض جاعل الملائكة والروح والواحد الأحد الذي ليس كمثله شئ وهو السميع البصير..] رتبه على مقامات ثلاث في معرفة الله والنبوة والإمامة وبسط الكلام في الإمامة في اثنى عشر أصلا حيث إنها الغرض العمدة من الكتاب، وخاتمة في المعاد مختصر. وهو مطبوع كتبه لبعض الشيعة أيام اقامته بالهند وفرغ منه يوم الثلاثاء (2 - ع 1 - 1067).
(1339: سفينة النجاة) في أحوال سفينة النجاة أبي عبد الله الحسين ع. هو خامس اجزاء الكتاب الكبير الموسوم " سفن النجاة " للشيخ غلام حسين بن محمد صادق النجف آبادي النجفي الروضة خوان المتوفى 1345 وهذا الجزء أبسط جميع الاجزاء وهو وحده في جزئين.
(1340: سفينة النجاة) للمولى فضل علي بن شاهويردي بن خلف مؤلف " تبصرة الأعياد السليمانية " الذي مر في ج 3 ص 316 وأحال إلى كتابه " سفينة النجاة " في أوايل كتابه " الأوفى " في الحديث الذي هو على نمط الوافي للفيض. وقد رتبه على نوعين الأصول والفروع ورتب الأصول في اثنى عشر كتابا. أوله كتاب التوحيد المشتمل على ثلاثين بابا الباب الأول في الفطرة ودين الحنيف وفي هذا الباب أحال إلى كتابه " سفينة النجاة " و " أصل الأصول " ويأتي تفاصيل " كتاب الأوفى " في حرف الكاف بهذا العنوان.
(1341: سفينة النجاة إلى طريق الحق وسبيل الهداة) في أن مآخذ الأحكام الشرعية هي (؟) الكتاب والسنة، والاعتصام بغيرهما من الرأي والاجتهاد بالأصول بدعة للمولى المحدث الفيض محمد بن الشاه مرتضى المدعو بمحسن الملقب بالفيض الكاشاني المتوفى 1091 في الف وخمسمأة بيت. فرغ منه 1058 مرتب على اثنى عشر فصلا ذات إشارات بعنوان " إشارة، إشارة ". أوله [الحمد لله الذي نجانا بسفينة أهل بيت نبيه من أمواج الفتن وهدانا بأنوار القرآن لمعرفة الفرائض والسنن..] كان في أصفهان في مكتبة الحاج آغا حفيد حجة الاسلام الشفتي كما حدثني به. وقد طبع بإيران. وآخره [.. وتمت " سفينة النجاة " واسمه تاريخه إذا بدلت آحاده عشرات وعشراته آحاد.] ورأيت نسخة منه في كتب الشيخ محمد بن الميرزا حسين الخليلي عليها تملك بحر العلوم وابنه، ونسخة بخط الشيخ زين العابدين علي بن محمد بن قاسم بن يوسف بن محيي الدين بن علي بن الحسين الحلي الجيراني
العاملي المسكن والمولد ملكها في مشهد خراسان (8 - صفر - 1122) ومعه مفاتيح الفيض بخط الكاتب المذكور ناقصا، فرغ من جزئه الأول في (ذي الحجة 1121) وفي آخره كتب ولد الكاتب انه توفى والده (10 - صفر - 1142) وكانت ولادته 1082 وامضاؤه علي رضا بن زين العابدين. وهذه النسخة موقوفة في النجف والتولية للشيخ احمد الشروقي.
(1342: سفينة النجاة) في الكلام مع البسط في الإمامة خاصة. للمولى محمد بن عبد الفتاح التنكابني الشهير بسراب تلميذ المحقق السبزواري توفى يوم الغدير 1124 رأيت نسخة منه ناقصة عليها خط مالكها فضل الله، يذكر رجاءه لتحصيل نسخة يتمم عليها نسخته. ثم كتب ولده محمد بن فضل الله [ان والدي ما تمكن من تحصيل النسخة وانا أجلده صونا عن التلف، لعلي أوفق لتتميمه - إلى أن قال - اللهم وفقني حتى أطالع تلك النسخة وانتفع بها بمحمد وآله وذلك في رجب 1155] وفي نسخة أخرى تامة جاء تاريخ التصنيف ضحى يوم الخميس (14 - ج 2 - 1103) أوله [الحمد لله رب العالمين..] مرتب على أربعة مقاصد التوحيد والنبوة والإمامة والمعاد، وكل مقصد على مباحث، وهي بخط المولى محمد صادق ابن عبد المجيد المازندراني كتبها في أصفهان 1197 في كتب الميرزا على الشهرستاني ونسخة أخرى عند السيد عبد الله البرهان السبزواري. ونسخة بخط الشيخ محمد حسين بن المولى حسن بن المولى علي بن المولى فقيه حسن التنكابني الجيلي، فرغ من الكتابة (6 - صفر - 1122) وعليها إجازة المولى محمد صادق ابن المؤلف، لكاتب النسخة مؤرخة (4 - ج 2 - 1123) دعى فيها لوالده المؤلف بالبقاء وذكر ان عمره اي المجيز في حال الإجازة أربعون سنة. وهذه النسخة في خزانة (الصدر) ونسخة في (الرضوية) وقف 1166.
(1343: سفينة النجاة) للمولى محراب الأصفهاني توجد في كتب السيد محمد اليزدي بأصفهان على ما رأيت في فهرس الكتب المشتراة له.
(1344: سفينة النجاة) في شرح المنظومة الاثني عشرية أو " دوازده بند " أو " العقود الاثني عشر في مراثي سادات البشر (؟) " التي نظمها سيدنا بحر العلوم في المناقب والمصائب وهي معرب " دوازده بند " للمحتشم كما مر وهي مأة واثنان وثلاثون بيتا في أحد عشر عقدا لكل عقد اثنا عشر بيتا. والشرح للمولى نوروز علي الواعظ بن الحاج محمد باقر البسطامي.
وهو فارسي لطيف مبسوط فرغ منه (27 - ذي القعدة - 1281) وطبع بعده بخمس سنين
وتوفى 1309 وله مختصر هذا الشرح الموسوم " لؤلؤة البحرين " يأتي في اللام.
ورأيت نسخة خط المؤلف عند ولده الحاج المولى صادق وعليه تقاريظ جمع من اعلام عصره بخطوطهم، مثل الميرزا نصر الله الشيرازي والميرزا نصر الله التربتي والمولى محمد علي الشاهرودي والمولى مصطفى بن محمد بن الحسن المشهدي والمولى محمد كاظم الهمداني المشهدي.
(1345: سفينة النجاة) فارسي في الأدعية والأعمال. للسيد محمد هاشم بن إبراهيم الموسوي البهبهاني النجفي المعروف ببوشهرى صاحب " مصر الحقيقة " و " البصائر الناصرية " الذي فرغ منه في 1295 أوله [الحمد لله قاضي الحاجات وكافي المهمات...] رتبه على مقدمة وعدة مجالس وخاتمة. وقد انتخبه باستدعاء بعض، من كتابه الكبير " وسيلة النجاة ". والنسخة ناقصة يوجد أوائلها عند السيد آقا التستري في النجف.
(1345: سفينة النجاح) في الأدعية. موجودة في الخزانة (الرضوية).
(1346: سفينهء نظم ونثر) لبعض المتأخرين. وهو من مآخذ " دانشمندان آذربايجان " ذكر انه الف 1249 ونقل عنه في ص 328 منه.
(1347: سفينة نوح) للشيخ شرف الدين محمد مكي بن ضياء الدين محمد بن شمس الدين بن الحسن بن زين الدين من ذراري شيخنا الشهيد محمد بن مكي من علماء المأة الثانية بعد الألف قال في اجازته التي كتبها بخطه 1178 للشيخ محمد رضا بن عبد المطلب التبريزي في آخر كتابه " الشفاء في أخبار آل المصطفى " عند ذكر تصانيفه التي أجاز له روايتها، ما لفظه [المجموع الذي سميته " سفينة نوح " ذات الأعاجيب، فاني جمعت فيه من كل شئ أحسنه..] وسرد اسمه ونسبه في آخر الإجازة بعين ما مر.
(1348: سقاء سكينة) في رثاء العباس. بلغة أردو. للسيد بشير حسين المدرس الهندي طبع بالهند.
(1349: سقاخونه) لرامي. طبع في طهران في 1328 ش. في 77 ص.
(1350: سقراط) أصله لاندره گرسون. ترجمه كاظم مير عمادي الأصفهاني بالفارسية. طبع ضمن مجموعة " فلاسفهء بزرگ " وطبع ثانيا بطهران في 1328 ش. في 102 ص
(1351: سقراط) في أحواله وأفكاره وعقايده. وأصله لكورامايسون. ترجمه بالفارسية أمير حسين ايلخاني بختياري. وطبع بطهران في 1333 ش. في 195 ص.
(1352: سقراط در زندان) ترجمة بالفارسية. للدكتور كاوياني والدكتور لطفي.
طبع بطهران.
(1335: سقط الدر في احكام الكر) لأبي المجد محمد الرضا الشهير باقارضا ابن الشيخ محمد حسين بن الشيخ محمد باقر الأصفهاني النجفي المتوفى 1361.
(1354: سقط الزند) هو ديوان أبي العلاء المعري أحمد بن عبد الله بن سليمان بن محمد بن سليمان المعري التنوخي. ولد بالمعرة عند مغيب الشمس يوم الجمعة لثلاث بقين من ربيع الأول 323 وتوفى نهار يوم الجمعة لثلاث مضين من ربيع الأول 449 وله شرحه الموسوم " ضوء السقط " المطبوع ببولاق. والسقط موجود في مكتبة محمد پاشا باستانبول وغيرها. وطبع بمصر وله كتاب في فضائل الأمير كما في " معجم الأدباء ".
(1355: سقطات العجلة) لأبي الحسن أحمد بن محمد بن علي بن عمر بن رياح القلاء السواق. يرويه النجاشي عنه بواسطتين.
(1356: سقوط باريس) أصله لايليا ارنبورگ. ترجمه ذبيح الله منصوري، وطبع بطهران في 244 ص.
(1357: سقوط دنيا) فارسي لعلي حق پرست. طبع بطهران في 1324 ش. في 58 ص.
(1358: سقوط فرانسه) وهو المجلد الثاني من " خاطرات چرچيل " أصله لتشرشل.
ترجمه بالفارسية ذبيح الله منصوري. طبع بطهران 1334 ش (سقوط قهرمان) أصله لابگو گورنيگو. ترجمه هوشنگ مستوفى بالفارسية، وطبع بطهران في 8 + 328 ص.
(1359: سقوط قسطنطنية) ترجمة بالفارسية عن الإنجليزية. أصله لبرناردين كيلتي الأمريكي المعاصر. ترجمه الدكتور مصطفى مقربي ابن حسن الطهراني المولود 1294 ش. طبع بطهران في 176 ص في 1339 ش.
(1360: كتاب السقيفة) لأبي صالح السليل بن أحمد بن عيسى. ينقل عنه الديلمي أبو محمد حسن بن محمد الديلمي من المأة السابعة في كتابه " غرر الاخبار " قال ما لفظه [منقول من كتاب السقيفة رواية أبي صالح السليل بن أحمد بن شيخ الحاسبين] وفي موضع آخر [وروى أيضا صاحب كتاب السقيفة أبو صالح السليل] أقول هو صاحب كتاب الفتن والملاحم الذي نقل السيد ابن طاوس في كتابه " الفتن " تمامه وقال إنه تأليف السليلي بن أحمد بن عيسى بن شيخ الحسالي وكنيته أبو صالح وذكر ان تاريخ كتابة الفتن له في 307 فيظهر منه انه كان من أهل القرن الثالث في الغيبة الصغرى أو قبلها.
(1361: كتاب السقيفة) لأبي مخنف لوط بن يحيى بن سعيد بن مخنف الأزدي الكوفي. روى عن الباقر وروى عنه هشام بن محمد بن سائب الكلبي النسابة.
(1362: كتاب السقيفة وبيعة أبي بكر) لأبي عبد الله محمد بن عمر الواقدي (130 - 207). (1363: كتاب السقيفة) لإبراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي من ولد عم المختار بن أبي عبيد الثقفي وتوفى 283 كما في النجاشي والفهرست.
(1364: كتاب السقيفة وفدك) لأبي بكر أحمد بن عبد العزيز الجوهري حكى ابن أبي الحديد في شرح النهج عند ذكر كتاب علي ع. إلى عثمان بن حنيف عن هذا الكتاب " خطبة اللمعة " للصديقة الزهراء، وكذا السيد عبد الله الشبر في شرح الخطبة. وذكره السيد محمد تقي بن إسحاق القمي في " الدرة البيضاء " بأسانيده الكثيرة، وكذا نقل عنه الخطبة بأسانيده في " كشف الغمة " عن نسخة عتيقة مقروة على مؤلفه الجوهري المذكور في تاريخ (ع 2 - 322) ونقل أيضا حكاية اخراج عثمان لأبي ذر إلى ربذة كما في أواخر سادس البحار في باب كيفية اسلام أبي ذر. وفي الفهرست [أحمد بن عبد العزيز الجوهري له كتاب " السقيفة " يروي فيه عن محمد بن زكريا الغلايي المتوفى 298 وعن جمع آخر].
(1365: السقيفة) في بيانها وتحليل ما وقع فيها من المناظرات تحليلا فكريا. للشيخ محمد رضا المظفر النجفي المعاصر في أربعة فصول 1 - موقف النبي ص. تجاه الخلافة بعده، 2 - تدبيره لمنع الخلاف 3 - بيعة أبي بكر في السقيفة 4 - موقف علي ع في امر الخلافة وقد طبع
مرتين أوليهما 1368. وترجم بالفارسية أيضا كما يأتي.
(1366: سقيفة واختلاف در تعيين خليفه) ترجمة لما قبله بالفارسية، لأبي القاسم سحاب بن محمد زمان التفرشي. طبع بطهران في 1334 ش. في 136 ص.
(1367: كتاب السقيفة) لأبي عيسى الوراق محمد بن هارون ذكره النجاشي. ويأتي كامل السقيفة المشهور بكامل بهائي، ويأتي " الكشف فيما يتعلق بالسقيفة ".
(1368: سقيفهء بني ساعده) فارسي في الوقائع بعد رحلة النبي ص. طبع في ثلاثين صفحة.
ومر " أحوال السقيفة " ويأتي " كامل السقيفة " و " لوامع السقيفة ".
(1369: سكنجبيه) أو " طب " أو " البله " كما في " گلشن وصال " في المطايبات. فارسي للميرزا أبي القاسم فرهنگ الشيرازي المتوفى 1309.
(سكندرنامهء بحري) مر في اسكندرنامه للنظامي، وكذا " إسكندر نامهء برى " (1370: كتاب السكنى والعمرى) للشيخ الصدوق أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين ابن موسى بن بابويه القمي المتوفى بالري 381 ذكره النجاشي.
(1371: رسالة في سكوت المالك عن إجازة الفضولي) للسيد الميرزا عسكري بن الميرزا هداية الله الرضوي المشهدي المتوفى 1280 ذكرها تلميذه في " فردوس التواريخ ".
(1372: سكوت أو) أصله لموريس دو كبرا، وترجمه بالفارسية پرويز پاكدامن.
وطبع بطهران في 142 ص.
(1373: سكه سازان) أصله لاندره ژيد. ترجمه بالفارسية حسن هنرمندى، وطبع بطهران.
(1374: سكينة بنت الحسين) في أحوالها. لتوفيق الفكيكي صاحب " المتعة " الذي ترجمناه في نقباء البشر.
(1375: سكينة بنت الحسين) في سوانحها. للسيد آقا مهدي الرجوي آل السيد دلدار علي الكهنوي. طبع بالأردوية في 1372 في 40 ص.
(1376: سكينة زائجية رصديه) في علم الحروف والأوفاق والتكسيرات. للشيخ محمد شريف بن أحمد بن محمد بن عبد الرحيم القفقازي النجفي المعاصر صاحب
" كاشف الضر " الآتي.
(1377: سگان) في حفظ الصحة وتربية الكلاب ومعالجتهم. فارسي للدكتور مرتضى گلسرخي. طبع بطهران في 1313 ش. في 102 ص.
(1378: سگ باوفا) ترجمه عباس آرين پور كاشاني. طبع بطهران في 1307 ش. في 1333 ش. 76 ص.
(1379: سگ سيرك) أصله لجك لندن. ترجمه م. مهربان بالفارسية، وطبع بطهران في 253 ص.
(1380: سگ ولگرد) لصادق هدايت. طبع بطهران مكررا في 1309 ش. و 1322 ش. في 180 ص. و 1330 ش. في 179 ص. في 1332 ش في 170 ص.
(1381: سل بيمارى مشترك انسان ودام) فارسي للدكتور محمد حسين الميمندي نژاد. طبع بطهران في 1333 ش.
(1382: كتاب السلاح) للأمير أبي دلف القاسم بن عيسى العجلي المتوفى 225 حكى في " الشذرات " قوله بان من لم يكن غاليا في التشيع فهو ولد زنا.
(1383: كتاب السلاح) لأبي بكر محمد بن الحسن بن دريد اللغوي الأديب صاحب الجمهرة المتوفى 321 ذكره في كشف الظنون ج 2 ص 28.
(1384: السلاح الحازم لدفع الظالم) رد على ابن حجر في منعه لثلب معاوية. للشيخ محمد باقر بن محمد جعفر بن كافي البهاري الهمداني المعاصر المتوفى (شعبان - 1333) موجود في خزانة كتبه.
(1385: سلاح شب) أصله لژان بروله الافرنسي. ترجمه بالفارسية احمد صادق. وطبع بطهران في 1329 ش. في 83 ص.
(1386: سلاح العابدين وأنيس الذاكرين) للسيد عبد الله بن محمد رضا الشبر الحسيني الحلي النجفي الكاظمي المتوفى بها 1242 أوله [الحمد لله الذي بذكره تطمئن القلوب] مرتب على أبواب في التعقيبات وما يتكرر كل يوم وليلة أو كل أسبوع وشهر وسنة وما يتعلق بالعبادات والعادات والمعاشرات وبعض الزيارات. والنسخة بخطه عند حفيده السيد علي بن محمد بن علي بن الحسين بن عبد الله المؤلف نزيل كويت أخيرا
(1387: السلاح الماضي في احكام القاضي) في مسائل القضاء والشهادات. للشيخ حسن ابن الشيخ الأكبر جعفر كاشف الغطاء مؤلف " أنوار الفقاهة " ينقل عنه السيد ريحان الله في كتابه " فواكه الفقهاء " ونسخة منه في تبريز في كتب السيد محمد مولانا. أوله [الحمد لله الذي علم بالقلم] تاريخ كتابتها 1254.
(1388: سلاح المؤمن واصلاح المهيمن) في بيان سند " الحزر اليماني " المعروف بالسيفي. للميرزا محمد بن عبد النبي ابن عبد الصانع النيشابوري الاخباري المقتول 1232 كتبه للسيد محمد خان وفرغ منه بالكاظمية في 1227 وفي آخر النسخة سماه " فلاح المؤمن وصلاح الأمين " موجود في المكتبة (التسترية) أوله [الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى...] مرتب على خمسة فصول وخاتمة ووصف السيد محمد خان المذكور بأخي وقرة عيني نتيجة الامراء السيد محمد خان وفي الخاتمة اجازه في قراءة الدعاء بقوله [فرزند أرجمند كامكار عاليجاه سلالة السادات سيد محمد خان خلف ميرزا معصوم خان طباطبائي] وذكر فراغه عصر يوم السبت (20 - ع 2 - 1227) بمقابر قريش وكتب الجاني أبو أحمد محمد بن عبد النبي بن عبد الصانع المحدث الخراساني ثم ذكر تسعة عشر اسما للدعاء السيفي وذكر بعض اعتصاماته واختتاماته، واما فصوله، فالأول في سند الدعاء، والثاني في حكاية سيف ذي اليزن، والثالث في ذكر ستة أحاديث في كل واحد منها فوائد لهذا الدعاء والرابع في آدابه وبعض خواصه، والخامس في ذكر متن الدعاء. ومر " سفينهء بي قرينه " في هذا الموضوع مرتبا على عشرة فصول.
(1389: سلاح المؤمن) في الدعاء للحاج محمود بن مير علي المشهدي المعاصر للشيخ المحدث الحر العاملي. ذكره في الامل وقال السيد محسن العاملي: عندي مجلد من سلاح المؤمن. أوله [المقصد الرابع من كتاب سلاح المؤمن في الأدعية السنية وما يناسبها من الفوائد المرضية..].
(1390: سلاح المؤمنين) في الأدعية والاحراز والرقي والأعواذ فارسي. للسيد الأمير إبراهيم بن الأمير محمد معصوم ابن المير فصيح بن المير أولياء التبريزي المحتد القزويني المسكن المتوفى 1149. أوله [الحمد لله...] وهو نظير المجتنى غير مرتب على الأبواب أو الفصول موجود في خزانة أحفاده بقزوين. ورأيت نسخة خطه في مكتبة السيد أبي الحسن
الأصفهاني في النجف.
(1391: رسالة السلاسل في الحاق الأواخر بالأوائل) في الرجال على ترتيب الحروف في الأسماء والألقاب والكنى. للشيخ محمد بن عبد الله البحراني صاحب " منظومة الرجال " أوله [الحمد لله الذي تلألأت أنوار بهائه الأمجد وتسلسلت رواة اخبار نعمائه خلفا عن سلف أبا عن جد..] والموجود منه قرب مأتي بيت ضمن مجموعة بمكتبة مدرسة (البروجردي في النجف).
(1392: سلاسل الحديد على عنق العنيد عبد الوهاب فريد) في رد كتاب " اسلام ورجعت " للميرزا عبد الرزاق المحدث الهمداني المعاصر في خمسة عشر الف بيت. طبع بطهران في 1318 ش. في 234 ص.
(1393: سلاسل الحديد في تقييد أهل التقليد) للسيد ماجد بن هاشم بن علي بن مرتضى الحسيني الجد حفصي المتوفى بشيراز في 1028 كان معاصرا للشيخ البهائي وكان البهائي يبالغ في الثناء عليه، وكتب بخطه إجازة للسيد، على ظهر الاثني عشرية الموجود في مكتبة (الصدر) وهي غير اجازته الطويلة له التي كتبها مع تأدب عظيم وثناء جميل ومر بعض أحواله عند ذكر ديوانه. قال الشيخ سليمان البحراني في رسالة تاريخ علماء البحرين ان السيد هاشم البحراني منه اخذ اسم كتابه الآتي المنتخب من شرح ابن أبي الحديد.
(1394: سلاسل الحديد وتقييد أهل التقليد بما انتخب من شرح نهج ابن أبي الحديد) من فضائل أمير المؤمنين والأئمة الطاهرين ع لعلامة البحرين السيد هاشم بن سليمان ابن إسماعيل الكتكاني البحراني المتوفى 1107 عده في الرياض من تصانيفه التي رآها عند ولده بأصفهان.
(1395: سلاسل الحديد لتقييد ابن أبي الحديد) ورده فيما ذكره في شرح النهج. للشيخ الفقيه يوسف بن أحمد بن إبراهيم الدرازي البحراني نزيل الحائر الحسيني والمتوفى بها 1186 ذكر في أوله مقدمة شافية في الإمامة وهي بنفسها تصلح لان تكون كتابا مستقلا في الإمامة والخلافة، ثم ذكر جميع ما في الشرح مما يتعلق بمباحث الإمامة وتعرض لما فيها من الفساد والخلل مفصلا. وجملة الكتاب في مجلدين خرج قليل من ثانيها بعد اتمام المجلد الأول، وانما لم يتم الثاني لاشتغاله بتأليف " الحدائق "
كما ذكر جميع ذلك في " اللؤلؤة ". أوله [الحمد لله الذي جعل حب السادة الأشباح ومفاتيح دار الفلاح غذاء لقلوبنا في عالم الأرواح..] رأيته في كتب السيد خليفة واشتراه الميرزا محمد الطهراني نزيل سامراء لمكتبته (مكتبة الطهراني بسامراء) التي وقفت بعد وفاته.
(1396: سلاسل الذهب فيما يرويه العترة عن سيد العجم والعرب) جمع فيه الاخبار التي رواها الأئمة المعصومون عن جدهم النبي مسندا. للشيخ محمد بن الميرزا علي أكبر التبريزي المجاهد المعاصر في مجلد ذكره في فهرس تصانيفه.
(1397: سلاسل الذهب المربوطة بقناديل العصمة الشامخة الرتب) للسيد الشهيد نصر الله بن الحسين الحسيني الموسوي الحائري الفائزي من آل فائز المدرس في الحائر والشهيد بقسطنطنية بعد 1154 وهي سنة اجازته للسيد شبربل بعد 1166 وفيها قرظ الكرارية. عده معاصره السيد عبد الله الجزائري في اجازته الكبيرة من تصانيفه، ثم ذكر ان مهمات طرقه وإجازاته موجودة فيه.
(1398: السلاسل الذهبية) مجموعة شبه الكشكول ذات فوائد أدبية تاريخية رجالية نظما ونثرا وهو الأكثر ومما فيه من النظم [شمس الهدى لمن شك أو سهى] وغير ذلك من الفوائد في 619 ص. مخطوطة. وهو من جمع السيد محمد صادق بن الحسن بن إبراهيم بن الحسين بن رضا ابن سيدنا بحر العلوم الطباطبائي النجفي قاضي المحكمة الشرعية في البصرة اليوم جعله السيد محسن العاملي من مصادر " أعيان الشيعة " وكتب إجازة له على ظهر النسخة في شوال 1352.
(1399: سلاسل الروايات وطرق الإجازات) أيضا للسيد محمد صادق بحر العلوم المذكور جمع فيه كثيرا من الإجازات القديمة الكبيرة والمتوسطة والصغيرة ونقل أكثرها عن خطوط المجيزين وفرغ منه في 1353.
(1400: السلافة البهية في الترجمة الميثمية) وذكر نبذة من أحوال الشيخ كمال الدين ميثم البحراني صاحب الشروح الثلاثة على النهج والمتوفى 679 للشيخ سليمان ابن عبد الله بن علي بن الحسن بن أحمد بن يوسف بن عمار البحراني الماحوزي المتوفى 1121 ذكرها المحدث البحراني في " اللؤلؤة " وأوردها بتمامها في الجزء الأول من كشكوله
عن نسخة خط المؤلف. ذكر الماحوزي في أولها [انه سأله بعض ان يكتب ترجمة الشيخ ميثم على ما في مجالس المؤمنين، فترجمه بما فيه مع زيادات فوائد أخر] وفرغ منه في (27 - ج 1 - 1104).
(1401: سلافة العصر في محاسن الشعراء بكل مصر) للسيد صدر الدين علي بن نظام الدين أحمد بن معصوم الحسيني الشهير بالسيد علي خان المدني الشيرازي المتوفى 1120 ذكر فيه جملة من أعيان أهل عصره من العامة والخاصة. مرتب على أقسام خمسة، أولها في أهل الحرمين، والثاني أهل الشام ومصر ونواحيهما. والثالث أهل اليمن والرابع أهل العجم والبحرين والعراق والخامس أهل المغرب. أوله [يامن أودع جواهر الكلم حقاق الشفاه..] شرع فيه في 1081 وفرغ منه في 1082 سلك فيه مسلك الثعالبي في " يتيمة الدهر " والباخرزي في " دمية القصر ". وله ملحقات مشتملة على تراجم كثيرة لكنه لم يلتزم فيها بترتيب ما في الأصل من الأقسام. وله تذييل للسيد عبد الله بن السيد نور الدين ابن المحدث الجزائري المتوفى 1173 المتخلص " فقير " والسلافة طبعت بمصر 1324 ونسخة الشيخ علي بن زين الدين بن الشيخ محمد سبط الشهيد الثاني فرغ من كتابته في 1089 وكتب تقريظا عليه في سبعة أبيات. أولها:
اتانا من بلاد الهند مما * بدا من معدن فيها جديد والنسخة في خزانة السيد عيسى (العطار ببغداد). ومنه نسخة خطية أيضا عند السيد محمد علي الروضاتي تاريخها 1213.
(1402: سلافهء نخبه) منتخب من النخبة الكلباسية منطبقا لفتاوى الميرزا محمد حسن الشيرازي المتوفى 1312 انتخبه حسن ميرزا ابن محمد مهدي الهندي باسم النواب محمد علي خان. خرج منه إلى آخر الطهارة. يزيد على ثمانمأة بيت. رأيته في مكتبة (سيدنا الشيرازي بسامراء) أوله [الحمد لله...].
(1403: سلافة الوزارة) فارسي في كشف أسرار النبوة والولاية والعرفان. للميرزا على محمد خان نظام الدولة المتخلص في شعره " شعراء " مؤلف " التقريرات " المذكور في ج 4 - ص 382 مرتب على سبع پيمانات الفه باسم الوزير علي پاشا والى بغداد. والنسخة بخط ابنه الحاج على آقا كتبها في طهران في 1304 ضمن مجموعة له أكثرها بخطه عند السيد محمد الموسوي الجزائري في النجف. وطبع ضمن " الفوائد البهية " لولده الاخر.
(سلالة الاجتهاد) منظومة للسيد محسن الأعرجي في الأشباه والنظائر. وتسمى " الفقهية المستطرفة " كما يأتي.
(1404: سلاليم اللغة) في شرح قولهم [الفقه لغة..] للميرزا محمد بن سليمان التنكابني المتوفى في 1302 ذكره في قصصه.
(1405: سلامان وابسال) منظوم فارسي. للمولى عبد الرحمان الجامي (817 - 898) ذكره في كشف الظنون وذكر ترجمته بالتركية قبل 938. وترجمه إلى الفرنسية بريكتيو (1873 - 1937 م) وطبعت الترجمة في 1911. وطبع الأصل مع المقدمة لرشيد ياسمى الكرمانشاهي. واستظهر تشيع الجامي الأمير محمد حسين الخاتون آبادي كما حكاه المحدث القمي في " الكنى والألقاب ص 123 " وهو سابع مثنوياته الموسومة " هفت اورنگ " وهي 1 - تحفة الأحرار 2 - سبحة الأبرار 3 - يوسف زليخا 4 - ليلى مجنون 5 - خردنامه 6 - سلسلة الذهب 7 - سلامان وابسال. واصل سلامان وابسال قصة نظير " حي ابن يقظان " وقد أنشأهما الشيخ أبو علي ابن سينا. نسبهما إليه شهاب الدين السهروردي فيما كتبه على منوالهما وسماه " الغربة الغربية " التي عنون فيه الرحلة إلى إشبيلية ونسخته في النجف بخط شهاب البحراني في 728 ضمن مجموعة عند السيد حسين التبريزي الطبيب.
ويأتي بعنوان قصة سلامان وابسال في القاف. ومر في ج 8 ص 33 داستان سلامان وآبسال وتاريخه. ومر مثله لصاحب الفصول في 8: 35.
(1406: سلام برغم) أصله لفرانسوا زساگان الافرنسية. وترجمه بالفارسية مقدم. طبع بطهران في 1334 ش. في 167 ص.
(1407: سلامة المرصاد) المنتخب من " سبل الرشاد في شرح نجاة العباد " انتخبه الشارح السيد أبو تراب بن أبي القاسم بن مهدي الموسوي الخوانساري النجفي المتوفى 1346 وقد طبع على ما سمعت وفي " مجلة المرشد السنة 4 ص 271 " عبر عنه بحاشية نجاة العباد.
(1408: سلامة المرصاد) رسالة فارسية ذات فصلين. أولهما، في زيارة عاشورا غير المعروفة وثانيهما: في اعمال مسجد الكوفة. لشيخنا ثالث المجلسيين الميرزا حسين ابن المولى محمد تقي النوري الطبرستاني المتوفى ليلة الأربعاء لثلاث بقين من (ج 2 - 1320)
أوله [الحمد لله والصلاة على محمد وآله..] كتبه للمشهدي عباس على الخيام التبريزي في 1317 وطبع في تلك السنة.
(1409: سلامتي وبيماري كودكان) فارسي. للدكتور سامي راد رئيس جامعة خراسان. طبع في مشهد خراسان في 1334 ش. في 542 ص.
(1410: رسالة في السلام والتحية) للشيخ نور الدين علي بن عبد العالي المحقق الكركي المتوفى 940 كما في " تاريخ عالم آرا ".
(1411: السلامية) للمولى محمد طاهر القمي أحال فيها إلى كتابه " حجة الاسلام " أولها [الحمد لله السلام المؤمن المهيمن.. أما بعد فهذه رسالة وجيزة موسومة بالسلامية في تحقيق السلام على مذهب الإمامية وبيان انه فرض أو سنة وهل هو جزء للصلاة أو خارج عنها وعلى تقدير الوجوب فأي سلام مخرج عن الصلاة..] مرتبة على مقدمة وثلاثة فصول. وكتابة النسخة في 1307 وصارت في مكتبة الامام أمير المؤمنين بالنجف.
(1412: سلجوق نامه) في تواريخ آل سلجوق لظهيري النيشابوري كما في كشف الظنون راجعه وأورد في " خزانة عامره - ص 402 " في ترجمة مجد همگر انه كتب بقلمه " سلجوق نامه " في عدة ساعات وكتب على ظهره قطعة في تاريخه 669 فيظهر انه من تأليفات عصر السلاجقة وطبع في 1332 ش في 100 ص بطهران. عن نسخة استانبول الموجود تصويره بجامعة طهران رقم 658.
(1413: سلحشور) في تواريخ اردشير بابكان أول الملوك الساسانية لصنعتي زاده الكرماني عبد الحسين. طبع بطهران 1312 ش. في 212 ص.
(1414: السلسبيل) في المعارف ملمع بالعربية والفارسية. الفه الميرزا أبو الحسن ابن الحاج إسماعيل المعاصر المعروف بالمحقق الاصطهباناتي وهو سبط السيد جعفر الكشفي الدارابي. توفى في (ذي الحجة - 1338) الفه باستدعاء الشيخ محمد باقر بن محمد حسين التمامي نسبته إلى أبي تمامه، شيخ الاسلام بشيراز ومؤلف " مجموعهء تمامى " ورتبه على شطوط وأنهار وجداول وسواقي. وطبع ببمبئي 1312 في 416 ص وله " الحصن الحصين " في التوحيد ورسالة في الهيئة وأخرى في القبلة.
(1415: السلسبيل) مثنوي للمولى محسن بن مرتضى الفيض الكاشاني المتوفى 1091 ذكره في فهرس تصانيفه.
(1416: السلسبيل) في الأخلاق والمواعظ مثنوي فارسي. للحكيم منور حسين صاحب الامر وهي الهندي. طبع بالهند.
(1417: سلسبيل الرضوان) حاشية على شرح الهداية في الحكمة للمبتدئ بعنوان " قوله قوله " في جزئين يوجد جزئه الثاني عند السيد آقا التستري في النجف. والموجود منها قرب الف بيت وهو لبعض المتأخرين ولعله بخط المؤلف ونسخة الأصل المسودة.
(1418: السلسبيل المسلسل بالدليل) للسيد صدر الدين محمد بن السيد نصير الدين ابن الميرزا صالح الطباطبائي الزواري الأردكاني اليزدي المدرس بالمصلى من بناء صفدر خان في يزد بعد أبيه. وهو من المعاصرين للعلامة المجلسي نسخته موجودة عند السيد (شهاب الدين بقم).
(1419: السلسلات) مجموعة إجازات في ثلاث مجلدات للسيد شهاب الدين التبريزي كما كتبه إلينا 1 - إجازات علماء الشيعة له 2 - إجازات أهل السنة والزيدية 3 - إجازاته لغيره. ومن القسم الأخير اجازته المبسوطة للسيد محمد الجزائري التي سماها " بالدر الفريد في نبذ من الأساتيذ " رأيتها عند المجاز في النجف.
(1420: سلسلة الأئمة الاثني عشر ع) توجد في مكتبة بشير آغا باستانبول كما في فهرسها.
(1421: سلسلة الترتيب) رسالة فارسية منسوبة إلى عمر الخيام النيشابوري المذكور في 9: 310 طبع مع " طربخانهء رشيدي " والمقدمة والحواشي لعبد الباقي الگولپينكارلي في استانبول في 1332 ش. في 160 + 200 ص.
(1422: سلسلة الحياة الروحية) خرج منه حتى اليوم أربع حلقات. للشيخ محمد الكرمي نزيل قم وفصل في الحلقة الرابعة ترجمة والده الشيخ محمد طاها بن الشيخ نصر الله الحويزي. وطبع في 1369.
(1423: سلسلة الخطاطين) تركي مطبوع لعالى أفندي. ذكر فيه تاريخ من كتب بالخط الكوفي من عصر النبي ص ومن بعده من الخلفاء مصرحا بان أمير المؤمنين ع.
خليفته بلا فصل والحسن والحسين وعلي بن الحسين ع. وهكذا.
(1424: سلسلة الذهب) هو سادس مثنويات الجامي الموسوم جميعها " هفت اورنگ " كما ذكر في " سلامان وآبسال " نشر في مجلة " إيران شهر " وفيه قوله:
محنت قرب زبعد افزونست * جگر از هيبت قربم خونست هست در قرب همه بيم زوال * نيست در بعد جز اندوه وصال (1425: سلسلة الذهب) في شرح الوجيزة في الدراية. لتاج العلماء السيد علي محمد بن دلدار على النقوي النصير آبادي ذكره السيد علي نقي في " مشاهير الهند " ومر له " الجوهرة العزيزة في شرح وسيط الوجيزة في ج 5 وهذا شرحه الكبير.
(1426: سلسلة الذهب في سوانح سيدتنا زينب) بلغة أردو. للسيد مظفر على خان بن خورشيد علي خان جانسته الهندي مطبوع.
(1427: سلسلة الذهب) للسيد هبة الدين الشهرستاني المعاصر منظوم فارسي في شرح نسبه كما ذكره في فهرسه.
(1428: السلسلة الذهبية) في نسب الطباطبائية البحر العلومية للسيد محمد صادق ابن الحسن بن إبراهيم الطباطبائي من آل بحر العلوم. وهو مندرج في مجلة الهدى في السنة الثانية.
(1429: سلسلهء طولية) للحاج محمد كريم خان القاجار رئيس الشيخية المتوفى 1288 عده من تصانيفه في ترجمته وقد شرح تلميذه السيد محمود الحسيني الخفري في المسألة السابعة من أجوبة مسائله المراد من السلاسل الثلاثة المعروفة بين هذه الفرقة كما في نسخة موجودة عند السيد محمد الموسوي الجزائري في النجف.
(1430: سلسلة العارفين وتذكرة الصادقين) أو سوانح الأيام في مشاهدات الأعوام في تراجم شاه نعمة الله الكرماني وأعقابه. فارسي طبع في بمبئي في 1307 في 73 ص من تأليف صنع الله الشاه نعمة اللهى طريقة. أوله.
يا رب بثناى خود سخن سازم كن * در گلشن حمد نعت پردازم كن (1431: سلسلهء فلاسفهء إيران در اسلام) فارسي في أحوال الغزالي للسيد محمد صادق نشأة. طبع بطهران 1329 ش. في 48 ص.
(1432: رسالة في سلسلة المشايخ العرفاء) من الطريقة الذهبية الرضوية المنتهية بأربع وثلاثين واسطة إلى الإمام الرضا ع. ألفها ورتبها السيد الميرزا أبو القاسم بن محمد نبي الحسيني الشريفي الذهبي الشيرازي المتوفى 1285 توجد ضمن مجموعة من رسائله مثل رسالة " سير وسلوك " و " مناسك العاشقين " في مكتبة (الملك) بخط واحد كتابتها 1340 أولها [بدان أي صديق صديق وسرمست بادهء تحقيق..].
(1433: رسالة في سلسلة الموجودات وتسلسل الأسباب والمسببات) للشيخ الرئيس ابن سينا. فارسية رأيتها في مكتبة (الخوانساري) قال فيها [دوستي كه دوستي أو خدايرا بود نه ريا، در خواست كه بياني رود بفارسي در حقيقت وكيفيت سلسلهء موجودات...].
(1434: سلسله نامه) منظوم فارسي لرضا قلي ميرزا " مجنون مراغه يى " طبعه ظهير الدولة أمير تومان. بطهران في 1322 ش. في 172 ص.
(1435: سلسلهء نسب صفوية) فارسي مختصر للشيخ حسين الزاهدي الگيلاني ابن الشيخ ابدال پيرزاده. الفه في عصر الشاه سليمان الصفوي وطبع ببرلن في 1303 ش. في 116 ص.
مع مقدمة لكاظم زاده ايرانشهر. وقد عرفها في مجلة " آينده " الطهرانية.
(1436: كتاب السلطان) في معتقدات الأشاعرة وبعض قبائحها للعلامة الحلي جمال الدين الحسن بن يوسف ابن المطهر المتوفى 726 ذكره الشيخ عبد الرحمان بن محمد العتايقي الحلي في بعض تصانيفه كما رايته بخطه في الخزانة (الغروية).
(1437: كتاب السلطان) للشيخ الصدوق أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسى ابن بابويه القمي المتوفى 381 ذكره النجاشي.
(1438: السلطان المبين لمعرفة دعاة الدين) للميرزا محمد الاخباري المقتول. ذكره حفيده الميرزا محمد تقي في بعض تصانيفه.
(1439: السلطان المفرج عن أهل الايمان) للسيد بهاء الدين عبد الكريم بن عبد الحميد الحسيني النيلي النجفي، شيخ الشيخ أبي العباس أحمد بن فهد الحلي. ينقل عنه في البحار وكذا في " الدمعة الساكبة " اختصره بعض علمائنا لا اعرف اسمه وعصره وينقل عنه في " الرياض " ما حكاه الشيخ كمال الدين عبد الرحمان بن محمد الشهير بابن العتايقي
في 759 ونقل عنه في " البحار " عدة حكايات، منها حكاية حسين المدلل وهو كان مالك داري التي انا ساكنها اليوم (يعني 789) ومنها حكاية ابن الخطيب في 744.
(1440: سلطان العلوم) فارسي مختصر في بيان أحوال سلطان حيدر آباد النواب الأمير عثمان علي خان بهادر آصفجاه السابع ابن المير محبوب علي خان آصفجاه السادس المنتهى نسبه إلى محمد بن أبي بكر المولود سلخ (ج 2 - 1303) والجالس على سرير الملك بعد موت أبيه في 1329 ألفه الحاج فتح الله بن عبد الرحيم " مفتون " اليزدي مدرس اللغة الفارسية بحيدر آباد وطبعه 1357 في 48 ص. ذكر فيه قيامه بمراسم تعزية الحسين وما أنشأه في مراثيه وخلوصه في ولاء أهل البيت. وطبع لهذا المؤلف " رآه راست " و " باب وبهاء را بشناسيد " و " آصف نامه " في 1371.
(1441: سلطان نامه) أو مثنوي " نه سپهر " فارسي لأبي الحسن أمير خسرو الدهلوي ابن الأمير سيف الدين محمود المتوفى 725 طبع بكلكتة 1328 ش. = 1948 م. مع مقدمة وحواشي باللغة الإنجليزية لمحمد وحيد في 490 + 53 ص.
(1442: سلطان نامه گرامي) فارسي في بدو سلطنة آل عثمان إلى وقائع محاربتهم مع روسيا في 1294 للميرزا عباس بن أحمد بن محمد اليمني نزيل الهند المتخلص " رفعت " كتبه بالتماس الميرزا محمد ملك الكتاب الشيرازي. وطبعه في 1304 في 89 ص. وطبع في 1307 في 102 ص. ثم في پطرزبرغ وغيرها مرتبا على مقدمة وثلاث دفاتر.
(1443: السلطانية) للوزير السعيد رشيد الدين فضل الله بن أبي الخبر ابن علي الهمداني الشهيد في 718 مشتمل على أصل وذيل في فوائد السلطان وفضائله وهو إحدى الكتب الأربع الموجودة في مجموعة الرشيدي الآتي في الميم بعنوان المجموعة.
(1444: السلطانية) فارسي للحاج محمد كريم خان الشيخي المتوفى 1288 الفه 1274 وطبع في بمبئي ثم تبريز 1278 في 223 ص. في التوحيد والنبوة والإمامة وهو ابن إبراهيم خان القاجار الكرماني.
(1445: الرسالة السلطانية الأحمدية، في اثبات العصمة النبوية المحمدية) للسيد جلال الدين عبد الله بن شرفشاه الحسيني. ينقل عنه الشيخ إبراهيم الكفعمي كثيرا. وقد ينقل عن لفظه بعنوان كان يقول، مترجما (؟) عليه ويظهر منه انه من مشايخه كما استظهره في الرياض ".
(1446: سلطنت) أصله لالكساندر دوما، وترجمه كيومرث قهرمان بالفارسية طبع بطهران 1447: سلطنت) ترجمة ثانية لما قبله بالفارسية. ترجمه غلام رضا بختياري اقبال السلطان طبع في 1336 ش. في 163 ص.
(1448: سلطنت قباد وظهور مزدك) أصله لكريستن سن. وترجمه بالفارسية نصر الله فلسفي واحمد بيرشك طبع بطهران في 1306 ش. و 1309 ش. في 217 ص، و 1320 ش.
(1449: سلطنت مشروطه) فارسي طبع بطهران.
(1450: سلك البيان في كشف مشكلات القرآن) للمولى محمد جعفر بن سيف الدين الاسترآبادي نزيل طهران المتوفى بها (9 - صفر - 1263) طبع 1309.
(1451: سلك الذهاب إلى رب الأرباب) فارسي للسيد محمد علي بن محمد حسيني الشاه عبد العظيمي المتوفى 1334 طبع في النجف في 1327 في 136 ص.
(1452: سلك اللئالي) في التاريخ. موجود بمكتبة محمد مراد أفندي باستانبول كما في فهرسها راجعه.
(السلم) اسم ثان لجام جم للحزين المذكور في ج 5 ص 23 قال فيه معرفة المبدأ والمعاد وما في عالم الكون والفساد مما يزيد بصيرة العينين والفوز بسعادة النشأتين فناسب تسميته " السلم ومرآة هيئة العالم ومعراج العلوم والحكم " في مقدمة واشراقات ولمعات واضاءات وخاتمة. رأيته عند المحدث الشيخ علي أكبر النهاوندي بمشهد خراسان.
(1453: كتاب السلم واحكامه) لأبي النصر محمد بن مسعود بن محمد بن عياش السلمي السمرقندي. هو من كتب الفقه. ذكره النجاشي.
(1454: سلمان الفارسي) في ترجمة أحواله وسوانحه قبل الاسلام وبعده. للشيخ عبد الله السبيتي المعاصر طبع 1358 في صيدا مع مقدمة بقلم السيد صدر الدين بن السيد عبد الحسين شرف الدين. وقد أهداه المؤلف إلى السيد عبد الحسين شرف الدين وأورد صورته في أوله. ومن هذا الموضوع " سلمان پاك " لماسنيون وترجمة عبد الرحمان البدوي بالعربية.
(1455: سلمان محمدي) في سوانح سيدنا سلمان للسيد شوكت علي رئيس هلور
ضلع بستي في الهند، بلغة أردو مطبوع، وله " فروغ ايمان " في سوانح أبي ذر و " محمل بصرة " وغير ذلك.
(1456: السلمانية) في بيان قاعدة " نفي الضرر والضرار " للشيخ عبد الله ابن الحاج صالح بن جمعة بن علي السماهيجي المتوفى 1135.
(1457: السلمانية) فارسي في فضائل سيدنا سلمان وأبي ذر والعمار والمقداد. للمولى محمد كاظم بن محمد شفيع الهزارجريبي المعاصر للشيخ الأحسائي (المتوفى 1241) والراد عليه. رأيته في مجموعة من رسائله بمكتبة (شيخنا الشيرازي بسامراء).
(سلم الأصول) في علم الأصول في أربع مجلدات كبار. للشيخ محمد بن عبد علي آل عبد الجبار القطيفي. قال الشيخ محمد صالح بن أحمد آل طعان البحراني: انه موجود عندي.
وكانه " سلم الوصول " المذكور في " أنوار البدرين " كما يأتي.
(1458: سلم درجات الجنة) في معرفة فضائل أبي الأئمة. لميرزا محمد بن محمد رضا ابن إسماعيل بن جمال الدين القمي المجاز من العلامة المجلسي. وله تفسير " كنز الحقائق " وغيره. أوله [حمد وسپاس كسى را سزا است كه باستحقاق غير أو أحدى نيست محمود..] أهداه إلى الشاه سلطان حسين الصفوي ورتبه على مقدمة وأربعين حديثا، يذكر الحديث ثم يشرحه بعنوان بيان والنسخة ضمن مجموعة رأيتها في كتب الشيخ قاسم محيي الدين في النجف بخط محمد باقر بن محمد امين تاريخ كتابتها 1117.
(1459: سلم السلالم للارتقاء إلى أصول المعالم) شرح للمعالم بقوله قوله، للسيد أبي القاسم بن عباس الموسوي هاجر من وطنه إلى كربلا وقرء المعالم على المير السيد علي صاحب الرياض وكتب في حياة أستاذه هذا الشرح، أوله [الحمد لله الذي بعث الأنبياء والمرسلين وأردف دعوتهم بالآيات والبراهين...] توجد نسخته في (الرضوية) بقلم أبي القاسم بن محمد الازغدي المشهدي، فرغ من كتابتها (19 - محرم 1236).
(سلم السماء) في استخراج ابعاد الأرض والسماء. للميرزا غياث الدين جمشيد ابن مسعود الكاشاني. أوله [الحمد لله الذي رفع السماء بغير عمد..] مرتب على سبع مقالات وخاتمة. الأولى منها في المقدمات، والثانية في أبعاد القمر والسيارات، والثالثة في أبعاد الشمس، والرابعة في أبعاد السفلى، والخامسة في ابعاد الكواكب، والسادسة في أبعاد
الثوابت، والسابعة في بعد أجرام الكواكب، والخاتمة في الجداول طبع بإيران 1306 ومر بعنوان " الابعاد والأجرام " في حرف الألف (1460: سلم السماوات) في تراجم جماعة من الحكماء والشعراء وأصحاب المقامات فارسي للشيخ الفاضل الحكيم أبي القاسم بن أبي حامد بن نصر البيان بن نور البيان الأنصاري الكازروني الامامي تلميذ الخواجة أفضل الدين محمد بن حبيب الله العامي المعروف بتركة الذي كان مرجعا في بلاد عراق العجم وديار خراسان من 970 إلى 990 كما ترجمه تلميذه في كتابه هذا ونقل عنه في " الروضات - ص 59 " وكان من علماء أصفهان في أواخر المائة العاشرة، وأيضا كان تلميذ المولى وجيه الدين سليمان القاري الفارسي الذي هو تلميذ الأمير غياث الدين منصور أوله [فاتحهء آغاز وابتداء، وخاتمهء انجام وانتها، تقديم جناب كبرياء..] رأيته في خزانة الميرزا محمد علي الأردوبادي بالنجف. نسب فيه المحاكمات ورسالة التصديقات إلى القطب الشيرازي، مع أنهما لقطب الدين الرازي.
نقل بعض عباراته في ترجمة الخواجة نصير الدين الطوسي في " الروضات - ص 618 " بعنوان أبي القاسم بن نصر البيان مع قوله بأنه كان تلميذ غياث الدين منصور (الذي توفى 948) ولعل مراده ان جده نصر البيان كان تلميذ منصور، والا فمؤلف السلم كان تلميذ أفضل الدين تركه (المتوفى بعد 990) وممن ترجمه في هذا الكتاب المولى جلال الدين الدواني كما حكى عنه في " الروضات - ص 163 " قال كان اجتماع الطلبة في درسه أكثر من درس المير صدر الدين الدشتكي.
(1461: السلم المرونق فيمن تكفر وتزندق) للميرزا محمد بن عبد النبي بن عبد الصانع الاخباري النيشابوري الأكبر آبادي. ولأجل تأليفه هذا الكتاب قتل بالكاظمية 1232.
(1462: سلم الوصول إلى علم الأصول) للشيخ أحمد بن صالح بن طعان الستري البحراني المتوفى بها 1315 قال ولده الصالح المتوفى بالحائر 1332 انه موجود بمكتبته، لكنه غير تام.
(1463: سلم الوصول) إلى علم الرمل، للشيخ أحمد بن الحاج عبد الله بن سنان القطيفي ساكن القلعة المولود 1313 في أربعة كراريس، كما ذكره هو لي شفاها.
(1464: سلم الوصول إلى علم الأصول) أرجوزة للشيخ طاهر بن عبد علي المالكي
الحجامي المتوفى 1279 أوله:
الحمد لله العلي الأول * الواحد الفرد القديم الأزلي رتبه على سبعة أبحاث، وفرغ منه (21 - ذي الحجة - 1276) وآخره:
عام الشروع مع ختامه استقر * لناظر تاريخه عاداغر رأيته عند حفيده وسميه الشيخ طاهر والد الشيخ محمد الجواد المتوفى 1370.
(1465: سلم الوصول إلى علم الأصول) للشيخ محمد بن عبد على آل عبد الجبار القطيفي البحراني معاصر السيد كاظم الرشتي. قال في " أنوار البدرين " انه في ثلاث مجلدات وقد عين للمحاكمة مع السيد الرشتي انتهى. ويوجد مجلد منه في مكتبة الشيخ محمد جواد ابن الشيخ مشكور بالنجف. ومر " سلم الأصول " والظاهر اتحادهما.
(1466: سلم الوصول) أرجوزة في الرضاع. للشيخ محمد بن ناصر بن نمر العوامي القطيفي (1277 - 1348) يقرب من مأة بيت أدرجه تلميذه الشيخ فرج آل عمران في " الأزهار الأرحية " قال بعد الخطبة:
وبعد فالأهم في الاحكام * مسائل الحلال والحرام لا سيما الرضاع حيث تنتشر * عنه أمور لا تكاد تنحصر ونيل ما سميت من نظام * بسلم الوصول للسلام (1467: سلمى) ترجمة بالفارسية عن العربية. تأليف جرجي زيدان، ترجمه الشاهزاده عبد الحسين ميرزا ابن طهماسب ميرزا، بأمر عز الدولة. طبع 1321 بطهران.
(1468: سلوان المطاع في عداون الاتباع) مرتب على خمسة سلوانات في خمسة أبواب 1 - التفويض 2 - التأسي 3 - الصبر 4 - الرضا 5 - الزهد. أوله [قال عبد الله الفقير إلى الله الغني به عز وجل محمد بن حجية محمد عفا الله عنه..] الفه وأهداه إلى سيد السادة وقائد القادة أبي عبد الله محمد بن القاسم بن علي نسبا العلوي القرشي. نسخة بخط الشيخ محمد باقر ابن صاحب " الفصول " الشيخ محمد حسين بن محمد رحيم الطهراني الأصفهاني الحائري، كتبه 1301 رايته عند الشيخ محمد آقا الطهراني أوان اشتغاله بالنجف. ثم رأيت في كشف الظنون بسط القول في بيان هذا الكتاب فراجعه. ولعله عامي يروي فيه عن الصحاح الست وغيرها. وجلها حكايات الملوك بلسان الطيور، نظير " كليلة ودمنه "
ونسخة أخرى منه بخط الشيخ إبراهيم بن الشيخ احمد الكعبي في 1135 رايتها في مكتبة الشيخ قاسم محيي الدين في النجف لكنها ناقصة الوسط والأخير. وترجم بالفارسية لأجل الشيخ أويس آل جلاير باسم " رياض الملوك " كما مر في الراء. وترجمته الفارسية الأخرى للسيد نعمة الله بن السيد هادي الجزائري مر في ج 4 ص 107.
(1469: سلوة الأولياء في سيرة الأنبياء) هو ثاني الكتب الثمانية المرتب عليها " يواقيت السير " تصنيف الامام المهدى أحمد بن يحيى بن مرتضى الحسيني اليمني المتوفى 840 توجد في مكتبة (الصدر) نسخة تاريخ كتابتها 1032 بخط صلاح بن أحمد بن محمد الحسيني الحولاني.
(سلوة الحزين) الموسوم " الهدهدية " أيضا يأتي في الهاء.
(1470: سلوة الحزين) في الأدعية للشيخ الامام قطب الدين الحسين بن سعيد بن هبة الله ابن الحسن الراوندي المتوفى 573 وهو المشهور بالدعوات كما أشرنا إليه في ج 8 ص 201 ينقل عنه المير محمد أشرف في " فضائل السادات " الذي فرغ منه 1103 ويوجد عند (المشكاة) وعند المولى على الخياباني كما صرح به في آخر ثالث " وقائع الأيام " وذكر تفصيله شيخنا النوري في " خاتمة المستدرك - ص 223 ".
(1471: سلوة الشيعة) وهي أشعار منسوبة إلى أمير المؤمنين ع. كما يظهر من الشيخ رشيد الدين محمد بن شهرآشوب في معالمه وهي في مائتي بيت كما نص عليه قطب الدين الكيدري في أول " أنوار العقول " للشيخ الجليل أبي الحسن علي بن أحمد بن محمد الفنجگردى من قرى نيشابور من حد الدرب، النيشابوري الفاضل الأديب المعاصر للزمخشري. وقد كتب الميداني كتاب " السامي في الأسامي في اللغة باسمه. توفى 513 كما ذكره البيهقي في " الوشاح " و عبد الغفار في تاريخه وياقوت في معجم الأدباء. أو 503 أو 512 كما ذكره السيوطي.
وقد مر ذكره في " أنوار العقول " في ج 2 ص 431 و 9: 101 و " تاج الاشعار " و " ديوان الأمير " فراجعها ويوجد مأة وثمان وثلاثون بيتا منه ضمن مجموعة في مكتبة (سپهسالار) كما في فهرسها (ج 2 - ص 447).
(1472: سلوة الشيعة وقوة الشريعة) رد على الصوفية كما ذكره الشيخ علي حفيد الشهيد في كتابه " السهام المارقة عن اغراض الزنادقة ". أقول: هي رسالة فارسية في ردهم
أولها بعد الحمد المختصر [چنين گويد ساكن زوايهء نامرادى مطهر بن محمد المقدادي...] ذكر انه لما رأى كتاب " توضيح المشربين وتنقيح المذهبين " الكافي لأهل الانصاف والبصيرة في معرفة ضلال هذه الفرقة، انتخب منه بعض الكلمات وأدرج في هذا الكتاب قليلا منه.
وألفه في أواسط 1060 وفى آخره أورد فتاوى علماء العصر بحرمة أفعالهم وكونها بدعة لا عبادة، ومنهم الميرزا حبيب الله الصدر دام ظله والمير السيد أحمد بن زين العابدين العلوي (ره) والميرزا رفيع النائني سلمه الله، والملا محمد باقر الخراساني سلمه الله، والشيخ علي نقي سلمه الله، والميرزا نور الدين علي المفتى (ره).
(1473: سلوة الغريب واهبة الأديب) ديوان للشاعر الماهر الأديب أبي النوادر الشيخ جابر بن الشيخ عبد الحسين بن عبد الحميد المعروف بحميد بن الجواد بن (1) أحمد بن خضر بن عباس الذي كان هو أبا تسعة أولاد يسكنون " البلد " قرب سامراء وهو ابن خضر ابن عباس بن محمد بن المرتضى بن أحمد بن محمود بن محمد بن الربيع إلى أن ينتهي إلى ربيعة بن نزار جد النبي ص. وقد ذكر شرح نسبه أبا وأما وأدبه وبعض ظرائفه في مقدمة طبع هذا الديوان. وذكرناه في 9: 187.
(1474: سلوة الغريب وأسوة الأديب) للسيد صدر الدين علي بن نظام الدين أحمد بن معصوم بن نظام الدين أحمد بن إبراهيم الحسني الحسيني المدني الشيرازي الشهير بالسيد علي خان المدني. ولد بالمدينة وتوفى 1120 صاحب " السلافة " وشارح " الصحيفة " وهذا كتاب حسن لطيف ذكر فيه رحلته إلى بلاد الهند وفيه فوائد كثيرة طبع 1306 أوله [الحمد لله الذي جعل الأرض مهادا وسلك فيها سبلا..] قال فيه فأزمعت على أن أجمع ما وقع لي من ذلك رحلة تكون لأولي الألباب من ذوي الآداب نحلة، أثبت فيها ما وقفت عليه وما سأقف إن شاء الله تعالى جانحا إليه..] وفرغ منه يوم الجمعة لليلة بقيت من جمادى الثانية 1075 وذكر في أوله الغربة وسبب اغترابه ومسافرته وأحواله وأحوال أبيه وبعض أجداده وترجمة جده زيد بن علي بن الحسين ع. وذكر نسبه إليه وفوائد كثيرة شبه الكشكول. وقال في وصفه:
رحلة المشتهات تزرى بالروض * عند الفتى الأريب
فان تغربت فاصطحبها * فإنها سلوة للغريب أقول: هو اسم طابق للمسمى، إذ فيه من الفوائد الأدبية والتاريخية وغيرهما ما يسلي كل محزون غريب. وفرغ من تكميله 1106 كما يظهر من نسخة رأيتها بمكتبة (الخوانساري) وأخرى عند السيد هادي الافجه يى بطهران وثالثة في كتب (السيد محمد باقر الحجة بكربلا) بخط علي بن إبراهيم بن عيسى بن درويش الدرازي الشاخوري في 1204 ونسخة بخط السيد محمد باقر بن محمد هادي الموسوي الجزائري. فرغ منه يوم الجمعة (13 - رجب - 1232) في كتب الميرزا علي أكبر العراقي واشتراها السيد محمد باقر بحر العلوم الدماوندي وحملها معه إلى طهران.
وهذا الكاتب من العلماء الاعلام وابنه السيد محمد المدعو محمد عموباقر، كان أستاذ السيد آقا التستري المعاصر. ونسخة بخط الشيخ احمد ابن محمد علي بن محمد بن عبد الله الشويكي البحراني، رايتها عند بعض الفضلاء في النجف.
(1475: سلوة الغريب ومسامرة الحبيب) مجموع من الأحاديث. للميرزا علي أكبر بن محمد باقر العراقي. رأيته بخطه عنده وتوفى عشية الخميس (28 - صفر - 1371) ودفن في الصحن مقابل مقبرة الشرابياني بالنجف واشتراه السيد محمد باقر بحر العلوم الدماوندي نزيل طهران. ابتدأ فيه بخطبة أصول الكافي، ثم نقل حديث الغدير عن " التهاب نيران الأحزان " ثم بعض " اعتقادات الامامية " للصدوق وخطبة " من لا يحضر " وأمالي الشيخ الطوسي، ومسائل علي بن جعفر، وأحاديث كثيرة أخر، وفي آخره ما انتخبه من كتاب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، من كتاب " الكافي " وفي أثنائه عدة من أدعية السر ودعوات وصلوات وأذكار. فرغ منه 1341.
(1476: رسالة في السلوك) فارسية. للشيخ إسماعيل. من أهل القرن الثالث عشر. توجد عند السيد محمد حسن بن السيد مهدي السبزواري كما كتبه إلينا.
(1477: رسالة في السلوك) [أولها اي دوستان سلوك سبيل حضرت رب العالمين...] في أربعمأة بيت. لبعض المتأخرين. كتبت 1298 توجد عند (المشكاة) كما في المخطوط من فهرسه.
(1478: رسالة في السلوك) أولها [حمد وثناى نامتناهى پروردگاريرا..] مرتبة
على عشر قواعد في مأة وخمسين بيتا، ضمن مجموعة كتبت 1284. عند (المشكاة) أيضا.
(1479: رسالة في السلوك) للشيخ حسين بن علي بن صادق البحراني. توجد في مكتبة (الصدر).
(1480: رسالة في السلوك) للسيد محمد كاظم بن قاسم الرشتي الحائري. رأيتها في مكتبة (الخوانساري) وتأتي بعنوان " السير والسلوك ".
(1481: سلوك الزائرين) في السفر إلى الزيارة بلغة أردو. مطبوع لبعض فضلاء الهند.
(1482: سلوك العارفين) بلسان الأردو. مطبوع في الهند. لبعض أفاضلها.
(1483: سلوك المالك في تدبير الممالك) أخلاق مشجر مع البسط في خصوص آداب الملوك لشهاب الدين أحمد بن محمد ابن أبي الربيع. الفه للخليفة المعتصم بالله العباسي المتوفى 227 كما ذكر في ديباجة الكتاب المطبوع. أوله [الحمد لله الذي خلق الانسان في أحسن تقويم. وعدله ورفعه على كثير ممن خلق بالتكريم..] بين جل مطالبه بالجداول وعلى طريق التشجير وذكر مما يخص الملك من الاتباع، الوزير واستشهد لذلك بفعل النبي ص. حيث اتخذ علي بن أبي طالب ع. وزيرا، وقال أنت مني بمنزلة هارون من موسى، وقال أيضا من حق الوزير ان لا يقدم السلطان أحدا عليه ولا يشاور الا إياه وطبع بمصر بملاحظة محمد السماطي وخط محمد علي الخراساني في 1286 وبمطبعة فرج الله الكردي في 1309 وذكر في أوله انه لما رأى كتابا في الطب وحفظ صحة الأبدان قد الف على نحو التشجير، دعاه ذلك إلى تأليف هذا التشجير لحفظ صحة الأرواح. أقول: لم نطلع على ترجمة المؤلف في كتب التراجم من العامة والخاصة، ولم نطلع الا على النسخة المطبوعة من الكتاب المحتمل وقوع التصحيف فيها أو في الأصل المطبوعة عنه، ولما لم يكن من المتداول في أواخر القرن الثاني قبل عصر المعتصم ان يؤلف المباحث الغامضة العلمية على كيفية التشجير والجداول في غير علوم الفلك التي ألجأت الراصدون لمقارنات النجوم إلى تأليف الزيجات، وبما انا لم نطلع على طب في الجداول قبل كتاب " تقويم الأبدان في تدبير الانسان " الذي الفه ابن جزلة المتوفى 493 وقد الفه للمقتدى بأمر الله الذي مات 487 فيظن ان المؤلف انما رأى هذا الكتاب فألف نظيره في الأخلاق وفي تدبير الممالك وجعله باسم
المستعصم آخر بني العباس المتوفى 656 ولا يبعد تصحيفه بالمعتصم في النسخة المطبوع عنها. وذكر جرجي زيدان في ج 2 - من تاريخ آداب اللغة العربية هذا الكتاب وبعض جداوله على ما رآه في المطبوع. وقد نقل عنه كذلك في معجم المطبوعات.
(1484: سلوك مسالك المرام في مسلك مسالك الأفهام) للشيخ عبد القاهر بن الحاج عبد رجب بن المخلص العبادي الحويزي معاصر الشيخ المحدث الحر العاملي. وهو تعليقات على " مسالك الأفهام في تفسير آيات الاحكام " للشيخ جواد بن سعد الله الكاظمي الذي صنفه 1043.
(1485: سلوك الملوك) في تحقيق معنى العدالة. للشيخ المتكلم الفقيه العارف المفسر الأديب عبد الوحيد بن نعمة الله بن يحيى الجيلاني أو الاسترآبادي. ذكره في الرياض وهو تلميذ البهائي كما مر في " زاد رآه نجات ".
(1486: سلوك الملوك) لعباس قلي سپهرثاني كما ذكرناه في 9: 420.
(1487: رسالة في سلوك الولاة على ما قرر في أحاديث الأئمة الهداة) للمولى محمد باقر بن محمد تقي. ذكر الاسم في أولها كذلك دون توصيف بالمجلسي وفيها تمام ترجمة عهد مالك بالفارسية المنسوبة إلى محمد باقر بن محمد تقي المجلسي في فهرس تصانيفه.
توجد هذه النسخة في مكتبة (سپهسالار) كما في فهرسها ج 2 ص 141 واحتمل ابن يوسف انها بعينها هي ترجمة المجلسي لعهد مالك، والاسم المذكور في أولها اسم المجلسي.
(كتاب سليم بن قيس الهلالي) المكنى بابي صادق، من خواص علي ع. والمتوفى زمن الحجاج. مر ذكره في الأصول ج 2 ص 152 لأنه منها كما مر شرحه. وطبع بإيران وفي النجف ومتفرقة في مجلدات البحار.
(1488: سليم جواهري) حكاية فارسية. طبع بطهران 1295 وبعدها.
(1489: سليمان خاتون) في أحوال هاشم بن عبد مناف ومن يتعلق به باللغة الگجراتية للحاج غلام علي ابن الحاج إسماعيل البهاونگري الهندي المعاصر. ذكره في فهرس تصانيفه.
(1490: سليمان نامه) من المثنويات السبع التي نظمها زلالي الخوانساري. ذكره
النصر آبادي في تذكرته (ص 231) وذكرناه في 9: 404.
(1491: سليمان وبلقيس) من المثنويات الخمس التي نظمها أبو الفيض الفياضي الناكورى المولود 954 والمتوفى (10 صفر 1004) نظم أوائله بأمر السلطان أكبر شاه في 993 ولم يوفق لاتمامه كما في فهرس سپهسالار ج 2 ص 522 و " مجمع الفصحاء ج 2 ص 50 " ووفق لاتمام " نل ودمن " و " مركز أدوار " من تلك الخمسة دون الثلاثة الأخر.
(1492: سليمان وبلقيس) من مثنويات نظام الاسترآبادي. نسبه إليه في مجمع الفصحاء في الشعراء المتوسطين وذكر انه من قدماء علماء استر آباد في القرن التاسع ومن مادحي الأئمة ع.
(1493: سليمانية) في الكلام وأصول الدين. لمحمد المدعو بفخر الدين بن طي.
الفه للسلطان سليمان ميرزا في 970 وسماه في المقدمة [السلطان العالم وسلطان العلماء] أوله [زينت فاتحهء كلام، وزيور گوش هوش أولى الافهام..] وقال في تاريخه:
شاه دين بسكه گشت تاريخش * سخن أهل حق مبين ازو رأيت نسخة منه بخط محمد كاظم بن خواجة علي، كتبه في رمضان 1075.
(1494: السليمانية) فارسي في معجزات أمير المؤمنين ع. ومناقبه وجملة من العقائد عقلا ونقلا وبعض الاحكام الفرعية وفصول في الأخلاق. للميرزا الياس البلياسي نزيل طهران كتبه للميرزا سليمان خان القاجار ولعله سليمان ميرزا ابن فتح علي شاه. والنسخة عند الشيخ محمد علي السنقري نزيل الحائر.
(1495: سماء الأسماء) في اللغة العربية مشروحة بالفارسية. تأليف مهدي قليخان بن عليقليخان بن قرچقايخان. كبير فارسي مفصل يشبه دائرة المعارف. الفه باسم الشاه السلطان حسين الصفوي. وهو الذي وقف كتاب والده " خزائن جواهر القران " لطلبة المدرسة التي أسسها في 1123 في قم وتعرف إلى اليوم بمدرسة خان. ومر الخزائن في ج 7 ص 154 والنسخة عند (الملك) كما في " فرهنگ نامه هاي عربي بفارسي - ص 237 ".
(1496: كتاب السماء) لأبي جعفر محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري كاتب صاحب الزمان ع. واليه يسند أكثر التوقيعات. حكى عنه النجاشي في سبب تصنيفه انه لما رأى فقدان كتب المساحة لأحمد بن أبي عبد الله البرقي، عمد إلى الأصول والمصنفات
فأخرج أحاديثها منها ورتبها على أبوابها، انتهى ملخصا.
(1497: سماء الدنيا) في الهيئة الجديدة لميرزا صادق خان أديب الممالك. ذكر في أول ديوانه المطبوع.
(1498: سماء الغزوات) في حروب أمير المؤمنين ع. للمولى أحمد بن الحسن اليزدي المشهدي الواعظ المتوفى حدود 1310 ذكره في كتابه " نواصيص العجب ".
(1499: السماء المدرار في الأصول والاخبار) كتاب كبير للمفتي المير محمد عباس ابن السيد علي أكبر الجزائري الكهنوي المتوفى بها 1306 ذكره في " التجليات " ويأتي له في هذا الموضوع " نور الابصار ".
(1500: سماء المقال في علم الرجال) للشيخ أبو الهدى ابن الميرزا أبي المعالي ابن الحاج محمد إبراهيم الكلباسي الأصفهاني المتوفى 1356 رتبه على أركان أربعة 1 - في المعرفين بالكسر 2 - في المعرفين بالفتح 3 - فيما به يعرف 4 - في بعض القواعد المهمة. وقسم المعرفين بالفتح على أصناف أربعة معلوم الشخص والوصف، معلوم الوصف دون الشخص. ولم يتعرض لأحوال هذين الصنفين لعدم الحاجة واقتصر بتمييز المشتركات، فيمن علم شخصه دون وصفه ونقد المشتبهات، فيمن جهل شخصه ووصفه طبع في 1372 في مجلدين 202 + 176 ص.
ثم انه استخرج من سماء المقال كتابا سماه " الصراط المستقيم في التمييز بين الصحيح والسقيم ".
(1501: السماء والعالم من مجلدات بحار الأنوار) هو رابع عشرها وفيه ما ورد في الهيئة والنجوم والبلدان والتشريح والطب من الأئمة ع وفيه تمام " طب الرضا ع. " و " طب النبي ص " وطبع مكررا في ثمانين الف بيت.
(1502: كتاب السماع وبيان حكمه) لأبي العباس أحمد بن محمد بن أحمد الأزدي الإشبيلي المعروف بابن الحاج، صاحب كتاب " الإمامة " المتوفى 647 أو 651 ذكره السيوطي في البغية وكشف الظنون ج 2 ص 280.
(1503: سماع طبيعي) أصله من " الشفا " للشيخ الرئيس أبو علي سينا، وترجمته بالفارسية لذكاء الملك محمد علي بن محمد حسين فروغي طبع في طهران في 1319 ش في 787 ص.
(1504: سماويه) رسالة فارسية في تفسير بعض الآيات الواردة في خلق السماء والنجوم لملك الأطباء ميرزا محمد تقي المشهور بآقا بابا الشيرازي الطهراني. طبع ضمن مجموعة رسائل
طبية بطهران في 83 ص. في 1285.
(السمة في معرفة الأئمة) للسيد تاج الدين بن علي بن أحمد الحسيني العاملي. فرغ منها 1018 قال الشيخ المحدث الحر في أمل الآمل انه يروي عنه جماعة من مشايخنا منهم خال والدي الشيخ علي بن محمود العاملي. أقول: الظاهر أن اسم الكتاب " التتمة في معرفة الأئمة يقرب من ارشاد المفيد وفيه أحوالهم كما ذكرناه في ج 3 ص 335 نسخة منه في مشهد خراسان عند الشيخ عباس علي المحقق بن المولى بمانعلى الخراساني.
(1505: رسالة في سمت القبلة ومعرفتها من الدائرة الهندية) لغياث الدين جمشيد الكاشاني المتوفى 832 نسخة منه ناقصة الاخر في (الرضوية) وقف 1067.
(1506: رسالة في سمت القبلة) لمحمد بن محمد الفارسي رأيتها في خزانة " الخوانساري " ومر في الجيم رسالة في جهة القبلة وفي الدال رسالة في الدائرة الهندية أيضا للفارسي هذا.
(رسالة في سمت القبلة) اسمها " الصراط المستقيم. تذكر باسمها.
(1057: سمريه) في مزارات سمرقند وسائر المعلومات عن تلك البلدة. لأبي طاهر بن القاضي أبي سعيد السمرقندي طبعه واسيلوفسكي في پطرزبورغ في 1904 م. ثم مع مقدمة سعيد النفيسي وايرج افشار طبع بطهران في 1331 ش في 53 ص. ومع السنة السابعة من " سال نامهء كشور إيران " طبع في طهران في 1331 ش ويأتي " قنديه ".
(سمر الفلاسفة) فارسي في تواريخ الفلاسفة لعبد الستار ابن قاسم اللاهوري. شرع فيهم من ثاليس الملطي إلى هوراسيو. توجد نسخته في (الرضوية) باسم " تذكرة الحكماء " ذكرناها في 4: 30 عن فهرسها (3: 78) وذكرها استورى في 1: 111 من فهرسه.
(1508: سمط العلى للحضرة العليا) في تاريخ القراختائيين في كرمان. وهو تأليف ناصر الدين المنشي ابن منتجب الدين عمدة الممالك اليزدي الذي الف بعده " درة الاخبار " في ترجمة " تتمة صوان الحكمة " باسم الخواجة غياث الدين محمد بن رشيد الدين فضل الله الذي كان وزير أبي سعيد بهادر المغولي من 725 إلى أن مات في 736 وقد الف " سمط العلى " قبله في 716 على وتيرة " عقد العلى " الآتي في العين وصدره باسم الأمير ايسن قتلغ نويان من امراء اولجايتو وأبي سعيد. يوجد نسخ منه في لندن وباريس ذكره محمد خان
القزويني في مقدمة طبع " تاريخ بيهق " ثم طبع بإيران بتصحيح عباس اقبال الآشتياني في 1328 في 150 ص. وهو مؤخر عن عقد العلى.
(سمط اللئال في تاريخ النبي والآل) وهي البائية الطويلة في الف وخمسمأة بيت للشيخ حسن ابن الشيخ كاظم السبتي النجفي المولود بها 1299 والمتوفى 1374 مر بعنوان " أنفع الزاد " لأنه جزء من اسمه التاريخي. قال في خاتمته:
يا آل طاها أنتم وسيلتي * إذ بكم يوم اللقانيل الحبا مد حكم أنفع زاد للورى * فيه نجاة من عصى وأذنبا وقال في تاريخه 1347:
فرغت من انشائها ونظمها * عاشر شعبان قريرا طربا بمدحهم يا سعد في التاريخ " جد * أنفع زاد ذكر أصحاب العبا " (سمط اللئال) أو " جلية الحال " مر بالعنوان الثاني في ج 5 (1509: كتاب السم) لأبي المنذر هشام بن محمد بن السائب الكلبي النسابة المتوفى 205 ذكره ابن النديم في الفهرست.
(1510: سم الفار في اتصاف الثلاثة بالفرار) فارسي كتبه الميرزا محمد بن محمد علي الهاشمي الهندي الفيض آبادي بأمر أستاده سلطان العلماء السيد محمد بن دلدار علي النصير آبادي المتوفى 1284 في جواب بعض مكاتيب سلامة الله الكشفي العامي. أوله [بر ألواح الباب أولى الألباب منطبع ومرتسم...] ذكره السيد اعجاز حسين بن محمد قلي اللكهنوي في " كشف الحجب " وعده في " ورثة الأنبياء " من تصانيف سلطان العلماء، ولعله كتبه باسم التلميذ لملاحظة بعض الجهات تقية، كما أنه كتب " الضربة الحيدرية " باسم تلميذه الاخر السيد حميد الدين باقر شاه النقوي البخاري.
(1511: سمندر) ترجمه بالفارسية الدكتور ش. پرتو شيراز پور. طبع بطهران في 1325 ش في 38 ص.
(1512: كتاب السموم) في الكميا. لجابر بن حيان الصوفي. موجود في الخزانة التيمورية بالقاهرة كما في معجم المطبوعات.
(1513: سموئيل جانسون) أصله للسر ريدر بولارد الإنجليزي. ترجمه بالفارسية
الدكتور لطف علي صورتگر الشيرازي. طبع بطهران في 1943 م. في 44 + 34 ص.
(1514: سموم قتاله) للسيد محمد تقي بن علي محمد سبط الميرزا محمد حسن الشيرازي. طبع بطهران في 1368 في 171 ص.
(1515: رسالة في السموم النافعة) أولها [طريق خوردن بعض سمها..] وآخرها [.. گويند قوت جواني وسياهى مويرا نگاهدارد] في (الرضوية) في خمسة أوراق وقفت 145 (1516: سمير الحاضر ومتاع المسافر) في خمس مجلدات كبار نظير الكشكول ليس مرتبا على أبواب أو فصول. للشيخ المعاصر الشيخ علي بن الشيخ محمد رضا بن الشيخ موسى ابن الشيخ الأكبر الشيخ جعفر كاشف الغطاء. أوله [الحمد لله ذي المجد والآلاء...] فيه نوادر الحكم وشوارد الكلم المحتوية على المواعظ والحكايات والنكات والأمثال والاشعار.
واقتصر في أكثرها على ما كان من ينبوع النبوة والإمامة فرغ منه في النجف يوم الثلاثاء (9 - ع 1 - 1343) وتوفى 1350 والنسخة بخطه في مكتبة.
(1517: رسالة في سم اليهودية للنبي ص.) لتاج العلماء السيد علي محمد بن دلدار على الكهنوي المتوفى 1312 ذكرها السيد علي نقي في مشاهير علماء الهند.
(1518: سميولوژى أعصاب) فارسي للدكتور إبراهيم چهرازي. من مطبوعات جامعة طهران برقم 272 في 1334 ش. في 144 ص.
(1519: سميولوژى) فارسي للدكتور صادق پيروز عزيزي يشتمل المجلد الثاني على مباحث القلب والدم وأمراض الدم والكلية. طبع بطهران في 1327 ش. في 423 ص. والمجلد الثالث في 667 ص.
(1520: سنا برق في شرح البارق من الشرق) يعني شرح دعاء رجب الخارج من الناحية المقدسة على يد الشيخ الكبير أبي جعفر محمد بن عثمان بن سعيد المعروف مزاره في بغداد بالشيخ الخلاني الذي أوله [اللهم إني أسألك بمعاني جميع ما يدعوك به ولاة امرك...] للسيد العارف الوحيد السيد جعفر بن أبي إسحاق العلوي الدارابي البروجردي الكشفي المتوفى 1267 كتاب ضخم عجيب فرغ منه 1261 أوله [الحمد لله رب العالمين (المر) و (ألم) والصلاة على عبده ورسوله المحيط بكل شئ والمهيمن عليه (عسق) و (حم) واله وأبوابه وأوصيائه..] رأيته في مكتبة (الصدر) ونسخة كتابتها 1300 في (الرضوية).
(1521: سنام المعالي) للشريف أبي الحسن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن إبراهيم طباطبا المعروف بابن طباطبا العلوي كما في ابن النديم. ولد بأصفهان ومات بها 322 وهو غير أبي القاسم أحمد بن محمد بن إسماعيل بن إبراهيم طباطبا الرسي المصري المتوفى بها 345 كما حكى ابن خلكان ترجمته عن تاريخ مصر للمسبحي. ومر له " تقريض الدفاتر " وديوان ابن طباطبا. ويأتي نقد الشعر وعيار الشعر.
(1522: كتاب السنة) لأبي عبد الله الحسين بن يزيد بن محمد بن عبد الملك النوفلي النخعي الكوفي ساكن الري والمتوفى بها. يروي عنه إبراهيم بن هاشم القمي.
(1523: كتاب السنة) للشيخ الصدوق أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسى ابن بابويه القمي المتوفى 381 ذكره النجاشي.
(1524: كتاب السنة) للشيخ الثقة أبي الفتوح المظفر بن علي بن الحسين الحمداني من سفراء الحجة ع. أدرك المفيد وقرأ عليه وجلس مجلس المرتضى والشيخ ولم يقرأ عليهما ذكره الشيخ منتجب الدين. ويروي عنه جد الشيخ منتجب الدين الحسن بن الحسين المعروف بحسكا - مخفف حسن كيا.
(1525: السنة والبدعة) للشيخ أبي جعفر محمد بن علي بن القاسم المركب الفقيه الثقة. يروي عنه الشيخ منتجب الدين بواسطة شيخه السيد مصطفى بن المرتضى بن الداعي الحسني.
(1526: السنة والجماعة وذم الهوى وترك الخوارج في الفتن) لأبي عبد الله محمد بن عمر الواقدي المتوفى 207 ومر حاله في " الآداب " في ج 1 ص 10.
(1527: سنة الأربعين في سنة الأربعين) للسيد الامام ضياء الدين أبي الرضا فضل الله علي بن عبد الله الحسني الراوندي المتوفى بعد 548 وهو أربعون حديثا نقل عنه ابن طاوس الحديث السادس والعشرين في كتابه " اليقين " يرويه عن أحمد بن محمد بن أحمد عن السيد أبي الحسن علي بن أحمد بن القاسم الحسيني.
(1528: سنة خاموش) بلغة أردو. للسيد سجاد حسين الهندي. مطبوع.
(1529: رسالة في السنة السرمدية) للمولى أبي الغنائم عبد الرزاق بن جلال الدين الكاشاني المتوفى 730 أولها [الحمد لله رب العالمين. والصلاة والسلام على خير خلقه
محمد وآله أجمعين. وبعد فان السنة الإلهية من حيث امتدادها في طول بقائها غير مضبوطة..].
توجد في مجموعة من وقف الحاج عماد الفهرسي في (الرضوية) وأولها في بعض النسخ [فان الحقيقة الإلهية من حيث هي هي امتدادها، أعني مدة بقائها غير مضبوطة..].
(1530: سنة الصلاة) لأبي النصر محمد بن مسعود بن محمد بن عياش السلمي السمرقندي ذكره النجاشي.
(1531: سنة الهداية لهداية السنة) فارسي في الإمامة. للمولى الآغا محمد علي ابن الوحيد البهبهاني المتوفى 1216 تقرب من عشرة آلاف بيت رأيته في مكتبة (الخوانساري) بخط الميرزا محمد بن محمد علي الشيرازي 1222 وفي كتب الشيخ عبد الحسين (الطهراني بكربلا) وفي (الرضوية) أوله [أحمده على تواله مصليا على أحمده وصحبه وآله..] كتبه بالتماس بعض الطالبين للهداية من أهل السنة وكتب عليه حواشي منه وهو مرتب على مقدمة وثلاثة فصول وخاتمة، فرغ منه في (11 شوال - 1189) وقال في تاريخه [دوم از عشر چهارم از ربع دوم از ثلث سوم از نصف أول از خمس پنجم از عشر نهم از عشر دوم از الف دوم].
(1532: سنجش هوش) فارسي لمحمد تقي دانشور. طبع بطهران في 1317 ش. في 216 ص.
(سنجل الأرواح) في الأدعية، يوجد في الخزانة (الرضوية) كما في " فردوس التواريخ " وهو تصحيف " سجنجل الأرواح " كما مر.
(1533: السنح النفيس في محاورة آدم وإبليس) لشمس الدين محمد ابن النقيب أبي طالب ابن حمزة الموسوي الحائري. توجد عند الشيخ عباس القمي تاريخه ع 1 - 955.
(1534: سندباد) منظوم في النصائح والحكم للحكيم أفضل الدين الأزرقي أبي بكر ابن إسماعيل الوراق الهروي المتوفى 526 أشار إليه في ديوانه بقوله.
هر كه بيند شهريارا پندهاى سندباد * نيك داند كاندر أو دشوار بأشد شاعري ووالده إسماعيل الوراق هو الذي اخفى الفردوسي في داره ستة أشهر، اختفى فيها عن السلطان محمود الغزنوي بعد أن هجاه.
(1535: سندباد) في القصص والحكايات المشتملة على المواعظ والنصائح والحكم والمصالح في سيرة الملوك مع الرعايا وحسن رعايتهم للرعية وكان فارسيا پهلويا جمعه حكماء الفرس لملوكهم. فنقله إلى الفارسية الدرية الخواجة عميد الفوارس القناورزي في 389 بأمر الأمير نوح بن منصور الساماني، وكان مشوش الألفاظ والعبارة خاليا عن السلاسة والجزالة فهذب عباراته وغيرها بلفظ صريح، ظهير الدين محمد بن علي بن محمد بن الحسن الكاتب السمرقندي المذكور في 9: 661 وذلك بزمان قليل بعد 556 وجعله باسم السلطان قلج طغفاج خاقان بن قلج قراخان برهان مسعود، يظهر كل ذلك من ديباجة النسخة المهذبة ويظهر من بعض القرائن ان المهذب المذكور من الامامية والنسخة في مكتبة (الطهراني بسامراء) وطبع مع مقدمة وحواشي بقلم احمد آتش باستانبول في 1948 م. مع ترجمته العربية. وفي طهران مع مقدمة على قويم في 1333 ش.
في 164 ص.
(1536: رسالة في سند الحرز اليماني) المعروف بدعاء السيفي مع اعتصامات واختتامات وهو غير " سفينهء بي قرينه " و " سلاح المؤمن " المذكورين. رأيتها في بعض المجاميع (1537: سن در إيران) فارسي للدكتور جلال افشار. طبع بطهران.
(1538: رسالة في سند دعا الخضر) وبيان اعتباره وذكر فضائل كميل بن زياد النخعي وشرح حديث الحقيقة الذي رواه عن أمير المؤمنين للشيخ محمد حسن بن محمد جعفر الاسترآبادي الشريعتمدار المتوفى 1318 أولها [الحمد لله الذي دل على قدمه..] رأيتها عند ولده الشهير بآقا محمود شريعتمدار والمتوفى 1369 بطهران.
(1539: سند السعادات في حسن خاتمة السادات) للسيد المير غلام علي المتخلص بآزاد ابن السيد نوح الحسيني الواسطي البلگرامي السندي. فارسي مطبوع في بمبئي 1308 مرله " خزانهء عامره " وديوانه وله " مآثر الكلام " يأتي وفى كتابه هذا شواهد لتشيعه وله " دلكشا نامه " في وقايع المختار واخذ الثار مر في ج 8 ص 255.
(1540: سند الصحيفة السجادية) لنجم الدين محمد بن الحسن الحسيني. عده الخياباني في آخر ثالث الوقائع من الكتب الموجودة عنده. وقد حقق سند الصحيفة في فهرس مكتبة جامعة طهران ج 1.
(1541: رسالة في سند الصحيفة الكاملة) المذكور آنفا للميرزا أبي المعالي ابن الحاج محمد إبراهيم الكلباسي المتوفى 1315 ذكرت في " البدر التمام ".
(1542: رسالة في سند قرائة عاصم) للمولى مصطفى بن محمد إبراهيم القاري التبريزي نزيل مشهد خراسان، المولود 1007. وله " تحفة القاري " المؤلف 1067 كما مر، وكتب بعده هذه الرسالة وذكر فيها أحوال عاصم مرتبا على خمسة فصول خامسها في سند قراءة نفسه وذكر تاريخ ولادته وجملة من أحواله وأحوال مشايخ قرائته. توجد عند السيد آقا التستري في النجف، ويأتي " قراءة عاصم ".
(1543: السند هند الكبير) لأبي عبد الله محمد بن أبي إسحاق إبراهيم بن حبيب الفزاري من ولد سمرة بن جندب. قال القفطي انه معرب لكتاب " النجوم " المرتب على عدة أبواب مختصرة عما كتب لبعض ملوك الهند المسمى " فيفر " قد اتى به إلى الخليفة منصور في 156 فأمر منصور محمد ابن الفزاري بتعريبه ليتخذه العرب أصلا في حركات الكواكب ولما عربه الفزاري صار بناء عمل أهل ذلك الزمن عليه إلى أيام الخليفة المأمون، فاختصره له أبو جعفر محمد بن موسى الخوارزمي وعمل منه زيجه المشهور ببلاد الاسلام وترجم ابن النديم محمد بن موسى الخوارزمي في ص 383 وذكر ان له زيجين الأول والثاني ويعرفان بالسند هند.
(1544: السند هند) اسم للزيجين الأول والثاني مختصرين من السند الهند الكبير.
اختصره أبو جعفر محمد بن موسى الخوارزمي ذكر القفطي خصوصيات هذا المختصر في " اخبار الحكماء - ص 178 ".
(1545: سندس واستبرق) في ترجمة كتاب " الصفين " لنصر بن مزاحم بالفارسية ترجمه الشيخ مهدي بن الشيخ محمد علي ثقة الاسلام الأصفهاني المعاصر طبع 1345 (1546: سنگتراش) منظوم فارسي. لنظام الدين عبيد الزاكاني القزويني. طبع بإيران مكررا.
(1547: سنگتراش سن پوران) أصله للاماراتين الافرنسي. وترجمه بالفارسية باقي قائم مقامي. طبع بطهران في 1318 ش. في 328 ص.
(1548: كتاب سنگلاخ) في اللغة التركية بالفارسية. للميرزا مهديخان. ينقل عنه الفرهاد
ميرزا في كتابه " زنبيل " كثيرا وقد لخصه بحذف الشواهد للغات واسقاط بعض التفصيلات الميرزا محمد بن عبد الصبور الخويي المعروف بحكيم قبلي وسماه " خلاصهء عباسي " باسم عباس ميرزا نائب السلطنة ابن فتح علي شاه. والميرزا مهدي هذا هو جد محمد علي تربيت كما في " دانشمندان آذربايجان - ص 122 " وصرح في مجلة " ارمغان ج 20 ص 433 " ان جده الميرزا مهدي هو مؤلف درهء نادري وتاريخ جهانگشاي نادري. وكتب الميرزا مهدي أيضا مقدمة لسنگلاخ سماها " مباني اللغة " توجد في سپهسالار كما في فهرسها (ج 2 - ص 268) ذكر في سنگلاخ الفارسي من اللغات التركية التي استعملها المير علي شير في تصانيفه فهو في شرح اللغات التركية بالفارسية على ترتيب الحروف في اللغات التركية. وقد طبع بنفقة أوقاف گيب فتوغرافيا في 367 ورقة في لندن في 1960 م.
(1549: سنگ معجزه) أصله لموريس ليلان. وترجمه بالفارسية عنايت الله شكيباپور وطبع في مجلدين بطهران في 1346 في 102 - 104 ص.
(1550: سنگهاى انتقام) فارسي للأمير عباس الحيدري. طبع بطهران في 1346 في 150 ص.
(1551: سنگهاي زير مجاري ادرار) فارسي لمحمد حسين ميمندي نژاد. طبع بطهران في 1326 ش. في 73 ص.
(1552: كتاب السنن) للشيخ الثقة التقي أبي بكر أحمد بن الحسين بن أحمد النيسابوري نزيل الري والد الشيخ الحافظ المفيد عبد الرحمان، وتلميذ السيد وشيخ الطائفة ذكره الشيخ منتجب الدين.
(1553: كتاب السنن) لأحمد بن محمد بن الحسين بن الحسن بن دؤل القمي صاحب المأة تصنيف المتوفى 350 ذكره النجاشي.
(1554: كتاب السنن) لأبي العباس أحمد بن محمد بن سعيد المعروف بابن عقدة الزيدي الجارودي وعلى ذلك المذهب مات في 333 ذكره النجاشي.
(1555: كتاب السنن) في الفقه على مذهب العامة لأبي محمد الفضل بن شاذان بن الخليل الأزدي النيسابوري من أصحاب الجواد. حكاه الشيخ في الفهرست عن ابن النديم وحكى النجاشي عن الكنجي انه صنف مأة وثمانين كتابا وتوفى 260 كما حكاه الكشي.
(1556: كتاب السنن) لأبي محمد مصبح بن الهلقام بن علوان العجلي. روى عن أبي عبد الله الصادق. ذكره النجاشي.
(1557: كتاب السنن) عن أهل البيت لعبد الباقي بن قانع. ذكر في " كشف الحجب ".
(1558: سنن بني أمية التي يعمل بها إخواننا أهل السنة والجماعة) للميرزا نجم الدين العسكري الطهراني خرج منها نيف وعشرة سنة وبعد مشغول بجمع البقية في سامراء.
(1559: كتاب السنن المشتركة) لأبي موسى عيسى بن مهران المستعطف. ذكره النجاشي.
(1560: رسالة في سنن النكاح) للشيخ عباس بن الحسن بن عباس بن محمد علي البلاغي العاملي النجفي صاحب " بغية الطالب ". في خمسمأة بيت. فرغ منها في 1161.
(السنن والآداب) هو السادس عشر من البحار المذكور في 3: 27 - 16 ويعرف " بالزي والتجمل " أيضا كما مر في 12: 96.
(1561: كتاب في السنن والآداب والأعمال) فارسي كبير مرتب على أبواب ثامنها في أعمال الشهور والأعوام والليالي والأيام في اثنى عشر فصلا 1 في النيروز 2 فيما يعمل كل شهر 3 في المحرم، في الصفر، وكذا إلى آخر الشهور. والباب التاسع في آداب التزويج أيضا في اثنى عشر فصلا. رأيته عند الشيخ إبراهيم الكشميري في مدرسة الصدر في النجف.
(سنن وآداب) فارسي اسمه " مختصر الأبواب في السنن والآداب " وهو مختصر " معراج السعادة " للشيخ عباس القمي المتوفى 1359 وهو مطبوع.
(1562: كتاب السنن والآداب ومكارم الأخلاق) لأبي جعفر محمد بن الحسن بن شمون البغدادي الواقفي المتوفى 258 عن مأة وأربعة عشر سنة من العمر.
(1563: كتاب السنن والآداب) للسيد الميرزا هادي بن علي البجستاني الحائري المعاصر المتوفى أخيرا بكربلا.
(1564: كتاب السنن والاحكام والقضايا) عن أمير المؤمنين. أبوابه، الصلاة، الصيام، الحج، الزكاة، القضايا. وهو لأبي رافع مولى رسول الله ص. واسمه إبراهيم، شهد حروب علي ع وكان من شيعته وصاحب بيت ماله بالكوفة وابناه كانا كاتبين لعلي ع. وبعد شهادته رجع إلى المدينة، ولم يكن له دار فقسم الحسن بن علي دار علي وأعطاه نصفها. ذكره النجاشي.
في الطبقة الأولى. ويظهر منه أن أوله [كان أمير المؤمنين إذا صلى قال في أول الصلاة.] (1565: سنن الهداية في علم الدراية) للشيخ محمد بن علي التبنيني من قرى جبل عامل وتلميذ الأمير فيض الله التفريشي والشيخ حسين التبنيني. مرتب على مقدمة وفصول وخاتمة. أوله [الحمد لله الذي صحح عقائدنا بتصحيح الدراية..] ومر له أيضا " جامع الأقوال في معرفة الرجال " ورأيت بخط بعض العلماء ان للشيخ محمد الشهير بالتبنيني كتاب الدراية وشرحه الموسوم " ملخص أسرار اليقين في شرح دراية المتقين ".
(سنى المواليد) لأبي سعيد أحمد بن محمد بن عبد الجليل السنجري، قال السيد ابن طاوس في " فرج المهموم " بعد عده من أهل النجوم من علماء الشيعة [انه وصل إلينا من تصانيفه هذا الكتاب كما وصل إلينا كتاب والده الزايجات في الهيلاج] ومر بعنوان " تحويل سني المواليد " في ج 3 - ص 487.
(1566: سني المواليد) لأبي سهل الفضل بن أبي سهل بن نوبخت المتكلم المنجم صاحب كتاب " الإمامة " وقد مر حاله. ذكره ابن النديم في ص 382.
(1567: سني المواهب) أو " شخصيت علي بن موسى الرضا " فارسي للحاج ميرزا احمد خوشنويس بن ميرزا محسن عماد الفقراء المذكور في 9: 226 بتخلصه " حالي أردبيلي " طبع بطهران مع ترجمة قصيدة هائية منسوبة إلى الرضا ع. في 1326 ش. في 87 ص.
(1568: سواء السبيل إلى معرفة تحقيق الأصل والدليل) للشيخ محمد رفيع بن أحمد ابن صفي الكوازي المتوفى بالنجف بعد 1300 وهو من أجلاء تلاميذ الميرزا حبيب الله الرشتي. ذكره مع سائر تصانيفه في اجازته التي رايتها بخطه، كتبها للسيد عبد الرحمان بن محمد تقي الكرهرودي.
(1569: سواء السبيل في شرح زاد قليل) في التوحيد والعدل من مباحث علم الكلام.
للسيد أبي الحسن علي بن النقي الرضوي الكشميري اللكهنوي المتوفى حدود 1341 صاحب " اسعاف المأمول في شرح زبدة الأصول " وغيرهما. طبع بالهند كما طبع متنه الذي هو تأليف أستاذه تاج العلماء المتوفى 1312 مكررا منها 1328.
(1570: سواء السبيل) في علم الكلام بلغة أردو. طبع بالهند. للسيد محمد مهدي بن علي بن حيدر علي البهيكپوري الهندي المتوفى 1346.
(1571: سواء الطريق) للآخوند المولى محمد حسين بن محمد مهدي الكرهرودي السلطان آبادي المتوفى بالكاظمية 1314 فارسي في آداب السير والسلوك من الأدعية والأذكار والأعمال وبعض الأخلاق. أوله [نحمدك اللهم يا من هدانا بفضله سواء الطريق..] رتبه على مقدمة وخمسة أبواب وخاتمة. رأيته عند الميرزا محمود الكلباسي في كربلا.
(1572: سوء تفاهم) أصله لالبركامو. ترجمه بالفارسية جلال الدين آل احمد طبع بطهران.
(1573: سوء ظن) أصله لبورژو. وترجمه بالفارسية محمود پورشالچي. طبع بطهران في 1328 ش. في 87 ص.
(1574: سوائغ النعم) للسيد حسن بن مرتضى اليزدي الطباطبائي الحائري المتوفى 1315 مطابق " غفر له " ذكره في أول " جوامع الاسرار في معراج الرسول المختار ".
(1575: السواد الأعظم) عده بعض تلاميذ المجلسي الثاني فيما كتبه إليه، والمسطور صورة خطه في آخر البحار من كتب الأصحاب التي ينبغي أن يدرج في " البحار " قال:
[يوجد فيه الأحاديث العربية وهو موجود عند السيد احمد الشامي..] (1576: سواد العين) تعليقات على شرح ميرك على " حكمة العين " للفاضل الحكيم شمس الدين محمد بن أحمد الخفري تلميذ الأمير صدر الدين الدشتكي والد الأمير غياث الدين منصور ومعاصر المحقق الكركي. صرح باسمه ولقبه في أوله بعد الخطبة المنحصرة. أوله [الحمد لله رب العالمين..] وتوفى 957 وقال في أوله [قد أنفقت مني في سالف الزمان تعليقات على " شرح حكمة العين " وحواشيه وجمعتها وسميتها سواد العين...] وفي (الرضوية) نسخة كتابها 1020 ونسخ أخرى في (الصدر) و (الأوقاف) ببغداد كما في فهرسها. ص 313 كما ذكر في مقدمة " ايضاح المقاصد في شرح حكمة عين القواعد " المطبوع بطهران 1378 ص 24.
(1577: سواران شب) رواية سياسية فارسية أصله لبونسون دوتراى والترجمة الفارسية للسيد تقي التفرشي. طبع بطهران 1324 ش.
(1578: سواطع الالهام) تفسير بالحروف المهملة، غير منقوط. للشيخ فيضي بن المبارك. فرغ من تأليفه 1002 فأخرج السيد المير حيدر المعمائي الكاشاني نزيل أكبر
آباد الهند مادة تاريخ التأليف، سورة الاخلاص بتمامها من غير البسملة واخذ الجائزة عليه عشرة آلاف روپية كما ذكره في " خزانهء عامره " أوله [الحمد لملهم الكلام الصاعد وهو المحمود أولا..] رأيت خطبته في بعض المجاميع وذكر في " نجوم السماء " ان المولى عبد القادر السني المعاصر للقاضي نور الله الشهيد أو رد في كتابه " منتخب التواريخ " عند ذكر العلماء المعاصرين لأكبر شاه، ترجمة القاضي نور الله وأطراه إلى قوله [وله توقيع على تفسير الفيضي خارج عن حد التوصيف] أقول: هو الشيخ أبو الفيض الفيضي المذكور في 9: 855 ونسخة من تفسيره هذا في (الرضوية). وطبع بلكهنو 1306 في 880 ص. مع معجم لألفاظه.
(1579: سواطع الأنوار) في تقريظات " عبقات الأنوار " من جمع السيد أصغر حسين الهندي العباسي بن أحمد الشيرازي الهندي في جزئين أولهما فيما كتب إلى المصنف المير حامد حسين المتوفى 1306 وثانيهما ما كتب بعد وفاته إلى أولاد الأمير ناصر حسين المتوفى أوائل رجب 1361 وطبع بلكهنو مع " زينة الانشاء " في 1303.
(1580: سواطع الأنوار) في المنطق. للسيد علاء الملك بن نور الله الحسيني. أوله [اللهم ألهمنا أسرار اللاهوت وارزقنا علاء الملك والملكوت ووفقنا للثناء على معرف المعارف للناس وعترته المعدلين بقسطاس القياس..] مرتب على مطلع وسواطع ومقطع. توجد بخط المولى محمد هاشم الهروي كتبها في يومين من ذي القعدة 1127 في مجموعة دونها الكاتب المذكور في عدة سنين، عند السيد حسن آل الخرسان بالنجف.
(1581: كتاب السواك) للشيخ الصدوق أبي جعفر محمد بن علي بن حسين بن موسى بن بابويه القمي المتوفى 381 ذكره النجاشي.
(1582: السؤال والجواب) في المسائل الفقهية استدلاليا بالعربية والفارسية. للمولى آقا الخويني القزويني (1247 - 1307) مجلد كبير في اثنى عشر الف بيت. رأيته عند ولده الميرزا حسين القزويني.
(1583: السؤال والجواب) في الفقه والاحكام. للميرزا إبراهيم الكلباسي. رأيت منه نسخة كتبت في 1257 عند الحاج السيد حسين الخادمي بأصفهان.
(1584: السؤال والجواب) من أول الفقه إلى آخره. للسيد أبي تراب بن أبي القاسم
الموسوي الخوانساري المتوفى بالنجف 1346 كبير ضخم. كان في كتبه الموصى بطبعها عند السيد محمد رضا التبريزي في النجف.
(1585: السؤال والجواب) فارسيا وعربيا نظير " جامع الشتات " للسيد أبي طالب ابن أبي تراب القايني المشهدي المتوفى بكراچي ذاهبا إلى الحج في 1295 في ستة آلاف بيت كان عند تلميذه الشيخ محمد باقر البيرجندي المترجم في النقبا.
(السؤال والجواب) الموسوم " جامع الشتات في أجوبة السؤالات " للمحقق الميرزا أبي القاسم القمي المتوفى 1231 مر ذكره في حرف الجيم باسمه.
(1586: السؤال والجواب) غير " جامع الشتات " فيه بعض مسائل العبادات والمعاملات أيضا للمحقق القمي. ذكره في " نجوم السماء ".
(1587: السؤال والجواب) في الفقه. للشيخ جمال الدين أبي العباس أحمد بن شمس الدين محمد بن فهد الحلي المتوفى 841 رأيته في كتب مدرسة المحقق السبزواري بمشهد خراسان.
(1588: السؤال والجواب) للشيخ أسد الله بن إسماعيل الدزفولي الكاظمي المتوفى 1237 يوجد عند أحفاده آل أسد الله بالكاظمية.
(1589: سؤال وجواب) الفارسي. للمولى محمد إسماعيل صاحب " العقيدة الوحيدة " التي نظمها 1245 ذكره في آخر حواشيه عليها عند كتابه فهرس تصانيفه بخطه.
(1590: سؤال وجواب) الفارسي في الفروع العملية الفتوائية التي سئلت عن المجلسي محمد باقر، سأل جملة منها بعض الأعزة من أهل خراسان ولما ظفر السيد حامد ابن محمد البدلاء الحسيني المشهدي بنسخة جوابات أهل خراسان سأل هو عن المجلسي مسائل أخر وضم السيد جوابات مسائله بجوابات أهل خراسان فصار المجموع قريبا من ستمأة بيت في رسالة مستقلة. أولها [الحمد لله الكريم الأكرم العليم الأعلم..] والسيد حامد استفتى عن مسائله بتوسط بعض تلاميذ المجلسي كما صرح في الرسالة والسؤال والجواب كتبه السيد المير علي نقي المتخلص " سامان " وكتب عليها في الحواشي ما يوافق رأيه وفتواه رأيت النسخة عند الشيخ محسن بن عبد الحسن الجصاني سبط شيخنا الخيقاني في النجف.
(1591: السؤال والجواب) وهو جوابات عن سؤالات النصراني. للمولى المعاصر الشيخ
محمد باقر بن محمد جعفر البهاري الهمداني المتوفى 1333 موجود في خزانته بهمدان.
(1592: سؤال وجواب) في العقائد فارسي. للشيخ محمد باقر الكرماني تلميذ سيدنا السيد محمد كاظم اليزدي، أكثر فيه بالزبر والبينات لاستخراج وقت الظهور. رايته عنده بخطه.
(1593: سؤال وجواب) في مجلدين فارسي وعربي. للسيد حجة الاسلام السيد محمد باقر ابن محمد نقي الموسوي الجيلاني الشفتي الأصفهاني المتوفى 1260 طبع مجلده الأول مرتين منها 1248 بالطبع المعتمدي وينتهي إلى كتاب الوديعة وصرح في أوله انه تلمذ على الأستاذ الوحيد البهبهاني والمجلد الثاني المشتمل على نيف وعشرين كتابا من الكتب الفقهية موجود في (سپهسالار) وعند السيد محمد الجزايري في النجف ويبتدء بكتاب الوصية ويختم بالحدود والديات وعليه تملك حفيده وسميه السيد محمد باقر بن أسد الله ابن المؤلف.
(1594: سؤال وجواب) الفارسي عن بعض عقائد الشيخية. والمجيب هو السيد حجة الاسلام المذكور طبع 1261.
(1595: سؤال وجواب) الفقهي الفارسي. لبعض تلاميذ الشيخ عبد الرحيم الجامي المشهدي الذي كان معاصر السيد نعمة الله الجزائري كما في إجازة السيد عبد الله. نسخة منه عند (السيد شهاب الدين بقم) فرغ منه 1102 كما كتبه إلينا.
(1596: سؤال وجواب) الفارسي من الطهارة إلى آخر الصوم. لبعض المتأخرين عن الآقا جمال الخوانساري. يظهر من مطاويه ان نصفه حاشية على " الروضة البهية ". رأيته في مدرسة الصدر بالنجف.
(1597: سؤال وجواب) الفارسي من أول مسائل التقليد. وبعض جواباته عربي.
لبعض تلاميذ الوحيد البهبهاني والسيد بحر العلوم والسيد صاحب الرياض، على ما يظهر من أوله وكتبه بعد فوت صاحب الرياض والنسخة الموجودة منه جملة من أبواب الفقه في خزانة (الطهراني بسامراء).
(1598: السؤال والجواب) للسيد محمد تقي بن حسين بن دلدار علي النقوي النصير
آبادي المتوفى 1285 ذكر في فهرس تصانيفه.
(1599: سؤال وجواب) للمولى محمد تقي بن محمد حسين الكاشاني نزيل طهران المولود 1236 والمتوفى حدود 1316 كبير في أربعين الف بيت كما في فهرس تصانيفه.
(1600: سؤال وجواب) من مسائل الصوم والزكاة وغيرهما بالفارسية والعربية للمولى محمد تقي بن حسين علي الهروي الأصفهاني الحائري المتوفى بها 1299 ذكره في كتابه " نهاية الآمال ".
(1601: سؤال وجواب) فارسي يقرب من ستمأة بيت. للميرزا محمد تقي بن علي محمد النوري والد شيخنا النوري. رأيته ضمن مجموعة من رسائله في كتب المامقاني في النجف ونسخة في (مدرسة البروجردي في النجف).
(سؤال وجواب) للمولى محمد تقي المجلسي. اسمه " كتاب المسئولات " يأتي في الكاف.
(1602: سؤال وجواب) للشيخ جعفر كاشف الغطاء. توجد نسخة منه بخط الشيخ علي أكبر الشيرازي في 1300 مع " السؤال والجواب " لصاحب الرياض، ومتاجر الأستاذ الأكبر في مجموعة عند الشيخ محسن بن عبد الحسين الجصان.
(1603: سؤال وجواب) الفارسي في حرمة حلق الحية للميرزا محمد جواد بن محمد رضا الدارابي الشيرازي المولود 1309 طبع 1342 كما في مقدمة طبع كتابه " النجعة في احكام الجمعة " (1604: سؤال وجواب) المرتب على أبواب الفقه. للمدرس السيد حسن بن علي الأصفهاني المتوفى 1273 كما أرخه في " تذكرة القبور " كان أستاد سيدنا الشيرازي والميرزا محمد هاشم وكان الثاني يرجحه على الشيخ الأنصاري.
(1605: سؤال وجواب) في العقائد وغيره فارسي. للشيخ حسن بن مرتضى الحلي الرشتي ساكن مشهد خراسان. كتبه باسم ركن الدولة محمد تقي ميرزا أخ ناصر الدين شاه أيام حكومته في خراسان 1299 تزيد على ألفي بيت. أوله [الحمد كله أولا وآخرا وظاهرا وباطنا لله..] ذكر أن في كتابه " شجرهء طوبى " كثير من هذه الجوابات.
(1606: سؤال وجواب) فارسي. للسيد الأمير محمد حسين بن الأمير إبراهيم
القزويني، شيخ سيدنا بحر العلوم والمتوفى 1208 يوجد في مكتبته عند أحفاده بقزوين.
(1607: السؤال والجواب) الملمع في الفقه من الطهارة إلى الديات. للاقا حسين النجم آبادي المتوفى 1347 جمعه من متفرقات من خطوطه، ولده الفاضل الآقا حسن المولود 1307 وله " القسطاس المستقيم " وحكى عن والده رثاء الميرزا محمد حسن الشيرازي المتوفى 1312 وقد رجع عامة أهالي إيران بعده إلى شيخنا الميرزا حسين الخليلي الطهراني النجفي فقال في آخر شعره.
حتى اتى النص ان الدين رتبته * موروثة لحسين إذ قضى الحسن (1608: السؤال والجواب) للمسائل العملية للسيد حسين بن الحسن الموسوي المعروف بالمجتهد الكركي المتوفى بأردبيل 1001 ذكر في الرياض أنه رآه بأردبيل.
(1609: السؤال والجواب) في مسائل الطهارة والصلاة والزكاة. للشيخ حسين بن حسن الظهيري أستاذ الشيخ الحر المجيز له في 1051 سألها عنه الناس قال في " الرياض " عندنا منه نسخة تدل على كمال فطنته وقوة بصيرته في الدين وغاية حسن اعتقاده بشيخه المولى محمد أمين الاسترآبادي.
(1610: السؤال والجواب) للشيخ محمد حسين كاشف الغطاء. طبع في النجف 1348.
(1611: سؤال وجواب) أكثرها فارسية فقهية وبعض المباحث الكلامية للمولى رفيع الجيلاني الرشتي. مجلد كبير عليه بعض خطوطه عند حفيده الميرزا أبي الحسن شريعتمدار ابن الشيخ مهدي ابن المصنف، ينقل فيه عن " المنهاج " لأستاذه الحاج الكلباسي مع الاطراء وكذا عن " السؤال والجواب " لأستاذه السيد حجة الاسلام مع الاطراء وتاريخ بعض جواباته 1264.
(1612: سؤال وجواب) بين الشيخية والمتشرعة. للميرزا عبد الرزاق بن علي رضا ابن عبد الحسين الأصفهاني المولد الحائري المنشأ الهمداني المسكن الشهير بالواعظ والمحدث الهمداني وهو كبير في مجلدين في خزانته. وله أيضا فهرسه ويسمى " الشهب الثاقبة " وخلاصته في مجلد ثالث كلها بالفارسية في ثلاثين ألف بيت.
(1613: سؤال وجواب) فارسي عملي. للسيد عبد العظيم بن السيد علي رضا الحسيني اللنجاني الأصفهاني استخرجه من كتابه " الضياء اللامع " في شرح مختصر الشرائع الذي
عرضه على الميرزا القمي والسيد محمد المجاهد يذكر فيه فتاوى صاحبي " الرياض " و " القوانين " ويظهر من دعائه وفاة صاحب الرياض وحياة صاحب القوانين فيظهر ان تأليفه كان بين وفاتيهما في 1231 لأنهما توفيا في سنة واحدة. وسماه " تحفة الأصحاب " وفاتنا ذكره في ج 3. والنسخة عند السيد محمد الجزائري في النجف، وهي بخط الحاج آقا بابا التبريزي في 24 - ذي القعدة 1264 كتبها في دار العلم شيراز.
(1614: السؤال والجواب) في المسائل الفقهية للشيخ عبد علي بن الشيخ احمد البحراني أخ الشيخ يوسف بن أحمد صاحب " الحدائق " رأيت نسخة خطه بمكتبة (الخوانساري).
1615: السؤال والجواب) للسيد عبد الله " فقير " بن السيد نور الدين الجزائري التستري المذكور في 9: 842 المتوفى 1173 وسؤالاتها تشبه الألغاز مع أجوبتها. رأيت نسخة منه بالنجف كتبها السيد محمد الجزائري مؤلف رسالة ترجمة السيد عبد الله المذكور.
(1616: السؤال والجواب) في الطب. للحكيم صدر الدين علي الجيلاني نزيل الهند المتوفى بها والمعاصر للمير أبي القاسم الفندرسكي ذكره في " الرياض ".
(1617: السؤال والجواب) الكبير يقرب من حجم " القوانين " للآخوند المولى على القار پوز آبادي القزويني الزنجاني. المتوفى 1290 ذكره ولده الشيخ محمد صادق في آخر " معدن الاسرار " المطبوع 1333.
(1618: سؤال وجواب) في المعارف. للمولى المحقق الحكيم المولى علي النوري.
فارسي طبع في حاشية " كشف الفوائد " في 1305.
(1619: سؤال وجواب در جواز تزويج بنات أبي تراب) رسالة فارسية مختصرة للسيد علي بن أبي القاسم الرضوي الحائري اللاهوري. طبع 1315.
(1620: سؤال وجواب) فارسي مختصر. للمولى محمد علي بن أحمد المحلاتي الشيرازي المتوفى 1284 توجد بخط تلميذه المولى عبد الحميد الفراهاني كتبه 1264 وفقد مع سائر كتبه في الحائر في 1307.
(1621: السؤال والجواب) لآقا محمد علي بن المولى محمد باقر الهزارجريبي. ذكر في ترجمته بعنوان " جوابات المسائل ".
(1622: السؤال والجواب) في العصمة. والسائل هو الميرزا أبو الحسن بن محمد كاظم
الجاجرمي والمجيب هو المولى علي بن جمشيد النوري. يوجد في مكتبات بروجرد.
(1623: سؤال وجواب) فارسي. للشيخ المحقق علي بن الحسين بن عبد العالي الكركي المتوفى 940 أوله [الحمد لله حق حمده - إلى قوله - حسب الإشارة العلية البهية الشاهية الخاقانية - إلى قوله - در آن شروع مينمايد...]. يظهر منه ان السائل هو السلطان ولعله الشاه طهماسب الذي جلس للملك في 930 والأسئلة والأجوبة كلتاهما فارسيتان وأول كل جواب [الثقة بالله وحده] والنسخة بخط المولى محمد علي بن جويبار بن داود في 955 ولعله من تلاميذ المحقق، في مجموعة بمكتبة الشيخ مشكور في النجف ومر " جوابات المسائل الفقيه " للكركي العربي الموجود في (الرضوية).
(1624: السؤال والجواب) من فتاوى المحقق الشيخ علي الكركي المذكور أول سؤالاته [من نسى نية الصوم ليلا وذكر نهارا] بخط الشيخ محمود بن الشيخ طلاع الجزائري في 1086 في المكتبة (التسترية) مع رسالة " السهو والشك " للكركي بخطه أيضا.
(1625: السؤال والجواب) من أبواب متفرقة من الفقه. للمحقق الكركي علي بن عبد العالي المتوفى 940 جمعها تلميذه السيد فضل الله الحسيني في عدة فصول. أوله [مسائل متفرقة سمعتها من حضرة شيخنا ومقتدانا ومجتهد زماننا علي بن عبد العالي رحمه الله..].
(1626: السؤال والجواب) في الطهارة والصلاة من فتاوى الشيخ علي بن عبد الله المهري البحراني نزيل مسقط المتوفى بها 1318 مطبوع. جمعه ابن أخته وكتب شيخنا الميرزا محمد تقي الشيرازي عليه حواشي على طبق فتواه.
(1627: السؤال والجواب) مع الإشارة إلى الأدلة للسيد علي بن محمد علي الميبدي نزيل كرمانشاه المتوفى بها 1313 موجود عند حفيده السيد محمد بن جواد بن علي الميبدي الحسيني.
(1628: السؤال والجواب) في المسائل العملية. فارسي يقرب من ألف بيت. للسيد الاجل الأمير السيد علي بن محمد علي الطباطبائي صاحب " رياض المسائل " الحائري المتوفى 1231 في مكتبة (الطهراني بسامراء) مع " السؤال والجواب " لولده السيد محمد المجاهد
ويوجد له " سؤال وجواب " بخط علي أكبر الشيرازي في 1300 عند الشيخ محسن الجصاني في النجف.
(1629: السؤال والجواب) الكبير الفقهي الاستدلالي في أكثر مسائله. للمولى علي بن محمد ولي القائني تلميذ السيد المجاهد. ذكره في " بغية الطالب ".
(1630: سؤال وجواب طبي) بالفارسية. للميرزا علي ناصح المعروف بقربان علي ابن الحكيم محمد السمناني المتوفى بالنجف 1363 مجلد كبير في الطب بعنوان السؤال والجواب اشتراه مع سائر تصانيفه الطبية. الشيخ قاسم محيي الدين في النجف.
(1631: سؤال وجواب) فارسي مختصر يعرف " شصت مسأله " من فتاوى الميرزا محمد حسن الشيرازي المتوفى 1312 جمعها تلميذه الشيخ فضل الله النوري الشهيد في 1327 طبق " الشهيد فضل الله " وطبع بإيران في 1306 وفي بمبئي أيضا مع ملحقات.
(1632: سؤال وجواب) فارسي مطبوع في تبريز، من فتاوى السيد الشيرازي المذكور أبسط من سابقه.
(1633: السؤال والجواب) المبسوط الاستدلالي غالبا إلى آخر الديات للسيد محمد كاظم بن عبد العظيم اليزدي المتوفى بالنجف 1337 طبع مجلده الأول من جمع تلميذه الشيخ علي أكبر الخوانساري المتوفى بها في 1359 رتبه من الطهارة إلى النكاح في 1340.
(1634: السؤال والجواب) عن المسائل الفقهية، أكثرها مع إقامة الأدلة عليها ونقل الأقوال. للسيد محسن بن الحسن الأعرجي المقدس الكاظمي المتوفى 1227 يوجد بخطه عند أحفاده بالكاظمية. قال سيدنا الحسن صدر الدين: انه مشتمل على فوائد حسنة وفروع جيدة.
(1635: السؤال والجواب) في المسائل المتفرقة وفي أثنائها عن مسائل الحج للمولى محسن بن محمد سميع الكرمانشاهي ناظم " الدرر البهية " نسخة خطه كتابتها 1211 في كتب حفيده الحاج آقا مهدي. ولولده المولى محمد حسين " بهجة الناظرين " المؤلف في 1260 ذكرناه في المستدرك.
(1636: السؤال والجواب) من الفتاوى الشرعية. للسيد الميرزا محمد الرضوي المشهدي ابن الميرزا حبيب الله المتوفى 1264 عن أربع وسبعين مرحلة من عمره. ذكره السيد محمد باقر الرضوي في " الشجرة الطيبة ".
(السؤال والجواب) الكبير الموسوم بشعائر الاسلام. للحاج المولى محمد الأشرفي يأتي.
(1637: السؤال والجواب) عن مسائل فقهية كما في الروضات مثل [ان الحية لها دم سائلة أم لا؟ وجواز التقليد والافتاء. واستحباب الحبرة العبرية. وزكاة الغلات، والخمس ونية الوجه والحبوة] للمدقق المولى محمد بن الحسن الشيرواني المتوفى 1098 لكن يظهر من " الفوائد الرجالية " لبحر العلوم أن كل واحد منها رسالة مستقلة، ويظهر من صاحب الروضات أنه رآها مجموعة في مجلد فحسبها واحدا.
(1638: السؤال والجواب) عمدتها من أبواب العبادات من الفقه. للفاضل الهندي بهاء الدين محمد بن تاج الدين الحسن الأصفهاني المتوفى 1137 ذكره في " الروضات " بعنوان " جوابات المسائل ".
(1639: السؤال والجواب) للسيد محمد بن السيد دلدار على النقوي المتوفى بلكهنو 1284 هي إحدى رسائله المطبوعة.
(1640: السؤال والجواب) لعز الملك محمد بن عبد الله المسبحي الحراني الكاتب المتوفى 420 ذكر في " كشف الظنون " وابن خلكان في (ج 1 ص 516) ذكر انه ثلاثمأة ورقة.
(السؤال والجواب) فارسي في المسائل الفرعية. للسيد المجاهد في سبيل الله محمد بن الأمير السيد علي الطباطبائي الحائري المتوفى 1242 موجود بمكتبة (الطهراني بسامراء) وعند الشيخ مهدي شرف الدين بتستر. واسمه " جامع المسائل " كما مر.
(1641: السؤال والجواب) في الفقه للفاضل أبي عبد الله المقداد بن عبد الله بن محمد ابن الحسين بن محمد السيوري الحلي تلميذ الشهيد محمد بن مكي. فرغ من شرحه على " نهج المسترشدين " في 792 وتوفى 26 - ج 2 - 826 كما أرخه تلميذه الشيخ حسن بن راشد (1642: سؤال وجواب) فارسي في فقه الطهارة والصلاة من فتاوى الميرزا رفيع الدين محمد الطباطبائي النائني المتوفى 1099 كما في " جامع الرواة " أو 1081 أو 1080 كما
في " السلافة " جمعه تلميذه السيد محمد مهدي بن محمد رضا المشهدي أورد في " نجوم السماء " شطرا من ديباجته نقلا عن كتاب " التذكرة ".
(1643: سؤال وجواب) فارسي في جملة الأصول والفروع. رأيت نسخة منه كتابتها 1250 منضما إلى رسالة " احكام الأموات " للمير مهدي علي الهندي. ولعل السؤال والجواب له أيضا فراجعه.
(1644: السؤال والجواب) للميرزا نصر الله المشهدي تلميذ السيد المجاهد. ذكره في " مطلع الشمس " بعنوان " جوابات المسائل ".
(1645: سؤال وجواب) في حل بعض الاخبار. للمولى هادي بن محمد مهدي الحكيم السبزواري المتوفى 1289 سأل بعضها الشيخ إسماعيل البجنوردي المتخلص " عارف " ونسخته عند السيد عبد الله البرهان السبزواري وفيه أحاديث الغيبة والرجعة.
(1646: سؤال وجواب) فارسي منظوم عن الأنحاء الثلاثة للموت. سألها الميرزا بابا وأجاب عنها الحكيم السبزواري المذكور. أول السؤال:
اي حكيمي كه چون تو فرزندى * مادر دهر در زمانه نزاد وادي عشق را توئى هادي * سالكان طريق را تو مراد إلى قوله:
درسه جا موت داده اند نشان * عارفان طريق رآه رشاد والجواب:
اي عزيزي كه چون تو بابائى * ايزد أبناء معرفت را داد إلى قوله:
اي كه أنواع مرگ پرسيدى * ايزد أنواع زندگيت دهاد توجد ضمن مجموعة عند الشيخ جواد الجزائري في النجف.
(1647: سؤال وجواب) فارسي في أبواب الطهارة، والتطهير من الحدث والخبث والصلاة. مطابقا لفتاوى الشيخ المرتضى الأنصاري المتوفى 1281 من جمع المولى محمد يوسف الاسترآبادي الحائري. طبع مكررا في 1268 وبعدها.
(1648: السؤال والجواب) مرتب على مقدمة في العقائد وفصول خمسة في النحو
والصرف والمعاني والبيان والمنطق. كلها بطريق السؤال والجواب. للشيخ عبد الكاظم ابن محمود بن سعيد الغبان النجفي. سماه بذلك ولده الشيخ مهدي. وفرغ منه 1343 وهو اليوم نزيل الشنافية وعالمها.
(1649: سؤال المأمون عن الرضا ع) وهو [ما الدليل على امامة جدك] وشرح جوابه. للشيخ أبي القاسم الكاشاني. نزيل بمبئي. توجد عند ولده القائم مقامه الشيخ محمد حسن.
(1650: سؤالات) للمولى أبي طالب بن الحاج المولى محمد حسن، سألها عن المولى محمد جعفر الاسترآبادي الشريعتمدار، من المسائل الفرعية العملية وجواباته عنها. في كراسة رأيتها بمكتبة (الطهراني بكربلا).
(سؤالات صدر الدين القونوي) عن المحقق الطوسي وجوابات الطوسي لها. يأتي بعنوان المفاوضات. موجودة بمكتبة راغب پاشا باستانبول.
(1651: سؤالات المأمون عن الرضا) مطبوع مع جواباته منضما إلى شرح الباب الحادي عشر. ويأتي " شرح السؤالات " المذكورة في الشين.
(1652: السؤالات والجوابات) في سبع مجلدات. للشيخ الجليل نصير الدين عبد الجليل بن أبي الحسين بن أبي الفضل الواعظ القزويني صاحب " البراهين " و " النقض على الناصبي " المعاصر له. وهو معاصر للشيخ منتجب الدين، وكان حيا في 556.
(1653: سوامي ديانند) في رد مذهب ديانند الذي اخترعه في 1875 م. ومات في 1883 مطبوع بالأردوية. للخواجه غلام الحسنين الپاني پتى الهندي المعاصر. واسمه التاريخي " تاريخ أهل زمانه = 1350 ". قال: كان ديانند وثنيا فاختار بزعمه التوحيد وقد خرج من الكفر إلى الزندقة (؟) وتبعه أكثر الهنود الوثنيين.
(1654: سوانح آل هاشم) للسيد كاظم علي بلغة أردو. مطبوع بالهند.
(1655: سوانح أحوال ناصر خسرو العلوي) أو " سرگذشت حجت " فارسي كتبه في آخر عمره 534 فيه وصية إلى أخيه أبي سعيد بن خسرو بتجهيزه وكيفية دفنه وذكر مدة عمره البالغ إلى مأة وأربعين سنة (كذا) وأخباره بموته بعد يوم ونصف وشهادته بعقائده وصيته ببعض كتبه إلى أشخاص معينين، وذكر بعض تصانيفه ومنها تفسيره الذي ذكر فيه تأويلات على وفق مذهب الإسماعيلية، فأرسلوا نسخه إلى البلاد، فحكم علماء
السنة بالحاده فالتجأ إلى غار في قرب قرية يمگان في بدخشان. وكان في الغار مع أخيه مدة خمس وعشرين سنة حتى توفى بها ودفن فيها. وطبع السوانح في أول ديوانه في 25 + 60 ص. في بمبئي بمباشرة الميرزا محمد ملك الكتاب الشيرازي وبعدها مكررا وذكر فيه من تصانيفه " الأكسير الأعظم " في المنطق والإلهي.
(1656: سوانح الاسفار) جوابات عن المسائل التي سأل عنها في الاسفار. للشيخ علي ابن محمد علي حيدر، والد الشيخ باقر حيدر الشروقي النجفي (1237 - 1314).
(1657: سوانح الأفكار في منتخب الاشعار) مما قيل في أهل البيت من المدائح والمراثي.
للخطيب السيد جواد بن السيد علي بن محمد الشبر النجفي المعاصر. في مجلدات رأيتها بخطه في مكتبته في النجف.
(1658: سوانح الإمام موسى الكاظم) بالأردوية. للسيد محمد بن مصطفى الموسوي الكشميري المعاصر المولود حدود 1330.
(1659: سوانح الأمير مختار) ترجمة ل‍ " ذوب النظار في شرح الثار " بلغة أردو. للحكيم السيد حسين صاحب الملقب " گريان " ومعه تقريظ السيد ناصر حسين. ويأتي " سوانح مختار " و " سوانح عمري مختار " ومر " السبيك النضار في شرح حال شيخ الثار المختار " (سوانح الأيام) في مشاهدات الأعوام. اسمه " سلسلة العارفين " كما مر. (1660: سوانح أمير المؤمنين) بالگجراتية. للحاج غلام علي البهاونگري (1283 - 1367) ذكر أنه طبع في 400 ص.
(1661: سوانح الأيام) في وقايع كل يوم من السنة من أول شهر الصيام. للشيخ علي أكبر المروج الخراساني المعاصر ابن غلام على الكرماني مشغول باتمامه. وهو مختصر من كتابه " نفائح العلام " وقد شرع فيه 1356 كما كتب إلينا بخطه.
(1662: سوانح البال) للشيخ عبد الرشيد التستري. قال السيد عبد الله الجزائري في تذكرته عند ذكر المؤلف: انه المولى عبد الرشيد ابن المولى نور الدين الطبيب التستري من علماء عصر واخشتوخان حاكم تستر الذي مات 1078 وكتابه " سوانح البال " مشتمل على نتائج أفكاره من فنون علم الشعر والانشاء، ومنه يعرف مقدار فضله.
(1663: سوانح بهلول دانا) باللغة الگجراتية. للحاج غلام علي البهاونگري. ذكره في
فهرس تصانيفه المرسل إلينا.
(1664: السوانح الجديدة) للمفتي المير محمد عباس الجزائري التستري اللكهنوي المتوفي 1306 ذكره في التجليات.
(1665: السوانح الحجازية) قصائد للشيخ البهائي محمد بن الحسين بن عبد الصمد الحارثي العاملي المتوفى 1030 ومنها حكاية الكردي الذي قتل أمه الزانية كما نقلها في " الحديقة الهلالية ". أولها:
(يا نديمي ضاع عمري وانقضى * قم لاستدراك وقت قد مضى أورد في " سلافة العصر " ما يقرب من ستين بيتا منه. وراجع سوانح سفر حجاز.
(1666: سوانح حياة حبيب بن مظاهر) بالأردوية للسيد آقا مهدي الرضوي الكهنوي المعاصر مشغول باتمامه.
(1667: سوانح حياة زهير بن قين) أيضا له. طبع بالأردوية.
(1668: سوانح دهكن) لمنعم خان. توجد في مكتبة الراجه الفيض آبادي (رقم 5 - في التاريخ الفارسي).
(1669: سوانح السفر) للشيخ محمد محسن بن محمد رفيع الرشتي الأصفهاني المتخلص " عاصي " فارسي فيما وقع له في سفره من أصفهان إلى رشت في 1267 أرسله إلى صديقه الميرزا شهباز. وفيه فكاهيات لكنه ختمه بثلاث قصائد في مراثي الحسين ع.
وأحال فيه إلى كتابه " متروك الأنظار " في بعض سوانح الدهر. وذكر في أوله انه ألفه بعد تأليف مأة وخمسة كتب ورسالة، وفرغ منه في محلة سبزه ميدان في رشت في سلخ ربيع الثاني 1267 وكتابة النسخة 1279 رأيته في مجموعة من رسائله عند السيد محمد رضا التبريزي في النجف.
(سوانح سفر حجاز) قد يسمى به منظومة " نان وحلوا " للبهائي كما سيأتي في النون.
(سوانح شاهزاده على أصغر) لاقا مهدي الرضوي المذكور مطبوع بالأردوية.
(1670: سوانح عمري) وما رآه في أسفاره من الخير والشر والعجائب. في خمسة عشر ألف بيت. للمولى باقر الواعظ الكجوري الطهراني المتوفى 1313 ذكره في أول " الخصائص الفاطمية " له.
(1671: السوانح العمري) لممتاز العلماء السيد محمد تقي بن السيد حسين النقوي النصير آبادي المتوفى 1289 توجد في خزانة كتبه.
(1672: سوانح عمري) للحاج حسين قلي جديد الاسلام الداغستاني البغدادي المسكن ذكره في كتابه " كشف الظلمة " وتوفى بالحائر في 1333.
(1673: سوانح عمري) فارسي للشيخ محمد علي بن أبي طالب الزاهدي الجيلاني الأصفهاني المتوفى ببنارس الهند 1181 ينقل عنه كثيرا في " نجوم السماء " وهو غير كتابه " مدة العمر " المشتمل على حل المسائل المشكلة التي ورد عليها في مدة عمره وقد فرغ من السوانح العمري في 1154 كما في " نجوم السماء " وطبع مع ديوانه بالهند بمطبعة نولكشور في 1293 = 1876 م.
(1674: سوانح عمري) بالفارسية. لتاج العلماء السيد علي محمد المتوفى 1312 ذكره السيد علي نقي النقوي.
(1675: سوانح عمري) بلسان الأردو. للسيد غلام حسين الكنتوري المتوفى حدود 1340 مطبوع.
(1676: السوانح العمري) للمولى محمد كاظم بن الحاج محمد صادق الكاشاني الأصفهاني المولود 1205 والمتوفى 1273 ذكر فيه انه تلمذ على ثلاثين عالما وقرء عليه مأتا تلميذ وأصلح بين الناس ثلاثين سنة.
(1677: سوانح عمري) للسيد جمال الدين محمد بن السيد حسين الواعظ اليزدي الحائري الطباطبائي المتوفى 1313 ذكره في فهرس تصانيفه.
(سوانح عمري) أو " سرگذشت " لناصر بن خسرو العلوي الملقب " حجت " مر بعنوان سوانح أحوال ناصر.
(السوانح العمري) للمحدث الفيض. اسمه " شرح الصور " كما يأتي.
(السوانح العمري) الموسوم " زهرة الحياة الدنيا " مر.
(1678: سوانح عمري زيد الشهيد) بالأردوية. مطبوع لبعض فضلاء الهند.
(1679: سوانح عمري مختار بن أبي عبيد الثقفي) للسيد صغير حسن المتخلص " شمس " الزيدي الواسطي الدهلوي صاحب " صحيفهء نور " في ترجمة القاضي نور الله مطبوع
باللغة الأردوية كما في فهرس الاثني عشرية اللاهورية.
(1680: سوانح غيبي) في الايمان والكفر ومراتبها. مرتب على ثمانية أبواب فارسي للمحدث الفيض. أوله [حمد بي حد وثناى بي عد..] طبع بإيران.
(1681: سوانح كلكته) للمفتي المير محمد عباس اللكهنوي. ذكر في " التجليات " (1682: سوانح قانع) اسم لديوان الشاعر الطبيب الميرزا محمد حسين بن حيدر علي الاسفهي الأصفهاني المولود 1319 رأيت جملة من اشعاره نقلها في مستطرفاته. وله " شجرهء طوبى " وطبع له " ره آورد " وتخلصه " قانع ".
(سوانح مختار) للسيد صغير حسن. مر آنفا بعنوان سوانح عمري.
(1683: سوانح مولوي) أصله لشبلي النعماني، وترجمه بالفارسية محمد تقي فخر داعي گيلاني. طبع بطهران في 1372 في 164 ص.
(1684: السوانح النظرية في شرح البداية الحرية) في مجلدات. للشيخ حسين بن محمد بن أحمد بن إبراهيم بن عصفور الدرازي البحراني المجاز من عمه في اللؤلؤة المتوفى 1216 ذكره في " أنوار البدرين " أقول: هو في ست مجلدات. سادس مجلداته من العتق إلى آخر الديات وفراغه منه في (11 - ذي القعدة - 1212) رايته بخط طاهر بن عبد علي ابن عبد الرسول فرغ من كتابته 1235 عند الشيخ عبد الحسين الحلي في النجف والجزء الرابع من أول المكاسب المحرمة. والجزء الخامس المنتهي إلى الطلاق كلاهما بخط محمد علي بن عبد الصمد الجامعي في 1235 وجميع المجلدات الست في مكتبة الشيخ علي كاشف الغطاء في النجف.
(1685: السوانح واللوائح) فارسي للسيد عبد الله بن أبي القاسم الموسوي البلادي البوشهري المتوفى 1372 في سوانحه في المهاجرة إلى شيراز.
(1686: سوداگران مرگ) أو " اسلحه فروشان " أصله لاتگلنز نحيت، وترجمه بالفارسية عن الإفرنجية مسعود رجب نيا. طبع بطهران في 99 ص.
(1687: سوداى گابريل پرى) أصله للوئى آراگون، وترجمه بالفارسية فضلي. طبع بطهران.
(1688: السور المنتخبة) من التوراة لبعض الشيعة موجود في (الرضوية) وقد مر أربعون
سورة منتخبة من التوراة بعنوان الأحاديث القدسية في ج 1 ص 278.
(1689: سوزاك) فارسي للدكتور السيد نور الله ستوده. طبع بأصفهان في 1326 ش.
في 72 ص.
(1690: سوزان) فارسي لموسى فرهنگ. طبع بطهران في 40 ص.
(1691: سوز دل) فارسي لركن الدين بن عبد الرحيم همايونفرخ. طبع بطهران.
في 1318 ش. في 87 ص.
(1692: سوز وساز) منظوم فارسي لعلي أكبر سعيدي السيرجاني. طبع بطهران في 1322 ش. في 119 ص.
(1693: سوز وگداز) منظومة لميرزا صادق التفريشي كما ذكرناه في الدواوين.
(1694: سوز وگداز) لنوعي خبوشاني كما ذكرناه في الدواوين.
(1695: سوسك طلائى) أصله لادگار آلن پو الأمريكي وترجمه بالفارسية شجاع الدين شفا ابن الدكتور علي رضا شفا. طبع مع " افسانه هاي راز وخيال " بطهران في 1374، في 260 ص (1696: سوق العروس) لأبي عبد الله الدامغاني المذكور في 11: 273 ذكره أبو الفتوح الحسين بن علي الذي كان حيا إلى 552 التي كتب فيها الإجازة لبعض تلاميذه رآها صاحب الرياض - في تفسيره الفارسي " روض الجنان " عند تفسيره لسورة الأحزاب في المجلد الرابع ص 328 من الطبع الأول. فقال ما ترجمته [أن أبا عبد الله الدامغاني مؤلف كتاب " سوق العروس " ذكر في كتابه هذا الحديث المسند الوارد في شان نزول آية التطهير في بيت أم سلمة عند تغطية النبي مع الحسين وعلى وفاطمة بالكساء الخيبرية، وقوله يا رب هؤلاء أهل بيتي..] إلى آخر كلامه. وبعد ايراده للحديث بتمامه أورد شعرا.
ان يوم الطهور يوم عظيم * فاز بالفضل فيه أهل الكساء قال يا رب انهم أهل بيتي * فاستجب منهم الهي دعائي اذهب الرجس عنهم وعن الأبناء * منهم وعن بني الأبناء رحمة الله والسلام عليكم * وصلاة الأبرار والأتقياء ثم أورد أيضا في الكتاب لبعض الشعراء.
تطاول ليلي ولم ارقد * فبت كذي اللذع والأرمد بذكر النبي وذكر الوصي * وذكر بني المصطفى احمد حسان الوجوه عظام الحلوم * كرام المفارس والمجند ومن دنس الرجس قد طهروا * ففاز الذي هو بهم يقتدي علي أبو الحسن والحسين * رشيدين للراشد المرشد انتهى كلام أبي الفتوح المنقول عن نسخة " سوق العروس " التي كانت عنده. ويظهر منه ان الاشعار الأول كانت من نظم المؤلف نفسه، والثواني كانت لبعض الشعراء. ورأيت في شرح بعض أصحابنا لكتاب الشهاب تصنيف القاضي القضاعي، قد نقل الحديث والاشعار عن كتاب " سوق العروس " قائلا انه لأبي عبد الله الدامغاني من أئمة أصحاب الحديث، وذكر الشعر هكذا:
ان يوم التطهير يوم عظيم * فاز بالفضل فيه أهل الكساء قام فيه النبي صلى عليه وسلم سهلا * ضارعا إلى ربه بحسن الرجاء قال يا رب انهم أهل بيتي.. إلى آخر الأبيات.. وبالجملة يظهر من اشعار المؤلف نفسه، ونقله لاشعار غيره وايراد هذا الحديث في كتابه، حسن حاله واما ظاهر حاله فكما ذكره القفطي في " اخبار الحكماء " في ترجمة يحيى بن عيسى بن جزلة الطبيب البغدادي الذي كان نصرانيا ثم أسلم إلى أن توفى 473 ووقف كتبه لمشهد أبي حنيفة، انه لما اطلع على اسلامه، القاضي أبو عبد الله الدامغاني قاضي القضاة ببغداد، قربه واستخدمه في كتابة السجلات بين يديه. فيظهر ان أبا عبد الله الدامغاني كان قاضي القضاة في بغداد وتوفى 478 كما في " إيضاح المكنون " ومن تصنيفه شرح كتاب الحيطان و " الزوائد والنظائر ".
(1697: سوق المعادن) شبه الكشكول، جامع للفوائد والشوارد، في مجلدين ضخمين.
للشيخ محمد علي عز الدين العاملي الحناوي المجاز من المولى علي الخليلي الرازي النجفي والمتوفى 1303 وله " تحفة الأحباب " المطبوع.
سوگند نامه اسم عام لقسم من الشعر الفارسي يحلف الشاعر فيه ويقسم بأشياء ويدرء عن نفسه ما لا يحب انتسابه إليه أو يستعطف محبوبه ويسترضيه. و " سوگند " بمعنى القسم. فقد يقسم الشاعر بالمقدسات كأسماء الله والأنبياء والأئمة والأولياء. ويستشفعهم، وقد تراه يحلف بأشياء
مادية دنيوية، ويقصد من تلك الألفاظ أمورا عرفانية، كما فعل پرتوى الشيرازي في ساقينامته فإنه يقسم بآلات الموسيقا والشرب وغيرها من المطربات ويريد منها المعاني العرفانية بشهادة سائر احلافه وسياق عباراته.
(1698: سوگند نامه) للأديب صابر المذكور في 9: 572 طبع في " مونس الأحرار " ج 1 ص 199 - 202. أوله:
تنم بمهر اسيراست ودل بعشق فدى * همى بگوش من آيد زلفظ عشق ندى (1699: سوگند نامه) لانوري الأبيوردي المذكور في 9: 109 نظمه ليدرء عن نفسه ما نسب إليه في واقعة بلخ. طبع في مونس الأحرار ج 1 ص 182 - 191. أوله:
اي مسلمانان فغان از دور چرخ چنبري * وز نفاق تير وقصد ماه وكيد مشترى (1700: سوگند نامه) لبديعي سيفي طبع في مونس الأحرار 1: 208 - 211. أوله:
در آمد از درم آن آفتاب تركستان * چوسرو برسر سروش شكفته لاله ستان (سوگند نامه) لپرتوى الشيرازي المذكور في 9: 157. هي جزء من ساقينامه له المذكور في ص 105 وطبع في ميخانه.
(1701: سوگند نامه مشترى) لبيدل عبد القادر المذكور في 9: 152 وله " سرمهء اعتبار " و " محيط أعظم " و " نكات بيدل " ذكر في فهرس سپهسالار 2: 572.
(سوگند نامه جمال أصفهاني) المذكور في 9: 202 وهي جزء من قصيدة مدح فيها ركن الدين مسعود الصاعدي. طبع في ديوانه.
(1702: سوگند نامهء خاقاني) المذكور في 9: 280 نظمها بأمر حكيم، كما صرح به أوله:
مرا زهاتف همت رسد بگوش خطاب * كزين رواق طنيني كه ميرود درياب (1703: سوگند نامه) لحسن غزنوى المذكور في 9: 244 طبع في مونس الأحرار
ج 1: 202 - 204. أوله:
گشاد صورت دولت بشكر شاه دهان * چو بست زيور اقبال بر عروس جهان (1704: سوگند نامهء روحاني) طبع في مونس الأحرار 1: 211 - 213. أوله:
زهى زفكرت روشن زهاب چشمهء جان * در آفرينش عالم دلت معما خوان (1705: سوگند نامه) لسورني السمرقندي، المذكور في 9: 476 طبع في مونس الأحرار 1: 204 - 208 أوله:
زهى زمانهء نامهربان نادرة كار * زهى سپهر فسون ساز ناكس غدار (1706: سوگند نامه) لظهير الفاريابي المذكور في 9: 659. أوله:
سپيده دم كه زند ابر خيمه بر گلزار * گل از سراچهء خلوت رود بصفةء بار طبع في مونس الأحرار 1: 174 - 178.
(1707: سوگند نامه) لفلكي الشيرواني المذكور في 9: 846 طبع في مونس الأحرار 1: 191 - 195. أوله:
سپهر مجد ومعالي محيط نقطهء عالم * جهان جود ومعاني چراغ دودهء آدم (1708: سوگند نامه) لكمال الدين إسماعيل الأصفهاني. طبع في مونس الأحرار 1: 165 - 174. أوله:
اميد لذت عيش از مدار چرخ مدار * كه در ديار كرم نيست زادمى ديار (1709: سوگند نامه) لمجير البيلقاني طبع في مونس الأحرار 1: 195 - 199. أوله:
زدار ملك جهان روى در كشيد وفا * چنانكه زو نرسد هيچ گونه بوى بما
(1710: سوگند نامه) لنجيب الدين الجرفادقاني " ملك الشعراء " طبع في مونس الأحرار " 1: 178 - 181. أوله:
چو چتر روز فرو گشت أزين حديقهء نور * فكند سايه سرا پردهء شب ديجور (1711: سوگند نامه) لرشيد وطواط المذكور في 9: 362 طبع في مونس الأحرار 1: 181 - 182. أوله:
زهى بجود تو أيام مكرمت مشهور * زهى بسعي تو اقلام محمدت منصور (1712: سوگواريهاى أدبي در إيران) لحسين كوهى كرماني، طبع بطهران في 1333 ش. في 246 ص.
(1713: سومين كنگرهء پزشكى إيران) فارسي في تاريخ المؤتمر الطبي الإيراني.
طبع بطهران 1373 في 153 ص.
(1714: السهابة في غزوات الصحابة) ترجمة لتاريخ الواقدي بالفارسية في عدة مجلدات، ومجلده الثالث بخط المترجم فرغ منه 1285 عند (المشكاة) والمترجم هو المولى محمد تقي الدزفولي ويظهر منه انه كان من عزمه تتميمه في تسع مجلدات.
وظني أنه المترجم لغاية المرام وقد سماه " كفاية الخصام ".
(1715: رسالة في السهام) فارسية للمجلسي محمد باقر بن محمد تقي المتوفى 1110 قال في " كشف الحجب " انه ذكر فيها آداب السهام.
(1716: سهام عباسية) فارسي للميرزا عباس بن مسلم الإيرواني الوزير الصدر الأعظم الملقب بميرزا آقاسى المبعد إلى العراق في 1265 كتبه أوان حرب فتح علي شاه مع الروس موجود في (الرضوية) وقف 1263.
(1717: السهام المارقة) من أغراض الزنادقة، في رد الصوفية للشيخ علي بن محمد بن الحسن بن زين الدين الشهيد صاحب " الدر المنثور " المتوفى 1104 أوله [الحمد لله منير الحق وأهله ومبير الباطل، فرعه وأصله...] وقد أساء في التعبيرات بما لا يليق بالعلماء توجد في (الرضوية) نسخة ناقصة الأول. ذكر فيه أسماء جملة مما كتب في رد
الصوفية مثل " مقصد المهتدين " و " ذخيرة المؤمنين " و " معيار العقائد " و " درهء فاخرة " و " توضيح المشربين " و " أصل فصول التوضيح " و " سلوة الشيعة " و " تبصرة الناظرين " و " اعلام المحبين " و " تسلية الشيعة " و " زاد المرشدين " و " بضاعة النجاة " و " در الاسرار " و " مسلك المرشدين " و " المطاعن " و " عين الحياة " و " الهادي إلى النجاة " و " اعتقاد الدوريستي " و " حديقة الشيعة " وغير ذلك.
(1718: السهام النافذة) في رد البابية. فارسي للميرزا محمد قاسم بن محمد تقي بن محمد قاسم الأردوبادي النجفي المتوفى بها 1333 توجد عند ولده الشيخ محمد علي المتوفى 1380 بالنجف.
(1719: سه آهنگ ساز) أصله لرومن رولان، وترجمه بالفارسية حميد عنايت. طبع بطهران في 1334 ش. في 224 ص.
(1720: سه أحمق) فارسي ترجمه محمود قهرمان پور وطبع بطهران.
(1721: سه أستاذ سخن) في أحوال ثلاثة أساتيد للأدب، وهم 1 - بالزاك، و 2 - داستايوسكى، و 3 - ديكنس. ألفه استفان زويك، وترجمه بالفارسية فرهاد دادستان.
طبع في طهران في 258 ص.
(1722: سه أصل) للمولى صدرا الشيرازي المتوفى 1050 دافع فيه عن الفلسفة ورد على مخالفيه من معاصريه. والكتاب في ثلاثة أصول كما ينبئى عنه اسمه، وهي 1 - الجهل 2 - حب المال 3 - التسويلات النفسانية. أوله [ستايش بي انتها وثناى بيرون از حد واحصا پروردگاريرا سزاست كه سينهء بي كينهء پاكان..] رأيت نسخته أولا في (الرضوية) باسم " رد منكرين حكمت " وفي (المجلس) كما في فهرسها (2: 50) ثم سمعت انه توجد بالمتحف البريطاني بعنوان " طعن بر مجتهدين " وأقدم نسخه عند المدرس الرضوي أستاذ جامعة طهران بخط أحد تلاميذ الفيض الكاشاني. وقد أطراه هدايت في " روضة الصفاى ناصري " وقد طبعه أخيرا الدكتور السيد حسين نصر أستاذ جامعة طهران بمناسبة الأربعمأة سنة من ولادة المولى صدرا. وراجع " سه فصل " (1723: سه تابلو) منظوم فارسي. للسيد محمد رضا بن أبي القاسم عشقي الهمداني الكردستاني (ميرزاده) طبع بطهران في 27 ص.
(1724: سه تار) فارسي لجلال آل احمد. طبع بطهران في 132 ص.
(1725: سه تار شكسته) منظوم فارسي لسيمين بهبهاني بنت عباس الخليلي. طبع بطهران.
(1726: سه تفنگ دار) أصله لالكساندر دوما. وترجمه بالفارسية الحاج محمد طاهر ميرزا ابن إسكندر ميرزا الإسكندري. طبع في ثلاث مجلدات بطهران في 852 + 597 = 234 ص. الأول في 1316 ش. ثم طبع مكررا.
(1727: سه تفنگدار) ترجمة مختصرة للكتاب المذكور قبله. والمترجم ا. حدادي ترجمه في 1376 وطبعه في مجلد واحد في 148 ص. في تلك السنة.
(1728: سه داستان) ثلاثة روايات 1 - لبرنارد شاو 2 - لجك لندن 3 - لموپاسان. وترجمه بالفارسية حميد عنايت. طبع بطهران في 1333 ش. في 84 ص.
(1729: سهراب ورستم) لماتيو آرنولد الشاعر الإنجليزي، ترجمه بالفارسية منوچهر أميري ابن حسن المولود 1299 ش. قايسه مع ما في شاهنامه. طبع بطهران 1333 ش في 75 ص.
(1730: سهراب) أصله لجيمز موريه، ترجمه بالفارسية حسن ناصر المتوفى 1330 ش.
طبع بطهران في 1325 ش. في 492 ص.
(1731: سه روز از زندگى مارى آنتوانت ملكهء فرانسه) أصله لگزاويه ما دميله العضو في الأكاديمي. ترجمه بالفارسية السيد رضا قلي القائم مقامي الضابط في فرقة الخيالة العسكرية. من منشورات روزنامهء سپهر. طبع في أراك في 1340 ش. في 59 ص.
(1732: سه سال در إيران) أو سياحت نامهء كنت گوبينو، ترجمه بالفارسية ذبيح الله منصوري. طبع بطهران في 165 ص.
(1733: سه سال در دربار إيران) أصله للدكتور فوريه الافرنسي الطبيب لناصر الدين شاه. في 1306 - 1309 ترجمه عباس اقبال الآشتياني طبع بطهران في 1326 ش. في 325 ص.
(1734: سه سخنرانى) فارسي للدكتور رضازاده شفق التبريزي. طبع بطهران في 1319 ش. في 172 ص.
(1735: سه سخنرانى) فارسي لمؤلف كتاب " جنايات تاريخ " وهو السيد جعفر الشهيدي ابن السيد محمد البروجردي طبع ببروجرد 1325 ش.
(1736: سه عروسي) وهو المجلد الثاني من سياحت نامهء دكتر ژاك. لعبد الحسين آيتي اليزدي. (آواره). طبع بطهران في 1312 ش.
(1737: سه فرارى) ترجمة بالفارسية بقلم آيتي المذكور طبع 1309 ش وهو المجلد الثالث من رواية " سياحتنامهء دكتر ژاك ".
(1738: سه فصل) فارسي في معرفة النفس وحب الجاه وتسويل النفس. للمولى صدر الدين محمد بن إبراهيم بن يحيى الشيرازي. أوله. [ستايش بي انتهاء وثناى بيرون از حدود عدو احصاء...] فيه مطاعن على أهل الظاهر والمرائين والمدلسين. رأيت النسخة في كتب الشيخ جعفر (سلطان العلماء الطهراني) ولعله متحد مع " سه أصل ".
(1739: سه قصه) لبالزاك، پوشكين، وتسوايك، ترجمه بالفارسية رحمت اللهى. طبع بطهران في 1316 ش، في 76 ص.
(1740: سه قطره خون) فارسي لصادق هدايت، وطبع بطهران في 1311 ش. في 151 ص.
وطبع مكررا في 1331 ش. في 179 ص. وفي 1333 ش. في 181 ص.
(1741: سه قطعهء منظوم) ثلاثة منظومات فارسيات لمحمد صادق رازي. أولها، آئين حج.
وثانيها: زن. وثالثها، هفت خوان جهان. طبع بطهران، في 1328 ش. في 83 ص.
(1742: سه گفتار) لافضل الدين الكاشاني. أوله [آغاز گفتار گيريم بنام آنكه آغاز وانجام هر گفتار وكردار از أو وبدوست..] مرتب على ثلاث گفتارات وفصل الگفتار الأول في معنى الشاه وحقيقته وصفاته. الگفتار الثاني في بيان أعماله وأفعاله. الگفتار الثالث في عماله واتباعه. ورأيته ضمن مجموعة عند السيد نصر الله (التقوي) بطهران.
(1743: سه گمشده) هو المجلد الأول لكتاب سياحت نامهء دكتر ژاك. لعبد الحسين الآيتي اليزدي الملقب سابقا " آواره "، طبع بطهران في 1306 ش.
(1744: كتاب السهل) في الكيميا، لجابر بن عبد الله (حيان) الصوفي الكوفي الطرسوسي المتوفى بها في 200 توجد في الآصفية برقم 57 من الكيميا في ثلاث ورقات.
(1745: سهل التناول في مسألة التداخل) يعني تداخل الأسباب. للسيد الميرزا زين العابدين بن أبي القاسم جعفر بن الحسين بن جعفر الكبير الموسوي الخوانساري الأصفهاني المولود 1192 وهو والد صاحب الروضات. ترجمناه في الكرام البررة.
(1746: سهل وممتنع) طبع بالهند لبعض علمائها.
(1747: سه مرد عجيب) فارسي في أحوال. لورنس وسميتقو والسيد فرهاد. لنصر الله شيفته المازندراني ابن حسين التوكلي. طبع بطهران في 1305 ش. في 105 ص.
(1748: سه مسمط) منظوم فارسي لداعي الاسلام السيد محمد علي بن الحسن الحسيني الإيراني، طبع بطهران في 1322 ش. في 16 ص.
(1749: سه مقالهء برهان) فارسي. للسيد عبد الرحيم الخطيب برهان. طبع بكرمان في 1324 ش، في 80 ص.
(1750: سه مقالهء نوقانى) فارسي. للشيخ علي أكبر بن موسى النوقاني الخراساني الجلاير.
طبع في مشهد خراسان، في 1349 في 231 ص. وطبع ثانيا في طهران. في 1325 ش.
في 189 ص.
(1751: سه مكتوب) فارسي مطبوع. لميرزا عبد الحسين بن الميرزا عبد الرحيم المشهور بميرزا آقا خان الكرماني المولود 1270 وقتل 1314.
(1752: السهم الثاقب في رد ما لفقه الناصب) أرجوزة في الرد على ابن الآلوسي البغدادي المعروف بالشكري أفندي. للسيد محمد باقر الحجة المتوفى بالحائر 1331 طبع 1318 ويقال له الشهاب الثاقب أيضا. وله تشطير يقال له أيضا " الشهاب الثاقب " كما يأتي.
(1753: السهم الثاقب) في رد العامة. لبعض تلاميذ سلطان العلماء السيد محمد بن السيد دلدار علي النصير آبادي الذي توفى 1284 فارسي مطبوع.
(1754: السهم السريع) في تحليل المبايعة مع القرض. للسيد جمال الدين أبي الفضائل أحمد بن موسى بن طاوس الحسيني الحلي المتوفى حدود 673 لأنه توفى بعد أخيه السيد رضي الدين علي الذي توفى 664 بتسع سنين كما ذكروا في ترجمته. وذكر الكتاب له تلميذه الحسن بن داود في رجاله.
(1755: السهم الصائب والقبس اللائب في أكباد النواصب المنكرين لولاية علي ابن أبي طالب ع.) أوله [الحمد لله الذي أوجب على الطاعة الثواب، وعلى المخالفة العقاب...] فرغ منه ليلة الجمعة النصف من المحرم 1200 هو لبعض المعاصرين للسيد بحر العلوم وليس هو بعينه " العذب الواصب على الجاحد والناصب " تأليف الشيخ أبي علي الرجالي الحائري
(1159 - 1116) فإنه كبير في ثلاث مجلدات.
(1756: سه نامه) فارسي لحسام الدين وكيل پور. طبع بطهران في 1326 ش. في 93 ص.
(1757: سه نامه) للدكتور نصرة الله الكاسمي بن أسد الله دبير الحرم. طبع بطهران في 152 ص.
(1758: سه نثر) فارسي لنور الدين محمد ظهوري الترشيزي المذكور في 9: 656 طبع بلاهور. وطبع مكررا بلكهنو في 1924 م، في 82 ص. وكانپور 1876 م. في 82 ص.
(سه نفر تفنك دار) مر بعنوان " سه تفنك دار ".
(1759: سه نمايشنامه) فارسي 1 - اوديپوس شاه 2 - اوديپوس در كونوس 3 - آنتى گون. أصله لسوفوگول، وترجمه بالفارسية محمد سعيدي. وطبع بطهران في 1334 ش. في 196 ص.
(1760: كتاب السهو) لأبي الفضل سلمة بن الخطاب البراوستاني الأزد ورقاني، من قرى سواد الري. يروي عنه الحميري " كاتب صاحب الزمان " وسعد بن عبد الله الأشعري المتوفى 301 ذكره النجاشي. والمراد " أحكام السهو " في الصلاة ومرت الرسالة السهوية في مسألة سهو النبي في حرف الراء.
(1761: كتاب السهو) لأبي الحسن علي بن أبي سهل حاتم بن أبي حاتم القزويني، شيخ شيخ النجاشي.
(1762: كتاب السهو) للشيخ الصدوق أبي جعفر محمد بن علي ابن الحسين بن بابويه المتوفى 381.
(1763: كتاب السهو) لأبي عمرو السكوني محمد بن محمد بن نصر بن منصور المعروف بابن حذقة، شيخ الطائفة من أهل البصرة. ذكر النجاشي.
(1764: كتاب السهو) لأبي النضر محمد بن مسعود بن محمد بن عياش السلمي السمرقندي.
ذكره النجاشي.
(1765: كتاب السهو) لأبي محمد يونس بن عبد الرحمان الثقة العظيم الشأن. قال الرضا في جواب سؤال [عمن آخذ معالم ديني؟]، [عن يونس بن عبد الرحمان]
(1766: سهو الأقلام) رسالة للآغا محمد علي بن الوحيد البهبهاني الكرمانشاهي المتوفى بكرمانشاه 1216. ذكره سيدنا في " التكملة ".
(1767: رسالة في سهو الإمام والمأموم) للسيد محمد بن فضل الله بن خداداد الساروي الغروي المعاصر الملقب بثقة الاسلام المتوفى 1342 ذكرها في آخر " أنوار الهدى " له المطبوع والمذكور في ج 2 ص 414.
(1768: رسالة في سهو الأئمة في الصلاة) رأيتها منضمة إلى رسائل بحر العلوم في مكتبة (الخوانساري) وللشيخ الحر رسالة في نفي سهو الامام تأتي.
(1769: رسالة في السهو في الصلاة) للشيخ جمال الدين أبي العباس أحمد بن محمد ابن فهد الحلي المتوفى 481 أولها [الحمد لله المنزه عن الاباء والأولاد المتقدس عن الصاحبة والأضداد والأنداد...] والنسخة بخط تلميذه الشيخ علي بن فضل بن هيكل الحلي في خزانة (الصدر) تاريخ كتابته آخر نهار الاثنين (10 - ع 1 - 837).
(1770: رسالة في السهو في الصلاة) للسيد الميرزا علي آقا ابن سيدنا الشيرازي الميرزا محمد حسن بن محمود الحسيني المتوفى (18 - ع 2 - 1355) ورأيتها بخطه الجيد.
(1771: سهو اللسان) مجموع أشعار ردية دونها الشاعر الأديب المتخلص بشريف المتوفى بالوباء في أردبيل في 956 ونسبها إلى أستاده الشاعر الكامل المتخلص " لساني " الشيرازي والمتوفى بتبريز 942 ولذا سماه " سهو اللسان " اعتذارا له، مع أنها لم تكن من شعره ذكره في " تحفهء سامي - ص 121 " وأرخ في " مجالس المؤمنين " وفاة لساني في 940 وأورد بعض أبياته منهار رباعيته گويند لساني گسلد از بندش * در خاك شود زبان حاجتمندش بالله كه زمشرق دلش سرنزند * جز مهر على ويازده فرزندش (1772: رسالة في السهو والشك في الصلاة) للشيخ إبراهيم بن سليمان القطيفي المتوفى بعد 945. أولها [الحمد لله الذي فطر السماوات والأرض فاستوتا...] وآخره [انه ولي القدرة ومقيل العثرة] توجد بخط علي بن أبي طالب في 984 في (الرضوية) وأخرى كتابتها 985.
(1773: رسالة في السهو والشك في الصلاة) للشيخ نور الدين علي بن الحسين بن عبد العالي الكركي المتوفى 940 نسخة بخط الشيخ محمود بن الشيخ طلاع الجزائري فرغ من الكتابة في 1086 في المكتبة (التسترية) مرتبة على ثلاثة فصول وخاتمة مخرومة من أولها. ومرت الخلل المرتب على قسمين أولهما في السهو والثاني في الشك. في 7: 248. وتأتي رسالات في " الشك والسهو " متعددة.
(1774: رسالة في سهو النبي) والانتصار للشيخ الصدوق. للشيخ محمد تقي التستري المعاصر المولود 1321 مؤلف " تحقيق المسائل " كما مر و " قضاء أمير المؤمنين " كما يأتي.
أولها [الحمد لله الذي لا تأخذه سنة ولا نوم..] فرغ منها 1358 (1775: رسالة في سهو النبي) للشيخ سليمان بن عبد الله الماحوزي المتوفى 1121 كتبها في جواب سؤال الشيخ ناصر الجارودي الخطي، وأثنى عليه في أولها. والنسخة بخط تلميذ المؤلف الشيخ أحمد بن إبراهيم البحراني والد المحدث البحراني كتبها 1119 في مجموعة. ورأيت بخط المصنف أيضا إجازة للكاتب، عند (الخوانساري) وفي أواخرها الإحالة إلى كتابه " الفوائد النجفية " وحواشي التهذيب " ومشرق الشمسين ".
(1776: السهوية) للشيخ المفيد فيها الرد على " سهوية " الصدوق، نقلها المجلسي بتمامها في سادس البحار ص 297 من طبعته الحروفية. وقد استنسختها انا بخطي. هذا وقد ذكر كلام الصدوق في " من لا يحضره الفقيه " أيضا في البحار. ص 290.
(السهوية) مرت بعنوان الرسالة.. والسهو والشك والسهو في الصلاة.
(1777: سه يار دبستاني) أصله لها لدين ما كفال، وترجمه أسد الله الطاهري الأهوازي مع عبد الله الوزيري. طبع بطهران في 217 ص.
(1778: سهيل يمن) مجلة شهرية بالأردوية. صدرت وعاشت خمس سنين، للسيد ظفر مهدي بن السيد وارث حسين الجايسي المعاصر.
(1779: السياحات الجغرافية) لكاظم موسى التستري النجفي الجوار، مؤلف " تاريخ الاستكشافات الجغرافية " المذكور في ج 3 ص 221 طبع مرتين، في النجف بمطبعة الغري وأخرى في بغداد.
(1780: سياحت بردورادور كرهء زمين بهشتاد روز) أصله لژول ورن الافرنسي،
وترجمه أحمد احسان باللغة التركية، وترجمه محمود طرزي كابلي بالفارسية، طبع في كابل في 1330 في 276 ص. ومرت ترجمة هذا الكتاب لذكاء الملك فروغي بالفارسية باسم " سفر هشتاد روزه دور دنيا " في ص 190.
(1781: سياحت تحت البحري) أصله لژول ورن، وترجمه بالفارسية اعتصام الملك يوسف بن إبراهيم المستوفي الاعتصامي الآشتياني وطبع بطهران.
(1782: سياحت در ماداگاسكار) أو " مخوفترين عمليات دو جوان " فارسي لمصباح جالينوسي طبع بطهران في 47 ص.
(1783: سياحت مسيحي از أين جهان بآن جهان) أصله لپاطرقيس صاحب، وترجمه بالفارسية حسين قزويني. طبع بطهران في 1301، في 400 ص. وفي 1893 م. في 277 ص.
(1784: سياحة المتفكرين) في آراء الملحدين والمتدينين. للسيد أبي القاسم بن محمود الموسوي الخوانساري الرياضي المعاصر كان يسكن النجف وذهب إلى كشمير وسكن بها حتى اليوم. وله ترجمته بالفارسية أيضا كما ذكره لنا شفاها.
(سياحتنامهء إبراهيم بيگ يا بلاى تعصب أو) فارسي انتقادي. للحاج زين العابدين المراغه يى المتوفى في 1290، طبع بالقاهرة مصورا في 280 ص. وطبع مجلدين من هذا الكتاب بلاهور في 1323 في 248 ص. وعنى بتصحيحه الآقا محمد باقر والمجلد الثالث من هذا الكتاب في القسطنطنية في 1327 مصورا في 304 ص. وفي كلكتة في ثلاث مجلدات في 1910 م.
وذكرناه في 1: 65.
(1785: سياحتنامهء جنوب إيران) رحلة من أصفهان إلى بنادر فارس. أمر به محمد شاه في (26 - ج 2 - 1256) توجد نسخته في مكتبة (المجلس).
(سياحتنامهء دكتر ژاك آمريكائى) في ثلاث مجلدات. مر بأسمائها الخاصة، وهي 1 - سه گمشده 2 - سه عروس 3 - سه فرارى. أصله للدكتور ژاك، وترجمه بالفارسية عبد الحسين الآيتي اليزدي (آواره) مؤلف كشف الحيل ابن الحاج الشيخ محمد. طبع بطهران في ثلاث مجلدات في 1306 ش. في 339 + 278 + 180 ص.
(1786: سياحت نامهء دور كره) ترجمه بالفارسية أبو تراب شايگان ملايرى،
وطبع بطهران في 116 ص. ومر " سياحت بردور كره ".
(1787: سياحتنامهء روبنسون كروزور) ترجمه بالفارسية الدكتور محمد علي خان طبع بطهران في 120 ص. وقد ترجم هذا الكتاب بالفارسية مرارا بأسماء " رابينسون " و " روبنسون " و " روبنضون ".
(1788: سياحتنامهء سنگلاخ) فارسي. للميرزا سنگلاخ الخراساني المتوفى 1294 المذكور في 9: 747 طبع مع " تذكرة الخطاطين " له في 1295.
(1789 سياحتنامهء شاردن) ترجمه محمد لوى عباسي بالفارسية. وخرج منه ست مجلدات من اثنى عشر مجلدا. طبع الأول بطهران في 1335 ش. ومر ترجمته الأخرى بعنوان " سفرنامه " في ص 187.
(1790: سياحتنامهء فيثاغورس در إيران) ترجمه بالفارسية اعتصام الملك يوسف بن إبراهيم المستوفى الاعتصامي الآشتياني. طبع بطهران في 1314 في 195 ص.
(1791: سياحتنامهء كاپيتان آتراس بقطب شمال) أصله لژول ورن وترجمته بالفارسية لاعتماد السلطنة محمد حسن بن حاجب الدولة على مقدم المراغه يى طبع بطهران في 1312. وطبعه ثانيا السيد احمد التفرشي المستوفى في 1321 في 221 ص.
(سياحت نامهء ناصر خسرو) مر بعنوان " سفر نامه " مع غيره متعددا.
(1792: سياح هندي وايراني) فارسي طبع بطهران. وطبع في بمبئي في 1322.
(1793: سياحة الهند) للسيد محمد علي هبة الدين الشهرستاني. ذكره في فهرس تصانيفه.
(1794: سياحي گويد) فارسي. لناظم الدولة ملكم خان. طبع ضمن مجموعة ملكم خان بطهران، في 1325 ش. في 260 ص.
(1795: سيادة الاشراف) في أن المنتسب بالام إلى هاشم هاشمي. للسيد الأمير حسين بن أبي جعفر محمد الموسوي الكركي العاملي ابن بنت المحقق الكركي وصاحب " دفع المناواة " الذي فرغ منه 959. وتوفى 1001 ينقل عنه السيد محمد أشرف في كتابه
" فضائل السادات " كما ينقل عن كتاب جده السيد أحمد المذكور آنفا. وعبر عنه في " الرياض " برسالة في تحقيق معنى السيد والسيادة. ويأتي " سيادة المنتسب بالام " للمير الداماد. واسمه " الاشراف على سيادة الاشراف ".
(1796: سيادة الاشراف) للسيد أحمد بن زين العابدين الحسيني العلوي الجبلي العاملي، سبط المحقق الكركي وصهر المير الدماد وابن خالته وتلميذه المجاز منه ومن الشيخ البهائي، وجد المير محمد أشرف بن عبد الحسين بن أحمد المذكور، صاحب " فضائل السادات " الذي فرغ منه 1103 عده في آخر " الفضائل " المذكور من الكتب التي ينقل عنها فيه.
(1797: سيادة السادة) للسيد العالم الفاضل المعاصر لشيخنا النوري، كما أشار إليه في " البدر المشعشع ". والظاهر أنه الفارسي المطبوع. للسيد أبي القاسم الرضوي القمي اللاهوري.
(1798: سيادت ملل دنيا مربوط بچيست؟) فارسي لعلي محمد احتشام أوليائي. طبع بطهران في 254 ص.
(1799: رسالة في سيادة المنتسب بالام إلى بني هاشم) للسيد المحقق الداماد الميرزا محمد باقر بن محمد الحسيني الاسترآبادي المتوفى 1040. ويأتي رسالة في فضل الفاطميين وكون المنتسب بالام منهم. ويأتي رسالة في السيد والسيادة ومر " سيادة الاشراف ".
(1800: السياسات الأهلية) أو تدبير المنزل. للشيخ أبي علي ابن سينا. طبع في 1347 وطبع في بيروت أيضا.
(1801: السياسات المدنية) لأبي نصر محمد بن أحمد الفارابي المتوفى 329 في طرق التمدن والاختلاط والمعاشرات. طبع بحيدر آباد في مطبعة دائرة المعارف في 1911 م.
(1802: كتاب السياسة) للوزير أبي القاسم الحسين بن علي المغربي المتوفى 418 موجود في المكتبة الخديوية.
(1803: كتاب السياسة) لقدامة بن جعفر كما في فهرس ابن النديم. وله " ترياق الفكر "
كما مر.
(1804: السياسة) للفارابي. غير السياسات المدينة له. في خمسة أبواب 1 - سياسة الرجل في نفسه 2 - سياسته في دخله وخرجه 3 - سياسته في أهله 4 - سياسته في ولده 5 - سياسته في خدمه. طبع في بغداد مع حواشي الشيخ جعفر النقدي المعاصر، عليه.
(1805: سياسة الاسلام) فارسي مطبوع. ذكر فيه أربعين سياسة من سياساته. للسيد حسين العرب باغي المعاصر الا رومي. طبع " مع أربع رسائل " بتبريز في 1346.
(1806: السياسة الاسلامية) للشيخ محمد صادق الملقب بفخر الاسلام المتوفى قرب 1330 ذكر في ظهر " بيان الحق " له انه متجاوز عن الف صفحة وفيه الأخلاق والمصائب.
(1807: سياست آمريكا در إيران) فارسي لمهدي كيانفر. طبع بطهران في 1328، في 296 ص.
(1808: سياست انگليس در خليج فارس) فارسي في ذكر منابع جزائر الخليج الفارسي والبحرين من النفط وغيرها. طبع بطهران في 1325 في 189 ص.
(1809: سياست جزائي) خطابة ألقاها الدكتور أحمد بن عين الممالك محمد حسين متين دفتري. طبع بالفارسية والافرنسية بطهران في 1315 ش في 29 و 24 ص.
(1810: سياست چيست) فارسي تأليف قرشي. طبع بطهران في 1326 ش. في 23 ص.
(1811: السياسة الحاضرة بالعراق) للشيخ عبد الرضا بن عبد الحسين كاشف الغطاء عربي وانكليزي كما ذكره في آخر " الأنوار الحسينية ".
(1812: سياست حجازي) في تفسير الآيات القرآنية السياسية مع أحوال الفلاسفة لمؤلف " شكرستان في تاريخ خوزستان " كما ذكره لنا.
(1813: السياسة الحسينية) فارسي. للسيد أبي الحسن الطالقاني الطهراني المعاصر طبع 1348.
(1814: السياسة الحسينية) أو " رولسيون حسيني " المطبوعة في طهران 1328 للفاضل الميرزا فضل علي بن الملا باشي بن المولى عبد الكريم بن أبي القاسم بن محمد الإيرواني التبريزي. فارسي في بيان أسرار شهادة الحسين، شرحا لما في جريدة " حبل المتين " عن
بعض الأوروبيين.
(1815: السياسة الحسينية) بلغة أردو. للسيد مظفر علي خان بن خورشيد علي خان جانسته الهندي المتوفى 1354 مطبوع.
(1816: السياسة الحسينية) بلغة أردو غير ما مر. أيضا مطبوع كما في بعض الفهارس الهندية.
(1817: السياسة الخاصية) لمؤلف " أمراض الأطفال " السابق ذكره. أحال إليه في آخر أمراض الأطفال الموجود نسخة ناقصة منه عند السيد آقا التستري في النجف.
(1818: سياسة الخلفاء) في وجه اعجاز القرآن. للميرزا مهدي الأصفهاني المدرس بمشهد خراسان المتوفى بها يوم الخميس (19 - ذي الحجة - 1365) ذكره لنا تلميذه الميرزا محمود الكلباسي المتوفى في تلك السنة أيضا.
(1819: السياسة الدينية) لدفع الشبهات على المظاهرات الحسينية. للشيخ عبد المهدي ابن إبراهيم آل مظفر. طبع في النجف.
(1820: سياست روز) منظوم فارسي. للسيد حسين الحسيني القمي. طبع بطهران في 1329 ش. في 47 ص.
(1821: السياسة السلطانية) للحكيم المعاصر لابن سينا وعديله، الشيخ ابن مسكويه أحمد بن محمد بن مسكويه المتوفى 421 وله " طهارة الأعراق ".
(1822: سياست صنعتي) فارسي للمهندس ناصر. طبع بطهران في 1326 ش. في 89 ص.
(1823: سياست طالبي) فارسي للميرزا عبد الرحيم طالب أوف. طبع 1329 في مقالتين في 118 ص. ومر له " سفينهء طالبي " في 196 ص.
(1824: سياست علوية) بلسان الأردو في رد من أنكر علي أمير المؤمنين في السياسة للسيد محمد رضي الزنجيفوري المعاصر. مطبوع بالهند.
(1825: السياسة العلوية) في شرح عهد مالك الأشتر للشيخ عبد الواحد بن أحمد آل مظفر المولود 1310 مجهز للطبع.
(1826: سياست فوقاني در ذبح قرباني) للسيد العرب باغي مؤلف " سياسة الاسلام " أثبت فيه أن في فرض عدم حاجة الفقراء إلى اللحم لا يجب الذبح، بل تبدل بعوضه المال.
(1827: السياسة المحمدية) لشمس الأفاضل الميرزا رشيد بن الشيخ يوسف بن عباس على المنتهى نسبه إلى جلال الدين بن الخواجة نصير الطوسي كما يدعي هو فيه.
دفع فيه اعتراض بعض النصارى ألفه 1303 وطبع مع السياسة الحسينية " 1332.
(1828: السياسة المحمدية) في جواب سؤالات المسيو پاطر الهلندي. عن فلسفة سلوك نبينا. فارسي طبع سنة تأليفه في 1345 مع " السياسة الحسينية " في أصفهان.
(1829: السياسة المدنية) للشيخ أبي الحسن علي بن الحسين بن علي المسعودي البغدادي المتوفى بمصر 346 عده في أول كتابه " مروج الذهب " مما كتبه في السياسة والطبيعة وانقسام اجزاء الملة، والإبانة عن المبادي الأولى، وكيفية تركيب العوالم والأجسام السماوية وما هو محسوس وغير محسوس من الكثيف واللطيف إلى آخر كلامه.
(1830: السياسة المدينة) للشيخ أبي نصر محمد بن أحمد الفارابي المتوفى 339 ويقال له " مبادئ الموجودات " كما يأتي كان في خزانة (سيدنا الشيرازي بسامراء).
(1831: سياسة الملوك) لأبي دلف القاسم بن عيسى العجلي الشيعي المتوفى 225 كما في " مرآة الجنان " و " الشذرات ".
(1832: سياست موازنهء منفى) أو " سير تاريخي مشروطهء إيران " مجلدات. طبع منها اثنان وبقى الباقي. تأليف حسين بن جعفر كي استوان الطهراني مدير روزنامهء " مظفر " في ثلاث سنوات. طبع في مجلدين بطهران 1329 ش.
(1833: سياست نامه) نظم لعهد أمير المؤمنين إلى مالك الأشتر، حين ولاه مصر بالفارسية. للسيد المعاصر الأديب الميرزا جهانگير خان الحسيني المرندي الأصل ثم التبريزي الطبيب الملقب بناظم الملك والمتخلص بضيايي المرندي المتوفى 1352 كان مفوض الدولة الإيرانية ببغداد ثم الموصل، وله تأليفات اخر. أوله:
بنام پاك يزدان جهان بخش * كليد گنج معنى بر زبان بخش فرغ منه في (ج 2: 1327) وطبع باستانبول. وأيضا مع " فرمان مبارك " لجواد فاضل المتوفى 1340 ش. طبع بتبريز 1327 ش.
(1834: سياست نامه) أو " سير الملوك " فارسي. للخواجه نظام الملك قوام الدين أبو علي حسن بن علي بن إسحاق النوقاني الطوسي (410 - 485) قتلته الإسماعيلية غيلة بقرب نهاوند
في رمضان، وحمل إلى أصفهان ودفن في مدرسته بها. وهو فارسي في قوانين السلطنة وسياسة الرعية. كتبه بأمر ملكشاه بن ألب أرسلان وكان وزيرا لهما. كتبه في 484 كما أن الغزالي كتب لمحمد بن ملكشاه كتابه " نصيحة الملوك " والخواجة توفى بقليل بعد تأليفه. ثم انه رتبه بعد وفاته بأمر ملكشاه خازن كتبه المسمى بمحمد. وطبعه مع تعليقات شارل شفر المستشرق الافرنسي بباريس في 1310 = 1891 م. في 213 ص. مع مقدمة باللغة الافرنسية. وأيضا بتصحيح عبد الرحيم الخلخالي طبع بطهران 1310 ش. في 186 ص.
وبتصحيح عباس اقبال الآشتياني للمدارس المتوسطة في 1320 ش. في 300 ص. وأيضا طبع باسم الوصايا في بمبئي في 1305 على طبعة شفر، ومع تصحيحات محمد خان القزويني في 1334 ش. في 300 ص. وراجع " سير الملوك " في ص 278.
(1835: سياست نامهء حضرت علي) فارسي. للحاج السيد علي أكبر البرقعي القمي المتخلص " كاشف " طبع بطهران في 16 ص.
(1836: سياست واجتماع) فارسي لجواد فاضل بن أبي الحسن اللاريجاني. طبع بطهران. وتوفى المؤلف بطهران في 1381.
(1837: رسالة في سياق العمل بالتمتع بالعمرة إلى الحج) للسيد جمال الدين أبي القاسم عبد الله بن علي بن زهرة الحلبي المولود 531 وهو أخ السيد أبي المكارم صاحب " الغنية " ذكرت في فهرس تصانيفه وكان حيا في 597 فقرأ عليه في التاريخ ولده السيد أبو حامد محيي الدين محمد بن عبد الله.
(1838: سياه پوشان) أو " داستان أبو مسلم خراساني " فارسي لعبد الحسين صنعتي زاده الكرماني. طبع بطهران في 188 ص.
(1839: سياه مشق) منظوم فارسي. لهوشنگ ابتهاج. المتخلص " سايه " الرشتي.
ابن الميرزا آقا. طبع بطهران في 1332 ش. في 144 ص.
(1840: سى بحث) فارسي. للحاج الشيخ غلام رضا بن محمد إبراهيم فقيه الخراساني اليزدي. طبع بيزد.
(1841: سى پارهء دل) منظوم فارسي. للسيد سبط الحسن بن السيد وارث حسين الجايستي اللكهنوي تلميذ السيد نجم الحسن. مطبوع.
(سى پارهء قرآن) اي ثلاثون قطعة. اسم للأجزاء الثلاثين المطبوع في ثلاثين مجلدا أو في ستين، أو مائة وعشرين مجلدا. وقد طبع كرارا.
(1842: سيد الانشاء نوظهور) فارسي للدرويش علي محمد بن محمود الشيرازي طبع بطهران في 1331، في 179 ص. وطبع مكررا في بمبئي في 1321 وأيضا بطهران في 1343 على الحجر. و 1374 في 188 ص. وفي طبعة أخرى نسب إلى الميرزا مهدي خان النادري.
(1843: سيد التصانيف) في بيان السيد من جميع المخلوقات. للشيخ مفيد بن محمد نبي الشيرازي المتخلص " داور " المذكور في 9: 319 طبع في آخر كتابه " گنج گوهر " في 1320 وتوفى بعده في 1325 ونسخة منه موجودة عند ولده الفاضل الشيخ عبد الحي بشيراز.
(1844: سيد جمال الدين أسد آبادي) فارسي. للسيد حسن تقي زاده. طبع ضمن " مردان خودساخته ". بطهران في 1335 ش. في 277 ص.
(1845: سيد جمال واعظ) في أحوال السيد جمال الدين الأصفهاني من رجال عهد الدستور. والمقتول ببروجرد في 1326 منفيا. فارسي لولده السيد محمد علي جمال زاده.
طبع ضمن " مردان خود ساخته " بطهران 1335 ش. في 272 ص.
(1746: سيد الشهداء وواقعهء عاشورا) ترجمه بالفارسية السيد جعفر غضبان، وطبع بطهران في 1324 ش.
(1847: سيد الشهداء) في اثبات انه الحسين، لا شهداء بدر، كما زعمه مدير جريدة " النجم " الصادرة في الهند. للسيد آغا مهدي بن محمد تقي بن إبراهيم بن دلدار علي اللكهنوي المعاصر. طبع بلغة أردو 1355.
(رسالة في السيد والسيادة وتحقيق معناها) للسيد حسين المجتهد الكركي ابن بنت المحقق الكركي. وهو السيد حسين بن الحسن بن أبي جعفر محمد الموسوي صاحب " دفع المناوات " قال في " الرياض " انها مشتملة على فوائد جمة ألفها باسم الوزير الأعظم الأمير شجاع الدين الصفوي الحيدري الموسوي. والظاهر أنه من وزراء الشاه طهماسب.
رأيت منها نسخا، وعندنا منه نسخة. انتهى. وعبر عنه برسالة في تحقيق معنى السيد
والسيادة والظاهر أنه الموسوم " بسيادة الاشراف " في فضائل السادات المذكور في ص 269 وقد مر بعنوان " الاشراف في سيادة الاشراف " مفصلا في ج 2 ص 101.
(السيدة زينب) أو " اخبار الزينبات " لشيخ الشرف العبيدلي النسابة السيد يحيى بن الحسن بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن السجاد (214 - 277) أول من جمع الأنساب بين الدفتين بكتابه " نسب آل أبي طالب " يبدأ بالزينبات من ولد أبي طالب ثم ولد ولده طبقة بعد طبقة إلى قرب عصره. وعبر عنه ب‍ " الثبت المصان " باخبار الزينبات كما مر في ج 1 - ص 332 وقد طبع 1335 وفي 1353 بمصر مع التحريف في الطبعة الثانية واسقاط كرامة للسيدة زينب، مع أنها موجودة في الطبعة الأولى كما قيل.
(1848: سيدة النسوان) في أحوال سكينة بنت الحسين. للشيخ عبد الواحد بن الشيخ احمد مظفر النجفي المولود 1310.
(1849: كتاب السير) للشيخ أبي علي أحمد بن محمد بن مسكويه الخازن الرازي المتوفى 421 ذكر في " معجم الأدباء - ج 5 ص 10 ".
(1850: كتاب السير) للسيد الاجل ذو المناقب بن طاهر بن أبي المناقب الحسيني الرازي شيخ والد منتجب الدين. ذكره الشيخ منتجب الدين في فهرسه.
(1851: كتاب السير) للشيخ المحسن بن الحسين بن أحمد النيشابوري الخزاعي. عم المفيد عبد الرحمان. ذكره الشيخ منتجب الدين أيضا.
(1852: سير الأئمة) في ترجمة كشف الغمة. أصله للأربلي علي بن عيسى. والترجمة الفارسية للميرزا محمد ملك الكتاب الشيرازي نزيل بمبئي صاحب " كشف الصناعة " و " المنتخبات، وهو مطبوع ببمبئي.
(1853: سير الأقطاب) أو " تذكرهء سير الأقطاب " فارسي في أحوال الفرقة الچشتية لشاه الهداية الچشتي. طبع بلكهنو في 656 ص.
(1854: سير الأنبياء والأئمة) للشيخ شمس الدين الحسن المدعو بحسكا بن الحسين ابن الحسن بن الحسين بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي، جد الشيخ منتجب الدين وتلميذ شيخ الطائفة الطوسي وسلار وابن البراج.
(1855: سير التاريخ الاسلامي) للأديب التقي البغدادي السوري. طبع بمطبعة الترقي
بدمشق 1340 في 96 ص. وذكر في " جامع التصانيف الحديثة ".
(سير تكامل علم فيزيك) مر في 7: 231 بعنوان " خلاصهء فلسفي نظريهء انيشتاين ".
(1856: سير تكاملي حقوق إيران) في مقايسة الحقوق الإيرانية مع الافرنسية والبريطانية والأمريكية فارسي لعلي حميدي الهمداني. طبع بطهران في 1330 ش.
في 255 ص.
(1857: سير تمدن وتربيت در إيران باستان) الدكتور أسد الله بيژن. طبع الجزء الأول منه بطهران 1356 في 371 ص. وللدكتور صديق اعلم " تاريخ مختصر تعليم وتربيت ".
(1858: سير حكمت در أوربا) فارسي في تاريخ الفلسفة لذكاء الملك محمد علي بن محمد حسين الفروغي في ثلاث مجلدات المجلد الأول إلى القرن السابع عشر للميلاد وذيله بترجمة " مقالة دكارت ". طبع بطهران في 1310 ش. في 292 ص. وطبع المجلد الثاني من القرن السابع عشر إلى القرن الثامن عشر في 1318 ش. في 312 ص. والمجلد الثالث من القرن التاسع عشر حتى العصر الحاضر في 1320 ش. في 340 ص. وطبع بعده مكررا.
(1859: سير حكومت مشروطه در انگلستان) فارسي لپرويز پرويزفر. طبع المجلد الأول منه بطهران في 1329 ش. في 384 ص. والمجلد الثاني في 1330 ش.
(1860: سير الطالبين) في السلوك فارسي مجموع من كلمات العارف المتأله الشهير السيد علي بن شهاب الدين محمد الهمداني المتوفى 786 والجامع سمى نفسه في أوله ببرهان بن عبد الصمد. ولعله من تلاميذه. رأيته بمكتبة (الخوانساري) أوله [حمديكه بر ورق احداق بصائر اولو الألباب از ملاحظةء غايت اثار آن..] وعناوينه " أي عزيز أي عزيز ".
(1861: سير العباد إلى المعاد) إحدى المثنويات الست للحكيم سنائي المذكور في 9: 471 ذكره في " مجمع الفصحا - ج 1 ص 254 " وأورد بعض شعره، ويظهر من تاريخ گزيده انه توفى في عهد بهرامشاه الذي توفى 547 وقد نظم له " الحديقة " الموسوم " فخري نامه " وفرغ من نظمه 538 وأرخ في الروضات وفاته في 550 ولكن الصحيح انه توفى 525 كما فصلناه عند ذكر " حديقة الحقيقة " في ج 6 ص 382 وطبع بتصحيح سعيد النفيسي بطهران في 1356 في 109 ص.
(1862: سير الفقهاء) في أحوال الأئمة الأربعة. للمولى مهدي بن غلام علي العبد الرب آبادي، عضو لجنة تأليف " نامهء دانشوران ". ذكرناه في " مصفى المقال - ص 472 ".
وتوجد نسخته في (المكتبة الملية) بطهران.
(1863: سير المتأخرين) تاريخ فارسي مطبوع في ثلاث مجلدات. للمنشي غلام حسين خان الطباطبائي وهو من فضلاء إيران القاطنين في بلاد الهند ألفه في تاريخ الهند وملوكه المسلمين بالفارسية 1159 وطبع 1314 ينقل عنه في " نامهء دانشوران " وغيره.
(1864: سير الملوك) الذي عربه أبو محمد عبد الله بن روزبه من " خور " مدينة من كورفارس، لقب أبوه بالمقفع لشدة ضرب الحجاج له حتى تقفعت يده. فيقال لابنه ابن المقفع. كان مجوسيا فأسلم ونقل كثيرا من الكتب الفهلوية إلى اللغة العربية وكان مضطلعا باللغتين فصيحا بهما كما ذكره ابن النديم وأحرق أخيرا بالتنور بأمر سفيان ابن معاوية في حياة المنصور ومما نقله إلى العربية هذا الكتاب الذي ترجمه بالفارسية الدرية الخواجة نصير الدين الطوسي بأمر ناصر الدين عبد الرحيم الحاكم الإسماعيلي وقطعة من هذه الترجمة ضمن مجموعة في مكتبة (المشكاة) يقرب من مائة وخمسين بيتا عناوينه " اي پسر " " اي پسر " وهو غير ما عربه ابن المقفع من كتاب اردشير بن بابك بن ساسان الذي كتبه إلى سلطان " فدشوارگر " من بلاد طبرستان الموسوم به " جشتسف شاه " وأورد ابن اسفنديار ترجمته الفارسية في أول تاريخ طبرستان المطبوع 1320 ش.
(سير الملوك) المشهور بشاهنامه للفردوسي الطوسي. يأتي بعنوانه في الشين.
(1865: سير الملوك) فارسي للمولى محمد بن علي النجار التستري الخطيب الواعظ المتوفى 1141 واليه ينتهي نسب الفقيه الشيخ جعفر التستري المتوفى 1303.
(سير الملوك) كما في " تجارب السلف " للخواجه نظام الملك الطوسي. مر بعنوان " سياستنامه " وقد الفه أواخر عمره لاستدعا السلطان ملكشاه السلجوقي، طبع في باريس 1891 م. وهو فارسي وترجم بالافرنسية وطبعت الترجمة في تلك السنة أيضا.
وهو مرتب على خمسين فصلا، سبعة منها في رد الإسماعيلية.
(1866: سير ملوك العجم) فارسي. لمحمد حسن خان حاكم خلخال في وقائع تاريخ ظهور القاجار في إيران إلى أواسط سلطنة فتح علي شاه. نسخة منه منحصرة ظاهرا، عند السيد نور الدين مدير مجلة " دانش " نقل عنه في ج 7 من السنة الأولى ص 351.
(سير نقطه) في الرمل لسرخاب. أوله [حمدا كمل، وشكر بعدد ذرات رمل، لايق فرديستكه..] ثم ذكر النبي صلى الله عليه وعترته الطاهرين. وسرخ آب قرية من محال مازندران والنسبة إليها سرخ آبى. والظاهر اتحاده مع ما مر بعنوان " سرخاب ".
(1867: سير النقطة) للسيد محمد علي هبة الدين الشهرستاني كما ذكره في فهرس تصانيفه.
(1868: كتاب السيرة) لإبراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي من ولد عم المختار المتوفى 283 ذكره النجاشي. وفي بعض النسخ " السير " بلا تاء.
(1869: كتاب السيرة) لأبي عبد الله محمد بن عمر الواقدي المتوفى 207 مر حاله في " الآداب " ذكره ابن النديم.
(1870: سيرة ابن طولون) لأحمد بن يوسف بن الداية المتوفى 334 كما في كشف الظنون وسيرة ابنه خمارويه له أيضا. أقول هو متأخر عن ابن طولون الشهير، الأمير أبو العباس أحمد بن طولون صاحب الديار المصرية والشامية والثغور وباني الجامع الشهير باسمه في مصر 259 وتوفى بمصر 270. واما ابن طولون الصالحي المؤرخ فهو محمد بن علي توفي 953 كما ترجمه في " الشذرات ".
(1871: سيرة أبي بكر) لأبي عبد الله محمد بن عمر الواقدي المذكور.
(1872: سيرة أبي بكر) لأبي النضر محمد بن مسعود بن محمد بن عياش السلمي السمرقندي ذكره النجاشي.
(1873: سيرة أبي أحمد) السيد الشريف الطاهر الحسين بن موسى الموسوي والد السيدين الشريفين المرتضى والرضي. لولده السيد الشريف الرضي أبي الحسن محمد بن أبي أحمد الموسوي المتوفى 406.
(1874: سيرة الإسكندر) أوله [حديث الملك المنصور من الرب المشكور..] وآخره [هذا ما كان من سيرة الإسكندر من بدو أمره إلى منتهاه. ونعوذ بالله من الزيادة
والنقصان ونستغفر الله العظيم 993] توجد في (الرضوية) في مأة وعشرة أوراق لم يذكر فيها اسم المؤلف. ولعله ترجمة " إسكندر نامه ".
(1875: سيرة الأنبياء) في قصصهم وكيفية سياساتهم. للشيخ قاسم بن الشيخ حسن آل محيي الدين الجامعي العاملي، صاحب " الشعر المقبول " بدأ بإبراهيم الخليل وبعض الأنبياء من بعده ولم يتم حتى توفى في النجف.
(1876: السيرة البراقية على النفخة العنبرية) حواش وتنقيدات عليه. للسيد حسون البراقي النجفي المتوفى 1332 واسمه الحسين بن أحمد بن الحسن بن إسماعيل الحسيني النجفي ساكن محلة البراق من محلات النجف. ومر له " تاريخ الكوفة " المطبوع 1356 في ج 3 ص 282.
(1877: سيرة الصديقة الكبرى) للمولوي سلطان ميرزا الدهلوي المعاصر. طبع بالأردوية في مجلد بالهند. ويأتي " سيرة فاطمة ".
(1878: سيرة عثمان) لأبي النضر محمد بن مسعود المذكور. ذكره النجاشي.
(1879: سيرة علي بن الحسين) بلغة أردو. طبع بالهند لبعض فضلائها المتأخرين.
(1880: سيرة عمر) لأبي النضر العياشي المذكور. ذكره النجاشي.
(1881: سيرة عنترة بن شداد العبسي) من شعراء الجاهلية توفى قبل البعثة بسنين.
رأيته في مجلد كبير إلى أواسط الجزء السادس منه في مكتبة مدرسة النواب بمشهد خراسان.
(1882: سيرة فاطمة الصديقة) بلغة أردو. للسيد ذاكر حسين اختر المعاصر مطبوع بالهند. ومر " سيرة الصديقة ".
(1883: سيرة القائم) لأبي الحسن معلى بن محمد البصري. يرويه النجاشي بثلاث وسائط عنه. ويأتي سيرة المهدي.
(: 1884: سيرة المتعلمين) للشيخ محمد علي بن الشيخ أبي طالب الزاهدي الجيلاني الأصفهاني المولد المتوفى ببنارس الهند 1181 ذكره في فهرس تصانيفه، وقال إنه فارسي.
(1885: السيرة المختارية) أرجوزة في سيرة النبي. لأبي حنيفة النعمان صاحب " دعائم الاسلام " المذكور في ج 8 ذكر في فهرس تصانيفه.
(1887: السيرة المرضية في شرح المواليا الفرضية) للشيخ عبد علي بن ناصر المعروف بابن رحمة الحويزي المتوفى بعد 1063 ذكره في أول كتابه " مناهج الصواب " الذي فرغ من تأليفه 1059.
(1888: سيرة معاوية) لأبي النضر محمد بن مسعود بن محمد بن عياش السلمي السمرقندي. ذكره النجاشي.
(1889: السيرة المؤيدية) لداعي الدعاة المؤيد في الدين، هبة الله بن موسى الشيرازي المتوفى 470 ناظم الديوان المؤيدية المطبوع بمصر أخيرا، والمجالس المستنصرية المطبوع بمصر أيضا.
(1890: سيرة المهدي) للحسين بن حمدان. ينقل عنه كذلك السيد محمود الكاظمي في " تفريج الكرية " أقول هو الخصيبي مؤلف " الهداية ". ومر " سيرة القائم ".
(1891: سيرة النبي) لأحمد بن فارس اللغوي. قال في " معجم الأدباء - ج 4 ص 84 " انه كتاب صغير الحجم.
(1892: سيرة النبي) بلغة أردو. للمولوي غلام الحسين الپاني پتي، مطبوع بالهند.
(1893: سيرة النبي) ويعبر عنه بالمغازي أيضا في كثير من الموارد. لأبي بكر محمد بن إسحاق بن يسار المطلبي المتوفى 151 من أصحاب الباقر والصادق كما في رجال الشيخ وغيره. وهو أول من كتب في مغازي النبي ص. وسيرته وهو من سبي عين النمر، أول سبي دخل المدينة. ويأتي بعنوان المغازي وهو موجود عند صادق وحدت بطهران، وفي (سپهسالار 1579) وترجمته الفارسية عند الدكتور مهدوي بطهران.
(1894: سيرة النبي والأئمة في المشركين) لأبي عبد الله البزوفري، الحسين بن علي ابن سفيان بن خالد بن سفيان شيخ مشايخ النجاشي.
(1895: السيرة النبوية) أرجوزة منسوبة إلى أمير المؤمنين كما في المطبوع منه بالمطبعة الأميرية بالقاهرة في 1251 في 88 ص. أوله:
الحمد لله العلي الصادق * الواحد الفرد العليم الرازق (1896: سيرة النقي) في سوانح الامام أبي الحسن علي الهادي بلسان الأردو. للسيد أولاد حيدر البلگرامي المعاصر. مطبوع بالهند.
(1897: رسالة في السير والسلوك) للمولى أبي القاسم بن علي الشوشي كتبها لالتماس بعض من يجب اجابته. وجيزة توجد في مجموعة عند (السيد عبد الحسين الحجة بكربلا).
(1898: رسالة في السير والسلوك) للسيد الميرزا أبي القاسم بن محمد نبي الحسيني الشريفي العارف الذهبي المتوفى 1286 مؤلف آيات الولاية. أولها [الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى..] وآخرها [.. والطلاب والسالكين ورحمة الله وبركاته..]. توجد ضمن مجموعة كتابتها 1340 بخط المولى حسين الروضة خوان في مكتبة (الملك) بطهران.
(رسالة في السير والسلوك) للمجلسي. اسمها " صراة النجاة " يأتي.
(1899: رسالة في السير والسلوك) ترجمة للسير والسلوك للسيد كاظم الرشتي بالفارسية.
مرتبة على ثلاث مقالات ثانيتها في الوصية على متابعة أصحاب الكمال في اثنتي عشرة مخاطبة. والمقالة الثالثة في المواعظ (؟) البالغة في اثنتي عشرة موعظة. عناوينها " اي عزيز، اي عزيز " وختمها ببيتين:
ارتو خواهى در دو عالم زندگى * بندگى كن بندگى كن بندگى كار كن تا مزديابى بر مزيد * كه ترا از بهر أين كار آفريد والنسخة ناقصة من أولها، والموجود منها من أول المقالة الثانية بقلم الحاج آقا بابا الخويي التبريزي الشيرازي كتبها 1263 ضمن مجموعة عند السيد محمد بن السيد نعمة الله الجزائري في النجف، ثم انتقل إلى أهواز.
(1900: رسالة في السير والسلوك) هو تعريب السير والسلوك الفارسي المنسوب إلى سيدنا بحر العلوم. عربه الشيخ أبو المجد محمد الرضا الأصفهاني بالتماس السيد حسين ابن معز الدين محمد المهدي القزويني الحلي في داره بالنجف في البراني في عدة ليال بعد الساعة الخامسة من الليل. وذكر أبو المجد أنه ألفه بحر العلوم بكرمانشاه. أقول: ونسبة نصفه الأخير إليه مشكوكة، لأنه على مذاق الصوفية، فلو ثبت انها له فإنما هو النصف الأول فقط كما يأتي في ص 284.
(1901: رسالة في السير والسلوك) تزيد على ثلاثمائة بيت. للعارف شاه نعمة الله الولي أوله [الحمد لله على صفاته العلى والصلاة والسلام على عباده الذين...] توجد في آخر مجموعة رسائل النسفي، كتابتها 1282 عند (المشكاة).
(1902: رسالة في السير والسلوك وما يلزم السالك في عشرته) للسيد كاظم بن قاسم الحسيني الرشتي كتبها لملا امين. رأيت نسخة لعلها بخطه تقرب من سبعمأة بيت، عند (السيد عبد الحسين الحجة بكربلا) ونسخة أخرى عند الميرزا محمود الكلباسي المتوفى بمشهد خراسان في 1365 ذكر فيها انه كتبها في حال السفر والترحال في قرية سيروان من قرى رشت. وفرغ منها يوم الاثنين لإحدى عشر مضت من صفر 1238 ومرت ترجمتها لبعض تلامذته بخط الحاج آقا بابا الخوي التبريزي في 1263.
(1903: رسالة في السير والسلوك) أيضا للسيد كاظم المذكور. كتبها لالتماس أعز الاخوان قرة العين. وعناوينها " اعلم وانظر وتفكر ". أولها [الحمد لله رب العالمين..].
(1904: رسالة في السير والسلوك) لجمال السالكين العالم العارف المتشرع الحكيم الآغا محمد البيد آبادي الأصفهاني ابن محمد رفيع الجيلاني الأصل، المولود بأصفهان والمتوفى بها 1197 كتبها جوابا عما كتبه إليه المحقق القمي صاحب القوانين يسأله فيه عن بيان ما هو لازم له في السلوك. أولها [الحمد لله الذي خمر بيدي جلاله وجماله أربعين صباحا طينة الانسان. وأودع فيه أسرار الأسماء كلها. وعلمه المعاني والبيان...] والنسخة استعرتها من بعض السادة الاجلاء في النجف.
(1905: رسالة في السير والسلوك) فارسية لآغا محمد البيد آبادي أيضا. كتبها مراسلة إلى بعض تلاميذه. أولها [يا أخي وحبيبي ان كنت عبد الله فارفع همتك، ووكل الله أمر ما يهمك. تاتوانى همت خود را عالي نما. فان المرأ يطير بهمته كما يطير الطير بجناحيه..] وآخرها [ره هدى بخدا غير عشق نيست. گفتم والسلام على تابع الهدى. زور أين باده ندانى بخدا تا نچشى] والنسخة عند السيد شهاب الدين بقم كما كتبه إلينا.
(1906: رسالة في السير والسلوك) فارسية. للمولى محمد بن علي النجار التستري من تلاميذ المحدث الجزائري توفى 1141 ذكرها السيد عبد الله الجزائري في تذكرته.
(1907: السير والسلوك في نصائح الرعايا والملوك) فارسي للسيد محمد بن الميرزا محمد صادق بن الميرزا زين العابدين الموسوي الخوانساري الكاظمي المتوفى بها في محرم 1355 كما حدثني به شفاها.
(1908: رسالة في السير والسلوك) لنور الدين الاخباري، محمد بن محمد بن مرتضى
الكاشاني حفيد أخ المحدث الفيض والمجاز منه نسخة منه، في مكتبة الشيخ علي أكبر النهاوندي بمشهد خراسان.
(1909: رسالة في السير والسلوك) للشيخ محمود الاهري التبريزي المعاصر نزيل النجف، رتبها على فاتحة وواسطة وخاتمة.
(1910: رسالة في السير والسلوك) للأمير غياث الدين منصور بن صدر الدين محمد الحسيني الدشتكي. أولها [يا منفذ حركات الطالبين، ومنتهى إشارات الواصلين..] توجد نسخته بخط الحاج محمود التبريزي، فرغ من الكتابة يوم الاثنين (12 - ع 2 - 933) في مكتبة (الطهراني بسامراء).
(1911: رسالة في السير والسلوك) للميرزا مهدي بن أبي الحسن القمشهي مدرس المعقول في مدرسة سپهسالار المولود 1320.
(1912: رسالة في السير والسلوك) تنسب إلى سيدنا بحر العلوم السيد مهدي بن مرتضى الطباطبائي البروجردي النجفي المتوفى 1212 فارسية في الفي بيت، لكنها مشكوكة فيها. ففي آخرها بعض ما ليس على مذاق السيد بحر العلوم، كما يظهر للمتدرب في مفاده. والنسخة موجودة في النجف في بيت بحر العلوم. ورأيت أخرى عند محمد حسين ابن الحاج محمد جعفر اليزدي وكيل سيدنا الشيرازي بكربلا. أولها [امكثوا انى آنست نارا لعلى آتيكم منها بخبر أو جذوة من النار لعلكم تصطلون. بطرق عديده از سيد رسل وهادى سبل مرويستكه: من أخلص لله أربعين صباحا ظهرت ينابيع الحكمة من قلبه إلى لسانه. عبارت حديث، اگر چه مختلف وارد شده ولي معاني متحد است. خود بعيان ديده أيم وببيان شنيده أيم، كه أين مرحله شريف از مراحل عدد را خاصيتي است خاص، وتأثيرى است مخصوص، در ظهور استعدادات وتتميم ملكات وطى منازل وقطع مراحل. تخمير آدم بيد قدرت أربعين صباحا، وجسده أربعين سنة، بين مكة والمدينة، يمطر عليه الأمطار حتى صار قابلا لتعلق الروح، وتم ميقات موسى أربعين ليلة، ويتيهون قومه أربعين، وبعث النبي لأربعين سنة غايت استعداد ظهور تكميل چهل سالگي است، كه أول مسافرت بعالم أخرت ميشود، وحد سفر طبيعت چهل سال است، كه من بلغ أربعين سنة ولم يأخذ العصا عصى، لأنه صار مسافرا للآخرة
والعصا مستحب للمسافر. وكما أن تكميل الجسم حده الأربعين، تكميل الروح كذلك، كه بعد از چهل اگر رو سفيد نباشد، شيطان: [بابي وأمي وجها لا يفلح أبدا] گويد. بكسى كه كور را چهل قدم رآه نمايد بهشت واجب شود... باطن هر كس بمرحلةء چهلم از استعداد بفعليت ميرسد. در جوار چهل خانه است. پس مسافر باحديت، أول بايد مقصود را بداند كه ظهور حكمت است. دوم در عالم خلوص داخل شود وعارف گردد. سوم سير در منازل چهل گانهء أين عالم. چهارم طي عوالم عديده كه منازل پيش از دخول در عالم خلوص است...] ورأيت نسخة أخرى فيها زيادات وبسط ألفاظ وعبارات سماه في أولها " تحفة الملوك في السير والسلوك " وانه لبحر العلوم. ومرت رسالة السير والسلوك المعرب لهذه الرسالة في ص 282.
(1913: السير والسلوك) بالفارسية مطبوع بعنوان " روش أولياء وطريق سير سعدا " للعلوية الأمينة نصرت خانم بنت السيد محمد علي الحسيني امين التجار الأصفهاني. طبع بأصفهان في 1323 ش. في 367 ص. وطهران في 360 ص وطبع لها أيضا الأربعون الهاشمية.
(1914: رسالة في السير والسلوك) للخواجه نصير الدين الطوسي، كما صرح في أوله. ويظهر من بياناته انه كتبها لسلطان عصره ومن تبعه وكان يحضر مجلسه ويلازم خدمته من الصوفية. طبعه المدرس الرضوي بطهران في 1325 ش. في 132 ص.
(1915: رسالة في السير والسلوك) للشيخ يوسف الرشتي صاحب " طومار عفت ".
(1916: سيروس يا كورش كبير) أصله لكزنوفون اليونان وترجمه ضياء الدين قريب بن محمد حسين شمس العلماء. وطبع بطهران في 1333 ش. في 322 ص.
(1917: سيزده داستان) ثلاثة عشر رواية من الروايات التي نالت جوائز " نوبل " السويدية. ترجمها بالفارسية هوشنگ أنصاري الشيرازي. وطبع بطهران..
(1918: سيزده عيد) اي اليوم الثالث عشر من عيد رأس السنة (النيروز). فارسي لربيع الأنصاري. طبع بطهران في 1311 ش.
(1919: سيزده نوروز) كسابقته. فارسي لمحمد بن عباس فرهمند اللاريجاني.
طبع بطهران.
(1920: سيصد مسألهء حل شدهء حساب) فارسي لعزت الله همايون فر. طبع بطهران في
1306 ش في 63 ص.
(1921: سيصد هزار ليره خسارت خزانهء كشور دربارهء شركت تلفن) فارسي لأسد الله داريوش. طبع بطهران في 1324 ش. في 13 ص.
(1922: سيف الأمة وبرهان الملة) فارسي في رد القادري النصراني، هنري مارتين.
للمولى أحمد بن المولى محمد مهدي بن أبي ذر النراقي الكاشاني المتوفى 1244 طبع بإيران مرتين في 1267 و 1331 وفي أوله فهرس مبسوط لولد المصنف المولى محمد ابن أحمد المتوفى 1297 كتبه بأمر والده المصنف. أوله [الحمد لله الذي من على عباده بارسال السفراء المقربين..] فرغ منه يوم السبت (17 صفر 1233) كتبه باسم فتح علي شاه مرتبا على ثلاثة أبواب.
(1923: السيف البتار في دفع شبهات الكفار) أي الطبيعيين والنصارى. للشيخ عبد الله بن محمد حسن الممقاني النجفي المتوفى 1351 طبع 1343 وترجمته بالفارسية للميرزا يحيى بن الميرزا رحيم الا رومي طبعت في النجف 1344 ويقال " السيف البتار " للمسائل البغدادية المطبوع 1346.
(1924: السيف البتار لقطع وتين الفجار) للميرزا محمد الاخباري المقتول 1232 توجد ضمن مجموعة من رسائله بخط تلميذه محمد رضا بن محمد جعفر الدواني في 1243 في (الرضوية) من موقوفة مكتبة الرضوان التي أسسها الميرزا محمد رضا القائني قاضي نور المتوفى 1350 ودفن بمقبرة أخيه الأكبر منه الميرزا مرتضى قليخان النائني الطباطبائي.
(1925: سيف حسيني) في الرد على من حرم عزاء الحسين ع. طبع بالهند بالأردوية لبعض علمائها المتأخرين.
(1926: السيف الحيدري) في جواز تقبيل ضريح الحسين بن علي. فارسي لولايت علي ابن غلام رسول الأكبر فوري، رد فيه بعض فصول كتاب " الصراط المستقيم " لعبد الحي.
أوله [الحمد لله على إماتة البدعة واحياء السنة..] كذا ذكره في " كشف الحجب ".
(1927: سيف الرسائل) من مثنويات سلطان محمد ميرزا ابن السلطان فتح علي شاه ينقل عنه في " مجمع الفصحا ج 1 ص 33 ".
(1928: سيف الشيعة) في شنائع أعداء الأئمة. يقرب من ثلاثة وعشرين الف بيت. للسيد خلف بن عبد المطلب ابن حيدر الموسوي المشعشعي الحويزي المعاصر للشيخ البهائي.
توفى 1074 كما في ديوان السيد شهاب. وترجم أحواله مفصلا شيخنا النوري في دار السلام.
(1929: سيف الشيعة) في كيفية خلافة المتقدمين واثبات امامة أمير المؤمنين والأئمة بالأدلة المقبولة عند العامة. للمولى علي أصغر بن علي أكبر البروجردي المولود 1231 وهو فارسي في أربعين الف بيت كما في آخر " نور الأنوار " له المطبوع 1275.
(1930: السيف الصارم) في اثبات سيادة بعض سادات كشمير بالأردوية. طبع في دهلي للسيد محمد باقر الكشميري الكابلي المعاصر المدعو بباقر شاه وفيه نفي سيادة بعض. وطبع بالفارسية في لاهور. ومر انتقاده الموسوم بدفع المغالطة. ويأتي " مضاريب المشككين " في حرف الميم. كتب ذلك كله بعد تأليف شيخنا النوري " البدر المشعشع في اثبات سيادة ذرية موسى المبرقع ".
(1931: السيف الصنيع لرقارب منكري علم البديع) لأبي المجد الرضا الأصفهاني (1287 - 1362).
(1932: السيف الفاصل) للسيد حسين العرب باغي الأرومي. فارسي ذكر في فهرس تصانيفه في آخر " ميزان الملل " وطبع ضمن " چهار رسالة " في مجلد واحد بتبريز في 1346 في 280 + 130 ص.
(1933: سيف الفرقان) في الكفر والايمان ومدارج الايمان والفسق والنفاق. فارسي مطبوع. للسيد علي بن أبي القاسم الرضوي القمي اللاهوري المولود 1288. طبع جملة من تصانيفه في حياته في 1316 و 1321 وبعدها.
(السيف القاطع) في رد " كشف النقاب " مطبوع كما ذكر في بعض الفهارس المطبوعة.
ولعله متحد (؟) مع ما بعده.
(1934: السيف القاطع) فارسي في الرد على بعض القسيسين المسيحيين. للسيد محمد هادي بن مهدي بن دلدار على أستاذ السيد اعجاز حسين صاحب " كشف الحجب ". أوله:
[الحمد لله جاعل العقول حجة باطنة ومرسل الرسل حجة مؤيدة لها ظاهرة ساطعة..] ذكره في " كشف الحجب " وهو مطبوع. ولعله " السيف القاطع " في رد " كشف النقاب ".
المطبوع المذكور آنفا.
(1935: السيف القاطع في ابطال الركن الرابع) للميرزا عبد الرزاق بن علي رضا بن الميرزا عبد الحسين الأصفهاني المولد الحائري المنشأ الهمداني. مجلد متوسط فارسي لطيف. توجد في خزانته في اثنى عشر الف بيت كما ذكره لنا شفاها. وله " الخلافية ".
و " السؤال والجواب " كما مر كلها في الرد الشيخية.
(1936: سيف الله المسلول على أعداء آل الرسول) للشيخ محمد علي بن الشيخ أبي طالب الزاهدي الجيلاني الأصفهاني المتوفى ببنارس الهند 1181 حكاه في " نجوم السماء " عن فهرست كتبه.
(سيف الله المسلول على مخربي دين الرسول) للميرزا محمد الاخباري النيشابوري.
يأتي بعنوانه الآخر وهو " الصارم البتار لقد الفجار وقط الأشرار " في الجواب عن " التحفة الاثني عشرية ".
(سيف الله المسلول على مخربي دين الرسول) أيضا للميرزا محمد الاخباري.
يأتي بعنوان " قلع الأساس " وذكر هذا اللقب له ولده علي بن محمد في كتابه " العروة الوثقى " ويأتي أيضا ان اسمه " معاول العقول في قلع أساس الأصول ".
(1937: السيف الماسح) للسيد محمد سلطان العلماء ابن دلدار علي الهندي النصير آبادي (1199 - 1284) رد فيه على رسالة " فتح العزيز " تأليف المولوي عبد العزيز العامي الدهلوي الراد فيها على مبحث المسح من شرح الأربعين البهائية. أوله [الحمد لله الذي شرفنا بمسح أيدي الافهام على وجوه المردة اللئام. ووفقنا لغسل شكوك عبدة الأصنام عن ألباب أولى الفخام..] طبع في مطبعة بستان مرتضوي في 1308.
(1938: السيف الماضي على عقائد الأباضي) للسيد علي نقي بن أبي الحسن بن شمس العلماء محمد إبراهيم النصير آبادي اللكهنوي المعاصر. كتبه بالتماس بعض. وفرغ منه في (ج 1 - 1347) رأيته عنده بخطه في النجف.
(1939: السيف الماضي في تنبيه القاضي) هو جزء من " ديوان محمود " المذكور في الدواوين كما ذكر هناك.
(1940: سيف المجاهدين) في أحكام الجهاد والدفاع وأحكام الكفار وأحكام الأرضين وجوائز السلاطين. فارسي في سبعة آلاف بيت. للمولى علي أصغر بن علي أكبر البروجردي المولود 1231 كما في آخر " نور الأنوار " له المطبوع 1275.
(1941: السيف المسلول على مدعي دين الرسول) فارسي رد على الشيخية والكشفية ويلقب " بتربيع الشيخين " كما مر. لكوثر عليشاه الميرزا محمد رضا بن الميرزا علي نقي ابن محمد رضا الواعظ الهمداني مقيم طهران المتوفى بها (14 - ع 1 - 1318) صاحب " تثنية الثلاثة " وغيرها. أوله [الحمد لله رب - إلى قوله - وبعد، مقدمه، در بيان اجمالي از تازگى أين مذهب...] رأيت النسخة عند الشيخ إسماعيل المحلاتي بالنجف.
(1942: السيف المسلول في الأحاديث المستخرجة من جامع الأصول) للمفتي المير محمد عباس بن علي أكبر الموسوي الجزائري اللكهنوي المتوفى بها 1306 ذكره مؤلف " التجليات ".
(1943: السيف المسلول) للمولى محمد بن محمد بن علي بن صادق. يوجد في (الرضوية) ويظهر منه ان لوالده " طعن الرماح " ولم يتيسر لي الفحص التام فيه، فلعل المراجع فيه يطلع على أزيد من ذلك.
(1944: السيف المشهر) في تحقيق اسم المصدر. مختصر للحاج الميرزا محمد باقر الخميني العراقي نزيل زاوية عبد العظيم بالري. الفه 1354 وطبع بالنجف أيام اقامته بها.
(1945: السيف المنتضي) شرح للقصيدة العلوية. للسيد زين العابدين بن جواد القمي.
كتبه بأمر أستاذه الشيخ محمد طاها الناظم للقصيدة في رجوعه عن طريق الحج إلى النجف في 1319 وقرظه الشيخ عبد الهادي شليلة بقوله:
هذا الكتاب حوى بديع دلائل * شهدت بنص المصطفى للمرتضى اضحى لألسنة الحواشد قاطعا * فلذاك قد سموه سيفا منتضى لكن عدل الشارح عن هذا الاسم وسماه " البراهين الجلية في شرح القصيدة العلوية " وفاتنا ان نذكره في محله من ج 3 فأثبتناه باسمه الأول. ولها شرح آخر اسمه " الدرة النضيدة في شرح القصيدة " كما ذكر في ج 8 ص 114.
(1946: سيف المؤمنين) لعلي قلي جديد الاسلام. ترجمة للكتاب الأول من الكتب
الخمسة للتوراة الموسوم بسفر التكوين أي تكوين الخلائق. ترجمه عن أصله اللاتيني بالفارسية من غير تصرف فيه بزيادة أو نقيصة، على خلاف ما فعله بعض الپادريين عند ترجمته إلى العربية، حيث أنه نقص منه وزاد فيه الخرافات والأكاذيب. ولما رأى على قلي هذا ما في المعرب من الأكاذيب، أقدم في عصر الشاه سلطان حسين بإشارة الفاضل الهندي إلى الترجمة بالفارسية في مجلد كبير، توجد في (الرضوية).
(1947: السيف الناصري) جواب للباب الأول من التحفة الاثني عشرية الدهلوية. للسيد محمد قلي بن محمد بن حامد النيشابوري الكنتوري المتوفى 1260 ولما أورد تلميذ الدهلوي وهو الفاضل الرشيد شبهات عليه، أجاب عنها السيد محمد قلي بكتابه " الأجوبة الفاخرة ".
(1948: سيف الواعظين في حروب أمير المؤمنين) وبعض غزواته. للشيخ محمد حسن ابن محمد إبراهيم بن الحاج محتشم الأردكاني اليزدي الواعظ المتوفى 1315. طبع 1307 في 281 ص. وبعدها مكررا. مرتب على ستة أبواب وخاتمة في عدة مجالس. وله شرح القصيدة العينية الحميرية. وكان هو أستاذ السيد محمد كاظم اليزدي في النجف.
(سى فصل) كان من ديدن العلماء تسمية بعض الكتب بعدد فصولها وأبوابها وأقسامها. فسموا " سى فصل " كل كتاب اشتمل على ثلاثين فصلا، ومثلها " صد باب " و " هفتاد باب " و " بيست باب " كما مر " الأربعون حديثا " و " دوازده بند " وغيرها. ويأتي " سى ودو مجلس ". ونذكر هنا بعض ما سمى " سى فصل ".
(1949: سي فصل) في الحساب عربي والفصل الثلاثون منه في بعض القواعد الحسابية.
آخرها [القاعدة السابعة إذا ضرب عدد في عدد فيكون جذر الحاصل مساويا لحاصل ضرب جذر أحد العددين في جذر الآخر تمت] توجد ضمن مجموعة كلها بخط المولى علي أصغر بن محمد يوسف القزويني المترجم في الامل. فرغ من بعضها في 1062 عند السيد محمد الجزائري الساكن في النجف سابقا والأهواز اليوم.
(1950: سى فصل) في فن الانشاء وقواعد البلاغة والفصاحة. تأليف حسينقلي كاتبي. طبع بتبريز 1317 في 136 ص.
(1951: سي فصل) فارسي في جواب ثلاثين مسألة. للحاج محمد كريم خان القاجار المتوفى 1288 والسائل تلميذه الميرزا محمد باقر. ذكره في النعل الحاضرة. وطبع ببمبئي 1313. وكرمان 1368.
(1952: سي فصل) فارسي في معرفة التقويم. ترجمة وشرح لاصله العربي المختصر الذي هو كترجمته. كلاهما للخواجه نصير الدين الطوسي. طبع مع " بيست باب " لملا مظفر بطهران 1271 ومع " مدخل منظوم " لحبيب، في 1276 ومع " خلاصة الحساب " و " هيئت فارسي " في 1275 وبعدها مكررا.
(1953: سي فصل) عربي له أيضا. وهو غير سي فصل المعروف. والنسخة موجودة بمكتبة وينه بالنمسا. وفي " كشف الظنون " سي فصل فارسي وعربي. أول العربي [اما بعد حمد الله على نواله..] مختصر لنصير الدين محمد بن محمد الطوسي. شرحه محمد بن يحيى المعروف بعلاء الشيرازي بالفارسية. وكتب المتن أيضا فارسيا. ألفه بحلب في (ج 2 - 636) وشرحه عبد الواحد بن محمد عربيا ممزوجا. أوله [سبحان من زين الرفيع بالأنجم الزهراء..] وله شرح فارسي ممزوج غير مميز عن المتن. ألفه لبعض المشارقة. انتهى. أقول: ويأتي شروح سي فصل غير ما ذكر، كما يأتي " مختصر الهيئة " العربي للخواجه.
(1954: سي فصل) منظوم فارسي للشيخ فريد الدين محمد بن إبراهيم العطار النيشابوري طبع بطهران في 1314 ش. في 75 ص.
(1955: السيفية) لغز. للسيد نور الدين ابن المحدث الجزائري المتوفى 1158. كتبها في قبال " القوسية " لكمال الدين الأصفهاني. وهو كتبها في مقابل القلمية للدواني. وكلها ألغاز، أوله بعد البسملة [وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد..] أورده بتمامه في كتابه " فروق اللغات " الذي الفه 1142.
(1956: سيل بجنورد) فارسي لمسعود فرزاد. طبع بطهران.
(1957: سيل تمدن) فارسي لسعيد النفيسي. طبع بطهران.
(1958: السيل الجرار المتدفق على حدائق الأزهار) للقاضي محمد بن علي بن محمد ابن عبد الله الشوكاني. الصنعاني. ذكره في " نيل الأوطار " ج 2 ص 297 و 299 و 302 مفصلا. وذكر مختصره " نزهة الابصار " وذكر انه توفى (ج 2 - 1250) عن ست وسبعين سنة.
(1959: سيل غم) في المراثي بلسان الأردو. مطبوع في الهند.
(1960: السيل المفصم في شرح لامية العجم) منتخب من شرحه الموسوم " الغيث المسجم " انتخبه منه الشيخ مرتضى بن الشيخ شعبان بن مهدي بن عبد الوهاب الگيلاني المولود 1335 وفرغ منه (27 - ع 1 - 1361) رأيته بخطه عنده في النجف. ثم انتقل إلى طهران وطبع له " فرهنگ گيلاني " و " تقويم " وغيرها بطهران أخيرا.
(1961: سيماء الصلحاء) في اثبات جواز إقامة العزاء لسيد الشهداء. للشيخ عبد الحسين ابن إبراهيم صادق العاملي المعاصر طبع في 1345 وتعرض عليه السيد محسن في كتابه " التنزيه لأعمال الشبيه " وذكر فيه أنه الفائدة الثانية والسبعين من " جامع الفوائد " له.
(1962: سيماى ايمان) فقه فارسي مختصر من " العمل الصالح " الآتي لمؤلفه الشيخ محمد صالح بن الميرزا فضل الله المازندراني الحائري المعاصر نزيل سمنان. ذكره في فهرس تصانيفه.
(1963: سى مجلس) فارسي للشيخ محمد بن عبد الرسول المنتظري اليزدي. طبع بيزد في 135 ص.
(1964: سينماى ساكن) فارسي لحسن علوي. طبع بطهران.
(1965: سى نامه) لمير حسيني ذكره " كشف الظنون " ومر (؟) في 9: 100 وقال في " مجمل فصيحي انه للسيد حسن الغزنوي. وأخرى لكاتبي ترشيزي (1966: سى ودو مجلس) في تفسير سورة الحشر. للشيخ حسن بن محمد رحيم التبريزي المصطفوي. طبع بطهران 1333 ش. في 183 ص.
(1967: رسالة في سيورغالات ومقاطعات الأراضي من الحكام والملوك) فارسية لبعض المتأخرين ردا على شيخ الاسلام الأردبيلي. أولها [درر سپاس بي قياس نثار كرياس محكم أساس پادشاهي كه محبت خاندان نبوت را بسيورغال أبدى واحسان سرمدي شيعيان شفقت وعنايت فرمود..] مرتبة على مقدمة ومقالة، وفي المقدمة ذكر أقسام الأرضين الأربعة وأحكامها. رأيتها في مكتبة (الخوانساري).
(1968: سيور التمائم في أنساب بني هاشم) هو الجزء الثاني من كتاب " الوصول إلى معرفة الأصول " ومر جزؤه الأول في أنساب سائر الناس الموسوم " بلابل السحر في أنساب
سائر البشر " وفرغ مؤلفه السيد عبد الرزاق بن السيد حسن شهيدة من آل كمونة النجفي من الجزء الثاني هذا في (9 صفر - 1357) وهو مرتب على أربعة اقسام 1 - عقب هاشم إلى أمير المؤمنين 2 - عقب الحسن 3 - عقب الحسين 4 - عقب الباقر ع.
(1969: كتاب السيوف) لأبي المنذر هشام بن محمد بن السائب الكلبي النسابة المتوفى 205 ذكره ابن النديم.
(1970: السيوف البارقة على حام الصوفية المارقة) في الرد على الصوفية. للشيخ ذبيح الله بن محمد علي المحلاتي. فارسي شرع فيه 1340 وأخرجه من البياض فصار مجلدا ضخما في 1351. أوله [الحمد لله الذي لا أول لأوليته..] وعمل لمطالبه فهرسا مبسوطا في مقدمة وأربعة عشر سيفا.
(1971: السيوف الحادة في افناء الملاحدة) من كتب الامامية في رد الصوفية كما حكاه المولى عصام في " نصيحة الكرام " عن كتاب " نزول الصواعق " لبعض فضلاء السادات المعاصرين للمولى عصام في القرن الثاني عشر.
(1972: سيوف العرب) لأبي المنذر هشام بن محمد بن السائب الكلبي النسابة المتوفى 205 ذكره ابن النديم.
(1973: سيه روز) منظوم فارسي روائي. لحسين پژمان المولود بطهران 1318 ترجمه في أدبيات معاصر - ص 35.
(1974: سيه كاران) فارسي للدكتور محمد بن الحسن النخعي. طبع بطهران.
نجز بحمد الله طبع الجزء الثاني عشر من الذريعة في اليوم النصف من شعبان المعظم لسنة 1381. وبما ان الجزء الثالث عشر (حرف الشين) يطبع في النجف فسنشرع في حرف الصاد بطهران قريبا انشاء الله تعالى.
