الذريعة إلى تصانيف الشيعة العلامة الشيخ آقا بزرگ الطهراني الجزء الخامس عشر الطبعة الثانية دار الأضواء بيروت ص. ب 40 / 25
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين. والصلاة على خير خلقه محمد وآله الطاهرين. وبعد، فهذا هو الجزء الخامس عشر من (الذريعة إلى تصانيف الشيعة) مما أوله الصاد المهملة إلى آخر ما أوله العين المهملة. نقدمه إلى القراء الكرام، راجين منهم اصلاح ما وقع فيها من الخطاء فان الانسان لا يخلو منه.
المؤلف.
(ص) (1: صابون الغم) لأبي الفرج قدامة بن جعفر بن قدامة الكاتب البغدادي المتوفى بعد 320 كما أرخه ياقوت في (معجم الأدباء) وحكى فهرس تصانيفه كما في فهرس ابن النديم.
(2: صاحب الزمان) لمحمد بن الحسن بن جمهور العمى البصري الراوي عن أبي الحسن الرضا. ذكره الشيخ في الفهرست.
(3: صاحب العصر والزمان) بلغة أردو، طبع بالهند كما في فهرس مطبوعاتها.
(4: الصاحبي) في فقه اللغة وسنن العرب لأبي الحسين أحمد بن فارس بن زكريا بن محمد بن حبيب القزويني الرازي، صاحب (مجمل اللغة) المتوفى 375 كتبه لتلميذه الصاحب بن عباد فعرف باسمه. وهو مطبوع بمصر 1328 وفى مقدمته ترجمة المؤلف مفصلا قال فيه: [وانما عنونته بهذا الاسم لأني ألفته وأودعته خزانة الصاحب الجليل كافي الكفاة..] وعدة صفحات المطبوع منه 246 وفى ص 170 قال:
[ولعبد الله بن مسلم بن قتيبة اطلاقات منكرة ويروى أشياء شنيعة، مثل ما رواه عن الشعبي انه كان يقول ويحلف بالله لقد دخل على حفرته وما حفظ القرآن. وهذا شنيع جدا في من كان يقول سلوني قبل ان تفقدوني فما من آية الا اعلم، أبليل نزلت أم في نهار، أم في سهل، أم في جبل] ثم ذكر رواية السدى عن عبد خير، انه أقسم على أن لا يرتدي حتى يجمع القرآن إلى أن قال [فجلس في بيته حتى جمع القرآن، فهو أول مصحف جمع فيه القرآن، جمعه من قلبه وكان عند آل جعفر].
(5: الصاحبية) قصيدة في الجواب عن ابن الآلوسي الذي بعث إلى علماء الجعفرية قصيدته التي مطلعها: [أيا علماء العصر يا من لهم خبر] في عام 1317 فنظم في جوابها جمع. ومنهم السيد رضا ابن محمد الهندي النجفي، اجابه بهذه القصيدة وسماها
(الصاحبية) وطبعت 1349 مع (الكوثرية) له أيضا.
(6: الصاحبية) قصيدة فارسية في مدح صاحب الامر للميرزا آقا ابن الشيخ جعفر ابن الميرزا آقا الطهراني النجفي المتوفى بها 1365 ترجمناه في (النقباء ص 172) وذكرنا انه توفى والده وهو صغير في حدود 1299 كما ترجمنا الوالد في (الكرام البررة ص 245) وذكرنا دفنه في مقبرته التي في حيازة حفيده الشيخ بهاء الدين ابن الميرزا آقا الناظم للقصيدة الصاحبية هذه وكان تخلصه في شعره (فقيه) أولها:
أي ذره يى زنور جمال تو آفتاب * وى قطره يى زبخشش تو ريزش سحاب إلى قوله:
جان جهان نثار رهت أي جهان جان * افلاك خاك درگهت أي پور بوتراب وقد خمسها السيد الشيرازي المتخلص (تسلى).
(7: الصاحبية) منظوم لطيف في نحو ثلاثة آلاف بيت فارسي وبعضه عربي في التشوق إلى صاحب الامر واظهار البث والشكوى إليه، للسيد المعاصر احمد ابن الحاج علي الابرقوئي اليزدي المتخلص (فلأني) أوله:
أي نفحهء مهر وفاداران * وى نسمهء كوى دل افكاران وفى آخره مخمس في المناجاة إلى الله فرغ منه 1316 وتوفى حدود 1334.
(8: الصادح والباغم) أراجيز كثيرة في ألفي بيت على أسلوب (كليلة ودمنة) للشاعر الأديب أبى يعلى محمد بن محمد بن صالح بن حمزة الهاشمي العباسي الملقب بنظام الدين البغدادي المكنى بابن الهبارية المتوفى بكرمان 509 كما أرخه الحنبلي في (الشذرات) نظمه لسيف الدولة صدقة بن دبيس الامامي صاحب الحلة في عشر سنين، وأرسله مع ولده إليه فأجزل صلته وأسنى جائزته، بدأ فيه بباب (الناسك والفاتك) ومناظرتهما ثم باب البيان ومفاخرة الحيوان، وباب الأدب وغير ذلك أوله:
الحمد لله الذي حباني * بالأصغرين القلب واللسان موجود في (الخديوية) وغيرها. طبع بإيران بعد 1320 مع (حدائق البلاغة) وطبع بالهند وبالقاهرة 1294 وبيروت 1886 م. وببغداد أيضا. وله (نظم كليلة ودمنة)
اسمه (تاريخ الفطنة) كما مر في ج 3 ص 273.
(9: الصادق) مقالة في سياسة الإمام الصادق. لتوفيق الفكيكي مؤلف كتاب (المتعة) وكتاب (الراعي والرعية) مطبوع قرب خمسين صفحة.
(الصادق) للشيخ محمد حسين مظفر، مطبوع في جزءين مر في ج 7 ص 130 بعنوان (حياة الصادق) مفصلا.
(الصادق) للشيخ موسى السبيتي العاملي، مطبوع يقرب من مأة وعشرين صفحة مر في ج 7 ص 120 بعنوان (حياة الصادق).
(10: الصادق والمذاهب الأربعة) للشيخ أسد بن محمد حيدر المولود 1329 في أربعة أجزاء، مطبوع. وهو أبسط ما كتب في سيرته وأحواله وأصحابه. ومر في ج 12 ص 54 (زندگانى امام صادق) متعددا.
(11: صادق ممقلى) في نقد الاستبداد. لميرزا كاظم. طبع بإيران.
(12: صادق ممقلى داروغهء أصفهان) لحسين قلى مستعان. طبع بطهران 1304 ش، في 160 ص.
(13: الصارم البتار لقد الفجار وقسط الأشرار والكفار) المسمى بسيف الله المسلول أيضا، فارسي في ثلاث مجلدات لميرزا محمد بن عبد النبي بن عبد الصانع الاخباري النيشابوري الأكبر آبادي المقتول ببلدة الكاظمين في أحد الربيعين 1232 كتبه في جواب (التحفة الاثني عشرية) تصنيف عبد العزيز الدهلوي، قال في (كشف الحجب) رأينا منه الباب الأول والثاني، صنفه للنواب سراج الدولة رئيس الامراء عبد الحسين خان القريشي، وعنوانه المتن والشرح، أوله: [الحمد لله الذي هدانا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله...] وذكر تلميذه المولى فتح على في (الفوائد الشيرازية) انه كبير في ست مجلدات.
(14: رسالة الصاع) فارسية مختصرة قرب خمسين بيتا. للمجلسي الثاني ذكر في أولها اسمه ونقل فيها عن والده وأحال التفصيل إلى رسالته في (الأوزان) أولها [الحمد لله وسلام على عباده..]. توجد ضمن مجموعة عند مرتضى المدرسي الچهاردهي في طهران.
(15: صاعقة الآراء) فارسي في رد الأصوليين. لبعض الأخباريين المناظرين. يوجد عند المحدث الميرزا عبد الرزاق الهمداني الواعظ بها.
(الصاغانيات) للشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان جواب عن عشر مسائل شنع بها بعض متفقهة أهل العراق من العامة على الشيعة. طبعت بالمطبعة الحيدرية بالنجف 1370 وذكرناه في (الجوابات) مفصلا في ج 5 ص 225.
(16: كتاب الصافي) من الخمسمأة رسالة المنسوبة إلى جابر بن حيان الصوفي.
أوله: [الحمد لله الجازي بالاحسان المتفضل بالغفران...] ذكر في كشف الظنون ج 2 ص 284.
(17: الصافي في شرح الكافي) فارسي للمولى خليل بن الغازي القزويني المتوفى 1089 عن ثماني وثمانين سنة وكانه ترجمة لشرحه العربي الموسوم ب‍ (الشافي) الذي شرع فيه في مكة 1057 كما مر في ج 13 ص 6 لكن الشافي لم يتجاوز آخر أبواب الطهارة بخلاف الصافي هذا فإنه شرع فيه 1064 وهو في محلة الديلمية بقزوين وألفه باسم الشاه عباس النازل بتلك المحلة، وكان اسمه محمد ولقب بالشاه عباس الثاني، وقد ذكر في أوله انطباق الحديثين من (الملاحم) على الشاه عباس هذا لان المذكور في أحدهما انه يخرج بقزوين رجل اسمه اسم نبي، وفى الآخر: انه يخرج من الديلم وكان الشاه عباس يومئذ بقزوين في محلة الديلمية، ثم كتب شرح سائر الكتب بعد العقل والجهل إلى آخر الأصول ومنها الايمان والكفر في 1067 الذي شرع فيه، وفرغ منه 1069 وهو مجلد كبير في (مكتبة التسترية) وقد خرج من الفروع إلى 1074 شرح خمسة عشر كتابا وشرع في السادس عشر وهو كتاب المعيشة يوم الخميس الخامس من شوال 1074 وهكذا شرح سائر كتب الكافي إلى آخر الروضة وفرغ من الروضة 1084 فتم الشرح في عشرين سنة كأصله، يذكر عدد أبواب كل كتاب وعدد اخبار كل باب وعند شرح كل حديث يذكر أولا لفظ الحديث بعنوان أصل ثم بعنوان الشرح يشرح لغته وعربيته ثم معناه، أوله: [فتح گنجينهء شاهى، شرح أحاديث رازداران الهى، وگشادن نعيم نامتناهى، حمد بي شريكي است تعالى شأنه..] رأيت منه شرح العقل والجهل فقط في مكتبة (الخوانساري) وكذا في (الرضوية)
ولكن فيها أيضا شرح التوحيد والايمان والكفر والدعاء والنكاح والروضة ورأيت في مكتبة (السيد الشيرازي بسامراء) شرح كتاب المعيشة. وعدد أبواب هذا الكتاب 159 بابا أوله: [الحمد لله الذي جعل لعباده في الأرض معايش ليشكروه..] ثم طبع بتمامه في الهند في مجلدين، وعلى الصافي حواشي لأخي الشارح وهو المولى محمد باقر ابن الغازي الذي كان حيا إلى 1103. وفى مكتبة (سپهسالار) مجلدات منه، منها مجلد في الطهارة والحيض والجنائز والصلاة بخط المولى محمد إبراهيم ابن محمد لاچين الكزجى كتبه 1101 ويوجد تمامه في 12 مجلدا في مكتبة (المشكاة) وبعضها في مكتبة (أمير المؤمنين العامة) وقد ترجم الكافي بالفارسية أخيرا الميرزا محمد باقر الكمره يى وطبعه بطهران في عدة مجلدات كبيرة.
(18: الصافي في العروض والقوافي) للميرزا أحمد بن محمد بن علي الشيرواني اليماني المولود قبل 1200 والمتوفى 1250 كما في (الكرام ص 112).
(19: الصافي) في تفسير القرآن للمولى المحقق المحدث الفيض المولى محمد ابن مرتضى المدعو بمحسن الكاشاني المتوفى 1091 يقرب من سبعين ألف بيت. فرغ منه 1075 وصدره باثني عشرة فائدة في فضل القرآن ووجوهه والمنع عن تفسيره بالرأي وتحريفه إلى غير ذلك في مقدمات التفسير. ومادة تاريخه [تم كتاب الصافي] أوله: [بحمدك يا من تجلى لعباده في كتابه..] وقد لخصه وسماه (الأصفى) كما مر في ج 2 ص 124 ولخص (الأصفى) وسماه (المصفى)، كما يأتي. وطبع الصافي مكررا من 1266 إلى 1311 في إيران.
(20: صافى نامه) منظوم فارسي في استنهاض الحجة للمولى محمد جواد الصافي الگلپايگاني المتوفى 1378 نظمه في سؤال الأحمدي ولذا سماه (فيض ايزدى درپاسخ أحمدي) طبع 1369.
(21: الصافية في نظم الكافية) في النحو لابن الحاجب، للسيد الميرزا قوام الدين محمد بن محمد مهدي الحسيني السيفي القزويني صاحب (الوافية) في نظم الشافية التي فرغ من نظمها 1133 ذكره السيد حسين القزويني في خاتمة (المعارج) ومر في 9: 487 بعنوان سيفي قزويني.
(22: صالح الأعمال) رسالة عملية فارسية. للسيد حسين الكاشي مؤلف (بهجة التنزيل).
(23 الصالحية) للمولى على ابن المولى سلطان محمد الگنابادي صاحب (سعادت نامه) وغيره. طبع بإيران.
(24: الصبائية والشبابية) مثنوي فارسي لسيد شعراء العصر الصفوي الميرزا محتشم الكاشاني معاصر الشاه طهماسب والمحقق الكركي، ذكره في (الرياض).
(الصبابة) مر بعنوان ديوان الصبابة.
(25: صباح الارتياح) للشيخ عبد العظيم الصدوقي الأردبيلي. طبع بطهران.
(26: صباح الرضوي) في التعقيبات للسيد محمد رضا بن إسماعيل الموسوي الشيرازي نزيل طهران المتوفى حدود نيف و 1300 طبع في 1299 ضمن مجموعته.
(27: صباح اليقين) للميرزا محمد الاخباري المقتول ذكره حفيده الميرزا محمد تقي.
(28: صبح صادق) فارسي في وظائف السلطان. للميرزا أبى المكارم ابن الميرزا أبى القاسم الزنجاني الموسوي المتوفى 1330 في 4000 بيت كان عند ولده الميرزا أبى القاسم.
(29: صبح صادق) للنواب احمد حسين (مذاق) الهندي، ذكره هو في (تاريخ أحمدي).
(30: صبح صادق) لصدر الأفاضل المولى حسن الأديب الشاعر المتخلص (تسليم) والمذكور في 9: 170.
(31: صبح صادق) في الرجال، فارسي كبير في عدة مجلدات، للمولى محمد صادق بن محمد صالح الأصفهاني المهاجر إلى البلاد الهندية في عصر الصفوية، كما يظهر من كتابه الفارسي (شاهد صادق) السابق ذكره ج 13 ص 15 وكانه ورى باسم الكتاب عن اسمه، ونقل عنه في (الخزانة العامرة - ص 367) وقال إن مؤلفه ولد 1018 بعد سنة من وفاة المظفري الشاعر الكشميري الذي توفى 1017 ويظهر منه انه في تراجم الشعراء، وممن ترجم لهم فيه بالفارسية الحكيم الفيلسوف المولى محمود الفاروقي الجنفوري حفيد الشيخ شاه محمد الذي توفى 1032 وتلميذه، وكذلك تلمذ على الشيخ محمد أفضل الجنفوري وله تصانيف وتوفى 19 ربيع الأول
1062 فحزن عليه أستاذه الشيخ محمد أفضل حزنا شديدا ولم يبق بعده الا أربعين يوما، ومن تصانيفه (الشمس البازغة) في الحكمة رد فيه في مبحث الحدوث الدهري على السيد الداماد، ومن تصانيفه (القلائد) وأورد هذه الترجمة المير غلام على آزاد في (سبحة المرجان) معربة عن (صبح صادق).
(32: صبح صادق) في شرح عروض العينية الحميرية التي أولها:
لام عمرو باللوى مربع * طامسة الاعمها بلقع للمولى محمد صادق بن علي بن أبي طالب اليزدي الأردكاني، أوله: [حمد بيحد وثناى بي عدد واجب الوجوديرا..] الفه 1282 باسم السلطان ناصر الدين شاه بدأ بترجمة السيد إسماعيل الحميري، ثم قدم ستة أبواب في العروض، ثم ترجم كل بيت بالفارسية، ثم ذكر تقطيع مصراعي كل بيت وعروضه رأيته بخط الشيخ محمد حسين بن أسد الله الرشتي الحائري 1319 وله الرسالة الجوهرية.
(33: صبح گلشن) فارسي للسيد علي حسن خان (سليم) المذكور في 9: 464 ابن صديق حسن خان زوج ملكة بهوپال. وهو تذكرة الشعراء وطبع بالهند في 1295 وفى الريحانة 3: 218 نسبه إلى ذوق كاكورى المذكور في 9: 340 - 341 (34: الصبح المنبي عن حيثية المتنبي) للشيخ إبراهيم بن علي العاملي الشامي معاصر الشيخ الحر وساكن قسطنطنية، ذكر فيه حياة المتنبي الشاعر وفوائد أخرى، قال في (أمل الآمل) رأيت هذا الكتاب، وفى (أعيان الشيعة) انه ترجمه بعنوان إبراهيم بن علي بن الحسين الحر العاملي الشامي.
(35: رسالة في الصبح والشفق) وتحقيق ما بين الطلوعين بقواعد الهيئة والبراهين الهندسية للسيد الميرزا محمد علي بن محمد إسماعيل الحسيني البيرجندي ساكن أصفهان المتوفى 1305 أولها [يا من دلع لسان الصباح...] توجد بخط المصنف عند (التقوى).
(36: رسالة في الصبح الكاذب وتعيينه وتمييزه) للخواجه نصير الدين محمد ابن محمد بن الحسن الطوسي فارسية رأيتها في خزانة (الخوانساري) ونسخة بالكاظمية كتابتها 1040 ويأتي رسالة في وقت الفجر. ومر (التحفة المحمدية).
(37: صبح وعصر) منظومة فارسية للمحسن (شفائي) طبع بطهران في 1333 ش.
في 27 ص.
(38: صبر ورضا در مصائب يحيى) مثنوي بلغة أردو مطبوع.
(39: رسالة الصبر) فارسي للسيد محسن صدر الاشراف كما ذكره هو.
(40: رسالة الصبيان) منظومة فارسية للسيد قاسم. أولها:
ميكنم حمد قادر مختار * عرش پرداز گنبددوار توجد عند السيد آقا التستري.
(41: الصبيح) لأبي الغنى محمود أبى الحسين المعروف بكشاجم، ذكره في (كشف الظنون) ج 2 ص 285.
(42: صحائف الأبرار في وظائف الأسحار) للشيخ محمد حسين ابن الشيخ علي كاشف الغطاء المتوفى 1374 أوله: [لك الحمد يامن جعل الدعاء إليه الوسيلة العظمى إلى جميل رضوانه..] رتبه على مقدمة ومقصدين في آداب الليل من أول الاضطجاع ثم القيام عنه إلى طلوع الفجر. وخاتمة في أدعية نوافل شهر رمضان، الفه أوائل شبابه.
(43: صحائف الأبرار بوظائف الأسحار) في آداب صلاة الليل وغيرها. فارسي مبسوط. للسيد محمد بن السيد محمد كاظم الطباطبائي اليزدي، توفى ليلة السبت 13 ج 1 - 1334.
(الصحائف الأربعون) مكتوب بهذا العنوان في 1122، في مكتبة (سپهسالار) عبر عنه في فهرسه بحديث قدسي، وچهل سوره ومر بعنوان أربعون سورة.
(45: صحائف الأعمال في الأدعية المأثورة عن خير آل)، للمولى حيدر علي بن نعمة الله الطبسي، فارسي مرتب على فاتحة وثلاث صحائف وخاتمة، أوله: [الحمد الله الذي أمرنا بإقامة الصلاة..] فرغ من تأليفه 1006 كما يظهر من تاريخه الذي ذكره بقوله:
سال ومه وروز وقت اتمامش * شد رقم صبح ثاني از شوال ينقل عنه الميرزا عبد الله أفندي بعنوان المولى حيدر بن نعمة الله، موجود في المكتبة
(الرضوية) بخط السيد علي الطبسي 1068، وقف السيد علي الحسيني 1069، ونسخة منه في مكتبة (مدرسة البروجردي)، الصحيفة الأولى في عمل اليوم والليلة والثانية في أيام الأسبوع والثالثة في الشهور وينقل عنه المعاصر في (نفائس اللباب) وينقل عنه أيضا في (سفينة أهل البيت) المؤلف 1079. وراجع (فهرست كتب خطى 1 - 280 - 283 للروضاتي) (46: الصحائف الإلهية) في علم الكلام، رأيت النقل عنه في بعض المجاميع، ونقل عنه المجلسي في مبحث المعاد من كتابه (حق اليقين) رأيت نسخة منه عند السيد محمد باقر اليزدي. أوله: [الحمد لله الذي استحق الوجود..] إلى قوله سيد الكائنات محمد وعلى آله وأصحابه الطاهرين..] وصورة ما في آخر المقصد الأول:
[بلغ دام فضله قراءة إلى هنا باحثا منقبا مفيدا كتبه الفقير يحيى بن علي البصري حامدا ومصليا] ذكره في كشف الظنون ج 2 ص 77 قال وشرحه (المعارف في شرح الصحائف) أقول رأيت هذا الشرح في كتب الشيخ محمد خسن كبة، ذكر فيه ان المؤلف كان في تبريز في 688 وهو شرح بالقول كتابته 736 ذكرته في هامش (كشف الظنون) لاحتمال انه كان من العامة. ونسخة من الصحائف عند السيد محمد علي الروضاتي (47: صحائف العالم) لميرزا محمد مهدي ابن ميرزا محمد باقر الأصفهاني. عبر عنه في (مجمع الفصحاء) بفروغ الدين الأصفهاني وذكر انه ولد 1223 ولازم عباس ميرزا وابنه فريدون ميرزا المتخلص (فرخ) فكان يلقب نفسه (فروغ فرخى) نسبة إليه وذكر انه سماه بالصحائف لأنه مرتب على خمس صحائف في ما يقرب من مأتي الف بيت يوجد نسخة منه في مكتبة جامعة طهران كما في فهرسها 2: 584 ونسخة أخرى يشتمل على أحد دفتري الصحيفة الخامسة منه موجود في (المجلس) رقم 259 وفى آخر مناظرة الشيخ حسين بن عبد الصمد مع علماء حلب ومناظرة فضال بن الحسن ابن فضال مع أبي حنيفة كما أوردها الطبرسي في أواخر احتجاج موسى بن جعفر (ع) من كتاب (الاحتجاج). ومر ديوان فروغنى أصفهاني ذكاء الملك ومر له (تذكرة الشباب) في 4: 35.
(48: صحائف العقيان) في وظائف الايمان لميرزا غلام على مؤلف (فرائد الفوائد).
(49: صحابة النبي) وما ورد فيهم من المدائح عموما أو خصوصا أو الذم لبعض
منهم خاصة وأقوال العلماء فيهم، بلغة أردو، للشيخ سعادت حسين بن منور على السلطان پوري المولود 1330 فرغ منها 1355.
(50: صحابة النبي) في ركاب الوصي لمحمد علي بن غلام على التويسركاني النجار الكاظمي المولود 1341 وهو صاحب (جرائم الأقلام) انهى خصوص البدريين منهم إلى سبعين صحابيا منهم أبو أيوب الأنصاري، ومر في ج 4 ص 181 (تسمية من شهد حروب على من الصحابة).
(51: صحاح الأثر في امامة الاثني عشر) للشيخ الامام شمس الدين أبى الحسين يحيى بن الحسن بن الحسين بن علي بن محمد بن بطريق الحلي المتوفى في شعبان 606 صاحب (العمدة) و (خصائص الوحي) وغيرهما. ذكره المحدث المولى محمد باقر الواعظ في (الخصائص الفاطمية).
(52: صحاح الاخبار في نسب السادة الفاطمية الأخيار) للمولى سراج الدين محمد ابن عبد الله ابن السيد محمد حزام السليم ابن السيد عبد الكريم الرفاعي الواسطي المخزومي المولود بواسط 793 والمتوفى 885 طبع على الحجر في بمبئي وبمصر 1306 وعمدة غرضه تصحيح نسب جده الاعلى السيد عز الدين احمد الصياد ابن عبد الرحيم الرفاعي الحسيني المولود 574 وهو سبط الغوث احمد الكبير الرفاعي المتوفى 578 أجاز له الغوث قبل وفاته وهو ابن أربع سنين ورباه اخوه عبد المحسن ابن عبد الرحيم وقرأ على الشيخ عبد المنعم الواسطي وحج البيت 622 وجاور المدينة تسع سنين واخذ منه كثيرون وفى 638 دخل مصر وأقام بها سنتين ودخل متكين من اعمال معرة حلب 643 وتزوج بها أم ذريته من ولده صدر الدين على إلى أن توفى بها 670 عن 96 سنة والغوث احمد الكبير ولد 512 وهو ابن علي دفين بغداد ابن السيد يحيى نقيب البصرة ابن ثابت بن حازم بن أحمد بن رفاعة الحسن المكي ابن المهدى ابن محمد بن الحسن بن الحسين بن أحمد الأكبر بن موسى الثاني ابن أبي شجة بن إبراهيم المرتضى بن الإمام موسى بن جعفر.
وعد جملة من الكتب المؤلفة في ترجمة الغوث احمد الكبير الرفاعي، منها:
1 - (الميزاب في نسب سيد الأقطاب) للشيخ إبراهيم الكازروني الصديقي.
2 - (الدر الساقط) للشيخ احمد الزبرجدي البصري.
3 - (ترياق المحبين) في مناقب السيد احمد. لتقي الدين عبد الرحمان بن عبد الحسين ابن عمر بن شهاب عبد المنعم الواسطي الشافعي.
4 - (النفحة المسكية للشيخ عز الدين أحمد بن إسحاق بن إبراهيم بن عمر الفاروقي الكازروني.
5 - (بغية الطالب) للشيخ قاسم بن محمد الواسطي.
6 - (أم البراهين) للشيخ قاسم بن محمد بن الحجاج بن علي أكبر بن أبي الفضل 7 - (شفاء الأسقام) في سيرة غوث الأنام. للشيخ إبراهيم بن محمد بن إبراهيم الكازروني عم صاحب القاموس.
8 - (مناقب السيد أبى العباس) لجلال الدين عبد الرحمن بن عبد المحسن الشافعي.
9 - (جلى الصدا في سيرة امام الهدى) لأحمد بن جلال الحنفي.
10 - (قرة العين في مناقب الامام أبى العلمين) لنقي الدين علي بن المبارك بن الحسن ابن أحمد بن باسويه الواسطي.
11 - (سواد العينين في مناقب الغوث أبى العلمين) لعبد الكريم بن محمد الرافعي القزويني.
12 - (البهجة) لأبي يوسف يعقوب بن بدران بن منصور الأنصاري البطائحي.
(صحاح العجم) للشيخ يحيى الأميري الرومي القرشي كما في (كشف الظنون) راجع (صحاح الفرس).
(53: صحاح الفرس) لشمس الدين محمد بن فخر الدين هندوشاه بن سنجر بن عبد الله الصاحبي الكيراني النخجواني الفه على سياق (الصحاح) للجوهري في 728 في خمسة وعشرين بابا. قال في أوله [.. وبعد از آنكه در تصحيح لغات.. مؤكد ومستحكم كرد. وبعد ازاتمام. أين جمله را به كتاب (صحاح الفرس) موسوم كرد چه وضع وترتيب أين موافق صحاح اللغة جوهري است.. مشتمل است بر تصحيح لغات طوايف فرس...]. وهو من مصادر تأليف (فرهنگ جهانگيرى) ومن مصادر (فرهنگ نظام) كما ذكره في مقدمة مجلده الخامس. وقد صححه وباشر طبعه الدكتور
عبد العلي طاعتي الرشتي بطهران وطبق ثلاث نسخ منه عرفها في مقدمته وفى مقدمة لغتنامهء دهخدا ص 187. ولهند وشاه هذا (دستور الكاتب في تعيين المراتب) مر في ج 8 ص 165. وقد اشتبه هذا الكتاب مع (صحاح العجم) لبعض الأروام في اللغة الفارسية بالتركية الموجودة نسخته في (الرضوية) وعند الشيخ حسين الجندقي بكربلا وغيرها. أوله [الحمد لله الذي ألهمنا اللغات والعبارات..].
(54: صحبت بارفيقم). أو (نالهء غريبانه) لغلام حسين بن حيدر قلى نير نوري. طبع بتفليس في 1909 م - 1327.
(55: رسالة في صحة أحاديث أصحابنا) للشيخ الامام قطب الدين سعيد بن هبة الله الراوندي المتوفى ضحوة الأربعاء (14 - شوال - 573). ينقل عنها في القضاء من (الوسائل) الأخبار الواردة في الجمع بين الاخبار.
(56: صحت زنان ودختران) فارسي في حفظ صحتهن. للدكتور عبد الحسين كافي.
طبع بطهران 1314 ش. في 300 ص.
(57: رسالة صحة صلاة مستصحب الذهب المستور في الكم ونحوه) للسيد عبد الله ابن السيد نور الدين ابن السيد نعمة الله الجزائري المتوفى 1173 ذكرها في اجازته.
(58: رسالة في صحة الصلاة فيما لا تتم في الستر وحده) لشيخ الاسلام والمسلمين بهاء الملة والدين محمد بن الحسين بن عبد الصمد الحارثي المتوفى 1030 رأيتها في خزانة (الخوانساري) في النجف.
(59: رسالة في صحة صلح حق الرجوع) للمولى عبد الجواد الفريزي، من قرى بيرجند.
قال المولى البيرجندي المعاصر (في بغية الطالب) اشتريتها من ورثته وعلى ظهرها إجازات علماء أصفهان.
(60: الصحة والاسلام) في تطبيق أحاديث الأئمة مع أقوال الحكماء. لمؤلف (شكرستان در تاريخ شش هزار سالهء خوزستان).
(61: الصحة والمرض) في بيان الروح والبدن وعوارضه، فارسي عجيب، بطريق روائي. للمولى العارف المعروف بفضولي محمد بن سليمان البغدادي المتوفى 970 أوله: [حمد بيحد احديرا سزاستكه رياض بدن را بآب روان..] يوجد في مكتبة
(الرضوية) و (سپهسالار) و (الصدر) وقطعة من أوائله عندنا في النجف.
(62: صحة المحاورات) مجموع أدبي بلغة أردو للسيد مجاور حسين اللكهنوي الملقب في شعره بتمنا، مطبوع بالهند.
(63: صحتنامهء ازدواج) في الطب فارسي مطبوع.
(64: صحراى محشر) فارسي للسيد محمد علي جمال زاده بن السيد جمال الدين الأصفهاني. رواية أخلاقية. طبع بطهران. 1326 ش. في 225 ص.
(65: صحف إبراهيم) تذكرة لشعراء الفرس لإبراهيم علي خان المذكور في 9: 166 نقل عنه في (دانشمندان آذربايجان) عدة تراجم منها ترجمة أوحدي المراغي وغيره توجد نسخته في مكتبة توبنگن 711 وتصويره في جامعة طهران وأخرى عند الخونجى بطهران.
(66: الصحف الإدريسية) أوله: [قال أحمد بن الحسين بن محمد المعروف بابن متويه وجدت هذه الصحف بالسورية مما أنزلت على إدريس النبي أخنوخ وكانت ممزقة ومندرسة فتحريت الاجر في نقلها إلى العربية موضع معناها من السورية تجنبت الزيادة والنقصان ولم أغير معنى لتحسين لفظ وتقدير سجع بل توخيت ايراده كهيئته - إلى قوله - الصحيفة الأولى صحيفة الحمد إلى تمام الثلاثين صحيفة، في مكتبة (التسترية) وأوردها المجلسي بتمامه في ص 317 من كتاب (الدعاء) من بحاره. أقول لعل المؤلف من أحفاد محمد بن علي بن سعد الأشعري القمي الفرداني المعروف بابن متويه وكان شيخ محمد بن الحسن بن الوليد القمي الذي توفى 343 أو من أحفاد الحسن بن متويه ابن السندي القرشي الذي هو أيضا من مشايخ ابن الوليد كما ذكره النجاشي في (الفهرست) و (معالم العلماء) في ترجمة أحمد بن عبدوس الخلنجي وترجمه مستقلا في (ايضاح الاشتباه).
(67: الصحف الإدريسية) للمولى محمد جعفر بن محمد طاهر الخراساني صاحب (إكليل المنهج) في الرجال وكتاب (الطباشير) ولد 1080 ذكره في عداد كتبه ومرت ترجمة الصحف الإدريسية المطبوعة 1310.
(68: الصحف العلية في نظم متن الأجرومية) للشيخ طاهر ابن الشيخ عبد على المالكي
الحجامي نزيل سوق الشيوخ المتوفى 1279 عند أحفاده بالنجف.
(69: الصحف المكرمة في الحكمة المنظمة) أرجوزة في الفلسفة القديمة والجديدة للسيد محمد علي هبة الدين الشهرستاني كما في فهرس كتبه.
(70: صحن چمن) في بعض المعجزات، للمفتي المير عباس بن علي بن جعفر الموسوي التستري نزيل لكهنو المتوفى رجب 1306 ذكره في (الظل الممدود) في كتابته إلى ابن عمه السيد أبى الحسن وقد طبع في عظيم آباد الهند.
(71: صحنهء زندگى) فارسي أخلاقي لأبي الفضل لساني. طبع بطهران في 1327 ش.
في 145 ص.
(72: صحنهاى مهيج عشق) لإسكندر رياشى وترجمة محسن بالفارسية. طبع بطهران في 112 ص.
(73): رسالة في الصحيح والأعم) لبعض المتأخرين مرتبة على مقدمة وأربعة فصول وخاتمة أولها [وبه ثقتي. سبحان من أدخلنا في أعم الأديان فضلا ونفعا]. يوجد عند السيد محمد صادق بحر العلوم في النجف.
(74: رسالة في الصحيح والأعم) للميرزا محمد حسين الشهير بجناب والملقب بشمس العلماء الگرگاني الطهراني ذكرها في آخر (مقصد الطالب) المطبوع 1311.
(75: رسالة في الصحيح والأعم) للمولى عبد الصمد الهمداني الحائري الشهيد في فتنة الوهابية. صرح في مواضع منه انه تلميذ الآقا البهبهاني وكتبه في حياته عند الشيخ عز الدين الجزائري مع (الفوائد الحائرية) وغيرها.
(76: رسالة في الصحيح والأعم) للميرزا محمد بن سليمان التنكابني. ذكرها في قصصه.
(77: رسالة في الصحيح والأعم) للسيد مهدي المتوفى 1212 في مكتبة راجه فيض آباد كما في فهرسها.
(78: رسالة في الصحيح والأعم) للحاج محمد إبراهيم الكلباسي صاحب (إشارات الأصول) الخراساني الأصفهاني المتوفى 1261 ذكرها في (الروضات).
(79: رسالة في الصحيح والأعم) للمحقق القمي الميرزا أبى القاسم بن محمد حسن
الجيلاني المتوفى 1231 ذكرت في فهرس تصانيفه.
(80: رسالة في الصحيح والأعم) للمحقق الميرزا أبى القاسم بن محمد علي النوري الطهراني الكلانتري وهي بمضمونها مطوية في (مطارح الأنظار).
(81: رسالة في الصحيح والأعم) للأستاذ الأكبر الوحيد محمد باقر بن محمد أكمل البهبهاني المتوفى 1205 ذكرت في فهرس تصانيفه ولعله من اجزاء (الفوائد الحائرية).
(82: رسالة في الصحيح والأعم) للمولى المعاصر الشيخ محمد باقر بن محمد جعفر البهاري الهمداني المتوفى 1333 موجودة مع سائر كتبه في همدان عند ولده.
(83: الصحيح العباسي) للعامل الفاضل نظام الدين القرشي الساوجي المتوفى حدود 1040 أي بعد وفاة الشاه عباس المتوفى 1038 بقليل كان تلميذ الشيخ البهائي وصار مدرسا في مشهد عبد العظيم. قال في (الرياض): انه كتاب طويل الذيل أورد فيه صحاح الاخبار من الكتب الأربعة وغيرها من الكتب ك‍ (الخصال) و (معاني الأخبار ) و (الأمالي) و (العيون) وغيرها مع الشرح والتبيين وذكر الأدلة في المسائل الفقهية وخرج منه كتاب الطهارة والصلاة ثم لما طال الكلام فيه واشكل اتمامه عدل قبل تمامه إلى كتاب آخر بهذا الاسم وكمله إلى آخر أبواب الفقه لكن اقتصر فيه على مجرد ذكر الاخبار وشرح مشكلاتها مع نقل بعض الأقوال على سبيل الاختصار.
انتهى. وراجع (فرست كتب خطى 1: 141) الروضاتي (84: صحيفة الأبرار في مناقب الأطهار) مجلد كبير بدء فيه بخمسة عناوين ثم شرح مأة حديث في الأبواب المتفرقة للميرزا محمد تقي ابن المولى محمد بن الحسين بن زين العابدين بن علي بن إبراهيم المامقاني التبريزي. ذكر فيه انه ولد 1248 ويروى عن والده عن الشيخ احمد الأحسائي ويروى أيضا من جملة من تلاميذ السيد كاظم الرشتي وتوفى 12 شهر رمضان 1312 وطبع الكتاب 1319 وفرغ منه 1290 مرتب على قسمين، المناقب في خمسة اجزاء والمعجزات أيضا في خمسة اجزاء ذكر في قسم المعجزات ص 477: ان (أحسن الكبار) للقشيري العامي يعنى عبد الكريم ابن هوازن الذي مات 645، مع أن (أحسن الكبار) الف 740 كما صرح به
في أثنائه.
(85: صحيفة اخوان الصفا) للميرزا محمد الاخباري المقتول 1232 حكاه السيد شهاب الدين عن حفيده الميرزا محمد تقي.
(الصحيفة الإدريسية) مر بعنوان الصحف.
(الصحيفة الأسطرلابية) للشيخ محمد بن عز الدين الحسين ابن عبد الصمد الحارثي العاملي المتوفى 1030 رسالة صغيرة الحجم وجيزة النظم فيها زبدة أعمال الأسطرلاب عناوينه إشارة، إشارة، غالبا لأنه كتبه بإشارة بعض الأحباب كما في أوله وقيل إنه كتبها بإشارة الشاه عباس. أولها: [ارتفعت درجات جبروتك عن إحاطة أفهامنا القاصرة وتقدست دقائق ملكوتك عن علاقة أوهامنا الخاسرة..] وهي غير (الحاتمية) الفارسية التي مر ذكرها. ويوجد في خزانة (الخوانساري) ومر شرح الفاضل الجواد لها المطبوع مع شرحه على (الخلاصة) ومر ترجمة الشيخ محمد علي لها بالفارسية.
ولا يخفى ان ذكر الكتاب هنا تبعا للمشهور والا فالصحيح من اسمه هو الصفيحة قال فيه: [مسميا لها بالصفيحة لامكان رسمها على صفحة من صفائح الأسطرلاب..].
وقال المولى آغا الدربندي في (الجوهرة): [انه يمكن ان تجعل شرحا مزجيا لرسالة (الصفيحة) للشيخ البهائي لكون عباراتها مذكورة هنا يحتاج إلى تمييزها عنه بالحمرة]. وقد شرح (الصفيحة) أيضا السيد عبد الله الجزائري كما صرح في تذكرته ونسخة عصر المصنف كتابتها 1006 وعليها حواشي منه مد ظله رأيتها عند السيد محمد تقي بن محمد علي (السبزواري بالكاظمية) ونسخة كتابتها 1174 عند الميرزا محمد علي القاضي بتبريز كما كتبه إلينا.
(86: صحيفة الأمان) في الأدعية والاحراز للسيد حسين المفتى المجتهد الكركي ابن الحسن ابن أبي جعفر محمد الموسوي ابن بنت المحقق الكركي وصاحب (رفع المناواة) الذي فرغ منه 959 قال في (الرياض): رأيت قطعة منه بأردبيل.
(87: صحيفة الأمان في أحوال صاحب الزمان) للشيخ محمد رضا بن القاسم الغراوي المعاصر النجفي مؤلف (أدلة الاحكام) رأيته عند المؤلف.
(88: الصحيفة الإنجيلية) طبع بإيران مع (الصحيفة السجادية).
(الصحيفة الجعفرية) اسمها (اللئالي السينة) تأتى.
(89: الصحيفة الحسينية) للسيد الميرزا محمد حسين ابن الميرزا محمد علي ابن محمد حسين المرعشي الشهرستاني الحائري المتوفى 1315 وهو مطبوع بإيران أوله: [الحمد لله مجيب الدعوات] فرغ منها 27 شهر رمضان 1303 وطبع 1306 بمباشرة تلميذه الشيخ مهدي بن عباس بن محمد بن مهدي الحائري الصحاف.
(90: صحيفة الديات) لمولانا أمير المؤمنين (ع) وكان يعلقها بسيفه كما ورد في الاخبار.
(91: صحيفة الرشاد) في حياة أبى مسلم المروزي عبد الرحمان بن مسلم الخراساني أو الأصفهاني المقتول 137 صاحب الدعوة ومؤسس الدولة العباسية قتله المنصور جزاء خدماته. (جزاء سنمار) تأليف السيد ميرزا محمد زمان بن محمد جعفر بن محمد سعيد الرضوي من أحفاد أبى المكارم أحمد بن أبي جعفر موسى المبرقع ابن الإمام الجواد (ع) كما أورد بقية نسبه وشجرته المولى محمد هاشم في (منتخب التواريخ) وتوفى 1041 كما في (سلافة العصر) أوله: [الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على محمد وآله أجمعين. اما بعد چنين گويد: تراب عتبهء علي بن موسى الرضا محمد زمان بن محمد جعفر الرضوي المجاور في تلك العتبة..]. ومر ترجمة أبى مسلم في ج 4 ص 150.
(92: صحيفة الرضا) المعبر عنها بمسند الرضا كما يأتي - وبالرضويات أيضا و (صحيفة أهل البيت) كما يظهر من بعض أسانيده وقد أحصى بعض الأصحاب أحاديثها فوجدها 240 حديثا. وهي منسوبة إلى الإمام علي بن موسى الرضا (ع)، مروية عنه بأسانيد متعددة، حكى في المستدرك أكثرها عن (الرياض) وينتهي السند في جميعها إلى أبى القاسم عبد الله ابن أحمد بن عامر بن سليمان بن صالح بن وهب الشهيد بالطف عن أبيه أحمد بن عامر عن الرضا (ع) في 194 والنسخة المروية باسناد الشيخ امين الدين ثقة الاسلام أبى على الفضل بن الحسن الطبرسي المفسر المتوفى 548 أملاها يوم الخميس غرة رجب 529 عن أبي الفتح عبد الله بن عبد الكريم بن هوازن القشيري أدام الله عزه قراءة عليه بالحضرة الغروية غرة شهر الصيام 501 عن أبي الحسن علي بن محمد بن علي الحاتمي الزوزني في 452 عن أبي الحسن أحمد بن محمد بن هارون الزوزني عن أبي بكر محمد بن عبد الله بن محمد حفدة العباس ابن حمزة
النيشابوري في 387 عن أبي القاسم عبد الله بن محمد بن أحمد بن عامر الطائي بالبصرة قال حدثني أبي 260 قال حدثني علي بن موسى الرضا ع 194. والنجاشي ترجم عبد الله بن أحمد بن عامر وذكر له الكتاب معبرا عنه بالنسخة عن الرضا (ع) كما يأتي. طبعت ضمن مجموعة في بمبئي. أوله: [حديث لا إله إلا الله حصني..] وآخرها:
[واما زينة القلب فالصبر والصمت والشكر..] وطبعت بإيران. وعند (الشيخ هادي كاشف الغطاء) نسخة أظن أن فيها زيادات فراجعها. ونسخة خط الشاه محمد القائني كتبه بمشهد الرضا في عاشر شهر رمضان 948 عند الشيخ شير محمد الهمداني في النجف. ونسخة ثمينة في مكتبة أمير المؤمنين عليها كتابة بتاريخ 1103.
(93: الصحيفة الرضوية) ذكرها في (كشف الظنون) وينقل عنها المولى حسين الكاشفي المتوفى 910 في (روضة الشهداء) كيفية ولادة الامام السبط أبى محمد الحسن المجتبى (ع) عن أسماء بنت عميس.
(94: صحيفة الزيارة) للسيد نثار حسين تلميذ شمس العلماء السيد محمد إبراهيم الذي توفى 1307. فارسي مطبوع.
(95: الصحيفة السجادية) الأولى المنتهى سندها إلى الإمام زين العابدين على ابن الحسين بن علي بن أبي طالب (ع) المعبر عنها (أخت القرآن) و (إنجيل أهل البيت) و (زبور آل محمد) ويقال لها (الصحيفة الكاملة) أيضا، وللأصحاب اهتمام بروايتها ويخصونها بالذكر في إجازاتهم. وعليها شروح كثيرة مرت في محلها وهي من المتواترات عند الأصحاب لاختصاصها بالإجازة والرواية في كل طبقة وعصر ينتهى سند روايتها إلى الامام أبى جعفر الباقر (ع) وزيد الشهيد ابني علي بن الحسين عن أبيهما على ابن الحسين (ع) والمتوفى مسموما 95 من الهجرة. قال ابن شهرآشوب في أول (معالم العلماء): الصحيح ان أول من صنف أمير المؤمنين (ع) ثم سلمان ثم أبو ذر ثم الأصبغ بن نباتة ثم عبيد الله بن أبي رافع ثم صنف (الصحيفة الكاملة) انتهى ملخصا.
واختلفوا في قائل [حدثنا السيد الاجل..] في صدر سند الصحيفة فاستظهر المحقق الداماد في شرح الصحيفة انه عميد الرؤساء هبة الله بن حامد بن أحمد بن أيوب بن علي بن أيوب اللغوي المشهور. واستظهر الشيخ البهائي انه ابن السكون وهو الشيخ
أبو الحسن علي بن محمد بن محمد بن علي بن محمد بن محمد بن السكون الحلي النحوي الشاعر المتوفى حدود 606 كما أرخه السيوطي في (البغية) وفى (الرياض) في ترجمة ابن السكون: ان الاحتمالين متساويان لان السيد فخار بن معد الموسوي يروى عنهما وهما كانا في طبقة واحدة اخذا اللغة عن ابن العصار اللغوي وقد وجد الشيخ علي بن أحمد المعروف بالسديدي نسخة الصحيفة بخط ابن السكون فيها اختلافات مع سائر النسخ مثل نسخة ابن إدريس التي فرغ منها في رجب 570 وقد فرغ علي بن أحمد السديدي من كتابة نسخته عن نسخة ابن السكون ومقابلتها بها 643 ثم قابلها ثانيا مع نسخة خط ابن إدريس في 654 وكتب الشهيد عن خط السديدي نسختين الأولى 772 والثانية 776 وكتب الجبعي عن خط الشهيد في الأول وقابله بالثاني أيضا كما في (إجازات البحار). وقد ضبط العلماء جميع تلك الاختلافات، وعند (السيد عبد الحسين الحجة بكربلا) نسخة أول سندها باسقاط الألقاب هكذا:
[حدثنا الشيخ أبو علي بن الشيخ في جمادى الآخرة 511 عن والده شيخ الطائفة الطوسي عن ابن الغضائري قال حدثنا أبو المفضل محمد بن عبيد الله بن المطلب..] إلى آخر السند المشهور. وذكر الكاتب في آخرها انها قوبلت مع خط ابن إدريس ومع خط ياقوت قال وفى خط ياقوت بدل عبيد الله المذكور عبد الله بن المطلب مكبرا.
وليس للنسخة تاريخ ولكن عليها تاريخ ولادات منها 1069 ونسخة (الصحيفة الكاملة) بخط الشهيد الثاني موجودة في (الفاضلية) وهو الشيخ زيد الدين بن علي الشهير بابن الحجة المتوفى 966 معها ضمائم ونسخة الصحيفة بخط الشهيد الأول كانت في خزانة كتب السيد محمد تقي بن الحسين بن دلدار على ذكره حفيده السيد علينقى في (تراجم المشاهير) ونسخة شيخنا النوري في الحسينية تأتى بعنوان (المعصومة) كما سميت بها. وفصل شروح الصحيفة في فهرس مكتبة جامعة طهران 1: 159.
(96: الصحيفة السجادية الثانية) من جمع الشيخ المحدث الحر العاملي صاحب (الوسائل) محمد بن الحسن المتوفى 1104 حكى لي بعض أفاضل المعاصرين انه اطلع على صحيفة ثانية سجادية من جمع الشيخ محمد بن علي الحرفوشي المعاصر للشيخ الحر والمتوفى قبله بأزيد من أربعين سنة وعلى هذا فصحيفة المحدث الحر
ثالثة وما بعدها رابعة وهكذا. وأقول: لعل هذا مراد صاحب (الرياض) في الصحيفة الثالثة حيث رد على المحدث الحر في قوله انه لم يسبقه أحد بقوله: [وقد سبقه إليه بعض علمائنا المتأخرين كما أوردنا ترجمته في كتاب رجالنا (رياض العلماء) انتهى] وقال المحدث الجزائري في أول شرح ملحقات الصحيفة: ان الشيخ الحر لما جمع من أدعية السجاد (ع) ما يقرب من الصحيفة سماه (أخت الصحيفة) كما أنه لما جمع الأحاديث القدسية سماها أخا القرآن انتهى. أقول: وقد استخرجها المحدث الحر من الأصول المعتمدة عنده التي ذكرها في هامش النسخة وكتب في آخرها: [يقول العبد محمد بن الحسن بن علي بن محمد الحر العاملي عفا الله عنه: هذا ما وصل إلى من أدعية مولانا زين العابدين علي بن الحسين (ع) مما خرج عن الصحيفة الكاملة..] إلى قوله: [وفرغت من جمعها في شهر رمضان 1053] أولها: [الحمد لله المجيب لمن دعاه القريب لمن ناجاه..] طبعت بإيران ونسخة الأصل مع الحواشي في خزانة المير حامد حسين بالهند. وطبعت في بمبئي 1321 وسقطت الحواشي في الطبع.
(97: الصحيفة السجادية الثالثة) للفاضل المتبحر الماهر الميرزا عبد الله بن الميرزا عيسى بن محمد صالح التبريزي الأصفهاني المعروف بالأفندي صاحب (رياض العلماء) وتلميذ المجلسي الثاني. رد فيه على الشيخ المحدث الحر في دعواه الاستقصاء. وقد طبع في طهران وطبع جميع ما فيها من أدعية ضمن الصحيفة الخامسة، ومرت بعنوان اسمها (الدرر المنظومة المأثورة) وقد طبعت 1364.
(98: الصحيفة السجادية الرابعة) لشيخنا النوري الحاج ميرزا حسين بن المولى محمد تقي بن ميرزا على محمد النوري المتوفى عشية الأربعاء 27 جمادى الآخرة 1320 وقد جمع 77 دعاء له غير المذكورة في سائر الصحائف السابقة. أولها:
[الحمد لله الذي جعل الدعاء سهما..] وهي مطبوعة.
(99: الصحيفة السجادية الخامسة) للسيد المعاصر محسن بن عبد الكريم ابن علي بن محمد الأمين الحسيني العاملي نزيل دمشق طبعت 1330 وهي محتوية على الصحيفة الثالثة والرابعة وزيادة وفرغ منها 1323 ومجموع ادعيتها 182 دعاء انفرد منها باثنين وخمسين دعاء والبواقي موجودة في إحدى الصحيفتين.
(100: الصحيفة السجادية السادسة) للشيخ محمد صالح بن الميرزا فضل الله المازندراني الحائري المعاصر المولود 1297 ذكره في فهرس تصانيفه.
(101: الصحيفة السلطانية) الملقبة ب‍ (هشت بأبيه جنابيه) في خواص الآيات القرآنية المصدرة بلفظ رب وربنا وهي 76 آية كتبت باسم السلطان محمد واجد عليشاه وطبعت 1286 وعليه تقريظ الميرزا محمد علي قائمة الدين وغيره.
(102: صحيفهء شاهى) في اقسام المنشآت لمختلف الطبقات. للمولى حسين بن علي الكاشفي المتوفى 910 صاحب (أنوار سهيلى) وغيره. ألفها باسم السلطان حسين ميرزا بايقرا. أوله:
أي بنامت صحيفةء شاهى * شده مشهور ماه تا ما هي ذكر أنه لما فرغ من مخزن الانشاء وقسم المحاورات وعرضه على السلطان امره بهذا التأليف. مشتمل على عنوان وثلاث صحائف وخاتمة ووضع المطالب بين الجداول نظير (جنات الخلود) والنسخة الملوكية المجدولة المذهبة بقطع كبير في 260 صفحة في مكتبة (المشكاة) (103: صحيفة الشعر) للحاج المولى محمد إسماعيل صاحب (العقيدة الوحيدة) التي نظمها 245 ذكر في آخرها بالهامش تصانيفه وقال: [ان هذا الكتاب مما لم يعمل مثله وفيه علومهم المنظومة صلوات الله وسلامه عليهم..].
(104: صحيفة الشيعة) فارسي في أصول الدين بعنوان سؤال وجواب. للمولى أسد الله ابن محمد صادق البروجردي. ألفها لبعض من كانوا يحضرون عليه يستفيدون منه العلوم الدينية. أوله: [الحمد لله رب العالمين.. سؤال: أصول دين چند چيز است؟
جواب: أصول دين پنج امراست..] ليس عليه تاريخ لكن كتب بخطه (دلائل الاحكام) للسيد إبراهيم 1263 وكتب (مجمع المعارف) في عقبات الآخرة 1268 وعبر عن نفسه بأقل الطلبة فيظهر حياته إلى التاريخ الأخير.
(105: الصحيفة الصادقية) والدعوات الجعفرية الموسومة (التحفة الأحمدية للفرقة الجعفرية) للشيخ أحمد بن الشيخ صالح بن طعان الستري البحراني المتوفى بها 1315 وهو كتاب كبير غير مقصور على منشأته فقط بل مشتمل على مروياته عن
آبائه (ع) أيضا. بدء بمنشأته. ثم رتب مروياته عن آبائه (ع) على ترتيب كتب الفقه من كتاب الطهارة والصلاة.. ويقرب الجميع من 800 دعاء في أزيد من 500 صفحة كبيرة. أولها: [الحمد لله الذي يجيب المضطر إذا دعاه..] وهي خطبة بليغة جدا وذكر فهرس الأدعية المذكورة في الكتاب وفهرس الكتب المعتبرة المنقول منها، وفى أغلب الأدعية ذكر مأخذها بالهامش بسندها وشرح غريبها فرغ منها آخر اليوم الثاني والعشرين من شهر محرم الحرام 1307 رأيت نسخته عند السيد جعفر بن عبد الرضا الموسوي المهري ونسخة عند الشيخ حسين القديحي.
(106: صحيفة الصفا في ذكر أهل الاجتباء والاصطفاء) لميرزا محمد بن عبد النبي ابن عبد الصانع الاخباري النيشابوري المقتول بالكاظمية 1232. مجلدان أولهما في الدراية ومقدمات علم الرجال فرغ منه 1208 والمقدمة الثانية عشرة في ذكر مشايخه. والمجلد الثاني في الأسامي والكنى والألقاب فرغ منه 1225 يكثر النقل عنه في (الروضات).
(107: صحيفة العابدين) في حياة الإمام زين العابدين وسيد الساجدين (ع) باللغة الأردوية. للسيد أولاد حسين البلگرامي المعاصر مطبوع.
(108: الصحيفة العظمى) في استخراج الأسماء الحسنى. للسيد مجد الدين حسين الأفطسي كما ينقل عنه السيد كمال الدين حسين بن علي الأخلاطي في (ذخائر الأسماء).
(109: الصحيفة العلوية والتحفة المرتضوية) الأولى. من جمع المولى الاجل الشيخ عبد الله بن صالح بن جمعة بن علي بن أحمد بن ناصر بن محمد بن عبد الله البحراني السماهيجي مولدا الماحوزي تحصيلا المتوفى ليلة الأربعاء 9 - ج 2 - 1135 جمعها من كتب الأصحاب مرسلا من دون ذكر سند، نعم، له عليها حواشي يذكر عند كل دعاء سنده في الحاشية. أولها: [الحمد لله الذي جعل الدعاء مفتاح الفلاح ومصباح النجاح..] وسمى جملة كتب الأدعية في الخطبة براعة للاستهلال ومجموع ادعيتها 156 دعاء. وقد طبعت بإيران 1279 وفى حاشية الصحيفة السجادية 1320 وفى بمبئي 1319 وفى إيران 1325 فرغ منها مؤلفها في قرية الإصبع يوم الأربعاء آخر شوال 1129.
(110: الصحيفة العلوية) الثانية. لشيخنا النوري الحاج ميرزا حسين بن محمد تقي بن ميرزا على محمد الطبرستاني المتوفى 1320 وهي مشتملة على 103 دعاء من ادعيته جعلها تكملة واستدراكا للصحيفة الأولى أولها: [الحمد لله الذي جعل الإجابة مقرونة بالدعاء والدعاء مخزونا في قلوب الأولياء] طبعت 1321.
(111: الصحيفة العلوية) للسيد مهدي الغريفي البحراني النجفي المعاصر مذكورة في فهرس تصانيفه.
(112: صحيفهء فال) فارسي لمحمد وجداني. طبع مع (فالنامه) للشيخ البهائي مع مقدمة وخاتمة بقلم محمد الوجداني. طبع بطهران 1329 ش في 58 ص.
(113: الصحيفة القائمية) عبر عنها كذلك في (المآثر والآثار ص 151) للحاج الشيخ فضل الله بن المولى عباس النوري بن أخت شيخنا النوري وصهره على بنته كانت له الزعامة الروحية بطهران في عهد مخمد عليشاه وكان والده من أئمة الجماعة المعتمد عليهم هناك وقتل مصلوبا يوم السبت 13 شهر رجب 1327 وهو (الصحيفة المهدوية).
(114: صحيفة القدس) للمحقق الداماد طبعت بهامش (القبسات) له.
(115: الصحيفة الكاظمية) أدعية ومناجاة من انشاء السيد محمد كاظم بن عبد العظيم الطباطبائي اليزدي المتوفى 28 رجب 1337 طبعت قبيل وفاته في بغداد.
(116: صحيفة المحبة) فارسية. فيها أربعون حديثا نبويا في مناقب أمير المؤمنين ع أوله: [حرفيكه برزبان.. - إلى قوله - اما بعد أين چهل كلمه ايست كه صاحب أوتيت.. درمناقب ابن عم خود أمير المؤمنين سروده..] نسخة منها في مكتبة (المشكاة) كما في فهرس مكتبة جامعة طهران 2: 157.
(117: صحيفة المتقين) ومنهج اليقين فارسية في الإمامة لآغا رضى ابن المولى محمد نصير بن المولى محمد تقي المجلسي، وفى رسالة المولى حيدر على نسبه إلى والده محمد نصير، وهي تكملة (حياة القلوب) كتبها في عصر الشاه سلطان حسين الصفوي ورتبها على مقدمة ومأة وثمانية عشر بابا. أولها: [ستايش بيرون از ترجمهء تعقل مترجمان اسرار سطور امواج بحار، ونيايش افزون از تفسير تخيل مفسران أستار أوراق ليل ونهار...].
(118: صحيفة المجتهدين والمحدثين) للسيد مهدي بن صالح الموسوي القزويني الكاظمي المولد نزيل البصرة أولها: [الحمد لله كما هو أهله..] رد عليه الشيخ علي بن حبيب الخاقاني بكتابه (الحق المبين) كما في (تنوير المؤمنين ص 9).
(119: الصحيفة المحمدية والنور الأحمدية) في الأدعية النبوية وخطبه ومواعظه للشيخ إبراهيم بن محسن الكاشاني. أولها: [الحمد لله الذي نور بنور قدرته..] طبع بعد 1320.
(120: الصحيفة الملكوتية) للسيد المحقق الداماد المير محمد باقر بن محمد الحسيني المتوفى 1040 في مجموعة من رسائله من وقف السيد علي الإيرواني في تبريز عند ولده السيد عبد الحجة.
(الصحيفة المهدوية) أو (الصحيفة القائمية) كما مر للشيخ فضل الله ابن الآخوند المولى عباس النوري.
(121: الصحيفة المهدوية) في أدعية المهدى الحجة (ع) هو من انشائه دون ما رواه عن آبائه (ع) مثل دعاء العلوي المصري ودعاء العبرات ونحوهما لميرزا محمد بن رجب على الطهراني وقد ذكر فيه ما يقرب من ستين دعاء له وفرغ من تبييضه أخيرا 1358 أولها: [الحمد لله رب العالمين...] وذكر أولا فهرس الأدعية والحق بها بعض الأدعية التي تقرء في عصر الغيبة وبعض التوسلات.
(122: الصحيفة المهدوية) مطبوعة كما في بعض الفهارس، ولعلها (الهادية) الآتية.
(123: الصحيفة النبوية) للميرزا علي بن الميرزا محمد حسين الشهرستاني الحائري ذكرها في فهرس كتبه.
(124: صحيفة النجاة) عدة زيارات ودعوات وقصيدة في مدح أمير المؤمنين (ع).
طبع بمبئي 1272.
(125: صحيفة النور) في أنواع الحكمة وتحقيق الحق في كل قسم منها. للشيخ تقى الدين أبى الخير محمد بن محمد الفارسي تلميذ غياث الدين منصور الذي توفى 948 ذكر في (كشف الظنون): انه كتاب كبير يظهر من رسالة المصنف التي كتبها في أسامي العلوم ان في كتاب (صحيفة النور) أنواع فنون الحكمة مبسوطا. قال
عند ذكره العلم الآلهى: وانى حررت اثولوجيا في كتاب (صحيفة النور) تحريرا كافيا وأضفت إليها ما سنح لي من التحقيقات، وعند ذكر العلم الرياضي قال: وقد حررت أصول أقليدس الصوري وسميته (تهذيب الأصول) وجعلته من اقسام رياضيات (صحيفة النور). وعبر فيها عن السيد الأمير صدر الدين محمد والد غياث الدين منصور بالأستاذ قال: والف الأستاذ صدر الحكماء رسالة الحقائق المحمدية..) فلعله تلمذ على الوالد والولد كليهما.
(126: صحيفة النور) في ترجمة القاضي السيد نور الله المرعشي الشهيد في أكره 1019 للسيد صغير حسين المتخلص (بشمس) الدهلوي وهو بلسان الأردو مطبوع.
(127: صحيفة الوداد ومكاتيب الاتحاد) رسائل في التصوف فارسية. للمولى العارف المتخلص (عزلتي).
(128: صحيفة الولاء) ديوان المدائح والمراثي بالأردوية. للفاضل الميرزا محمد هادي عزيز، المذكور في 9: 1000 صاحب (التجليات) طبعت وهي غير (قصائد عزيز) المطبوعة قبل سنين وتوفى 1354.
(129: الصحيفة الهادية والتحفة المهدية) للشيخ إبراهيم بن محسن الكاشاني طبعت 1318 فيها التوقيعات والأدعية والزيارات الواردة من الناحية المقدسة أولها:
[يا من تحيرت في أشعة أنواره..].
(130: كتاب الصداق) للشيخ أبى القاسم جعفر بن محمد بن قولويه شيخ شيخنا المفيد المتوفى ثمان أو سبع أو تسع وستين وثلاثمأة.
(131: كتاب الصداق) للشيخ أبى النضر محمد بن مسعود بن محمد بن عياش السلمي السمرقندي. ذكره وما قبله النجاشي.
(132: صداى حقاني) في كشف حقيقة طريقة الشيخ عبد القادر الجيلاني بلسان الأردو. مطبوع كما في فهرس (الاثني عشرية اللاهورية) وهو لميرزا احمد على الآمرتسري الهندي المعاصر.
(133: صداى درابى) مثنوي في الأخلاق وتواريخ الأئمة (ع) وغير ذلك مطبوع.
كما في فهرس (الاثني عشرية) اللاهورية.
(134: صد باب) في معرفة الأسطرلاب. فارسي للمحقق الطوسي خواجة نصير الملة والدين محمد بن محمد بن الحسن الطوسي المتوفى 672 أوله: [حمد بيحد وثناى بي عد قادريرا كه ببدايع حكمت...] كتبه للأمير حاج محمد. ومختصره يسمى بيست باب وقد مر.
(135: صد باب) في معرفة الأسطرلاب. للسيد السعيد ضياء الدين نور الله بن محمد شاه جد القاضي نور الله ابن شريف المرعشي التستري وهو موجود في خزانة (الخوانساري) وذكره حفيده القاضي الشهيد 1019 في مجالسه وفى (روضة الصفا) انه توفى حدود 925.
(136: صد بازى تفريحي جهت كودكان) فارسي لأمير گودرزنيا. طبع بطهران.
(137: صد بازى دبستانى) فارسي لإبراهيم بنى احمد المعاصر. طبع بطهران.
(138: صد پند) قصص وحكايات أخلاقية سياسية. طبع بإيران.
(139: صد پند) لعلى أصغر القمي. طبع بطهران في 222 ص.
(140: صد پند) لنظام الدين عبيد الزاكانى. طبع مع كلياته.
(141: صد پند تاگور) لرابندرانات تاگور الهندي. ترجمه ضياء الدين بهروش بالفارسية. وطبع بكلكتة. 1935 م. في 125 ص.
(142: صد پند عدالت) للسيد حسين عدالت بن أبو تراب مجتهد السروستاني الشيرازي. طبع بطهران 1316 ش 20 ص.
(143: صد پند مناجاة راجى) لأبي الحسن محمد بن حاج بابا (راجى أصفهاني) المذكور في 9: 345.
(144: صد پند لقمان) طبع مع رسالة الخواجة عبد الله الأنصاري و (تحفة الملوك) و (منهاج العارفين) و (سعادتنامه) بلكهنو 1925 م. في 64 ص. بقلم كريمي مع عدة رسائل طبع ببمبئى 1357.
(145: صد پند لقمان) نظما فارسيا في مأة بيت لبعض شعراء الأصحاب في القرن التاسع أوله:
حمد بيحد كردگار پاك را * آنكه ره نبود بدو ادراك را
إلى قوله بعد نعت النبي ص:
هر زمان از خالق بيچون سلام * بر على وآل أو بادا تمام وقال في آخره مؤرخا:
سال هجرت هشتصد وهفتاد وهشت * رفته بود آندم كه أين منظوم گشت طبع بالهند ضمن مجموعة شعرية.
(146: صد پند لقمان) نسخة منه كتابتها 1044 عند الشيخ مهدي شرف الدين التستري. كما كتبه إلينا من شوشتر.
(صد پند لقمان) في النصائح ويسمى (تحفة الملوك) كما مر في 3: 480 أخلاق فارسي طبع بالهند. وطبع بإيران أيضا في 1282.
(147: صدح الحمامة في أحوال الوالد العلامة) للحاج ميرزا أبى الفضل بن الحاج ميرزا أبى القاسم بن ميرزا محمد علي النوري الطهراني المعروف بكلانتري المتوفى بها 1316 ذكره ولده ميرزا محمد وهو في ترجمة الحاج ميرزا أبى القاسم المتوفى 1292 وكان من أرشد تلامذة الأنصاري وفيه ترجمة المؤلف نفسه نقل عنه جلال الدين المحدث الأرومي في مقدمة طبع ديوانه ص 51. وقد طبع أخيرا.
(148: صد حكايت) للدكتور جليل الثقفي، اعلم الدولة. طبع بطهران في 1328 في 82 ص.
(149: صد خطابه) لميرزا آغاخان الكرماني. ذكره تربيت في (دانشمندان آذربايجان). وعرفه صنعتي زاده في مقالة نشرت في مجلة آينده 3: 731 ويأتي (صد مقاله).
(150: صدر التواريخ) للسيد صدر الدين ظهير الاسلام الدزفولي المتخلص (حجازي) مؤلف (شكرستان).
(151: صدر الدين شيرازي وافكار فلسفي أو) لمحمد جواد تربتي بن الشيخ أبى طالب طبع بتبريز 1312 ش. في 48 ص. ومن هذا الموضوع (دو فيلسوف شرق وغرب) لحسين علي راشد.
(152: الصدرية) للأمير صدر جهان وهو السيد حسين بن روح الله الحسيني.
الطبسي الحيدر آبادي فارسية ألفها للسلطان قطبشاه. قال في (الرياض): عندنا
منها نسخة نافعة جيدة فيها أقاويل الخاصة والعامة وأحوال أكثر الحيوانات بترتيب الحروف. ولعلها رسالة (الصيد والذباحة) الموجودة عند ميرزا محمد علي الأردوبادي في النجف.
(153: الصدرية) مثنوي في أصول الدين واثبات المذهب الحق الجعفري وابطال سائر الفرق لميرزا على أكبر صدر الاسلام الهمداني المتخلص (دبير) يوجد عند (السيد شهاب الدين بقم). أولها:
گوش كن زاسرار علم بالقلم * تا چه ميگويد زعلم ما علم (154: الصدرية) رسالة مبسوطة في النحو للسيد الأمير معز الدين محمد بن أبي الحسن الموسوي التي كتبها باسم ولده صدر الدين كما صرح به في أول (التقية) في المنطق التي كتبها باسم ولده الآخر تقى الدين وكتب (الشمسية) النحوية باسم ولده الثالث شمس الدين و (الصدرية) موجودة عند الحاج الشيخ عباس القمي. أولها: [لك الحمد يا فاعل ما يشاء ولك الشكر يا رافع أسماء الملائكة في السماء..] ذكر انه كتب (الشمسية) لولده شمس الدين ثم سأله ولده صدر الدين ان يكتب باسمه كتابا آخر لكنه بالعربية فكتب (الصدرية) على ترتيب (الشمسية) في مقدمة وثلاثة مقاصد في الاسم والفعل والحرف في كل مقصد مباحث وفى كل مبحث قواعد كثيرة. نسخة منها كتابتها 1270 عند الشيخ حسين الجندقي بكربلا.
(155: صد سال زيستن) أصله للدكتور پوشه. ترجمه بالفارسية محسن بن محمد تقي أسعد السلطنة جهانسوز. طبع كما في فهرسه.
(156: الصدف) يشبه الكشكول للمولى حبيب الله بن علي مدد الساوجي الكاشاني المعاصر طبع بطهران.
(156: الصدف ورمى الهدف) في خلق العالم عن حكمة وإرادة. للسيد هبة الدين كما في فهرس كتبه.
(157: صدف الدرر) في علم الحجر، للشيخ الكيمياوي المعاصر المعمر الشيخ موسى بن محمد علي بن الشيخ مراد الخراساني الحائري توفى حدود 1333 بكربلا فارسي كسائر تصانيفه في الصنعة.
(158: صدف اللئالي في شجرة أبى المعالي) للسيد هبة الدين محمد علي بن حسين ابن محسن بن مرتضى بن محمد بن المير على الكبير ابن منصور ابن شيخ الاسلام ابن محمد أبى المعالي ابن احمد نقيب البصرة ابن شمس الدين محمد البازيان المدفون في رباط البصرة الحسيني الشهير بالشهرستاني فيه نسب جده أبى المعالي وأنساب سائر قرابائه وذوي رحمه وذرايه كما ذكره.
(159: الصدف المشحون بأنواع العلوم والفنون) فارسي ملمع للحاج المولى محمد الشريف ابن الرضا الشيرواني في مجلدين الأول في الألغاز والمعميات والظرف والاشعار والثاني في الأدعية والأذكار طبع 1314 وله أيضا (دوحة الاخبار).
و (مصباح الوصول) المؤلف 1228 و (مصباح القلوب) و (التحفة البهية) في الحساب و (مقاليد الاخبار) في المواعظ و (رسالة المساحة) و (نور الأنوار) كتب 1258.
قال في الجزء الثاني من (الصدف): حدثني محمد بن الحسن الطوسي في الروضة الرضوية يوم الاثنين 4 محرم 1248 قال: حدثني رئيس المحدثين العالم المحقق الشيخ حسين آل عصفور البحراني قال حدثني والدي عن أبيه عن جده بسنده إلى الامام أبى الحسن على الهادي النقي (ع) ان: من قرأ مرة اللعن في زيارة عاشوراء ثم قال اللهم العنهم جميعا تسعا وتسعين مرة كفى عن المأة وكذا السلام.
(160: كتاب الصدقات) لأبي سهل إسماعيل بن إسحاق بن أبي سهل النوبختي شيخ المتكلمين وصاحب تصانيف تزيد على الثلاثين، الفائز بلقاء الحجة عليه السلام وقد حضر وفاة أبى محمد الحسن العسكري (ع) وتخرج عليه جمع من الاعلام.
(161: صد قاعدهء انشاء واملاء) فارسي لغلام حسين صالحي العلامى. طبع بطهران.
1332 ش. في 118 ص.
(162: صدق الخبر في خوارج القرن الثالث عشر) في اثبات ان الوهابية من الخوارج للشريف عبد الله بن حسن پاشا ابن فضل پاشا أمير ظفار العلوي الحسيني الحجازي طبع باللاذقية.
(163: صدق الخطاب في رشد المرتاب) للسيد مهدي بن صالح الموسوي الكيشوان الكاظمي نزيل الكويت ثم البصرة رد فيه (الخطاب الكريم) الذي الفه بعض النصارى
وطبع صدق الخطاب. 1350.
(164: صد قصيدة) فارسي لمحمد علي بن محمد حسين الطبسي الخراساني المعروف بعارفچه المذكور في 9: 668. مطبوع.
(165: صدق اللسان) في فوائد الانسان، منشآت فارسية. للشيخ بهاء الدين الشيرازي.
طبع 1321 بمبئي في 190 ص.
(166: كتاب الصدقة غير الواجبة) للشيخ أبى النضر محمد بن مسعود بن محمد بن عياش السلمي السمرقندي.
(167: كتاب الصدقة والنحل والهبة) للشيخ الصدوق أبى جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي المتوفى 381. ذكره وما قبله النجاشي.
(168: صد كلمهء أمير المؤمنين) أولها: لو كشف الغطاء ما ازددت يقينا. وقد شرحها بالنظم الفارسي بعض الفضلاء لكل كلمة رباعية وهو مطبوع مع (صد كلمهء جاحظ).
(169: صد كلمه أمير المؤمنين) مع ترجمتها نظما ولعل الناظم هو المولى عبد الباقي الخطاط الكاتب للكلمات نفسها بخطه والترجمة بالنستعليق من خط شاه محمود زرين قلم في الخزانة (الرضوية).
(صد كلمهء أمير المؤمنين) مع الشرح الفارسي الموسوم (بالحكمة البالغة) مرت وتأتي (المائة كلمة) و (منهاج العارفين) في شرحها.
(170: صد كلمهء قصار علي (ع)) منظومة. لنور الدين ملا عبد الرحمان الجامي طبعه على أصغر بن عبد الجبار الأصفهاني ضمن مجموعة نصاب وعوامل وچهل حديث بطهران في 1308 في 33 ص.
(171: صد گوهر حكمت) أو (صد كلمهء قصار) لمحمد نجفي الزنجاني. فارسي طبع بطهران 1312 ش. في 100 ص.
(172: صد مسأله) مسائل رياضية لميرزا عيسى خان صديق اعلم المعاصر. طبع بطهران.
(173: صد مقاله) فارسي مطبوع لميرزا عبد الحسين بن ميرزا عبد الرحيم الشهير بميرزا آقاخان الكرماني المولود 1270 والمقتول 1314 مؤلف (جنگ هفتاد ودو ملت).
ولعله (صد خطابة).
(174: صد ميدان) لخواجه عبد الله الأنصاري الهروي المتوفى 481. طبع بأوربا في 1954 م.
(175: صد وپنجاه مقاله يادگار عصر جديد) فارسي للدكتور خليل ثقفي أعلم الدولة.
طبع بطهران في 1314 ش. في 459 ص.
(176: صد وده مسألهء شيمى حل شده) فارسي للدكتور معزى طبع بطهران للمدارس (177: صد وسى ويك مسأله شيمى حل شده) فارسي للدكتور معزى طبع بطهران.
(صد ويك منبر) راجع (هداية الواعظين).
(178: صدور زمان الفتور وفتور زمان الصدور) فارسي في تاريخ السلاجقة ووزرائها وأكابر دولتها للوزير أنوشروان بن محمد بن خالد بن محمد الكاشاني المتوفى 532 نقل عنه العماد الأصفهاني كثيرا في كتابه (نصرة الفترة وعصرة الفطرة) في تاريخ السلاجقة وكذا ذكره ابن خلكان في ترجمة الحريري الذي الف مقاماته بإشارة هذا الوزير كما صرح به في أول المقامات ولكن يظهر من تاريخ السلجوقية للعماد ان اسم هذا الكتاب (فتور زمان الصدور وصدور زمان الفتور) وكذا ذكر في (كشف الظنون) في حرف الفاء أيضا. مع ذلك كله فالظاهر هو ما يأتي في حرف النون ان اسمه نفثة المصدور وما ذكراه موضوعه.
(179: الصديق الأكبر) في اثبات سابقية أمير المؤمنين (ع) إلى الاسلام على كافة الأنام بلسان الأردو، مطبوع كما في فهرس (الاثني عشرية) اللاهورية.
(180: كتاب الصخرة والبير) لأبي عبد الله العلوي السيد الشريف جعفر بن محمد ابن جعفر المتولد بسر من رأى 224 والمتوفى 308 صاحب كتاب (تاريخ العلوي) كما مر عن النجاشي.
(181: رسالة في صدق كلام الله تعالى) للمدقق الشيرواني الميرزا محمد بن الحسن صهر المولى المجلسي والراوي عنه توفى 1099 أو 1098 ذكرها بحر العلوم في (الفوائد الرجالية).
(182: رسالة في صدور الكثرة عن المبدأ الواحد الأول) للمحقق الطوسي الخواجة
نصير الدين محمد بن محمد بن الحسن المتوفى 672 في مكتبة راغب پاشا بإسلامبول ونسخة ضمن مجموعة عند (المشكاة) تقرب من مأة وخمسين بيتا ذكر في أولها انه كتبها لجواب سؤال سيد الأفاضل قاضي القضاة، ملك العلماء قدوة المحققين فخر الملة والدين حين استفدت بخدمته في شهور سنة ست وستين وستمأة عن قول الحكماء في كيفية صدور الموجودات عن الواجب الأول. ومر (رسالة في الواحد لا يصدر منه الا الواحد).
(184: صدى التهاني في بلوغ الأماني) مجموعة من القصائد المنشأة في تهاني السيد عبد الحسين بن يوسف شرف الدين العاملي جمعها حفيد عمه السيد علي بن إسماعيل ابن جواد أخي يوسف المذكور تقرب من مائة قصيدة.
(185: الصراح في الأحاديث الحسان والصحاح) كبير في جزئين للسيد أبى تراب الخوانساري المتوفى 1346 ذكر في ترجمته وحكى بعض تلاميذه انه رآه عند المؤلف.
(186: الصراط الأبلج) في انساب بنى الأعرج مشجرا للسيد جعفر بن محمد بن جعفر ابن راضي بن الحسن بن المرتضى الحسيني الأعرجي المتوفى بپشت كوه 1332 ذكره في كتابه (مناهل الضرب) وله أيضا (الحديقة البهية) في نسب الأعرجية نسخة الأصل في الكاظمية واستنسخ عليها الدكتور حسين على محفوظ لنفسه بخطه واستنسخ عن نسخة الدكتور، السيد محمد علي الروضاتي وجعلها من مصادر كتابه (جامع الأنساب) وذكر انه مشجر في 36 صفحة كبيرة كلها في انساب الأعرجية وبعض الأنساب الاخر وجعل رمزها (بلج).
(187: الصراط الأقوم لبطلان الصلاة في المخيط من الإبريسم) للفاضل المعاصر السيد أحمد بن السيد علي أصغر الشهرستاني. مرتب على فصول الفه 1353 أوله:
[الحمد لله ربنا الأكرم..].
(188: صراط الجنة) أرجوزة في علم الكلام تقرب من ثلاثمأة وخمسين بيتا للولي على نفى الگونابادى، نظمه أول شبابه وتاريخ نظمه (تاريخه = 1216) أوله: [أحمدك اللهم خير منعم...] وشرحها بنفسه وسمى الشرح (سبل المعرفة) كما مر والأرجوزة طبعت في 1300.
(189: صراط حق) فارسي في أفعال العباد والجبر والاختيار والقضاء والقدر.
للشيخ محمد حسين بن معصوم البروجردي كتبه باسم محمد شاه القاجار وفرغ منه يوم الثلاثاء في العشر الأخير من رجب 1262 في نحو 7000 بيتا أوله: [سپاس وثناى بي قياس مر كريميرا سزاستكه..] من وقف المولى عبد الحميد (الفراهاني بكربلا) في 1307.
(190: صراط الحق) فارسي في السير والسلوك. أوله: [الحمد لله رب العالمين المتجلي على خلقه بحسن جماله. والصلاة على نور كماله محمد وآله..] تأليف السيد صدر الدين الدزفولي المرتاض المعروف ابن محمد باقر الموسوي وتلميذ آقا محمد البيد آبادي. مرتب على مقدمة وثلاثة أبواب وخاتمة عند (السيد شهاب الدين بقم).
(191: صراط الزاهدين) في اعمال الشهور من الصلوات والأدعية. للسيد محمد المدعو بعبد الحسيب ابن أحمد بن زين العابدين العلوي سبط المحقق الداماد مرتب على مقدمه وتنبيه واثنى عشر بابا بعدد الشهور وتذنيب وخاتمة. أوله: [حمد بيحد وثناى بي عدد واجب الوجود يرا سزد كه جميع مبتدعات ومكونات در قبضهء قدرت أو است..] أحال فيه بعض اعمال الأضحى إلى كتابه (مسلك النجاة) رأيته في مكتبة (سردار كابلى) بكرمانشاه وتاريخ كتابة النسخة 1083.
(192: صراط السطور) منظوم فارسي في تعليم آداب الخط والكتابة لسلطان على المشهدي الخطاط المشهور طبع في آخر (تذكرة الخطاطين) كما ذكر في 9: 458.
(193: الصراط السوي) في آداب القاضي والمفتى. للسيد حسين بن نصر الله عرب باغي المعاصر. أوله: [الحمد لله الذي هدانا إلى الصراط السوي..] الفه 1331 في 128 ص.
(194: الصراط السوي والبرهان الجلي في تعيين خلافة على بعد النبي) للشيخ محمد حسين بن محمد مهدي السلطان آبادي المتوفى بالكاظمية 1314.
(195: الصراط السوي في غواية البغوي) للشيخ محمد علي ابن الشيخ أبى طالب الزاهدي الجيلاني الأصفهاني المتوفى ببنارس الهند 1181 حكاه في (نجوم السماء) عن فهرس كتبه.
(196: الصراط السوي في أحوال المهدى) للسيد محمد سبطين السرسوي مدير مجلة (البرهان) وهو بالأردو مطبوع.
(197: صراط العارفين في أصول الدين) مجلد كبير عربي ألفه المولى على الخراساني المتوفى بها حدود 1356 عن نيف ومأة سنة ودفن بمقبرة (پيرپالان دوز) كان من أوائل المهاجرين إلى سامراء من تلاميذ سيدنا الشيرازي. يوجد عند ولده الشيخ حسين في خراسان كما ذكره لنا.
(198: صراط العارفين في أصول الدين) لميرزا مهدي اللاهوتي بن مصطفى الحسيني التفريشي المعاصر الملقب (بدايع نگار) صاحب (البديعية) و (بدايع الأنوار) و (بدايع الاحكام) وغيرها. قال في الأخير: انه فارسي وشرح لرسالة أصول الدين تأليف جدي الاعلى مير داود بن إسماعيل بن الحسين الذي كان صهر مير مصطفى بن الحسين التفريشي صاحب (نقد الرجال) على بنته. ومر ذكره في ج 11 - ص 338 ومر ديوانه في 9: 940.
(199: صراط المتقين) للسيد رضا بن إسماعيل الموسوي الشيرازي المتوفى 1302.
(200: الصراط المستقيم) رسالة عملية فارسية. للسيد أبى القاسم المعروف بالعلامة التبريزي طبعت 1345.
(201: الصراط المستقيم في التمييز بين الصحيح والسقيم) لميرزا أبى الهدى ابن الميرزا أبى المعالي ابن الحاج محمد إبراهيم الكلباسي المتوفى 1356 استخرج فيه المهمات من مباحث الدراية والرجال التي تعرض لها في كتابه (سماء المقال). أوله:
[الحمد لله الذي.. بوارع ثاقبات الفطن عن تحديده حاسرة..].
(202: الصراط المستقيم) للسيد إسماعيل بن السيد علي مدد القائني. ذكره المولى المعاصر البيرجندي في (بغية الطالب) قال إنه نزل بكرمان مقيما للجماعة والارشاد وبها توفى. وله أيضا (المقاصد الخمسة) و (الكوكب الدري).
(203: الصراط المستقيم) فارسي في أصول الدين. للمولى المعاصر الشيخ إسماعيل التبريزي طبع في حاشية كتابه في الأدعية المسمى (الأنوار الإسماعيلية).
(204: الصراط المستقيم) في الأصول والفروع. للشيخ بابويه بن سعد بن محمد بن
الحسين ابن بابويه تلميذ الحسن المعروف بحسكا الجد الاعلى للشيخ منتجب الدين علي بن عبيد الله بن الحسن المعروف بحسكا وهو ابن الحسين بن الحسن بن أبي الحسن على والد الصدوق ابن الحسين بن موسى بن بابويه القمي.
(205: الصراط المستقيم في ارتباط الحادث بالقديم) على طريق الفلسفة اليونانية والحكمة اليمانية، للمحقق الداماد السيد المير محمد باقر بن محمد الحسيني الاسترآبادي المتوفى 1040 أوله: [يا مفيض العقل وواهب النفس وملهم الحق. البقاء دون أفق عزك وجلالك..] صدره باسم الشاه عباس. توجد في مكتبة (المجلس) وغيرها ونسخة عصر المصنف في مكتبة (المشكاة).
(206: الصراط المستقيم) في رد العامة والمناظرات معهم. للسيد محمد تقي الهندي مطبوع.
(207: الصراط المستقيم في معرفة بعض ما يتعلق بالدين القويم) من أصول الدين والأخلاق. للشيخ محمد جواد بن المولى غلام رضا القمي. فارسي طبع 1356.
(208: الصراط والمستقيم في أصول الدين القويم) للشيخ حبيب آل إبراهيم المهاجر العاملي طبع في العمارة 1348 وبعدها أيضا.
(209: الصراط المستقيم) في الأصول الحقة، للسيد حسين بن نصر الله عرب باغى كما في فهرسه.
(210: الصراط المستقيم في تفسير الكتاب الكريم) للسيد حسين بن رضا الحسيني الفاطمي العلوي البروجردي ناظم (نخبة المقال) المطبوع. خرج منه مجلدان ضخمان على أنه لم يتجاوز عن مأة ونيف وعشرين آية من سورة البقرة وبدء بأربع عشرة مقدمات حاديعشرها في جمع القرآن وعدم الزيادة فيه والخلاف في نقصه. أوله:
[تبارك الذي نزل الفرقان على عبده ليكون للعالمين نذيرا..] شرع في تفسير سورة الفاتحة في 15 ذي القعدة 1271 وانتهى إلى الفرق المغضوب عليهم في مجلد ضخم. وبدء في تفسير سورة البقرة في - ج 2 - 1275 في مجلد ذكر في ظهره انه الجزء الثالث من المجلد الأول لكنه لم يتجاوز ما مر والمجلدان عند حفيده السيد محمد حسن بن عبد الحسين ابن نور الدين بن المؤلف.
(211: الصراط المستقيم) في استخراج سمت القبلة بالدائرة الهندية. للمولى رستم بن شاهوردي زنگنه الخوافي ألفه 1096. أوله: [الحمد لله الذي هدانا للصراط المستقيم...] والنسخة في مكتبة (الرضوية) بتصحيح المصنف ووقف نادرشاه 1145.
(212: الصراط المستقيم) فارسي للشيخ زين العابدين بن محمد كريم خان الكرماني رئيس الشيخية بها. طبع ضمن ثلاث رسائل له بتبريز في 1348.
(213: الصراط المستقيم) أو (نجاة الطالبين) لعبد الوهاب الصابوني ولأمير حسين بن عالم بن حسن الحسيني المذكور في 9: 100 كذا في (كشف الظنون) نقلا عن الواعظ الكاشفي في (تحفة الصلات) أقول: هو موجود في مكتبة (الرضوية) أوله: [بعد حمد وثناى حضرت كبريا..] عده في الفهرس من مخطوطات الفقه رقم 280.
(214: الصراط المستقيم) في اثبات استحباب إقامة العزاء لسيد الشهداء (ع) باللغة الگجراتية. للمولوي الحاج غلام على البهاونگري الهندي المعاصر ذكره في فهرسه.
(215: الصراط المستقيم) في أصول الفقه للسيد محمد علي الخوانساري تلميذ المولى حسين على التويسركاني مؤلف (فصل الخطاب) في الأصول كذا رأيت بخط السيد أبى تراب في اجازته للسيد مهدي البحراني وذكر انه توفى في القحط من 1286 إلى 1288 ولم يتم الكتاب، ولم يبلغ عمره الثلاثين، وطبع له بعض الحواشي على (المكاسب).
(216: الصراط المستقيم) في شرح (الأربعين حديثا) في فضائل أمير المؤمنين. للمولى المعاصر محمد علي بن أحمد القراچه داغي الا نساوي طبع 1300 وهو شرح فارسي.
(217: الصراط المستقيم) للسيد علي أكبر ابن سلطان العلماء محمد النقوي اللكهنوي المتوفى 1326 ذكره في (التجليات) وقال: هو في جواب سؤالات راجه ناهن.
(218: الصراط المستقيم) في المناقب للمولى المعاصر الشيخ علي أكبر اليزدي الحائري.
(219: الصراط المستقيم إلى مستحقي التقديم) أي من يستحق التقديم في الإمامة والخلافة وهو المقصد الأصلي، للشيخ زين الدين أبى محمد علي بن محمد بن علي بن محمد بن يونس البياضي النباطي العاملي المتوفى 877 ألفه في 854 أوله:
[الله احمد حمدا لا يضاهى على وجوب وجوده وإياه اشكر شكرا لا يتناهى على إفاضة خيره وجوده...] إلى قوله: [فأحببت ان اصنع كتابا متوسطا بين الخفيف والثقيل واجمع من كتب الفريقين ما يغنى عن التطويل] وذكر في آخره اشعارا. ورتبه على سبعة وعشرين بابا الثلاثة الأولى منها في اثبات الواجب وصفاته واثبات النبي وصفاته وبقية الأبواب كلها في الإمامة وعد في أوله 52 كتابا اخذ منها بلا واسطة، موجود في خزانة (الصدر) و (سپهسالار) وجامعة طهران ومدرسة السيد في النجف ونسخة في مكتبة سيد الشهداء العامة بكربلا كتبت في 1256 عن نسخة كتابتها 1061 وجاء في آخره تاريخه هكذا:
لنصف وثلث من ربيع آخر * اتى الأعوام (ذق ند) تمام كماله (220: الصراط المستقيم) في المبدء والمعاد للمولى محمد قاسم التبريزي. أوله:
[گرانبهاترين در شاهوار نيايش وثنا..] فرغ منه 1083 ذكره في (دانشمندان آذربايجان ص 305).
(221: الصراط المستقيم والمنهج القويم) شرح ومتن كلاهما للسيد محمد ابن هاشم الهندي والغروي المنشأ والمدفن ولد 1242 صرح في كتابه (نظم اللئالي) ان الشرح والمتن كليهما له، وفرغ من كتاب البيع منه 1269 وتوفى 1323 والنسخة موجودة في خزانة كتبه عند ولده في النجف.
(222: الصراط المستقيم) فارسي في أصول الدين لميرزا محمد بن سليمان التنكابني صاحب (قصص العلماء) ذكره في كتابه (سبيل النجاة). وقال في قصصه: انه في 6000 بيتا.
(223: صراط المنعمين) لزين العابدين بن محمد كريم الكرماني صاحب (صراط المستقيم) طبع 1350 بإيران.
(224: صراط النجاة) رسالة عملية فارسية. للسيد أبى الحسن الأصفهاني. ترجمه السيد أبو القاسم الأصفهاني عن (وسيلة النجاة) في 1334 وطبع 1345.
(225: صراط النجاة) فارسي في ترجمة حديث الأعرابي: للمجلسي محمد باقر بن محمد تقي المتوفى 1110 والأعرابي هو الذي سأل أمير المؤمنين (ع) في حرب الجمل
عن معنى الواحد فاجابه (ع) بما يشتمل على توحيد الله وصفاته الثبوتية والسلبية أول الترجمة: [الحمد لله الواحد الفرد المبرء عن شائبة الأضداد والأنداد..] وفيه مسألة القضاء والقدر والجبر والاختيار ومسألة التوبة واثبات حقية الاثني عشرية مرتبا على أربعة أنهار وفى نسخة أربع فهرستات. طبع مع (بحر المصائب) بإيران ومستقلا بالهند في 1304.
(226: صراط النجاة) في طريق السلوك إلى ملك الملوك للمجلسي المذكور.
أوله: [الحمد لله الذي سهل لنا سلوك شرائع الدين.] وقد سأله بعضهم ان يبين له ما هداه الله إليه من طريق النجاة في هذا الزمان. أحال في مسألة الرجعة إلى كتابه (بحار الأنوار) ورسالته الخاصة فيها، مطبوع.
(227: صراط النجاة) رسالة عملية فارسية. للشيخ محمد حسن بن صفر على البار فروشي طبع 1321.
(228: صراط النجاة) فارسي في أصول الدين لميرزا عبد الرحيم بن نصر الله الا نساوي القراچه داغي التبريزي في خمسة أبواب. كتبه 1328 وطبع في تلك السنة. أوله:
[سبحانك ما أضيق الطرق على من..] طبع مع (مشكاة السالك) وتوفى في صفر 1334.
(229: صراط النجاة) رسالة عملية للسيد الحاج ميرزا عسكري ابن ميرزا هداية الله الرضوي المشهدي المتوفى 1280 استخرجه تلميذه المولى نوروز على صاحب كتاب (فردوس التواريخ) من كتابه (نجاة المتقين) رأيته في كتبه عند ولده المولى محمد صادق بن نوروز على.
(230: صراط النجاة) رسالة عملية فارسية من فتاوى شيخنا الأنصاري المرتضى ابن محمد امين الدزفولي النجفي المتوفى 1281 وهي مطبوعة مكررا. وقد جمعها الحاج محمد علي اليزدي وعليه حواش كثيرة.
(231: صراط النجاة) المعرب من الفارسي الذي جمع من فتاوى الأنصاري عرب بعد وفاة الشيخ الأنصاري وعلى المعرب حاشية الميرزا الشيرازي وميرزا حبيب الله الرشتي رمزه (ح ب) والشيخ محمد طاها نجف. مرتب على مقدمة في التقليد وفصول
وخاتمة توجد منه نسخة في مكتبة (أمير المؤمنين العامة في النجف).
(232: الصراط الوسيط) في اثبات الواجب. للمير علاء الملك ابن القاضي نور الله الشهيد. ترجمه في (صبح گلشن) وذكر تصانيفه.
(233: صراط اليقين في شرح تبصرة المتعلمين) للشيخ أحمد بن زين الدين الأحسائي المتوفى 1241 مدرج في (الجوامع) المطبوع 1274.
(234: صراف الصرف) فارسي في قواعد علم الصرف. للحاج ميرزا محمد علي الأديب الطهراني المعاصر. أوله: [بدانكه هرآوازى أزهر جسمي چه انسان..] فرغ منه 26 ذي الحجة 1339.
(235: الصرة الخفية في شرح الدرة النجفية) من نظم سيدنا بحر العلوم. للشيخ علي ابن الحاج المولى محمد جعفر شريعتمدار الاسترآبادي الطهراني المتوفى 1315 ذكره في (غاية الآمال) وله شرح آخر سماه (الفضوص) كما يأتي.
(صرح اللئالي) أو (بحر الجواهر الخاقاني) فارسي للسيد محمد باقر ملا باشي ابن الميرزا محمد الطبيب الموسوي الشيرازي. ذكرناه. في ج 3 ص 34.
(236: صرح ممرد) في التصوف وذكر بعض المشايخ. لميرزا محمد حسين بن محمد علي بن محمد باقر. أوله: [بحمدك يا من تنزهت جبروتك من تطرق المدارك والأوهام..] مرتب على أبواب. بدء فيه ببيان معنى الولاية وأقسامها وأكثره مأخوذ من (النفحات) للجامي مع الرد والاعتراض عليه. كذا وصفه السيد شهاب الدين فيما كتبه إلينا من قم.
(237: صرح ممرد) قصيدة كبيرة لسلمان ساوجي المذكور في 9: 462 أنشأها للوزير غياث الدين محمد بن رشيد الدين فضل الله المقتول في 21 شهر رمضان 736.
(238: الصرخة المهدوية) الكبرى في زيارة عاشورا وكيفيتها. للسيد مهدي ابن علي الغريفي البحراني النجفي المعاصر توفى 1343 وفى خاتمته كلام مبسوط في الإمامة واثبات الخلافة لكنه ناقص لخصه واستخرج منه (الصرخة) الآتية.
(239: الصرخة المهدوية) الصغرى وهو أيضا للسيد مهدي المذكور وهو مختصر
بقطع صغير في 500 بيتا تقريبا في زيارة عاشوراء مرتب على مقدمة وبابين وخاتمة وفيه شئ من حياة سيد الشهداء من الولادة إلى الشهادة أولها: [الحمد لله رب العالمين..] وهو من تلاميذ الشيخ محمد طاها نجف.
(صرح الحقائق) أو (شهداء علماء الشيعة) للفاضل المعاصر الميرزا عبد الحسين بن أحمد الأميني التبريزي المولود في 20 صفر 1320 سماه بذلك أولا لكنه عند طبعه في 1355 سماه (شهداء الفضيلة) كما مر.
(240: رسالة في الصرف) فارسية للمولى حسين المعروف بالكسائي ابن محمد بن علي بن عبد الغفور بن غلام على البافقي اليزدي الحائري المتوفى قرب 1310 رأيتها بخطه في مجموعة في مكتبة الشيخ قاسم محيي الدين في النجف.
(241: صرف) فارسي للسيد محمد الحجة فرغ منه 1299 طبع بطهران 1316 ش.
(242: صرف) فارسي للشيخ محمد حسين الفاضل التوني المتوفى 1379 من نشريات مؤسسة (وعظ وخطابه) بطهران في 1315 ش في 82 ص.
(243: رسالة في الصرف) للسيد محمد علي بن أبي الحسن بن صالح آل نور الدين الموسوي العاملي (1247 - 1290) بكربلا.
(244: رسالة في الصرف) للميرزا محمد بن عنايت احمد خان الكشميري الدهلوي المتوفى 1235 حكاها في (نجوم السماء) عن مؤلف (شذور العقيان).
(245: صرف آسان) فارسي لميرزا يوسف خان نجات. طبع بتبريز 1310 ش 72 ص.
(246: صرف أفعال فرانسه) فارسي للميرزا على أكبر النقاش مزين الدولة طبع بطهران 1304 - 72 ص.
(247: صرف أفعال ومورد استعمال زمانها در زبان فرانسه) لإبراهيم شكور زاده طبع بطهران في 203 ص.
(248: صرف صالحي) فارسي للميرزا احمد ذو الرياستين الكرماني. طبع بطهران 1327 في 93 ص.
(249: صرف فرانسه) فارسي لعلى مترجم الممالك. طبع بطهران 1318.
(250: صرف مير) للمير السيد الشريف الجرجاني المتوفى 816 صاحب (الصغرى)
الآتي. طبع ضمن (جامع المقدمات) كرارا.
(251: صرف متوسطة) للشيخ محمد حسن بن محمد تقي الهروي الخراساني. طبع بخراسان 1349 (252: كتاب الصرف) في بيع الصرف. للشيخ الأقدم أبى القاسم جعفر بن محمد بن قولويه شيخ شيخنا المفيد توفى سبع أو ثمان أو تسع وستين وثلاثمأة.
(253: كتاب الصرف وبيعه) للشيخ أبى النضر محمد بن مسعود بن محمد بن عياش السلمي السمرقندي.
(254: كتاب الصرف وقواعده) للسيد الأديب تاج الدين أبى تراب علي بن عبد الله ابن علي بن عبد الله بن أحمد القزويني تلميذ السيد أبى الرضا فضل الله الراوندي ذكره منتجب الدين في فهرسه.
(255: صرف الصرف ولب اللباب في علم الصرف) للسيد صدر الدين محمد بن محمد صادق القزويني شارح (تشريح الأفلاك) كما ذكره في (أمل الآمل) رأيت النسخة بخطه في موقوفات السادة من آل خراسان في مجموعة من رسائله كلها بخطه وكتب الصرف لولده على ولسائر الطلاب مرتبا على مقدمة ومطلبين وخاتمة في رسم الخط. أوله: [الحمد لله الذي من آياته تصريف الرياح والسحاب..] وعليه حواش منه كثيرة وفى آخره: انه تم التأليف يوم الثلاثاء التاسع عشر من شهر رمضان 1101.
(256: صرف ودستور نو) لعلى أكبر خدابنده طبع بطهران في 1313 ش. 232 ص.
(257: صرف ونحو) فارسي لمحمد الخوانساري للمدارس المتوسطة والثانويات طبع بطهران 1333 ش.
(258: صرف ونحو دستور زبان فارسي) للحاج محمد كريم خان بن إبراهيم الكرماني طبع في 1365 في 10 ص.
(259: صرف ونحو فارسي) للحسين أديب السلطنة سميعى. من منشورات وزارة المعارف طبع بطهران 1333 ش. في 109 ص.
(260: صرف ونحو) فارسي للميرزا احمد خان بن محمد علي بهمنيار كرماني
(دهقان) المتوفى 1334 ش. طبع بطهران 1334 ش.
(261: رسالة صرف ونحو) للخط المعروف بميخى. للميرزا فرصت الشيرازي مؤلف (آثار عجم) مطبوع كما في مجلة (ارمغان ج 2 عدد 8 - 9) وطبع معه (جغرافياى هندوستان) في 1322 في 197 ص.
(262: صرف ونحو) فارسي لميرزا حبيب الله آموزگار الشيرازي المعاصر طبع بإيران.
(263: صرف الهم) لأبي الفرج قدامة بن جعفر بن قدامة المتوفى بعد 320 كما اختار ياقوت وذكر تصانيفه ابن النديم وذكره (كشف الظنون) أيضا.
(264: كتاب الصرفة) الموسوم (بالموضح) عن وجه اعجاز القرآن. للسيد المرتضى أبى القاسم علي بن الحسين بن موسى الموسوي المتوفى 436 قال النجاشي بعد تسميته كتاب (الموضح) عن وجه اعجاز القرآن وهو الكتاب المعروف بالصرفة وعبر السيد نفسه عن هذا الكتاب بالصرف في كتابه (جمل العلم والعمل).
(265: صرف المعرة عن المعرى) للسيد العالم أبى على المعروف بابن حاجب الباب، لأنه ابن شرف الدين أبى القاسم الحافظ لكتاب الله الفضل بن يحيى ابن النقيب عبد الله بن جعفر بن زيد بن أبي عبد الله جعفر نقيب حلب ابن أبي إبراهيم محمد الحراني النقيب ممدوح أبى العلاء المعرى الذي مات 449 وهو ابن أبي على احمد الحجازي ابن محمد بن الحسين بن إسحاق المؤتمن ابن الإمام الصادق (ع) قال في (عمدة الطالب) بعد توصيف المؤلف بما ذكرناه: انه تعصب في كتابه هذا لأبي العلاء المعرى وذكر بعض ما يطعن عليه وأجاب عنه.
(266: صغرى) فارسي للسيد ابن الحسن الهندي. طبع بكانپور في 1905 م.
(267: صغرى) رسالة فارسية في المنطق أفيد وأكمل من (الكبرى) الشريفية للسيد الحاج ميرزا محمد حسين بن محمد علي الحسيني الحائري الشهرستاني المتوفى 1315.
(268: صغرى) الشريفية المقابلة لكبراه، عربها ولده السيد شمس الدين محمد بن المير سيد شريف الجرجاني المتوفى 838 وسماه (الغرة) ذكره في (مجالس المؤمنين).
(269: رسالة في الصغيرة والكبيرة وتحقيقهما) في غاية الجودة للميرزا إبراهيم بن محمد معصوم بن فصيح بن أولياء الحسيني التبريزي القزويني المتوفى 1149
ذكرها ولده السيد حسين في خاتمة (معارج الاحكام) ومرت رسالة في الكبائر ويأتي في الكاف متعددة.
(270: الصفاء) في تاريخ الأئمة (ع) لأحمد بن إبراهيم بن أبي رافع بن عبيد بن عازب أخي البراء بن عازب الأنصاري روى عنه ابن الغضائري الحسين بن عبيد الله الذي هو شيخ شيخ الطائفة والنجاشي.
(271: صفاء الروضة) حاشية على (الروضة البهية) في شرح (اللمعة الدمشقية) للسيد الأمير محمد صالح ابن حسن الحائري الموسوي الشهير بميرزا صالح عرب وكان والده السيد حسن يعرف بداماد لأنه كان صهر المير سيد على صاحب (الرياض) الطباطبائي الحائري وميرزا صالح سكن طهران بعد اشخاصه من كربلا إلى قسطنيطنية ورجوعه منها في أوائل عصر ناصر الدين شاه وتزوج بابنته السيد إسماعيل البهبهاني والد السيد عبد الله البهبهاني الشهيد 1328 وكان ميرزا صالح نزيل طهران إلى أن توفى بها في 2 - ع 2 - 1303 كما ذكره في (المآثر والآثار) وله حاشية على (الرياض) الموسومة (زهر الرياض) وحاشية على القوانين موسومة (مهذب القوانين).
(272: صفاء القلوب) في الأخلاق يقرب من 2500 بيتا. للسيد عبد الله بن محمد رضا شبر الحسيني الحلي الكاظمي المتوفى 1242.
(273: صفاء اللئالي في احكام المسجد السفالى) للسيد علي حسين ابن خيرات على الزنجي فورى. وعليه تقريظ من السيد المفتى مير عباس التستري. ذكره في كتابه (لسان الصادقين).
(274: صفاء اللؤلؤ) لميرزا محمد الاخباري المقتول ذكره حفيده ميرزا محمد تقي.
(275: صفائح الابريز في شرح الوجيز) أي (الوجيزة) البهائية في علم الدراية. للسيد أمجد حسين بن منور على السونوي الآله آبادي. طبع بلكهنو.
(276: رسالة في الصفات) للمير صدر الدين محمد الدشتكي الشيرازي والد الأمير غياث الدين منصور المقتول 903 ذكرها (كشف الظنون).
(277: كتاب الصفات) لأبي سهل إسماعيل بن إسحاق بن أبي سهل بن نوبخت الشيخ المتكلم والحاضر في وفاة أبى محمد العسكري (ع)
(278: صفات الأنبياء) للشيخ أبى الحسن علي بن أبي سهل حاتم بن أبي حاتم القزويني شيخ أبى عبد الله بن شاذان الذي هو من مشائخ النجاشي ذكره النجاشي.
(279: صفات الانسان) للشيخ محمد علي صفوت التبريزي المعاصر. عده من تصانيفه الغير المطبوعة. و (ميزان الانسان) من المطبوعة.
(280: رسالة في صفات الباري تعالى) للمولى محمد جعفر الشريعتمدار الاسترآبادي المتوفى 1263 ذكره ولده في (غاية الآمال).
(281: رسالة في الصفات الثبوتية والسلبية) للسيد محمد مهدي بن محمد جعفر الموسوي ذكرها في آخر كتابه (خلاصة الاخبار) الذي ألفه 1250.
(صفات الجواهر وخواص الأحجار) للخواجه نصير الدين الطوسي المتوفى 672 والظاهر أنه الموسوم (جواهر نامه) الفارسي السابق ذكره.
(282: صفات الحيوان) في ترجمة (حياة الحيوان) للدميري بالفارسية بزيادة بعض الاشعار والأمثال والفوائد لمنصور بن حسن بن إبراهيم الملقب بغياث بن علاء الدين اسجعي ابن علاء الدين حسن الإيجي الشبانكاري كتبه حدود 930 كما صرح بذلك كله في أوله. رأيته عند الشيخ مهدي الكتبي الترك بكربلا وأخرى في (المكتبة الملية 247 ف) فهو غير ترجمة (حياة الحيوان) بالفارسية للحكيم شاه محمد القزويني المذكور في 9: 262 و 989 الذي الفه للسلطان سليم الأول المتوفى 928 كما ذكره في (كشف الظنون).
(283: صفات الخلفاء) لأبي المنذر هشام بن محمد بن السائب الكلبي النسابة المتوفى 205 ذكره النجاشي.
(284: رسالة في صفات الذات وصفات الفعل) للمجلسي المتوفى 1110 فارسية أولها [الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى. أما بعد بايد دانستكه صفات مقدس حق تعالى بر دو نوع است...] تقرب من أربعمأة بيت موجودة في خزانة (الطهراني بسامراء) وطبعت مع بعض رسائله الاخر في بلاد الهند في مطبعة الجعفري.
(285: رسالة في صفات الذات وصفات الفعل) لشيخنا الميرزا فتح الله المدعو بشيخ الشريعة الأصفهاني المتوفى بالنجف 8 - ع 2 - 1339 رايتها بخطه.
(286: رسالة في صفات الرجال والنساء) فارسية للحاج زين العابدين علي بن الحسين الأنصاري الشيرازي المتوفى 806 ومر له (اختيارات بديعي).
(287: صفات الشيعة) للشيخ الصدوق أبى جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي المتوفى 381 أوله: [قال أبو جعفر محمد بن علي..] إلى قوله: [حدثني أحمد بن محمد بن يحيى العطار عن أبيه..] إلى قوله [عن أبي بصير قال الصادق (ع) شيعتنا أهل الورع..] ينقل عنه في (الدمعة الساكبة) والمجلسي في (البحار) والحر في (الوسائل) وشيخنا في (المستدرك) توجد منه نسخة بخط قديم وقطع كبير عند الدكتور نوع پرست بطهران وأخرى عند الأردوبادي في النجف ومكتبة (الطهراني بسامراء) ومعه (فضائل الشيعة) له أيضا وبخط شيخنا النوري عند حفيده ميرزا على بهزادى بطهران.
(288: صفات العاشقين) منظوم فارسي للشاعر الأديب المتخلص بالهلالي الجغتائي الاسترآبادي الشهيد بيد الأوزبك كما في (مجمع الفصحاء) رأيته عند الحاج صدر التفريشي بطهران وعند (الملك)، ويأتي (ليلى ومجنون) للهلالي الاسترآبادي الشهيد للتشيع في هرات 936 فيه قصة يوسف وزليخا وأورد نموذجا منه في (لطائف نامه ص 68) وطبع (صفات العاشقين) بطهران في 36 ص 1324 ش.
(289: صفات المؤمن والكافر) في بيان سوء حال أبى مسلم المروزي وذمه الف تأييدا للمير لوحى وذكر في آخر (اظهار الحق) كما مر في 4: 150.
(290: صفات النبي) لأبي البختري وهب بن وهب بن عبد الله بن زمعة من أصحاب الصادق.
(291: الصفة) في مذهب الواقفة لأحمد بن الحسن القزاز البصري رواه عنه النجاشي بوسائط ثلاث.
(292: الصفة) في الغيبة على مذهب الواقفة لشيخ الواقفة الفقيه الثقة عبد الله بن جبلة بن حيان الحر الكناني المتوفى 119 ذكره النجاشي.
(293: كتاب صفة أبى محمد) (العسكري (ع) لأحمد بن عبيد الله بن يحيى بن خاقان قال النجاشي ذكره أصحابنا في (المصنفين) وان له كتابا يصف فيه سيدنا أبا محمد
لم أر هذا الكتاب. انتهى.
(294: كتاب صفة البحار) والغيث واخبار الرواد وما حمدوا من الكلاء. للامام أبى بكر محمد بن الحسن بن دريد اللغوي صاحب (الجمهرة) ولد بالبصرة 223 وتوفى ببغداد 321 والنسخة في المكتبة (الخديوية) كما في فهرسها.
(295: صفة الجنة والنار) لحنان بن سدير بن حكيم بن صهيب الصيرفي الكوفي.
أوله [إذا أراد الله قبض روح..] روى عن الصادق والكاظم (ع) وعمر طويلا.
(296: صفة الجنة والنار) لسعيد بن جنان الكوفي البغدادي من أصحاب الإمامين موسى والرضا (ع) هو وأخوه أبو عامر ثقتان. كما صرح به النجاشي (297: صفة الجنة والنار) لعبد الله بن ميمون القداح من أصحاب الصادق (ع).
(298: صفة الجنة والنار) لأبي النضر محمد بن مسعود بن محمد بن عياش السلمي السمرقندي ذكره النجاشي.
(299: صفة الجنة والنار) للشيخ الصدوق أبى جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي المتوفى 381 أوله: [حدثنا أبو جعفر أحمد بن محمد بن عيسى قال حدثني سعيد بن جناح..] إلى آخر الحديث الطويل. والنسخة في مكتبة (الرضوية) كتبت 1055 عن مجموعة مستخرجة من كتب الأكابر وعند (السماوي) نسخة كتابتها 1085 عن نسخة عتيقة وتملكها المحدث الحر 1087 والظاهر أنه لسعيد بن جناح، رواه الشيخ الصدوق باسناده عنه.
(300: صفة الرسل والأنبياء والصالحين) لأحمد بن أبي زاهر موسى الأشعري القمي رواه النجاشي بإجازة عن ابن شاذان عن أحمد بن محمد بن يحيى العطار عن أبيه عنه.
(301: صفة السرج واللجام) للامام أبى بكر محمد بن الحسن بن دريد بن عتاهية ابن خثعم بن حسن الأزدي اللغوي البصروي المتوفى ببغداد يوم الأربعاء لاثني عشرة ليلة بقيت من شعبان 321 والنسخة في المكتبة (الخديوية).
(302: صفة شعر كليب ابن يربوع) لابن حمدون أحمد بن إبراهيم الكاتب النديم كما في فهرس ابن النديم.
(303: صفة الفقراء) فارسي للميرسيد على الهمداني شهاب الدين الكبير. توجد
نسخته عند (الملك 4250).
(304: صفة المؤمن والفاجر) لأبي يعقوب إسماعيل بن مهران بن أبي نصر السكوني من أهل المأة الثانية. روى عن أصحاب الصادق (ع) وعمر إلى أن أدرك الرضا (ع) وروى عنه. وهو أول من صنف في الأخلاق بعد ما أسسه أمير المؤمنين (ع). كما فصل في (تأسيس الشيعة).
(305: صفت ولادت معصوم شاه) فارسي قصص وروايات. طبع بكلكتة في 1911 م.
في 191 ص.
(306: صفحه أي از تاريخ سياسي اسلام) للخليل عزمي وترجمة على رضا الخسرواني طبع بطهران 1334 ش.
(307: صفحه أي چند از تاريخ پرافتخار إيران بزرگ) فارسي للضابط حسين رستگار. طبع بطهران في 32 ص.
(الصفحة في الأسطرلاب) كما في بعض المواضع والصحيح الصفيحة واما الصحيفة فهو غلط مشهور كما مر.
(308: صفحة الماس في الارتماس) أي احكام الغسل الارتماسي وبيان انه آنى أو تدريجي. للمفتي مير عباس بن علي أكبر الموسوي التستري اللكهنوي المتوفى 1306 ذكره (في التجليات).
(309: صفو الكلام في المال المختلط بالحرام) رسالة فقهية من اجزاء (مرآة الفقاهة) للسيد محمد جعفر الحسيني الشيرازي الحائري طبع 1347.
(310: الصفوة) لزيد الشهيد توجد في المتحف البريطاني برقم 3977.
(311: الصفوة) لأبي عبيد الله بن أبي زيد أحمد بن يعقوب بن نصر الأنباري المتوفى 356.
(312: الصفوة) في أسماء أمير المؤمنين (ع) لأبي الحسن علي بن أبي سهل حاتم ابن أبي حاتم القزويني شيخ أبى عبد الله ابن شاذان الذي هو شيخ النجاشي كما ذكره هو.
(313: الصفوة) في الإمامة لأبي الحسن علي بن الحسين المسعودي صاحب (مروج
الذهب) المتوفى بمصر 346 ذكره النجاشي وصرح به في أول (مروج الذهب).
(314: الصفوة) في الأصول نظير (زبدة الأصول) البهائية. للمولى فرج الله بن محمد بن درويش الحويزي المعاصر للشيخ المحدث الحر العاملي توفى 1148.
(315: صفوة) منظومة فارسية للمنظور على شيرين قلندر طبع بطهران 1327 ش.
في 26 ص.
(316: صفوة الاحكام في مواقيت الاحرام) رسالة في الحج للسيد مصطفى ابن محمد هادي النقوي اللكهنوي طبع 1291 وعليه تقريظ السيد علي بحر العلوم صاحب البرهان.
(317: صفوة الاخبار) ينقل عنه في (البحار) كما حكاه السيد قريش بن محمد الحسيني القزويني في كتابه (حياة الأبرار) وقال في أول (البحار) انه لبعض العلماء الأخيار وقال في الفصل الثاني فيه اخبار غريبة في المناقب أخرجنا منه ما وافق اخبار الكتب المعتبرة، وينقل عنه في (مدينة المعاجز) بعنوان (صفوة الاخبار عن الأئمة الأطهار ) وقال بعض تلاميذ المجلسي فيما كتبه إليه في ذكر ما ينبغي الحاقه بالبحار:
ان (صفوة الاخبار) و (رياض الجنان) كلاهما لفضل الله بن محمود الفارسي قال وهو شقيق الشيخ البرسي. ولعله أراد ان أحاديثه تشبه أحاديث (المشارق) للبرسى واما (رياض الجنان) فإنه لمن يروى عن جعفر بن محمد الدرويستي كما مر.
(صفوة الأنبياء) كذا في المطبوع ويظهر من بعض النسخ انه (الانباء في ذكر كرامات الأقطاب والأولياء) لابن البزاز. وفيها ترجمة الشيخ صفي الدين إسحاق الأردبيلي المتوفى 12 محرم 735 قال الشيخ البهائي في أول (توضيح المقاصد) انه كتاب مشهور. والصحيح في اسمه (صفوة الصفا) كما يأتي.
(318: صفوة التفاسير) للسيد عبد الله بن محمد رضا شبر الحسيني الحلي المتوفى 1242 صاحب (جامع المعارف) وهذا في 62000 بيتا. ذكره تلميذه السيد محمد بن مال الله في رسالته وهي غير (الجوهر الثمين) في 34000 بيتا ومختصرها الموسوم (الوجيز) كما صرح به الرسالة المذكورة. مطبوع.
(319: صفوة الدلائل) من مجلدات (الدلائل والمسائل). للسيد هبة الدين الشهرستاني كما ذكره لنا.
(320: صفوة الزبد) منظومة في فقه الزيدية. أولها:
الحمد للآله ذي الجلال * وشارع الحرام والحلال وعليها شرح. أوله: [الحمد لله رب..] فرغ من الشرح في محرم 1115 يوجد عند (الصدر).
(321: صفوة الصافي والبرهان ونخبة البيضاوي ومجمع البيان) تفسير كبير في ثلاث مجلدات ينتهى أولها إلى سورة الاسرى والثاني إلى آخر سورة ياسين والثالث إلى آخر القرآن وهي صفوة التفاسير الأربعة مزج القرآن بتفسيره كالصافي وهو تأليف الشيخ محمد ابن الشيخ علي بن الشيخ عبد النبي بن محمد بن سليمان المقابي البحراني، فرغ من مجلده الأول منتصف ليلة 29 - ع 1 - 1165. والمجلدات الثلاث موجودات بخطه في مكتبة السيد خليفة الأحسائي.
(322: صفوة الصافي من رغوة الشافي) تلخيص للشافي في الإمامة وهو أخصر من تلخيصه الآخر الموسوم ب‍ (الارتشاف) وألفه بعده كما مر بعنوان التلخيص، وكلاهما للسيد بهاء الدين محمد بن محمد باقر المختاري النائيني كان حيا إلى 1130 كما في (الروضات) نسخة خط المؤلف عند (السيد شهاب الدين بقم). لخص فيها جميع مقاصد الشافي ودلائله من غير إشارة إلى السؤال والجواب بين القاضي عبد الجبار المعتزلي والسيد المرتضى ولكن في (الارتشاف) صرح بالسؤال والجواب.
(323: صفوة الصفاء) فارسي في أحوال الشيخ أبى إسحاق صفي الدين جد الصفوية لميرابى الفتح ابن مير مخدوم الحسيني الشريفي المتوفى 976 ذكر في أوله:
انه كتب بعض العامة على مذاقه كتابا في كراماته فيه الغث والسمين فوجب ان يكتب في قباله ما يشتمل على حقيقة أحواله أولها: [شريفترين ذكريكه مسبحان حظائر ملكوت..] وآخرها: [وفى ذلك فليتنافس المتنافسون] توجد في (الرضوية) في 385 ورقة.
(324: صفوة الصفاء) فارسي في مناقب الشيخ صفي الدين جد السلاطين الصفوية لابن البزاز. قال الشيخ البهائي في توضيح المقاصد): ان في ثاني عشر محرم 735 توفى قطب الأقطاب صفي الدين إسحاق الأردبيلي وحالاته وكراماته مشهورة، وصنف
في ذلك كتب منها (صفوة الصفاء) لابن البزاز وهو كتاب مشهور وحكى في (كشف الظنون) عن (حبيب السير) انها للمتوكل بن إسماعيل البزاز طبعت في بمبئي 1329 نسخة منها، ذكر فيها اسم مؤلفها المتوكل ابن إسماعيل البزاز موجودة في مكتبة البلاط الإيراني كتابتها 958 مرتبة على 12 بابا ذات فصول وتسمى أيضا (بالمواهب السنية في المناقب الصفوية) لكن في مجلة (آينده الطهرانية) انه لدرويش علي بن إسماعيل المعروف بابن البزاز ألفها في حياة الشيخ صفي الدين ثم في عصر الشاه طهماسب نقحها مير أبو الفتح وسماها أيضا (صفوة الصفا) وفى (دانشمندان آذربايجان) ص 234 سماها (مكشف القلوب) و (صفوة الصفا) وذكر انها تأليف توكلي بن إسماعيل بن حاج محمد الأردبيلي وانها طبعت بالهند. وفى بعض النسخ المطبوعة سميت (صفوة الأنبياء) وفى بعض النسخ (الانباء في ذكر كرامات الأقطاب والأولياء) لابن البزاز. وقد بحث عنه مفصلا المستشرق بازل نيكيتين وترجمه بالفارسية الدكتور اميرخانى ونشره في مجلة دانشكدهء أدبيات تبريز لسنة 1339 ش.
العدد 3 ص 273 والنسخة بخط المؤلف موجودة في الخزانة (الغروية) فرغ من تصنيفها ج 2 - 787 قال سيدنا صدر الدين: رأيت النسخة على ما ذكرت بخطه في التاريخ في الخزانة المرتضوية. ونسختان عند (الملك).
(325: صفوة الصفات في شرح دعاء السمات) للشيخ تقى الدين إبراهيم بن علي بن الحسن بن محمد الكفعمي صاحب (الجنة) التي فرغ منها 895 وتوفى كما في (كشف الظنون) 905 والنسخة في مكتبة (الخونساري) وينقل عنها المجلسي في (البحار). أولها: [الحمد لله الذي انطق ألسنتنا بلغة العرب العرباء ونضد بها زبر العلماء ومصاقع البلغاء..] ألفها بأمر من أكثر الثناء عليه إلى أن قال:
نجل الحسام فقيه الخلق قاطبة * مفتى الشريعة زين الحق والدين أورد مقدمة في ذكر سند هذا الدعاء وروايته وفضله، وقطبا هو مدخل الصرح ومدار الشرح. ثم ذكر جملة من ألفاظ الدعاء ثم شرحها. فرغ منها ضحوة نهار الاثنين ليلتين بقيتا من شهر شعبان 875 وذكر في آخرها مصادرها. ولا يوجد في نسخة الشيخ صالح الجزائري، المصادر وأسماء الكتب. وهي مجموعة كشكولية بخط
المولى عباس بن محمد المدعو بالناسخ الگنجوي فرغ منها 7 محرم 1083 وعنها استنسخ (السماوي). وتوجد نسخة منه عند السيد محمد علي الروضاتي بأصفهان أيضا (326: صفوة الصفوة للعارف، في شرح صفوة المعارف) التي هي منظومة في الهيئة من نظم سعد بن علي الحضرمي. لابن العتايقي الشيخ كمال الدين عبد الرحمان بن محمد بن إبراهيم ابن العتايقي الحلي شارح (نهج البلاغة) ومعاصر الشهيد الأول وفى طبقة جملة من تلامذة العلامة الحلي. قال في (الرياض): رأيت خطه بالتاريخ على شرح نهجه وكان تاريخه 786.
(327: صفوة الكلام في مواعظ الحسين عليه السلام) وادعيته وخطبه وحكمه ومصائبه. للشيخ خليل بن إبراهيم الصوري العاملي المتوفى بالنجف. وذكرها في آخر (الفوائد الخليلية).
(328: صفوة المصادر) في معاني المصادر الفارسية لمحمد مصطفى خان ابن الحاج محمد روشن خان الهندي طبع بلكهنو 1919 م.
(329: صفوة المرام من مدارك الأحكام) حاشية مبسوطة على المدارك للسيد شبر ابن محمد بن ثنوان المولود 1122 والمتوفى حدود 1190 ذكرت في رسالة ترجمته المؤلفة 1173.
(330: صفوة المعارف) في اثبات الرب والملائكة والروح. للسيد محمد علي هبة الدين ذكره في فهرسه.
(331: صفو صفوة الأصول ونفى صفوة الفضول) في أصول الفقه. للشيخ عبد القاهر ابن الحاج عبد بن رجب المخلص العبادي الحويزي المعاصر للشيخ المحدث الحر العاملي كما في (أمل الآمل).
(الصفيحة) في الأسطرلاب للشيخ البهائي مرت بعنوان الصحيفة الأسطرلابية كما هو المشهور وان كان غلطا. وله أيضا شرح الصفيحة. يوجد في مخطوطات الموصل كما في فهرسها 213.
(332: صفير دل) من مثنويات الشيخ محمد علي بن أبي طالب الزاهدي المتوفى 1181 طبع مع كلياته.
(333: كتاب صفين) لأبان بن تغلب بن رياح أبى سعيد البكري من بكر بن وائل الراوي عن الأئمة علي بن الحسين والباقر والصادق وتوفى في حياة الصادق سنة إحدى وأربعين ومأة. وقال النجاشي: كان ابان مقدما في كل فن من العلم في القرآن والفقه والحديث والأدب واللغة والنحو..) وقال في (تأسيس الشيعة) انه أول من صنف في (القراءة) وأول من دون (غريب القرآن) وسيجيئ مع غيره من كتب الصفين في حرف الكاف بعنوان (كتاب صفين) كما يذكر هناك أيضا (كتاب الجمل) و (كتاب النهروان) ومر في 9: 1005 (نظم المجالس) في وقايع صفين.
(334: صفين) لإبراهيم بن محمد بن سعيد من أولاد عم المختار بن أبي عبيدة الثقفي توفى 283. ذكر في النجاشي والفهرست.
(335: صفين) لإبراهيم بن ديزيل الهمداني. ينقل عنه نصر بن مزاحم في كتابه.
(336: صفين) لجابر بن يزيد الجعفي المتوفى 128.
(337: صفين) لأبي احمد الجلودي عبد العزيز بن يحيى شيخ جعفر بن قولويه.
(338: صفين) للشيخ عبد الله الحميري من مشايخ أصحابنا كما في رسالة (مشايخ الشيعة) لتلميذ المحقق الكركي، ولعله من القدماء كما ذكره في (الرياض).
(339: صفين) لأبي مخنف لوط بن يحيى بن سعيد بن مخنف الأزدي.
(340: صفين) الكبير لأبي عبد الله محمد بن زكريا بن دينار مولى بنى علاب البصري الاخباري المتوفى 298.
(341: صفين) الصغير أيضا لمحمد بن زكريا المذكور. ذكرهما النجاشي وقال توفى 298.
(342: صفين) لأبي عبد الله محمد بن عمر الواقدي المتوفى 207 عن 78 سنة. ومر حاله عند ذكر كتاب ((الآداب).
(343: صفين) لابن أبي الجهم القابوسي أبى القاسم المنذر بن محمد بن المنذر بن سعيد ابن أبي الجهم القابوسي.
(344: صفين) لنصر بن مزاحم المنقري العطار الكوفي. طبع بإيران 1301 نشره السيد فرج الله الكاشاني والحق بها مثنويا من نظمه في الأخلاق والحكم والمواعظ
ومدح أمير المؤمنين. وطبع أيضا ترجمته إلى الفارسية الموسومة ب‍ (سندس واستبرق) وطبع أيضا بعنوان (نخبة المحدثين في وقعة صفين) بمطبعة جريدة الحرية في الولايات المتحدة في 1343 كما في (جامع التصانيف) (345: صفين) لأبي المنذر هشام بن محمد بن السائب الكلبي النسابة المتوفى 205.
(346: الصفينيات والكوفيات) مشتمل على أفعال أمير المؤمنين (ع). للخديجي الأصغر وهو أبو الحسن علي بن عبد الله بن محمد من أحفاد هالة ابن أبي هالة بن خديجة بنت خويلد وهو صاحب كتاب (خديجة وعقبها وأزواجها) والخديجي الأكبر هو علي بن عبد المنعم بن هارون، والأصغر يروى عن الأكبر كما قاله النجاشي. ثم حكى عن بعض الأصحاب ان هذا الكتاب كتاب ملعون فيه تخليط عظيم.
(347: رسالة في الصكوك والقبالجات وكيفية كتابتها) للمولى قوامي الشيرازي من أوائل عصر الصفوية ذكرت في بعض الفهارس.
(348: الصكوك التيمورية) أرقام وسجلات من الأمير تيمور الگوركاني في 806 لانتقال بعض الأملاك أو وقفه لبعض أجداد الصفوية، وجدها الشاه عباس في 1011 عند فتح بخارا وجمعها في ثلاث عشرة ورقة. موجودة في المكتبة (الرضوية) وقف نادرشاه 1145.
(349: رسالة في الصلاة) للأمير محمد إبراهيم بن السيد محمد باقر الموسوي القزويني الحائري صاحب (ضوابط الاحكام) المتوفى بالوباء 1262.
(350: كتاب الصلاة) لأبي بكر بن شيبة كما في (معالم العلماء).
(351: كتاب الصلاة) لأبي مريم الأنصاري. ذكره ابن شهرآشوب في باب الكنى من (المعالم) مع سابقه.
(352: كتاب الصلاة) لأبي الفضل إدريس بن الفضل بن سليمان الخولاني الكوفي الواقفي الثقة بتصريح النجاشي.
(353: كتاب الصلاة) لأبي إبراهيم ذكره ابن شهرآشوب في باب الكنى من (معالم العلماء).
(كتاب الصلاة) لابن سينا. مر بعنوان (أسرار الصلاة).
(354: كتاب الصلاة) كبير مبسوط للحاج ميرزا أبى القاسم بن آقا محمد مهدي ابن الحاج الكلباسي الأصفهاني المدفون بالنجف في 1308 يكثر فيه النقل عن كتاب (الجواهر) وعن شيخه الأنصاري. يوجد عند السيد محمد الحجة الكوهكمري في قم، مع مجلدين في أصول الفقه.
(355: كتاب الصلاة) لأبي الحسين أو أبى عبد الله، أحمد بن الحسن بن علي بن ممد بن فضال المتوفى 260.
(356: كتاب الصلاة) لأحمد بن محمد بن الحسين بن الحسن بن دول القمي المتوفى 350.
(357: رسالة في الصلاة) لأحمد بن محمد بن أحمد بن إبراهيم الدرازي البحراني أولها [الحمد لله الذي جعل الصلاة مائزة بين من امن ومن كفر..] رتبها على مقدمة وفصول وخاتمة وفرغ منها (11 رمضان 1222) توجد بخط حيدر بن عبد الله الحولاوي في كتب (السبزواري بالكاظمية).
(358: رسالة في الصلاة) للمولى إسماعيل الخاجوئي الأصفهاني في كتب (حفيد اليزدي) المشتراة من أصفهان.
(359: كتاب الصلاة) للشيخ إسماعيل بن علي بن الحسين بن السمان المفسر صاحب (البستان) في التفسير في عشر مجلدات.
(360: كتاب الصلاة) لأبي محمد إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن هلال المخزومي يرويه النجاشي. بثلاث وسائط.
(361: رسالة في الصلاة) ومقدماتها من الطهارة وغيرها، فتوائية عملية. للمولى محمد باقر بن محمد سليم القراچه داغي.
(362: رسالة في الصلاة) لبعض الأصحاب. مرتبة على مقدمة وخاتمة وأبواب.
كتبها بالتماس من اجابته من أفضل الطاعات في واجبات الصلاة والمفروضات وما عساه يسنح من المندوبات. أولها [الحمد لله الولي الحميد المبدى المعيد الفاعل لما يريد..] رأيت نسخته العتيقة، في مكتبة (كبة).
(363: رسالة في الصلاة) ومقدماتها من الطهارات إلى آخر القصر والاتمام، لبعض
تلاميذ الشيخ أحمد بن فهد الحلي المتوفى 841 كما ينقل عنه في بعض المواضع من الرسالة بعنوان [قال بعض مفيدى..]. وكتب تحت مفيدى بعنوان الحاشية (ابن فهد) والنسخة ضمن مجموعة مع (بيان) الشهيد في كتب (الشيخ مشكور).
(364: كتاب الصلاة) لبعض المتأخرين عن صاحب (الرياض) لكنه ناقص مع أنه كبير في مكتبة (السيد محمد باقر الحجة بكربلا).
(365: كتاب الصلاة) لبكر بن أحمد بن إبراهيم بن زياد بن موسى بن مالك بن يزيد الأشج الصحابي وهو شيخ بعض مشايخ النجاشي.
(366: كتاب الصلاة) لبندار بن محمد الامامي حكاه النجاشي عن ابن النديم.
(رسالة في الصلاة) في اثنى عشر فصلا ثاني عشرها في صلاة العيدين والأموات فرغ منها في ج 1 - 989 بخط محمد تقي بن هداية الله كتبها في حياة المؤلف 1009 لدعائه في التاريخ له ب‍ (دام ظله). أولها [الحمد لله ولى الحمد وأهله...] مر بعنوان (الاثنا عشرية) في الصلاة لصاحب (المعالم).
(367: كتاب الصلاة) للسيد محمد تقي بن أحمد الحسيني الطالقاني استدلالي تاريخ فراغ بعض اجزائه في 1226 والنسخة بخطه المصنف في مكتبة الامام أمير المؤمنين العامة في النجف مع سائر مصنفاته بخطه رقم 1698 وهو شرح على الشرائع.
(368: كتاب الصلاة) لأبي محمد جعفر بن بشير من الزهاد الملقب بفقحة العلم المتوفى بالأبواء 208.
(369: كتاب الصلاة) للشيخ أبى القاسم جعفر بن محمد بن جعفر بن موسى بن قولويه شيخ شيخنا المفيد. توفى 367.
(كتاب الصلاة) الكبير لأبي محمد الأزدي حريز بن عبد الله السجستاني. وقد مر في 2: 145 ان كتاب صلاة حريز من الأصول.
(370: كتاب الصلاة) الطف من الأول أيضا لحريز السجستاني.
(371: كتاب الصلاة) للحسن بن علي بن أبي حمزة البطائني.
(372: كتاب الصلاة) للحسن بن علي بن فضال الكوفي حكاه النجاشي عن الكشي.
(373: كتاب الصلاة) لميرزا محمد حسين القفقازي اللنكراني من تقرير بحث أستاذه
شيخنا المولى محمد كاظم الخراساني بخطه عند السيد مهدي السبزواري.
(374: كتاب الصلاة) والأعمال لأبي عبد الله الصفار الحسين بن شاذويه شيخ ابن قولويه.
(375: كتاب الصلاة) للآخوند المولى حسين المعروف بالفاضل الأردكاني الحائري المتوفى بها 1302 كان عند ولده الشيخ محمد.
(376: كتاب الصلاة) مع المدارك لميرزا محمد حسين بن محمد جعفر التبريزي الخياباني المولود 1300.
(377: رسالة في الصلاة) للسيد حسين بن حيدر الحسيني الكركي العاملي أستاذ المحقق الداماد. قال صاحب (الرياض) عندنا منه نسخة كتابتها 981.
(378: كتاب الصلاة) لأبي محمد الجهني حماد بن عيسى غريق الجحفة 208 عن نيف وتسعين سنة.
(379: كتاب الصلاة) استدلاليا مع كتاب الطهارة في مجلد للشيخ داود بن الحسن الأوالي البحراني الجزائري صاحب (ترتيب معاني الأخبار) قال في (أنوار البدرين) رأيت المجلد المذكور.
(380: رسالة في الصلاة) للشيخ زين العابدين المازندراني الحائري المتوفى 1309 عند الفاضل الأردوبادي في النجف.
(381: رسالة في الصلاة) للقاضي سعيد القمي المعظم عند الشاه عباس الثاني وتلميذ الفيض والمولى عبد الرزاق اللاهيجي.
(382: رسالة في الصلاة) للشيخ سليمان بن عبد الله بن علي بن الحسن السراوي الماحوزي صاحب (المعراج) و (البلغة) المتوفى 1121 فرغ منها يوم الاثنين (9 - ج 1 - 1103) وكتب عليها إجازة لتلميذه الشيخ علي بن الحاج محمد. وشرحها تلميذه الشيخ أحمد بن عبد الله بن الحسن البلادي كما يأتي وذكرها تلميذه الآخر الشيخ عبد الله السماهيجي وفى (اللؤلؤة) أيضا. وشرح الشيخ عبد الله السماهيجي عليها اسمها (نفحة الهداية ورشحة النهاية) كما يأتي ورأيت نسخة من الرسالة مع نقص ورقتين من أولها وهي بخط محمد باقر بن محمد علي الكاظمي النجفي ذكر انه كتبها للأخ
الشيخ محمد شريف بن فلاح الكاظمي النجفي 1137 ثم قابلها الشيخ محمد شريف مع نسخة نظر إليها المؤلف وكتب شهادة المقابلة بخطه، يوجد عن الشيخ عز الدين الجزائري في النجف وعليها حواشي كثيرة للشيخ احمد الجزائري.
383: رسالة في الصلاة) فتوائية للشيخ سليمان بن الشيخ علي بن الشيخ مبارك القطيفي المتوفى 1311 عند حفيده الشيخ صالح بن علي بن سليمان المذكور.
(384: كتاب الصلاة) لأبي الفضل عباس بن هشام الناشري الأسدي العربي الثقة المعروف بعبيس المتوفى 220 أو قبلها بسنة.
(385: كتاب الصلاة) للشيخ عبد الكريم بن محمد جعفر المهريجردي اليزدي الحائري المتوفى بقم 1355 مطبوع.
(386: كتاب الصلاة) للفقيه الواقفي الثقة عبد الله بن جبلة بن حيان الحر الكناني المتوفى 219.
(387: كتاب الصلاة) الكبير لعبد الله بن سنان بن طريف خازن المنصور والمهدى.
ثقة من أصحابنا جليل، روى عن الإمام الباقر.
(388: كتاب الصلاة) لأبي محمد البجلي عبد الله بن المغيرة. قال النجاشي ثقة ثقة لا يعدل به أحد من جلالته ودينه وورعه. روى عن الامام أبى الحسن موسى.
(389: كتاب الصلاة) أكثره عن أبي بصير لأبي محمد عبد الله بن وضاح الكوفي الثقة صاحب أبا بصير يحيى بن القاسم كثيرا وعرف به.
(390: كتاب الصلاة) للسيد عبد المحسن بن علي بن الحسن الحسيني المعروف بحلو النجفي. استدلالي كبير في مجلدين رأيت أولها المنتهى إلى مبطلات الصلاة وهو شرح على (الشرائع) وخرج من المجلد الثاني إلى صلاة المسافر على ما حدثني به وهو مشغول به.
(391: كتاب الصلاة) لأبي عمرو عثمان بن عيسى العامري الكلابي الرواسي.
(كتاب الصلاة) للسيد أبى العباس عقيل بن الحسين المنتهى نسبه إلى محمد ابن الحنفية. قرء عليه المفيد عبد الرحمان النيسابوري. ذكره الشيخ منتجب الدين وكان حيا في 420 ومر تفصيله في (الأمالي).
(392: كتاب الصلاة) للحاج الشيخ علي القمي المولود 1283 والمتوفى 22 - ج 2 - 1371 وهو استدلالي مبسوط في صلاة المسافر فقط. فرغ منه 1318.
(393: كتاب الصلاة) أكثره عن أبي بصير يحيى بن القاسم لأبي الحسن علي بن أبي حمزة البطائني الكوفي أحد عمد الواقفة وكان قائد أبي بصير.
(394: كتاب الصلاة) لأبي الحسن علي بن أبي سهل حاتم بن أبي حاتم القزويني شيخ بعض مشايخ النجاشي.
(395: كتاب الصلاة) لأبي الحسن علي بن الحسن بن رباط البجلي الكوفي الثقة من أصحاب الإمام الرضا.
(396: كتاب الصلاة) لأبي الحسن علي بن الحسن بن علي بن فضال بن عمر بن أيمن الفطحي الثقة.
(397: كتاب الصلاة) لأبي الحسن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه شيخ القميين ووالد الصدوق توفى عام تناثر النجوم 329 يروى عنه النجاشي بسند عال وهو روايته عن شيخه العباس بن عمر بن العباس الكلوذاني عن أبي الحسن والد الصدوق وهو من أعالي الأسانيد.
(398: كتاب الصلاة) لأبي الحسن علي بن مهزيار الأهوازي الدورقي من وكلاء الأئمة الخصيص بهم وخرجت في مدحه توقيعات.
(399: كتاب الصلاة) للشيخ محمد علي بن عباس بن إبراهيم بن الحسين بن محمد علي بن الحسن البلاغي العاملي النجفي من تلاميذ كاشف الغطاء والسيد محسن الأعرجي وهو استدلالي مبسوط موجود في خزانة الشيخ علي بن محمد رضا آل كاشف الغطاء بالنجف.
(400: كتاب الصلاة) للحاج المولى محمد علي ابن المولى كاظم الشاهرودي المتوفى 1293 استدلالي يوجد عند ابنه الشيخ احمد.
(401: كتاب الصلاة) للشيخ علي ابن الشيخ نصر الله الهمداني النجفي المتوفى بعد طول الفلج في ع 1 - 1339 استدلالي كبير إلى آخر الخلل يوجد عند ولده الفاضل الشيخ محمد تقي في النجف.
(رسالة في الصلاة) للشيخ علي التوليني المعروفة بالرسالة التولينية ولعلها الكفاية الآتي في الكاف.
(402: رسالة في الصلاة) فارسية كثيرة الفروع لآقا محمد علي بن آقا محمد باقر الهزار جريبي كان تلميذ المحقق القمي. ووالده أستاذ المحقق توفى 1245 كما في (الروضات).
(403: رسالة في الصلاة واحكامها) للشيخ علي بن جعفر بن زين الدين علي بن سليمان القدمي البحراني المتوفى 1131 حكى الشيخ عبد الله السماهيجي في اجازته الكبيرة للشيخ ناصر الجارودي عن ولد المصنف الشيخ محمد بن علي بن جعفر انها بعد لم تكمل.
(404: رسالة في الصلاة) للشيخ زين الدين علي بن سليمان بن درويش بن حاتم القدمي أم الحديث وأول من نشره بالبحرين المتوفى 1064 ذكرها الشيخ سليمان الماحوزي في رسالته في تاريخ علماء البحرين.
(405: رسالة في الصلاة) فارسية عملية. للمحقق الشيخ علي بن عبد العالي الكركي المتوفى 940 أولها [شكر وسپاس وستايش مر معبوديرا كه از جميع..] رأيتها ضمن مجموعة فقهية.
(406: كتاب الصلاة) لفضالة بن أيوب الأزدي الأهوازي من أصحاب الإمام الكاظم.
(407: رسالة في الصلاة) رسالة عملية للشيخ محسن بن علي بن حسين العصامي النجفي المعاصر عند ولده الشيخ موسى.
(408: رسالة في الصلاة) للشيخ محسن بن الحاج مرتضى الأعسم النجفي المتوفى 1238 مع مناسكه رأيتها عند السيد الميرزا على آقا ابن سيدنا الشيرازي.
(409: كتاب الصلاة) لأبي احمد محمد بن أبي عمير زياد بن عيسى من أصحاب الإمام الكاظم (ع). توفى 217.
(410: رسالة في الصلاة) للشيخ محمد بن أحمد بن إبراهيم البحراني أخ صاحب الحدائق ذكرها في (أنوار البدرين).
(411: كتاب الصلاة) لأبي المفضل الصابوني محمد بن أحمد بن إبراهيم بن
سليم الجعفي الكوفي أبوابه: صلاة التطوع، صلاة الجمعة، صلاة المسافر، صلاة الخوف، صلاة الكسوف، صلاة الاستسقاء، صلاة الغدير، صلاة الجنائز. يرويه عنه النجاشي بواسطتين.
(412: كتاب الصلاة) لأبي جعفر محمد بن أورمة القمي، رواه النجاشي بأربع وسائط.
(413: كتاب الصلاة) لأبي عبد الله محمد بن سماعة بن موسى بن رويد بن نشيط الحضرمي.
(414: رسالة في الصلاة) للشيخ محمد بن ماجد بن مسعود الماحوزي البحراني المتوفى 1105 ذكرها السماهيجي في اجازته للشيخ ناصر.
(415: كتاب الصلاة) لأبي جعفر محمد بن علي بن محبوب الأشعري القمي شيخ القميين في وقته.
(416: كتاب الصلاة) لأبي النضر محمد بن مسعود بن محمد بن عياش السلمي السمرقندي. أبوابه: كتاب ابتداء فرض الصلاة، كتاب المساجد، كتاب سنة الصلاة، كتاب صلاة نوافل النهار، صلاة العليل، صلاة السفر، صلاة الجمعة، صلاة الحوائج صلاة الغدير، صلاة الخوف، صلاة الاستسقاء، صلاة الكسوف، صلاة السفينة، صلاة الجنائز، ذكره النجاشي.
(417: كتاب الصلاة) المختصر أيضا لأبي النضر محمد بن مسعود العياشي ذكره النجاشي أيضا.
(418: كتاب الصلاة) لأبي جعفر الخوار محمد بن موسى الكوفي الثقة.
(419: كتاب الصلاة) للشيخ مرتضى الأنصاري ابن المولى محمد امين الدزفولي المتوفى 1281 كبير مبسوط في غاية الدقة والبسط في الاستدلال. مطبوع.
(420: كتاب الصلاة) لمعاوية بن عمار بن جناب البجلي الثقة.
(421: كتاب الصلاة) لأبي الحسن موسى بن الحسن بن عامر بن عبد الله بن سعد الأشعري القمي الثقة العين الجليل صاحب ثلاثين كتابا.
(422: كتاب الصلاة) لأبي عبد الله البجلي موسى بن القاسم بن معاوية بن وهب البجلي.
(423: كتاب الصلاة) رسالة في اثبات حرمة التفكير فيها بعمل النبي وأصحابه وأقوالهم للسيد نسيم حسن هلال الامر وهو الهندي المعاصر مطبوع. بلغة أردو.
(424: رسالة في الصلاة) للشيخ نعمة بن علاء الدين بن صفي الدين بن فخر الدين الطريحي المتوفى شهر صفر 1293 كما في مكارم الآثار 2: 326 للمعلم الحبيب آبادي وهو مناهز التسعين. توجد في مكتبة (بيت الطريحي).
(425: كتاب الصلاة) للشيخ هادي الطهراني. استدلالي وهو من مجلدات (ودائع النبوة) طبع مستقلا في مجلد في 1342.
(426: رسالة في الصلاة) فارسية للسيد هاشم الشيمراني استخرجها من (مطالع الأنوار) للسيد محمد باقر حجة الاسلام. توجد في مكتبة (مدرسة الشيرازي بسامراء).
(427: رسالة في الصلاة) وأحكامها ومقدماتها من الطهارة وغيرها متنا وشرحا للشيخ الفقيه يوسف بن أحمد بن إبراهيم الدرازي البحراني المتوفى بعد الظهر يوم السبت (4 - ع 1 - 1186) رأيتها في مكتبة (الخوانساري) وقد رأيت عند السيد علي بن محمد الشبر شرح رسالة الطهارة والصلاة مزجا إلى أواسط احكام الشكوك يحيل فيها إلى كتابه (الحدائق) وعليها حواشي كثيرة منه، تقرب من خمسة عشر الف بيت. أولها [اما بعد حمدا لله على انعامه..] ذكر فيها انه بعد ما كتب المتن وكتب عليه حواشي كثيرة (منه) التمس منه بعض الاخوان ان يمزج الحواشي بالمتن فكتب هذا الكتاب وادرج تلك الحواشي مزجا بالمتن آخرها جبر الصلاة المقصورة بالتسبيحات الأربعة ثلثين مرة ونسخة أخرى كتابتها 1228 عند السيد محمد الجزائري في النجف وانتقل إلى أهواز.
(428: رسالة في الصلاة) مختصرة من الأولى أيضا للشيخ يوسف المذكور قال في (منتهى المقال) انها منتخبة من سابقتها وقال في (اللؤلؤة) انها منتخبة منها بعبارات واضحة لسائر الناس. أقول نسخة منه عند السيد شهاب الدين بقم فرغ منه 1170 وفرغ كاتبها 1175 وهي بخط الشيخ علي بن علي التستري أحد تلامذة الشيخ يوسف ضمن مجموعة من رسائله.
(429: رسالة في الصلاة الأذكار) وتسمى ب‍ (صلاة التسبيح) أيضا وهي صلاة جعفر
بن أبي طالب (ع) للمولى محمد طاهر بن محمد حسين الشيرازي النجفي القمي شيخ المجلسي والمتوفى 1098 (430: رسالة في الصلاة الجماعة وفضلها واحكامها) مبسوطة للسيد الفاضل الميرزا بدرا ساكن مشهد خراسان ذكرها الشيخ عبد النبي في (تتميم الامل) عند ترجمته وقال إنه كان من سادات خراسان ترجمناه في (الكواكب) وأشرنا إلى وقوع اشتباه من كاتب نسخة (نجوم السماء) عند ترجمته.
(رسالة في الصلاة الجماعة وبعض مسائلها) يعنى مسألة امامة الفاسق في نفسه كما مر بهذا العنوان في ج 11 ص 112 للسيد محمد تقي بن حسين بن دلدار على النقوي النصير آبادي المتوفى ع 2 - 1289 طبعت في 1361.
(431: صلاة الجماعة) للسيد محمد بن عبد الكريم جد سيدنا بحر العلوم الطباطبائي شرحا على مفاتيح الفيض كما مر. أوله: [القول في الجماعة أي الاجتماع في الصلاة على الوجه المعهود..].
(432: رسالة في صلاة الجماعة) للشيخ الفقيه الحاج محمد حسن كبة بن محمد صالح كبة البغدادي. إلى مسألة استحباب القراءة للمأموم فيما لا يجهر الامام. قرب الفين وخمسمأة بيت.
(433: رسالة في صلاة الجماعة) للمولى محمد الفاضل الإيرواني. نسخة بخطه ناقصة الأول والاخر. أكثرها في العدالة. عند ولده الفاضل المعمر الشيخ جواد.
(434: رسالة في صلاة الجماعة) للشيخ الأنصاري المرتضى بن المولى محمد امين المتوفى 1281 فإنه كتب أولا شرحا على الارشاد، ثم كتب رسالة مستقلة ثم رتبتا مع اسقاط المكررات فصار الكل رسالة واحدة مرتبة وهي المطبوعة الان ويوجد في مكتبة سيدنا الحسن صدر الدين ما كتبه أولا وأولها في ادراك الامام راكعا.
(435: رسالة في صلاة الجمعة) والقول بحرمتها ردا على المحقق الكركي القائل بوجوبها مع الفقيه الجامع للشرائط. للشيخ إبراهيم بن سليمان القطيفي الخطى البحراني الغروي معاصر الكركي.
(436: رسالة في صلاة الجمعة) فارسية للسيد إبراهيم الحسيني النيشابوري الطوسي المشهدي المدرس بالروضة الرضوية والمدفون بها 1012 كما حكى عن (الرياض).
(437: رسالة في صلاة الجمعة) والقول بتحريمها لشيخ الاسلام بمشهد خراسان الآقا إبراهيم المشهدي المتوفى 1148 كتبها بالمشهد 1120 قال في (نجوم السماء) رأيت نسخته بخط تلميذه السيد عبد الصمد ابن الشريف عبد الباقي الكشميري.
(438: رسالة في صلاة الجمعة) والقول بعدم وجوبها، ردا على رسالة بعض الأخبارية للسيد أبى الحسن بن محمد الرضوي المشهدي الطوسي. وهي فارسية فرغ منها في سابع شهر الله الأعظم 1300 رأيتها في مجموعة من رسائل الجمعة بمكتبة (الخوانساري) وفيها النقل عن مقدمات شرح الدربندي على الدرة يعنى (خزائن الاحكام) والنقل عن الرسالة العملية للسبزواري صاحب الكفاية المحشاة بحواشي سيدنا بحر العلوم.
(439: رسالة في صلاة الجمعة) وانها أفضل فردي الواجب التخييري. للسيد أبى القاسم الموسوي المجاز من صاحب الرياض في 1230 في نيف ومأة بيت بخط المصنف في 1233 في آخر المجلد الأول من الرياض الذي في أوله إجازة صاحب الرياض له، موجودة عند الشيخ محمد (سلطان المتكلمين) بطهران.
(440: رسالة في صلاة الجمعة) للمحقق القمي الميرزا أبى القاسم بن الحسن الجيلاني وشرحها في حياته المولى محمد بن محمد صالح بن نصر الله الروح افزائي، اختار سقوط الجمعة في الغيبة وجواز اتيانها.
(441: رسالة في صلاة الجمعة) للمولى المعاصر شيخ الاسلام الميرزا أحمد بن الميرزا أبو الحسن الشهير بالمحقق اللاري الاصطهباناتي. كتبها بأمر السيد عبد الحسين اللاري وهو تلميذ السيد علي الحكيم ومجاز منه. تلمذ عليه بشيراز ووالده المحقق سبط السيد جعفر الكشفي الدارابي، لان جده الأمي السيد إسماعيل اللاري كان صهر السيد جعفر المذكور وتوفى 1354.
(442: رسالة في صلاة الجمعة) والقول بوجوبها عينا، نقضا لرسالة الشيخ سليمان بن أبي ظبية الشاخوري المتوفى 1101 للشيخ أحمد بن محمد بن يوسف الخطى البحراني أستاذ الشيخ سليمان بن عبد الله الماحوزي صاحب (البلغة) وتلميذ
المجلسي. توفى هو وأخواه في حياة والدهم الشيخ محمد بالطاعون في 1102.
(443: رسالة في صلاة الجمعة) والقول بحرمتها، ردا على المحقق الفيض القائل بوجوبها في رسالته (الشهاب الثاقب) للمولى الاجل صاحب المأة والخمسين تصنيفا، إسماعيل بن محمد حسين بن محمد رضا بن علاء الدين محمد المازندراني الخاجوئي المتوفى 1173.
(444: رسالة في صلاة الجمعة) والقول بوجوبها فارسية للمولى أبي محمد المشهور بمحمد أمان اللكهنوي. أولها [الحمد لله الذي فرض الجمعة على العباد..] ذكرها في (كشف الحجب).
(445: رسالة في صلاة الجمعة) ووجوبها عينا. للمولى محمد امين التبريزي السياح المعاصر للمحدث الفيض. وقال هذا في (الشهاب الثاقب ص 60) المطبوع أخيرا [قال عارف الزمان وزاهد أهل المعرفة والصلاح محمد امين التبريزي السياح أدام الله ميامن بركاته في رسالة ألفها في تحقيق هذه المسألة بعد ذكر البراهين على الوجوب العيني في زمان الغيبة والمبالغة التامة في ذلك وبسط الكلام فيه وذكر جملة من الأخبار الواردة في ذلك قال وهذه الأخبار المدونة في الكتب المعول عليها من زمان أهل البيت عليهم السلام إلى الان متداولة بين علمائنا ومع استقصائهم في طلب مخصصها ومعارضها فلم يجدوا لها مخصصا بزمان الظهور ولا ما يصلح للمعارضة] وقد أورد الميرزا محمد الاخباري في المجلد الخامس من كتابه (تسلية القلوب الحزينة) الجاري مجرى الكشكول والسفينة، نسخة هذه الرسالة بعينها وكتبها بخطه وذكر بعد تمامها ما لفظه [قال طاب ثراه في تاريخ الرسالة:
شهاب ثاقب، الله أبداه * ليرجم كل شيطان مريدا إذا ألفوا الاسماع ألقوا * عذابا وأصبار جزا عتيدا نهونا عن صلاة أوجب الله * وانزل فيه قرآنا مجيدا واخبار صحاح فيه جاءت * صراح في الذي منها أريدا وفيها عن موالينا روينا * روايات وترغيبا وكيدا فلا يأتي بها الا سعيد * وليس الجاحد الا عنيدا
فان شئت لهذا الجمع تاريخ * لموعا فوق الاسم اجعل مزيدا يعنى احسب عدد حروف [لموع شهاب ثاقب] المنطبق عددها على 1057.
(رسالة في صلاة الجمعة) وحرمتها ردا على (الشهاب الثاقب) لتلميذه المولى محمد امين بن عبد الوهاب. مرت بعنوان (رد الشهاب) في 10: 202.
(446: رسالة في صلاة الجمعة) وحرمتها للمولى امين بن أحمد أخ المولى عبد الله التوني انتصر فيها لعمه المولى عبد الله ورد على المولى محمد السراب الراد على عمه. أولها [الحمد لله الذي اخرج عباده من حيرة الضلالة بارسال الرسل الكرام..] ينقل فيها كلام المولى محمد السراب بعنوان قال الفاضل المحشى ثم يقول [وفيه..] فيشرع في الجواب عنه، كله في ثلاثمأة بيت بخط الشيخ عباس علي بن الشيخ إبراهيم كتبها 1226 رأيت النسخة في بغداد عند السيد عبد الكريم بن السيد حسين ابن أحمد بن حيدر الكاظمي. وانما يعبر عن السراب بالمحشى لان رده على رسالة عمه التوني بعنوان الحاشية.
(447: رسالة في صلاة الجمعة) والقول باستحبابها ونفى الوجوب العيني والحرمة في ثمانمأة بيت. للأستاذ الأكبر الوحيد المولى محمد باقر بن المولى محمد أكمل البهبهاني المتوفى 1205 أولها [الحمد لله..]. وقدم له مقدمات أربع. ثم شرع في احتجاج القائلين بالعينية. رأيتها بخط تلميذه محمد حسين بن عبد الوهاب الخراساني في 1183.
(448: رسالة في صلاة الجمعة) أخصر من الأولى، للوحيد البهبهاني أيضا. أولها [اختلف الأصحاب في صلاة الجمعة في زمان الغيبة على أقوال، وأولها الحرمة، والثاني الوجوب العيني، والثالث التخيير..] ثم شرع في حجة الأول. رأيت نسخة منه كتبت 1190.
(449: رسالة في صلاة الجمعة) فارسية أيضا للأستاذ الأكبر الوحيد البهبهاني أولها [الحمد لله والصلاة على محمد وآله. حكم نماز جمعه در زمان غيبت، مشهور وجوب تخييريست، بلكه دعوى اجماع براين شده..] رأيتها في مكتبة سيدنا الحسن (الصدر).
(450: رسالة في صلاة الجمعة) ووجوبها العيني في زمان الغيبة لشيخنا المجلسي المولى محمد باقر بن محمد تقي الأصفهاني المتوفى 1110 أولها [الحمد لله وحده إلى قوله فهذه كلمات وجيزة ونكات نفيسة..]. وذكر مقدمة وهي شمول الخطابات للغائبين وبقاء التكاليف إلى يوم الدين. إلى قوله [.. وعلى هذا يصير الحكم بوجوب الجمعة عينا في جميع الأزمنة أصلا ومدلولا عليه بعض القرآن والاخبار..] ثم أثبت اطلاق الحكم وعدم تقييده بزمان الحضور. رأيت النسخة بخط السيد زين العابدين الخوانساري والد صاحب (الروضات) نسخها من نسخة منقولة عن خط المجلسي.
(451: رسالة في صلاة الجمعة) للمولى محمد باقر بن الغازي القزويني الذي كان حيا في 1103 ذكرها في (الامل) وقال السيد صدر الدين القزويني في رسالته (الصدرية) ان المولى محمد باقر المذكور من القائلين بحرمة الجمعة، وهو أخ المولى خليل شارح (الكافي).
(452: رسالة في صلاة الجمعة) والقول بالوجوب العيني. للمحقق السبزواري المولى محمد باقر بن محمد مؤمن الخراساني المتوفى 1090 أولها [الحمد لله الذي فرض على عباده المؤمنين السعي إلى ذكره، لينالوا به الرحمة..] رأيتها في كتب المولى محمد حسين القمشهي. ونسخة عند السيد جلال المحدث بطهران وأخرى عند (السيد شهاب الدين بقم) لعلها بخط المؤلف.
(453: رسالة في صلاة الجمعة) فارسية أيضا للمحقق السبزواري.
(454: رسالة في صلاة الجمعة) فارسية لبعض الأصحاب المتأخرين اختار فيها الاستحباب وذكر دليل العينية ورد قائلها بأربعة عشر وجها وذكر في أواخرها كلام أبي علي بن سينا في مبحث الإمامة من كتاب (الشفاء) رأيتها عند (التقوى).
(455: رسالة في صلاة الجمعة ونفى عينيتها) لبعض تلاميذ الآقا جمال الخوانساري كتبها في نصرة مذهب أستاذه من عدم الوجوب العيني في حياة أستاذه الذي توفى 1125 توفى أثنائه توفى الأستاذ كما يظهر من دعائه له في أوائل الرسالة وأواخرها وهي مبسوطة كبيرة ويتعرض فيها لرد معاصره الذي كتب رسالة في رد الآقا جمال
ومراده المولى محمد التنكابني السراب ظاهرا. وينقل عن المعاصر كلامه في رد الفاضل التوني أيضا. والمولى السراب هو الذين كتب في رد التوني رسالة. وبالجملة هي رسالة كبيرة عليها حواشي منه كثيرة وشخطات وتغييرات يظهر منها انها نسخة الأصل بخط المصنف. بدأ برد أدلة العينية مفصلا، ثم شرع في أدلة عدمها وجف قلمه في أوائل شروعه في وسط الصفحة فلعله ما تممها. رأيت النسخة عند الشيخ عبد الحسين الحلي أيام اقامته بالنجف، وتوفى 1375.
(456: رسالة في صلاة الجمعة) مرتبة على جمعات اختار فيها عدم الوجوب وفرغ منه 1109 أولها [الحمد لله الذي رفع مقام الأولياء باختصاصهم بأفضل الصلوات..] في مجموعة من وقف الحاج عماد على (الرضوية).
(457: رسالة في صلاة الجمعة) أولها [الحمد لله رافع الدرجات الذي تعبد عباده لنيل السعادات..] كتبت بالتماس المولى حيدر الترك في 1191 في المجموعة المذكورة آنفا.
(458: رسالة في صلاة الجمعة) ووجوبها لبعض الأخباريين رد على رسالة المير محمد تقي القشميري، وسماها بالرسالة (التمويهية) أولها [الحمد لله الذي سلك بنا سبيل الحق..] ادرج رسالة الكشميري بتمامها بعنوان (قال) ثم اعترض على كلامه بعنوان (أقول) إلى آخر الرسالة. رأيتها في مكتبة (الخوانساري).
(459: رسالة في صلاة الجمعة) للسيد محمد تقي بن محمد إبراهيم بن محمد تقي النقوي اللكهنوي المتوفى 1341 ذكرها السيد علي نقي في (مشاهير علماء الهند).
(460: رسالة في صلاة الجمعة) للأمير محمد تقي بن أبي الحسن الحسيني الاسترآبادي تلميذ الشيخ البهائي والمير الداماد وصاحب (تذكرة العابدين) كذا ذكرها في (الروضات). أقول: هي للسيد محمد تقي بن الحسن الحسيني الاسترآبادي اختار وجوبها وعدم حرمتها. فرغ كاتبها في ربيع الأول 1122 أولها [الاعتماد على لطفه العميم والاستمداد من فضله الجسيم. أحسن الأقوال في جميع الأحوال وأمتن الافعال في دار الفناء والزوال حمد من تفرد بجلى صفات الكمال..]. وفيها الإحالة إلى كتابه (العجالة النافعة) في حل خطبة الشرائع. والنسخة من موقوفة المولى
نوروز على البسطامي في (الرضوية) والمصنف من تلاميذ المير الداماد وصاحب (ايقاظ النائمين) الذي الفه بمشهد خراسان بإشارة أستاذه الداماد في 1015.
(461: رسالة في صلاة الجمعة) للأمير محمد تقي المشهدي المعروف بپاچنارى معاصر المولى محمد رفيع بن فرج الجيلاني كتبها ردا عليه. قال الشيخ عبد النبي في (تتميم الامل) استفدت من رسالاته وهي دالة على علمه وكما له فيظهر منه تعدد رسالاته، كما يأتي تعدد رسالات المولى محمد رفيع الجيلاني.
(462: رسالة في صلاة الجمعة) والقول بحرمتها وحرمة صلاة العيدين في زمن الغيبة للمير محمد تقي بن المير عبد الله القشميري. ذكر في أولها ان الأصل في يوم الجمعة صلاة الظهر وعدم وجوب الجمعة. أولها [الحمد لله رب..] وقد رد عليه بعض الأصحاب مع التشنيع عليه والتعبير عنها بالرسالة (التمويهية) كما مر في ص 67 رأيتها في مكتبة (الخوانساري).
(463: رسالة في صلاة الجمعة) للمولى محمد تقي بن الآغا محمد البرغاني القزويني الشهيد 1264 ذكرها في (قصص العلماء). ونقل المعلم الحبيب آبادي عن ظهر نسخة من مجالس المتقين انه توفى شهيدا في 17 ذي القعدة 1263 (464: رسالة في صلاة الجمعة) للمولى محمد تقي بن مقصود على المجلسي المتوفى 1070 أولها [الحمد لوليه في كل حين وكل حال. والصلاة على أشرف الأنبياء المبعوث لبيان الحرام والحلال..]. قال المحدث الفيض في (الشهاب الثاقب) ان المولى محمد تقي المجلسي سلمه الله أورد في رسالة اثبات عينية الجمعة مأتي حديث، الصريح منها أربعون، والظاهر خمسون، ودليل المشروعية تسعون وعمومات الفضيلة عشرون فيصير المجموع مأتي حديث. ثم حكى المحدث الفيض عن خط السيد حسن القائني والمير محمد زمان المشهدي رحمهما الله تقويتهما وتحسينهما ما كتبه المجلسي وانهما كتباه في آخر الرسالة بخطهما. وفى بعض المجاميع نقل عن رسالة المجلسي في الجمعة اختلاف مبنى القدماء والمتأخرين في تصحيح الحديث وبيان مبناهما.
(465: رسالة في صلاة الجمعة) وعينيتها في زمن الغيبة، ردا على الآغا جمال الخوانساري للسيد جعفر بن الحسين بن قاسم بن محب الله الموسوي الأصفهاني الخوانساري
المتوفى 1158 ذكرها حفيده في (الروضات) وحفيده الآخر في (معدن الفوائد).
(رسالة في صلاة الجمعة) ونفى الوجوب العيني في الغيبة. للمحقق الآغا جمال الدين الخوانساري. تأتى باعتبار اسمه محمد.
(466: رسالة في صلاة الجمعة) لمن سافر بعد الزوال. للشيخ محمد الجواد بن الشيخ حسن البلاغي النجفي المتوفى 1352 من اجزاء كتابه (العقود المفصلة).
(467: رسالة في صلاة الجمعة) والقول بالوجوب العيني في غاية البسط. قال الشيخ عبد النبي في (تكملة نقد الرجال) كأنها للسيد حسن العاملي المفتى في عصر الشاه طهماسب الماضي.
(568: رسالة في صلاة الجمعة) للميرزا حسن بن أمان الله الدهلوي العظيم آبادي من تلاميذ السيد كاظم الرشتي. أولها [الحمد لله الباري للبريات الجامع للشتات..] توجد مع (العجالة في صلاة الآيات) له أيضا، رأيتها عند الشيخ عبد الحسين الحلي في النجف.
(رسالة في صلاة الجمعة) وان عينيتها مشروطة باذن الامام. للشيخ حسن ابن المحقق الكركي اسمها (البلغة) كما مر.
(469: رسالة في صلاة الجمعة) والقول بحرمتها. للمولى أبى الحسن المعروف بالمولى حسن على ابن عبد الله التستري المتوفى 1075 فارسية تزيد على الف بيت. أولها [حمد وسپاس وستايش بي قياس حضرت واجب الوجود ومفيض الخير والجود را..] موجودة في مكتبة (الطهراني بسامراء) قال في (الرياض) انى ما ارتضيتها وقد رد عليها الفاضل القمي أحسن رد. أقول: ومراده ظاهرا المولى محمد طاهر الآتي المتوفى بعد 1098 والنسخة بخط بعض تلاميذ المجلسي في 1128. ويأتي رسالة والده في وجوبها.
(470: رسالة في صلاة الجمعة) ودفع ظنون أوجبت وجوبها في عصر الغيبة. للآقا حسين ابن الآقا إبراهيم الخاتون آبادي المشهدي شيخ الاسلام في عسكر النادر، الشهيد في عشر الستين بعد المأة والألف بمشهد خراسان. ترجمه في (تتميم الامل) للقزويني والإجازة الكبيرة للسيد عبد الله الجزائري. رأيت نسخة منها ضمن مجموعة من
كتب الشيخ موسى الأردبيلي في النجف. أولها [الحمد لله رب العالمين..] وسمى نفسه في أولها محمد حسين الشريف بن محمد إبراهيم وذكر انها تعليقة على رسالة ألفت في اثبات الوجوب العيني في زمن الغيبة ألفها أستاذه آقا رفيعا يعنى المولى محمد رفيع الجيلاني المدرس بمشهد خراسان فكتب تلك الرسالة، في أول كل صفحة بعنوان المتن ثم جعل رسالته شرحا لها وعناوينها [قال أستاذنا العلامة] وبعد ذكر قوله، يزيفه، وهكذا إلى آخر الرسالة.
(471: رسالة في صلاة الجمعة) ملمعة للمولى حسين بن الحسن الجيلاني الأصفهاني اللنباني المتوفى 1129 قال في (معدن الفوائد) انه شيد فيها أركان الوجوب العيني ردا على أستاذه آقا جمال الدين الخوانساري.
(472: رسالة في صلاة الجمعة) ووجوبها مبسوطة للسيد حسين بن الحسن بن أحمد ابن سليمان الغريفي البحراني المتوفى 1001 كما في (خلاصة الأثر في أعيان القرن الحادي عشر) وقد فرغ منها 996.
(رسالة في صلاة الجمعة) للأمير السيد حسين بن حسن بن محمد العاملي الموسوي.
سماها (اللمعة في نفى عينية صلاة الجمعة) تأتى انها في عدم العينية.
(473: رسالة في صلاة الجمعة) للأمير السيد حسين العاملي. صاحب التصانيف الكثيرة. حكاها في (الروضات) عن (فرائد الفوائد) وهو ممن استعد بالترقيات في مدرسة المولى لطف الله توفى 1032.
(474: رسالة في صلاة الجمعة) واختيار وجوبها عينا. للشيخ عز الدين الحسين بن عبد الصمد الحارثي والد البهائي، توفى بهجر من قرى البحرين 984 أولها [اللهم اجمعنا على الحق والهدى وارفعنا عن الآثام والردى..] كتبها في عصر الشاه.
طهماسب وقال في أواخرها [ان في هذه الدولة القاهرة الظاهرة الطاهرة المسددة المؤيدة العلوية الحسينية الطهماسبية لا مانع من فعل الجمعة فيجب امتثال امر الله وامر رسول الله صلى الله عليه وآله وامر الأئمة عليهم السلام والعلماء الراشدين في فعلها..] إلى آخر كلامه وينقل فيها عن كتاب (تهذيب المرشدين) للقاضي أبى الفتح محمد بن علي بن عثمان الكراجكي في مجموعة رأيتها بمكتبة
(الخوانساري).
(475: رسالة في صلاة الجمعة) والقول بحرمتها. للمولى خليل بن الغازي القزويني المتوفى 1089 قرأ على البهائي والمحقق الداماد أوائل امره.
(رسالة في صلاة الجمعة) اسمها (جاء الحق) رد فيها على المولى خليل في حياته.
وتاريخ رسالة جاء الحق (21 - ع 2 - 1076) كما مر.
(476: رسالة في صلاة الجمعة) للسيد دلدار على النقوي اللكهنوي. ذكرها السيد علي نقي النقوي اللكهنوي (477: رسالة في صلاة الجمعة) والقول بحرمتها. للحاج محمد رضى القزويني المستشهد مع جمع كثير بيد الأفاغنة بعد 1146 ذكرها الشيخ عبد النبي القزويني في (تتميم الامل).
(478: رسالة في صلاة الجمعة) ووجوبها عينا. للمولى محمد رفيع بن فرج الجيلاني المجاور بمشهد خراسان والمدرس هناك في عصر النادر، عمر قريبا من مأة سنة كما يظهر من (اللؤلؤة) و (تتميم الامل) وغيرهما. وكان تلميذ المجلسي الثاني واستاد السيد عبد الله الجزائري، توفى حدود 1160 كما في إجازة السيد عبد الله الجزائري من أنه توفى عشر الستين بعد المأة والألف.
(479: رسالة في صلاة الجمعة) ووجوبها مقدميا لمن كان متحيرا في امر الجمعة بين الوجوب العيني والتخييري والحرمة فيجب عليه الجمعة والظهر معا من باب المقدمة العلمية. أيضا للمولى محمد رفيع الجيلاني المشهدي. يظهر من الشيخ عبد النبي في (تتميم الامل) انه رد فيهما على معاصره الأمير محمد تقي المشهدي المشهور بپاچنارى. نسخة منها عند السيد (شهاب الدين بقم).
(480: رسالة في صلاة الجمعة) والقول بالوجوب العيني لها. للشيخ زين الدين بن علي بن أحمد العاملي الشهيد 966 أولها [الحمد لله الذي شرف يوم الجمعة على سائر الأوقات وفضل صلاتها على جميع الصلوات..]. فرغ منها في 972 ولذا أنكر جمع كونها له، حكاه في (كشف الحجب) هكذا، ولكن النسخة بخط الشهيد كانت في (مكتبة الخوانساري) فلا وجه للانكار ابدا، وقد وقع سهو
في التاريخ من الناسخ في كلمة سبعين بدل ستين ظاهرا. والنسخة المصححة أيضا المكتوب في آخرها تاريخ الفراغ عن المصنف انه فرغ منها غرة ربيع الأول 962 فيكون الفراغ قبل وفاته بأربع سنوات. وهذه النسخة في مجموعة مع رسائله الاخر رأيتها في مكتبة (شيخنا الشيرازي بسامراء) ونسخة كذلك كتابتها 1010 كانت عند الشيخ عباس القمي بمشهد خراسان.
(481: رسالة في صلاة الجمعة) للمولى سلمان بن المولى خليل القزويني. اختار فيها مذهب والده من الحرمة في زمان الغيبة. وهي طويلة كما في (الرياض).
(482: رسالة في صلاة الجمعة) للشيخ سليمان بن عبد الله بن علي بن الحسن بن أحمد بن يوسف بن عمار البحراني الماحوزي السراوي صاحب (المعراج) و (البلغة) وغيرهما، المتوفى 1121 اختار فيها الوجوب العيني ورد على من حرمها من بعض فضلاء العجم. كما ذكره تلميذه الشيخ عبد الله السماهيجي في اجازته، وفى (اللؤلؤة) انه نقض لرسالة بعض الفضلاء في تحريمها. رأيتها في مكتبة شيخنا (شيخ الشريعة) أولها [نحمدك اللهم على ما ألهمتنا من الحقائق..]. وهي بخط الشيخ محمد بن علي بن عبد الله البلادي كتبها 1145 مع رسالته في عدم جواز خلو كل زمان عن مجتهد جامع للشرائط.
(483: رسالة في صلاة الجمعة) والقول بحرمتها. للشيخ سليمان بن علي بن سليمان ابن راشد بن أبي ظبية الشاخوري المعاصر للشيخ الحر والمتوفى 1101 ذكرها السماهيجي في اجازته والمحدث البحراني في (اللؤلؤة) ومرت رسالة الشيخ احمد ابن محمد بن يوسف في الرد عليه.
(484: رسالة في صلاة الجمعة) واختيار وجوبها والرد على المولى خليل القزويني القائل بالحرمة وكذا المولى حسن علي بن المولى عبد الله التستري بأحسن رد - كما في (الرياض) وهي فارسية للمولى محمد طاهر بن محمد حسين الشيرازي النجفي القمي المعاصر للشيخ الحر والمجلسي وشيخهما والمدفون خلف مرقد زكريا بن آدم بقم في 1098 أولها [الحمد لله رب..] وآخرها: اختصار نموديم تا موجب ملال نشود. وفرغ منها 1069 ولعلها نسخة الأصل يوجد في (الرضوية) وقف
نادرشاه في 1145.
(485: رسالة في صلاة الجمعة) للمولى عبد الخالق بن المولى عبد الرحيم اليزدي المشهدي المتوفى بها 1268 مؤلف (مصائب المعصومين) الذي الفه 1241 وطبع 1303 و (معين المجتهدين) في الأصول وغير ذلك من تقرير أستاذه شريف العلماء والنسخة كانت عند الشيخ حبيب الله بن الشيخ محمد حسين حكيم باشي المشهدي الترشيزي وهو من الأفاضل الاعلام المعاصرين اشتغل في العراق سنين وفى سامراء رأيته هناك في سفرته الأخيرة زائرا حدود 1340 وذكر ان والده ابن أخت المصنف، وانقطع عنى خبره بعد التاريخ.
(486: رسالة في صلاة الجمعة) للشيخ عبد السلام بن محمد الحر العاملي، عم المحدث الحر العاملي، كما ذكره في (الامل).
(487: رسالة في صلاة الجمعة) وعدم وجوبها عينا في زمن الغيبة. للشيخ عبد العالي ابن المحقق الكركي نور الدين علي بن عبد العالي. قال في (الرياض): انها مختصرة عندنا منها نسخة. وتوفى 993 ويظهر من موضع آخر من الرياض ان اسمها (اللمعة) وينقل فيها عن (معارج السؤول) في تفسير آيات الاحكام.
(488: رسالة في صلاة الجمعة) واختيار الوجوب العيني. للسيد عبد العظيم بن السيد عباس الاسترآبادي الاخباري، يروى عنه السيد هاشم التوبلي، علامة البحرين في تصانيفه. وقال الشيخ عبد الله السماهيجي في اجازته للشيخ ناصر: ان السيد عبد العظيم من أصحابنا الأخباريين. وكذا ذكره في (اللؤلؤة).
(489: رسالة في صلاة الجمعة) واختيار الوجوب. فارسية، للمولى الورع عبد الله بن الحسين التستري، أستاذ جملة من علماء الحديث والرجال مثل: المولى محمد تقي المجلسي، والمولى عناية الله القهپائي، والأمير مصطفى التفريشي، والمولى خداويردى الافشار، وغيرهم. والمعاصر للشيخ البهائي توفى ليلة الأحد السادس والعشرين من المحرم 1021 كما عن (تاريخ عالم آراء؟). ومرت رسالة ولده في الحرمة.
(490: رسالة في صلاة الجمعة) واختيار الوجوب. ردا على عبارة (كشف اللثام)
للسيد عبد الله الحسيني، من تلاميذ صاحب (كاشف اللثام) ظاهرا لأنه يعبر عنه [بشيخنا الفاضل المحقق النحرير القمقام] وينقل كلامه بعنوان قال ثم يشرع في الاعتراض عليه، كتبها في حياة صاحب (كاشف اللثام) كما يظهر من تاريخه في 1128 والظاهر أنه خط المصنف ونسخة الأصل لكثرة التغييرات فيها. أولها [الحمد لله رب العالمين الهادي عباده المؤمنين بكتاب لا ريب فيه..] وفى آخرها: خاتمة مشتملة على ثمانية مناهج. رأيتها في مكتبة (الخوانساري).
(491: رسالة في صلاة الجمعة) واختيار الوجوب أيضا. ردا على المحقق السبزواري القائل بالحرمة. وهي منضمة مع سابقتها في (مكتبة الخوانساري) والظاهر اتحاد مؤلفهما.
(492: رسالة في صلاة الجمعة) اسمها (قامعة البدعة) وأخرى اسمها (إسالة الدمعة) مرت، وثالثه اسمها (فذلكة الدلائل) كل هذه الثلاثة للشيخ عبد الله بن صالح السماهيجي في وجوب الجمعة. ذكرها في فهرس تصانيفه.
(493: رسالة في صلاة الجمعة ووجوبها) للفاضل الماهر خريت الصناعة الميرزا عبد الله بن الميرزا عيسى التبريزي الأصفهاني الملقب من سلطان الروم بالأفندي، تلميذ العلامة المجلسي، كتبها في أوائل بلوغه وضاعت منه على ما حكى عن رياضه قال وفيه رد على المولى الفاضل القزويني يعنى المولى خليل.
(494: رسالة في صلاة الجمعة) للفاضل التوني المولى عبد الله بن الحاج محمد التوني البشروي الخراساني صاحب (الوافية) المتوفى 1071 في كرمانشاه ودفن هناك عند (پل شاه) ورده المولى محمد التنكابني السراب كما يأتي. قال المولى عبد الله بعد فراغه عن رد أدلة القول بالوجوب العيني ما لفظه: [ولما انجر الكلام إلى اعتبار الفقيه والمجتهد في هذا المقام فلابد علينا ان نذكر حقيقة الاجتهاد وشرائطها] وبعد تمام هذا البحث قال: تتمة أدلة الشرع أربعة الكتاب والسنة والاجماع والعقل] وبسط القول في الأخير وفى البراءة العقلية وأنواع الاستصحاب، وعليه حواشي (منه ره) كثيرة، رأيت النسخة في بغداد عند السيد عبد الكريم بن السيد حسين بن أحمد بن حيدر الكاظمي. وهي بخط الشيخ عباس علي بن الشيخ إبراهيم
كتبها 1126 ومعها رد المولى السراب وانتصار المولى محمد امين عن عمه المولى عبد الله التوني، كلها في مجلد بخط واحد، وفى مكتبة (التسترية) الرسالة التونية فقط تاريخ كتابتها 1112 أولها [الحمد لله على جميل بلائه وله الشكر على جزيل نعمائه..].
(495: رسالة في صلاة الجمعة) بالفارسية للمولى عبد الله بن الحسين التستري الأصفهاني المتوفى بها 1021 ينقل عنها تلميذه المولى عماد الدين بن يونس في رسالته في صلاة الجمعة معربا لعباراتها وهو مكرر لعدد 489 فراجع. الفارسية كما سيأتي.
(496: رسالة في صلاة الجمعة) وعدم اجزائها عن صلاة الظهر. للشيخ عبد النبي الوفسى العراقي المعاصر. ذكرها في فهرس كتبه.
(497: رسالة في صلاة الجمعة) للمولى عبد الوهاب بن محمد علي القزويني المجاز من الشيخ جعفر كاشف الغطاء، وابنه الشيخ موسى، والشيخ أسد الله الكاظمي، والشيخ احمد الأحسائي، والسيد جواد العاملي، والسيد عبد الله شبر، وغيرهم، نسخة عصره في (مكتبة المحيط بطهران) وعليها حواشي رمزها: منه سلمه الله تعالى.
(498: رسالة في صلاة الجمعة) للشيخ محمد علي بن أبي طالب المدعو بالشيخ على الحزين الزاهدي الجيلاني الأصفهاني المولود في 1103 والمتوفى ببنارس الهند 1181 ذكرها في فهرس كتبه.
(499: رسالة في صلاة الجمعة) وتحقيق القول فيها في زمان الغيبة. للشيخ زين الدين علي بن شهاب الدين أحمد بن أبي جامع الحارثي العاملي من تلاميذ الشهيد الثاني وفر بعد شهادة أستاذه من بلاده إلى كربلا وفر منها إلى الدورق واتصل بواليها السيد مبارك بن مطلب ودخل معه إلى الحويزة وبها مات وحمل إلى النجف، ذكر ذلك كله حفيده وسميه الشيخ علي رضى الدين بن علي فيما كتبه إلى المحدث الحر صاحب (الامل) من أسماء علماء آل أبي جامع.
(500: رسالة في صلاة الجمعة) ووجوبها التخييري وانها أفضل الافراد ويتعين الوجوب مع الفقيه الجامع للشرائط. للشيخ نور الدين علي بن الحسين بن عبد العالي
الكركي التوفي 940 نسخة خطه في (الرضوية) أولها [بعد حمد الله على سوابغ نعمه القاهرة..] رتبها على ثلاثة أبواب الأول في المقدمات وهي ثلاثة. الثاني، نقل الأقوال. الثالث، في اشتراط الفقيه. وآخرها خاتمة وارشاد، في أوصاف الفقيه المعتبر حضوره وهي ثلاثة عشر شرطا. فرغ منه محرم 921 رأيتها في عدة مكتبات منها في مجموعة عند السيد جعفر بن السيد باقر بحر العلوم في النجف، وأخرى بخط الشيخ شرف الدين الپنجهزاري المازندراني. في مجموعة كتبها بالنجف 1055 في مكتبة (الشيخ هادي كاشف الغطاء).
(501: رسالة في صلاة الجمعة) واشتراط عينيتها بحضور الامام أو نائبه الخاص واثبات عدم الوجوب العيني. للسيد المير محمد علي بن المير محمد حسين المرعشي الشهرستاني المتوفى 1287 رأيتها في كتب حفيده الميرزا علي بن المير محمد حسين ابن المير محمد علي المصنف بخط المصنف لكنها ناقصة الآخر ذكر: انه جرت مباحثة في المسألة بينه وبين بعض فضلاء أصفهان القائل بعدم اشتراط الحضور والمبالغ في تسخيف القول بالحرمة، أولها [الحمد لله الذي قصرت عن رؤيته ابصار الناظرين..].
(502: رسالة في صلاة الجمعة) للشيخ زين الدين علي بن سليمان بن درويش بن حاتم القدمي أم الحديث وأول من نشره بالبحرين. توفى 1064 قال الشيخ سليمان ابن عبد الله الماحوزي في رسالته في تاريخ علماء بحرين ان أكثر تصانيفه عندي.
ورسالة الجمعة عملها لاثبات الوجوب العيني وذكر فيها من القائلين بالوجوب شيخه وأستاذه المحدث الفقيه الشيخ محمد بن الحسن بن رجب المقابي الرويسي.
(503: رسالة في صلاة الجمعة) ووجوبها عينا. للشيخ علي بن الشيخ محمد بن أحمد ابن إبراهيم العصفوري الدرازي البحراني ابن أخ المحدث الشيخ يوسف بن أحمد البحراني. والنسخة كانت عند الشيخ محمد صالح البحراني كما حدثني به.
(504: رسالة في صلاة الجمعة) واختيار نفى الوجوب العيني، للشيخ علي بن هلال الكركي تلميذ المحقق الكركي والمجاز منه 934 هو متأخر عن علي بن هلال الجزائري أستاذ المحقق الكركي المجيز له 909 ونسبة هذا الشيخ إلى هلال نسبة
إلى الجد فإنه علي بن أحمد بن محمد بن هلال ويعرف والده بأحمد المنشار ولذا يعبر عنه بالشيخ على المنشار وتوفى 984 وهو أبو زوجة الشيخ البهائي.
505: رسالة في صلاة الجمعة) للمولى على أصغر بن علي أكبر البروجردي المولود 1231 في ألفي بيت، كما في آخر (نور الأنوار) له المطبوع 1275.
(506: رسالة في صلاة الجمعة) وتحريمها. فارسية للمولى على رضا بن كمال الدين حسين الأردكاني الشيرازي المتخلص بالتجلي المذكور في 9: 1000 المتوفى 1085 ولها الحاقات اختلفت نسخها لذلك.
(507: رسالة أخرى في صلاة الجمعة) ملحقة بالأولى. للمولى علي رضا التجلي أيضا رد فيها على المحقق السبزواري القائل بالوجوب، وهي أيضا فارسية ذكرهما في (الرياض) أقول: وهذه الرسالة قد ردها المولى محمد السراب برسالة فارسية أورد فيها تمام رسالة التجلي بعنوان (قال) ثم ذكر ما عليه بعنوان (أقول) ويظهر منه، ان التجلي كتب رسالته باسم الشاه سليمان، مرتبا على فصول. وفرغ المولى محمد السراب من رسالته في رده في شوال 1081.
(508: رسالة في صلاة الجمعة) لتاج العلماء السيد علي محمد بن السيد محمد بن دلدار على المتوفى 1312 ذكرها السيد علي نقي في (مشاهير علماء الهند).
(509: رسالة في صلاة الجمعة) وحرمتها في زمن الغيبة. للشيخ علي نقي بن محمد هاشم الكمره أي، القاضي بشيراز ثم شيخ الاسلام، بأصفهان والمتوفى 1060 ذكرها في (الرياض).
(510: رسالة في صلاة الجمعة) ووجوبها العيني، مختصرة. للمولى عماد الدين بن يونس تلميذ المولى عبد الله التستري الذي توفى 1021 قال في (الرياض): عندنا منها نسخة أوله: [الحمد لله الذي جعل لنا أحسن السبيل، وأرسل إلينا خير الرسل ونصب لنا أئمة الكل..] مرتب على مقدمة وباب وتتمة وقد سقط من النسخة الموجودة في مكتبة السيد جلال الدين الأرموي صفحة من آخر التتمة، ولذا لا يعرف تاريخ الفراغ ولا تاريخ الكتابة. وقد أفتى فيه بوجوب إقامة الجمعة بآدابها ثم إعادة الصلاة ظهرا بأربع ركعات وقال فيه حاكيا عن أستاذه بما لفظه [وقال شيخنا المدقق
مولانا عبد الله قدس سره في رسالته الفارسية ما ترجمته ثم يصلى أربع ركعات بنية الترديد] إلى أن قال [وهذا اعتقادي ومذهبي].
(511: رسالة في صلاة الجمعة) ووجوبها. للمولى عوض التستري الكرماني المتوفى بها بعد 1100 قال في (الرياض): وكان يقيم الجمعة بنفسه ولم يتفق لي ملاقاته. وله رسائل أخرى.
(512: رسالة في صلاة الجمعة) للميرزا عيسى بن محمد صالح الأصفهاني والد صاحب (الرياض) توفى حدود 1074 ذكرها ولده.
(513: رسالة في صلاة الجمعة) للشيخ كلب على. قال في (الرياض): ليس هو الشيخ كلب على الكاظمي المذكور في (أمل الآمل) أقول: رأيتها في كتب المولى نوروز على البسطامي الموقوفة بمشهد خراسان. اختار فيها الوجوب مع الفقيه الجامع للشرائط مستدلا بظواهر الآيات والأخبار الصحيحة، وهي في ضمن في مجموعة من رسائل الجمعة وغيرها بخط السيد مرتضى بن المير محمد صفي التبريزي، كتبها في دهخوارقان 1101 وأقول لعل المؤلف هو المولى كلب علي بن نوروز على التبريزي صاحب (رسالة التجويد) فراجعها.
(514: رسالة في صلاة الجمعة) للسيد محسن بن الحسن الأعرجي الكاظمي المتوفى 1227 ذكرت في فهرس تصانيفه.
(515: رسالة في صلاة الجمعة) للمولى المحدث محسن بن الشاه مرتضى الكاشاني الملقب بالفيض سماها ب‍ (الشهاب الثاقب) مر في الشين.
(رسالة في صلاة الجمعة) للفيض أيضا. اسمها (أبواب الجنان) كما مر في ج 1 ص 77 وهي فارسية تاريخ فراغها [فتحت أبواب جناننا 1055].
(517: رسالة في صلاة الجمعة) ووجوبها العيني. للمولى محمد بن عاشور الكرمانشاهي نزيل طهران في عصر السلطان فتح علي شاه. سماها (تحقيق الحق) وأخرى سماها (جلاء الشبهات).
(518: رسالة في صلاة الجمعة) للفاضل الهندي محمد بن الحسن القائل بعدم الوجوب وكتب الشيخ عبد الله السماهيجي في ردها (فذلكة الدلائل) كما ذكره
في آخر (النفحة العنبرية).
(519: رسالة في صلاة الجمعة) والقول بوجوبها، فارسية. للمولى محمد بن الحسن أولها: [الحمد لله الذي أوضح لنا الحق وسلك بنا إلى فرض الجمعات..].
مرتبة على مقدمة وبابين وفيها رفع التشنيع على المجلسي في اشعار كلامه في البحار بان تمام سورتي الجمعة والمنافقين نزلتا تحريضا إلى صلاة الجمعة في الأولى وتحذيرا عن تركها في الثانية. كانت في ضمن مجموعة من رسائل الجمعة رأيتها في (مكتبة الخوانساري).
(520: رسالة في صلاة الجمعة) للشيخ المحدث محمد بن الحسن بن علي بن محمد الحر العاملي المتوفى 1104 انتصر للشهيد في القول بالوجوب، ورد على من رد الشهيد. صرح بها في (أمل الآمل) وتوجد في كتب الشيخ الميرزا محمد علي الأردوبادي في النجف كما في فهرسها.
(521: رسالة في صلاة الجمعة) ونفى عينيتها في عصر الغيبة عليها حواشي كثيرة من مؤلفها وهو الشيخ المحقق جمال الدين محمد بن الحسين الخوانساري المتوفى 1125 كتبها للشاه سليمان. مرتبة على مقدمة وثلاثة فصول، أولها في الاجماعات على عدم العينية إلى زمن الشهيد الثاني، واستظهار انه أول من قال بالعينية وثانيها في سائر الأدلة غير الاجماع وثالثها في أدلة القول بالوجوب وردها في ثلاثة آلاف بيت. أولها [حمد وثناى بي عدد واجب الوجود يرا سزد كه معرفت ذات..] وللمولى محمد السراب رسالة فارسية في ردها. والنسخة في (مكتبة الصدر) وأخرى عند السيد جلال المحدث بطهران. تاريخ كتابتها 1107 وتاريخ مقابلتها وتصحيحها 1131 ونسخة عصره التي عليها حواشي منه مد ظله ضمن مجموعة عندي. فرغ من تأليفها في العشر الأخير من ذي القعدة 1091.
(522: رسالة في صلاة الجمعة) للمولى نظام الدين محمد بن الحسين القرشي الساوجي صاحب (نظام الأقوال) قال في (الرياض): الظاهر أنها في الوجوب العيني. توفى قريب 1040.
(523: رسالة في صلاة الجمعة) لسلطان العلماء السيد محمد بن دلدار على النقوي
النصير آبادي المولود 1199 والمتوفى 1284 ذكرها السيد مهدي الهندي في (التذكرة).
(524: رسالة في صلاة الجمعة) واختيار سقوطها في عصر الغيبة مع جواز اتيانها. للمولى محمد بن محمد صالح بن نصر الله الروح افزائى. وهو شرح لما كتبه المحقق القمي الميرزا أبو القاسم بن المولى حسن الشفتي الجيلاني في صلاة الجمعة. اثنى في أوله كثيرا على المحقق القمي ودعا له بالبقاء، وفرغ من تأليفه في 1215 مطابق (تاريخه) رأيته في موقوفة المولى عبد الحميد (الفراهاني بكربلا) في مدرسة حسن خان بكربلا أولها: [بحمدك يا من جعل الجمعة حج المحتاج..].
(525: رسالة في صلاة الجمعة) والقول بوجوبها العيني. للمولى محمد بن عبد الفتاح التنكابني الشهير بسراب المتوفى 1124 رد فيها على المولى عبد الله التوني القائل بالحرمة. وهي حاشية على رسالة التوني بعنوان (قوله قوله) أولها:
[الحمد لله رب..]. رأيتها عند السيد عبد الكريم بن حسين بن أحمد بن حيدر الكاظمي نزيل بغداد. والنسخة بخط الشيخ عباس علي بن الشيخ إبراهيم كتبها 1126 بعد وفاة المولى السراب بسنتين ومعها رسالة المولى التوني، ورسالة ابن أخيه المولى محمد امين التوني الذي انتصر فيها عن عمه المولى عبد الله.
(526: رسالة في صلاة الجمعة) انتصر فيها المؤلف المحقق السبزواري في الوجوب ورد رسالة المولى علي رضا التجلي التي في رد السبزواري. وهي للسراب أيضا.
رأيتها في مكتبة (الخوانساري) فارسية أولها: [الحمد لله رب..] فرغ منها في شوال 1081 ذكر فيها: انه رأى رسالة التجلي في انكار الوجوب العيني وقد خبط في طريق الاستدلال وما تعرض لأدلة الوجوب كما هو حقه فكتب هذه الرسالة لاتمام دلالة الا دلالة وأورد عين رسالته بعنوان (قال) ثم ذكر ما عليه بعنوان (أقول).
(527: رسالة في صلاة الجمعة) ورد نفى العينية بالفارسية. للمولى محمد السراب كتبها السراب في رد الرسالة الفارسية التي في نفى العينية، للآقا جمال الخوانساري كتبها بأمر أستاذه الشيرواني المتوفى 1098 كما صرح به في الرسالة العربية
الآتية.
(528: رسالة في صلاة الجمعة) ورد العينية. بالعربية للمولى السراب أيضا، أولها:
[الحمد لله الذي شرف الجمعة على غيرها من الأزمان والأوقات..]. ذكر فيها أنه لما كتب بأمر أستاذه الشيرواني رسالة فارسية في عينية الجمعة والرد على الرسالة الفارسية للآقا جمال الخوانساري بدا له بعد ذلك أن يكتب هذه الرسالة بالعربية بعد وفاة أستاذه. رأيت النسخة في مكتبة (الصدر) تاريخ كتابتها 1109.
(529: رسالة في صلاة الجمعة) ووجوبها عينا. للشيخ محمد بن علي بن محمد بن أحمد آل عصفور البحراني الشاخوري المعاصر للشيخ أحمد بن صالح بن طوق، وله مسائل عنه. وكان جده الشيخ احمد والد صاحب (الحدائق).
(رسالة في صلاة الجمعة) واختيار وجوبها. للسيد صدر الدين محمد القزويني اسمها (الرسالة الصدرية) مر في 11: 203.
(530: رسالة في صلاة الجمعة) ووجوبها، لميرزا محمود الشهابي أستاذ جامعة طهران وصاحب التصانيف الكثيرة المذكورة في محالها.
(531: رسالة في صلاة الجمعة) اسمها الحجة في وجوب الجمعة. للمولى محمد مقيم ابن المولى محمد علي اليزدي. أوله [الحمد لله على ما انزل على رسوله كتابا مباركا ليدبروا آياته وليتذكر أولو الألباب، وأتم به نوره وأخبر انه ما فرط من شئ في الكتاب..] الفه في رد رسالة بعض الأعاظم الذي كان قائلا بحرمة إقامة صلاة الجمعة في عصر الغيبة، وجمع فيه أقوال الفقهاء والأحاديث الواردة في جوب الجمعة، وفرغ منه في شهر رمضان 1063 واستنسخها المولى محمد سامع بن المولى محمد نصير في 12 ذي قعدة 1140 ودونها وجلدها السيد صدر الدين المدرسي الطباطبائي المتوفى 1154 في ضمن مجموعة من رسائل نفسه، وهي في يزد عند السيد جواد اليزدي الناشر لبعض رسائل السيد صدر الدين المذكور. وكتب السيد صدر الدين على النسخة ان مؤلفها أول من أقام الجمعة في يزد. وله ترجمة مفصلة في (تاريخ مفيدى).
(532: رسالة في صلاة الجمعة) للمولى مهدي القمشهي المتوفى في 1281 حكى لي المولى محمد حسين القمشهي الكبير: انه أقام فيها ثلاثين دليلا على الوجوب
العيني. وهي في خمس وأربعين الف بيت. وعليه حواشي منه كثيرة بخطه. بيضه غلام رضا الأصفهاني، فرغ منه في ذي القعدة 1280 ملمع بالعربية والفارسية وقفه حسب وصيته المولى محمد حسين القمشهي الكبير.
(533: رسالة في صلاة الجمعة) للسيد ناصر بن السيد هاشم بن أحمد بن الحسين الموسوي الأحسائي.
(534: رسالة في الصلاة الحاضرة لمن عليه الفائتة) للشيخ الامام قطب الدين أبى الحسين سعيد بن هبة الله بن الحسن الراوندي المتوفى 573 ذكرها (كشف الحجب).
(535: رسالة في الصلاة الحاضرة لمن عليه الفائتة) للشيخ منتجب الدين أبى الحسن علي بن عبيد الله بن محمد بن الحسن الملقب بحسكا مخفف (حسن كيا) ابن الحسين ابن الحسن بن الحسين أخ الشيخ الصدوق ابن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي الرازي صاحب (الفهرست) المتوفى بعد 585 ذكرها في (الرياض). ومرت رسالة في جواز تقديم الفائتة. ويأتي (وجوب تقديم الفائتة على الحاضرة) وتأتي أيضا (المضايقة) وأيضا (المواسعة والمضايقة) متعددة.
(536: الصلاة في الحمام الوقفى) للميرزا أبى المعالي الكلباسي، ذكرها ولده في (البدر التمام).
(537: رسالة في صلاة ذوي الأعذار) للشيخ عبد النبي الوفسى العراقي المعاصر. نزيل قم، في ثلاث كراريس كما ذكره لنا شفاها.
(538: رسالة في الصلاة في الشعر الملاصق لبدن المصلى وثوبه مما لا يؤكل لحمه) للسيد محمد بن عبد الكريم الموسوي التبريزي المعروف بمولانا المولود 1294 والمتوفى 1360.
(الصلات العاليات) اسم تاريخي للتحيات الطيبات التي مرت في ج 3 ص 487 كما في نسخة مكتبة (مدرسة البروجردي).
(539: رسالة في الصلاة في العرفات وبيان أحكامها) للسيد عبد الله بن أبي القاسم الموسوي البلادي البوشهري المعاصر. ذكرها في فهرست تصانيفه.
(540: الصلاة على أهل البيت فريضة) للسيد الجليل عبد الحسين بن يوسف بن جواد بن إسماعيل بن محمد بن إبراهيم شرف الدين الموسوي العاملي المعاصر نزيل صور. وقد طبع في مجلة العرفان.
(541: الصلاة على النبي) لمحمد بن دهبان بن محمد بن حماد الهلالي ذكره النجاشي.
(542: رسالة في صلاة الليل) وأقل ما ينبغي ان يعمله المؤمن بعد انتصاف الليل.
للسيد محمد بن عبد الله بن محمد رضا الشبر الحسيني النجفي المولود 1327 والنسخة بخطه بالتماس بعض الاخوان رأيتها عند ولد المؤلف السيد إبراهيم بن محمد الشبر، وهي مختصرة أولها [الحمد لله الذي فتح أبواب رحمته لداعيه..].
(543: رسالة في الصلات في الماهوت) للميرزا أبي المعالي الكلباسي المذكور.
ذكرت في (البدر التمام) أيضا.
(544: رسالة في صلاة المسافر) مبسوطة للسيد أبى طالب بن أبي تراب القائني المتوفى 1295 كانت عند تلميذه الشيخ محمد باقر البيرجندي المعاصر مؤلف (بغية الطالب) المطبوع.
(545: رسالة في صلاة المسافر بعد وصوله إلى حد الترخص وقبل دخوله البلد) لبعض المتأخرين من الأصحاب أحال إليها في بعض تصانيفه الفقهية الموجودة في (مكتبة مدرسة البروجردي) في النجف.
(546: رسالة في صلاة المسافر) للمولى محمد تقي البرغاني القزويني المشهور بالشهيد الثالث. ذكرت في فهرس تصانيفه.
(547: رسالة في صلاة المسافر) للمولى محمد حسين بن يحيى النوري تلميذ العلامة المجلسي، الذي لخص الربع الأخير من كتاب صلاة البحار 1127 صرح بها في فهرس الملخص كما يأتي.
(548: صلاة المسافر) للمولى حسين قلى الهمداني المتوفى 1311 بكربلا. والنسخة في (التسترية) فرغ من كتابتها 1299.
(549: رسالة في صلاة المسافر) للسيد طاهر بن أبي القاسم بن عبد العزيز بن السيد
محسن الكاظمي البروجردي المولود بها 1308 في 32 ورقة. تلمذ على والده المتوفى 1320 وعلى سائر علماء بروجرد، وكان والده تلميذ السيد محمود الطباطبائي صاحب (المواهب في شرح الدرة) حدثني بجميع ذلك أوان تشرفه بزيارة النجف في حدود 1370.
(550: رسالة في صلاة المسافر) استدلالية مبسوطة، للشيخ عبد الهادي بن الحاج جواد البغدادي آل شليلة المشهور بالهمداني المتوفى 1333 في كرند في سفرته لزيارة مشهد طوس، وكانت ولادته في بغداد 1270. رآها بخطه السيد محمد الجزائري في النجف.
(صلاة المسافر) للشيخ علي القمي. مر بعنوان (الصلاة) في ص 58.
(551: رسالة في صلاة المسافر) للشيخ علي أكبر بن الحسين النهاوندي نزيل المشهد الرضوي والمولود 1299 المتوفى بها 1369 كتبها من تقريرات بحث شيخنا الشيخ محمد طاها نجف.
(552: رسالة في صلاة المسافر) للسيد محمد بن علي بن محمود النوري المتوفى بطهران 1325 ودفن بزاوية عبد العظيم. رأيتها عند ولده العالم السيد علي النوري.
(553: رسالة في صلاة المسافر) مبسوطة استدلالية وعلى بعض مواضعها حاشية من الشيخ الأنصاري بخطه. للسيد محمد بن السيد هاشم الهندي النجفي المولود بها 1242 والمتوفى 1323.
(554: رسالة في صلاة المسافر) أيضا للسيد محمد المذكور. رأيت كلتيهما في خزانة كتبه بالنجف عند ولده الأديب السيد رضا الهندي.
(555: رسالة في صلاة المسافر) للسيد موسى بن السيد عبد السلام بن زين العابدين الموسوي العاملي المتوفى بالنجف 1253 ذكرها في (بغية الطالبين) في آل شرف الدين.
(رسالة في صلاة المسافر) للسيد مهدي بحر العلوم اسمها (مبلغ النظر) وقد طبعت.
ضمن كتاب الصلاة من (مفتاح الكرامة).
(556: رسالة في صلاة المسافر) للشيخ يوسف الفقيه العاملي المعاصر صاحب (حقائق الايمان) ذكرت في فهرس تصانيفه.
(557: صلاة النساء) رسالة فارسية فيها. للمفتي مير عباس الموسوي التستري اللكهنوي المتوفى 1306 ذكره في (التجليات).
(558: الصلات والتسليم) على النبي وأمير المؤمنين (ع). للشريف أبى القاسم علي بن أحمد العلوي الكوفي المتوفى 352.
(559: رسالة في الصلاة والزكاة) فارسية للمولى على أكبر الايجه يى. كتبها في عصر فتح علي شاه بأمر امين الدولة الحاج محمد حسين خان الصدر الأصفهاني. موجودة في خزانة الطهراني بسامراء.
(560: رسالة في الصلاة والصوم) فتوائية، للشيخ مهدي بن الشيخ علي كاشف الغطاء. ألفها 1284 كانت في كتب السيد محمد علي خليفة.
(561: صلاح العابدين) في اعمال اليوم والليلة وبعض الأوراد والأدعية. للسيد المحدث السيد عبد الله بن محمد رضا شبر الحلي النجفي الكاظمي المتوفى 1242 موجود عند سبطه محمد بن علي بن الحسين بن عبد الله شبر.
(562: صلاح النشأتين) في تاريخ الكوفة وشهادة سيد الشهداء (ع) باللغة الأردوية مطبوع.
(563: رسالة في الصلح) للشيخ أحمد بن إبراهيم بن أحمد بن صالح بن أحمد بن عصفور البحراني المتوفى 1131 ذكرها ولده في (اللؤلؤة) وهي في الصلح على المجهول. نسخة ناقصة الاخر مع بعض رسائله بخط الشيخ عبد الله بن الشيخ أحمد بن صالح آل طعان عند الشيخ حسين القديحي.
(564: رسالة في الصلح) فارسية في الف وستمأة بيت تقريبا. أولها: [الحمد لله الذي لا يحصى نعمه العادون ولا يؤدى حقه المجتهدون. وبعد ميگويد بندهء ذليل فانى محمد تقي بن أبي طالب اليزدي الأردكاني..] توجد مع رسالة التقليد له عند السيد محمد (المشكاة) كما مر في 11: 154 والمؤلف عم الفاضل الأردكاني الحائري الشهير.
(565: كتاب الصلح) لأبي الفضل الصابوني محمد بن أحمد بن إبراهيم بن سليم الجعفي الكوفي المصري.
(566: صلح الحسن ومعاوية) للشيخ أبى العباس أحمد بن محمد بن سعيد المعروف بابن عقدة الزيدي الجارودي المتوفى 333.
(567: صلح الحسن) بوجه تحليلي تاريخي في اثبات ان صلح الحسن وشهادة الحسين هما كفرسي رهان وكفتي الميزان في نصرة الدين. الفه الشيخ راضي آل ياسين وطبع سنة 1372.
(568: صلح الحسن) لعبد الرحمان بن كثير الهاشمي. رواه النجاشي بأربع وسائط.
(569: صلح وجنگ) أصله لتولستوي الروسي. ترجمه بالفارسية احمد نور شرق ابن نورا الله. طبع في 1330 ش. في 139 ص بطهران مختصرا. ثم ترجمه كاملا المهندس كاظم أنصاري وطبع بها مكررا بعنوان (جنگ وصلح).
(570: رسالة في صلح حق الرجوع) للمولى محمد شفيع بن محمد علي بن محمد شفيع الدابوقى البار فروشي الحائري المتوفى بعد 1272 وله (مرصاد العباد) في الإمامة الفارسي والعربي. والجميع عند الشيخ محمد صالح المازندراني الحائري نزيل سمنان كما حكاه لنا شفاها.
(571: كتاب الصلوات) سوى الخمس. للشيخ الصدوق أبى جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي المتوفى 381.
(572: صلوات الفرج) وأدعيتها. لشيخ القميين في وقته أبى الحسن محمد بن أحمد ابن داود القمي المتوفى 368 ودفن بمقابر قريش.
(الصلوات والتحيات على أشرف البريات وآله الأئمة السادات) ينسب إلى الخواجة نصير الدين محمد بن محمد بن الحسن الطوسي المتوفى 672 أولها: [اللهم صل وسلم وزد وبارك..] متداولة مطبوعة مكررا في كتب جامع الدعوات وغيرها.
ومرت بعنوان (دوازده امام).
(الصلوات والتحيات) للمحدث الفيض محسن بن مرتضى الكاشاني المتوفى 1091 أولها: [اللهم اجعل شرائف صلواتك ونوامي بركاتك وقوائم رحماتك وأطائب تسليماتك على عبدك...] بخط ياقوت بن عبد الله الحيدر آبادي الملقب بتسليم في 1049 في مجموعة بياضية عند السيد أبى تراب الخوانساري في النجف. مر
في 5: 16 بعنوان (ثناء المعصومين).
(573: الصلوات والتحيات) لعلم الهدى ابن المحقق الفيض. جمع فيه الصلوات المأثورة في الأحاديث على أهل البيت (ع) والتحيات التي أنشأها العلماء لهم مثل (دوازده امام) الخواجة الطوسي، وما أنشأه نفسه من الصلوات والنسخة عند السيد شهاب الدين المرعشي ومرت (التحيات الطيبات) في حرف التا، ومر (ثناء المعصومين) كما عبر به الفيض في فهرس تصانيفه.
(574: صلوات وفضائل آن) فارسي للسيد محمد بن زين العابدين الرضوي المتخلص بفنائي طبع بأصفهان.
(575: الصلوات المنظوم) للمولى محسن ابن المولى سميع ابن المولى حسين ابن علم الهدى بن المحدث الفيض الكرمانشاهي جد الحاج آقا مهدي بن محمد تقي بن مهدي ابن الناظم. أولها:
رب بحق احمد سيدنا المقدم * مقترب مقرب منتجب وخاتم إلى قوله:
ثم بشحنة النجف قائل قول لو كشف * عارف سر من عرف قاتل كل ظالم آخره:
انك محسن النعم انك واهب الكرم * فاعف لنا عن اللمم يا صمدي وراحمي (الصلواتية) ثاني مجلدات (زبر الأولين والآخرين) للمولى محمد بن فرج النجفي معاصر الشيخ الحر. ومر في الزاء.
(الصلواتية) اسمها (ضياء المستضيئين) يأتي.
(576: صلوح الايمان) للمولى محمد كاظم بن محمد علي السبزواري، الفه سنة 1103 يوجد مجلده الثاني في مكتبة (الرضوية) وهو في محاربة النفس والشيطان. من كتب الأخلاق وتهذيب النفس. أوله: [الحمد لله على نعمائه..] وآخره: [وجميع ما أوردناه في هذا الكتاب...].
(577: رسالة في صلة الرحم) وانها تزيد العمر. للشيخ السعيد زين الدين بن علي بن أحمد العاملي الشهيد 966 توجد في مجموعة من رسائله كانت في مكتبة شيخنا شيخ
(الشريعة) الأصفهاني النجفي.
(578: صلة العلم) بين دمشق وجبل عامل. للشيخ سليمان ظاهر زين الدين العاملي النبطي المعاصر. نشرت في مجلة (المجمع العلمي) بدمشق، وتوفى في جمادى الثانية عام 1380.
(الصمدية) في النحو. هي (الفوائد الصمدية) كما سماها بها مؤلفه الشيخ البهائي محمد بن الحسين بن عبد الصمد الحارثي المتوفى 1031 وهي متن لطيف دقيق متداول. وعليها شروح مرت منها شرح السيد علي خان المدني الذي صرح فيه بأنه فرغ الماتن منه في 975 وفرغ هو في 1079.
(صمصام الاسلام) من الشرح كما أطلق عليه أحيانا وهو (الصمصام القاطع) الآتي.
(579: صمصام بتار) مقتل فارسي في مجلدين للنواب شاهزاده معتمد الدولة فرهاد ميرزا ابن فتح علي شاه المتوفى 1305 مطبوع.
(580: الصمصام القاطع) والبرهان اللامع، فارسي في تعيين الفرقة الناجية والرد على العامة. للسيد الملقب بسلطان العلماء السيد محمد (1199 - 1284) ابن دلدار علي بن محمد معين النصير آبادي الهندي. أوله: [الحمد لله الذي أعلى الحق ورفع بنيانه ومحق الباطل وخفض أعوانه...] موجود في خزانة (آل كاشف الغطاء) وهو مطبوع.
(581: الصمصام المهدوي) في رد رسالة الفاضل الهروي في الإمامة. للحاج الشيخ محمد باقر ابن المولى محمد حسن القائني البيرجندي.
(582: الصناعات الفقهية) في مصطلحات الفقهاء. للسيد شهاب الدين النجفي المولود 1318. ذكره في فهرس تصانيفه.
(583: الصناعات) فارسي لبعض المتأخرين فيه مأة وأربعون صنعة. وقد رأيته في كتب (السبزواري بالكاظمية).
(584: صناعة البلاغة) لأبي الحسن علي بن وصيف البغدادي المعروف بخشكناكه الكاتب. كان صديق ابن النديم وكان من البلغاء وله عدة كتب منها ديوانه الذي مر ذكره. في 9: 295. وتوفى بالموصل في حياة ابن النديم كما في فهرسته.
(صناعة الجدل) لقدامة بن جعفر الكاتب. مرت في (ترياق الفكر).
(585: صناعة الشعر) للشيخ أبى عبد الله محمد بن أحمد الأردستاني. ذكرها الشيخ منتجب الدين.
(586: صناعة الكتابة) للمعلم الثاني أبى نصر الفارابي محمد بن أحمد بن طرخان المتوفى 339.
(587: رسالة في الصناعة والحجر) للإمام جعفر الصادق، كما نسبت إليه في طبع هند نبرج 1924 م. ولعلها من رسائل جابر بن حيان.
(588: الصناعية) للمير الداماد محمد باقر نسخة كتبت 1099 عند (الملك).
(الصناعية) للسيد الأمير أبى القاسم الفندرسكي المتوفى 1050 معاصر المير الداماد فارسية في تعلم الصناعات وبيان حد الصناعة ومنافعها واختلافها على حسب اختلاف منافعها والتحريص عليها والتحذير عما قل نفعها. موجودة عند (الملك) وفى مكتبة (الرضوية) و (الخوانساري) أولها: [الحمد لله وبحول الله وقوة الله...] واسمها (حقائق الصنائع) كما في المطبوعة 1267 في بمبئي مع (أخلاق ناصري).
(589: صنايع الأسحار) في بدايع الاشعار من العروض والقوافي. منظوم فارسي للقوامي الگنجي المطرزي الخباز عم الشيخ نظامي الگنجوي صاحب الخمسة النظامية الذي مات 576 ويقال لها (القصيدة المصنوعة) عمل فيها جميع الصنائع الشعرية ونظمها في مديح قزل أرسلان وأورد أوائلها في (مجمع الفصحاء) وشرحها ميرزا فضل الله بدايع نگار وسمى شرحه (بدائع الاشعار) كما مر ومستهلها:
أي فلك را هواى قد تو يار * وى ملك را ثناى صدر تو كار بدء بالترصيع وختم بحسن المقطع،. نسخة كتبت في القرن التاسع عند (الملك 1093).
(590: صنايع إيران بعد از اسلام) فارسي للدكتور محمد حسن المصري. ترجمه محمد علي الخليلي ابن الحاج ميرزا حسين. طبع بطهران في 1320 ش. في 337 + 92 ص.
(591: صنايع إيران بعد از جنگ) فارسي للمهندس على الزاهدي. طبع بطهران 1323 ش. في 137 ص.
592: صنايع إيران درگذشته) فارسي للپروفسور پوب. ترجمه الدكتور عيسى صديق اعلم. طبع بطهران.
(593: صنايع قريش) لأبي المنذر هشام بن محمد بن السائب الكلبي النسابة المتوفى 205.
(594: صنائع الكمال) اسم لديوان خواجو الكرماني، أبى العطا محمود بن علي بن محمود المتوفى بعد 743 ينقل عنه في (تاريخ عصر حافظ) بعض مدايحه للأمير مبارز الدين المظفري والقاضي شمس الدين صائن السمناني والقاضي تاج الدين احمد ابن محمد بن علي العراقي وغيرهم. وقد أهداه إلى تاج الدين العراقي المذكور، ومر له (روضة الأبرار) التي نظمها 743 وفى (كشف الظنون) انه جمعه بعض الشعراء بأمر الوزير أحمد بن محمد بن علي العراقي في خمسة اقسام التوحيد، المدائح، التهاني، المعميات، المثنويات في 25000 بيت، ذكره في عنوان الكليات.
(595: رسالة في صنائع الله تعالى) للمولى عبد الله. وهي فارسية كانت في مكتبة (الخوانساري) ولم يعرف ساير خصوصياتها.
(596: صنائع المعروف) لأبي النضر محمد بن مسعود بن محمد بن عياش السلمي السمرقندي.
(597: صنايع وتمدن مردم فلات إيران) فارسي لعيسى بهنام. طبع بطهران في مجلدين 1320 ش.
(598: صندوق النفائس) كشكول فارسي فيه فوائد متفرقة من أنواع المعارف والعلوم الأدبية والتاريخية والتفسير والفقه والكلام وغيرها، لمؤلفه الشيخ ذبيح الله ابن محمد علي المحلاتي المعاصر المولود 1310 ذكره في عداد تصانيفه.
(599: صنعان وترسا) مثنوي فارسي، للشيخ محمد (وحدت) الهندي نسختان منه موجودتان بمكتبة (الملك) كتب أحداهما في 1262 والأخرى 1259 مع (پير وجوان) لميرزا نصير الطبيب الأصفهاني. ومر (شيخ صنعان) للعطار.
(600: رسالة في صنعة الأسطرلاب) لغياث الدين جمشيد الكاشاني المتوفى 833 أولها: [آفرين آفرينندهء چرخ برين، برين نظام كه عالم ساكنان مركز زمين بر أوضاع
وهيئات..] موجودة في (الرضوية) وقف 1067 في مقدمة وعدة فصول.
(601: رسالة في صنعة آلات الرصد) في تسعة عشر بابا، فرغ منها مؤلفها بأصفهان في 1236 ينقل فيها غالبا عن الخازني المنجم وعن كتاب (جامع المبادئ والغايات) للحسن بن علي بن عمر المراكشي.
(602: رسالة في صنعة تسطيح الأسطرلاب) لغياث الدين منصور في عشرة فصول وخاتمة، أولها: [أي حكيمى كه اشعهء آفتاب وجوب وجود تواز ثقبهء عضاده أسطرلاب حكمت تو بر صفحهء امكان بتابد..] رأيتها في (الرضوية).
(603: صنعت تخم نوغان در إيران) فارسي لسعيد النفيسي. طبع بطهران (604: صنعت تعمير راديو) فارسي للمهندس مهدي فرزان. طبع بطهران. في 141 ص.
(صنعة جر الثقيل) لميرزا محمد حسين بن الميرزا محمد علي المرعشي الشهرستاني المتوفى بالحائر 1315 فارسي في خزانة كتبه بكربلا. مر في 5: 94 ويوجد أربع رسائل في هذا الموضوع في (سپهسالار) كما في فهرسها 4: 31.
(605: صنعة الشعر) في العروض والقوافي، للخالع النحوي أبى عبد الله الحسين بن محمد بن جعفر بن محمد بن الحسين الرافعي صاحب (أمثال العامة) وغيرها. ذكره النجاشي وكان حيا في 380.
(606: صنعة شعر ديك الجن) وعمله. للشيخ الأديب أفضل أهل الجزيرة أبى الحسن الشمشاطي النحوي علي بن محمد العدوى الذي كان حيا إلى 377 ذكره ابن النديم. ومر ديوان ديك الجن.
(607: الصنعة الشمسية) للسياح العارف غلام رضا شاه العراقي الشهير بغلام رضا الخباز النجفي المسكن والمدفن، أوله: [ستايش معبوديرا كه..] فرغ منها 1316 رآها السيد شهاب الدين بقم قال: وله كتاب فارسي في العرفان.
(608: الصنعة الشمسية) لياسين على شاه الهندي نزيل النجف، أوله: [الحمد لله رب العباد..] فرغ منها 1339 والحق بها منظومة في (القمرية) ذكرها السيد شهاب الدين المذكور.
(609: صنعة المتحرك) الدائم الحركة، للميرزا محمد حسين بن الميرزا محمد علي المرعشي الشهرستاني الحائري المتوفى بها 1315 فارسية في خزانة كتبه بكربلا.
(610: صنم الخيال) أو (صنم وبرهمن) مثنوي فارسي، للمولى فتح الله المعروف بشهنامه چى، من معاصري الشاه سليمان الصفوي. في المكتبة (الرضوية) وقف 1066 في ستة أوراق، أوله: [بنام آنكه در دلها وطن ساخت..] آخره [بما هي كان ثمر آرد پديدار].
(611: صنوبر در إيران) فارسي للمهندس حبيب الله الثابتي. طبع بطهران 1334 ش.
في 92 ص.
(612: صواب الخطاب في اتقان الحجاب) فارسي طبع بتبريز. للسيد المير هاشم بن المير عبد الله الموسوي الطسوجي المرندي الخوئي نزيل تبريز وتوفى بها 1358 وحمل جثمانه إلى قم. طبع بخوى 1334 ش.
(613: الصوارم الآلهيات في قطع شبهات عابدي العزى واللات) فارسية للسيد دلدار علي بن محمد معين النصير آبادي الهندي النقوي الرضوي المجاز من سيدنا بحر العلوم والمتوفى 1235 وقد نقض فيه الباب الخامس من (التحفة الاثني عشرية) لعبد العزيز الدهلوي وهو في مباحث الإلهيات. أولها: [الحمد الله الذي تفرد بالقدم ووسم كل شئ بتقدم العدم..] طبعت 1215 خمسمأة نسخة في حياة المؤلف وأوائل حدوث الطبع في كلكتة لكنها طبعة رديئة فيها بعض الأغلاط.
(614: الصوارم الحاسمة في مصائب الزهراء فاطمة) للسيد محمد رضا ابن أبي القاسم بن فتح الله بن نجم الدين الملقب بآقا ميرزا الحسيني الكمالي الاسترآبادي الحلي المتوفى بها 1346 أولها: [الحمد لله حمد الشاكرين على جميع نعمه..] بخط المؤلف في كتبه الموقوفة في مكتبة (التسترية) في نحو 1500 بيت.
(615: الصوارم العقلية) في رد الشيخية. لميرزا مهدي الأصفهاني المدرس في مشهد خراسان والمتوفى بها.
(616: الصوارم القاصمة لظهور الجامعين بين بنتين من ولد فاطمة) للشيخ المحدث الفقيه يوسف بن أحمد بن إبراهيم الدرازي البحراني المتوفى 1186 وقد
أثبت فيها حرمة الجمع بين فاطميتين. وقد ذكر الباعث على تحرير هذه الرسالة في (الدرة النجفية) أولها: [اما بعد حمد الله سبحانه على مزيد آلائه..] صرح فيه بأنه ما رأى أحدا من المتقدمين والمتأخرين تكلم في المسألة وتعرض لها الا المحدث الحر العاملي فإنه جزم بالتحريم، وزاد عليه الشيخ يوسف بالتزام الفساد أيضا. وحكى فيها كلام الشيخ جعفر بن كمال الدين البحراني بعد ذكره حديث الجمع بين فاطميتين بما لفظه: [هذا الحديث صحيح ولا معارض له فيجوز ان يخصص به عموم القرآن ويكون الجمع بين الشريفتين من ولد الحسن والحسين بالنكاح حراما والله أعلم] فرغ منها في ذي القعدة 1169 وكتب الوحيد البهبهاني رسالة في رده، وكذا ولده آقا محمد علي، وكذا السيد عبد الكريم بكتابه (الجنة العاصمة) وجماعة غيرهم، وقد ذكرناها بعنوان (الجمع بين الفاطميتين) في ج 5 ص 136 - 137 ونسخ (الصوارم) كثيرة منها عند السيد محسن الأمين بالشام معها رسالة الوحيد في ردها. ونسخة عند (السيد شهاب الدين بقم) بقلم الشيخ علي بن علي التستري تلميذ الشيخ يوسف، فرغ من الكتابة 1175 وعلى هامش آخرها ما صورته: [بسمه تعالى، ان ما كتبه شيخنا العلامة متعه الله بالصحة والسلامة هو التحقيق الذي هو بالقبول حقيق والعمل على ما استند إليه وعول عليه سيما على طريقتنا المثلى وسنتا الفضلى من العمل على مضمون الاخبار وان لم يقل به أحد من الفقهاء الأخيار. وكتب الأقل محمد المهدى الفتوني...].
(617: الصوارم الماضية لرد الفرقة الهاوية وتحقيق الفرقة الناجية) في الإمامة.
للسيد محمد المهدى ابن الحسن الحسيني القزويني الحلي المتوفى بقرب النجف راجعا من الحج 1300 كبير، قال شيخنا في (خاتمة المستدرك): وهو من أحسن وأنفع ما كتب في هذا الباب وهو كبير يقع في 25000 بيت. أوله: [الحمد لله الذي هدى ولم يترك الناس سدى..] رتبه على مقدمات ومناهج وخاتمة وفرغ منها في شرقي بغداد صبيحة الثلاثاء سابع شعبان 1271 موجودة بخزانة كتبه بالحلة وعند (الصدر) و (السماوي) والسيد صادق الهندي في النجف.
(618: الصوارم المهرقة) في دفع (الصواعق المحرقة على أهل الرفض والبدع
والزندقة) تأليف ابن حجر الهيتمي المتوفى 973 للسيد القاضي نور الله بن شريف المرعشي التستري الشهيد 1019 وكانه شرح بالقول للصواعق لابن حجر. يذكر كلام ابن حجر بعنوان (قال) ثم يفصله بكلمة (أقول) أولها: [الحمد لله على ما حجر على حجارة ابن حجر..] وأحال في مواضع منها إلى شرحه (كشف الحق ونهج الصدق) ومراده منه (إحقاق الحق) لأنه لاشتماله على دفع اعتراضات فضل الله بن روز بهان عنه يعد شرحا له. وقد عد من تصانيف القاضي (الرد على مقدمات ترجمة الصواعق المحرقة) فيظهر ان للصواعق ترجمة ذات مقدمات وان القاضي بعد رد الصواعق خص تلك المقدمات أيضا بالرد عليها، والترجمة لتلميذ ابن حجر الملقب بملا كاسه گر. والموجود من الصوارم إلى الباب الرابع في خلافة عمر. ولما ان ابن حجر قال: [ان حقية خلافة عمر لا تحتاج إلى برهان بعد ثبوت حقية خلافة أبى بكر بالاجماع ونصوص الكتاب والسنة..] قال القاضي: [ونحن بتوفيق الله سبحانه أبطلنا جميع ما ذكروه في اثبات خلافة أبى بكر وبابطالها تبطل خلافة عمر ثم عثمان] وقد طبعها جلال الدين المحدث الأرموي بطهران في 340 ص. في 1367 معها مقدمة في أحواله في 123 ص.
(619: صواعق البرهان في أحوال صاحب الزمان ع) مطبوع كما في بعض الفهارس ولعلها عين الآتي.
(620: صواعق البرهان) في رد دلائل الايقان. يعنى رد البابية. للحاج زين العابدين ابن الحاج كريم خان الكرماني رئيس الشيخية. وهو مطبوع بإيران.
(621: صواعق الرحمان) في الرد على اليهود واثبات تحريف توراتهم للسيد احمد ابن زين العابدين العلوي العاملي صاحب (مصقل الصفا) الذي الفه 1032 كما صرح به في أول مصقله، وينقل عنه فيه.
(622: صواعق محرقة) في علائم الظهور ورد الوهابية في تخريب البقاع المتبركة.
فارسي للشيخ أبى الحسن بن محمد الدولت آبادي المرندي النجفي. طبع بطهران في 1334 ش.
(623: صواعق النواصب) للسيد محمد مهدي بن محمد جعفر الموسوي، ذكره
في آخر كتاب (خلاصة الاخبار) التي فرغ منها 1250.
(624: صواعق اليهود) فيما يتعلق بأحكام الذمة والجزية وحرمة الذبيحة وغيرها في مأة وخمسين بيتا، للمجلسي المولى محمد باقر ابن المولى محمد تقي المجلسي المتوفى 1110.
(625: صوافي الصافي) في التفسير مجلد كبير. للشيخ يعقوب بن إبراهيم البختياري فرغ منه غرة ذي القعدة 1140 يوجد نسخة أصله عند أبي المجد آقا رضا بأصفهان وانتقل أخيرا إلى مكتبة السيد محمد علي الروضاتي بأصفهان والحاج المولى باقر التستري.
(626: الصوالب والقواصب) لمحمد بن محمد بن شهرآشوب، حكى عن أوله في كتاب (بشارات الشيعة) للخاجوئي جملة من الأسماء التي يكنى بها ويرمز بها عند التقية عن المخالفين والمنافقين كألفاظ (العجل والسامري والعتل ونعثل والزنيم) وغيرها. قال الخاجوئي: ويسمى (منهاج الهداية ومعراج الدراية) أقول: ويأتي (مثالب النواصب) لرشيد الدين محمد بن علي بن شهرآشوب فلعل الصوالب لولده محمد بن محمد أو ان الصوالب هو (المثالب) وقد يعبر عنها بمصالت القواصب كما في أول (الصراط المستقيم) للبياضي ولعل المراد من الجميع واحد وهو (مثالب النواصب) الذي صرح به رشيد الدين في ترجمة نفسه.
(627: الصوامع) للمولى محمد حسين بن محمد مهدي الكرهرودي السلطان آبادي المتوفى بالكاظمية 1314 قال في فهرس كتبه هو مما ألقيته في الشط، لكن بقى منه جزء في سمع الكيان عند بعض الأصحاب.
(628: صوان الحكمة) الفه أبو سليمان المنطقي وهو محمد بن طاهر بن بهرام السجستاني السجزي الذي ترجمه القزويني في (بيست مقاله ج 2 ص 138) فيه أحوال الحكماء الذين نشئوا قبل الاسلام ونقل تواريخهم وأقوالهم المشتملة على الحكم والمعارف. وذيله فريد خراسان أبو الحسن علي بن أبي القاسم زيد البيهقي المتوفى 565 بكتابه الموسوم (تتمة صوان الحكمة) في تراجم الحكماء الذين نشئوا بعد ظهور الاسلام في المشرق من بلاد المسلمين خراسان ونواحيها. والتتمة ترجمت بالفارسية وطبعت أولا في مدارس پنجاب وثانيا في إيران 1318 ش. واسم الترجمة (درة الاخبار)
وكان (صوان الحكمة) اسما للمكتبة التي أسسها المنصور وبقيت في أصفهان حتى وصلت إلى السلطان مسعود من أحفاد منصور بن نوح الساماني وكان الشيخ الرئيس ابن سينا وزيره ومقربا عنده فبقيت المكتبة تحت يده إلى أن احترقت، واتهم لذلك الشيخ الرئيس ومما احترق فيها (التعليم الثاني) الذي الفه الفارابي بأمر المنصور كما ذكره في (كشف الظنون) ج 1 ص 449 ومر (درة الاخبار) في 8: 89.
(629: صوب الديم النوافث) في أن العين الموصى بها قبل قبول الموصى له هل هي له أم للوارث. للسيد محمد باقر بن أبي الحسن ابن السيد عليشاه الرضوي القمي الكشميري ساكن لكنهو. كتبه بأمر أستاذه السيد محمد كاظم الطباطبائي حدود 1324 وأرسل نسخة إلى شيخنا الشريعة الأصفهاني، موجودة في خزانته، أوله [الحمد لله مالك الملك ووالى الأمور..] وتوفى بالحائر 16 شعبان 1346.
(630: صوب النداء) في مسألة البداء لم يتم. للشيخ سليمان بن عبد الله بن علي بن الحسن بن أحمد بن يوسف بن عمار البحراني الماحوزي السراوي صاحب (البلغة) و (المعراج) وغيرهما والمتوفى 1121 ذكره تلميذه الشيخ عبد الله السماهيجي في اجازته للشيخ ناصر الجارودي وكذا في (اللؤلؤة) ومر له أيضا (اعلام الهدى في مسألة البداء) الموجود في مكتبة (الخوانساري) وصرح نفسه بان كلتا الرسالتين في البداء في اجازته للمولى محمد رفيع البيرمي 1111.
(631: الصوب الهاطل) في المراثي عربيا وترجمته بالأردو نثرا. للسيد ظهور الحسن المعاصر الباهوري الساكن بلكهنو مطبوع.
(632: الصوت وماهيته) والفرق بين الضاد والظاء وما يلحق به من أفصحية الضاد الحجازية من العراقية الشيعية أو الضاد المصرية الشامية السنية وغير ذلك. للشيخ محمد رضا ابن الشيخ هادي بن عباس بن علي بن جعفر كاشف الغطاء. طبع في اجزاء (المرشد) في السنة الرابعة إلى آخرها.
(633: صور الأقاليم) لأبي زيد أحمد بن سهل البلخي المتوفى 322 توجد منه نسخة في برلين. وعنه اخذ الإصطخري في تأليفيه (صور الأقاليم) المطبوع والمسالك والممالك) وقد طبع مولر الألماني كتاب الإصطخري بعنوان (الأقاليم) وطبع دخويه
مسالكه.
(634: صور الأقاليم) أو (أشكال العالم) بالفارسية لأبي القاسم ابن احمد الجيهاني.
يوجد في كابل نسخة من (اشكال العالم) استكتب عنها سعيد النفيسي لنفسه.
وكتب فيه مقالا نشر في مجلة (راهنماى كتاب) السنة 2 ص 374 أثبت فيه ان المؤلف معاصر للسامانيين في القرن الرابع ولعله أبو عبد الله أحمد بن محمد بن نصر الجيهاني من وزراء السامانيين والمعزول في 367 والكتاب من مآخذ الإصطخري وقد ترجم بالفارسية في أواخر القرن التاسع.
(635: صور الأقاليم) الفارسي المؤلف في 748 باسم الأمير مبارز الدين محمد وكان المؤلف مقيما بكرمان ملازما لمبارز الدين المظفري. يوجد نسخته في المكتبة الملية بباريس وأيا صوفية وترجمته بالانگليزية موجودة في بريتيش موزيوم كما ذكره استوري في فهرسه ج 2 ص 131 نقلا عن الفهارس ونسخة عند الدكتور المهدى بطهران.
(636: صور الكواكب) في النجوم وتسمى (القائمة) أيضا. لأبي الحسين الفلكي عبد الرحمان المعروف بالصوفي، كما في (زنبيل) ألفها لعضد الدولة البويهي والمتوسل بأمير المؤمنين لشفائه، كما ذكره في (السماء والعالم) من كتاب (البحار) وترجم له في (اخبار الحكماء). ينقل عنه ابن طاوس في (فرج المهموم) والنسخة عند السيد أبى القاسم الخوانساري في النجف. وترجمته بالفارسية للخواجه نصير الدين الطوسي، مر. وطبع بالفوترغرافية. أوله: [قال الحكيم الفيلسوف عبد الرحمان بن عمر المعروف بابي الحسين الصوفي..] ونسخة تامة في مكتبة (سپهسالار) قال في ص 7: [قد كنت بدينور في 335 في صحبة الأستاذ الرئيس أبى الفضل محمد بن الحسين. أطال الله بقاءه في حجرة قالوا انه كان يرصد على ظهر هذه الحجرة] كما في نسخة من الفوتوغرافية الموجودة في مكتبة أمير المؤمنين العامة في النجف. ومر (رسالة الصوفي) في 11: 203.
(637: كتاب الصورة) في الإمامة للزبيري من أصحابنا محمد بن عمر بن عبد الله بن عمر بن مصعب بن الزبير بن العوام الشيخ المتكلم الحاذق.
(638: صورت جمع وخرج دو سالهء بلوك رامجرد وأبواب جمعى عبد الله خان
علامه پيشخدمت) نسخة كتبت في 1275 موجودة في مكتبة (الملك 5671).
(639: صورت مواجب ومرسوم مصوبهء مجلس شوراى ملى) فارسي طبع بطهران.
(640: صورتي از معادن إيران) فارسي نسخة كتبت في القرن الحادي عشر موجودة في مكتبة (الملك 2974).
(641: صور قديمهء فلكى) فارسي للسيد جلال الدين الطهراني. طبع بطهران في 1312 ش.
(642: صورة الهمزة) للشيخ أبى جعفر أحمد بن محمد بن رستم بن نردبان الطبري صاحب كتاب (التصريف) و (عيون المعجزات) ذكرها ابن النديم. ويأتي كتاب (الهمزة) متعددا.
(643: الصوفة في خبر مظلوم ومراد) للكراجكي الشيخ أبى الفتح محمد بن علي بن عثمان المتوفى 449 وهي رسالة عملها لبعض الاخوان.
(644: الصوفية المبتدعة) رسالة مشتملة على رد هذه الفرقة، وأول من سمى نفسه بالصوفي وتراجم نحو عشرين من كبار أقطابهم ومراشدتهم، وذكر ما ورد من الأحاديث عن الأئمة في بعض عاداتهم وذكر كيفية اتصال سلسلتهم ولبس الخرقة وابطال انتسابهم إلى أمير المؤمنين أو الإمام الرضا. وقد ذيل بها كتاب (ذرائع البيان في عوارض اللسان) المذكورة في حرف الذال ص 24 لمؤلفه الشيخ محمد رضا الطبسي النجفي.
(645: الصول الأشد في رد القول الأسد) للسيد محمد مرتضى الجنفوري. مطبوع.
(646: صولة الحق على جولة الباطل) مقالة طبعت لبيان ان التعزية والتشبيه مع كونهما راجحين قد حفت بهما أمور محرمة لأبدان ينتزه منها. ولم يرد مؤلفه غير هذا كما اعترف به الراد عليه في كتابه (البراهين القائمات).
(647: صولت حيدري) في اثبات ان بيعة على كانت إكراهية. طبعت بالهند مع (سيف حسيني).
(648: الصولة العلوية) للذب عن الملة المحمدية. للسيد علي محمد ابن السيد محمد ابن السيد دلدار على المتوفى 1312 ذكره السيد علي نقي في (المشاهير).
(649: صولت غضنفرية) في رد النصارى. للسيد علي غضنفر ابن السيد علي أكبر ابن السيد محمد سلطان العلماء. مطبوعة بلغة أردو.
(الصوم) مسألة من المسائل الفقهية، كتب فيه جم غفير من العلماء رسالات مستقلة وكان القدماء منهم يسمون كتبهم غالبا باسم. (كتاب الصيام) والمتأخرون يسمونه (كتاب الصوم) أو (الرسالة الصومية) أو (الصيامية) نحن نتبع في ذلك ما سماه المؤلف أو الناسبون للكتاب إليه.
(650: كتاب الصوم) أوله: [مباحث الصوم الذي هو في اللغة الامساك والكف.
يقال: صام الماء إذا سكن. قال أبو عبيدة: كل ممسك عن طعام أو كلام أو شئ فهو صائم، وفى الشرع امساك مخصوص كما عن (المنتهى) وقد ذكر له تعاريف..
والنسخة بخط المصنف شرع فيه 7 ع 1 - 1258 رايته بمدرسة الصدر في النجف.
(651: كتاب الصوم) للمولى محمد إبراهيم بن محمد علي القمي المتوفى 1301 استدلالي رأيته عند ولده الحاج الشيخ علي القمي في النجف.
(652: كتاب الصوم) فارسي للشيخ أبى القاسم بن حسن القمي المتوفى 1231 نسخة منه كتبت 1206 عند (الملك).
(653: كتاب الصوم) للمولى الحاج الشيخ محمد باقر ابن الحاج محمد جعفر ابن كافى البهاري الهمداني المتوفى 1333 استدلالي موجود في خزانة كتبه بهمدان.
(654: رسالة في الصوم) للمولى حسن بن علي الشهير بگوهر، بخط السيد إبراهيم ابن محمد الموسوي في 1265 في مكتبة (الطهراني بكربلا) ناقصة معها صورة إجازة السيد كاظم لمؤلفه. ونسخة تامة كانت عند السيد (هبة الدين الشهرستاني).
(655: كتاب الصوم) لآقا حسن ابن المولى إبراهيم ابن المولى باقر النجم آبادي الطهراني المتوفى حدود 1284 في النجف من تلاميذ الشيخ الأنصاري. مبسوط في مجلد كبير في مكتبة (التسترية).
(كتاب الصوم) لمولانا الفقيه الحاج محمد حسن كبة. شرح على (الارشاد) في 7000 بيت، مر بعنوان (شرح الارشاد) في 13: 76.
(656: كتاب الصوم) للحاج ميرزا حسين ابن الحاج ميرزا محسن العلوي السبزواري المعمر المتوفى 1352 عند تلميذه السيد عبد الله البرهان السبزواري.
(657: كتاب الصوم) للشيخ رفيع بن عبد المحمد بن محمد رفيع بن أحمد بن صفي الكزازي، من أجلاء تلامذة الميرزا حبيب الله الرشتي، وتوفى بالنجف قبل أستاذه بسنين في نيف وثلاثمأة وألف. حكاه السيد أبو تراب الخوانساري النجفي. والظاهر أنه ليس من اجزاء شرحه على (الشرايع) الموسوم (سبل السلام) لأنه عد في اجازته للسيد عبد الرحمان عدة مجلدات من هذا الشرح ولم يذكر فيها الصوم.
(658: رسالة في الصوم) للمولى محمد علي بن أحمد المحلاتي الشيرازي المتوفى 1284 مرتبة على مقدمة ومقاصد، بخط تلميذه المولى عبد الحميد بن عبد الوهاب الفراهاني الحائري كتبها في 1294 ووقفها التلميذ في الحائر في (مدرسة حسن خان) 1307.
(659: رسالة في الصوم) فتوائية للسيد علي صاحب (البرهان) ابن السيد رضا ابن بحر العلوم الطباطبائي المتوفى 1298. توجد عند حفيده السيد جعفر بن باقر المعاصر في النجف.
(660: كتاب الصوم) للسيد محمد بن علي بن علي نقي الحسيني الحجة الكوهكمري التبريزي المتوفى 1373 وهو شرح على (الشرائع).
(661: كتاب الصوم) للشيخ مرتضى الأنصاري ابن المولى محمد امين الدزفولي المتوفى 1281 مبسوط استدلالي. وقد طبع مع كتابه (الطهارة).
(662: كتاب الصوم) للشيخ مهدي ابن علي ابن الشيخ جعفر كاشف الغطاء النجفي المتوفى بها 1289 استدلالي أوله: [كتاب الصوم الذي هو أحد الخمس الذي بنى عليها الاسلام، كما في بعض الروايات، وجنة من النار، كما في أخرى..] يوجد.
عند (الشيخ هادي كاشف الغطاء).
(663: كتاب الصوم) فارسي للشاه نعمة الله الولي الكرماني. نسخة منه كتابتها 1109 عند (الملك) (664: صوم) رسالة فارسية للسيد محمد هاشم ابن زين العابدين الموسوي الخوانساري
الچهارسوقي. طبع مع (مجموعهء شش رسالة) بأصفهان في 1310 و 1317 في 94 ص.
(665: رسالة في الصوم) للشيخ يوسف الفقيه العاملي المعاصر، صاحب (حقائق الايمان) ذكرت في فهرس تصانيفه.
(666: رسالة في الصوم والاعتكاف) لشيخ إسماعيل بن علي نقي التبريزي المعاصر ذكرها في فهرس كتبه.
(667: رسالة في الصوم والاعتكاف) للشيخ محمد بن علي ابن الشيخ جعفر كاشف الغطاء. رأيتها مع رسالته في الطهارة والصلاة والمناسك. تاريخ كتابتها 1266 في مكتبات النجف.
(668: رسالة في صوم يوم العاشور) للسيد محمد بن السيد عبد الكريم الطباطبائي البروجردي جد سيدنا بحر العلوم. ذكرها حفيده في حاشية (المواهب) ومر (جواب المسألة العاشورية).
(669: صوم الكفارات) لأبي النضر محمد بن مسعود بن محمد بن عياش السلمي السمرقندي.
(الصومية) أو (كتاب الصوم) مر كثير من كتب الصوم بعنوان (الرسالة الصومية) في 11: 204 و (كتاب الصوم) آنفا ويأتي الباقي بعنوان (كتاب الصيام) و (الصيامية) بعد قليل.
(670: الصومية) رابع مجلدات (زبر الأولين والآخرين) المذكور في محله. للمولى محمد بن فرج النجفي معاصر المحدث الحر.
(671: صون اللسان) أرجوزة في علم البيان. للشيخ محمد علي الحوماني العاملي الحار وفى نزيل بيروت صاحب (وحى الرافدين) نسخة خطه عند الشيخ قاسم محيي الدين في النجف.
(672: الصهاكي) في فضائح الحشوية. لأبي يحيى الجرجاني، حكى النجاشي عن الكشي انه من أجلاء أصحابنا.
673: صهلة القادح) رد على أبى العلاء المعرى في كتابه (سقط الزند) للامام النسابة اللغوي المؤرخ الأبيوردي، أبى المظفر محمد بن أحمد بن محمد المتوفى 507
ذكره في (معجم البلدان).
(674: كتاب الصيام) لإبراهيم بن إسحاق، أبى إسحاق الأحمري النهاوندي. وقد سمع منه الهمداني سنة 269 كما قاله النجاشي.
(675: كتاب الصيام) لأبي الحسن أحمد بن محمد بن علي بن عمر بن رباح القلا السواق. رآه النجاشي ورواه عنه بواسطتين.
(676: كتاب الصيام) لبندار بن محمد الامامي حكاه النجاشي عن (فهرست) ابن النديم.
(677: كتاب الصيام) لأبي الفضل عباس بن هشام الناشري الأسدي العربي الثقة المتوفى 220 أو قبلها بسنة.
(678: كتاب الصيام) لأبي الحسن علي بن أبي سهل حاتم بن أبي حاتم القزويني شيخ بعض مشايخ النجاشي كما ذكره.
(679: كتاب الصيام) لأبي الحسن علي بن الحسن بن فضال بن عمر بن أيمن الفطحي الثقة.
(680: كتاب الصيام) لأبي الحسن علي بن مهزيار الأهوازي الثقة الأمين الوكيل عن الأئمة.
(681: كتاب الصيام) لأبي احمد محمد بن أبي عمير زياد بن عيسى، من أصحاب الكاظم والرضا توفى 217.
(682: رسالة في الصيام) للمولى محمد باقر بن محمد سليم القراچه داغي نسخة كتابتها 1279 منضمة إلى (رسالة الصلاة) له. كانت عند السيد محمد الجزائري ووهبها للشيخ علي كاشف الغطاء في النجف.
(683: رسالة في الصيام لمن أصبح جنبا) للشيخ محمد بن أحمد بن إبراهيم الدرازي أخ صاحب (الحدائق) رأيتها ضمن مجموعة فيها أربع عشرة رسالة من تأليفه بخط السيد خليفة في 1221.
(684: كتاب الصيام) لأبي الفضل الصابوني، محمد بن أحمد بن إبراهيم بن سليم الجعفي الكوفي يرويه النجاشي بواسطتين.
(685: كتاب الصيام) لأبي جعفر محمد بن أورمة القمي.
(686: كتاب الصيام) لمحمد بن الحسن بن فروخ الصفار المتوفى بقم 290.
(687: كتاب الصيام) للشيخ الصدوق أبى جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي المتوفى 381.
(688: كتاب الصيام) لمحمد بن علي بن محبوب الأشعري القمي شيخ القميين.
يرويه النجاشي بثلاث وسائط.
(689: كتاب الصيام) لأبي النضر محمد بن مسعود بن عياش السلمي السمرقندي.
(690: كتاب الصيام) المختصر، أيضا لأبي النضر محمد بن مسعود العياشي. ذكره النجاشي كسابقه.
(691: كتاب الصيام) لأبي الحسن موسى بن حسن بن عامر بن عمران بن عبد الله بن سعد الأشعري القمي الثقة الجليل المصنف لثلاثين كتابا.
(692: كتاب الصيام) لأبي عبد الله البجلي موسى بن القاسم بن معاوية بن وهب البجلي الثقة.
(693: صيام واجبة) رسالة في الصوم باللغة الهندية. للمولوي السيد أبى القاسم بن الحسين الرضوي المعاصر المقيم بلاهور، طبع.
(694: الصيامية) في اعمال شهر رمضان وآدابه وسننه واحكامه. فارسية مبسوطة للسيد الأمير محمد رضا ابن السيد مير محمد قاسم الحسيني الساكن بقزوين، الجد الاعلى للحاج السيد تقى القزويني المشهور بالدعاء. وله عدة تصانيف أخر منها (بحر المغفرة) الذي أحال تفصيل أسانيد أدعية الصيامية وزياراتها إليه والف (الصيامية) في سنة 1107 لمحمد جعفر سلطان. مرتبا على (آغاز) وعشرين مجلسا و (انجام) أولها: [حمد وسپاس بي قياس جناب خداونديرا بجا ورواست..] والنسخة عند السيد آقا التستري في النجف.
(695: الصيامية) لأحمد بن محمد بن الحسين بن الحسن بن دول القمي المتوفى سنة 350.
(696: صيانة الإبانة عن وصمة الرطانة) ألفه شيخنا شيخ الشريعة الأصفهاني في دفع اعتراضات شيخنا الخراساني صاحب (الكفاية) على كتاب (إبانة المختار في ارث
الزوجة من ثمن العقار بعد الاخذ بالخيار) الذي مر في ج 1 ص 59 انه الفه شيخنا الشريعة في مخالفته لفتوى اليزدي في حاشيته على المكاسب عند قول الشيخ الأنصاري [مسألة في كيفية استحقاق الورثة للخيار مع أنه شئ واحد غير قابل للتجزية والتقسيم، وجوه الأول..] إلى آخر الوجوه التي منها ثبوت الخيار للوارث وعلى هذا يتفرع ان الزوجة هل ترث الخيار فيما تحرم منه الأعيان أم لا، فكتب الشريعة ما اختاره من ثبوت الخيار لها وسماه (إبانة المختار) على خلاف اختيار السيد اليزدي من عدم الخيار لها. وكتب شيخنا الخراساني على هوامش الإبانة اعتراضات يؤيد بها اختيار السيد فكتب الشريعة (الصيانة) تبرئة للعيوب عن كتابه الإبانة وكتب الشيخ محمد حسين كاشف الغطاء في تعليقاته على (المكاسب) في هذه المسألة رسالة تقرب من أربعمأة بيت وعنون فيها كلام العلامة في (القواعد) الذي فهم منه بعض الشراح، اختيار العلامة ثبوت الخيار لها، لان معنى الخيار حق الرد. وفهم بعضهم اختياره عدم الثبوت، لان معناه الاسترداد. ثم اختار هو ثبوت الخيار لها وقال إن حقيقة حق الخيار ليست الا حق العقد ورد العين واستردادها من لوازم حل العقد فإذا اختارت الزوجة حل العقد فيحصل الرد، والاسترداد سواء رضى به غيرها من الورثة أم لا.
(697: الصيحة بالحق على من ألحد وتزندق) لميرزا محمد بن عبد النبي بن عبد الصانع الاخباري النيشابوري الأكبر آبادي المقتول بالكاظمية 1232 قال تلميذه المولى فتح علي نزيل شيراز في (الفوائد الشيرازية) في 1240 انه رد على (الحق المبين) لكاشف الغطاء.
(698: الصيحة العلوية بالثار) للسيد مهدي بن علي البحراني المتوفى 1343 كذا وصفه في فهرس تصانيفه ولعله في اخذ الثار.
(699: رسالة في الصيد) للميرزا محمد بن سليمان التنكابني، قال في قصصه انها بلسان العرفان في مأتي بيت.
(700: كتاب الصيد) لأبي محمد الوشا، جعفر بن بشير الملقب بفقحة العلم وهو من الزهاد وتوفى بالايواء سنة 280.
(701: كتاب الصيد) لأبي النضر محمد بن مسعود بن محمد بن عياش السلمي السمرقندي.
(702: صيد البحر) في الفوائد المتفرقة والنكات الدقيقة، للسيد جعفر بن إسحاق الموسوي الدارابي المعروف بالكشفي المتوفى ببروجرد حدود 1267 والنسخة عند ميرزا احمد شيخ الاسلام باصطهبانات.
(703: رسالة في الصيد وآدابه ومحسناته) فارسية للمولى محمد سليم الرازي تلميذ سلطان العلماء صاحب (شرح الصحيفة) المذكور في 13: 351 و 9: 465 كتبها لبعض الامراء بمشهد خراسان.
(704: الصيد والذبائح) فارسي للسيد حسين الحسيني الطبسي نزيل دكن المتخلص (لسان) كتبه لهمايون الأعظم قطب شاه. مرتبا على مقدمة وعشرة أبواب وخاتمة مبسوطة، ذكر فيها أسماء الحيوانات والطيور والحشرات بالفارسية والعربية والتركية والدكنية، مرتبا على الحروف. وذكر حكم كل واحد منها وحكمته وفائدته الطبية وغيرها وذكر حكاية متعلقة به، نسخته عند الميرزا محمد علي الأردوبادي في النجف وأخرى عند (الملك 1644). أوله: [سپاس بي قياس وشكر محمدت أساس پادشاهيرا سزاستكه..] أقول ويظهر من (الرياض) ان اسمه (الرسالة الصدرية) وان مؤلفه هو الأمير سيد حسن الحسيني الطبسي ثم الحيدر آبادي الملقب بصدر جهان الفه للسلطان قطب شاه، وحكى فيه أقاويل الخاصة والعامة قال: وعندنا منه نسخة جيدة نافعة فيها أحوال أكثر الحيوانات بترتيب حروف المعجم. أقول: وفى إجازة الشيخ محمود بن محمد اللاهيجي له في 974 صرح بان اسمه السيد حسين بن روح الله الحسيني الطبسي المعروف بصدر جهان. وينقل عن كتابه الفارسي هذا الذي الفه لقطب شاه، المحقق السبزواري في (روضة الأنوار) حكاية الشاه طهماسب في 940 ولعل المنقول عنه هو كتابه الآخر الفارسي الموسوم (ذخيرة الجنة) في اعمال السنة والأدعية والآداب، ألفها للسلطان إبراهيم قطبشاه الذي مات 988 كما ذكره في (الرياض) ثانيا في ترجمته بعنوان الحسين بن روح الله.
(705: رسالة في الصيد والذبائح) للمولى محمد تقي بن علي محمد النوري المتوفى
1263 هو والد شيخنا النوري. وفيها آداب الأطعمة والأشربة. ذكرها ولده في (دار السلام).
(706: رسالة في الصيد والذبائح) فارسية لمحمد بن الحسن الشيرواني المتوفى 1098 ذكرها السيد بحر العلوم في (الفوائد الرجالية).
(رسالة في الصيد والذبائح) اسمها (احكام الطعام من الطيور والانعام) مر في ج ص 299.
(707: كتاب الصيد والذبائح) للمولى على القارپوز آبادي القزويني الزنجاني، تلميذ الشيخ محمد تقي المحشى، والمولى عبد الكريم الإيرواني، توفى 8 محرم 1290 وقبره في زنجان معروف. استدلالي فارسي مبسوط. والنسخة عند ولده هناك، وقد طبع بطهران في 1288 كتبه بالتماس الفاضل الآخوند المولى على الهيدجي في 1284.
(708: كتاب الصيد والذبائح) للشيخ الثقة أبى الحسن، علي بن مهزيار الأهوازي الدورقي وكيل الامامين الرضا والجواد.
(709: كتاب الصيد والذبائح) وخواص الحيوانات، للشيخ محمد علي ابن الشيخ أبى طالب الزاهدي الجيلاني الأصفهاني المتوفى ببنارس الهند 1181 وهو فارسي ذكره في فهرس كتبه.
(710: كتاب الصيد والذبائح) للشيخ محمد علي بن عباس بن الحسن بن عباس بن محمد علي بن الحسن البلاغي العاملي النجفي، تلميذ السيد محسن الأعرجي وكاشف الغطاء استدلالي كبير. توجد نسخته في خزانة الشيخ علي بن محمد رضا كاشف الغطاء.
(711: كتاب الصيد والذبائح) لأبي الفضل الصابوني، محمد بن أحمد بن إبراهيم بن سليم الجعفي الكوفي.
(712: كتاب الصيد والذبائح) وأحكامهما بالفارسية، مبسوط للشيخ علي بن الحسين الكربلائي. الفه باسم الشاه سلطان حسين الصفوي أوله: [الحمد لله الذي أحل لنا الطيبات..] عند (السيد شهاب الدين بقم).
(713: كتاب الصيد والذبائح) لأبي جعفر محمد بن أورمة القمي.
(714: كتاب الصيد والذبائح) لأبي جعفر محمد بن الحسن بن سنان الزاهري من أصحاب الإمام الرضا وتوفى 220.
(715: كتاب الصيد والذبائح) لمحمد بن الحسن بن فروخ الصفار القمي، المتوفى بقم 290.
(716: كتاب الصيد والذبائح) مع الصلاة والإرث. استدلالي في مجلد. للشيخ محمد علي البلاغي موجود في خزانة الشيخ علي ابن الشيخ محمد رضا آل كاشف الغطاء في النجف.
(717: كتاب الصيد والذبائح) كبير استدلالي لميرزا محمد بن محمد رضا بن إسماعيل ابن جمال الدين القمي، صاحب تفسير (كنز الحقائق).
(718: كتاب الصيدلة) في الطب للحكيم المنجم الماهر خواجة أبى ريحان محمد بن أحمد البيروني الخوارزمي (362 - 440) وترجمته بالفارسية موجودة عند (دهخدا) بطهران. وهو من آثاره الباقية كالآثار الباقية له. ويسمى (الصيدنة) أيضا.
(719: صيد مرواريد) أو (المغاص في أحوال الغوص والغواص) للضابط الإيراني محمد علي، سديد السلطنة المتخلص (عارى) ابن احمد خان ميرپنجه. طبع بطهران 1308 ش. في 112 ص.
(720: صيدنامهء ملكشاهى) لخواجه علي بن محمد النيشابوري المعروف بابي الجوارح، المتخصص بمعرفة أنواع ما يصطاد به من الحيوانات وكيفية اقتنائها وتعليمها وتربيتها. عمله بأمر خواجة نظام الملك حسن بن علي بن إسحاق الطوسي وباسم السلطان جلال الدين ملك شاه بن ألب أرسلان السلجوقي المتوفيين بفاصلة ثمانية عشر يوما في 485. أدرجه بتمامه مع زيادات والحاقات وتعليمات عن (القوشجية المغولية) مؤلف (شكار نامة ايلخانى) كما مر عند ذكر كتابه المذكور في ج 14 ص 214.
(الصيدنة) مرت بعنوان (الصيدلة).
(الصيدية) مرت بعنوان الرسالة الصيدية في ج 11 ص 207.
(الصيدية) لحسين الطبسي الملقب صدر جهان. مر بعنوان (الصيد والذبائح).
(721: صيغ الصرف) للأديب الشيخ جعفر بن عبد الله التستري المعاصر فارسي في أزيد من مأتي بيت. وله مختصر النحو يأتي.
(722: صيغ عقد النكاح) لبعض الأصحاب. أوله [الحمد لله الذي جعل عقد النكاح حرما مانعا من الوقوع في السفاح.. إلى قوله: وهي تنتظم في إشارات خمس وفصول أربعة، العقد الدائم، المنقطع، ملك الرقبة، ملك المنفعة..] رأيت نسخة منه في بيت آل خرسان مع (بيان) الشهيد وإجازة تاريخها 1009 فيظهر ان تأليفه كان قبل تاريخ الإجازة وفى آخره: [هذا أوان أن يرفع القلم رأسه من السجود ويفرق بينه وبين طرسه عن خضابه بفيض دمع بكائه الممدود وينادى بذلك البشرى فقد بلغت بها غاية المراد وأدركت كمال الغرض المقصود].
(723: صيغ العقود) للحاج ميرزا أبى القاسم الزنجاني المتوفى 1292 اسمه (المقاصد المهمة) يأتي.
(724: صيغ العقود) للمولى أحمد بن علي أكبر المراغي نزيل تبريز المتوفى بها 1310 ذكره الأردوبادي في (زهر الربى) وطبع مع (صيغ العقود) للحاج المولى محمد جعفر الاسترآبادي 1333.
(725: صيغ العقود) والنكاح فارسيا للمجلسي المولى محمد باقر بن محمد تقي المتوفى 1110 أولها: [الحمد لله الذي أحل النكاح وندب إليه...]. ذكر فيها أنحاء اجراء الصيغة وأنواع تغييراته على نحو الاحتياط في ثلاث عشرة صورة فصل منها تسعا. ثم قال يظهر منها حكم البواقي وفى آخرها: تمت الرسالة الموسومة (عقدنامه) وتاريخ الكتابة لهذه النسخة 1166 في خزانة (الطهراني بسامراء) ضمن مجموعة من رسائل المجلسي ونسخة أخرى في مكتبة (التسترية) وزاد في آخرها صورة أخرى من الخطبة واستنبطها من الأحاديث ميرزا محمد رضا مجلس نويس ونسخة أخرى عند السيد محمد علي (هبة الدين الشهرستاني) وعليها خاتم المجلسي..
(726: صيغ العقود) لبعض الأصحاب أولها: [الحمد لله الكبير المتعال والصلاة على محمد وآله بالغدو والآصال.. إلى قوله: سيما عقد النكاح لأنه مبنى على الاحتياط كما هو المنقول عن شيخنا (ره) وان كان فيه خلاف الا ان ما اختاره شيخنا أحوط اجماعا.. إلى قوله: ولما كان ذلك متعسرا في عصرنا على كثير من الطلبة..]
في مجموعة تاريخ كتابتها 1065 في مكتبة (الخوانساري) ويعبر عن المهر فيها بالمحمدية وتنكه وهي من النقود الهندية.
(727: صيغ العقود) لبعض الأصحاب جعل فيها صور عقد الباكرة بالوكالة عن نفسها في 14 صورة وبالوكالة عن وليها أيضا 14 صورة وللتشريك بين توكيلها وتوكيل وليها أيضا 14 صورة.، ثم ذكر صيغ التحليل. ألفه بالتماس من لا محيص له عن امتثاله. ثم الحق به صيغ الطلاق والخلع والمباراة. وآخرها: [نسألك اللهم ان تباري ذمتنا عن المعاصي والأدناس وتخلصنا من متابعة الهوى وأشرار الناس..].
(728: صيغ العقود) فارسية لآغا نجفي الشيخ محمد تقي ابن محمد باقر بن محمد تقي محشي (المعالم) المتوفى في عصر يوم الأحد 11 شعبان 1332 طبعت 1298.
(729: صيغ العقود) للحاج المولى محمد جعفر ابن المولى سيف الدين شريعتمدار الاسترآبادي الطهراني المتوفى 1263 طبعت عام 1333 أولها: [الحمد لله على نواله..].
(صيغ العقود) تسمى (الايقاظات) للشيخ حسين بن مفلح الصيمري كما مر (جواهر الكلمات) لوالده.
(730: صيغ العقود) لآقا محمد رضا ابن المولى محمد باقر الدرخشي القائني الكميلي من أحفاد المولى عبد الله التوني. ذكره المعاصر البيرجندي في (بغية الطالب).
(731: صيغ العقود) والايقاعات للشيخ السعيد زين الدين بن علي بن أحمد العاملي الشهيد الثاني المستشهد 966 رأيتها عند (السيد هبة الدين الشهرستاني). أولها: [الحمد لله كما هو أهله.. فهذه جملة كاملة ببيان صيغ العقود والايقاعات..] وآخرها (صورة حكم الحاكم الذي لا يجوز رده).
(732: صيغ العقود) فارسية. مرتبة على ثلاثة أبواب وخاتمة في العقود الجائزة واللازمة والايقاعات. للآخوند المولى على القارپوز آبادي القزويني الزنجاني المتوفى 1290 كتبها بالتماس الحاج السيد تقى الزنجاني البرغاني. أولها:
[الحمد لله رب العالمين..] فرغ منها في (9 ج 2 - 1281) طبعت بتبريز 1289 ثم 1291 وشرحها المولى محمد علي القراچه داغي وقد مر، ذكر ولده الشيخ محمد
صادق في (معدن الاسرار) انه الف (صيغ العقود) في سبعة أيام أو عشرة.
(صيغ العقود) والايقاعات للمحقق الكركي، الشيخ نور الدين علي بن الحسين ابن عبد العالي الكركي المتوفى 940 أولها: [الحمد لله كما هو أهله..] ولعلها (جواهر الكلمات) المنسوبة إليه كما مر، وشرحها معاصره الشيخ علي الميسي كما مر.
وطبعت بهامش تعليقة شيخنا الخراساني وفى مجموعة (كلمات المحققين) في 1315 ونسخة خط المؤلف في مكتبة (الرضوية).
(733: صيغ العقود) والايقاعات للشيخ أبى القاسم علي بن علي بن جمال الدين محمد بن طي العاملي الفقعاني صاحب مسائل ابن طي المشهورة.
(734: صيغ العقود) المنطبقة على فتاوى الحاج المولى محمد جعفر الاسترآبادي والمولى عبد الله الديزجي والشيخ على الضياگاهي، وكلهم من تلاميذ صاحب (الرياض) طبعت مع (صيغ العقود) للشيخ الأنصاري.
(735: صيغ العقود) فارسي للآخوند الملا على القزويني. مطبوع بطهران 1282.
(736: صيغ العقود) لميرزا محمد بن سليمان التنكابني. ذكرها في قصصه.
(737: صيغ العقود) للسيد بهاء الدين محمد بن محمد باقر الحسيني النائيني المختاري المعاصر للفاضل الهندي والمتوفى بعد 1130 قال في (الروضات): هي رسالة فاخرة أقول: اسمها (مقاليد القصود).
(738: صيغ العقود) الفارسي المنطبق على فتاوى الشيخ الأنصاري. الشيخ المرتضى ابن المولى محمد امين الدزفولي النجفي المتوفى 1281 ألفها وجمعها الحاج المولى محمد يوسف الاسترآبادي الحائري. وقد طبعت بطهران 1270 و 1272 و 1323.
(صيغ العقود) للمولى محمد مقيم اسمه (توضيح العقود) مر في التاء.
(739: صيغ العقود) رسالة فارسية للسيد محمد هاشم بن زين العابدين الموسوي الخوانساري، الچهارسوقي. طبع بأصفهان في 1310.
(740: صيغ العقود والايقاعات) فارسي للشيخ يوسف الاسترآبادي، من تلاميذ الشيخ مرتضى الأنصاري. طبع بطهران 1317.
(741: صيغ النكاح) للمولوي السيد رضى الهندي. مطبوع بالأردوية.
(742: رسالة في صيغ النكاح) للمولى محمد باقر بن محمد تقي المجلسي المتوفى 1110 أولها: [الحمد لله الذي أحل النكاح وندب إليه وحرم الزنا والسفاح وتوعد عليه...] رأيت نسختين منه في مجموعتين من رسائله في كل من مكتبتي (الشريعة) و (الصدر) وذكر في آخرها اسمه وهو مكرر لعدد 725 ظاهرا.
(743: رسالة في صيغ النكاح) فارسية ليست لها خطبة. أولها: [غرض از تحرير أين رسالهء وجيزه آنستكه جمعى از برادران ايمانى فقير را تكليف..] ذكر أولا ان الاحتياط الجمع بين لفظي النكاح والتزويج، ثم ذكر ان التزويج يتعدى بالنفس أو بمن، وهل يقدم ذكر الرجل أو المرأة والصيغة قد يجريها الوكيل أو الولي أو نفسي الطرفين. وبالجملة ذكر ثلاث عشرة صورة لصيغة النكاح وفى آخرها صيغة التمتع. وكتب في آخرها انها من مؤلفات مولانا محمد باقر ابن محمد تقي. وتاريخ الكتابة 1241 والنسخة عندي في النجف.
(744: رسالة في صيغة النكاح) مختصرة مقدار صفحة. للمولى محمد علي الاسترآبادي ولعله صاحب (المشتركات) وتاريخ كتابة النسخة 1243 موجودة في مكتبة (الشريعة) وفى مكتبة (الصدر) نسخة كتابة بعض اجزائها 1121.
(745: رسالة في صيغ النكاح) للآقا محمد علي ابن الوحيد البهبهاني أولها: [أحمده على نواله مصليا على أحمده وآله..] منضمة إلى رسالة (ميزان المقادير) له التي كتبها بأمر شيخه الاجل الشيخ محمد جعفر بن الشيخ محمد باقر النيشابوري المكي في (12 - شعبان - 1185) كلتاهما بخطه في مجموعة دونها الشيخ محمد باقر المكي المذكور، قبل 1089 وانتقل بعده إلى ولده الشيخ محمد جعفر الذي كتبت هذه الرسالة بأمره. رأيتها في (مكتبة الخوانساري).
(746: صيغ النكاح) والطلاق لميرزا محمد الاسترآبادي. نسخة منه مع (بهجة الناظر) في أصول الفقيه في دار الكتب بمصر، كما في فهرسها الجزء الأول من النحل الاسلامية.
(747: صيغ النكاح) وكيفية اجرائها، وبيان اجزائها، للحاج الشيخ محمد ابن الحاج محمد زمان الكاشاني الأصفهاني كتاب حسن لم يكتب مثله كما ذكره صاحب (الروضات) وهو من تلاميذ الأمير محمد حسين الخاتون آبادي سبط المجلسي.
(748: رسالة في صيغ النكاح وأنواع تعبيراته مع مراعاة الاحتياط) فارسية في قرب مأة وخمسين بيتا ينقل فيها عن والده الاحتياط في عقد الباكرة بأربع صور: (1) استقلالها (2) استقلال الولي (3) التشريك بينهما (4) العقد بغير ذكر الوكالة.
موجودة في مكتبة (الطهراني بسامراء) لم اعرف مؤلفها.
(749: رسالة في صيغ النكاح والطلاق) وكيفية اجرائها وتفسير ألفاظها وما يتعلق بها للمولى محمد جعفر الاسترآبادي الطهراني، النجفي المدفن المتوفى 1263 أولها: [الحمد لله..] توجد نسخته في مكتبة (الطهراني بسامراء) 750: رسالة في صيغة العاجز عن العربية) للميرزا محمد بن سليمان التنكابني. ذكرها في (قصص العلماء) له.
(ض) (751: ضابط قواعد الحساب) للمولوي عصمة الله بن أعظم بن عبد الرسول السهارنپوري مؤلف (أنوار الحساب) في 1084 كما مر. ترجم له في (تاريخ العلماء - ص 208) أوله: [سبحانك يا من عنده علم الحساب..] ذكر في أوله انه شرع في تأليفه 1095 ولهذه سماه بهذا الاسم المطابق لعدد عام التأليف، ورتبه على مقدمة وخمسة اقسام وخاتمة. فرغ منه في 9 رمضان 1095 نسخة منه عند السيد آقا التستري في النجف كتابتها 1118.
(752: ضابطهء تحصيل رابطه) في العرفان بالفارسية. لمشتاق احمد. طبع مع ضميمة الفه احمد على في لوديان بالهند في 1893 م. في 32 ص.
(753: ضابطة التهذيب) في المنطق وعليه تقريظ منطقي مبسوط، للمفتي مير عباس اللكهنوي. وقد عد التقريظ المذكور من رسائله المنطقية في (التجليات).
(754: الضاد والظاء) للوزير جمال الدين أبى الحسن علي بن يوسف القفطي المتوفى 646 ذكره ياقوت و (كشف الظنون) ومر له (اخبار العلماء).
(755: الضاد والظاء) لأبي عبد الله محمد بن جعفر القزاز القيرواني التميمي النحوي المتوفى 412 ذكره السيوطي في (بغية الوعاة) وترجم له في (نسمة السحر فيمن تشيع وشعر).
(756: ضالة الفضلاء) في حل شبهة (كل كلامي كاذب) وهي مغالطة منسوبة إلى ابن كمونة. وتسمى ب‍ (الجذر الأصم) كما مر في ج 5 ص 92 وللأصحاب رسائل في حل هذه المغالطة، منهم المير صدر الدين الدشتكي، ومنهم المحقق الدواني، ومنهم شمس الدين محمد الخفري، الذي أجاب عن الشبهة بجواب وقال في آخره: [فان صار هذا الجواب مقبولا عند العلماء حقيق بأن يسمى (ضالة الفضلاء) ثم قال: فان
زاد اشتهاؤك إلى استماع جواب اذن فاستمع لما أقول وهو..] وقال في آخر هذا الجواب انه [ان صار مقبولا عند العلماء صار حقيقا بان يسمى بحربة الفضلاء] وقد دون الميرزا يحيى بن الميرزا شفيع المستوفى الأصفهاني في النجف في 1278 مجموعة بخطه الجيد فيها هذه الجوابات من الدشتكي والدواني والخفري والمجموعة اليوم في مكتبة (أمير المؤمنين (ع) العامة).
(757: ضالة الملا في تاريخ كربلا) للمدرس بها، عبد المجيد سالم الحائري المولود بها حدود 1320 ووالده الحسين بن راضي آل سالم الربعي. وهو بعد في المسودة وفى ستة اجزاء، ويسمى (المنهل المعين في تاريخ الشهيد العطشان الحزين).
(758: ضامن آهو) قصيدة فارسية في اعجاز الإمام الرضا، أنشأها الأديب الكيماوي المعاصر الشيخ موسى بن محمد علي ابن الشيخ مراد الخراساني الحائري المعمر.
طبعت بإيران وتخلصه (شوقي) وتوفى بالحائر حدود 1333.
(759: الضبط) في الخط، للمعاصر الشيخ محمد ابن الشيخ طاهر ابن الشيخ حبيب السماوي المتوفى 1370.
(760: ضبط التاريخ) بالأحرف في قواعد انشاء التاريخ بحروف الجمل، للشيخ جعفر ابن محمد النقدي المعاصر، المولود 1303 طبع 1366 وتوفى 1370. ومن هذا الموضوع (بحر الألفاظ) بالفارسية لمحمد صادق (ناطق) كما ذكر ديوانه في ج 9 وفهرس مكتبة كلية الآداب بطهران ص 40.
(761: ضبط الغريب) من لغة العرب، للسيد محمد علي بن المفتى مير محمد عباس الموسوي اللكهنوي المولود 1289 حدثني به شفاها في 1355.
(762: الضجيعان حذيفة وسلمان) في تواريخهما. للسيد محمد علي هبة الدين الشهرستاني.
(763: الضحايا) لأبي الفضل الصابوني، محمد بن أحمد بن إبراهيم بن سليم الجعفي الكوفي المصري.
(764: رسالة في الضد واقتضاء الامر بشئ النهى عنه وعدمه) للميرزا حبيب الله ابن الميرزا محمد علي خان الرشتي النجفي المتوفى بها 1312 في مكتبة (التسترية).
(765: رسالة في الضد) للسيد حسن بن إسماعيل القمي الحسيني الحائري. فرغ منها (20 - ج 1 - 1304) تزيد على الف بيت، توجد نسخة منه في (مكتبة الميرزا على الشهرستاني) بكربلا.
(766: رسالة في الضد) في تلك المسألة. للسيد محمد بن السيد باقر اليزدي الفيروز آبادي الحسيني المتوفى بسامراء والمدفون في النجف 1345 ولعلها من تقرير أستاذه السيد محمد كاظم اليزدي. أولها: [الحمد لله الذي لا يوصف بالأنداد والأضداد..].
(767: ضرائر الشعر) لأبي عبد الله محمد بن جعفر القزاز القيرواني التميمي النحوي المتوفى 412 ذكرها في (بغية الوعاة) وترجم له في (نسمة السحر فيمن تشيع وشعر).
(768: الضراعات إلى قاضي الحاجات) مجموعة دعوات من انشاء ممتاز العلماء السيد محمد تقي ابن السيد حسين النقوي اللكهنوي المتوفى 1289 ومر له كتاب (الدعوات والاستغاثات) في 8: 204.
(769: رسالة في الضرب بالتخت والتراب) ووجوه العمل به، للميرزا غياث الدين جمشيد الكاشاني. ومر فيه (جوامع الحساب) في 5: 249.
(770: رسالة في ضربات التيمم) للمولى محمد بن عاشور الكرمانشاهي نزيل طهران، في عصر فتح علي شاه، رأيتها في كتب حفيده (سلطان العلماء) الشيخ جعفر في طهران.
(771: ضربان قلب) لشهرزاد - كهن. طبع بطهران.
(772: ضرب الدراهم والدنانير) لأبي عبد الله محمد بن عمر الواقدي، المتوفى 207 عن 78 سنة.
(773: ضرب الذلة على جريدة النحلة) للسيد أبى بكر بن عبد الرحمان الحضرمي المتوفى 1341 ذكر في آخر ديوانه المطبوع 1344.
(774: ضرب المثل) بلغة أردو، للنواب احمد حسين (مذاق) ساكن پيربانوان بالهند ومؤلف (تاريخ أحمدي) المطبوع 1339.
(775: ضربات المحدثين على الحق المبين) في رد الأخباريين، للسيد مهدي ابن
السيد صالح الموسوي القزويني الكاظمي نزيل الكويت ثم البصرة، طبعت 1347 ومر رده الموسوم تنزيه المؤمنين).
(776: ضربة الحق السديد على زخرف يقظة البليد في مسألة وجوب التقليد).
للسيد مهدي بن صالح القزويني الكاظمي نزيل البصرة.
(ضربت حيدري) راجع الضربة الحيدرية.
(777: الضربة الحيدرية لكسر الشوكة العمرية) أو (ضربت حيدري) فارسية لسلطان العلماء السيد محمد ابن دلدار على النصير آبادي المتولد 1199 كتبها في رد (الشوكة العمرية) التي صنفها رشيد الدين خان تلميذ عبد العزيز الدهلوي صاحب (التحفة الاثني عشرية) زاعما أنها جواب (البارقة الضيغمية)) في مبحث المتعة، من تصنيف السيد محمد المذكور أيضا، بإقامة الحجج والبراهين على حلية المتعتين ولما فتح الرشيد في شوكته باب التأويل في الحجج المذكورة في البارقة حسب جهده وطاقته، صنف سلطان العلماء (الضربة الحيدرية) في رده. أولها: [الحمد لله الذي هدانا لدينه الذي اصطفاه وأرشدنا إلى سبيله الذي ارتضاه..] وقد طبعت في مجلدين في مطبعة مجمع العلوم بلكهنو 1296 في 431 ص. وحسب أن سلطان العلماء كتبها على لسان بعض المستفيدين من حضرته، صدرها باسمه وهو السيد حميد الدين المدعو بالسيد باقر شاه النقوي، عنوان كلام البارقة: [قال السيد الوحيد] وعنوان الشوكة: [قال الفاضل الرشيد] وعنوان كلام الضربة [أقول].
(778: الضربة العلوية) في الرد على الماديين، للسيد علي محمد ابن السيد دلدار على المتوفى 1312 ذكرها السيد علي نقي في (المشاهير).
(779: ضربة قاطعة) في تجويز الدف والطبل في المواكب والمآتم للعزاء. للسيد علي گوهر ابن السيد علي أكبر بن سلطان العلماء السيد محمد النقوي اللكهنوي.
طبعت بالأردو.
(780: ضرور المبتدى) في اللغة الفارسية، لسيف الدين قاسم الهندي. طبع بلكهنو في 515 ص.
(781: ضرورة الأديب) في المؤنثات السماعية طبعت بالهند مع الكافية لابن الحاجب.
(782: رسالة في ضرورة التضاد) لعمر بن إبراهيم الخيام النيشابوري، طبعت بمصر 1313 في مجموعة (جامع البدائع) ومر ديوانه في 9: 310.
(783: ضرورة الشعر) للشيخ الأديب أبى العباس محمد بن يزيد الملقب بالمبرد النحوي البصري تلميذ المازني واستاد نفطويه. وله كتاب (الاشتقاق) وقد مرت ترجمته عند ذكره، توفى 285.
(784: ضروريات) لمحتشم كاشاني المذكور في 9: 972 منظوم في مواد تواريخ بعص المشاهير. يوجد في المكتبة (الملية 458). وفى مكتبة السيد محمد علي الروضاتي بأصفهان (785: رسالة في الضروريات الأصلية والفرعية) للشيخ عبد الله بن صالح السماهيجي المتوفى 1135 كتبها لوالده في بندركنك.
(786: رسالة في ضروريات الدين والمذهب) للفاضل الميرزا محمد باقر بن زين العابدين الموسوي الخونساري المتوفى 1313. توجد عند حفيده السيد محمد علي الروضاتي (787: رسالة في ضروريات الدين والمذهب وحكم منكر أحدهما) فارسي، للمولى كاظم الهزار جريبي: أولها: [الحمد لله الودود ومفيض الجود على أهل الوجود فرغ منها 1332 ذكرها لنا بعض أرباب المكتبات انها عنده.
(788: ضروريات دينية) ترجمه بالفارسية للسيد رضا على زاده، طبع بلاهور 1345.
(789: ضروريات أصول الدين) من املاء مير معز الدين محمد بن أبي الحسن الموسوي، كتبها السيد محمد الحسيني الاسترآبادي الشهير بخطيب قطبشاه، في مجموعته في 1037 أولها: [معبود عارفان، دلهاى ما بنور معرفت بينا گردان..] والمجموعة في (الرضوية).
(790: الضرورية) رسالة في التجويد. لعماد الدين على القاري، أولها: [الحمد لله الذي علم بالقلم، علم الانسان ما لم يعلم والصلاة والسلام على سيد العرب والعجم محمد وآله مصابيح الظلم... وبعد فيقول العبد المحتاج إلى عفو ربه المهيمن الهادي عماد الدين على ابن عماد الدين على الاسترآبادي] ضمن مجموعة من رسائله العربية في التجويد.
(791: الضرورية) رسالة فارسية في مسائل متفرقة من الأصول والفروع، لعلاء الدين
محمد العاملي، أولها: [الحمد لله رب العالمين والصلاة على محمد وآله امناء الدين..].
(792: ضروري ومفيد) بالأردوية في خلاصة الدستور الكوتوالي، للمولوي محمد جعفر الهندي، طبع بحيدر آباد الهند.
(793: ضعف أعصاب) للدكتور بهرام عرفان. طبع بأصفهان في 1374.
(794: ضغائن في صدور قوم) للشيخ الأقدم أبى احمد عبد العزيز بن يحيى الجلودي شيخ شيخنا أبى القاسم جعفر بن محمد بن قولويه.
(795: كتاب الضمان) شرحا على الشرائع، للسيد إبراهيم بن علي الحسيني الأرموي ألفه بطهران حين مذاكراته. أوله: [الحمد لله رب العالمين..] مجلد كبير في النجف عند الشيخ عبد الله المامقاني، لا ينقل فيه عن كتب المتأخرين الا (الرياض) والظاهر أنه من أواخر المأة الثالثة عشرة ولعله أدرك الرابعة عشرة أيضا.
(796: رسالة في ضمان ما أكلته البهائم ليلا ونهارا) للشيخ عبد الله بن صالح ابن الحاج جمعة بن شعبان بن علي السماهيجي، المتوفى 1135 المذكور قبلا.
(797: الضمير البارد) نثر ونظم، للشيخ محمد امين آل شمس الدين الشهيد الأول العاملي المعاصر المتوفى بلا عقب 1366 في بلدة عرب صاليم من قرى جبل عامل.
في ثلاثة أجزاء طبع منه جزءان في 1353 في بيروت وطبع بأوله تصويره وفى آخره نسبه هكذا: [محمد امين بن مهدي بن الحسين بن علي بن أحمد ابن حيدر الجوني ابن شمس الدين ابن محمد بن ضياء الدين محمد المهاجر من جزين ابن علي السبط ابن الشهيد محمد بن مكي المنتهى إلى سعد بن معاذ أبا والى الشريف المطلب أما] رأيت المطبوع بيد الشيخ محمد رضا ابن الشيخ زين العابدين بن الشيخ سليم ابن الشيخ محمد شمس الدين العاملي المشتغل بالنجف المتوفى 1378.
(798: ضميمهء كشف الحيل) لمؤلف أصله وهو عبد الحسين آيتي (آواره) ابن الحاج آخوند الشيخ محمد. طبع بطهران 1347. في 224 ص.
(799: ضميمهء لطيفه) في استدراك (الصحاح) للجوهري. طبع معه بكانپور وغيرها.
(800: ضميمهء لطيفه) لمحمد على خان (عارى) ابن احمد خان ميرپنج. طبع مع
(مفتاح الأدب في تاريخ العرب) بالفارسية بطهران 1315.
(801: ضوابط الأسماء) واللواحق، للشيخ فخر الدين بن محمد علي بن طريح النجفي المتوفى 1085 وهي رسالة في ضبط أسماء الرواة، مرتبة على الحروف. أولها: [اما بعد حمد الله والصلاة على محمد وآله الطاهرين. فأقول: هذا ما وقفت عليه بعد التتبع والاستقراء من ضبط ما يقع فيه الاشتباه، من أسماء الرجال وضبط ما يلحقها من الأنساب والألقاب] نسخة منها في بيت الطريحي بالنجف، عليها إجازة بخط المؤلف لبعض تلاميذه، وعد من مشايخه السيد شرف الدين على الشولستاني، والشيخ محمود بن حسام المشرفي، والشيخ محمد بن جابر النجفي، فرغ من (الضوابط) 1049 وطبعت بإيران 1357 باعتناء حفيده كاظم الطريحي.
(802: ضوابط الأصول) في أصول الفقه، للسيد إبراهيم بن محمد باقر القزويني الحائري، المتوفى بالوباء، آخر ليلة الخميس 17 شوال 1262 وكانت ولادته في ذي الحجة 1214 كما وجدته بخط تلميذه على ظهر كتاب (الدلائل). وكان تلميذ المولى شريف الدين محمد ابن المولى حسن على الآملي المعروف بشريف العلماء المازندراني، المتوفى 1245 بالطاعون. أوله: [الحمد لله.. إلى قوله: انى حين قراءتي كتاب (معالم الدين) كتبت أكثر مسائل العلم متفرقة فأردت ان أجمع ما كان من مسائله في هذا الكتاب ورتبته على مقدمة وخاتمة وفصول..] وطبع 1271 وكتب في صدر صفحاته (نتائج الأفكار) الذي الفه بعد (الضوابط) في 1253.
(803: ضوابط الحساب) لمير غياث الدين منصور بن الأمير الكبير صدر الدين محمد الدشتكي الشيرازي المتوفى 948 كتبه بعد تصنيف كتابه الآخر الموسوم (كفاية الطلاب) في الحساب كما يظهر منه فيه، وهو مشتمل على ستة أبواب وفى كل باب ضوابط. أوله: [إلهي عنايتك كفاية فانظر إلينا بعين العناية وسهل علينا سبيل الهداية..].
(804: ضوابط الخمس) في احكام الشك والسهو والنسيان في الصلاة، رسالة مختصرة للفيض الكاشاني المتوفى 1091 أوله: [الحمد لله على جزيل نواله والصلاة على محمد وآله..] مختصر طبع بهامش (غاية الايجاز) لابن فهد 1300.
(805: ضوابط الرضاع) للمحقق الداماد المير محمد باقر الاسترآبادي المتوفى 1040 رتبه على مقدمة وثلاثة استبانات وخاتمة وفى كل استبانة ضوابط ومسائل وتتمات. اختار فيه القول بعموم المنزلة، خلافا لجده الأمي المحقق الكركي. وقد طبع مع جملة من (الرضاعيات) 1315 فرغ منه في شعبان 1028 كما في نسخة عتيقة في خزانة (الشريعة) وكتبه عن أصله تلميذ المؤلف وهو المولى عبد المطلب بن يحيى الطالقاني (الصغاني خ ل) في 1029 وقابله المصنف معه وكتب البلاغات عليه بخطه. والنسخة في (الفاضلية) أوله: [الحمد لله رب العالمين ولى كل رشيح..].
(806: ضوابط الصرف) فارسي لغلام مرتضى. طبع بلاهور في 1289.
(807: ضوابط الطب) للخواجه نصير الدين محمد الطوسي المتوفى 672 أولها:
[الحمد لله على آلائه المتواترة.. إلى قوله بعد الخطبة: فهذه ضوابط الطب..] وآخره: [وآخر دعوانا الحمد لله رب العالمين.] في الرضوية نسخة كتابتها 900 ووقف 1067 وعبر عنه في (كشف الظنون) بقوانين الطب.
(808: ضوابط فارسي) في قواعد اللغة الفارسية بالأردو لعبد الحق المولوي طبع بكلكتة 1861 م.
(809: كتاب الضوء) في علم النحو، عليه تملك الشيخ محمد جواد البلاغي واستعاره منه الشيخ هادي ابن الشيخ عباس كاشف الغطاء. واسمه (مصباح النحو) كما في (كشف الظنون).
(810: ضوء الرشد في احكام النبي الأمجد) أرجوزة في الفقه نظمها السيد حسين بن محمد بن حسين الحسيني الكاشاني الحائري المعاصر. طبع في إيران مع ترجمتها بالفارسية في 1342 في 304 ص.
(811: ضوء السقط) في شرح (سقط الزند) كلاهما لأبي العلاء المعرى أحمد بن عبد الله ابن سليمان بن محمد بن سليمان المعرى التنوخي، ولد بالمعرة يوم الجمعة عند مغيب الشمس لثلاث بقين من ربيع الأول 323 وتوفى بها يوم الجمعة ثالث ربيع الأول 449 وقد طبع ببولاق.
(812: ضوء الشهاب في شرح الشهاب) للسيد الامام ضياء الدين أبى الرضا فضل الله
ابن علي الحسيني الراوندي شيخ الشيخ منتجب الدين. والنسخة في مكتبة حالت أفندي بإسلامبول. وينقل عنه في (البحار) منها في (السماء والعالم 404 و 405) وقال في وصفه في مقدمات البحار: أنه كتاب شريف مشتمل على فوائد جمة خلت عنها كتب الخاصة والعامة. وينقل عنه أيضا في (فضائل السادات).
(813: ضوء النهار) للشيخ سليمان بن عبد الله بن علي بن الحسن البحراني الماحوزي المتوفى 1121 ذكره تلميذه الشيخ عبد الله السماهيجي في اجازته الكبيرة للشيخ ناصر الجارودي تاريخها 1128 وأحال إليه بنفسه في أجوبته عن مسائل ناصر الجارودي الذي مر بعنوان جوابات مسائل الشيخ ناصر.
(814: ضوء اللئالي في غصب فدك والعوالي) ذكره بعض الفضلاء من تلامذة المجلسي فيما كتبه إليه المسطور في آخر (البحار) مما ينبغي ان يدخل في البحار. قال: قد رأيت النسخة في داركم لا زالت عامرة آهلة.
(815: ضوء المشكاة الكاشف عن وجوه الرواية والرواة) للشيخ محمد بن علي بن محمد بن إسماعيل بن إبراهيم عز الدين العاملي الحناوي آل الصوري المتوفى 1303.
(816: ضوء المناظر في شرح المشاعر) للمولى زين العابدين النوري أوله: [الحمد لله خالق الجود ومفيض الوجود..] والمتن للمولى صدر الدين الشيرازي المتوفى 1050 يوجد في مكتبة (المجلس) بطهران كما في فهرسها.
(817: الضياء) في الرد على المحمدية والجعفرية، لشيخ القميين أبى القاسم سعد بن عبد الله بن أبي خلف الأشعري القمي توفى 301 أو سنتين قبلها ذكره النجاشي وقال في الفهرست (الضياء في الإمامة).
(818: الضياء والنور في الحكومات) كما ذكره النجاشي لأبي جعفر محمد بن علي بن محبوب الأشعري القمي شيخ القميين. وفى (الفهرست): مشتمل على عدة كتب أولها الاحكام ثم النكاح والطلاق والرضاع والثواب والزمرد والحدود وآخرها الديات.
(819: الضياء) لأبي جعفر محمد بن عيسى بن عبيد بن يقطين، من أصحاب الإمام الهادي.
(820: ضياء الابصار) فارسي في الطب للحكيم محمود خان الهندي مطبوع بنولكشور.
(821: ضياء الابصار في معجزات المعصومين الأطهار) مرتبا على 14 بابا بعددهم لميرزا محمد باقر بن محمد القاجار أوله: [سپاس افزون از احاطهء وهم وقياس..] نسخة منه كتابتها 1245 عند السيد عباس الكاشاني الحائري.
(822: ضياء الابصار) في مباحث الخيار للحاج الشيخ محمد ابن الميرزا عبد الرحيم النهاوندي المعاصر، تكلم على الخيارات السبعة وبحث في كل منها في سبع مقامات وبحث في الخاتمة عن احكام الخيار في تسع كراريس يقرب من 8000 بيت.
(823: ضياء الأخلاق) لضياء الدين الدري. طبع بطهران.
(824: ضياء الأذهان في علم الميزان) للشيخ محمد بن يونس الشوبهي النجفي صاحب (براهين العقول) شرح على (تهذيب المنطق) للتفتازاني. رأيت منه مباحث التصورات والتصديقات إلى أول الكليات الخمس بخطه في خزانة الشيخ علي آل كاشف الغطاء. أوله: [حمدا وشكرا لك يا من أوقفنا على ادراك غوامض نظري التصور والتصديق..].
(825: ضياء الأصول) في تقريرات بحث آقا ضياء الدين العراقي. لتلميذه مرتضى المدرسي الچهاردهي، في 257 ص مخطوطة عنده.
(826: ضياء الأنوار في أحوال خاتم الأئمة الأطهار) وما يتعلق به من مولده والنصوص عليه وعن من بشر بظهوره ومن رآه قبل موت والده وفى الغيبتين الصغرى والكبرى وغير ذلك. وبقى أحوال ظهوره وعلائم الظهور فكتب مجلدا سماه (عظائم الأمور من علائم الظهور) وقد رأيته بكربلا عند سكينة بيگم بنت المؤلف وهو السيد مرتضى بن مير أحمد بن مير حسين بن مير سامع الطباطبائي اليزدي الحائري المتوفى بها 1315.
(827: ضياء الأنوار) في أصول الدين مع الإشارة إلى بعض مصائب المعصومين.
للشيخ أبى القاسم الدامغاني المتوفى بها 1336 ذكر ولده ميرزا آقا العالمي الدامغاني الرئيس هناك انه لم يكتب مثله.
(ضياء الأنوار) ويسمى أيضا (نور الأنوار) كما يأتي في النون و (ضياء النور).
(828: ضياء التفاسير) فارسي طبع بإيران. أوله: [حمد وسپاس سزاست تو را..]
وهو للمير محمد صادق الموسوي الخوانساري في ثلاثة اجزاء، طبع في مجلدين 1298 في 124 ص.
(829: ضياء الثقلين) في الأدعية المأثورة المشهورة المذكورة في (الجنة الوافية والجنة الباقية) الذي هو مختصر (المصباح الكبير) للكفعمي مع زيادة كثير من مسائل الطهارة والصلاة وغيرهما من العبادات وبعض احكام المعاملات والايقاعات.
للفاضل ميرزا حاتم بن نظام الملك النظام الملكي، واخذ الزوائد غالبا عن (مصباح المتهجد) لشيخ الطائفة وينقل في حواشيه كثيرا من (خلاصة الأذكار) للفيض و (فخرية) الطريحي و (عمل الصالحين) وغيرها. أوله: [الحمد لله الذي أذاق قلوب العارفين حلاوة الانقطاع إليه..] ورتبه على مقدمة في آداب الداعي وثمانية وثمانين فصلا وخاتمة وفى آخره: [تم في غرة صفر 1104 الرابعة والألف والمأة على يد العبد الأقل محمد معصوم بن ملا شاه محمد]. وامضاء جملة من الحواشي: [منه سلمه الله] فيظهر حياته في تاريخ الكتابة. رأيته عند الشيخ عبد الجواد المازندراني الحائري.
(830: ضياء الحلوم) المختصر من (شمس العلوم) لولد مؤلف أصله، الشيخ أبو عبد الله محمد بن نشوان بن سعيد اليمنى الحميري، اختصر الأصل الذي هو في عدة مجلدات وأسقط منها ثلثا في ثلاث مجلدات موجودة في مكتبة (المشكاة) كما في فهرسها 2: 425.
(831: ضياء الخافقين في شرح دعاء الصنمين) فارسي، وهو كالترجمة لكتاب (رشح الولاء في شرح الدعاء) تأليف الشيخ أسعد بن عبد القاهر بن أسعد الأصفهاني.
ترجمه بالفارسية للشاه سلطان حسين الصفوي مرتبا على مقدمة وثلاثين بابا، نسخة مبتورة الطرفين عند (السيد شهاب الدين بقم) كما كتبه إلينا.
(832: ضياء خورشيد) مراثي بلغة الأردو، للمولوي رضا صاحب الهندي. طبع بلكنهو.
(833: ضياء الدلائل) من مجلدات (الدلائل والمسائل) للسيد محمد علي هبة الدين الشهرستاني.
(834: ضياء الشهاب) في شرح (الشهاب) للشيخ الامام قطب الدين أبى الحسين سعيد
ابن هبة الله بن الحسين الراوندي المتوفى 573 ويوجد عند الحاج المولى على الخياباني التبريزي، كما ذكره في آخر الجزء الثالث من (وقائع الأيام).
(835: ضياء الشهادتين في سم الحسن وقتل الحسين) بلغة أردو، للسيد آغا مهدي الرضوي اللكهنوي المعاصر.
(836: ضياء الصالحين) في آداب صلاة الليل، للسيد أحمد بن رضى الموسوي المعروف بالمستنبط التبريزي المعاصر المولود حدود 1330 لخصه من كتابه (ضياء المجتهدين).
(837: ضياء الصرف) لضياء الدين الدري. طبع بطهران.
(838: ضياء الصالحين) في أدعية الأيام والأسبوع والشهور والسنة. طبع بالنجف.
(839: ضياء العالم من صبح الأزل) في بيان مبدء العالم وشرح حديث الحقيقة للسيد محمد علي هبة الدين، كما في فهرسه.
(840: ضياء العالمين) في الإمامة. للشريف العدل المولى أبى الحسن بن محمد طاهر الفتوني النباطي العاملي الأصفهاني الغروي التوفي حدود 1140 هو من أجداد صاحب (الجواهر) من قبل أم والده وكان تلميذ المجلسي وله تفسير (مرآة الأنوار) كما يأتي. (وضياء العالمين) هذا في مجلدين في أكثر من 65000 بيت يوجد في مكتبة الامام أمير المؤمنين العامة بالنجف والمكتبة الجعفرية في كربلاء ومكتبة آل كاشف الغطاء والمكتبة (التسترية) وهو مرتب على مقدمة ومقصدين وخاتمة قال فيه: وقد انتظم تمام الكلام من المبدء إلى الختام في ضمن بيان فاتحة ومقدمة ومقصدين وخاتمة وختام فيه تمام الكلام والمقدمة مرتبة على تبيان وخمسة أبواب كل منها ذو فصول وتمام المقدمة في مجلد. وذكر فهرس الأبواب مفصلا والمقصد الأول في مجلد في اثبات امامة الأئمة الاثني عشر، مرتبا على اثنى عشر مقالة والمقصد الثاني أيضا في مجلد في ابطال أدلة من قال بامامة غيرهم، والخاتمة في مثالب أعدائهم، أول المجلد الأول الموجود عند سيدنا (الصدر): [الحمد لله الذي خلق العباد وأمرهم بعبادته..] وأول المجلد الثاني الموجود بخزانة (سيدنا الشيرازي بسامراء): [المقصد الأول في اثبات امامة الاثني عشر..].
(841: الضياء العقلي في موضوع العلم الكلى) لأبي الفتح عمر بن إبراهيم الخيامي
النيسابوري طبع بمصر ضمن مجموعة (جامع البدائع) 1330.
(842: ضياء العقول في حكم المهر إذا مات أحد الزوجين قبل الدخول) للسيد محسن بن عبد الكريم بن علي بن محمد الأمين الحسيني العاملي نزيل دمشق فرغ منه 1329 وطبع بدمشق بالمطبعة الوطنية 1332.
(843: ضياء العوالم) في أصول الفقه لبعض تلاميذ صاحب (الجواهر) والأنصاري رأيت منه مجلد الأدلة السمعية يظهر منه انه مرتب على مطالع وكل مطلع على نجوم وكل نجم على ضياءات وكل ضياء في مسألة.
(844: ضياء العوالم) أيضا في أصول الفقه، لبعض تلاميذ آقا محمد مهدي الكلباسي المتوفى ليلة السبت 4 ج 2 - 1278 ينقل عن مصابيحه بعنوان الفاضل الأستاذ وينقل عن عمه العلامة في مناهجه وينقل عن السيد الأستاذ في الدرس. ولعله للمولى محمد طاهر الدزفولي ابن أخ الشيخ أسد الله صاحب (المناهج) كتبه أوان اشتغاله بأصفهان على المير السيد حسن المدرس. نسخة منه غير مهذبة ولعلها نسخة الأصل عند (السيد عبد الحسين الحجة بكربلا) ولعله مجلد آخر من الكتاب السابق.
(845: ضياء العين في مقتل الحسين) للسيد جعفر الأعرجي مؤلف (مناهل الضرب) فقد أحال فيه تفاصيل شهادة مسلم بن عقيل إلى كتابه (ضياء العين) هذا وقال: ألفته في طهران 1321 برسم كافي الدولة ميرزا هادي خان الوزير الخزاعي.
(846: ضياء العين في تواريخ الحسين) للمولوي السيد فيض حسين الهندي، طبع مجلده الأول بحيدر آباد في مطبعة الحيدري كما في فهرسها.
(ضياء العين) حاشية على (حكمة العين) للكاتبي. للأمير غياث الدين منصور الدشتكي الشيرازي، أوله: [اللهم أرنا بعين حكمتك (حكمة العين)..] رأيته عند (المشكاة) انتقلت إلى جامعة طهران وذكر في فهرسها 3: 296 بخط المولى يعقوب ابن إسماعيل المازندراني كتبها في المدرسة الرفيعة الخانية 1036. وذكر نسخه في مقدمهء طبع شرح حكمة العين ص 24 ومر في 6: 122 و 13: 213.
(847: ضياء العين) منظوم فارسي في المراثي، لضياء الدولة محمد رحيم بن عباس ميرزا. طبع بطهران 1269 في 164 ص. ونسخته عند (فخر الدين).
(848: ضياء العين) في الاشكال والنقوش باللغة الگجراتية، للحاج غلام على ابن الحاج إسماعيل البهاونگري، ذكره في فهرسه.
(849: ضياء العينين في تذكرة أصحاب الحسين) لبقراط التولية الحاج محمد حسين بن محمد تقي السبزواري المتوفى بها 1364 طبع بمشهد في 366 ص. في 1348 ومر له (دزدان باريس) في ج 8 ص 148.
(850: ضياء العيون) فارسي في تواريخ سيد الشهداء من الولادة إلى الشهادة وأحوال الآخذين بثاره عن قتلته، في ثمانية وعشرين مجلسا وخاتمة، المجلس الأول في ولادته، الفه المولى صفر علي بن علي أكبر الميقاني من قرى بسطام، أوله: [الحمد لله الذي أمرنا بالسلام والصلاة على أشرف الكائنات..] مجلد كبير بخطه فرغ منه 1308 رأيته عند ابن أخته الحاج السيد جعفر البسطامي الميقاني في النجف وذكر انه توفى خاله المؤلف في 1354 وكان مناهزا للتسعين وأورد فيه جملة من اشعاره، ولقبه في شعره (فقير) كما مر في 9: 842 قال في آخر مخمس له:
رو رو تو فقيرا كه بانجام رسيدى * رو رو تو فقيراكه خوش ازدام رهيدى رو رو تو فقيرا كه زورطات جهيدى * رو رو تو فقيرا كه لب يار مكيدى بايد بكنى صبر كه في الحال نيايد وذكر في أوله انه الفه بعد كتابه (الاثني عشرية) في عدة مجلدات.
(851: ضياء العيون) فارسي في أمراض العيون، مأخوذ من بعض كتب الكحالة الإفرنجية، للطبيب الماهر آقا ميرزا على خان الدكتور ابن ميرزا زين العابدين خان الهمداني المعاصر، وقد طبع بطهران 1309 مرتبا على مقدمة وثمانية عشر بابا، في كل باب فصول.
(852: ضياء العيون) فارسي ذكر فيه ما قال [انه تضئ العيون بالنظر إليه من الاشكال والنقوش، كنقش خاتم النبي وصورة النعل وغير ذلك] مرتب على فاتحة ومنظرين لأبي المفاخر نظام الدين محمد هادي الملقب بشاه ميرزا بن ميرزا مهدي خان الصفوي طبع مع القرآن بطهران مكررا.
(853: ضياء الفؤاد) فارسي في النبوة الخاصة، لميرزا فضل الله ابن الحاج الشيخ جمال
الميثمي العراقي الطهراني الشهير بملك الواعظين المولود 1321.
(854: ضياء القلب) للفيض الكاشاني المتوفى 1091 بين فيه الأحكام الخمسة التي تحكم على الانسان في باطنه وما يتعلق بها من ترجيح بعضها على بعض والاستعانة ببعضها على بعض إلى غير ذلك، فرغ منه 1057 أوله: [الحمد لله الذي جعل مراسم الشرائع مطابقة لمقتضى عقول الكاملين وسخر لتلك العقول..] في ثمانية أبواب، وهو مطبوع مع (منهاج النجاة) وغيره كلها له، ومختصرة الفارسي له أيضا سماه (آئينهء شاهى) لأنه كتبه للشاه عباس الثاني.
(855: ضياء القلوب) فارسي في الإمامة للمولى محمد بن عبد الفتاح التنكابني الشهير بسراب، تلميذ المحقق السبزواري، وتوفى 1124. توجد نسخة في مكتبة السيد محمد علي الروضاتي بأصفهان وذكره في كتابه فهرست كتب خطى 1 - 123 - 6 (856: ضياء القلوب) في الإمامة لأحمد بن مهدي الموسوي الكاشاني. الفه 1276 ويوجد بالمكتبة (الملية).
(857: ضياء القلوب) إحدى القصائد المعروفة، للأظهري الشيرازي، كما مر في 9: 80.
(858: ضياء القلوب) في مناقب علي (ع) لمحمود كنگاش المجلسي، طبع بطهران 1373 في 199 ص.
(859: ضياء القلوب) مقتل فارسي للشيخ مفيد الشيرازي المتخلص بداور (1251 - 1325) المذكور في 9: 319 ترجمه تلميذه فرصت في (آثار العجم ص 26.
(860: ضياء القمر في سيرة الأصحاب العشرة الغرر) هو الخامس من الكتب الثمانية المرتب عليها (يواقيت السير) تصنيف المهدى أحمد بن يحيى بن مرتضى بن أحمد بن مرتضى بن مفصل بن حجاج الحسيني اليمنى امام الزيدية المتوفى 840 ابتدأ بأمير المؤمنين مفصلا ثم ذكر الباقين بغاية الاختصار، يوجد عند (الصدر).
(861: الضياء اللامع في من ثوى من عباقرة القرن التاسع) هو الجزء السادس من أحد عشر جزء من كتاب (طبقات اعلام الشيعة) بعد غيبة امام الأنام من القرن الرابع إلى الرابع عشر، كل قرن في جزء مرتبا على الحروف، من جمع هذا الفاني
محمد محسن المدعو بآقا بزرگ الطهراني الملقب في ورقة الجنسية الإيرانية ب‍ (منزوى) المولود 1293 بطهران والمهاجر إلى النجف في 1313 شرعت في هذا الجزء من 1345 بسامراء.
(862: الضياء اللامع في شرح الشرائع) تأليف السيد علي بن أحمد بن محمد حسن ابن عيسى بن كامل بن منصور بن كمال الدين بن منصور بن السيد علي رويع الحسيني، الذي نزح عن الكوفة إلى الحلة، المولود 1255 والمتوفى 1322 مع أخيه السيد فاضل في عام واحد، فقيل في تاريخهما.
قضى العالمان فناح الهدى * بخطبهما المنتحر بالهموم فحياهما بمفيد الرضا * سلام البديع الحميد العظيم وكل شطر تاريخ، كما كتب على مجلد (الصيد والذباحة) الذي بخط مؤلفه، وأوله:
[واما القبرة فقد ورد فيها قوله عليه السلام...] ومجلد آخر في الحج، أوله:
[الحمد لله الذي أسلكنا خير فج، مذ هدانا لسلوك قطر بيان الحج، ونسأله الوقوف في الدين على عين اليقين..] رأيتهما عند السيد باقر بن حسين بن عيسى بن أحمد كمال الدين، والمؤلف أخ السيد عيسى، وهو في سبعة عشر مجلد، فرغ من مجلد الطهارة 1303 وكان اسمه (اللمع) فغيره، وعلى جملة من مجلداته تقريظات العلماء.
(863: الضياء اللامع في شرح مختصر الشرائع) للسيد عبد العظيم بن علي رضا الحسيني اللنجاني الأصفهاني، ذكر المؤلف انه عرضه على الميرزا القمي والسيد محمد المجاهد الحائري، فاستحسناه، واستخرج منه رسالته الفارسية العملية بعنوان (السؤال والجواب) في حياتهما. والنسخة بخط الحاج آقا بابا التبريزي في 1263 كما مر بعنوان (السؤال والجواب) في 12: 245.
(864: الضياء اللامع في شرح المختصر النافع) للشيخ فخر الدين بن محمد علي بن أحمد بن الطريح النجفي المتوفى 1085 في أوله فوائد جليلة، توجد منه نسخة في خزانة (الصدر) وعبر عنه الطريحي في ما كتبه بخطه من فهرس تصانيفه (المختصر النافع في شرح المختصر النافع) وانه وصل إلى آخر الصوم وفق الله لاتمامه، وكانه أراد المختصر الوصفي والا فاسمه ما ذكر.
(865: ضياء اللمعة في صلاة الجمعة) للسيد محمد حسين الموسوي الشاهچراغى الطهراني المعاصر. طبع 1360.
(866: ضياء المتقين في رد الأصوليين) لميرزا محمد بن عبد النبي بن عبد الصانع النيشابوري المقتول 1232 نسخة منه مع بعض رسائله الاخر كلها بخط تلميذه المغالي في حقه، محمد رضا بن محمد جعفر الدواني 1243 والمجموعة في الخزانة (الرضوية) من وقف مكتبة رضوان التي أسسها ميرزا رضا خان النائيني المتوفى 1310 وأدخلت في (الرضوية) في 1311 ش. أوله: [الحمد لله رب العالمين والصلاة على واسطة العلم واليقين...] الفه لحفيد عمه المعبر عنه بقرة العين أحمد بن زين العابدين ابن محمد شفيع بن عبد الصانع بن محمد مؤمن بن علي أكبر بن نور الدين علي بن محمد طاهر بن فضل علي بن شمس الدين محمد الوزير الجويني. ورتبه على ثمانية أبواب بعدد أبواب الجنة وحملة العرش. الباب الأول في معرفة مراتب الادراك وفرغ منه في مقابر قريش 1228 وهذه النسخة بخط التلميذ المغالي في حق أستاذه مع اشتماله على ذكر النسب المنتهى إلى الجد الاعلى شمس الدين محمد الوزير الجويني يثبت بها عدم سيادته، ولو كان من السادة لصرح به هذا التلميذ المجازف بالقول في حقه ولم يغمض عن توصيفه بالسيادة ولم يهمله، ولا أقل انه لم يكتب تمام النسب عن خط المؤلف بل غاية افتخاره ببلوغ نسبه إلى الوزير الجويني، وصاحب (الروضات) مع اطرائه لم يوصفه الا بالشريف ولعله من قبل بعض الأمهات منسوب إلى السادات. وبقية ما في المجموعة بالخط المذكور هذه:
1 - فتح الباب إلى الحق والصواب 2 - مجالي المجالي في سرح مجالي الأنوار 3 - البرهانية 4 - السيف البتار لقطع وتين الفجار 5 - نفثة المصدور وقبسة الطور في قطعية الصدور.
(867: ضياء المتهجدين) كبير، اختصر منه كتابه (ضياء الصالحين) في آداب صلاة الليل، كما مر انه للسيد أحد المستنبط.
(868: ضياء المتهجدين) في آداب صلاة الليل. فارسي مطبوع. للميرزا حسين ابن حيدر الخراساني المعاصر الملقب بنور الدين الواعظ
(869: ضياء المستضيئين) مجموعة فارسية في الصلوات المندوبة والحاجات وغيرها.
ويسمى (الصلاتية) أيضا، للسيد عبد الله بن أبي القاسم بن عبد الله بن علي بن محمد ابن عبد الله بن علوي الملقب بعتيق الحسين الموسوي، فرغ منه في 18 ربيع الثاني 1322 وطبعت تلك السنة.
(870: ضياء المصابيح في استدراك المفاتيح) في الأدعية والأعمال غير المذكورة فيه، للشيخ محمد بن الشيخ رجب على الشهير بالكفعمي نزيل باخرز المعاصر، وهو بعد مشغول به.
(871: ضياء المعرفة) هو الكتاب الثاني من الاثني عشر كتابا المطبوع كلها في مجلد كبير في 1324 ويعرف المجموع بكليات (ديوان رياضي) وهو تأليف محمد يوسف ابن محمد حسن المهاجر الهروي المتخلص (رياضي) المذكور في 9: 397.
(872: ضياء المعرفة) أرجوزة في الفلسفة، للسيد هبة الدين الشهرستاني، لم تتم بعد، أولها: بشراكم هذا ضياء المعرفة * فلسفة العلم وعلم الفلسفة (873: ضياء المفازات) في طرق مشائخ الإجازات، مرتبا على اثنتي عشرة طبقة كلها على نحو التشجير لا التسطير، لهذا الفاني المدعو بآقا بزرگ الطهراني (منزوى) كتبته في حدود 1320 قبل ان أرى (مواقع النجوم) لشيخنا النوري وجعلت الطبقة الأولى طبقة مشائخي منتهيا إلى المشائخ الثلاثة المحمدين.
(ضياء الملوين للتفرقة بين الزين والشين) لقب لكتاب (انسان العين) لميرزا محمد الاخباري كما مر في الألف.
(ضياء المنصفين) في المواعظ والحكم وهو هدى الراغبين في ولاية أمير المؤمنين والأئمة الطاهرين وبيان أوصافهم وأخلاقهم وغير ذلك، للسيد محمد علي بن محمد باقر بن عبد الله بن إسماعيل الموسوي الخفري الشيرازي المولود بالنجف حدود 1330 نزيل الكاظمية الفه 1374 وطبع بها في 157 ص. وجده السيد عبد الله بن إسماعيل كان مصاحبا للشيخ عبد الله الأصفهاني تلميذ الميرزا الرشتي ومقرر درسه وكان هو المباشر لمجالس الاطعامات في أيام التعزية في النجف وليالي الاعتكاف بالكوفة وغير
ذلك. اهدى لي نسخة يوم ورد عندي مع ابن عمه السيد محمد علي بن حسين بن عبد الله المذكور.
(874: ضياء المنير) لفصيح السلطنة السيد محمد بن مهدي آشفته الدزفولي.
منظومة طبع بطهران.
(875: ضياء الناظرين) في طب العيون تأليف كالزوسكى. ترجمه الدكتور محمد خان الكرمانشاهي (كفرى) طبع بطهران 1310 و 1301.
(876: ضياء النسمة) فارسي في الطهارة والصلاة والصوم والذبائح، للمولوي الحاج السيد أبى القاسم بن الحسين الرضوي القمي اللاهوري المعاصر طبع بالهند.
(877: ضياء النور) مثنوي أخلاقي لطيف في المعارف الدينية والحكايات الأخلاقية طبع بطهران 1329 في آخر (نور الأنوار) وقبله في 1275 أوله بعد عنوان آغاز سخن:
يا ضياء النور أي جان جهان * أي سر سردفتر سر ونهان وهو للمولى على أصغر بن علي أكبر البروجردي صاحب (نور الأنوار) المذكور، وتخلصه (نير) كما قال في آخره:
نير أي طوطى اسرار نهان * نور وركن دل چسان روى مهان وقال في تاريخ النظم:
طرح نه از غرفه بنما در حساب * كه بود تاريخ أين زيبا كتاب يعنى عام 1276 وله (عقائد الشيعة) الذي الفه باسم السلطان محمد شاه القاجار في 1263 وذكر في آخر (نور الأنوار) تصانيفه وانه ولد 1231.
(878: ضياء النيرين) على زنة (تحفة العراقين)، للحكيم أبى الفتح اللاهجي ابن الحكيم الدواني. ذكر في (تذكرة النصر آبادي - ص 376).
(ضياء النيرين في مآثر العسكريين) خرج منه إلى اليوم ثلاث مجلدات، في أولها (تاريخ سامراء) وثانيها (مآثر الهادي) للشيخ ذبيح الله بن محمد علي المحلاتي المولود 1310 عدل عن اسمه إلى (مآثر الكبراء في تاريخ سامراء).
(879: ضياء الهدى) طبع بالهند. في أصول الدين، للسيد محمد بن مهدي بن حيدر الصفوي الكشميري الموسوي الحمزوي المتوفى 28 شوال 1350 وله (منهاج
الصلاح) رأيت كليهما عند ولده السيد يوسف.
(الضيائية) الموسومة (رشحة السيول)، مر.
(880: الضيائية) فارسي مرتب على أربعة عشر (ايماض) وخاتمة، في تفصيل زيارة عاشوراء وكيفيتها والتكلم في متنها وسندها وثوابها وذكر بعض ما يختص بسيد الشهداء من الشفاعة والشفاء واستجابة الدعاء وبعض تواريخه وتواريخ كربلاء إلى غير ذلك، كتبه باسم ولده ضياء الدين، ذكر فيه: ان اشتغاله كان في النجف سنين، ورجح عدم التخيير في المواطن الأربعة، وحكى عن والده العلامة الاحتياط في حد الحائر، رأيت النسخة مخرومة الطرفين قليلا، عند السيد محمد باقر الگلپايگاني في النجف حصلت بيده هناك، وأظنه تصنيف المولى الحاج ميرزا هداية الله ابن ميرزا رضا الگلپايگاني المتوفى حدود 1330.
(881: كتاب الضيافة) لأبي الفضل الصابوني محمد بن أحمد بن إبراهيم بن سليم الجعفي الكوفي المصري، يروى عنه النجاشي بواسطتين.
(882: كتاب الضيافة) للشيخ الصدوق أبى جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي المتوفى 381.
(883: ضيافة الاخوان وهدية الخلان) في تاريخ علماء قزوين ورواتها الثقات من أصحاب الأئمة وسائر أعاظم الامامية في قزوين، لآقا رضى الدين محمد بن الحسين القزويني تلميذ المولى خليل القزويني وصاحب (لسان الخواص) أو (الاختصاص بلسان الخواص) المتوفى 1096 موجود في خزانة السيد رضا الزنجاني بطهران والشيخ علي بن الشيخ محمد رضا آل كاشف الغطاء في النجف و (الشريعة) وعند السيد محمد (المحيط) الطباطبائي بطهران. أولها: [الحمد لله الذي فضلنا على سائر الأمم باتباع شريعة سيد المرسلين...] ذكر في أوله حديث حب الوطن من علائم الايمان وشرحه، ثم ذكر رواة قزوين من الامامية وعلمائها مرتبا على الحروف بدأ بالكنى ثم بالأسماء من احمد إلى يوسف، وفرغ من تبييضه في 10 ذي القعدة 1092.
(ط) (884: كتاب الطائر) لأبي العباس أحمد بن محمد بن سعيد المعروف بابن عقدة الزيدي الجارودي المتوفى 333.
(885: طائر قدسي) مثنوي نسبه في (نجوم السماء) إلى مهدي بن أبي ذر النراقي وقال في (رياض الجنة) ان للمولى مهدي ثلاثة آلاف بيت من الشعر. ويأتي (طاقديس) لابنه احمد (صفائي) ومتممه لحفيده جواد (شفائي).
(886: كتاب الطائف) لأبي المنذر هشام بن محمد بن السائب الكلبي النسابة المتوفى 205.
(887: الطارف) في الألغاز والمعميات، للمفتي مير عباس الموسوي اللكهنوي المتوفى 1306 ذكره في (التجليات).
(الطارفية) في اعراب ثلاثين سورة من المفصل، أولها الفاتحة، ثم من الطارق إلى آخر القرآن تسع وعشرون سورة، لأبي عبد الله الحسن الشافعي الراوي بواسطتين عن الإمام الشافعي، وهما أبو سعيد الحافظ عن أبي بكر النيسابوري، وليس هو من تصانيف الشيخ حسين بن أحمد بن خالويه الشيعي كما نسبه إليه السيوطي في (البغية) لان فيه القول بوجوب (آمين) في آخر الحمد، ولم يقل بذلك أحد من الشيعة.
(888: كتاب الطاعة) لأبي النضر محمد بن مسعود بن محمد بن عياش السلمي السمرقندي.
(889: طاعت آل محمد) فارسي في الحث على الاذان وفضله وآدابه وعلى سائر الآداب والسنن الشرعية الآلهية. طبع بإيران، للشيخ علي بن الحاج مولى محمد جعفر الطهراني الشهير بچاله ميداني، سبط الميرزا مسيح الطهراني. طبع في 1325 وتوفى 1340.
(890: رسالة في الطاعون وعلاجه) للطبيب الماهر السيد الميرزا محمد رضى الطباطبائي الطهراني، كتبها باسم السلطان ناصر الدين شاه، وطبعت في سنة تأليفها 1293 مرتبة على خمسة فصول.
(891: رسالة في الطاعون) لملك الأطباء الميرزا كاظم بن محمد الرشتي، ذكرها في آخر (حفظ الصحة) له المطبوع في 1304 ويأتي الوباء والطاعون. ومر في 11: 208.
(892: كتاب الطاعون في العرب) لأبي المنذر هشام بن محمد بن السائب الكلبي النسابة المتوفى 205.
(الطاعونية) الموسومة (مسكن الفؤاد) يأتي. ومر الرسالة الطاعونية في 11: 208.
(893: طاقهء ريحان) فارسي في أحوال أبى الفضل العباس ابن أمير المؤمنين على وفضائله وكراماته وغيرها من الفوائد النفيسة، للحاج ميرزا عبد الكريم المقدس الأرومي، المعاصر ينقل عنه الأردوبادي في مجموعته (الحديقة المبهجة) بعض الفوائد. وقد قرظ هو عليه بأبيات منها:
فان تعجب فليس به عجيب * فان الفضل من كرم الكريم (894: طاقديس) مثنوي فارسي لطيف في الحكم والمواعظ، للمولى أحمد بن مهدي ابن أبي ذر النراقي الكاشاني المتخلص (صفائي) المذكور في 9: 612 صاحب (معراج السعادة) في الأخلاق المتوفى 1244 وقد طبع بإيران ومر طائر قدسي لوالده المهدى ومعناه بالفارسية (طاق مانند) والعرش كما في (برهان قاطع) وقد يسمى (تقديس) غلطا. وسماه مشارفي فهرسه (لسان الغيب في تمييز الصحة والعيب) وطبع في 1271 وبعدها مكررا عشر مرات وتممه ابن الناظم محمد جواد (شفائي) ويوجد بمكتبة جامعة طهران برقم 4201 في الف بيت وسماه دانش پژوه في فهرسه ج 13:
ص 3178 (مثنوي شفائي).
(895: الطالبية) للسيد الشريف أبى محمد زيد بن علي بن الحسين الحسيني تلميذ شيخ الطائفة وشيخ والد منتجب الدين كما ذكره هذا.
(896: طالع مسائل) فارسي في استخراج اشكال من الأسطرلاب في جواب مسائل متفرقة، للشيخ تقى الدين أبى الخير محمد بن محمد الفارسي تلميذ غياث الدين منصور
أوله: [غيب گفتن نبود درخور كس..] وقال في آخره: [وأين قدر كافيست كه بداند در علم استخراج..] يوجد في (الرضوية) وقف 1067.
(طالع نامه) فارسي للمولى أبى الخير تقى الدين محمد بن محمد الفارسي، ذكر اسمه في أوله، ويوجد في (الرضوية) من وقف 1067. ولعله متحد مع سابقه.
(897: طالع نامه) فارسي للمولى إبراهيم الكرماني، وله: ديونامه، وبيمارنامه، كلها في مجموعة من كتب الحاج السيد محمد علي (السبزواري بالكاظمية) كتابتها 1277.
(898: رسالة في طالع الولادة وبيان زايجة طالع المولود) فارسية للسيد محمد باقر ابن محمد شفيع الحسيني المنجم الشيرازي. نسخة عتيقة مأكولة الأرضة ضمن مجموعة كانت عند السيد محمد الجزائري في النجف مر له في ج 7 ص 73 (حل لغات الصحيفة).
(899: رسالة في طالع الولادة) للسيد محمد بن عبد الكريم الطباطبائي البروجردي جد سيدنا بحر العلوم. رأيتها مع مجموعة من رسائله في (مكتبة الخوانساري): فيها ما يؤخذ للولادة من الزايجة وبيان ما يحكم عليها من احكام النجوم.
(900: الطامة الكبرى في شهادة سيد الشهداء) للسيد آقا مهدي اللكهنوي المعاصر بلغة أردو، لم يطبع.
(901: الطامة الكبرى) إحدى المثنويات الأربعة، للشيخ نور الدين الاذري المتوفى 866، كما في (خزانهء عامره ص 74) ومر في ج 9 ص 3.
(902: الطاوسية) رسالة في تراجم بنى طاوس طبعت مع (مهج الدعوات)، للسيد محمود بن علي الحسيني التبريزي المتوفى بالنجف 1338 والمؤلف من أحفاد سلطان العلماء السيد حسين المتوفى 1066.
(طب) مجلة شهرية صدرت بطهران في 1341 ثم أعيد نشرها بمديرية ميرزا احمد خان في 1344. وكانت قد صدرت في 1336 جريدة باسم (طبابت) لميرزا إبراهيم خان معتضد الأطباء. ونشر بطهران مجلة (طب جديد) في 1342. ونشر بها في 1335 مجلة (طب مصور) لمزين السلطان كما ذكر في (تاريخ جرايد ومجلات إيران ج 3 ص 149) ونشر بمشهد خراسان مجلة (طب كنوني) للدكتور مسيح السلطنة
فتح علي خان من 1339. وتنتشر اليوم بطهران مجلات تنشرها كليات الطب والأسنان والبيطرة.
(903: كتاب الطب) لأحمد بن محمد بن الحسين بن الحسن دول القمي المتوفى 350.
(904: كتاب الطب) لأبي عبد الله السياري أحمد بن محمد بن سيار البصري الكاتب لآل طاهر، زمن الامام أبى محمد العسكري، يرويه النجاشي والشيخ في (الفهرست) باسنادهما إليه.
(905: كتاب الطب) لإسماعيل بن شعيب العريشي يرويه النجاشي عنه بثلاث وسائط.
(906: رسالة في الطب) فارسية مرتبة على مقدمة وخمسة عشر بابا وخاتمة أولها:
[الحمد لله المحمود في كل فعاله] كتابتها 1023 ضمن مجموعة من وقف الحاج عماد في (الرضوية).
(907: رسالة في الطب) مرتبة على سبعة وثلاثين بابا في الأمراض ومعالجاتها، ناقصة الأول موجودة في (الرضوية) تاريخ كتابتها 1089 أول الموجود [... لابد منها في علاج الأمراض..].
(908: كتاب الطب) الفارسي لبعض أطباء إيران، ألفه لولده بعد 1051 التي كان في تلك السنة مباشرا للطبابة في دار الشفاء بقزوين، وأحال فيه إلى كتابه العربي في الطب الموسوم (المفيد) وذكر في فاتحة هذا الطب الفارسي أربعا وعشرين فائدة أولها في تعريف الطب وموضوعاته وتقاسيمه وبعض النصائح المزيلة لأمراض النفس.
والنسخة عند المنشئ محمد رضا الهندي بالكاظمية، ولعله (منافع أفضلية) المؤلف 1051 في فاتحة وثلاثين منفعة وخاتمة، وينقل فيه أيضا عن كتابه (المفيد) وهو تأليف على أفضل المتخلص قاطع القزويني ابن محمد امين. ويوجد بمكتبات طهران في كلية الحقوق كما في فهرسها ج 1 ص 204 وكلية الطب ج 1 ص 454 والمكتبة المركزية للجامعة تحت رقم 2546 كما في فهرس دانش پژوه، وله أيضا (فوائد أفضلية) الموجود في (المجلس) كما في فهرسها 2: 302 فيها فاتحة و 36 منفعة كتبت النسخة في 1122. ولهذا المؤلف أيضا كتاب سماه (جوارش).
(909: كتاب الطب الكبير) للشيخ حسين شهاب الدين بن الحسين بن محمد بن حيدر
الكركي المتوفى 1076 المعاصر للمحدث الحر العاملي.
(910: كتاب الطب الصغير) المختصر من الأول، أيضا للشيخ حسين المذكور، حكاه في (الامل) عن (السلافة) وله رسائل في الطب كما مر ج 10: 249.
(911: كتاب الطب) والتشريح للسيد الشاعر الطبيب الطبسي الاسترآبادي المتخلص (حكيمى) المذكور في 9: 264 المتوفى 881 وجد عند (السيد شهاب الدين بقم).
(912: كتاب الطب) للمولى ركن الدين الحكيم نظام الدين على الكاشي من أطباء الشاه عباس، توفى 1066 وتخلصه (مسيح) وهو أستاذ ميرزا صائب، وله ديوان أيضا موجود مع طبه عند (السيد شهاب الدين بقم) كما مر في 9: 1041.
(913: كتاب الطب) لسيف الحكماء الدماوندي نزيل الهند في عصر أكبر پادشاه وكان شاعرا يتخلص (شجاعى) الدماوندي كما ذكر في 9: 508 يوجد عند (السيد شهاب الدين بقم).
(914: كتاب الطب) للحكيم صدر الدين الكاشاني القمي من أطباء السلطان جهانگير شاه الهندي الذي توفى 1037 لقبه بمسيح الزمان، ولقبه في شعره (الهى) القمي كما في 9: 92 يوجد عند (السيد شهاب الدين التبريزي) ابن محمود بن علي سيد الأطباء، بخط جده سيد الأطباء الذي توفى 1316.
(915: كتاب الطب) لميرزا عبد الرزاق الأصفهاني الطبيب الفاضل الشاعر المتخلص (مشرب) كما ذكر في 9: 1046 يوجد نسخته عند (السيد شهاب الدين بقم) بخط جده السيد علي سيد الأطباء.
(916: كتاب الطب) لأبي احمد عبد العزيز بن يحيى ابن أحمد بن عيسى الجلودي شيخ أبى القاسم جعفر بن قولويه.
(917: كتاب الطب) لعبد الله بن جعفر بن الحسين بن مالك بن جامع الحميري صاحب (قرب الاسناد) وشيخ القميين قدم الكوفة وسمع منه أهلها سنة نيف وتسعين ومائتين واليه ينتهى أكثر (التوقيعات) الصادرة من (الناحية المقدسة).
(918: رسالة في الطب) للسيد الأمير على الحويزي ساكن خرم آباد المتوفى 1149.
919: رسالة في الطب بطريق السؤال والجواب) للحكيم صدر الدين على الجبلاني
المتوفى بالهند ذكرها في (الرياض) ومر له (شفاء العاجل) في 14: 205 الموجود في جامعة طهران كما في فهرسها 3: 786 وشرح القانون في 13: 389.
(920: رسالة في الطب) للشيخ علي بن علي رضا الخوئي المولود في حدود 1292 والمتوفى 1350 حكاها الخياباني عن مجموعة الأردوبادي وذكر ان فراغ المؤلف في 1346.
(رسالة في الطب) ينسب إلى الامام أبى الحسن علي بن موسى الرضا وأنه كتبها للمأمون ذكرها في (كشف الظنون) أقول هي الرسالة الذهبية أو (المذهبة) المشهورة (طب الرضا) الآتي.
(921: كتاب الطب) لأبي الحسن علي بن الحسن بن علي بن فضال بن عمر بن أيمن الفطحي الثقة.
(922: كتاب الطب) لشيخ القميين ووالد الصدوق، أبى الحسن علي بن الحسين ابن موسى بن بابويه القمي المتوفى 329 يروى النجاشي عن شيخه عباس بن عمر الكلوذاني عنه، وهذا سند عال.
(923: كتاب الطب) الفارسي، نصفه الأول في الكحالة والآخر في بعض الحبوب والمعاجين، للحاج ميرزا غلام على الطبيب ابن أبي طالب الصراف الطهراني الحائري المتوفى بها حدود 1320 فرغ منه 1319 وفى آخره (محرم نامه) و (خواب نامه) وفوائد أخر، كلها بخط المؤلف، يوجد عند الشيخ مهدي الترك الكتبي بكربلا.
(924: كتاب الطب) لميرزا محمد كريم الزنوزي التبريزي العالم الطبيب، كان في الشرعيات تلميذ الكلباسي، وله تصانيف أخر، وابنه ميرزا محمد حسن كان مرجعا في تبريز وولده ميرزا عبد الحسين فيلسوف الدولة نزيل قم، ذكره السيد شهاب الدين.
(925: كتاب الطب) الفارسي للفاضل الحكيم كمال الدين بن نور الدين الطبيب ألفه للشاه طهماسب، وفى (الرياض) [أنه حسن الفوايد..] يوجد نسختان منه في المجلس كما في فهرسها ج 2 ص 296 و 304 يشتمل على مقدمة وأربع مقالات وخاتمة المقالة الأولى في الستة الضرورية، ونسخة أخرى في مكتبة كلية الطب كما في فهرسها
1: 167 ولكن لم يعرفه.
(926: كتاب الطب) المختصر للسيد نور الدين محمد التسري. راعى في معالجاته مناخ خوزستان.
(927: كتاب الطب) لأبي جعفر محمد بن أحمد بن محمد بن رجاء البجلي الكوفي المتوفى راجعا من مكة 266 ودفن بذات عرق.
(928: كتاب الطب) لأبي جعفر محمد بن أحمد بن يحيى بن عمران بن عبد الله بن سعد بن مالك الأشعري القمي صاحب (نوادر الحكمة) المعروف بدبة شبيب.
(929: كتاب الطب) لماجيلويه أبى عبد الله محمد بن عبيد الله الجنابي البرقي العارف بالأدب والشعر، وهو جد محمد بن علي ماجيلويه.
(930: كتاب الطب) لميرزا محمود بن ميرزا حسن بن ميرزا خليل الرازي المتوفى بالنجف 1340 هذبه الشيخ محمد بن طاهر السماوي النجفي.
(931: كتاب الطب) لأبي الحسن موسى بن الحسين بن عامر بن عمران بن عبد الله بن سعد الأشعري القمي الثقة العين الجليل مصنف ثلاثين كتابا.
(932: كتاب الطب) لأبي النضر محمد بن مسعود بن محمد بن عياش السلمي السمرقندي ذكره في (كشف الحجب).
(933: كتاب الطب) للسيد ضياء الدين نور الله بن محمد شاه بن منده بن الحسين بن نجم الدين محمود المرعشي التستري المتوفى حدود 925 جد القاضي نور الله الشهيد 1019 ذكره في مجالسه وفى (روضة الصفا) مؤرخا.
(الطب) المنتخب من كتب الأقدمين والمرتب على عشرة مقالات، أولها في الأمور الطبيعية في فصول، وكذلك كل مقالة في فصول لبعض الأصحاب، أوله: [الحمد لله رب العالمين والعاقبة للمتقين ولا عدوان الا على الظالمين...] والظاهر أنه (قانونچه) للچغميني.
(934: طب الأئمة) لمحمد قاسم بن غلام على الطبيب. يوجد في (الرضوية).
(935: طب الأئمة) في الأخبار الواردة عن الأئمة في منافع الأطعمة والأشربة ومضارها والأعواذ والرقى لدفع الأمراض والبلاء، من جمع الأخوين أبى عتاب عبد الله والحسين
ابني بسطام بن شاپور الزيات. ترجم له النجاشي بعنوان الحسين بن بسطام وحكى عن أحمد بن محمد بن عياش صاحب (مقتضب الأثر) أن بقية نسبه هكذا: الحسين ابن بسطام بن سابور، له ولأخيه أبى عتاب كتاب جمعاه في الطب كثير الفوائد والمنافع على طريق الطب في الأطعمة ومنافعها والرقى والعوذ، قال ابن عياش: أخبرنا الشريف أبو الحسين صالح بن الحسين بن الحسين النوفلي، قال حدثنا أبي، قال حدثنا أبو عتاب والحسين جميعا به، ويروى ابن عياش عن الشريف المذكور في (مقتضب الأثر) أبياتا في مدح الأئمة الاثني عشر. أوله: [الحمد لله حق حمده وصلى الله على محمد وآله الطيبين الطاهرين الأخيار الأنجبين. وبعد فهذا الكتاب يشتمل على طب أهل البيت عليهم أفضل التحية والسلام، حدثنا أبو عتاب والحسين ابنا بسطام، قالا حدثنا محمد بن خلف بقزوين وكان من جملة علماء آل محمد صلوت الله عليهم أجمعين، قال حدثنا الحسن بن علي الوشاء عن عبد الله بن سنان عن أبيه محمد عن جعفر الصادق عن أبيه عن جده عن مولانا الحسين بن علي صلوات الله عليهم، قال عاد أمير المؤمنين علي بن أبي طالب سلمان الفارسي..] ويأتي (طب أهل البيت) أيضا في محله و (طب الأئمة) موجود في (الرضوية) وبالكاظمية عند (هبة الدين) وطبع بالهند وحصر اخباره في 409 حديث وينقل عنه المجلسي في (البحار) قائلا ان جهالة راويه غير ضار، لقلة ما فيه من الاحكام، والأدوية والأدعية لا تحتاج إلى الأسانيد القوية ومر (ترجمة طب الأئمة) في 4: 114.
(936: طب الأئمة) يقرب من 11000 بيت، للسيد عبد الله بن محمد رضا شبر الحلي المتوفى 1242 ويأتي له (الطب المروى) أيضا في ضعف هذا، صرح بعدد أبياته كذلك نفسه في اجازته للسيد محمد تقي في 1240.
(937: طب الأحمدي) لأحمد بن صالح بن حاج بن علي بن عبد الحسين بن شيبة الدرازي البحراني الجهرمي المسكن المتوفى 1124 ذكر فيه الروايات المروية في الطب نظير (الطب المروى) الآتي ذكره قال في (اللؤلؤة): انه موجود عندي، وقال رأيت أنه ولد 1057.
(938: طب ميرزا أشرف) فارسي في مكتبة راجه ولعله (تقويم الأبدان) المطبوع.
(939: طب اكبرى) للمير علي أكبر بن المير سيد بابا الحسيني السراچه يى مرتب على مقدمة في احكام تولد الأطفال ومرضهم في كل يوم من أيام الأسبوع وثلاث وعشرين بابا. أوله: [بعد از حمد وثنا وستايش كريم لم يزل ولا يزال معبود ذو الجلال ودرود سيد أنام..] وهو مطبوع.
(940: طب اكبرى) أو (طب الأكبر) الفارسي المطبوع بالهند في 1271 و 1279 لمحمد أكبر المعروف بشاه ارزانى ألفه لعالم گيرشاه في 1112 أوله [صحيح ترين كلامي كه مشام ناطقة..]. ترجمه عن (الأسباب والعلامات) مع زيادات عن (القانون) و (الذخيرة) وغيرها. وله (قرابادين القادري) الفه باسم مراده الشيخ عبد القادر الجيلاني وله (مجربات) تأتى. واسمه محمد أكبر بن مير محمد مقيم، وتوفى عالم گيرشاه ابن شاه جهان في 1118.
(941: الطب الأكبري) للمولى أبى الفتح بن المولى عبد الرزاق الجيلاني الشاعر المذكور في 9: 46 كان من حذاق أطباء عصره، انتقل إلى بلاد الهند في 983 واتصل بالسلطان أكبر شاه بن همايون شاه الذي ملك من 963 إلى 1014 والنسخة بخط المؤلف عند (السيد شهاب الدين بقم).
(942: طب الإمام الصادق جعفر بن محمد) للطبيب الماهر ميرزا محمد بن ميرزا صادق ابن ميرزا باقر بن ميرزا خليل الرازي النجفي المولود 1318 طبع في 1374 في 103 صفحة. بدء ببيان تاريخ الطب وختمه بتراجم أطباء عصر الإمام الصادق.
(943: طب أهل البيت) للسيد أبى محمد زيد بن علي بن الحسين الحسيني تلميذ شيخ الطائفة وشيخ والد منتجب الدين كما ذكره.
(944: طب تازهء كيميائي) طب فارسي مأخوذ من ابرا كلسوس مشتمل على مقدمة ومقالات.
(طب الرضا) الموسوم بالرسالة (الذهبية) كما مرت بهذا العنوان، أو (المذهبة) وطبع في بمبئ، وأورد تمامه في (السماء والعالم) من (البحار) وقد عد في (الفهرست) و (معالم العلماء) من كتب الشيخ محمد بن الحسن بن جمهور العمى ومر أيضا شرحه الموسوم (ترجمة العلوي) وشروح أخر في 13: 364.
(945: الطب الرضوي) للسيد ضياء الدين أبى الرضا فضل الله بن علي بن الحسن الراوندي كما في (تأسيس الشيعة) والظاهر أنه عين شرحه على (طب الرضا) الموسوم (ترجمة العلوي للطب الرضوي) كما مر، وان عبر عنه بما هنا السيد علي خان المدني في (الدرجات الرفيعة).
(946: الطب الرضوي) للسيد حسين بن نصر الله الأرومي الموسوي المعاصر. ذكره في آخر (هداية الأنام) المطبوع 1332.
(947: الطب الروحاني) لأبي بكر محمد بن زكريا الرازي الطبيب المتوفى 311 ألفه ليكون قرينا لكتاب (المنصوري) الذي يستعرض فيه الطب الجسماني ليضم إليه ويعم نفعه للنفس والجسد، ورتبه على عشرين فصلا أولها في فضل العقل وآخرها في خوف الموت، والنسخة في مجموعة عند السيد محمد باقر (حفيد اليزدي) وتاريخ كتابتها ثالث جمادى الثانية 764. ويأتي (الكناش المنصوري) الذي كتبه باسم صديقه المعبر عنه [سيدي وابن سيدي أبى صالح منصور بن إسماعيل] وفى نسخة [منصور بن إسحاق أطال الله بقاه] في عشر مقالات.
(948: الطب السامي) لذي النون الطبيب الأصفهاني الملازم لسام ميرزا ابن شاه إسماعيل الأول الفاتح، كتب باسمه هذا الكتاب وبعض رسائل اخر في الطب والمعميات يوجد عند (السيد شهاب الدين بقم) بخط جد صاحب المكتبة.
(طب شفائي) مر بعنوان (بيست باب) في 3: 188.
(949: طب فارسي) لميرزا نظام الدين احمد الملقب بحكيم الملك الجيلاني، رأيته عند السيد آقا ناصر الطهراني من بنى أخوالي بطهران. كتبت 1244 وله (أسرار الأطباء) في أربعة فصول الفه لقطب شاه في دكن حيدر آباد.
(950: طب الفقراء) في معالجة بعض الأمراض بالأدوية الرخيصة حسب التجربة الصحيحة، للسيد محمد علي هبة الدين الشهرستاني كما في فهرس كتبه.
(951: الطب الفلسفي) لأحمد بن الحسن بن أحمد. فيه تدبير الأبدان بحسب صناعة النحوم كما اعتقد به بعض القدماء، حيث يقول إن الطب يحتاج إلى النجوم ولا يتم الا به، وهو مرتب على ستة وعشرين بابا أوله: [الحمد لله رب العالمين والعاقبة للمتقين
والصلاة على رسوله محمد وآله أجمعين..].
(952: طب القلوب) في معالجة الأمراض الروحانية. للشيخ الفقيه المتكلم المفسر المعارف المولى عبد الوحيد بن نعمة الله بن يحيى الجيلاني أو الاسترآبادي. ذكره في (الرياض) وهو تلميذ البهائي كما مر.
(953: الطب المجدول) لأبي المظفر محمد بن المنتصر. كتبه بأمر ارغون خان ورتبه على أربعة وعشرين بابا ولم يذكر في خطبته الأصحاب. رأيته في بعض مكتبات النجف.
(954: الطب المجدول) للسيد مهدي الطبيب ابن السيد خليل الشهرستاني الحسيني الموسوي المتوفى بالحائر 1318 عن قرب سبعين سنة، يوجد عند السيد محمد علي هبة الدين، بدء فيه بأمراض الرأس ثم سائر الأعضاء حتى ينتهى إلى الرجل في جداول، الموجود في أوله: [الصداع ألم، والألم لا يكون الا بسوء المزاج..].
(955: الطب المروى) في اثنين وعشرين الف وثلاثمائة بيت، للسيد عبد الله ابن محمد رضا الشبر الحسيني الحلي المتوفى 1242.
(الطب المنصوري) أو (الكناش المنصوري) كما سيجئ لمحمد بن زكريا الرازي.
(956: طب منظوم) بالفارسية لحافظ الصحة الحكيم عبد الله اليزدي الجد الاعلى للدكتور حافظي المعاصر، ذكره آيتي في (تاريخ يزد) ويأتي (منظومهء طب).
(طب ناصري) في اتولوژي وطب الاذن. فارسي للطبيب الدكتور ميرزا أبو الحسن خان المقيم بطهران. طبع فيها، وهو باسم السلطان ناصر الدين شاه وسماه (مطلع الطب الناصري).
(957: طب النبي) للحافظ أبى نعيم أحمد بن عبد الله الأصفهاني المتوفى 430 نسبه إليه الدميري في (حياة الحيوان).
(958: طب النبي) لأبي الوزير بن أحمد الأبهري. فيه ما ورد عنه في الأدوية والأطعمة والأشربة وآداب الأكل والشرب. أوله: [الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على سيدنا محمد وآله الطيبين. اما بعد فهذه أحاديث مروية عن رسول الله صلى الله عليه وآله منتخبة من الصحاح في الأدوية..] موجود في خزانة (الصدر) ونسخة في (الرضوية) كتابتها 1070 وينقل عنه المجلسي في كتاب العشرة من (البحار) وهو غير (طب
النبي) لأبي العباس جعفر بن محمد المستغفري الذي ينقل عنه في (البحار) وان كان يظهر منه انه أيضا من الشيعة حيث أدرجه في عداد كتب الخاصة.
(959: طب النبي) للشيخ الامام أبى العباس المستغفري. صرح له بهذا اللقب المحقق الطوسي في (آداب المتعلمين) وأمر بتعلم كتابه هذا والتبرك به، وهو كما في (الرياض) الامام الخطيب الحافظ أبى العباس جعفر بن أبي على محمد بن أبي بكر المعتز بن محمد بن المستغفر بن الفتح النسفي السمرقندي (1).
(960: طب النفوس) للامام المسعودي. أحال إليه في كتابه (مروج الذهب).
(طب يوسفى) اسمه (جامع الفوائد) كما مر، و (فوائد الاخبار) يأتي، وكذا يأتي (منظومة طب).
(961: الطبية) متن لطيف في الطب للسيد علي محمد ابن السيد محمد ابن السيد دلدار على المتوفى 1312 ذكره السيد علي نقي في (المشاهير).
(962: طباخي) فارسي في أنواع المطبوخات الإيرانية في الأماكن المختلفة، تأليف نادرپور بديع الزمان القاجار الحاكم في محال تبريز في 1299 التي فرغ فيها عن تأليفه في جبل سرخاب، كله فارسي خالص في 290 صفحة.
(963: طباخي) لبدر الملوك بامداد. فارسي طبع بطهران.
(964: طباخي جديد) لخانم حاجب. فارسي طبع بطهران.
(965: الطباشير) للمولى محمد جعفر بن محمد طاهر الخراساني، صاحب (إكليل المنهج) في الرجال المذكور في ج 2 ص 282 الذي يظهر منه عند ترجمة نفسه انه ولد في 1080 وقيل إنه تعرض لتاريخ وفاته في كتابه التباشير أيضا. فارسي أوله:
[الحمد لله الذي جعلني من أمة محمد صلى الله عليه وآله وببركته هداني. والصلاة والسلام على محمد وآله الطاهرين. شب جمعة نوزدهم شهر جمادى الثانية سنهء هزار وصد وپنجاه ويك كه قمر در جوزاء وشمس در ميزان بود، در أين شب معرفة الله بوجه بنده را حاصل شد..] ذكره السيد شهاب الدين بقم.
(966: طباشير الحكمة) فارسي في المعارف، للكامل العارف ميرزا أبى القاسم ابن السيد محمد نبي الحسيني الذهبي شيخ الطريقة الذهبية طبع في 1319.
(طباشير المحرورين) فارسي في أحوال الحجة المنتظر مر في حرف التاء المثناة الفوقانية (967: طپانچه بر خسار يزيد) مطبوع بلسان الأردو بالهند.
(968: كتاب الطبائع) لأحمد بن محمد بن الحسين بن الحسن بن دؤل القمي مصنف المأة كتاب المتوفى 350.
(969: كتاب الطبخ) في الطب. للحكيم الفيلسوف الشيخ أبى على أحمد بن محمد بن يعقوب بن مسكويه الرازي المتوفى 421.
(970: طبق المناطق) الموسوم ب‍ (جام جمشيد) وهو الآلة التي اخترعها غياث الدين جمشيد بن مسعود الكاشاني كما ذكره في أول (مفتاح الحساب) الذي الفه في 818.
(971: كتاب الطبقات) لأحمد بن محمد بن الحسين بن الحسن بن دول القمي مصنف المأة كتاب المتوفى 350 وصاحب الطبائع المذكور.
(972: كتاب الطبقات) لأبي جعفر أحمد بن محمد بن خالد البرقي ابن عبد الرحمان ابن محمد بن علي الكوفي عد النجاشي من كتبه كتاب الطبقات، ثم بعده ذكر كتبا اخر إلى قوله وكتاب الرجال فيظهر منه تعددهما. وكان كتابه في الرجال الموجود إلى عصرنا هو (الطبقات) الذي عبر عنه الشيخ في الفهرست ب‍ (طبقات الرجال) لكونه مرتبا على الطبقات بترتيب الأئمة نظير رجال شيخ الطائفة وعبر عنه النجاشي
بالطبقات وهو غير كتاب الرجال الذي عده النجاشي أيضا من كتبه. وقد مر ذكره بهذا العنوان أيضا وقلنا هناك أن لأبي جعفر البرقي كتابين في الرجال أحدهما الطبقات أو (طبقات الرجال) الموجود إلى عصرنا والاخر كتاب كما صرح به النجاشي ولولده أبى عبد الله البرقي أيضا كتاب الرجال كما مر. أول الطبقات أصحاب النبي، ثم أصحاب أمير المؤمنين ثم الحسن ثم الحسين إلى آخر الأئمة الاثني عشر، ويذكر في أصحاب كل امام أولا الذين ادركوا الامام السابق عليه أيضا، ثم الذين نشأوا في عصر هذا الامام.
(973: كتاب الطبقات) لمحمد بن عمر الواقدي الذي مر شرح حاله في عنوان كتاب (الآداب). ذكره ابن النديم.
(974: الطبقات في الرواة ومشائخ الإجازات) لسيدنا أبى محمد الحسن ابن هادي آل صدر الدين الموسوي الكاظمي. وهي إجازة مبسوطة كتبها للسيد صدر الدين ابن إسماعيل الصدر، والشيخ محمد باقر ابن آغانجفي.
(975: طبقات الأرض) ترجمة من التركية بالفارسية في المعادن وغيرها. لميرزا يوسف خان مستشار الدولة التبريزي ابن الحاج ميرزا كاظم بن الحاج محمد خان. وقد طبع بطهران 1299 في 271 ص. كتبه في مشهد خراسان في 1296 وذكر في مقدمته أن الواضع لعلم طبقات الأرض هو الشيخ الرئيس أبو على ابن سينا.
(طبقات أصحاب الحديث) للجعابي. ذكره النجاشي. مر بعنوان (الشيعة من أصحاب الحديث) في ج 14 ص 271.
(976: طبقات اعلام الشيعة) في ذكر العلماء والأدباء من الأصحاب لهذا المؤلف مرتبا على القرون من القرن الرابع للهجرة حتى اليوم (القرن الرابع عشر) في أحد عشر جزء ذكر أسمائها في مقدمة الجزء الأول من (الذريعة). وقد كنت سميت المجموع سابقا (وفيات الأعلام بعد غيبة امام الأنام) وحين الشروع في طبع الجزء الخاص بالقرن الرابع عشر المسمى (نقباء البشر) بدى لي فغيرت اسم المجموع بطبقات اعلام الشيعة فخرج من هذا الجزء مجلدان ومن الجزء الثاني المسمى (الكرام البررة) مجلدان.
ويأتي في الكاف الجزء الثالث المسمى (الكواكب المنتثرة) ومر منه 4 - الروضة
النضرة 5 احياء الداثر 6 الضياء اللامع 7 الحقائق الراهنة 8 الأنوار الساطعة 9 الثقات العيون 10 إزاحة الحلك الدامس. ويأتي الحادي عشر باسمه (نوابغ الرواة في رابعة المآت).
(طبقات الامامية والشيعة) للسيد صدر الدين علي بن نظام الدين احمد الحسيني الدشتكي الشهير بالسيد علي خان المدني المتوفى 1120 اسمه (الدرجات الرفيعة) كما مر. وطبع بالنجف في 1382 باعتناء السيد محمد صادق آل بحر العلوم في 596 ص.
(977: طبقات الامامية) لابن أبي طي. ينقل عنه العسقلاني المتوفى 852 في كتاب (الإصابة) مكررا منها في ترجمة يغوث يقول: [قرأت في كتاب طبقات..] وفى ترجمة سفتة بن عريض يقول: [وجدت بخط ابن أبي طي في رجال الشيعة الإمامية] وله أيضا تاريخ ينقل عنه الصفدي المتوفى 764 في ترجمة الأشرف بن الأعز المشهور بتاج المعلى العلوي المتوفى بحلب 610 مصرحا بان ابن أبي طي من تلاميذ تاج المعلى وفى (كشف الظنون) عند ذكر تاريخ ابن أبي طي قال: [انه ليحيى بن حميدة الحلبي وهو مرتب على السنين].
(طبقات الثقات) لأبي محمد الحسن صدر الدين. ويسمى (عيون الرجال) كما يأتي.
(978: الطبقات الجلالية) اسم للحواشي المتعددة للدواني على (الشرح الجديد للتجريد) وعلى (شرح المطالع)) كما مر في ج 6 ص 116 و 134.
(طبقات دولتشاهى) كما في (الروضات) وتسمى (تذكرهء دولتشاهى) فارسية في طبقات شعراء العرب والعجم مرتبا على سبع طبقات، لدولتشاه بن علاء الدولة السمرقندي كما مر في ج 4 ص 32 والنسخة في مكتبة السلطان محمد الفاتح. وقد طبع بأوربا 1318 وبلاهور 1939 م. وبطهران أخيرا.
(979: طبقات الرجال) لأبي جعفر أحمد بن محمد بن خالد البرقي. صرح به الشيخ في (الفهرست) وهو رجاله الموجود المرتب على ترتيب النبي والأئمة وطبقات أصحابهم. وقد عبر عنه النجاشي بالطبقات. وكتاب الرجال الذي عده النجاشي في قبال الطبقات غير هذا لا محالة. والموجود أوله أصحاب رسول الله، سلمان بن الأسلم مولى رسول الله. وبعد تمام أصحابه ذكر أصحاب أمير المؤمنين، ثم الحسن ثم الحسين
وهكذا إلى أبى محمد الحسن العسكري. ثم ذكر من روى من النساء عن رسول الله.
وهكذا إلى من روى منهن عن أبي الحسن الثالث. وختمه بأسماء الاثني عشر الذين أنكروا على أبى بكر يوم الجمعة في مسجد النبي. وقد أدرجه بتمامه الميرزا محمد ابن رجب على الطهراني في مجلد الإجازات من مستدركات البحار. وبناؤه في ترتيب أصحاب كل امام، على أن يذكر أولا أصحابه الذين ادركوا الامام السابق، ثم من نشأ في عصر هذا الامام. وهو مع صغر حجمه محتو على كثير من الرجال. وقد توفى أبو جعفر 274 وقيل 280 كما ذكره ابن النديم في (فوز العلوم) قال وكان احمد ابن محمد بن عيسى يمشى حافيا خلف جنازته وذكر التاريخين النجاشي أيضا. وحكى سيدنا بحر العلوم في آخر (الفوائد الرجالية) احتمال كون الرجال يعنى الطبقات للوالد للنقل فيه عن كتاب سعد بن سعد، والراوي عن سعد هو الوالد، روى عنه كتابه الغير المبوب كما في ترجمة سعد. ثم قال: [والحق انه للولد لأنه ذكر في أصحاب الرضا ترجمة والده محمد بن خالد البرقي] وذكر في الكتاب أيضا [ان أحمد بن أبي عبد الله البرقي ينقل عن علي بن الحكم] يعنى به نفسه وهو صريح في أن الكتاب له لا لأبيه ولا ينافي كون الكتاب له ذكره فيه ترجمة عبد الله بن جعفر الحميري في باب أصحاب الإمام العسكري وقوله في وصف الحميري [الذي سمعت منه بالنسخ] غايته انه من باب رواية الأكابر عن الأصاغر لشدة حرصهم على تكثير الطرق والروايات فلا ينافيه وفاة الحميري بعده بما يقرب من عشرين سنة.
(طبقات الرواة) للمولى الورع المعروف بالفاضل الدربندي، المولى آغا بن رمضان بن زاهد الشيرواني الدربندي الحائري المتوفى بطهران 1286 وفيه مباحث الدراية والرجال وتمييز المشتركات وغيرها وسماه (القواميس) كما يأتي.
(980: طبقات الرواة) للمولى محمد تقي المجلسي المتوفى 1070 كانت عند الشيخ احمد البيان الأصفهاني. ذكر في (خلد برين - ص 52) انه مرتب على اثنتي عشرة طبقة. 1 الطوسي 2 المفيد 3 الصدوق 4 الكليني 5 أحمد بن إدريس 6 أحمد بن محمد بن عيسى 7 الحسين بن سعيد 8 محمد بن أبي عمير 9 ق = الصادق 10 قر - الباقر 11 ين - زين العابدين 12 أمير المؤمنين والحسنين.
(طبقات الرواة) للشيخ عبد اللطيف الجامعي. مرتب على ست طبقات. 1 المفيد 2 الصدوق 3 الكليني 4 سعد بن عبد الله 5 أحمد بن محمد بن عيسى 6 محمد ابن أبي عمير. ومر بعنوان رجال الشيخ عبد اللطيف في 10: 128.
(981: طبقات الرواة) للحاج آقا حسين البروجردي المتوفى بقم 1381 وهو شرح مشيخة الكليني ومشيخة التهذيب. سماه (تجريد أسانيد الكافي) و (تجريد أسانيد التهذيب.
(982: طبقات الرواة) في جدول لطيف لشيخ العراقين عبد الحسين بن علي الطهراني الحائري المتوفى في الثاني والعشرين من شهر رمضان 1286 قال تلميذه شيخنا النوري انه غير تام.
(983: طبقات الرواة) للحاج السيد علي أصغر بن السيد شفيع بن علي أكبر الموسوي الجابلقي البروجردي المتوفى 1313 ودفن بقم، في جزئين رتب الطبقات في جزئه الأول في جداول لطيفة على اثنتي عشرة طبقة، الأولى في مشائخ عصره إلى عصر المجلسي والثانية إلى الشهيد الأول والثالثة إلى شيخ الطائفة والرابعة إلى الصدوق والخامسة أصحاب الأئمة بترتيب كل امام والألقاب والنسب والكنى والتابعين وتابعي التابعين، والثانية عشرة أصحاب النبي، والجزء الآخر الفوائد الرجالية وتعيين جماعة من الرواة المختلف فيهم. وهو كبير يقرب من مأة الف بيت.
(984: طبقات الرواة) مشجر لطيف، بدء في ذيل الصفحة الكبيرة بأسماء المشائخ الثلاثة مؤلفي الكتب الأربعة، وينتهي إلى أعلى الصفحة إلى الرواة عن الأئمة ووصل كل راو بالمروى عنه بكلمة (عن) بنون طويل الكتابة. وهي للشيخ البهائي محمد ابن الحسين بن عبد الصمد الحارثي المتوفى 1030 رأيتها عند الشيخ محمد (السماوي) كتب عليها انه اخترعه البهائي في 1005.
(985: طبقات الرواة) للسيد ميرزا هادي ابن السيد علي البجستاني الخراساني الحائري وله أيضا (مرقاة الثقات) يأتي.
(986: طبقات رواة الفقيه) في الدوائر التي فيها ترتيب مشيخة الفقيه وبيان حال كل رجل في طريقه وظهور طبقته في أول نظرة، اخترعها بعض العلماء. فالحق بآخر
المشيخة قرب عشرين ورقة، ورسم في كل ورقة سبع دوائر، بعضها فوق بعض، نظير ما يرسم من دوائر الأفلاك السبعة، نصف كل دائرة في الصفحة اليمنى، ونصفها في اليسرى. ثم كتب اسم الصدوق في الدائرة الصغرى التي هي في وسط الدوائر ثم في الدائرة المحيطة بالصغرى، كتب أسماء عشرين أو نيفا وعشرين من مشائخ الصدوق حول اسمه، ثم في الدائرة المحيطة بأسماء مشائخه، كتب في صف اسم كل شيخ اسم من يروى عنه هذا الشيخ، وفى الدائرة المحيطة بها كتب في صف كل اسم اسم من يروى عنه، وهكذا إلى تمام الدائرة السابعة المحيطة بالجميع. فحصل من هذا العمل في كل ورقة عشرون أو نيف وعشرون سطرا حول اسم الصدوق كلها ينتهى إليه، وفى كل سطر كتب اسما وحدا بالحمرة والبقية بالسواد، والمكتوب بالحمرة هو واحد ممن أنهى الصدوق طريقه إليه في المشيخة، ولاحظ الترتيب في حروف أسماء المكتوبين بالحمرة، فبدء في الورقة الأولى بآدم وختمهم في الورقة الأخيرة بيوسف مثلا. وكتب تحت كل اسم مجمل ما قاله علماء الرجال فيه وبسط القول في خصوص من انهى طريق الصدوق إليه في المشيخة، المكتوب اسمه بالحمرة. ينقل عن بعض كتب الرجال صريحا، ومرموزا بلفظة (جم) كثيرا، ولفظه (جص) أحيانا. والمظنون أن (جم) رمز لرجال ميرزا محمد الكبير و (جص) لرجال السيد مصطفى التفريشي. وبالجملة هي عدة أوراق قليلة لكنها ذات فوائد كثيرة، والنسخة عند الحاج الشيخ محمد (سلطان المتكلمين) كتابتها حدود المأة بعد الألف. ومر (ترتيب مشيخة من لا يحضر) في أربع وعشرين دائرة للسيد علاء الدين گلستانه في ج 4 ص 69.
(طبقات الشعراء) لابن المرزبان. عده الصفدي من مآخذ (الوافي بالوفيات) ومراده ظاهرا (معجم الشعراء).
(987: طبقات الشعراء) لدعبل الخزاعي شاعر أهل البيت، اسمه محمد بن علي بن رزين من ولد بديل بن ورقاء الصحابي. ولد 148 وتوفى شهيدا 246 وله 98 سنة.
(988: طبقات الشعراء) لأبي هفان البصري النحوي الشاعر الأديب عبد الله بن أحمد بن حرب بن مهزم بن خالد بن الفزر (1) العبدي من أهل المأة الثالثة. ذكره
النجاشي.
(989: طبقات الشعراء) لعمارة بن علي بن زيدان اليمنى المتوفى 569 يوجد في مكتبات لندن كما في بعض الفهارس.
(990: طبقات الشيعة) لسعد بن عبد الله الأشعري. حكى عنه النجاشي ترجمة محمد ابن يحيى المعيني.
(991: طبقات الشيعة) لعبد العزيز بن إسحاق بن جعفر بن أبي القاسم الزيدي البقال سمع منه التلعكبري سنة 326.
(طبقات الشيعة أو طبقات الامامية) كما مر في ص 147 ويسمى (الدرجات الرفيعة).
(طبقات الشيعة) من أصحاب الحديث، للقاضي الجعابي. مر بعنوان (الشيعة) في الشين.
(طبقات الشيعة) للشيخ علي ابن محمد رضا ابن الشيخ موسى ابن الشيخ الأكبر الشيخ جعفر كاشف الغطاء. كبير في عدة مجلدات اسمها (الحصون المنيعة).
(الطبقات الصدرية) حواش على (الشرح الجديد للتجريد) القديمة والجديدة وعلى (شرح المطالع) القديمة والجديدة. كلها للسيد مير صدر الدين محمد الدشتكي الشيرازي الحسيني. ومرت (الطبقات الجلالية) في ص 147 وهي القديمة، والجديدة والأجد للمحقق جلال الدين محمد بن أسعد الدواني. وقد مر تفصيلها في الحواشي في ج 6 ص 116 و 134 وكلها موجودة في مكتبة كوپر يلي زاده وبعنوان (الطبقات الجلالية) موجودة في مكتبة قوله كما في فهرسها ج 2 ص 368.
(992: طبقات الطالبين) للشريف النقيب النسابة ابن علي محمد بن أسعد بن علي الجواني الحسيني المتوفى 588 ذكره في (كشف الظنون).
(993: طبقات العرب والشعراء) لأبي احمد عبد العزيز بن يحيى بن أحمد بن عيسى الجلودي، شيخ جعفر بن قولويه.
(994: طبقات العلم) في كل فن، للامام النسابة المؤرخ اللغوي أبى المظفر محمد ابن أحمد بن محمد الأبيوردي الخراساني الأصفهاني المدفون بها في (20 - ع 1 - 507) ذكر مع سائر تصانيفه في (معجم الأدباء - ج 17 ص 243) وعبر عنه في (كشف الظنون) ب‍ (طبقات العلوم).
(995: طبقات القراء) الموسوم بكتاب (الانتصار في معرفة قراء المدن والأمصار) لصدر الحفاظ أبى العلاء الحسن بن أحمد بن الحسن العطار الهمداني المولود 488 والمتوفى (19 - ج 1 - 569) من مشائخ منتجب الدين مؤلف (الهادي في معرفة المقاطع والمبادئ) ترجمه الجزري في (طبقات القراء - ج 1 ص 204 - 206).
(996: طبقات المشائخ والعلماء) من عصر الغيبة إلى عصر المصنف، وهو السيد زين العابدين بن أبي القاسم الطباطبائي الطهراني المدعو بالسيد آقا المتوفى 1303 رتبهم من المأة الثالثة انى عصره مأة بعد مأة، وجعل لكل مأة: عشر طبقات لكل عشرة سنين طبقة، لكنه غير تام بل في كثير من الطبقات لم يذكر أحدا ومنعه الاجل عن الاتمام. يوجد نسخة كأنها الأصل عند ابن أخته (الطهراني بسامراء) (997: طبقات المضلين) أو (كتاب المتنبين) لاعتضاد السلطنة على قلى ميرزا قاجار ابن فتح علي شاه مؤلف (أكسير التواريخ) المولود 1234 والمتوفى 1298. جمع فيه المدعين للنبوة. يوجد في كتب السيد محمد صادق الطباطبائي في (المجلس) برقم 1293. وقسم منه يتعلق بالسيد على محمد باب وحسين على بهاء الله، طبع باهتمام عبد الحسين النوائي في مجلة (يادگار ج 2 العدد 1 ص 57) وكذا في (يغما 3: 147 172 إلى 384).
(998: طبقات الموالى والأشراف) للقاضي الجعابي صاحب (طبقات أصحاب الحديث) المذكور في ص 146 ذكره النجاشي وهو شيخ شيخنا المفيد.
(999: طبقات ناصري) للقاضي أبى عمرو منهاج الدين بن سراج الدين الجوزجاني العروف بالمنهاج السراج المولود 589 كان من بيت أدباء سيستان، وفر من المغول إلى الهند وتقرب عند ناصر الدين قباجه من 602 إلى 625 وبعده عند شمس الدين التتمش ثم ابنه ناصر الدين محمود (644 - 664) وباسمه جعل هذا الكتاب الذي الفه في سنوات 657 - 658 وفرغ منه في شوال تلك السنة. وهو تاريخ عام في ثلاث وعشرين قسما بالفارسية. طبع ستة طبقات منها ناسوليس بكلكتة في 1863 م.
في 453 ص. وترجمها بالانگيلزية راورتى في 1881 م. ثم طبع 21 طبقة من الكتاب بعنوان المجلد الأول بتصحيح عبد الحي الحبيبي بكابل في 1949 م. في 510 ص.
والمجلد الثاني بلاهور في 1953 م. من ص 510 إلى ص 840.
(1000: طبقات النحاة البصريين) للمبرد النحوي أبى العباس محمد بن يزيد البصري النحوي اللغوي تلميذ المازني واستاد نفطويه. له كتاب (الاشتقاق) وقد مر.
1001: طبقات النسابين) لآقا نجفي التبريزي، السيد شهاب الدين نزيل قم. ترجم فيها نحو خمسمأة من مشاهير النسابين، من عقيل بن أبي طالب إلى اليوم، وفيها طرق روايات علماء النسب وتلقيهم الأنساب، وهذه (الطبقات) كالمقدمة للمشجرات له كما ذكره لنا.
(1002: طبقات النسابين) للسيد عبد الرزاق ابن السيد حسن آل كمونة الحسيني النجفي المولود 1324 أوله: [الحمد لله الذي خلق آدم من سلالة من طين..] رتبه على القرون من القرن الأول إلى الرابع عشر وجعل له فهرسا عاما.
(1003: طبقات النسابين) للشريف النقيب النسابة أبى على محمد بن أسعد الجواني الحسيني المتوفى 588 ذكره في (كشف الظنون).
(1004: طبل ظفر في تفصيل غزوة خيبر) نظما بلغة أردو. للسيد ابن الحسنين اللكهنوي الملقب (زائر). مطبوع.
(1005: طبيب اجباري) فارسي في مجالس وفصول وخاتمة، في الكشف عن بعض الأخلاق العامية، يوجد في (الرضوية) في 117 ورقة. والظاهر أنه الذي ترجمه اعتماد السلطنة محمد حسن المراغي عن كتاب مولر والمطبوع بطهران 1322 على الحجر.
(1006: طبيب خود باش) ترجمة عن الانگليزية لمجيد يكتائى طبع بطهران 1356.
(1007: طبيب در جامعه) للدكتور إبراهيم چهرازي. طبع بطهران 1357 في 106 ص.
(1008: طبيعت جذبى واشعهء ايكس) للدكتور فاضل زندي. طبعه جامعة طهران.
(1009: الطبيعيات) لأبي الفتح عمر الخيامي المذكور في 9: 310 ذكره الشهرزوري في (نزهة الأرواح).
(1010: رسالة في الطبيعي والإلهي) لجعفر بن عبد الله بن إبراهيم الحويزي الكمره يى القاضي بأصفهان والمتوفى بالعراق راجعا عن الحج في 1115.
(الطبية) مر في ذيل كتب الطب.
(1011: الطرائف) في مسائل متفرقة من فنون عديدة. للمولى على أصغر بن علي أكبر البروجردي المولود 1231 كما في آخر (نور الأنوار) له المطبوع 1275.
(1012: الطرائف في معرفة مذاهب الطوائف) للسيد الشريف رضى الدين أبى القاسم علي بن موسى بن محمد بن طاوس الحلي العلوي الحسيني الداودي المتوفى بكرة الاثنين الخامس من ذي القعدة 664 سمى نفسه بعبد المحمود بن داود الكتابي تقية عن الخلفاء الذين كان في بلادهم، وليكون أوقع في القلوب. أودع فيه طرائف أمور من مذهب المخالفين أصولا وفروعا لم يسبق إليه أحد. أوله: [الحمد لله كما يستحقه لذاته ويستوجبه باحسانه إلى مخلوقاته..] كان عند شيخنا النوري وفى خزانة (الخوانساري) وخزانة الحاج السيد علي الإيرواني في تبريز وفى (الرضوية) وطبع 1322. وقد رأيت نسخة من (عين العبرة) للسيد أحمد بن طاوس عليها خط الشيخ الحر العاملي بعد حكايته لخط الشهيد الأول في وجه التعبير عن نفسه بعبد الله ابن إسماعيل الكاتب، قال [وكذلك فعل اخوه رضى الدين علي بن موسى بن طاوس في كتاب الطرائف حيث سمى نفسه عبد المحمود بن داود الذمي وقد رأيت بخط الشهيد الثاني على نسخة كتاب (الطرائف) صورة ما أشرنا إليه وقد عده علي بن طاوس في جملة مصنفاته في كتابه (كشف الحجة)] هذا كلام المحدث الحر العاملي وتاريخ الخط 1090 وترجمة الطرائف طبع مع ترجمة (كشف المحجة) كما مر في ج 4 ص 115 ويأتي (الطراوة). وفى (الرضوية) ثلاث نسخ من الكتاب أقدمها تاريخا 976.
(1013: الطرائف) لأبي جعفر محمد بن الحسن بن سنان الزاهري، من أصحاب الإمام الرضا عليه السلام. توفى 226.
(1014: الطرائف) للشيخ الصدوق أبى جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسى ابن بابويه القمي المتوفى 381.
(1015: الطرائف) لأبي جعفر محمد بن عيسى بن عبيد اليقطيني الثقة. رواه عنه النجاشي بثلاث وسائط.
(1016: الطرائف) لأبي الفرج الكاتب القزويني محمد بن أبي عمران موسى بن
علي بن عبد ربه، رآه النجاشي ولم يرو عنه قال: [ولم يتفق لي سماع شئ منه..].
(الطرائف) للمحدث الفيض المولى محسن الكاشاني مطبوع كما في بعض الفهارس.
والظاهر أن مراده (الكمات الطريفة) الآتية في الكاف واسمه التاريخي (قد كمل تسويد الطرائف بأجمعه).
(1017: الطرائف) لموسى بن سعدان الحناط. رواه النجاشي بأربع وسائط.
(1018: الطرائف والظرائف) لتاج العلماء السيد علي محمد بن سلطان العلماء السيد محمد بن السيد دلدار على المتوفى 1312 ينقل عنه في (ورثة الأنبياء) كتابي الشيخ احمد اليمنى إلى السيد دلدار على في 1213 والى السيد محمد في 1230.
(1019: الطرائف واللطائف) يوجد منضما مع (نفحة المجلوب من ثمار القلوب في المضاف والمنسوب) في مكتبة (الطهراني بسامراء).
(طرائف الاخبار) لأبي على موسى بن عمر بن يزيد بن ذبيان الصيقل. وفى نسخة النجاشي (طرائف النوادر) كما يأتي، لكن المذكور قد وجدته بخط شيخنا النوري.
(طرائف الأصول) مر في ج 2 ص 203 بعنوان (أصول الفقه) لكن سماه مالكه الشيخ قاسم محيي الدين باسم (طرائف الأصول).
(1020: طرائف الأصول) منظوم قرب مأة بيت. للمولى محمد حسن النائيني المعاصر.
صاحب (طرائف السوانح) ذكره في آخر كتابه (گوهر شبچراغ).
(1021: طرائف الحكم) في الإلهي والطبيعي. للشيخ أسد الله الگلپايگاني، الفه في 1326 كما في آخر (شمس التواريخ) له. وأورد فصلا منه في [ان النفس في وحدتها كل القوى].
(1022: طرائف الحكمة) في الحكمة الإلهية. فارسي للمولى عبد الرحيم بن حسين على الهروي، فرغ من تأليفه 1286 والموجود منه الأمور العامة وهو أبسط من أمور العامة من كتاب (الاسفار) للمولى صدرا. توجد نسخة خط المؤلف في مكتبة (المشكاة).
(1023: طرائف الحكمة وبدائع المعرفة) كما سماه في خطبته وهو مختصر (نهج البلاغة، في مواعظ أمير المؤمنين وحكمه. للسيد محمد تقي ابن الأمير مؤمن الحسيني القزويني المتوفى 1270 موجود في مكتبة (الخوانساري) أوله: [الحمد لله الذي
علم بالقلم علم الانسان ما لم يعلم.. إلى قوله: جمعت فيه طرائف الحكمة وجوامع الكلم من كلام أمير المؤمنين المثمرة وبدائع المعرفة واعتمدت على ما في (نهج البلاغة).
إلى قوله: وفيها ثلاثة مناهج، المنهج الأول فيما هو كالمصادرات للسالكين في مناهج القديسين في المعارف اليقينية والعلوم الدينية وفيه اثنتي عشرة طريقة..] وعناوينها: طريقة، أو بديعة، وآخرها: [بديعة في أحوال الموت..] وفرغ منه في 1235 ومر شرحه الفارسي على (نهج البلاغة) في 1268. وعلى (الطرائف) حواشي منه كثيرة ذات تحقيقات دونها بنفسه بعنوان التعليقة، وقد أهدى النسخة ميرزا فضل الله بن عبد الله الساوجي إلى السيد محمد باقر بن أحمد القزويني النجفي المتوفى بها 1246 ليذكره في العراق في 1235.
(1024: طرائف الدعوات) للحاج كريم خان بن إبراهيم الكرماني القاجار المتوفى 1288 ينقل عنه ولده في (الكتاب المبين).
(1025: طرائف السوانح) في اللغات والاشعار والطلسمات وغيرها من الأدعية والاحراز والأدوية المجربة بنظره، عناوينه: طريفة، طريفة، طبع سنة 1331 للمولى المعاصر محمد حسن النيستانكي النائيني. ويأتي جزؤه الأول الموسوم (گوهر شبچراغ).
(1026: طرائف شكوفية) فارسي في التصوف. للسيد خليل أشرف مطبوع.
(1027: طرائف الطرف) مجموع من الاشعار العربية الأدبية في اثنى عشر بابا بعدد البروج. أولها في الحكم وآخرها في فصول منثورة وكلمات مقصورة منها كلمة المؤلف في صفة البرد: [جمد الراح في الاقداح كالأقداح في الراح..] وفى (كشف الظنون) قال إنه للبارع الهروي. ونسخة منه عند السيد جلال المحدث الأرومي بطهران.
(1028: طرائف النوادر) لأبي على موسى بن عمر بن يزيد بن ذبيان الصيقل كما ذكره النجاشي. ومر بعنوان (طرائف الاخبار) كما سماه النوري.
(1029: الطرائفية في مدح خير البرية) قصائد بترتيب الحروف في مدح النبي وآله.
نسخة عند السيد محمد الواعظ الخوانساري الأصفهاني الكاظمي كتابتها في 1246.
(1030: طرائق الحقائق) تذكرة للعرفاء. للعارف الأديب الحاج ميرزا معصوم على المعروف بميرزا آقا ابن الحاج ميرزا زين العابدين نائب الصدر الملقب برحمت علي
شاه، النعمة اللهي الشيرازي، ابن الحاج معصوم ابن الحاج محمد حسن بن معصوم القزويني المذكور في 9: 1071 ولد 14 - ع 1 - 1270 ومات 11 شعبان 1344 طبع بطهران سنة 1316 و 1382 في ثلاث مجلدات كبار فيه بيان الطريقة الشاه نعمة اللهية ولكن ظاهره شبه التذاكر، فيه فوائد تاريخية. وذكر أحواله وأسفاره وبعض أساتيذه ومشائخ طريقته واحياء مراسمهم وتأسيس مدارسهم، وعد السيد ابن طاوس وأخاه احمد وابنه عبد الكريم وابن فهد والشهيد والمجلسيين وغيرهم من الصوفية وفى أوله تقريظ ذكاء الملك ميرزا محمد حسين خان بن ميرزا مهدي خان الأصفهاني المتخلص بفروغى المذكور في 9: 827 ولكن من مجلداته فهرس لطيف. وذكر في المجلد الأول جمعا ممن تعرضوا للرد على الصوفية، وردهم. وابتدء في المجلد الثاني بذكر سلمان الفارسي، وذكر في المجلد الثالث الشاه نعمة الله بن عبد الله وولده خليل الله وأجداده وآبائه.
(1031: طرائق الرياض) حاشية على طهارة الرياض. للمولى غلام حسين بن علي أصغر بن غلام حسين الدربندي النجفي المتوفى بها في شوال 1323 ذكره تلميذه الحاج الشيخ عبد الله المامقاني في آخر (مخزن المعاني) ومر بعنوان (الحاشية) وانه كان عند السيد مهدي السبزواري.
(1032: طرائق الرسائل إلى حدائق الرسائل) لأبي الحسن علي بن زيد البيهقي، كما في (معجم الأدباء).
(1033: الطراز عن وجوه الاعجاز) للامام يحيى الحسيني الزيدي، وهو المؤيد يحيى بن حمزة بن علي المذكور بقية نسبه عند كتابه (الشامل) توفى عن ثمانين سنة في 749 وطبع بمصر في ثلاث مجلدات.
(1034: الطراز في الحقيقة والمجاز) أو (الحقيقة والمجاز) كما مر في 7: 51 للسيد محمد باقر حجة الاسلام الرشتي، كما في نسخة ميرزا محمد طاهر التنكابني المعاصر بطهران.
(1035: الطراز الأول والكناز لما عليه من لغة العرب المعول) من أحسن ما كتب في اللغة لكنه لم يتجاوز النصف من حرف الصاد المهملة وانتهى إلى كلمة (قمص)
وهو للسيد صدر الدين علي بن نظام الدين احمد الشيرازي المدني الشهير بالسيد علي خان شارح (الصحيفة) و (الصمدية) والمتوفى 1120 أو 1118 كما في الرياض) وصاحب الديوان المذكور في 9: 754 يوجد ثلاث مجلدات منها ينتهى إلى حرف السين في مكتبة (سپهسالار) كما في فهرسها 2: 204 ومكتبة العاطف بالاسلامبول، ومجلدين منه في مكتبة (كاشف الغطاء) كتبها الشيخ علي كاشف الغطاء بخطه وهما من أول الكتاب وينتهي مجلده الثاني إلى حرف الراء، ومجموعه في ثلاث مجلدات وثالث مجلداته ينتهى إلى الصاد في مادة (قمص) وأول هذا المجلد من حرف الراء مادة (شمر). وهذا المجلد بخط يد المؤلف كان مخرقا اشتراه الشيخ محمد (السماوي) من كتب بعض أحفاد نظام الدولة المجاورين للنجف وصحفه وجلده وأحياه. وتاريخ فراغ السيد في موضعين من هذا المجلد، أحدهما في آخر الزاي، فرغ منه ظهر يوم الخميس غرة ربيع الأول 1114 لكن سقط هنا عن قلمه كلمة المأة، وفرغ من الشين في أصفهان في 1117 مصرحا بسبعة عشر ومأة والف (1) وكتب بعده إلى مادة (قمص) وتوفى 1118 فما أمهله الاجل لاتمامه. تكلم في كل صيغة بكل مالها من المعاني بكل اصطلاح، وذكر جميع استعمالاتها الحقيقية والمجازية في الكتاب والسنة والمثل وغيرها. فيذكر أولا المعاني اللغوية، ثم يقول: الكتاب، ويذكر استعمالاته فيه ثم يقول: الأثر، ويذكر استعمالاته في الحديث، ثم يقول: المصطلح ويذكر المعنى الاصطلاحي. ثم يقول: المثل، ويذكر استعمالاته في الأمثال. فهو جامع للسان العوام ولسان الخواص وغريب القرآن وغريب الحديث وغريب الأمثال.
(1029: طراز البيان في الرد والامتحان) في الإمامة والرد على العامة، للسيد محمد رضا الحلي المسكن المتوفى 1346 يظهر من آخر كتابه (لوامع الدرر) انه بعد ما تم.
(1036: الطراز المذهب في ابراز المذهب) للسيد عز الدين على ابن الإمام أبى الرضا ضياء الدين فضل الله بن علي بن الحسن الراوندي. ذكره السيد علي خان المدني في (الدرجات الرفيعة) وفى فهرس الشيخ منتجب الدين: أنه في تفسير القرآن لم يتمه.
(1037: الطراز المذهب في أحوال أم المصائب زينب) أو (طراز المذهب مظفري) فارسي من ملحقات (ناسخ التواريخ) لميرزا عباسقليخان المستوفى الملقب بسپهر الثاني ابن ميرزا محمد تقي سپهر صاحب (الناسخ) وهو مطبوع بإيران في 1322 أوله [الحمد لله رب العالمين... إلى قوله: بعد از ستايش يزدان پاك ونيايش خواجةء لولاك..] وكتب عليه الميرزا أبو الفضل النوري الطهراني تقريظا لطيفا. وطبع أيضا في بلاد الهند وتاريخ التقريظ 1314.
(1038: طراز المصائب) في المقتل، للمولى نظر علي بن سلطان محمد الطالقاني المتوفى بمشهد خرسان 1306 نسخة بخط يد المصنف كانت عند الشيخ علي أكبر النهاوندي بالمشهد، وقد أحال إليه المصنف في كتابه (كاشف الاسرار) وسمعت انه طبع.
(1039: طراوة اللطائف) في ترجمة كتاب (الطرائف) المذكور في ص 153 لابن طاوس، للمولى المفسر أبى الحسن علي بن الحسن الزواري، جعلها تحفة للشاه طهماسب الصفوي. أولها: [حمد عنبر بيز بي پايان وشكر شكرريز فراوان حضرت منانى را..] وله (روضة الأبرار) في شرح (النهج) وترجمته وقد فرغ منه في 947 كما مر. نسخة من (الطراوة) كتابتها 1067 عند السيد محمد علي القاضي في تبريز.
(1040: طرب الأحباب) في المطايبات لآقا محمد علي الأصفهاني ابن أبي طالب المذهب الملقب أولا في شعره (بهار) كما مر ديوانه بهذا العنوان في ج 9 ص 144 ثم عدل عنه وكان يتخلص (فرهنگ) ترجمه وذكر كتابه في (مجمع الفصحاء) في الجزء الثاني ص 399 بعنوان فرهنگ وعده من معاصريه ويظهر منه حياته حين التأليف أي في 1288 كما يظهر وفاته من (المآثر والآثار في ص 213) حين تأليفه 1306. وله (يخچاليه) يأتي.
(1041: طرب القلوب) في اخذ الثار وتواريخ المختار بن أبي عبيد الثقفي، للمولى
محمد قاسم الواعظ الرازي. أوله: [چون دهر زهر نام مساعدت نمى نمود كه يكى از احباى أهل بيت..] رتبه على مقدمة واثنى عشر مجلسا من أول حبس المختار إلى قتله. توجد نسخة منه في 450 ص، بقطع وزيري، كتابتها 1244 عند الشبستري في تبريز.
(1042: طرب المجالس) للسيد حسين بن أبي الحسن بن حيدر الحسيني المدني مرتب على ثلاثة اقسام، القسم الأول في الخلق والامر، والثاني في أوصاف بني آدم، والثالث في شرف الانسان على جميع الحيوانات. وفى كل قسم عدة فصول. أوله:
[حمد وسپاس بي قياس مر خالق ذو الجلال را جل جلاله، آن صانعي كه ذرهء خاك را از حضيض مركز جهل طبيعت..] رأيته عند الحاج الشيخ محمد (سلطان المتكلمين) بطهران. وطبع في مجموعة عرفانية فيها (المقصد الأقصى) للنسفي، وفى حاشيتها (أشعة اللمعات) بطهران 1353.
(طرب المجالس) فارسي مختصر في النصائح والحكم على لسان الوحوش والطيور للحسين بن الحسن بن السيد الحسيني. وهو على خمسة اقسام بدائع وروائع وتشتمل على مقطعات مجموعها الف بيت كذا في (كشف الظنون) والظاهر أنه متحد مع الآتي.
(1043: طرب المجالس) من مثنويات أمير حسين بن مير عالم بن حسين المتخلص (حسيني) الهروي صاحب مثنوي (زاد المسافرين) والمذكور في 9 ص 100 يوجد في (سپهسالار - 5822) وطبع مكررا. وراجع ما قبله.
(1044: طرب المجالس) في اللطائف والمداعبات، للحاج المولى محمد مؤمن ابن الحاج محمد قاسم ابن الحاج محمد ناصر ابن الحاج محمد الجزائري الشيرازي تلميذ المولى شاه محمد الشيرازي ومعاصر المجلسي الثاني. ذكره في فهرس كتبه في كتابه (طيف الخيال) الذي ينقل عنه في (نجوم السماء).
(1045: طرح دستور زبان فارسي) للدكتور محمد معين صاحب (حافظ شيرين سخن) خرج منه عدة مجلدات في المصادر والجموع والإضافة وغيرها.
(طرح الكونين ورفض العالمين) قيل إنه اسم لرسالة (حشر العوام) للمولى صدرا.
ومر بعنوان (الحشر) في حرف الحاء.
(1046: طرد المعاندين للدين عن رحمة رب العالمين) فارسي، للسيد حسين بن دلدار على النصير آبادي، المولود 1211. أوله: [الحمد لله رب العالمين...] ذكر في (كشف الحجب) و (أوراق الذهب) وغيرهما، وطبع بلكهنو 1265 وطبع ثانيا 1315 ينقل فيه عن (ذو الفقار) لوالده.
(1047: الطرديات) لكشاجم أبى الفتح محمود بن الحسين الشاعر الرملي المتوفى 350 المذكور في 9: 46 و 911 ذكر في (كشف الظنون).
(1048: طرز جلوگيرى از بيماريهاى مقاربتي) للدكتور حسين علي اسفندياري نوري بن حسن محتشم السلطنة. مطبوع.
(طرز جلوگيرى ومعالجهء طاعون) للحكيم تولوزان كما طبع عليه. ومر بعنوان (الطاعونية).
(1049: طرز دوشيدن گاو) للدكتور تقى بهرامى. طبع بطهران 1373.
(1050: طرز رفتار باكودك) ترجمة عن الافرنسية، لحسن پيل آرام. طبع بطهران 1367.
(1051: طرز رفتار با كودكان) فارسي، لعلى أكبر فروتن. مطبوع.
(1052: طرف الاخبار لتحفة الأخيار) لميرزا محمد باقر بن زين العابدين الموسوي الخوانساري الأصفهاني المتوفى 1316 بعد لم يطبع، وهو في مجلدين أو أكثركما يقال، يوجد مجلد منه عند السيد احمد الروضاتي استنسخها عن نسخة أخرى عليها بعض الحواشي بخط ميرزا محمد هاشم أخ المؤلف وتاريخ خطه 1259 فيظهر انه الف قبل التاريخ، لكنه لم يذكر في (الروضات).
(1053: الطرف من الانباء والمناقب في شرف سيد الأنبياء والأطائب) وطرف من تصريحه بالوصية والخلافة لعلي بن أبي طالب. لرضى الدين أبى القاسم علي بن موسى ابن طاوس الحسيني الحلي المتوفى 664. قال بعد البسملة: [الحمد لله الذي أوضح للعباد سبيل الرشاد ولم يجعل لاحد عليه حجة..] ثم ذكر ان الوصية من لوازم الايمان في شرع الاسلام فكيف أهمل بها النبي إلى قوله وقد أثبت في هذا المعنى اخبارا يسيرة على الوجه اللطيف ثم قال لم أذكر الاخبار المشاهير بين العامة
والخاصة إلى قوله وقد رأيت كتابا يسمى (الطرائف في مذهب الطوائف) فيه شفاء لما في الصدور وتحقيق تلك الأمور فلينظر ما هناك من الاخبار والاعتبار فإنه واضح لذوي البصائر إلى قوله وانما نقلت هاهنا ما لم أره في ذلك الكتاب من الاخبار المتحققة في هذا الباب...] وما صرح في (الطرف) باسمه تقية بل قال:
تأليف بعض من أحسن الله إليه، كذا في النسخة كما أنه ما ذكر اسمه في (الطرائف) بل نسبه إلى عبد المحمود، كما مر، ولعله الفهما قبل سقوط بغداد بيد المغول والطرف استدراك للطرائف. وقد صرح في سائر تصانيفه بأن (الطرف) أيضا له. قال في كتاب إجازاته: [انه كتاب لطيف جليل شريف أوضحت فيه من السبل بالرواية ودفع التأويل..]. فيظهر تأليفه بعد مجئ المغول إلى العراق، وفيه ثلاث وثلاثون طرفة في كل طرفة حديث واحد وأكثرها من كتاب عيسى بن المستفاد يعنى كتاب (الوصية) كما عبر به النجاشي. طبع في النجف سنة 1369 ويوجد نسخة في (الرضوية) كتابتها 987.
(1054: كتاب الطرفة) ديوان فارسي لميرزا محمد باقر الرازي المتخلص (دارائي) طبع بإيران، كما مر في 9: 312.
(1055: الطرفية) في شرح الألفية في النحو فارسي مبسوط، للشيخ الاجل الشيخ علي ابن الحاج المولى محمد جعفر الاسترآبادي الطهراني المتوفى 1315 قال في كتابه (غاية الآمال) ان هذا الشرح مشتمل على تركيب (الألفية) نظير تركيب الولد الذي هو أحسن بمراتب من (تركيب خالد).
(1056: طرق حديث أنت منى بمنزلة هارون من موسى) للشيخ أبى طالب عبيد الله بن أحمد الأنباري صاحب (طرق حديث الطائر). ويأتي (طريق..).
(1057: طرق حديث الطائر) للشيخ أبى طالب عبيد الله بن أبي زيد أحمد بن يعقوب ابن نصر الأنباري المتوفى 356 ومر (طرق حديث أنت منى) ويأتي (طريق حديث..).
(1058: طرق حديث المروى في الصحابة) للسيد النقيب أبى محمد الحسن بن أحمد بن القاسم بن محمد بن علي بن أبي طالب من مشائخ النجاشي.
(طرق حديث الولاية) للسيد مهدي البحراني، يأتي بعنوان (الولاية الكبرى) وله نسختان أحدهما في طومار طويل والأخرى في مجلد كتابي كبير.
(1059: طرق خبر الولاية) لأبي الحسن القناني الكاتب، علي بن عبد الرحمان بن عيسى بن عروة بن الجراح، شيخ من وجوه الأصحاب، توفى 413 كما قال النجاشي.
(1060: طرق رواية الشيخ إبراهيم) ابن سليمان القطيفي معاصر المحقق الكركي مختصر. وجده بخطه في 135 ص، وأورده في الجزء الأول من (مستدرك الإجازات).
(1061: طرق رواية قسيم الجنة والنار) للشيخ أبى طالب عبيد الله الأنباري صاحب (طرق حديث الطائر).
(1062: طرق مشايخ رواية الشيخ احمد الجزائري) للشيخ احمد نفسه وهو ابن إسماعيل وتوفى 1150 كما ذكره سيدنا في (التكملة).
(1063: طرق من روى رد الشمس) لأحمد بن عبد الله بن أحمد بن جلين أبى بكر الوراق الدوري، الذي كتب بخطه إجازة لشيخ الأدب عبد السلام بن الحسين البصري.
(1064: طرق من روى عن أمير المؤمنين) حديث [لعهد إلى النبي الأمي ان لا يحبني الا مؤمن ولا يبغضني الا منافق] للشيخ الحافظ القاضي أبى بكر محمد بن عمر بن محمد بن سالم البراء الجعابي، شيخ شيخنا المفيد. ولد 284 وتوفى ببغداد في رجب 355.
(1065: طرق الواعظ) في المواعظ فارسي في ثلاثين مجلسا. للسيد عبد الله بن أبي القاسم الموسوي البلادي البوشهري المعاصر. أوله [الحمد لله الذي لا يبلغ مدحته القائلون..].
(1066: طرق الوصول) جداول في الأصول. للسيد محمد علي هبة الدين الشهرستاني، كما ذكره لنا.
(1067: طرق الوصول إلى دقائق العقول ومعرفة المرجع بعد وفاة الرسول) في أصول الدين والبسط في الإمامة. للسيد محمود بن سلطان على المرعشي، المولود 1307 أحال إليه في أول كتابه (النخبة) في شرح دعاء الندبة الذي الفه 1361.
(1068: طرق الهداية والرشاد إلى معرفة الاجتهاد) هو الثالث من الرسائل الثمان المشتمل عليها كتاب (أبواب الجنان) للمولى محمد بن فرج النجفي، الف بعضها في 1052.
(1069: طروس الانشاء وسطور الاملاء) مشتمل على المراسلات والمخابرات والتحريرات والتقريظات والمنظومات وغير ذلك من المنثورات. للسيد محمد بن مهدي وكانت ولادته بالحلة في 5 محرم 1262 مرتب على أبواب وفصول، لكنه لم يتم ونسخة خط المؤلف عند السيد جعفر بن محمد بن علي بن الحسين ابن السيد مهدي القزويني الحلي. وقد فرغ من كتابة بعضها في صفر 1323.
(1070: الطريق) رسالة في الرمل لميرزا محمد حسين بن مير محمد علي الشهرستاني الحائري المتوفى 1315 موجود في خزانة كتبه.
(1071: طريق اثنى عشر) فارسي في الكلام، للسيد علي محمد بن محمد بن دلدار على المتوفى 1312 ذكره السيد علي نقي في (مشاهير علماء الهند).
(1072: رسالة في طريق الاستدلال) للشيخ محمد بن علي بن إبراهيم بن أبي جمهور الأحسائي، توجد في (الرضوية) والظاهر أنها رسالته في لزوم العمل بأخبار الأصحاب الآتية الموسومة ب‍ (كاشفة الحال في طريق الاستدلال).
(1073: رسالة في طريق استعلام نصف الليل) فارسية للمولى محمد باقر بن محمد تقي المجلسي المتوفى 1110 رأيتها في (مكتبة الخوانساري).
(1074: رسالة في طريق استنباط أحكام الدين في زمن الغيبة) للمولى حيدر علي بن المولى ميرزا الشيرواني.
(1075: رسالة في طريق استنباط الاحكام) للمحقق الشيخ نور الدين علي بن عبد العالي الكركي المتوفى 940 نسخة تقرب من مأتي بيت بخط شيخنا (الشريعة) الأصفهاني في مكتبته. أولها [الحمد لله الفتاح على المجاهدين بالفتح المبين..].
(1076: طريق البكاء) مقتل فارسي مرتب على ستين مجلسا بعدد أيام شهري محرم وصفر، للمولى محمد حسين بن المولى عبد الله الشهرابي من توابع ارجستان وقمشه من اعمال أصفهان، المتخلص ب‍ (گريان) أوله: [نحمدك اللهم يامن
سلكنا في مسلك أحباء الحسين عليه السلام..] ويذكر فيه من أشعاره ومنشآته طبع في 1273 وفى بمبئي في حياة المؤلف في 1303 و 1311 وله (تخميس دوازده بند محتشم) كتبه باسم السلطان ناصر الدين شاه بعد تأليفه (أنوار المجالس) و (تذكرة الحال) و (الصومية) و (حملهء مختاريه) و (عشرة النساء) وفرغ من (أنوار المجالس) في 1299 وآخره رثاء ولده عطاء الله المتوفى 1300.
(طريق التحقيق) إحدى المثنويات الستة للحكيم سنائي مجدود بن آدم الغزنوي المتوفى 555 ذكره في (مجمع الفصحاء) وشرع في (حديقة الحقيقة) في 525 وفرغ منه 538 وصورة فتوغرافية منه في مكتبة جامعة طهران رقم 590 وقد يسمى (زاد السالكين) كما مر في 9: 471 و 12: 12.
(1077: طريق تفسير انما أنت منذر ولكل قوم هاد) لأبي العباس أحمد بن محمد ابن سعيد المعروف بابن عقدة الزيدي الجارودي المتوفى 333.
(1078: طريق جعفري) في جوابات المسائل الفرعية بلسان الأردو. للمفتي مير محمد عباس بن علي أكبر الموسوي التستري اللكهنوي المتوفى 1306 ذكر في (التجليات).
(1079: طريق الجنة) مقتل فارسي مرتب على مجالس. للشيخ حسين بن محمد الواعظ الأصفهاني الحائري المتوفى حدود 1320 رأيت نسخته في كتب السيد علي أكبر الكتابي الحائري.
(1080: طريق حديث أنت منى بمنزلة هارون من موسى) لأبي العباس بن عقدة المتوفى 333 ومر (طرق حديث أنت منى).
(1081: طريق حديث الراية) للشيخ أبى طالب عبيد الله بن أبي زيد أحمد بن يعقوب ابن نصر الأنباري صاحب (طرق حديث الطائر).
(1082: طريق حديث الغدير) أيضا للشيخ أبى طالب الأنباري المذكور.
(1083: طريق حق وصدق مطلق) فارسي في بيان الامام بالحق. للسيد حسين بن نصر الله الحسيني الأرومي العرب باغى، الفه وطبعه في 1353.
(1084: طريق الرشاد في شرح نجاة العباد) إلى آخر الصلاة مزجا، للشيخ جعفر بن
الحاج الشيخ عباس النهاوندي الطهراني، في مجلدين موجودين عنده، فرغ منه 1324 أوله: [الحمد لله الواحد الموجود الذي أمر عباده بالركوع والسجود...].
(1085: طريق الرشاد لثمرة الفؤاد) للشيخ عبد الكاظم بن محمود القباني، ألفه لولده محمد في ثلاثة اجزاء، الأول في العقائد والثاني في الآداب والأخلاق والثالث في مهمات الفروض والاحكام، والأخير ناقص فرغ من الجزء الأول والثاني 1336.
(1086: طريق رواية) المولى ابن الحسن الشريف الأصفهاني الغروي، المتوفى 1138 عن معمر بن أبي الدنيا، وطريق روايته للدعاء (السيفي) عن الحجة لتلميذه الراوي عنه السيد نصر الله المدرس الحائري الشهيد حدود 1168 يقرب من مائة وخمسين بيتا، أورده السيد نصر الله في كتاب إجازاته وعنه نقل في (مستدرك الإجازات).
(1087: طريق رواية) جعفر بن هبة الله بن نما عن والده، نقله في (البحار) ص 17 عن خطه على (الاستبصار) مختصرة.
(1088: طريق) رواية السيد حسين بن حيدر بن علي بن قمر الكركي العاملي، مذكور في (إجازات البحار).
(1089: طريق رواية الصحيفة الكاملة) للمولى محمد باقر المجلسي المتوفى 1110 مذكور في (إجازات البحار) ص 171.
(1090: طريق رواية الصحيفة الكاملة) للمجلسي الأول كما وجد بخطه، أدرجه ولده في آخر (إجازات البحار) أوله: [الحمد له رب..] ذكر أنه يرويها مناولة عن الحجة ووجادة عن خط شمس الدين الجبعي عن خط الشهيد وإجازة عن الشيخ البهائي، وتاريخ خطه هذا 1064.
(1091: طريق رواية الصحيفة الكاملة) مبسوطة مفصلة أيضا في آخر (البحار).
(1092: طريق رواية الصحيفة الكاملة) متوسطة موجودة في آخر (البحار).
(1093: طريق رواية الصحيفة الكاملة) للشيخ زين الدين الشهيد الثاني، تاريخه (7 شعبان 930) مدرج في طريق رواية المجلسي في إجازات (البحار).
(1094: طريق رواية التهذيب) للشيخ زين الدين الشهيد، نقل عن خطه في آخر (البحار) تاريخه أيضا (7 شعبان 930) وهي بعينها سنة إجازة الشيخ علي بن عبد العالي الميسي الشهيد، فإنه اجازه في (7 - شعبان - 930) فكتب الشهيد روايته عنه في التاريخ على ظهر (الصحيفة) و (التهذيب).
(1095: طريق رواية) عبد الله بن جعفر بن محمد بن موسى بن جعفر بن محمد بن أحمد بن عياش الدوريستي، عن جده محمد بن موسى عن جده جعفر بن محمد الدوريستي، يوجد في (مستدرك الإجازات).
(1096: طريق رواية الكتب الأربعة) للسيد زين العابدين العلوي العاملي، تلميذ الداماد. فارسي موجود في (إجازات البحار).
(1097: طريق رهائى از امراض وبائى) للدكتور إبراهيم سعيد. مطبوع بطهران في 177 ص.
(1098: طريق السالك في توضيح المسالك) للمحدث الجزائري، أحال إليه في كتابه (مفتاح اللبيب في شرح التهذيب) في النحو والظاهر أنه من كتبه الأدبية.
(1099: طريق السلوك) في نظم (كليلة ودمنة) لمحمد خان الدشتي. أورد بعضه في ديباجة ديوانه المطبوع 1319.
(1100: رسالة في طريق السلوك والمعرفة) فارسية لعين القضاة عبد الله بن محمد المصلوب بهمدان 525 ومر (التمهيدات) في ج 4 ص 434 يوجد ضمن مجموعة عند (سلطان القرائي بتبريز).
(1101: الطريق الصحيح) إلى رواية الصحاح، أرجوزة للسيد مهدي بن علي الغريفي البحراني النجفي المتوفى 1343 في ذكر روايته الصحاح الست من السيد عبد الوهاب الخطيب مفتى لواء كربلاء، وقد كتب له إجازة رأيتها بخط المجيز وامضاؤه [السيد عبد الوهاب الخطيب] وتاريخها 1329 وعليها شهادات جمع من العلماء. ورأيت (الأرجوزة) ضمن مجموعة كلها من فوائده بخطه أولها:
سبحان من وجوده دراية * ولطفه الغنى عن رواية وقال في تاريخها:
بالعشر قد لوح لي كل ملك * مؤرخا (رواية الخطيب لك) يعنى بزيادة العشرة على مادة التاريخ لتنطبق على 1330. ثم زاد في آخرها بيتا في اجازته للسيد شهاب الدين التبريزي النجفي وهو:
ثم أجزت السيد الخل الوفي * ذاك شهاب الدين وهو النجفي (1102: الطريق الصواب في نجاسة أهل الكتاب) باثنين وسبعين دليلا، للسيد حسين بن نصر الله عرب باغى. فارسي مطبوع بطهران في 1366.
(1103: طريق صواب) في بعض المسائل الفقهية، للسيد أبى الحسن بن السيد محمد إبراهيم النقوي اللكهنوي المولود 1298 ذكره ولده السيد علي نقي.
(1104: طريق العبودية) للشيخ حسين اليزدي المجاور لمشهد خراسان المعروف بأولياء. ينقل عنه في (نفائس اللباب).
(1105: رسالة في طريق علاج الداء المروى عن أئمة الهدى) لبعض الأصحاب مرتبة على أبواب أولها [باب ان الداء من الله والشفاء من الله. في الكافي عن زياد..] رأيتها في (مكتبة الشيرازي بسامراء).
(1106: رسالة في طريق العمل) للشيخ حسين بن شهاب الدين بن حسين العاملي ابن خاندار المتوفى 1076 ذكرها في (الامل).
(1107: طريق مستقيم در وجوب تسليم) للسيد حسين عرب باغى. طبع ضمن مجموعة بطهران 1367.
(1108: طريق معاش أهل اسلام) فارسي مختصر، للسيد حسين عرب باغي الأرومي المذكور، في أن ترك الدنيا على طريقة الصوفية مبغوض في الشرع. وفيه الحث على الكسب. فرغ منه وطبع في 1348 في 22 ص.
(1109: الطريق الممهد في ترجمة الشيخ محمد) ابن الشيخ علي بن كاظم بن جعفر ابن الحسين بن محمد بن أحمد الجزائري المتوفى 1303 للشيخ عز الدين بن جواد الجزائري وصاحب الترجمة عمه الكبير وقد فرغ من ترجمته في 1358.
(1110: طريق النجاة) للمجلسي الثاني، فرغ منه 1091 عند الحاج الشيخ محمد (سلطان المتكلمين) كما كتبته في مسوداتي. نسيت ذكر خصوصياته.
(1111: طريق النجاة) للمولى محمد تقي بن حيدر على الزنجاني تلميذ المولى خليل القزويني. ذكر في (الرياض).
(1112: طريق النجاة) للمولى محمد تقي بن حسين على الهروي الأصفهاني الحائري المتوفى 1299 وهو مثل (العيون) الا أنه فارسي. كذا ذكره تلميذه في (نتيجة المقال) وصرح به نفسه أيضا في (نهاية الآمال).
(1113: طريق النجاة) رسالة فتوائية فارسية بعنوان (السؤال والجواب) من فتاوى مجد الملة الحاج ميرزا محمد حسين الحسيني الشيرازي، جمعها الحاج السيد مهدي اليزدي الحائري النجفي، وطبع في لاهور في 1302 بعد طبعه في بمبئي سابقا.
(1114: طريق النجاة) للشيخ عز الدين أبى محمد الحسن بن ناصر بن إبراهيم بن الحداد العاملي، أكثر الشيخ الكفعمي النقل عنه في تأليفاته، وعده من مآخذ (البلد الأمين) كما في آخره.
(1115: طريق النجاة) فارسي في رد النصارى، للحاج ميرزا محمد حسين بن مير محمد علي المرعشي الشهرستاني المتوفى 1315 يوجد في خزانة كتبه بكربلا.
(1116: طريق النجاة) للسيد حسين مسألة گو. طبع باستانبول 1328.
(1117: طريق النجاة) في بيان مرادات (نجاة العباد) مع حواش الأنصاري والميرزا الشيرازي، للسيد زين العابدين بن أبي القاسم الطباطبائي الطهراني. أوله: [الحمد لله الذي أظهر بلطفه سبيل الحق والرشاد..] يوجد بخطه عند (الطهراني بسامراء).
(1118: طريق النجاة) في المواعظ والأخلاق والأدعية والأعمال في الشهور والسنين والأسبوع وغير ذلك، للشيخ عبد الكاظم بن محمود بن سعيد بن إسماعيل القبان المعاصر النجفي نزيل الشنافية، وهو في 57 بابا، كتابته 1333 رأيته عند الشيخ قاسم محيي الدين في النجف.
(1119: طريق النجاة) للسيد عبد الله بن محمد رضا الشبر الحسيني الحلي المتوفى 1242 في 1300 بيت. ذكره تلميذه في (التكملة) وذكره بنفسه في اجازته للسيد محمد تقي في سنة 1240.
(1120: طريق النجاة) في بعض المسائل الكلامية، لتاج العلماء السيد علي محمد بن
سلطان العلماء السيد محمد النقوي المتوفى 1311 وهو فارسي مطبوع.
(1121: طريق النجاة) رسالة فارسية من فتاوى السيد محمد كاظم الطباطبائي اليزدي، طبع ببغداد 1330.
(1122: طريق النجاة) للحاج كريم خان بن إبراهيم الكرماني القاجار، المتوفى 1288 ينقل عنه ولده في (الكتاب المبين) وطبع سنة 1344.
(1123: طريق النجاة) ترجمة بالفارسية لذخيرة العباد، الرسالة العملية. للشيخ محمد مهدي بن الشيخ كاظم البيكدلي المتوفى 1371.
(1124: الطريق الواضح في الصيد والذبائح) شرح مزجى على (الشرائع) للسيد كاظم ابن محمد علي الحسيني الشاه عبد العظيمي، فرغ منه 1348 مجلد كبير. أوله:
[الحمد لله الذي أسس قواعد الأحكام... وسهل لنا سلوك شرائع الدين...].
(1125: طريق الوصول) إلى علم الأصول، للشيخ محمد رضا بن قاسم الغراوي النجفي المعاصر.
(1126: طريقهء بيضاء) فارسي مطبوع، للسيد حسين عرب باغى كما في فهرس في آخر (ميزان الملل) وطبع بطهران 1353.
(1127: طريقهء ترجمه) لمجد العلى بوستان بن الشيخ حسن الخراساني، القاضي بعدلية طهران. طبع 1353 ولد المؤلف 1277 ش. وله (شرح حال علاء الدولهء سمناني) لم يطبع.
(1128: طريقة الحق) في النبوة فارسية، لأمين الواعظين الحاج ميرزا إبراهيم الواعظ المولود 1275 ابن الحاج محمد علي التاجر الأصفهاني، وله (روح العالمين) في التوحيد و (أمان الخافقين) في الإمامة، وغيرها.
(1129: طريق الهداية) فارسي في أصول الدين، للسيد المعاصر ميرزا محمود بن سلطان علي خان بن ميرزا عبد الوهاب بن مير سلطان حسن خان المرعشي التستري النجفي ساكن طهران.
(1130: طريق الهداية) في علم الدراية، للحاج السيد محمد مولانا الموسوي السرابي التبريزي المولود 1294 ابن مؤتمن الشريعة الحاج السيد عبد الكريم. ذكره في
فهرس تصانيفه.
(1131: طريقة الصلاة) بلسان الأردو، مطبوع.
(1132: طريقهء غراء) في اثبات معجزات الأنبياء والأوصياء، فارسي مطبوع، للسيد حسين عرب باغى المعاصر. طبع 1353.
(1133: طريق النجاة) في رد البابية، للسيد علي نقي الكازروني النجفي المعاصر. وله (نور الصباح في طريق الهداية والفلاح) يأتي.
(1134: طريق النجاة) في حفظ الصحة وعلاج مرض الوباء، للدكتور فضل الله الملقب بوثوق الحكماء والمدعو بدكتر مجلسي، لأنه من أحفاده، ابن ميرزا محمد امين الحكماء المتوفى 1315 المؤلف وهو ابن ميرزا مهدي الطبيب بن مهر على الطبيب التبريزي نزيل طهران وتلميذ الحاج المولى على العليارى في الطب والرياضيات ولجده الاعلى (مهر على) كتاب (جمع الفرائد) في الطب الفه في مكة منتخبا من كتاب (تحفة البيان) لابن البيطار ولد 1293 وفرغ من تأليف (طريقة النجاة) في 1333. وطبع في التاريخ. وكان يزور العراق كرارا إلى 1367 ومرض أخيرا في طهران وتوفى بها فحمله ولده إلى النجف ودفنه بوادي السلام في العشر الأول من رجب 1368.
(1135: طريق النجاة) منظومة في النبوات. للسيد كلب باقر ابن السيد كلب حسين النقوي الجايسي الحائري المتوفى (12 رمضان 1329) وله (دلائل الخيرات) المطبوع.
(1136: طريق يقين در لزوم تمسك بدين) في الزام المتمدنين، فارسي للسيد حسين عرب باغى. مطبوع بتبريز 1353.
(1137: كتاب طسم وجديس) لأبي المنذر هشام بن محمد بن السائب الكلبي النسابة المتوفى 205 ذكره ابن خلكان.
(1138: رسالة في طعام أهل الكتاب) للسيد بنده حسين ابن سلطان العلماء محمد بن دلدار على المتوفى في 1295 طبعت في 1286 في 128 ص.
(1139: الطعام والإدام) للأمير عز الملك محمد بن عبيد الله الحراني المصري المتوفى 420 قال ابن خلكان انه الف ورقة.
(1140: الطعن على الطاعون) في الرد على اخبار القانون) لميرزا محمد حسين الگرگاني الملقب بشمس العلماء والشهير بجناب، ذكره في آخر كتابه (مقصد الطالب) المطبوع 1311.
(1141: كتاب الطعن على يونس) ليعقوب بن يزيد بن حماد الكاتب الأنباري السلمي المكنى بابي يوسف، من كتاب المنتصر بالله العباسي.
(1142: طعن الرماح) فارسي للسيد الاجل الملقب بسلطان العلماء محمد بن دلدار على النصير آبادي، ولد سنة 1199 وتوفى 1284 تكلم فيه على هفوات صاحب (التحفة الاثني عشرية) الدهلوية في مبحثي الطعن بالفدك والقرطاس وحرق الباب.
وبين في خاتمته وجه عدم ثبوت شهادة الحسين بقواعد أصول العامة. أوله: [الحمد لله الذي خص أوليائه بمناقب شهدت بها الأعداء...] وقد طبع بالهند 1308 ولقبه (الفوائد الحيدرية) ورتبه على مقصدين وخاتمة فرغ منه في رجب 1238.
(رسالة في الطعوم) كتبها الخواجة الطوسي في جواب الكاتبي (دبيران) القزويني المتوفى 675 مطبوعة مكررا. ومرت في 11: 165.
(طغراى همايون) أو (سعى الصفا) المذكور في 12: 184 للشيخ آذري البيهقي الطوسي المتوفى باسفرائن 866 عن اثنتين وثمانين سنة المتخلص آذري، ترجمه في (مجمع الفصحاء ج 2 ص 6) وأورد مديحه لأمير المؤمنين والأئمة ومر في 9: 3.
(1143: الطلائع والبوارق) أو (البوارق الملكوتية) في اثبات أن لكل حقيقة امكانية صورتها، وأحسنها صورة الانسان، هو عاشر (الرسائل الأربعينيات) للقاضي سعيد القمي شرع فيه 1095 وأدرجه في (الأربعينيات) 1102 وكانه آخر تلك الرسائل وأكبر الجميع ولم يلحق بها بعد ذلك لأنه توفى 1103 ذكر في صفحة (كر) من مقدمة (كليد بهشت).
(الطلاق) من المسائل الفقهية الحقوقية ومن مهمات أبواب كتب الفقه. وقد كتب فيها رسائل مستقلة أيضا، نذكر هنا بعض ما لم يسم باسم خاص. منها:
(1144: كتاب الطلاق) لأحمد بن محمد بن الحسين بن الحسن بن دول القمي صاحب المأة تصنيف المتوفى 350.
(1145: كتاب الطلاق) للسيد الناصر للحق جد المرتضى لامه، أبى محمد الأطروش الحسن بن علي بن الحسن بن عمر بن علي السجاد ابن الحسين الشهيد توفى 304 ذكره النجاشي.
(1146: كتاب الطلاق) للحكم بن مسكين من أصحاب الإمام الصادق، يرويه النجاشي بأربع وسائط.
(1147: كتاب الطلاق) للشيخ الثقة الواقفي، عبد الله بن جبلة بن حيان الحر الكناني توفى 219 يرويه النجاشي بأربع وسائط.
(1148: كتاب الطلاق) لأبي الحسن علي بن إسماعيل بن شعيب بن ميثم التمار الكوفي البصري، من وجوه المتكلمين في أصحابنا.
(1149: كتاب الطلاق) لأبي الحسن علي بن الحسن بن فضال بن عمر بن أيمن الفطحي الثقة رواه النجاشي بواسطتين.
(1150: كتاب الطلاق) لأبي الحسن علي بن الحسن الطاطري، يروى عنه النجاشي بثلاث وسائط.
(1151: كتاب الطلاق) لأبي الحسن علي بن مهزيار الأهوازي الدورقي وكيل الأئمة وأمينهم الخصيص بهم.
(1152: رسالة في الطلاق) للشيخ علي أكبر بن غلام حسن الخوانساري المولود 1300 والمتوفى 18 ج 2 - 1359 رأيتها عنده في النجف.
(1153: كتاب الطلاق) لأبي محمد فضل بن شاذان النيشابوري المتوفى 260.
(1154: رسالة في الطلاق) للميرزا محمد بن سليمان التنكابني، كتبها بالتماس المولى محمد حسين العشق آبادي حين لقيه بنيشابور، ذكرها في (قصص العلماء).
(1155: كتاب الطلاق) لأبي احمد محمد بن أبي عمير بن زياد بن عيسى المتوفى 217.
(1156: كتاب الطلاق) لأبي الفضل الصابوني محمد بن أحمد بن إبراهيم بن سليم الجعفي الكوفي المصري. يرويه النجاشي بواسطتين.
(1157: كتاب الطلاق) لأبي جعفر محمد بن أورمة القمي يرويه النجاشي بأربع وسائط.
(1158: كتاب الطلاق) لمحمد بن الحسن بن فروخ الصفار القمي، المتوفى بقم 290 يرويه النجاشي بثلاث وسائط.
(1159: كتاب الطلاق) لأبي جعفر محمد بن علي بن محبوب الأشعري القمي. رواه النجاشي بثلاث وسائط.
(1160: كتاب الطلاق) مع كتاب النكاح مبسوطا استدلاليا. لشيخ محمد علي ابن الشيخ عباس البلاغي النجفي. موجود في مكتبة (كاشف الغطاء).
(1161: كتاب الطلاق) لمحمد بن محمد بن أحمد بن إسحاق بن رباط الكوفي البجلي كانت له رئاسة في كرخ بغداد وخرج إلى الكوفة وجاور بها إلى أن توفى هناك، كذا وصفه النجاشي ويظهر منه أنه أدركه.
(1162: كتاب الطلاق) لأبي النضر محمد بن مسعود بن محمد بن عياش السلمي السمرقندي.
(1163: كتاب الطلاق) لمعاوية بن حكيم بن معاوية بن عمار الدهني. يرويه النجاشي بثلاث وسائط.
(1164: كتاب الطلاق) لمعاوية بن عمار بن جناب البجلي الثقة العظيم الشأن. يرويه النجاشي بأربع وسائط.
(1165: كتاب الطلاق) لأبي الحسن موسى بن الحسن بن عامر بن عمران بن عبد الله ابن سعد الأشعري القمي الثقة صاحب ثلاثين تصنيفا. يرويه النجاشي بأربع وسائط.
(1166: كتاب الطلاق) لأبي عبد الله البجلي موسى بن القاسم بن معاوية بن وهب البجلي. يرويه النجاشي بأربع وسائط.
(1167: كتاب الطلاق) للشيخ الثقة المأمون يونس بن عبد الرحمان. يرويه النجاشي بأربع وسائط.
(1168: رسالة في الطلاق البذلي) وأنه يصح حين يصح الخلع والمبارات ولا يصح حيث لا يصحان، كما عليه متفقهة العصر، أم ليس كذلك بل يترتب عليه ما يترتب على الخلع؟ للشيخ سليمان بن عبد الله الماحوزي صاحب (البلغة) المتوفى 1121 ذكرها
في رسالته في (تاريخ علماء البحرين). ومرت رسالة في جواب الشيخ ناصر في هذه المسألة في 5: 189 و 213.
(1169: رسالة في الطلاق بعوض) واثبات صحته من غير أن يكون خلعا، في الفين وثمانمأة بيت تقريبا، للمحقق الميرزا أبى القاسم بن محمد حسن الجيلاني المتوفى 1231 وهي مندرجة بعينها في (جامع الشتات) وطبعت معها وفى آخر (الغنائم) أيضا. فرغ منها في شهر رمضان 1222.
(1170: رسالة في الطلاق بعوض) للمولى محمد تقي بن حسين على الهروي الأصفهاني الحائري المتوفى بها 1299 ذكرها في كتابه (نهاية الآمال) أولها [الحمد لله رب...] فرض للمسألة صورا ثمانية وتكلم في جميعها. فرغ منها 1294.
(1171: الطلاق الثلاث) للشيخ أبى عبد الله الصفواني محمد بن أحمد بن عبد الله بن قضاعة بن صفوان ابن مهران الجمال شيخ ابن نوح الذي هو شيخ النجاشي وكان تلميذ الكليني كعديله النعماني صاحب كتاب (الغيبة).
(1172: رسالة في الطلاق ثلاثا في مجلس واحد) للشيخ محمد بن أحمد بن إبراهيم أخ صاحب (الحدائق) توجد ضمن مجموعة في (الرضوية).
(1173: رسالة في طلاق الحائض الحاضر زوجها وتحريمه) للشيخ زين الدين بن علي العاملي الشهيد المتوفى 966 توجد بخط تلميذه المجاز منه الشيخ سلمان بن محمد بن محمد الجبعي، كتبها في 951 وعليها إجازة الشهيد بخطه تاريخها 954 في كتب (القمشهي الكبير في النجف) وأخرى ضمن مجموعة من رسائله في مكتبة (الشريعة) (1174: رسالة في طلاق الحامل الحاضر زوجها المدخول بها) أيضا للشهيد الثاني.
موجودة في تلك المجموعة.
(1175: رسالة في الطلاق الرجعي وحقيقته) وفيها بيان حقيقة الطلاق المزيل لعلاقة النكاح، للمولى محمد إسماعيل بن حسين الخاجوئي الأصفهاني المتوفى 1173 توجد ضمن مجموعة عند السيد محمد رضا التبريزي نزيل قم أخيرا.
(1176: رسالة في الطلاق الرجعي وبعض فروعه) للمولى عبد الله بن الحسين التستري المتوفى 1021 في مجموعة من رسائله مكتوبة 1068 موقوفة، رأيتها في مكتبة (الشريعة).
(1177: رسالة في طلاق الغائب) للشيخ زين الدين الشهيد الثاني، أحال إليها في كتاب الطلاق من (الروضة البهية) أولها [الحمد لله حق حمده والصلاة والسلام.. مسألة اتفق العلماء كافة فضلا عن أصحابنا على تحريم طلاق الحائض الحامل الحاضر زوجها.. ثم اختلفوا في الغائب عنها زوجها غيبة لا يمكنه استعلام حالها..] نسخة بخط تلميذه المجاز منه الشيخ سلمان بن محمد بن محمد الجبعي ضمن مجموعة من رسائله في (كتب القمشهي الكبير في النجف). وطبع ضمن مجموعة عشرة رسائل له في 1312.
(1178: رسالة في طلاق الغائب) أولها [بعد الحمد اختلف كلام الأصحاب في أن الغائب إذا أراد ان يطلق...] في مجموعة رسائل أكثرها للمحقق الكركي وهي بخط المولى درويش محمد بن درويش فضل الله الرستماني السمناني من علماء عصر الشاه طهماسب، فرغ من بعضها 958 وأخرى ضمن مجموعة بخط السيد حسين بن الحسن الحسيني، فرغ من بعضها 949 رأيتها في مكتبة (الشيرازي بسامراء) وهي في مأة بيت.
(1179: رسالة في طلاق الغائب) للشيخ سليمان بن عبد الله الماحوزي السراوي المتوفى 1121 أولها: [اللهم اهدنا لما اختلف فيه باذنك انك تهدى من تشاء إلى صراط مستقيم وصل على نبيك الهادي..] فرغ منها ضحوة الخميس (10 شوال 1116) بخط تلميذ المصنف الشيخ أحمد بن إبراهيم والد الشيخ يوسف البحراني، ضمن مجموعة من رسائله رأيتها في (مكتبة الخوانساري).
(1180: طلاق المجنون) لأبي يحيى الجرجاني. حكى النجاشي عن الكشي انه من اجل أصحاب الحديث.
(1181: رسالة في طلاق المريض) للسيد الميرزا جعفر بن الميرزا علي نقي بن الحاج آغا ابن المجاهد الطباطبائي الحائري المتوفى بها (22 صفر 1317) رأيتها عند أحفاده بكربلا.
(1182: طلب الشفا من أخي المصطفى) للشيخ عبد علي بن الحسين بن علي الأحسائي الأصل الجزائري، مقصورة نظم فيها مدائح أمير المؤمنين في سنة 1054
وكتب بخطه بعض اشعاره في هامش نسخة (أربعين) الشيخ منتجب الدين في نظم الحديث التاسع الذي الحقه الشيخ منتجب الدين بأربعينه وهو قوله:
وقد روى منتجب الدين عن النظام * قولا وهو رب من روى بأنه قال على محنة * صيره الله على كل الورى يمتحن العالم والخلق على * قسمين لم يوف وقسم قد وفا رأيته عند (السماوي).
(1183: الطلح المنضود) حاشية على حاشية المولى عبد الله اليزدي، على (تهذيب المنطق) للمولى محمد حسين بن إسماعيل، ولعله الشهير بپاشنه طلائى، المتوفى بالحائر 1273 ترجمنا له في (الكرام البررة ص 378) والنسخة في مكتبة (البروجردي بالنجف).
(1184: كتاب طلحة والزبير وعائشة) لأبي جعفر مؤمن الطاق محمد بن علي بن النعمان أبى طريفة البجلي. ذكره ابن النديم في (فوز العلوم).
(رسالة في الطلسم) فيها فوائد كثيرة، للسيد عبد الله بن السيد نور الدين ابن السيد المحدث الجزائري التستري المتوفى 1173 كتبها لبعض الامراء. وقال السيد عبد اللطيف الجزائري في (تحفة العالم): انها في تحقيق الضوابط وسماها ب‍ (طلسم سلطاني) كما يأتي.
(1185: رسالة في الطلسمات والنيرنجات) للشيخ الرئيس أبى على ابن سينا المتوفى 427 طبعت بهامش (شرح الهداية) في طهران في 1313.
(1186: كتاب الطلسمات) الكبير الذي جعله خمسون مقالة، لأبي موسى جابر بن حيان الصوفي، قال الحكيم أبو القاسم المجريطي المتوفى 395 في آخر المقالة الثانية من كتابه (غاية الحكيم) في الطلسمات: ان البارع في هذه الصناعة على الاطلاق هو أبو موسى المذكور صاحب كتاب (المنتخب) ومنشئ كتاب (الطلسمات) الكبير الذي جعله خمسين مقالة.. إلى آخر كلامه الظاهر في أن (المنتخب) في صنعة الطلسمات منتخب من هذا الكتاب الكبير، ثم قال [وما ظنك بكتابه الكبير في الطلسمات الذي جمع فيه من العلوم عجائب ما تشاح القوم عليها ولم يتسامحوا
بذكرها من علم الطلسمات والصور والخواص وافعال الكواكب وافعال الطبائع وتأثيراتها..].
(1187: كتاب الطلسمات) لبعض الأصحاب. أوله: [الحمد لله الذي أحاط بكل شئ علمه ونفذ في كل شئ حكمه، والصلاة والسلام على نبي الرحمة وعلى آله الطاهرين. اما بعد فان هذا الكتاب يجمع فيه ملخص ما وصل إلينا من علم الطلسمات والسحريات والعزائم ودعوة الكواكب، مع التبري من كل ما خالف الدين..] وفى أوله فهرس مطالبه مبسوطا. وينقل فيه عن الكتاب المنسوب إلى الحكيم طمطام وعن كتاب (جامع شاهى) تأليف أحمد بن محمد بن عبد الجليل السنجري. والنسخة عند (الشيخ هادي كاشف الغطاء).
(1188: طلسم سلطاني) في الهيئة والنجوم والطلسمات، للسيد عبد الله بن نور الدين الجزائري المتوفى 1173 كتبه بإشارة أبى صالح سلطان الترشيزي وكيل ماليات خوزستان وتستر في 1157 كما صرح به نفسه في تذكرته، وينقل عنه السيد عبد اللطيف في (تحفة العالم) بعض ما يتعلق بتأثيرات النجوم، وقال [انه من بدائع تصنيفاته..] أقول: رأيته في النجف، أوله: [گشايش طلسم سخن بنام قادرى است ذي المنن..] وذكر انه امره السلطان بترجمة (غاية الحكيم) في الطلسمات لأبي العباس احمد المجريطي الأموي إلى الفارسية، فرآه محشوا بالزوائد فجرده وهذبه منها، وزاد عليه فوائد من كتب أخرى، وبدء بمقدمة ذات فصول ثم ثلاثة مقاصد، أولها في الطبائع العلوية، وثانيها في الطبائع السفلية، وثالثها في كيفية مزج القوى العلوية مع السفلية وهو عمل الطلسم وفى كل مقصد بابين.
(1189: الطلع النضيد في ابطال المنع عن لعن يزيد) ردا على ابن حجر، للحاج الشيخ محمد باقر بن محمد جعفر بن محمد المدعو بكافي البهاري الهمداني المتوفى (شعبان 1333) وفرغ منه (19 محرم 1310) يوجد بخطه في مكتبة مدرسة (السيد اليزدي في النجف) ومر تذييله له أيضا. ولأبي الفرج ابن الجوزي عبد الرحمان بن علي البغدادي الحنبلي المتوفى 597 كتاب (الرد على المتعصب العنيد المانع من ذم يزيد) قال فيه: سألني سائل عن لعن يزيد، فقلت قد اجازه العلماء الورعون، منهم
أحمد بن حنبل، فبلغ كلامي إلى شيخ قد قرء أحاديث مروية ولم يخرج عن المعصية العامية. فأنكر ذلك، إلى آخر كلامه. ونسخة من (الطلع) عند الآقا نجفي (السيد شهاب الدين التبريزي) وهو مرتب على مقدمة في نقل كلمات العامة وسبعة فصول 1 في معنى اللعن 2 في أنه دعاء وعبادة 3 في مورد النهى عنه 4 في ذكر الملعونين وسبب استحقاقهم 5 في كون يزيد من المستحقين 6 في مفاسد الكف عن لعن المستحق، وفى ان معيار الجواز اعتقاد الفاعل 7 في التعرض للعنيد الذي رده ابن الجوزي.
(1190: الطلع النضيد) في تعارض المجاز الراجح والحقيقة المرجوحة والرد على صاحب (المعالم) في أن الأوامر والنواهي الشرعية من المجازات الراجحة، وهي من مباحث أصول الفقه، لميرزا زين العابدين بن أبي القاسم جعفر الموسوي الخوانساري الأصفهاني المولود 1192 وعمر أكثر من ثمانين سنة، ذكره ولده ميرزا محمد هاشم الچهارسوقي في مجموعة رسائله.
(1191: الطلعة البدرية) منظومة في مسائل الفطرة، للمولى محمد حسن، صاحب (گوهر شبچراغ) ذكره في آخره.
(1192: الطلعة الرشيدة في الغرة الحميدة) للسيد مهدي بن علي البحراني المتوفى 1343 ذكره اخوه السيد رضا في (الشجرة الطيبة).
(1193: طلوع تمدن) في آداب الملل وانتقال نوع البشر وسير الصنائع وتدرج ظهور المدنية، فارسي لميرزا محمد خان بهادر ابن الحاج ملا احمد المنشي البوشهري.
طبع في بمبئي في 1328.
(1194: طلوع الصباح ببرهان الخيبة والنجاح) للشيخ سراج الدين حسن المعروف بالشيخ فدا حسين، صاحب (اليم العجاج) وغيره، اللكهنوي المعاصر المولود في 1278 ذكر في (التجليات).
(1195: طلوع الضياء) هو ديوان السيد ضياء الدين زيد بن يحيى الحسنى المولود في (25 ذي الحجة 1077) والمتوفى بصنعاء 1104 جمعه وسماه بهذا الاسم أخوه ضياء الدين يوسف بن يحيى صاحب (نسمة السحر فيمن تشيع وشعر) كما ذكره فيه،
في ترجمة أخيه زيد.
(1196: الطلوعية) قصيدة طويلة فارسية في تهنئة مظفر الدين شاه بعيد النيروز أيام ولايته للعهد في تبريز، للسيد محسن بن محمد بن علي بن جواد بن رضى القزويني الحسيني نزيل تبريز الملقب (سيد الشعراء). مستهلها:
از سرشاه حبش سلطان روم أفسر گرفت * بوستان فردوسرا زان فتح زيب وفر گرفت (1197: الطليعة من شعراء الشيعة) من القدماء والمتأخرين، وهي للشيخ محمد ابن الشيخ طاهر ابن الشيخ حبيب السماوي من قرب النجف. جمع فيه أيضا جمعا من المعاصرين، لكن خصوص الذين وجد لهم شعر في مدح أهل البيت أو رثائهم. وهو كبير في مجلدين، المجلد الأول من حرف الألف (إبراهيم) إلى أول من اسمه (على) والثاني من (على) وأولهم السيد علي بن نظام الدين احمد المدني صاحب (السلافة) الفه أوان الحرب العمومية وهو في بغداد، فرغ منها في (ع 1 - 1335) والمجلدان بخط المؤلف وتجليد السيد هاشم الطهراني نزيل كربلا. أولها: [الحمد لله على نعمائه السابغة، والشكر على آلائه السائغة..] رأيتهما عنده.
(1198: طليعهء شمس) ترجمة رواية افرنجية والمترجم إبراهيم خان صاف باشى.
طبع بمشهد خراسان 1327.
(1199: طليعة العلوم) للشيخ تقى الدين أبى الخير محمد بن محمد الفارسي صاحب (أسامي العلوم) ذكر الطليعة في (كشف الظنون) وذكر (الأسامي) في فهرس (الرضوية) وليس الاسم في نفس الكتاب سمى به لمناسبة موضوعه. و (الطليعة) هذا مختصر منه كما مر في ج 2 ص 9.
(1200: طوالع الأنوار في فضائل الأئمة الأطهار) ومعجزاتهم وأحوالهم، للسيد محمد مهدي ابن محمد جعفر التنكابني، صاحب (خلاصة الاخبار) التي فرغ منها في 1250 ذكره في آخر المطبوع منه في 1275 وأكثر النقل عنه في كتابه (رياض المصائب) المطبوع أيضا الذي فرغ منه في 1243 فيكون فراغه عن (الطوالع) قبل التاريخ. أوله: [الحمد لله الذي جعلنا من المتمسكين بحبله العلى
المتين..] أحال فيه إلى كتابه (دلائل الإمامة) وكتابه (عوالم الأرواح) يوجد في كتب السيد ميرزا باقر القاضي التبريزي. وذكر فيه ان من تصانيفه أيضا (صواعق النواصب) كما ذكر الصواعق أيضا في آخر (خلاصة الاخبار) المطبوع المذكور في 7: 210. للسيد التنكابني المذكور، فهما واحد جزما.
(1201: الطوالع المحسنية) في شرح الرسالة (الجمهورية) للشيخ محمد بن علي بن إبراهيم بن أبي جمهور الأحسائي، ذكرها في اجازته الكبيرة للشيخ محمد صالح الغروي في 896 الظاهر أن المتن له أيضا والمتن منسوب إلى نفسه والشرح إلى تلميذه السيد محسن الرضوي.
(1202: طوالع اللوامع) في شرح (المختصر النافع) للسيد محمد تقي بن عبد الرضا الموسوي الخشتي. مجلده الأول الموجود في المكتبة (التسترية) كبير، إلى آخر الوصايا بخط المصنف، فرغ منه في العشرين من ربيع الثاني 1270 أوله: [بحمدك اللهم على ما ألهمتنا من دقائق آلائك ونشكرك على ما أكرمتنا من سوابغ نعمائك..] كان عند حفيده السيد إسماعيل بن علي بن عبد الرضا ابن المصنف، وقال الحفيد ان المصنف توفى حدود 1275.
(1203: كتاب طوبى) والاخبار في وصفه، لمحمد بن وهبان بن محمد الهلالي ذكره النجاشي.
(1204: الطود الشامخ في طبقات المشائخ) وهو مشيخة مشجرة، للسيد جعفر ابن السيد محمد الأعرجي المعاصر المتوفى 1332 أحال إليه في كتابه (مناهل الضرب) ص 465 من المخطوط الموجود عندنا بالنجف.
(1205: طور سيناء) في شرح حديث الكساء فارسي، للشيخ المعاصر الحاج الشيخ علي أكبر ابن المولى محمد حسين النهاوندي المتوفى بمشهد خراسان.
(1206: طوطى نامه) مثنوي أخلاقي في السير والسلوك، للشيخ البهائي في 143 بيتا شبه الانسان في نزوله إلى الدنيا بتسيير الطوطي إلى بعض الجزر للتربية. أورد حكاية منه سعيد النفيسي في ما كتبه في حياة الشيخ البهائي.
(1207: طوطى نامه) فارسي مطبوع ونسخة فتوغرافية منها في جامعة طهران برقم 556.
(1208: طوفان البكاء) المشهور بالجوهري. مقتل فارسي لميرزا إبراهيم بن محمد باقر الجوهري، المذكور في 9: 211 الأصفهاني المدفن، توفى 1253 وسماه في (هدية الأحباب) بمحمد باقر، طبع بإيران مكررا منها 1260 و 1275 و 1315 مرتب على مقدمة وأربعة عشر آتشكده، فرغ منه 1250 ونسخة منه كتابتها 1255 في كربلا بمكتبة (المدرسة الهندية) ولا يخفى ان الجوهري الجرجاني الشاعر المذكور في 9: 210 من القدماء غير هذا وله مراثي أشار إليها في (المناقب القديم) الذي ينقل عنه المجلسي في عاشر (البحار) وغيره، كما لا يخفى ان ميرزا طوفان الشاعر الفارسي المذكور في 9: 652 غير صاحب (طوفان البكاء) الذي يتخلص في شعره بجوهري.
(1209: طوق الحمامة في حل لحم النعامة) نسخة منه في موقوفة الحاج السيد علي الإيرواني في تبريز، كما في فهرسه، فراجعه.
(1210: طول عمر طبيعي انسان) منظوم فارسي لميرزا رضاخان ارفع الدولة التبريزي المتخلص (دانش) ذكر في (أدبيات معاصر ص 99) ومر في 9: 315.
(1211: كتاب الطول والعرض) للشيخ محمد علي حزين بن الشيخ أبى طالب الزاهدي الجيلاني الأصفهاني المتوفى ببنارس الهند 1181 حكاه في (نجوم السماء) عن فهرس كتبه. (1212: رسالة في الطول والعرض) لأحمد بن مصطفى بن خليل الناتلي. موجودة بمكتبة جامعة طهران، كما في فهرسها 3: 888.
(1213: الطومار) مجموع من الرباعيات الفارسية في جزئين، أولها في التوحيد والمعارف وثانيها في المناجاة والأخلاق، للحاج الشيخ علي بن أبي طالب القمي الطهراني النجفي الملقب في شعره (عارف قمي) المذكور في 9: 669 المتوفى بعد الرجوع إلى إيران في نواحي رشت، في نيف وعشرين وثلاثمأة والف. ومن رباعياته في الطومار الثاني:
عارف توحساب خود بكن روزبروز * تاپاى حساب نيك باشى فيروز خود نيك وبد خويش بسنج أي غافل * بدرا تو مكافات نما در امروز والنسخة بخطه عند الشيخ جواد الجزائري، وجاء في القاموس في (طمر): الطومار: الصحيفة
وجمعه طوامير.
(1214: طومار تقسيم زاينده رود) فيه قوانين تقسيم مائها بين الملاكين. الف في عهد طهماسب في 933 وطبع بأصفهان في 1347 باسم الشيخ البهائي غلطا والنسخة المصححة بطهران عند السيد حسين الشهشهانى المتوفى 1381.
(1215: طومار عفت) فارسي في لزوم الحجاب، للشيخ يوسف الجيلاني النجفي طبع في رشت في 1346 واسمه (وسيلة العفائف) كما يأتي أيضا. وللمصنف (حل العقود) و (مختصر المجمل) و (بيان الآيات) وغيرها مما ذكر فهرسه في آخر (طومار عفت) الذي أوله: [الحمد لله الذي ليس بينه وبين خلقه غير خلقه حجاب..].
(1216: الطهارات) الكبير، لأبي النضر محمد بن مسعود بن عياش السلمي السمرقندي ذكره النجاشي.
(1217: الطهارات) للقاضي نعمان المصري صاحب (دعائم الاسلام) ذكر في (فهرس المجدوع ص 18) وفى مقدمة كتاب (الهمة) سماها الطهارة.
(2218: رسالة في الطهارات الثلاث وبعض مسائل الصلاة) بعنوان مسألة مسألة.
للشيخ أحمد بن إسماعيل الجزائري المتوفى 1149 أو 1150 كما في (تتميم الامل) توجد في مجموعة من رسائله عند الشيخ عبد الكريم الجزايري في النجف.
(1219: رسالة في الطهارات وانها واجبات غيرية أو نفسية خصوصا الغسل للجنابة) للشيخ سليمان بن عبد الله الماحوزي المتوفى 1121 ذكرها في فهرسه.
(1220: رسالة في الطهارات واحكامها) وفيها اختيار عدم انفعال القليل، للسيد صدر الدين بن محمد باقر الرضوي القمي.
(1221: رسالة في الطهارات واحكامها) للسيد نور الدين ابن السيد المحدث الجزائري المتوفى 1158 ألفها بأمر السلطان، ذكر فهرس تصانيفه.
(رسالة في الطهارة) للسيد إبراهيم بن محمد باقر القزويني صاحب (الضوابط) يأتي بعنوان الطهارة والصلاة.
(1222: كتاب الطهارة) لأبي سعيد. ذكره في باب الكنى من (معالم العلماء).
(1224: كتاب الطهارة) لأبي الفضل إدريس بن الفضل بن سليمان الخولاني الكوفي الواقفي الثقة بتصريح النجاشي.
(1225: كتاب الطهارة) للشيخ أسد الله بن محمد علي بن مهدي بن مهدي بن أبي ذر النراقي. موجود عند حسن النراقي بطهران.
(1226: كتاب الطهارة) لبكر بن أحمد بن إبراهيم بن زياد بن موسى بن مالك بن يزيد الأشج الصحابي، شيخ بعض مشائخ النجاشي.
(1227: كتاب الطهارة) لبندار بن محمد الامامي المتقدم. حكاه النجاشي عن ابن النديم.
(1228: كتاب الطهارة) مبسوط كبير. لبعض المتأخرين. وهو تقريرات لبحث أستاذه توجد في كتب (السيد محمد باقر الحجة).
(1229: كتاب الطهارة) للشيخ محمد تقي بن محمد رحيم الطهراني الأصفهاني المتوفى 1248 صهر كاشف الغطاء وصاحب حاشية (المعالم) الكبيرة الموسومة (هداية المسترشدين).
(كتاب الطهارة) في أربع مجلدات للشيخ جعفر بن عبد الحسين بن راضي. ذكرته بعنوان الفقه الاستدلالي واسمه (المباني الجعفرية).
(1230: كتاب الطهارة) للشيخ جعفر بن خضر الجناحي الحلي النجفي صاحب (كشف الغطاء) المتوفى 1228.
(1231: كتاب الطهارة) للشيخ جواد ابن الشيخ رضا ابن الشيخ زين العابدين بن بهاء الدين العاملي النجفي من ذرية الشهيد الأول. وهو مجلد كبير في ظهره إجازات مشائخه، والنسخة في (خزانة السيد محمد باقر الحجة بكربلا). وهو شرح على (الشرائع).
(1232: كتاب الطهارة) في مجلدين لميرزا حبيب الله بن الحاج ميرزا محمد علي الرشتي النجفي المتوفى 1312 وهو من مجلدات شرحه على (الشرائع) الذي طبع منه الإجارة والغصب. والمجلد الأول منه إلى آخر الأستار. في كتب (السيد محمد باقر الحجة في كربلا).
(1232: كتاب الطهارة) للحاج محمد حسن بن الحاج محمد صالح كبة البغدادي، اقتصر على مهماتها كمقدار الكر وتساوى السطوح والامتزاج وحكم المطر، حين نزوله، وطهارة الغسالة وغيرها، ثم عدل وكتب رسالة في نجاسة الغسالة.
(1233: كتاب الطهارة) للمولى حسين الأردكاني، المتوفى بالحائر 1302 كان عند ولده الشيخ محمد بها.
(1234: كتاب الطهارة) ومباحثها المهمة، للحاج ميرزا حسين بن الحاج ميرزا محسن العلوي السبزواري المعمر المتوفى (22 شوال 1352) يوجد عند تلميذه الحاج السيد عبد الله (البرهان السبزواري).
(1235: كتاب الطهارة) للسيد حسين المجتهد الكركي ابن بنت المحقق الكركي وصاحب (دفع المناواة) الذي فرغ منه 959.
(1236: كتاب الطهارة) مع الصلاة في مجلد، للشيخ داود بن الحسن الجزائري البحراني صاحب (ترتيب معاني الأخبار) قال في (أنوار البدرين): انى رأيت المجلد.
(1237: رسالة في الطهارة) للسيد ذبيح الله بن هداية الله المشهدي الشهيد، كما في (مطلع الشمس). وكان قد قام مقام أبيه في 1248 وله رسالة أخرى في هذا الموضوع صغيرة.
(1238: كتاب الطهارة) للسيد صدر الدين ابن السيد محمد باقر الرضوي القمي المجاور بالغري، المتوفى حدود عشر الستين بعد مأة وألف، قال السيد عبد الله الجزائري في اجازته الكبيرة: انه استقصى فيه المسائل ونصر مذهب ابن عقيل في الماء القليل. ونسخة عند السيد محمد الجزائري في الأهواز (1239: رسالة في الطهارة) استدلالية لشيخنا محمد طاها بن مهدي آل نجف التبريزي المتوفى بالنجف 1323. طبعت مع (الانصاف) له في 1334.
(1240: كتاب الطهارة) استدلاليا كبيرا في سبع مجلدات، للسيد عبد الرزاق ابن علي ابن الحسن الحسيني النجفي المعروف بالحلو المتوفى 1339 حدثني به اخوه السيد عبد الحسن وقال إنه مستقل، وعناوينه [مسألة مسألة] وليس شرحا على شئ من الكتب الفقهية.
(1241: كتاب الطهارة) مبسوطا للشيخ عبد الله بن الشيخ مبارك البحراني القطيفي المعاصر المتوفى 1344 ذكره ولده الشيخ محمد صالح بن علي بن سليمان المولود 1319.
(1242: كتاب الطهارة) لميرزا علي بن الشيخ عبد الحسين الإيرواني النجفي المتوفى (17 ع 1 - 1354).
(1243: كتاب الطهارة) للآخوند المولى علي بن فتح الله النهاوندي، المتوفى بالنجف 1322 ومعها الدماء الثلاثة، ما برز له في الفقه غير هذا المجلد.
(1244: كتاب الطهارة) مبسوطا، للحاج ميرزا محمد علي بن محمد حسين الشهرستاني المتوفى (13 ع 1 - 1287) نسخة خطه في مكتبته، وعليها إجازة وتقريظ آقا محمود بن آغا محمد علي الكرمانشاهي تاريخها 1257 شرع فيه 1236 وفرغ (12 رجب 1238) وهو إلى أواخر الوضوء، يقرب من 20000 بيت وعليه حواش منه، وصرح مكررا بان أستاذه السيد محمد المجاهد.
(1245: رسالة في الطهارة) للشيخ علي بن هلال الكركي الراوي عن المحقق الثاني الكركي، والمتوفى بأصفهان 984 في مسائلها العامة البلوى، مأخوذة عن كتب الأصحاب، وهو حسن الفوائد، كتبه بأصفهان 969 بأمر بعض السلاطين الصفوية ولعله الشاه طهماسب، مشتمل على أمهات مباحث الطهارة. وعليه حواش لولد المحقق الكركي الشيخ عبد العالي بن علي بن عبد العالي، وينقل فيه عن الشهيد الثاني كما ذكره في (الرياض) قال وعندنا نسخة مع تلك الحواشي، ثم قال رأيت منه نسخة بخط تلميذه ميرك الأصفهاني في 971 وكتب عليها تاريخ وفاة المؤلف كما ذكر.
وعليها حواشي منقولة عن كتب الفقه مثل (جوابات مسائل ابن حمزة) للعلامة الحلي.
(1246: كتاب الطهارة) استدلاليا، للحاج المولى محمد علي بن المولى كاظم الشاهرودي المتوفى 1293 يوجد عند ولده الشيخ احمد.
(1247: كتاب الطهارة) على سبك (المدارك) للمولى على أكبر القائني، ذكره المعاصر البيرجندي في (بغية الطالب) وقال: انى رأيته.
(1248: كتاب الطهارة) للمولى محمد علي بن أحمد التستري المحلاتي الشيرازي
يوجد بخطه في موقوفة تلميذه المولى عبد الحميد بن عبد الوهاب الفراهاني الحائري.
(1249: كتاب الطهارة) مبسوطا في مجلدين، للشيخ عمران بن أحمد دعيبل النجفي الخفاجي المولود 1247 والمتوفى 1328 يوجد عند ولده الشيخ موسى، فرغ من أولهما 1305 وعليه تقريظ شيخنا محمد طاها نجف:
نصرت أبا موسى مذاهب جعفر * فلله من نصر به الحق يزهر فأعطان خير الخير من نصرك الهدى * ومن ينصر المعروف لله ينصر وفرغ من ثانيهما 1306.
(1250: كتاب الطهارة) الكبير الاستدلالي، إلى أواخر الدماء الثلاثة. للمولى ميرزا قاسم بن محمد تقي بن محمد قاسم الأردوبادي النجفي المسكن، المتوفى ذاهبا إلى خراسان في همدان 1333 يوجد في خزانة الحاج المولى علي محمد النجف آبادي، وعند ولده الفاضل ميرزا محمد علي الأردوبادي أيضا مع بعض مجلدات أخر له في الفقه.
(1251: كتاب الطهارة) للحاج الشيخ محمد بن ميرزا حسين الخليلي المتوفى 1355 رأيته بخطه في كتبه، مبسوط استدلالي.
(1252: كتاب الطهارة) الكبيرة المتداولة، للشيخ الأنصاري الشيخ مرتضى ابن المولى محمد امين التستري المتوفى 1281 مطبوع.
(1253: كتاب الطهارة) للشيخ موسى بن جعفر بن باقر الكرمانشاهي الحائري المتوفى حدود 1340 من أول الوضوء إلى آخر خلله. نسخة خطه عليها تقريظ أستاذه ميرزا محمد حسين الشهرستاني بخطه في (20 ع 1 - 1312) عند السيد عباس الكاشاني بكربلا.
(1254: كتاب الطهارة) للسيد مهدي الحكيم بن صالح الحسيني المتوفى بالنجف 1312.
(كتاب الطهارة) للقاضي نعمان المصري، ذكر في مقدمة كتاب (الهمة) وفى (فهرس المجدوع) بعنوان (الطهارات) كما مر.
(1255: كتاب الطهارة) للشيخ ميرزا نصر الله المشهدي، تلميذ الحاج ميرزا مسيح الطهراني والحاج السيد محمد المجاهد الطباطبائي الحائري والحاج المولى هادي السبزواري، توفى قبل الثلاثمأة والألف بكثير، ذكره في (مطلع الشمس).
(1256: كتاب الطهارة) للشيخ الفقيه الأصولي هادي بن المولى محمد امين الواعظ الطهراني المتوفى بالنجف في 1320 موجود في خزانة الحاج المولى علي محمد النجف آبادي في (المكتبة التسترية) تاريخ كتابته 1315.
(1257: طهارة الأعراق في تحصيل الأخلاق) للمعلم على الاطلاق الشيخ أبى على مسكويه، أحمد بن محمد بن يعقوب بن مسكويه الخازن الرازي المتوفى 421 المعاصر للشيخ الرئيس أبى على ابن سينا وعديله في فنى الحكمة النظرية والعملية، الا ان الرئيس أحيا مدارس الحكمة النظرية بشفائه، وعديله المذكور احكم مراسم الحكمة العملية بطهارته، وكتابه هذا في الاشتهار في فنه، نظير الشفاء، وقد مدحه المحقق الطوسي بقوله: [بنفسي كتابا حاز كل فضيلة..] إلى آخر الأبيات، وقد شرحه وترجمه بالفارسية أيضا وسماه (أخلاق ناصري) وزاد عليه بابي تدبير المنزل وسياسة المدن، كما مر. وهو مشتمل على مقالات سبع. مطبوع على هامش (مكارم الأخلاق) للطبرسي بطبع جيد في طهران 1314 وأيضا في تلك السنة مع (المبدء والمعاد) وفى بيروت طبع مستقلا وطبع بمصر كما في قائمة إبراهيم زيدان. أوله:
[اللهم انا نتوجه إليك..] وفهرس مقالاته هذا: المقالة الأولى في حقيقة النفس وفضائلها ورذائلها. المقالة الثانية في حقيقة الخلق. الثالثة في الفرق بين الخير والسعادة.
الرابعة في أن الفضائل قد تصدر من غير السعداء. الخامسة في أصناف المحبة. السادسة في حفظ صحة الروح. السابعة في طريق معالجة أمراضها. وقد يقال له (طهارة النفس) أو (تهذيب الأخلاق وتطهير الأعراق) وفصل جميع طبعاته في (معجم المطبوعات) ص 238 بعنوان (تهذيب الأخلاق) لكن الأصح في اسمه ما ذكرناه كما صرح به في أول (أخلاق ناصري).
ووسمه باسم الطهارة قاضيا * به حق معناه وما كان مائنا وقد مر ان للشيخ أبى على ابن سينا كتابه الموسوم (البرء الأتم في الأخلاق) في مجلدين، لكن الشهرة في فن الحكمة العملية صارت لعديله المذكور. نسخة منه كتابتها يوم الثلاثاء 19 ع 2 422 وكاتبها طاهر بن وجيه الدين على القاضي، موجودة عند (فخر الدين النصيري).
(1258: طهارة أهل الكتاب) رسالة مختصرة مفيدة. للشيخ أبى عبد الله الزنجاني طبعت 1345 في 29 ص.
(1259: طهارة القلوب) في المواعظ، توجد في الخزانة (المرجانية ببغداد).
(1260: طهارة النسوان) بلغة الأردو، طبعت بالهند.
(الطهارة والصلاة) هو المجلد الثامن عشر من (بحار الأنوار) في جزئين في ما يزيد على مأة الف بيت كما مر في 2: 19.
(1261: رسالة في الطهارة والصلاة) فارسية، للسيد الأمير محمد إبراهيم بن محمد باقر الموسوي القزويني الحائري صاحب (الضوابط) المتوفى بالوباء 1262 رأيتها مع امضائه وخاتمه في (مكتبة الشيرازي بسامراء).
(1262: رسالة في الطهارة والصلاة مع احكام الجنائز) رسالة عملية فارسية. للمحقق الميرزا أبى القاسم بن الحسن الجيلاني القمي المتوفى 1231 رأيته عند الشيخ عباس بن الحاج المولى حاجي الطهراني الحائري الذي توفى 1360.
(1263: رسالة في الطهارة والصلاة) فارسية عملية، للسيد أبى القاسم بن محمد محسن الحسيني، وهي مطبوعة.
(1264: رسالة في الطهارة والصلاة) فارسية، للمولى احمد التبريزي، بخط أحمد بن زين العابدين القراچه داغي في 1236 في (الرضوية).
(1265: رسالة في الطهارة والصلاة) فارسية عملية من فتاوى السيد إسماعيل الصدر، جمعها السيد محمود بن المير سلطان على خان المرعشي التستري النجفي، المتوفى بها حدود 1350.
(رسالة في الطهارة والصلاة) عربية، للأستاذ الوحيد الآقا محمد باقر بن المولى محمد أكمل البهبهاني المتوفى 1306 اسمها (التحفة الحسينية).
(رسالة في الطهارة والصلاة) فارسية، أيضا للوحيد البهبهاني. رسالة جيدة نفيسة محتوية على فروع كثيرة، موسومة أيضا (التحفة الحسينية).
(رسالة في الطهارة والصلاة) مرت بعنوان (الأفق المبين) للمير محمد باقر الداماد ظاهرا.
(1266: رسالة في الطهارة والصلاة والصوم والزكاة والخمس) للمولى محمد باقر ابن محمد سليم القراچه داغي الاسكوئي. وله (مناسك الحج) الذي طبع 1285 والظاهر أنه في عصره وتوفى بعد التاريخ. وله (معين التجارات) طبع في حياته في 1271.
(1267: رسالة في الطهارة والصلاة) للمولى محمد تقي بن الآغا محمد البرغاني القزويني الشهيد 1263 كما مر في تصحيح ص 68 ذكرها في (قصص العلماء) وهي موجودة.
(1268: رسالة في الطهارة والصلاة) فارسية، للمولى محمد جعفر الشريعتمدار الاسترآبادي الطهراني المتوفى 1263 ذكرها ولده في (المبدأ والمال) وابنه الاخر في (مظاهر الآثار) وقال إنها مبسوطة وله أخرى مختصرة منها.
(1269: رسالة في الطهارة والصلاة) مختصرة من سابقتها، له أيضا.
(1270: رسالة في الطهارة والصلاة) استدلالية مختصرة، أولها: [الحمد لله الذي وفقنا للاهتداء بشريعة سيد المرسلين...] ذكر اسمه في الخطبة. وهي للسيد محمد جواد بن محمد كاظم الحسيني شبر. رأيتها عند السيد محمد مهدي الصدر، وكتب على ظهرها ولد المصنف السيد محمد بن جواد آل شبر انتقال النسخة إليه.
(1271: رسالة في الطهارة والصلاة) للشيخ محمد حسن آل ياسين صاحب (أسرار الفقاهة) المتوفى 1308 أولها: كتاب الطهارة. رأيتها في مكتبتي (كبة) و (الصدر).
(رسالة في الطهارة والصلاة) أخصر من سابقتها، أيضا للشيخ محمد حسن آل ياسين، رأيتها عند شيخنا المذكور. أولها [الحمد لله على نعمائه، إلى قوله فهذه وجيزة في احكام الطهارة والصلاة كتبتها بالتماس بعض اخوان الدين...] وتأتي بعنوان الوجيزة وعليها حواشي السيد مهدي آل حيدر الكاظمي.
(1272: رسالة في الطهارة والصلاة والصوم) فارسية عملية، لصاحب (الفصول) الشيخ محمد حسين بن محمد رحيم الأصفهاني الحائري المتوفى 1254 كما في (نجوم السماء) أو 1255 كما في (التكملة) رتبها على بابين، يوجد في مكتبة (الصدر) نسخة تاريخها 1253 وفى مكتبة (الطهراني بسامراء) وصف نفسه فيها بابن محمد رحيم.
(1273: رسالة في الطهارة والصلاة) فارسية مصدرة ببعض مسائل التقليد، للسيد حسين بن المير محمد رضى الدين الحسيني الكاشاني المتوفى 1285 ذكرها لي ولده السيد محمد الكاشاني الحائري.
(1274: رسالة في الطهارة والصلاة والصوم) للشيخ محمد حسين بن هاشم الكاظمي النجفي. جمعها تلميذه الشيخ محمد علي بن عزيز بن حسين الكاظمي، وطبعت 1297 واسمها (منجية العباد) وله أيضا (بغية الخاص والعام) كما مر.
(1275: رسالة في الطهارة والصلاة) للشيخ سليمان بن عبد الله الماحوزي البحراني صاحب (البلغة) المتوفى 1121 أولها [اما بعد حمدا لله على نعمه الوافرة...] وعليها اجازته بخطه لتلميذه المولى محمد رفيع البيرمي اللاري، كتبها له بعد قراءته عليه في 1111 والنسخة عند الشيخ حسين القديحي في النجف.
(1276: رسالة في الطهارة والصلاة) فارسية عملية. للشيخ عبد الله بن محمد نصير الجيلاني المازندراني النجفي، المتوفى 1330 طبعت مع حواشي الآقا ضياء الدين العراقي.
(رسالة في الطهارة والصلاة) وما يجب فيهما باعتقاد المؤلف لها، فارسية، للعلامة الورع المولى عبد الله بن الحسين التستري المتوفى 1021 وهي حسنة الفوائد، فرغ منها 1017 واسمها (الواجبات) كما يأتي.
(رسالة في الطهارة والصلاة) للسيد عبد الله بن محمد رضا شبر الحسيني الكاظمي المتوفى 1242 اسمها (الوجيزة).
(1277: رسالة في الطهارة والصلاة) فارسية أيضا، للسيد عبد الله شبر، وفيها ذكر أحكامها الظاهرة والباطنة مع مراعاة الاحتياط. كتبها بالتماس جمع من الاخوان أولها [الحمد لله رب..] والنسخة بخطه عند السيد علي بن محمد شبر في النجف.
(1278: رسالة في الطهارة والصلاة) للشيخ عبد المحسن بن محمد اللويمي الأحسائي المتوفى في حدود 1250 موجودة عند أحفاده في سرجون.
(1279: رسالة في الطهارة والصلاة) للسيد عدنان بن شبر بن علي بن مشعل الستري البحراني نزيل المحمرة (خرمشهر) وعالمها المتوفى 1340 وهي أكبر من رسالته
(قبضة العجلان).
(1282: رسالة في الطهارة والصلاة والصوم) للسيد المير السيد علي الطباطبائي صاحب (رياض المسائل) المتوفى 1231 والنسخة كانت في مكتبة (مدرسة السبزواري) بمشهد خراسان المعروفة بمدرسة الملا محمد باقر.
(1383: رسالة في الطهارة والصلاة والصوم والحج) للميرزا علي نقي الطباطبائي الحائري. نسخة تاريخها 1278 رأيتها عند (السيد عبد الحسين الحجة بكربلا).
(1284: رسالة في الطهارة والصلاة والصوم) للسيد كاظم الرشتي. وقد أدرج تلميذه الميرزا محمد شفيع بن محمد جعفر التبريزي فتاوى نفسه بعنوان [أقول] والنسخة في مدرسة (البروجردي في النجف). والميرزا شفيع هذا هو جد الميرزا على ثقة الاسلام التبريزي المصلوب في عاشورا 1330.
(1285: رسالة في الطهارة والصلاة) فتوائية إلى صلاة الجماعة. للمولى لطف الله المازندراني النجفي المتوفى 1311 توجد عند السيد آقا التستري في النجف.
(1286: رسالة في الطهارة والصلاة والصوم والزكاة) كلها مستقلة فارسية، للميرزا محسن بن الحاج عبد الله الأردبيلي، المتوفى (24 محرم 1294) وحمل إلى الحائر ودفن في الكشوانية عن يسار المستقبل في الايوان الحسيني. وهي مطبوعة.
وترجمة المصنف طبعت في (الكرام البررة) في ص 331 بعنوان الحسن بن عبد الله غلطا.
(1287: رسالة في الطهارة والصلاة) فارسية عملية، للسيد الأمير رفيع الدين محمد بن حيدر الطباطبائي النائني الأصفهاني. المتوفى 1099 وهي في جوابات تلميذه الميرزا محمد مهدي بن السيد محمد رضا المشهدي. قال سيدنا في (التكملة) انها أدل دلائل فضله وفقهه.
(1288: رسالة في الطهارة والصلاة) رسالة عملية، للشيخ محمد بن عبد على آل عبد الجبار القطيفي البحراني، معاصر السيد كاظم الرشتي. ذكرها في (أنور البدرين) أقول: رأيتها في كتب (حفيد اليزدي) مرتبة على بابين ومعها رسالته في الصوم وقد فرغ من الصومية في 1241.
(1289: رسالة في الطهارة والصلاة) للشيخ محمد بن عبد الله بن علي بن أحمد آل عيثان الأحسائي المعاصر المتوفى 1331. رسالة فتوائية كثيرة الفروع، من أول الطهارة إلى آخر صلاة المسافر. توجد بخط السيد هاشم تاريخها (18 ج 2 1318) عند ولد المؤلف الشيخ علي في كربلا.
(1290: رسالة في الطهارة والصلاة) عملية للسيد هاشم الأحسائي المتوفى 1309.
منتزعة من كتابه (ايضاح السبيل) (1291: رسالة في الطهارة والصلاة) للشيخ يوسف البحراني ألفها في كربلا 1173 بخط تلميذه الشيخ علي ابن علي التستري في 1183 ضمن مجموعة من رسائل الشيخ يوسف. توجد في بعض المكتبات أولها: [اما بعد حمدا لله على جزيل نواله..] ذكر في أولها انها مفيدة للمبتدئ والمنتهى.
(1292: الطهارتية) أول مجلدات (زبر الأولين والآخرين) المشروح في محله، للمولى محمد بن فرج النجفي المعاصر للمحدث الحر.
(1293: طهران آزاد) مقالة فارسية طبعت بإيران لبعض كتابها.
(1294: طهران مخوف) فارسي مطبوع وترجمه بلغة الأردو السيد اعجاز حسين الجارجوي الهندي في 164 ص. ومر في التاء.
(1295: الطهر الفاصل بين الحق والباطل) لميرزا محمد بن عبد النبي بن عبد الصانع النيشابوري الأكبر آبادي الاخباري المقتول 1232.
(1296: طهرية الصواب) في بعض الفروع الفقهية، فارسي أورد فيه عشرة آيات من القرآن ثم شرح ما يستفاد منها من الاحكام، لمحمد إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن زين العابدين من أحفاد زينل بيك، كتبه لمن الغز باسمه في آخر الكتاب، وفرغ منه 1118 أوله: [شكر وسپاس مر مقدس را بجا است..] موجودة في (الرضوية) من وقف نادرشاه 1145.
(1297: الطهماسبية) في الإمامة، للسيد حسين المجتهد المفتى ابن الحسن بن أبي جعفر الكركي ابن بنت المحقق الكركي صاحب (دفع المناواة) كتبها باسم الشاه طهماسب.
(1298: الطهماسبية) في الفروغ الفقهية، للشيخ عز الدين الحسين بن عبد الصمد ولعله بعينه (العقد الطهماسبي) الآتي في ص 290
الحائري والد البهائي المتوفى (8 ع 1 984) والمولود أول محرم 918 ذكر في فهرس تصانيفه بعنوان (الرسالة الطهماسبية) كما حكاه في (الرياض) عن المولى مظفر على تلميذ المصنف، ولعل المراد ما عبر به بعض (الرسالة التساعية) في مسائل تسع من الصلاة ومهماتها، ذكرناها بعنوان (المسائل الهلالية) ولعلها المختصر المرتب على خمسة أبواب وخاتمة. توجد مع (ذخيرة) للسبزواري في مكتبة (سپهسالار 2333) بعنوان (السؤال والجواب) وكتابته 1118.
(1299: الطهورية) للسيد نور الدين ابن المحدث الجزائري نعمة الله الموسوي التستري المتوفى 1158 قال في (تحفة العالم) انه كتبها بأمر الشاه سلطان حسين الصفوي.
(1300: كتاب الطي) للشيخ الجليل أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل بن داود بن حمدون الكاتب النديم، أستاذ أبى العباس تغلب، وخصيص الامامين أبى الحسن وأبى محمد العسكري.
(1301: الطيار) في النحو مرتب على خمسة أبواب 1 الاصطلاحات النحوية.
2 العوامل اللفظية القياسية. 3 العوامل السماعية. 4 العوامل المعنوية.
5 فصول من العربية. بسط فيه كلام الشيخ عبد القاهر الجرجاني، الفه لولده المسعود. أوله: [اما بعد حمد أفاضل الانعام، جاعل النحو في الكلام، كالملح في الطعام..] في مكتبة السيد خليفة.
(1302: طيب الكلام بفوائد السلام) لمؤلف (الفوز العظيم) أحال فيه إلى هذا الكتاب عند ذكر النكات الخمس عشرة التي في آية التطهير النازلة في شأن الخمسة الطاهرة.
(1303: طيب النشر في المسائل العشر) للشوكاني، كذا في (ذيل كشف الظنون ج 2 ص 89).
(1304: الطيبات) ديوان غزليات، للشيخ مصلح الدين السعدي، ناظم (بوستان) وغيره توفى 691 وهو مطبوع كرارا.
(1305: طي العوالم في ترجمة الآخوند المولى محمد كاظم) أي شيخنا الخراساني المتوفى 1329 للسيد محمد علي هبة الدين الشهرستاني. أوله: [الحمد لله الذي فضل
مداد العلماء..] ادرج بعضه طي مجلة (العلم) في سنة وفاة المترجم له.
(1306: كتاب الطير) للشيخ الاجل أبى يوسف يعقوب بن إسحاق بن السكيت النحوي اللغوي صاحب (اصلاح المنطق) الشهيد بأمر المتوكل لأجل التشيع، ذكره النجاشي.
(1307: رسالة الطير) للشيخ الرئيس أبى على الحسين بن عبد الله بن سينا، شبه حالة الانسان المجرد المبتلى بخسيس الطبيعة بالطير في الشبكة، ويقال له (الشبكة والطير) أو (منطق الطير) وأورد قصة الطير المبتلى مع أصحابه بشبكة المصيدة، وما عالجه في الاستخلاص عن الشبكة. وفيه الارشاد إلى لزوم الطيران وعدم ملازمة الأوكار، فان مصيدة الطيور أوكارها. ذكرها في (كشف الظنون) ثم قال وللغزالي أيضا، أولها:
[اجتمعت أصناف الطيور..] أقول هذا أول كتاب الغزالي كما سنذكره. واما رسالة الشيخ الرئيس فأوله [هل لاحد من إخواني ان يهب لي من سمعه قدر ما، ألقى إليه طرفا من أشجاني..] وقد ترجمه بالفارسية القاضي عمر بن سهلان الساوجي 540 ويوجد بليدن كما في ص 450 من قائمة الكتب العربية. وترجمه بالفارسية أيضا السهروردي عمر بن محمد الشهيد 632 وطبعت الترجمتان. وترجم بالفرنسية أيضا. وطبع في بيروت 1911 م بنشر اليسوعيين ومعه (رسالة الطير) أو (عنقاء المغرب) للغزالي التي أولها: [اجتمعت أصناف الطيور على اختلاف أنواعها وتباين طباعها وزعمت أن لابد لها من ملك واتفقوا ان لا يصلح لهذا الشأن الا العنقاء المستوطن في المغرب فسافروا إليه..] وغرضه من الطير الانسان الذي لابد له من السير والسلوك إلى الله الملك المعبود وهو عنقاء المغرب. وجعلها عبد السلام بن غانم المقدسي المتوفى 678 خاتمة كتابه (كشف الاسرار عن حكم الطيور والأزهار) وشرحها الشيخ كمال الدين علي بن سليمان البحراني بكتابه (مفتاح الخير) العربي و (رسالة الطير) هذه غير (لسان الطير) الفارسي الذي للشيخ الرئيس أيضا كما يأتي في حرف اللام.
(1308: كتاب الطيرة) لأبي احمد عبد العزيز بن يحيى بن أحمد بن عيسى الجلودي شيخ جعفر بن محمد بن قولويه.
(1309: كتاب الطيف) للشيخ بهاء الدين علي بن عيسى بن أبي الفتح الصاحب بهاء الدين بن الأمير فخر الدين المنشئ الكاتب الأربلي صاحب (كشف الغمة) المتوفى
692 ذكره محمد بن شاكر في (فوات الوفيات) والمحدث الحر في (الامل) يوجد في 27 ورقة عند (فخر الدين) ضمن مجموعة كتبت في القرن الحادي عشر وكتب على الرسالة [هذه رسالة بليغة بديعة تشتمل على بدايع الأوصاف من المنثور والمنظوم انشاء الوزير علي بن عيسى الأربلي وسماه (كتاب الطيف)..]. فيها اشعار للسيد الرضى والبحتري والحاجري ومهيار وابن الساعاتي وابن التعاويذي والمتنبي وغيرهم.
أوله [بسمله. يا خليلي من ذوابة قيس في التصابي رياضة الأخلاق مما اعرف به إخواني جادتهم الأنواء وصابتهم السماء وحلف السحب بأنديتهم...].
(طيف الانشاء) للأربلي كما ذكر في (ذيل كشف الظنون) وهو الطيف السابق.
(1310: الطيف والخيال) في الأدب للسيد الشريف المرتضى علم الهدى أبى القاسم علي بن الحسين بن موسى المتوفى 436 وعبر عنه في ذيل كشف الظنون (طيف الخيال).
يوجد بعنوان (طيف الخيال) في مكتبة اسكوريال في مدريد بإسبانيا وعزموا على نشره.
(ثم نشر على هذه النسخة مرة في عام 1955 م بالقاهرة وأخرى في 1957 م. ببغداد وثالثة بتحقيق الأستاذ الكامل حسن كامل الصيرفي في عام 1381 ه‍. 1962 م بالقاهرة وهي أحسن وأكمل من سابقيها).
(طيف الخيال في المناظرة بين العلم والمال) للشيخ الأديب محمد بن قاسم الجزائري ثم البستري، كما في بعض الفهارس. والظاهر أنه الشيرازي الآتي ذكره وانهما واحد.
(1311: طيف الخيال في المناظرة بين العلم والمال) للمولى محمد مؤمن بن الحاج محمد قاسم الجزائري الشيرازي المسكن والمولد في (17 رجب 1074) تلميذ المولى شاه محمد ابن محمد الشيرازي صاحب شرح (الصحيفة) الموسوم:
(روضة العارفين) كما مر. ويكثر النقل عن (طيف الخيال) في (نجوم السماء) منها في ترجمة المولى شاه محمد المذكور، ومنها في ترجمة المصنف أعني المولى محمد مؤمن وينقل في ترجمة المصنف فهرست جميع مصنفاته عن كتابه هذا أعني (طيف الخيال) ومما ينقله من التصانيف هو كتاب (تعبير طيف الخيال في تحرير مناظرة العلم والمال) وهو شرح مبسوط على (طيف الخيال) وقد مر كتابه (خزانة الخيال) في الأدب. ورأيت (طيف الخيال) في (سپهسالار 2802) وعند (السماوي) ناقصا من أوله قليلا، أوله ديباجة طويلة، ذكر فيها ان أصله ومولده شيراز وهاجر إلى بلاد الهند وتقرب إلى أهلها وسلطانها باظهار فضله وقصد تأليف كتاب يحتوي على شرف كل من العلم والمال وآفتهما ويشتمل على نفع كل منهما وضررهما فمنعته العوائق إلى أن صادفت لمعة من سماء طيف البال كأنها
كانت طيف خيال فألف هذا الكتاب بهذا الاسم، يوجد عند الشيخ علي أكبر النهاوندي في المشهد، ينقل عنه كثيرا في تصانيفه. ونسخة شرحه الموسوم (تعبير طيف الخيال) عند السيد الحاج ميرزا باقر الطباطبائي القاضي التبريزي، في مجلدين ناقص من المجلد الأول الصفحة الأولى، وفرغ من هذا المجلد 1119 والمجلد الثاني أوله: [رب اشرح لي صدري ويسر لي امرى ووفقني لتحرير مقالي وتعبير طيف خيالي إلى قوله بعد ذكر اسمه ونسبه ان هذا هو المجلد الثاني من مجلدات كتاب تعبير طيف الخيال في تحرير مناظرة العلم والمال سميته بسفينة العلم لأنها سفينة مشحونة بلئالئ العلوم وأمتعة المعارف..] وهما مجلدان ضخمان.
(1312: رسالة في الطينة وشرح اخبارها) للمولى محمد علي بن أحمد الحافظ الأنصاري أولها [الحمد لله على آلائه ونواله والشكر على نعمه وأفضاله..] رأيت نسخة كتابتها (2 شعبان 1287) في مجموعة وفيها (تفسير سورة يس) أيضا عند (السيد عبد الحسين الحجة بكربلا) والمؤلف القراچه داغي هو صاحب (اللمعة البيضاء في شرح خطبة الزهراء) وغيره من التصانيف المتوفى بعد 1306.
(1313: رسالة في الطينة) للآقا جمال الدين محمد بن الآقا حسين الخوانساري المتوفى 1125 كتبها باسم الشاه سلطان حسين الصفوي، وفيها شرح عدة من أحاديث الطينة وعدتها عشرة كاملة مع حواشي منه في مكتبة (الصدر) أولها: [وسيله ساز سعادت جاودانى شكر وسپاس نعمت أساس جهان آفرينى است كه در كارگزارى فعل وترك خير وشر بي شائبهء اكراه...].
(1314: رسالة في طينة المؤمن) للمولى داود. فيها شرح حديث واحد عن الإمام الباقر ، في (الرضوية) من وقف 1067 أولها: [الحمد لله على ولائه الأئمة والصلاة والسلام على محمد وآله خير الأنام..].
(1315: كتاب الطيور) وذكر أحوالها، فارسي مرتب على مجالس، للحاج المولى إسماعيل ابن الحاج المولى محمد جعفر السبزواري الواعظ، المتوفى 1311 طبع بطهران.
من اجزاء كتابه الملقب مجلداته السبعة (خرج سال) و (خرج أيام) و (يد منبر).
(1316: طيورنامه) من مثنويات الشيخ فخر الدين العطار.
(ظ) (1317: ظاب العائل) فقه استدلالي مبسوط في المعاملات. للسيد إبراهيم بن ممتاز العلماء محمد تقي بن حسين بن دلدار على النقوي النصير آبادي. ذكره حفيده السيد علي نقي بن أبي الحسن ابن المصنف. قال: انه ولد 1259 وتوفى (20 ج 2 - 1307).
(1318: ظالم ومظلوم) في أحوالهما باللغة الگجراتية. للحاج غلام علي بن الحاج إسماعيل البهاونگري الهندي المعاصر. ذكره في فهرسه.
(1319: كتاب الظاهر) في الاخبار، للشيخ الثقة أبى الفرج المظفر بن علي بن الحسين الحمداني، من السفراء وقد بقى إلى عصر السيد المرتضى والشيخ الطوسي ولكن لم يقرء عليهما، كما ذكره الشيخ منتجب الدين.
(1320: ظرافة الأحلام في النظام المتلو بين أهل البيت الحرام في المنام فيما أنشد به النبي أو الأئمة عليهم السلام في الأحلام) للشيخ محمد بن الشيخ طاهر السماوي المعاصر قاضي الجعفرية ببغداد، المولود 1292 والمتوفى 1370 مرتب على ثمانية أبواب، أوله: [سبحان الله المتنزه عن رؤية الخلق والحمد لله الذي جعل رؤيا أوليائه على منهج الصدق..] مطبوع.
(1321: الظرائف) في اللطائف والمطايبات، للسيد محمد رضا بن محمد علي الموسوي الدزفولي المولود 1327 المتخلص (منير) كتب بخطه انه من تصانيفه. ويلقب شفيعي وتوفى بالأهواز 18 شعبان 1384 ودفن بمقبرة علي بن مهزيار.
(1322: الظرائف) الملقب (الرغائد والغرائد) في النبوة الخاصة ورد اليهود والنصارى، قال مؤلفه: [ويناسب تسميته (راد شبهات الكفار في لطائف أبحاث الملل الثلاث) وهو اسم تاريخي له ناقص بواحد..] أقول: ويناسب تسميته على هذا (الأبحاث بين الملل الثلاث) اليهود والنصارى والاسلام، وهو لآقا محمد علي بن آقا باقر الوحيد البهبهاني الحائري الكرمانشاهي المتوفى بها 1216. أوله: [نحمده
على نواله مصليا على أحمده وصحبه وآله التابعين لفعله وقوله..] شرع فيه في الأحد ثامن شوال 1215 مرتبا على مقدمة ومبحث وخاتمة، وألفه بعد (الخيراتية) في رد الصوفية، وهو فارسي كتبه باسم فتح علي شاه القاجار بعد جواباته عند جملة مما سأله عنها الشاه المذكور. صرح بذلك كله في ديباجته.
(1323: ظرائف الحكم) في الحكمة الإلهية والطبيعية. للشيخ أسد الله بن محمود الجرفادقاني المولود 1303 قال في (شمس التواريخ) له، انه الفه 1326.
(1324: ظرايف ولطايف) لاقبال الدولة الهندي البغدادي. كتبها عن إيران في أواخر القرن الثالث عشر. ينقل عنه مؤلف (كشف الغرائب) كما في فهرس جامعة طهران 3: 2331.
(1325: الظرف ينضح ما فيه) رد مختصر على البابية، للسيد هاشم بن فتح الله الحائري طبع 1340.
(1326: ظفرنامه) ينسب إلى بوذجمهر الحكيم وهو نصائح للملوك، كتبه لسؤال أنوشروان، كان أصله بالپهلوية وترجم بالعربية، ثم ترجمه بالفارسية الشيخ أبو على ابن سينا، لنوح بن منصور الساماني. أوله: [حمد وستايش مرخدايرا جلت قدرته كه آفريدگار..] ذكر بوذرجمهر سؤالاته عن أستاذه وجوابات الأستاذ له. يقرب من مأة بيت. نسختان منه في مكتبة (المشكاة بجامعة طهران) كما في فهرسها 3: 668 و 2313 وطبع في ذيل (تقويم تربيت) في 1307 ش. وطبعه الدكتور غلام حسين صديقي بطهران في 1330 ش.
(1327: ظفرنامه) منظوم فارسي، لحمد الله بن أبي بكر أحمد بن نصر المستوفى القزويني المتوفى حدود 750 يظهر من كتابه (نزهة القلوب) وبدء بوقايع إيران بعد فتح العرب لها إلى عصره، فهو ذيل على (شاهنامة) للفردوسي. وهو في تاريخ العرب وإيران والمغول في 75000 بيت من المتقارب. يوجد نسخته في بريتيش موزيوم كما في فهرس ريو ص 173 فرغ من نظمه في 735 بعد خمسة عشر سنة. وله (تاريخ گزيده) ونزهة القلوب).
(1328: ظفرنامه) في نظم تاريخ العهد النادري إلى العصر الحاضر، للشاعر المعاصر
ميرزا محمد حسين الأردوبادي نزيل مشهد خراسان المتخلص (آزادي) الملقب باديب التجار. نظمه بتشويق الحاج حسين آقا ملك التجار التبريزي، وقرظ عليه الشيخ محمد علي الأردوبادي بقصيدة تقرب من ثلاثين بيت، ذكرها في (زهر الرياض).
(ضفرنامه) للشاعر الأديب المولى عبد الله المتخلص (هاتفي) ابن أخت عبد الرحمان الجامي والمتوفى 927 مثنوي في وقائع تيمور، نظمه في قبال (اسكندرنامه) من الخمسة النظامية في مدة أربعين سنة، كما ذكره (كشف الظنون) أقول: هو المعروف (تيمورنامه) كما مر، وهو نظم لظفرنامه للمولى شرف الدين على المعمائي ولذا يعبر عنه بظفرنامه أيضا. رأيت نسخته عند (فخر الدين) تحت رقم 318.
(1329: ظفرنامه) للمولى شرف الدين على اليزدي المعمائي المتوفى 830 كما في (الرياض) أو 850 كما في (كشف الظنون) وهو تاريخ فارسي في أحوال تيمور گوركان وأولاده وسيرته وفتوحاته، الفه للسلطان إبراهيم بن شاهرخ، وفرغ منه 828 ومادة التاريخ [كلام صنف في شيراز] وله مقدمة تأتى بعنوان المقدمة وله ترجمة بالتركية، وله تذييل أيضا. وترجم له محمد بن الشيخ علي اللاهيجي في حاشية (محبوب القلوب) وذكر الكتاب له أيضا، كما ذكر (الحلل المطرز) و (كنه المراد) وغيرهما. ونسخة منه في (الرضوية) ناقصة فيها من المقالة الثالثة إلى زمن سلطان عصره السلطان محمد بهادر وتصوير فتوغرافي في جامعة طهران برقم 190 وعند (فخر الدين) أوله: [فنون ستايش وسپاس فزون ازاندازهء وهم وقياس...] وقد طبع في مجلدين في كلكتة 1887 ثم أعيد في طهران أخيرا.
(1330: ظفرنامه) في فتوح السلطان إسماعيل الصفوي، للقاسمي الگنابادي صاحب (عاشق ومعشوق) الآتي في ص 204، وهو موجود بمكتبة فينة في النمسا.
(1331: ظفرنامه) تاريخ فارسي الف في 804 بأمر تيمور گوركان وفيه الحوادث إلى سنة وفاته 807 الفه نظام الدين الشامي وطبع في بيروت مع ذيله لحافظ ابرو فان الشامي كتب إلى أوائل شهر رمضان 806 فكتب حافظ ابرو ذيله إلى وفاة تيمور في 17 شعبان 807 بأمر شاهرخ كما فصل في مقدمة طبع (ذيل جامع التواريخ الرشيدي).
(1332: الظل الظليل في المكاتيب والمراسيل) للفاضل السيد علي نقي بن أبي الحسن النقوي اللكهنوي. ذكره في ترجمة نفسه فيما كتبه سنة 1349.
(1333: الظل الممدود والطلح المنضود) للمفتي مير محمد عباس بن علي أكبر الموسوي الجزائري التستري اللكهنوي المتوفى 25 رجب 1306. أوله: [الحمد لله الودود والصلاة على صاحب المقام المحمود..] مرتبة على ستة حدود، الأول:
المكاتيب والخطب العربية، الثاني: المكاتيب والخطب الفارسية، الثالث: الاشعار العربية، الرابع: الاشعار الفارسية، الخامس: في المعميات والملمعات، السادس: في فوائد متفرقة. والموجود عندي هو بعض حده الأول يقرب من خمسة آلاف بيت، وتمامه مطبوع سنة 1287 وأنشأ الشيخ ضامن على صاحب، قطعة في تقريظه ومادة تاريخ طبعه قوله: [مطبوع طبائع مد ظل ممدود]. وعليه تقريظ تلميذه السيد أبى الحسن علي بن الحاج نقي الرضوي، المتوفى عن عمر طويل حدود 1340.
(1334: الظل الممدود) الفارسي مجموعة مكاتيب ومنشآت بالفارسية. أيضا للمفتي مير محمد عباس وهو غير الأول بتصريح ميرزا هادي العزيز في (التجليات) وله أيضا مجموعتان في مجلدين في مكاتيبه الفارسية تأتى في الميم.
(1335: الظل الممدود في مباحث الوجود) للميرزا محمود الشهابي، أستاذ جامعة طهران كما في فهرس تصانيفه.
(1336: ظلامة العترة الطاهرة إلى حضرة قادة الاسلام الباهرة) للشيخ محمد صالح ابن الميرزا فضل الله المازندراني الحائري المولود بها 1297 نزيل سمنان. في عدة اقسام تبلغ العشرة، فالجزء الثاني من القسم الأول في معارف الامامية وتاريخ سيرها وفلسفتها في أصول العقائد. وينتهي إلى ذكر المشاهد وما وقع عليها من العدوان على معالم أهل البيت. ذكره كذلك في فهرس تصانيفه.
(1337: الظلامة الفاطمية) للشريف الناصر للحق أبى محمد الأطروش، الحسن بن علي بن الحسن بن عمر بن علي السجاد بن الحسين الشهيد، جد الشريفين الرضى والمرتضى من جهة أمهما فاطمة بنت الحسين بن أحمد بن الحسن الملقب بالناصر.
واليه نسبت (المسائل الناصريات) وقد استشهد بآمل طبرستان في خلافة المقتدر، السنة
الثانية أو الرابعة بعد الثلاثمأة. وله كتابان في الإمامة وكتاب (مواليد الأئمة الاثني عشر).
(1338: الظلامة لفاطمة) للشيخ أبى على محمد بن أحمد بن الجنيد الإسكافي، أحد القديمين وأول من صنف الفقه الاستدلالي الاجتهادي. وهو شيخ جماعة من مشائخ النجاشي كما صرح به. ومر (تظلم الزهراء) ويأتي (المقلة العبراء).
(1339: ظلمات الهاوية في مثالب معاوية) لشيخنا النوري الحاج ميرزا حسين ابن محمد تقي بن ميرزا على محمد النوري الطبري، المتوفى عشية الأربعاء لثلاث بقين من جمادى الآخرة سنة 1320 ومباحث الكتاب عامة وان كان اسمه خاصا. مرتب على أبواب وفى كل باب أورد الأحاديث المروية والحكايات والنظم والنثر الفارسي والعربي في من انعقد له الباب، من الباب إلى المحراب، ولذا بقى تحت الحجاب ولم يرفع عن وجهه النقاب وانما يعتبر منه أولوا الألباب. وعناوين أبوابه موشحة بالأسماء والألقاب المرموزة مثل (أبى ركب) و (زفر) و (فعلان) إلى غير ذلك.
(1340: ظلمة مظلمة) فارسية في رد البابية. للمولى على أصغر بن علي أكبر البروجردي المولود 1231 كما في آخر (نور الأنوار) له المطبوع 1275.
(1341: الظليلة) أي الروضة الكثيرة الشجر. في مشجرات الأنساب، فيها تشجير بعض البيوتات من السادات والعلماء. من قلم هذا المؤلف محمد محسن الملقب في ورقة الجنسية الإيرانية (منزوى) والمشتهر بآقا بزرگ الطهراني نزيل النجف.
(رسالة في الظن) وهو من مسائل أصول الفقه المهمة. وقد استقل بالتأليف كما مر بعنوان (حجية المظنة) ويأتي بعضها بأسماء خاصة ك‍ (قسطاس الغى والرشاد) وغيره.
(1342: رسالة في ظن ضيق الوقت عن الصلاتين ثم تبين الخلاف) للآقا محمد علي ابن الآقا محمد باقر الهزار جريبي المتوفى 1245 رأيتها في آخر كتابه (البحر الزاخر) من مجلد صلاته في خزانة صدر الاسلام الخوئي الميرزا محمد امين بن يحيى امام الجمعة المتوفى في شعبان 1367 الذي ترجمناه في (النقباء ص 182) ووقع تاريخه 1366 غلطا.
(1343: كتاب الظهار) للحكم بن مسكين أبى محمد الكوفي من أصحاب الإمام الصادق
ذكره النجاشي.
(1344: كتاب الظهار) لأبي النضر محمد بن مسعود بن محمد بن عياش السلمي السمرقندي. ذكره النجاشي.
(1345: ظهر الكمال) نقل عنه في بعض المجاميع المتأخرة حديث آدم وما رآه على ساق العرش من أسماء الخمسة النجباء. وقد رأيت المجموعة عند الميرزا على أكبر العراقي.
(1346: رسالة في ظهور ثيبوبة المرأة) للميرزا محمد بن سليمان التنكابني. ذكرها في قصصه.
(1347: رسالة في ظهور صاحب الزمان وعلائمه وكيفياته) لبعض الأصحاب، رأيتها في (مكتبة الخوانساري).
(1348: ظهور الحق) فارسي في أصول الدين، إلى آخر المعاد، والرجعة وأيام الحجة للمولى محمد بن محمد نصير الجيلاني. أوله: [زواهر رموز حمد وجواهر كنوز شكر..] كتبه باسم السلطان محمد شاه القاجار، رأيته عند الحاج صدر التفريشي بطهران في 1351.
(1349: ظهور گنج سعادت) في تعريف اسم الله تعالى، للشيخ المتكلم الفقيه المفسر العارف المولى عبد الوحيد الجيلاني أو الاسترآبادي، كما في (الرياض) وله (درگنج سعادت) في حقيقة اسم الله بالفارسية كما مر.
(1350: ظهير الشيعة في مسائل الشريعة) لممتاز العلماء السيد محمد تقي بن سيد العلماء حسين النقوي النصير آبادي اللكهنوي المتوفى 1289 موجود في خزانة كتبه بلكهنو.
(1351: ظهير اللاجئين وأمان الخائفين) في الأدعية المأثورة عن الأئمة، للسيد محمد نقي بن شمس العلماء محمد إبراهيم بن ممتاز العلماء محمد تقي بن سيد العلماء حسين ابن غفران مآب السيد دلدار على النقوي اللكهنوي النصير آبادي المتوفى 1341 فهو حفيد صاحب (ظهير الشيعة) السابق ذكره.
(ع) (1352: العابدية) في نظم (الجعفرية الصلاتية) تأليف المحقق الكركي. نظمها الشيخ عبد الحسين بن عبد الرضا الكاظمي الأصل الكربلائي المولد البغدادي المنشأ الأصفهاني النزول والتحصيل، المولود (6 شوال 1071). سافر إلى الحجاز، وشرع في نظمه بالمدينة ثم في مكة ثم في النجف وكربلا، وفرغ منه في 1120.
نظمه باسم ابنه الثاني زين العابدين وأهداه إلى الشاه سلطان حسين الصفوي.
أوله:
الحمد لله الذي هدانا * ودينه الذي ارتضى أولانا وبعد فالمذنب ذو الجرائم * ابن الرضا عبد الحسين الكاظمي يقول فاسمع ما أقول يا بنى * وقال ربى كل مكروه وغى وخير ما صنف فيه وكتب * رسالة لجعفر قد تنتسب صنفها الفاضل ذو المعالي * علي بن الشيخ عبد العالي وحيث زين العابدين السبب * فيها بعابدية تلقب أعني بذا سلطان أصناف الأمم * الشاه سلطان الحسين المحتشم رتبها الشيخ علي المقدمة * ثمة أبواب تليها خاتمة والحمد لله على الاتمام * لذا النظام بل على الدوام ثم يصلى ويسلم على كل واحد من المعصومين الأربعة عشر مفصلا. والنسخة في الموقوفة لمدرسة السيد (البروجرودي في النجف) وسقط بعض الأبيات من آخرها.
(1353: كتاب عاد الأولى والآخرة) لأبي المنذر هشام بن محمد ابن السائب الكلبي النسابة المتوفى في 205 ذكره ابن النديم.
(1354: عاشق ومعشوق) من مثنويات قاسمي الجنابذي المذكور في 9: 866 وناظم
(شاهنامه) ولعله الذي عبر عنه سام ميرزا في (التحفة السامية ص 27) ب‍ (خسرو و شيرين) وقال إنه نظمه لي.
(1355: العاصمية) في أن أهل البيت كانوا في عصمة الله من أن يوصل إليهم بعض أنواع الهتك مما يتداوله ألسنة القراء، وتوجيه بعض ما هو ظاهر في ذلك من كشف الوجه أو الرأس وغيرهما. للشيخ محمد علي بن المولى حسن على الهمداني الأصل الحائري المولود 1293 السنقري المسكن. الفه في 1327 وعليه تقريظ من شيخنا الشريعة الأصفهاني في التاريخ، والحق عليه في الحواشي الحاقات مناسبة من 1342 إلى يومنا وله ترجمة بالفارسية أيضا.
(1356: العاطل الحالي) والمرخص الغالي في فنون الشعر المتعارفة عند المتأخرين كالدو بيت وغيره. للشيخ صفي الدين أبى المحاسن عبد العزيز ابن أبي السرايا السنبسي الحلي صاحب (الكافية البديعية) وشرحه الموسوم (بالتسامح الإلهية) المتوفى 750 ذكر في أوله بأن وجه تسميته بالعاطل أنه عاطل عن الاعراب. ذكر الشيخ أبو المجد ابن؟ محمد رضا انه رأى النسخة في كتب الشيخ جابر الكاظمي خال سيدنا أبى محمد الحسن صدر الدين والمظنون وجودها في مكتبته اليوم.
(1357: عافية البرية في شرح الذهبية) لميرزا محمد هادي بن ميرزا محمد صالح الشيرازي. أحال إليه تفصيل بعض مسائل حالات النفس في كتابه الموسوم (التفحة العلية) الذي الفه باسم الشاه سلطان حسين الصفوي.
(1358: عاقبت بخيري) فارسي في المواعظ والأخلاق، للسيد الواعظ سيد محمد علي بن مهدي الحسيني اللاريجاني مقيم طهران، الشهير به تيرفروش، المتوفى 1332 طبع بطهران 1314 في 320 ص.
(1359: عاقبت محمود در عمل أم داوود) بلغة أردو، للسيد ظفر حسن الامر وهي الرضوي. مطبوع.
(عالم آراى أميني) لفضل الله بن روز بهان الخنجى العامي. كتبه في 600 ورقة بالفارسية في تاريخ عصر السلطان يعقوب آق قوينلو المتوفى 896 توجد منه نسختان في مكتبة فاتح باستانبول والمكتبة الأهلية بباريس كما فصله ستوده في مقدمة
طبع (مهماننامهء بخارا) والمؤلف هو الراد على (نهج الحق) في كتابه (ابطال نهج الباطل (ذكرناه لرفع اللبس.
(عالم آراى عباسي) فارسي في تاريخ الصفوية، للفاضل إسكندر بيك المنشي الشيعي دبير الخاص للشاه عباس الأول، ألفه باسمه في 1025 نسخة كتابتها 1082 في مكتبة (سلطان القرائي) ونسخة أيضا بمكتبة حالت أفندي باستانبول، ونسخة كانت عند شيخنا النوري ينقل عنها في (دار السلام). طبع بطهران في 1314 ثلاثة اجزائها في مجلد واحد. ثم طبع في طهران 1374 في مجلدين مع فهارس لايرج افشار اليزدي. ثم إن مؤلف عالم آرا الف له ذيلا طبعه احمد سهيلي خوانساري في 1358 بطهران. وهو تاريخ للدولة الصفوية منذ تأسيسها وفصل عهد الشاه عباس (996 - 1038) وعلمائها ووزرائها. وقد ذكرناه بعنوان (تاريخ عالم آرا). أيضا.
(1360: عالم أرواح) ترجمة بالفارسية لكتاب (الأرواح) العربي الذي ألفه الطنطاوي الجوهري، والمترجم هو الميرزا حبيب الله آموزگار. طبع بطهران في 1307 ش. في 288 ص.
(1361: عالمگيرنامه) لمحمد كاظم القزويني ابن محمد امين، طبع بكلكتة 1785 م مع (تاريخ ده سألهء أول عالمگير) لمحمد ساكى، في 84 + 43 + 26 ص. كما في فهرس انديا افيس ص 31. وبتصحيح خادم حسين في 1868 م.
(1362: رسالة في عالم المثال) اسمها (فانوس خيال) يأتي في الفاء.
(1363: رسالة في عالم المثال) للمولى قطب الدين محمد بن علي الشريف الديلمي اللاهيجي، المعاصر للشيخ الحر كما ذكره في (الامل) وهو الإشكوري مؤلف (محبوب القلوب) المطبوع أوائله.
(1364: رسالة في عالم المثال) للشيخ محمد بن محمد المدعو بشاه محمد مرتبة على مقدمة وستة فصول وخاتمة. أولها [الحمد لله الذي جعل عالم المثال..].
كتبها وهو راكب السفينة سافرا في البحر في 1100 رأيتها في (مكتبة الصدر) ذكر في مقدمته تعريف عالم المثال وفى الفصول أثبته بمكاشفة أهل الحال وبالكتاب والسنة. وذكر انه لا يثبت بالدليل العقلي وان فيه كلما في عالم الحس، وفيه أنواع
النعيم والعذاب، وفى الخاتمة أثبت ان لكل نوع من الموجودات رب نوع، وانتقال النفس إلى البدن المثالي ليس تناسخا. والمولى شاه محمد هذا هو صاحب (روضة العارفين) في شرح (الصحيفة) الاصطهباناتي أصلا الشيرازي مسكنا المذكور في 9: 665 و 996 وقد سافر إلى الهند وكتب هذه الرسالة في الطريق.
(1365: رسالة في عالم المثال) والذب عما أورد عليه من الاشكال. للحكيم المولى هادي السبزواري، كتبها في جواب سؤال بعض تلاميذه من أهل تبت نزيل مشهد خراسان. أولها بعد الخطبة [فقد بلغني من بعض أولادي المعنوية إلى قوله مشتملة على السؤال في بعض احكام عالم المثال مستصعبا فيه الاشكال..] توجد ضمن مجموعة عند الشيخ جواد الجزائري في النجف.
(1366: عالم وآدم) منظوم فارسي، لميرزا هادي الگيلاني المتخلص (مولوي) و (وفا عليشاه) فيما يزيد على خمسة آلاف بيت، ذكر في (أدبيات معاصر ص 99). تاريخ من خلقة آدم إلى انتهاء القاجارية. نشرها مؤسسة خاور في 1312 ش. بطهران في 184 ص.
(1367: كتاب العالم والمتعلم) لأبي النضر محمد بن مسعود بن محمد بن عياش السلمي السمرقندي. ذكره النجاشي.
(العالم والوافد) ومكالمتهما. ويسمى ب‍ (مصباح الأنظار) كما يأتي.
(عالي شان واعظ) في حكايات الصالحين المشتملة على المواعظ باللغة الگجراتية الحاج غلام على ابن الحاج إسماعيل البهاونگري، الهندي المعاصر. ذكره في فهرست تصانيفه.
(عامانوئيل) يأتي بعنوان عمانوئيل.
(1368: العامرية) جزء لطيف في جواب مسألة الغلات. للشيخ الكراچكي أبى الفتح محمد بن علي بن عثمان المتوفى في 449. عمله في القاهرة بأمر الأمير قوام الدولة، وبعثه إلى العامري القاضي، كما في فهرست كتبه.
(1369: رسالة في العام والخاص) هي من مسائل أصول الفقه، للميرزا أبى القاسم بن محمد علي الطهراني الكلانتري، من تلاميذ شيخنا الأنصاري. توجد في خزانة كتب ابنه
الميرزا أبى الفضل بطهران، ولعلها من اجزاء (مطارح الأنظار) المطبوع.
(1370: عايشة والاسلام) للشيخ محمد تقي بن عبد الكريم التبريزي، المولود في 1343 يقرب من مأة صفحة وآخر للسيد مصطفى الكاشفي طبع بطهران.
(1371: عايشة) أو (أحاديث أم المؤمنين عايشة) للسيد مرتضى العسكري الساوجي ابن السيد محمد شيخ الاسلام. طبع بطهران في 1380 في 314 ص. والمؤلف سبط الشيخ ميرزا محمد الطهراني المتوفى بسامراء وهو اليوم يسكن الكاظمية.
(1372: عايشه) تاريخ عام لجميع ما يتعلق بها من سيرتها وأحوالها وأعمالها حتى روايتها وما قالها وما قيل فيها مدحا وذما، في مجلد كبير يزيد على ألف صفحة لم يطبع بعد. الفه السيد مرتضى بن السيد علي بن المير السيد محمد علي الموسوي المولود حدود 1325 حدثني بذلك ولد المؤلف الفاضل السيد محمد علي الموحد الأبطحي الموسوي الأصفهاني.
(1373: العباب في شرح اللباب) للسيد جمال الدين عبد الله بن محمد بن أحمد بن الحسين المعروف بنقره كار المتوفى كما في (كشف الظنون) في 776 أوله [الحمد لله الذي له الكلمات العليا والأسماء الحسنى..] فرغ منه في ج 1 735 والنسخة في المكتبة الخديوية والخزانة الظاهرية بدمشق ومكتبة حالت أفندي باستانبول. (ومكتبة الروضاتي بأصفهان كما في فهرسه 1: 50 - 57) (1374: العباب في علم الاعراب) للسيد محمد تقي ابن سيد العلماء حسين بن دلدار على النصير آبادي المتولد والده في 1211. وتولد هو 1234 رتبه على خمسة أبواب أوله [الحمد من حميد ما أزهر اسمه واعز شانه..] ذكر في (كشف الحجب).
(1375: رسالة في العبادات) للمولى أحمد بن مهدي بن أبي ذر النراقي المتوفى 1244 ذكرها في (الروضات).
(1376: رسالة في العبادات المكروهة) للوحيد البهبهاني، رأيتها بخط الشيخ محمد علي بن قاسم آل كشكول الحائري فرغ من الكتابة (ج 2 1243) وفى آخرها:
[تمت الإفادة الاجمالية] ولعله سماه بهذا الاسم.
(1377: رسالة في العبادات) من الطهارة والصلاة والصيام إلى الخاتمة في الاعتكاف للشيخ علي بن الحسين الخاقاني النجفي. ألفها بالتماس جماعة من المؤمنين.
(1378: العبادات) للشيخ شمس الاسلام الحسن بن الحسين بن الحسن بن الحسين أخي الشيخ الصدوق ابن علي بن حسين بن موسى بن بابويه القمي نزيل الري المدعو بحسكا مخفف حسن كيا، أي الكبير الرئيس وهو جد الشيخ منتجب الدين وتلميذ الشيخ وسلار وابن البراج. ذكره شيخ منتجب الدين.
(1379: العبادات) في نحو أربعمأة ورقة. لأبي عبد الله المرزباني محمد بن عمران المتوفى في 378 ذكره ابن النديم.
(1380: رسالة في العبادات) للمولى على أكبر بن محمد باقر الإيجي الأصفهاني المتوفى 1232 ذكرها في (التكملة) وفى (الروضات) عن بعض أهل بيته.
(1381: رسالة في العبادات من الأدعية والصلوات) للميرزا غياث الدين محمد الرضوي، فارسية مرتبة على مقدمة وأبواب وخاتمة، نسخة منها في الرضوية لا يعلم عصر مؤلفها ولا تاريخ وقفها.
(1382: رسالة في العبادات إلى آخر الاعتكاف) للشيخ محمد بن عبد الله بن فرج آل عمران القطيفي، ذكرها في (أنوار البدرين).
(1383: رسالة في العبادات) للمولى مهدي بن أبي ذر النراقي الكاشاني، المتوفى 1209 ذكرها في (الروضات) ويظهر من (نجوم السماء) أنها فارسية.
(1384: رسالة في العبادات بتمامها) كثيرة الفروع تقرب من (الشرائع) للسيد مهدي القزويني الحلي، المتوفى في السماوة في 1300 ذكرها شيخنا في حاشية (خاتمة المستدرك).
(1385: العبادات الدينية) للشيخ الثقة أبي جعفر محمد بن قاسم المركب. يروى عنه الشيخ منتجب الدين بتوسط شيخه السيد مصطفى بن المرتضى بن الداعي الحسيني.
(1386: العبادة) في بيان العبادات الشرعية باللغة الگجراتية. للحاج غلام على البهاونگري المعاصر.
(1387: كتاب العبادة) لأبي بكر محمد بن يحيى بن عبد الله الكاتب الصولي الشطرنجي، المتوفى 335 ذكره ابن خلكان.
(1388: رسالة في عبادة الجاهل) وعدم صحتها، لمحمد باقر بن محمد أكمل
البهبهاني الحائري، المتوفى 1205 أولها [بعد الحمد يا أخي من يقول بصحة عبادة الجاهل..]. نسخة بخط السيد مهدي الموسوي الجيلاني، كتبها لنفسه في الحائر أيام اشتغاله 1225 توجد عند الشيخ مهدي شرف الدين بتستر.
(1389: رسالة في عبادة الجاهل) للآقا نجفي الأصفهاني، ذكرها في آخر (سبع الأنوار) المطبوع له.
(1390: رسالة في عبادة الصبي وانها تمرينية) للميرزا محمد بن سليمان التنكابني قال في (القصص) واخترت في كتاب الصوم من (البدائع) شرعيتها لاجماع العلامة.
أقول ذكر ان (بدايع الاحكام في شرح شرائع الاسلام) له وخرج منه سبعة عشر مجلدا إلى الصيد والذباحة.
(1391: عبادة من دعى في شرح بعض الزيارات والدعا) ترجمة لكتاب (البروق اللامعة) كما مر ج 3: 89 للشيخ علي بن محمد جعفر الاسترآبادي الطهراني المتوفى 1315.
(1392: عباس ميرزا رشيدترين فرزند قاجار) لناصر نجمى. طبع بطهران مكررا في 1361 و 1366.
(1393: عباسنامه) على طرز (شاهنامه) للمولى القاضي محمد شريف بن شمس الدين الشيرازي الأصل، المولود بكربلا حدود 1001 والمتخلص (كاشف) ذكره في كتابه (خزان وبهار) وهو باسم معاصره الشاه عباس الصفوي الذي توفى 1038 وكذا ذكره النصر آبادي في تذكرته ص 252 كما مر في 9: 898.
(عباسنامه) لصادقي الكتابدار للشاه عباس، والمولود 940 ومؤلف (مجمع الخواص) في 1016 وقد أورد بعض (عباسنامه) في آخره. يأتي بعنوان (فتحنامهء عباس نامدار).
(1394: عباسنامه) لعماد الدين محمد طاهر بن حسين القزويني المتخلص (وحيد).
طبع بتصحيح إبراهيم دهگان باراك سلطان آباد في 1369 في 353 ص.
(1395: عباسه خواهر رشيد) أصله لجرجي زيدان. والترجمة الفارسية لميرزا إبراهيم القمي. طبع بطهران في مجلدين.
(1396: عباسه خواهر هارون) ترجمة عن كتاب جرجي زيدان أيضا، لمحمد تقى
شريعتي مزينانى. طبع بمشهد 1374 في 271 ص.
(1397: عباسه وجعفر برمكى) أيضا ترجمة لكتاب جرجي زيدان، ترجمه محمد علي نقيب الممالك الشيرازي. مطبوع.
(1398: العباسي) كتاب عظيم في نحو عشرة آلاف ورقة في اخبار الخلفاء والدولة العباسية، لأبي على المعروف بسمك، أحمد بن إسماعيل بن عبد الله البجلي القمي.
قال النجاشي بعد ما مر رأيت منه (اخبار الأمين) وهو كتاب حسن، انتهى. أقول نقل (عن العباسي) هذا مؤلف (تاريخ قم ص 145) في 378 والمنقول عنه ما حكاه عن تاريخ الخلفاء للحسن بن علي المنجم القمي ومؤلفه أستاذ محمد بن الحسين المتوفى 360.
(1399: العباير المزجية في تركيب المخزرجية) للسيد محمد بن علي بن حيدر بن نور الدين الموسوي العاملي المكي، المعروف بالسيد محمد حيدر، المتوفى 1139 ذكر في (نزهة الجليس).
(1400: عبث الوليد) لأبي العلاء المعرى أحمد بن عبد الله بن سليمان بن محمد بن سليمان المعرى التنوخي. ولد بالمعرة يوم الجمعة عند مغيب الشمس لثلاث بقين من ربيع الأول في 323 وتوفى بالمعرة يوم الجمعة 3 ربيع الأول في 449. ذكر فيه ما في (ديوان البحتري) مما أصلحه من الغلط. والنسخة بخط صفر بن عبد الله العجلي في المكتبة (الخديوية). وفى بعض المواضع جاء (غبث) بالغين.
(1401: عبد الله بن عباس) فيه تفاصيل أحواله في أربعة اجزاء كبار.
(1402: عبد الرحمان ناصر) أصله لجرجي زيدان، والترجمة الفارسية لأمير قلى أميني.
طبع في 1351.
(كتاب العبر) عده الشيخ إبراهيم الكفعمي من مآخذ كتابه (البلد الأمين) الذي ألفه في 868 ولعل مراده (عين العبرة) وإن كان مراده العبر في التاريخ فهو (عبر أهل السلوك) المذكور في (كشف الظنون).
(العبر) للسيد جعفر بن محمد الأعرجي، أحال إليه في (مناهل الضرب) ما قيل من الرثاء في شهادة السيد علي نقي الطباطبائي في 1294. أقول هو ما مر بعنوان (الدرة الغالية).
(عبر أهل السلوك في تاريخ الامراء والملوك) هو اسم ل‍ (الدرة الغالية) أو (العبر) كما مر في ج 8 ص 102.
(1403: العبرات) في أسرار الشهادة فارسي كبير. للسيد علي أكبر بن رضى بن محمد تقي الرضوي البرقعي القمي المولود 1317.
(1404: عبرات العين على مصاب الحسين) أو (مقتل ابن عيش) للشيخ محمد سراج الدين حسن بن عيش التميمي القريشي اليماني الكهنوئي، المعروف بالشيخ فدا حسين واسمه التاريخي (نظير حسن) لأنه ولد 1278.
(1405: عبرات العيون) للمولى السيد ناصر حسين الجنفوري المتوفى 1313 ذكره في (التجليات).
(1406: العبرة) من الكتب الكلامية المطبوعة بلغة أردو، كما في فهارس مكتبات الهند.
(1407: عبرت أفزا) في سوانح آقاخان المحلاتي، نظمه بالفارسية وقار ابن وصال الشيرازي في 1278 وطبع مع (بهرام وبهروز) في بمبئي في 97 + 98 ص. ذكر فيه ان اسمه محمد حسن بن شاه خليل الله الحسيني وانه ينتهى نسبه إلى الخلفاء الفاطمية العبيدليين ملوك مصر. وذكر انه في يوم قتل والده في يزدكان ابن ثلاثة عشر عاما وهاجر وله ثمان سنوات إلى قم وتزوج بعد استرداد املاكه ونزوله مع أمه بطهران بابنة فتح عليشاه. وبعد وفات الشاه وجلوس محمد شاه، فوض إليه حكومة كرمان باستصواب الميرزا أبو القاسم القائم مقام فذهب إليها مع العسكر وفتحها وكان يوصل كل شهر خمسمأة تومان لسفرة محمد شاه ومأة تومان للحاج ميرزا آقاسى، حتى تغير الأحوال وآل الامر بعد الحرب والحبس وغيرها إلى نزوله محلات، إلى أن خرج في 4 رجب 1256 عن المحلات بقصد العراق ثم الحجاز، فذهب من طريق كرمان إلى خراسان وورد قندهار 1257 ثم ذهب إلى كراچي وخرج منها من طريق البحر 1260 إلى بهوج 1261 ثم كان في بندر سورت 1262 ومنها ورد إلى بمبئي وخرج إلى بنگاله 1263 وانتقل إلى جهچير 1264 وفى آخر ذي الحجة من تلك السنة وصل إلى هناك نعى محمد شاه.
(1408: عبرة السعيد) في ترجمة (عقود الدر النضيد في بعض مناقب الحسين الشهيد) المرتبة على ثلاثة عقود، ألفه محمد صالح المدرس بمسجد الحرام والملقب بكمال ابن صديق، وطبع في 1312 ترجمه بالفارسية المولى محمد رضا بن أسد الله. وطبع بسبزوار في 1334 وله (بصيرة السعداء) المطبوع أيضا في 1334 كما مر.
(1409: العبرة الشافية) والفكرة الوافية في الكلمات الحكمية والنكات الأخلاقية.
للشيخ مهذب الدين بن أحمد بن عبد الرضا الحلي. كان مع (العبرة العامة)) في مجموعة كما يأتي.
(1410: العبرة العامة والفكرة التامة) في المواعظ والحكم من الخطب والاشعار والتواريخ والآثار، أيضا للشيخ مهذب الدين المذكور، وهما كانا في مجموعة انتخب عنهما (الجواهر الزواهر) كما مر.
(1411: عبرة الناظرين) في وقائع خلافة عثمان. للسيد محمد مرتضى بن حسن على الجنفوري المتوفى حدود 1333 وطبع في 1323.
(1412: عبرة الناظرين) فارسي في الرد على القادري والسن، الطاعن على الاسلام للميرزا أسد الله بن عبد الغفار المازندراني المتخلص (نادر) طبع في 1287 كتبه في البصرة في 1250 بالتماس آقا محمود صاحب المازندراني مؤلف (مطارح الأنظار) وطبع معه أيضا في 1285 في 392 ص.
(1413: عبرتنامه) نظير (تحفة العراقين) من مثنويات ملك الشعراء فتح علي خان الكاشاني المتخلص (صبا) المتوفى في صفر 1239 كما في روضة الصفا الناصري ترجمه وأورد جملة منه في (مجمع الفصحاء ج 2 ص 261).
(1414: عبرتنامه) أو (بصيرت نامه) أصله لكروسينسكى والترجمة الفارسية عن التركية لمفتون دنبلى المذكور في 9: 1083. طبع قسم منه في (منتظم ناصري) في وقايع سنة 1145.
(1415: عبقات الأصول) في أصول الفقه. للسيد محمد باقر بن حسين ابن أبي تراب الموسوي الأصفهاني الكنجي، المتوفى حدود 1335 ذكره في أول كتابه (مرقاة الايقان) المطبوع 1351.
(1416: عبقات الأنوار في مناقب الأئمة الأطهار) في مجلدات كبار ضخام لاثبات امامة الأئمة. للسيد المير حامد حسين بن محمد قلى خان صاحب بن محمد بن حامد النيشابوري الكنتوري المتوفى في 1306. هو رد على الباب السابع من (التحفة الاثني عشرية) الذي هو في مبحث الإمامة، ورتبه على منهجين. المنهج الأول في اثبات دلالة الآيات القرآنية المستدل بها للإمامة. وهو في مجلد كبير غير مطبوع لكنه موجود في مكتبة المصنف بلكهنو، وفى مكتبة المولى السيد رجب على خان سحبان الزمان في جكراوان الذي كان من تلاميذ المصنف عند ولده السيد مرتضى أكبر والسيد فدا حسين بن السيد عابد على الحسيني الزيدي الپنجابى. والمنهج الثاني في اثبات دلالة الأحاديث الاثني عشر على الإمامة والجواب عن اعتراضات صاحب (التحفة) عليها،، في اثنى عشر جزء لكل حديث جزء. فالجزء الأول من المنهج الثاني في حديث الغدير، وطبع في مجلدين ضخمين الأول منها في رد ما أجابه صاحب (التحفة) عن حديث الغدير، والمجلد الثاني من الجزء الأول في رد اعتراضات سائر العامة على حديث الغدير طبع في 1294 أوله [الحمد لله الذي أكمل لنا الدين وأتم علينا النعمة..] وفيه ترجمة العلماء الذين أخرجوا حديث الغدير في كتبهم قرب مأة وخمسين عالما، وترجمة العلماء الذين ذكروا مجئ المولى (بمعنى الأول) قرب أربعين عالما، وبسطوا الكلام في تراجمهم غاية البسط، وله فهرس مبسوط أيضا الجزء الثاني من المنهج الثاني في حديث المنزلة وهو الحديث الثاني من الاثني عشر حديثا. وفيه الجواب عن اعتراضاتهم عليه، طبع في 1295 أوله [الحمد لله الذي جعل الوصي من النبي بمنزلة هارون من موسى]. الجزء الثالث من المنهج الثاني في الجواب عن اعتراضاتهم على الحديث الثالث وهو حديث الولاية [ان عليا منى وانا من على وهو ولى كل مؤمن من بعدي] طبع 1303. أوله [الحمد لله الحميد الحكيم العلى الذي جعل الوصي ولى المؤمنين بعد النبي..] الجزء الرابع من المنهج الثاني في الجواب عن اعتراضات صاحب (التحفة) على الحديث الرابع وهو حديث الطير. طبع في 1306. أوله [الحمد لله الذي ابان أحبية الوصي إليه والى النبي صلى الله عليه وآله في قصة (الطير المشوي). الجزء الخامس في حديث المدينة وهو مطبوع في مجلدين. أولهما
في جواب اعتراضات صاحب (التحفة) عليه. طبع في 1317. أوله [الحمد لله الذي جعل النبي مدينة العلم وعليا بابها..] والمجلد الثاني في جواب اعتراضات سائر العامة. طبع في 1327 أوله [الحمد لله الذي جعل نبيه للعلم مثل المدينة..] الجزء السادس. في حديث التشبيه [من أراد ان ينظر إلى آدم ونوح فينظر إلى على] طبع في 1301 أوله [الحمد لله المتعالى عن التشبيه..] الجزء السابع في حديث من ناصب عليا الخلافة فهو كافر، لكن ما خرج إلى البياض كالثلاثة الآتية. الجزء الثامن في حديث النور [كنت انا وعلي بن أبي طالب نورا] طبع 1303 أوله [الحمد لله الذي خلق النبي والوصي من نور واحد..]. الجزء التاسع حديث الراية يوم خيبر واعطائها لمن يحب الله ورسوله الجزء العاشر حديث على مع الحق حيث دار. الجزء الحادي عشر حديث قتال على بالتأويل والتنزيل، لكنه مع سابقيه ما خرجت إلى البياض فشخطت عليها كالسابع. الجزء الثاني عشر في الحديث الثاني عشر وهو حديث الثقلين.
طبع أولا في مجلدين أولهما في طرفه. ورد بعض الاعتراضات طبع 1314 أوله [الحمد لله الذي دعانا بمنه الجميل إلى التمسك بالثقلين...] وثانيهما في الجواب عن بقية الاعتراضات، أوله [الحمد لله الذي جعلنا من المتمسكين بالقرآن..] وطبع ثانيا في 1381 بإيران في ستة مجلدات.
(1417: العبقات العنبرية في طبقات الجعفرية) للشيخ محمد حسين بن الشيخ علي بن محمد رضا بن موسى بن الشيخ جعفر كاشف الغطاء.
(1418: العبقة) رسالة في شرح قول السيد الرضى في خطبة (نهج البلاغة) [عليه مسحة من العلم الإلهي وفيه عبقة من الكلام النبوي] للشيخ القاضي بكاشان جمال الدين محمد بن الحسين بن محمد بن القريب الغروي. كان يكتب (نهج البلاغة) من حفظه. ذكره الشيخ منتجب الدين.
(1419: العبقري الحسان في تواريخ صاحب الزمان) للحاج الشيخ علي أكبر النهاوندي.
نزيل مشهد خراسان. هو الجزء الخامس من (أنوار المواهب) له المذكور في ج 2 ص 445 وهو أيضا مشتمل على خمسة اجزاء 1 (الزخرف الأخضر في بشارات ظهور الحجة المنتظر) 2 (المسك الأزفر) في معجزاته 3 (الصبح الأسفر) في اثبات
مهدويته 4 (الياقوت الأحمر) فيمن رآه 5 (النجم الأزهر) في علائم ظهوره. وقد طبع في 1363 وأورد في آخر (المسك الأزفر) من ص 97 إلى ص 128 ترجمة ما أورده الميرزا محمد الطهراني العسكري في (مستدرك البحار).
(1420: عبقرية محمد) أصله لعباس محمود العقاد، والترجمة بالفارسية للدكتور أسد الله مبشري القاضي بعدلية طهران طبع 1373 في مجلدين.
(1421: عبهر العاشقين) في التصوف في 32 فصلا لروزبهان البقلي المذكور في 9: 390 في العشق الروحاني. طبع بطهران عن نسخ قديمة مع مقدمة الدكتور محمد معين في 113 + 244 + 128 ص. مع الترجمة الافرنسية للموسيو كربن الافرنسي في 1958 م.
(1422: عبير التعبير) للميرزا محمد الهمداني امام الحرمين بالكاظمية، المتوفى حدود 1303 ذكره في اجازته للسيد غياث على في 1284 ويأتي له (عجايب الاسرار).
(1423: العتاد المنجي من مناقب الكنجي) في اثبات امامة أمير المؤمنين (ع). وما ورد في فضائله عن النبي صلى الله عليه وآله من طرف العامة مما أثبته الامام صدر الحفاظ أبو عبد الله محمد يوسف بن محمد الكنجي الشافعي في مناقبه. فهو مختصر منه بحذف الأسانيد للقاضي جمال الدين علي بن الحسين بن محمد المسوزي. أوله [الحمد لله الذي ارسل رسوله محمدا رحمة للعالمين..]. والنسخة موجودة عند (السيد هبة الدين الشهرستاني) منقولة عن خط ابن أخي المصنف الشيخ أحمد بن سعد الدين المسوزي وهو كتب عن خط المصنف.
(1424: العتب الجميل على أهل الجرح والتعديل) للسيد محمد بن عقيل بن عبد الله ابن يحيى العلوي الحسيني الحضرمي صاحب (النصايح الكافية) عتاب على من يروى عن كل خارجي وكذاب ويترك الرواية عن أهل البيت بلسان طيب جميل، فهو اسم طبق المسمى. طبع بعد تأليفه في سنغافورا في 1342 مرتب على ستة أبواب وخاتمة.
ولد المؤلف في 1279 وتوفى 1350 وحاصل البحث في الكتاب الاستقراء التام لأسباب الجرح والتعديل فلم ير في المجروحين ذنب غير محبة الآل ولم ير في المعدلين سوى التحامل عليهم والميل والانحراف عنهم.
(1425: كتاب العتق) والتدبير لأبي الحسن علي بن مهزيار الأهوازي من وكلاء الأئمة (ع) ذكره النجاشي.
(1426: كتاب العتق) لأبي الفضل الصابوني، محمد بن أحمد بن إبراهيم بن سليم الجعفي الكوفي، شيخ جعفر بن محمد قولويه، ذكره النجاشي.
(1427: كتاب العتق) لأبي جعفر محمد بن أرومة القمي. يرويه النجاشي بأربع وسايط.
(1428: كتاب العتق) والتدبير والمكاتبة، لأبي جعفر محمد بن الحسن بن فروخ الصفار القمي المتوفى 290. ذكره النجاشي.
(1429: كتاب العتق) لأبي سمينة محمد بن علي بن إبراهيم بن موسى أبى جعفر القرشي.
يرويه عنه ماجيلويه محمد بن أبي القاسم. ذكره النجاشي.
(1430: كتاب العتق) والتدبير والمكاتبة، للشيخ الصدوق أبى جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي المتوفى 381 ذكره النجاشي.
(عجائب احكام أمير المؤمنين) كما عبر به بعض الفضلاء على النسخة التي كتبها عن نسخة خط أبى النجيب المكتوبة في 528 ولكن المعبر عنه في فهرس النجاشي والطوسي (قضايا أمير المؤمنين) فنذكره بهذا العنوان.
(1431: عجائب الاخبار عن الامام الحيدر الكرار) للسيد حسين بن عبد الجبار الحسيني التوبلي البحراني الكتكاني. موجود في خزانة كتب آقا منير في أصفهان، بخط عيسى ابن عبد الأمير بن عبد العلي بن الحاج عبد الرحيم، فرغ من كتابته 1236 وينقل عنه الشيخ حسن المعاصر الأصفهاني في كتابه (عنايات مهدوية) ما يتعلق باخبار الغيبة والرجعة. ونسخة أخرى في النجف عند الشيخ محمد رضا الغراوي بخط الشيخ محمد ابن حسن بن ياسين الجزائري، فرغ من الكتابة في الثلاثاء 28 شوال 1246 وهي ناقصة الأول. ونسخة أخرى مخرومة وفيها روايات مرسلة عن أمير المؤمنين (ع) من مناقبه واخباراته بالملاحم، وفيه (خطبة البيان) المنسوبة إليه. أولها [قال الراوي ان عليا (ع) لما تحقق دنوا أجله أحب أن يخبر الناس بما يجرى عليهم من البلايا والمحن، فأمر مناديه فنادى في الناس، فاجتمعوا في مسجد الكوفة فخطبهم بتلك الخطبة] وذكرها إلى آخرها. والظاهر أن والد المؤلف هو السيد عبد الجبار بن
الحسين الحسيني الموسوي البحراني، المعاصر للشيخ الحر، المذكور ترجمته في (أمل الآمل).
(1432: عجائب الاخبار ونوادر الآثار) للسيد عبد الله بن محمد رضا الشبر الحسيني الحلي الكاظمي المتوفى 1242 وهو في اثنى عشر ألف بيت. أوله [الحمد لله الذي لا من شئ كان ولا من شئ كون ما قد كان. الذي حارت لطائف الأوهام في بيداء كبريائه وعظمته..].
(1433: العجائب الأربعة) لأبي المنذر هشام بن محمد بن السائب الكلبي النسابة المتوفى 205 ذكره ابن النديم من كتبه في (البلدان).
(1434: عجائب الاسرار) لميرزا محمد بن عبد الوهاب الهمداني الكاظمي الملقب بامام الحرمين المتوفى نيف و 1300 قال في كتابه (فصوص اليواقيت) وفيه نبذة من عدة علوم كالاعداد والتكسير والنجوم، فرغ منه 1297 ومادة تاريخه (عجيب غريب) ألفه لبيان المخمس الخالي الوسط، بالتماس سيدنا المرتضى بن مهدي بن السيد محمد الكشميري المنتهى إلى موسى المبرقع. أوله [الحمد لله الذي وفق من عباده من يشاء لتعريف الوفق المخمس..] والنسخة بخط تلميذه محمد سميع بن محمد الأرومي في 1297 عند (السماوي) ومر له (عبير التعبير).
(1435: عجائب الاعلى) إحدى المثنويات الأربعة، للشيخ نور الدين الاذري المذكور في 9: 3 - 4.
(1436: عجائب الأغلاط) للسيد المرتضى علم الهدى أبى القاسم علي بن الحسين الموسوي المتوفى 436 ذكر في أوله [انه لما اطلع بعض الاخوان على كتاب (أطرف الدلائل وأوائل المسائل) للشيخ السعيد أبى عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد ورآى في آخره بابا مختصرا في أغلاط العامة فسئله بيان تفصيلها فكتب السيد لالتماسه هذا الكتاب] أوله [الهم انا نحمدك على ما أنعمت وأعطيت..] والنسخة جديدة بخط المولى آغا بن محمد علي اللنكراني، كتبها في النجف في 1307 عند السيد آقا التستري في النجف ونسخة بخط الشيخ جمال الدين حسين بن صاعد في 982 ضمن مجموعة 32 رسالة كلها بخطه.
(1437: عجائب البحر) أيضا لأبي المنذر هشام الكلبي المذكور، ذكره ابن النديم.
(1438: عجائب بني إسرائيل) لأبي الحسن علي بن الحسن بن علي بن فضال بن عمر ابن أيمن الفطحي فقيه الأصحاب ووجههم وثقتهم بالكوفة، ذكره النجاشي.
(1439: عجائب الدنيا) للشيخ آذري الطوسي الأسفرايني، ذكره في ج 9 ص 3 ترجمه في (مجمع الفصحاء ج 2 ص 6) وأورد مديحه لأمير المؤمنين والأئمة (ع) وفى (خزانهء عامره ص 24) وهو أحد الأربعة والاخر (الطامة الكبرى) و (العجايب الاعلى) و (سعى الصفا). وقد طبع بعض من (عجايب الدنيا) مع (أشعة اللمعات) للجامى.
(1440: العجائب الطبيعية والغرائب الصناعية) في العزائم والطلسمات والنيرنجات للحكيم المنجم الماهر أبى ريحان البيروني صاحب (الآثار الباقية) وغيرها. وفى (اكتفاء القنوع) انه ولد 362 وتوفى 440 وهو موجود كما يظهر منه.
(1441: عجائب العالم) لأبي البشر أحمد بن محمد بن إبراهيم بن أحمد بن معلى بن أسد العمى. رواه عنه النجاشي بواسطتين.
(1442: عجائب المآثر وغرائب النوادر) تركي في المحاضرات والحكايات، للأمير أحمد بن هدم كدخدا الشهير بسهيلى. كتبه للسلطان احمد خان بن محمد خان بن مرادخان والنسخة في مكتبة نور عثمانية.
(1443: عجائب المخلوقات) وغرائب الموجودات. للشيخ أبى عبد الله زكريا بن محمود القزويني الكموني صاحب (آثار البلاد) الذي فرغ منه سنة أربع وسبعين وستمأة وتوفى 682 أوله [العصمة والكبرياء لجلالك يا قائم الذات.] وطبع على الحروف بمدينة گوتنجن سنة 1849 م. وطبع أيضا بإيران. 1310. كتبه باسم السلطان معز الدين شاپور ورتبه على مقالتين كل منهما ذات أنواع وأبواب وفصول. وطبع في القاهرة بهامش (حياة الحيوان) الكبرى للدميري في سنة 1305.
(1444: عجائب المخلوقات) الفارسي المصور مطبوع في 1263 و 1310 و 1331 وغيرها.
(1445: عجائب المخلوقات) الموسوم (تحفة الغرائب) للمولى محمد حسين بن محمد زمان الاسترآبادي. أوله [حمد وسپاس مر خدا يرا كه بنى نوع انسانرا
بعجيبترين صفتي آفريد..] مرتب على مقدمة واثني عشر بابا وخاتمة يوجد عند السيد مهدي الصدر بالكاظمية.
(عجائب المقدور في اخبار تيمور) لابن عربشاه طبع بمصر راجعه.
(عجائب الملكوت) هو أول الكتب الثمانية المرتب عليها كتاب (يواقيت السير) الآتي ذكره.
(1446: عجايب وغرايب) في الهيئة والجغرافيا فارسي طبع بإيران. للمبتدئين.
(1447: عجايب وغرايب) رواية فارسية في استخراج عقايد المسيحيين من كتبهم للشيخ هادي بن الحاج مولى على الطارمي القزويني المعاصر طبع 1347.
(عجائب الهند) لأبي ريحان البيروني صاحب (الآثار الباقية) وغيرها. طبع في لندره في 1888 م. والظاهر أنه (تاريخ الهند) المذكور.
(1448: العجالة) في البيان والبديع فارسي. للسيد احمد الحسيني المولود في النجف.
مرتب على أربعة فصول: التشبيه. المجاز. الكناية. الاستعارة. وخاتمته في البديع.
فرغ منه في 29 ذي قعدة 1290. توجد عند (السيد شهاب الدين). آخره [هذا آخر ما أردنا ايراده في هذه العجالة].
(1449: العجالة) حاشية على (تهذيب المنطق) للمحقق الدواني جلال الدين محمد ابن أسعد المتوفى 9 ع 2 - 908 في خطبته [هذه عجالة نافعه وغلالة رائقة] سمى به أوله: [بسمله وبه نستعين على تهذيب المنطق والكلام وتوشيحه بذكر المفضل المنعام إلى قوله وبعد هذه عجالة نافعة وغلالة رائقة تروى غليل طالبي صناعة الميزان وتشفي الشائقين إلى البرهان إلى قوله مع انى أمليتها بالاستعجال على طريق الارتجال..] وعناوينه (قوله، قوله) وهو إلى آخر القضايا. موجود بخط السيد ضياء الدين محمد الصادقي. فرغ منه في 11 ج 2: 972 عند (السيد عبد الحسين الحجة بكربلا) وعندي نسخة في مجموعة كتابة بعضها في 1082. ويظهر من (الرياض) ان شرحه تسمى (الخرارة) وهي للملا عبد الله اليزدي كما مر.
(1450: العجالة) في شرح (الشافية) الصرفية الحاجبية لميرزا كمال الدين محمد بن معين الدين محمد الفسوي، فرغ منه 1108 وعليه حواش كثيرة منه، كتبت على النسخة
في حياة المؤلف بعنوان [منه مد ظله العالي] وتاريخ الكتابة 1126 آخره [وليكن هذه آخر العجالة التي أريد تعليقها على هذه الرسالة].
(العجالة) مقدمة أصولية يأتي بعنوان مقدمة الوسائل.
(1451: العجالة) في شرح حديث أبي لبيد المخزومي المروى في أول سورة البقرة، من تفسير الصافي عن أبي جعفر (ع) في مقطعات القرآن، للشيخ سليمان بن عبد الله الماحوزي البحراني المتوفى 1121. أوله [اما بعد حمدا لله على سوابغ آلائه..]. كتبه بإشارة محمد سلطان. كانت نسخة عصر المصنف بخط الشيخ عبد الرزاق بن محمد بن سعيد القابي في 1115. عند الحاج الشيخ علي القمي في النجف. ويأتي أيضا شرح هذا الحديث الموسوم (ملاحم القرآن).
(1452: العجالة) رسالة في التجويد. للشيخ زين الدين الأحسائي المتوفى 1241 أوله [الحمد لله الذي أنزل الفرقان على عبده تنزيلا..] وهو مرتب على فصول.
سادسها في الوقف. والنسخة ناقصة. وشرحه السيد محمد جعفر الحسيني القزويني.
ونسخة الشرح أيضا ناقصة. عند المولى حسن يوسف بكربلا.
(1453: العجالة) في تراجم بعض القراء والنحاة وغيرهم. ممن أكثر الاستناد إليهم الطبرسي في (مجمع البيان) للسيد أحمد بن محمد حسين الجزايري الموسوي التستري المعاصر المدعو بالسيد آقا. كتبه باستدعاء الشيخ محمد علي بن الشيخ محمد رضا النائيني.
نزيل حيدر آباد الهند. وفرغ منه في الأحد 4 ع 2 - 1351.
(1454: العجالة الأنيقة) في صلاة الآيات للميرزا حسن بن أمان الله العظيم آبادي.
أوله [الحمد لله رب..] كان موجودا عند الشيخ عبد الحسين الحلي النجفي.
(1455: العجالة الحائرية) لأنه ألف في الحائر (كربلا) وهو في التمييز بين المشترك والمنقول والمرتجل والمجاز والحقيقة. مختصر تزيد على خمسمأة بيت. ألفه المولى محمد علي بن محمد حسن، الشهير بعلي الآراني الكاشاني، المجاز من النيراني في 1217. فرغ منه في رمضان 1217 يوجد بخط السيد محمد تقي بن علي الموسوي في 221 منهم؟ إلى (المقاصد المهمة) لهذا المؤلف عند السيد محمد الموسوي الجزائري في الأهواز.
(1456: عجالة الراكب وقناعة الطالب في المناقب) فارسي للمولى محمد حسين بن محمد مهدي الكرهرودي السلطان آبادي المتوفى بالكاظمية في 1314 كتبه بأمر السيد علي البجستاني وهو معجل عازم على السفر. مرتب على مقدمة في فضل العلم والعلماء وأبواب وفصول في فضائل الأئمة عن كتب العامة وذكر أحوال بعض الصوفية وعلماء العامة وجملة من المواعظ والأخلاق. موجود بخطه في مكتبة (الطهراني بسامراء) أوله [الحمد لله الذي أفاض علينا الوجود لمعرفته وطاعته..] ذكر فيه انه رأى حديث الكساء مسندا مع اختلاف في متنه في كتاب (غرر الاخبار) للديلمي، وذكرت اسناده في كتابي (الفلك المشحون) وكتابي الآخر (منتهى الوصول إلى علم الأصول).
(1457: العجالة في تحقيق لفظ الجلالة) للشيخ علي بن الحسين الكربلائي معاصرشاه سلطان حسين الصفوي. وكتب له (مراد المريد) في 1107 كما يأتي. وقال في آخره.
[دانسته شد كه قول بوصفيت موافق ظاهر أحاديث أهل بيت، وقول بعلميت بطرقيكه اختيار كردم قوت ورجحان ميگيرد، بسبب جمع كردن فيما بين الدلائل والله تعالى يعلم..] يوجد عند الشيخ مهدي شرف الدين بتستر.
(1458: العجالة في رد مؤلف الرسالة) للمولى زين الدين على الشريف الخوانساري كما سمى نفسه في أوله. أقول وهو المولى زين الدين علي بن عين على الخوانساري المجاز من المير محمد حسين الخاتون آبادي في 1138 بالإجازة الموسومة (مناقب الفضلاء) فيه رد على رسالة المولى حيدر على الشيرواني في تحقيق معنى المناصب وحكم المخالفين للشيعة، ويعرف برسالة في تحقيق المناصب، كما عبر به سيدنا بحر العلوم في (الفوايد الرجالية) أوله [الحمد لله الذي أكرمنا بفضله إلى دين الاسلام، ورتبه على مقدمة وفصلين وخاتمة، وفرغ منه في شعبان 1133 والنسخة بخط محمد علي بن صادق القوچاني. فرغ من الكتابة في شعبان 1138 وعليها حواش [منه سلمه الله] عند السيد محمد رضا بن يوسف الطباطبائي التبريزي في النجف.
(1459: العجالة في الطب) مرتب على اثنى عشر بابا وخاتمة. أوله [إياك نعبد وإياك نستعين..].
(1460: العجالة المفحمة) فارسي في ابطال رواية نكاح أم كلثوم. للسيد مصطفى ابن السيد محمد هادي بن مهدي بن دلدار على النقوي المتوفى 1323. وهو مطبوع.
(1461: العجالة الموجزة) في فروض الناسك التي لا يعذر في الجهل بجهالتها ناسك، لسيدنا بحر العلوم محمد مهدي بن مرتضى بن محمد الطباطبائي البروجردي النجفي المتوفى بها في 1212 أوله [الحمد لله ما طاف طائف بالمسجد الحرام إلى قوله هذه عجالة موجزة..] وهو مرتب على مقدمة وثلاثة أبواب وخاتمة. والنسخة الموجودة عند السيد جعفر بن علي بحر العلوم في النجف تاريخ كتابتها 1239 ومعها جواب سؤالات عن بعض مسائل الحج، أيضا لسيدنا بحر العلوم.
(1462: العجالة النافعة) في أصول الدين لسلطان العلماء. السيد محمد بن دلدار على النصير آبادي، كتبه لولده السيد محمد باقر. موجود بخطه عند أولاده. ونسخة عند الحاج مولى على الخياباني، وكان فراغة سنة 1228 أوله [الحمد لله الواحد الأحد المنزه عن الفحشاء..] وتوفى في 1284 وهو مطبوع.
(1463: العجالة النافعة) في حل خطبة (الشرايع) وشرحها، للسيد محمد تقي بن الحسن الظهر الحسيني الاسترآبادي، تلميذ المير الداماد. ذكره في رسالته في صلاة الجمعة التي كتابتها في 1122 كما مر. وله (ايقاظ النائمين) الذي ألفه في 1015 ومر بعنوان شرح الخطبة.
(1464: عجالة نافعة) في الطب منتخب من (علاج الأمراض) الفارسي وكلاهما للحكيم شريفخان بن الحكيم حاذق الملك أكمل خان الهندي بن الحكيم واصل خان قال فيه [لما انتشر نسخ (علاج الأمراض) قبل التدقيق التام حتى مضت عليه خمس سنوات فبادرت إلى تهذيبه وانتخابه في السفر ولذا سميته بالعجالة النافعة]. وتاريخ كتابة النسخة الموجودة عند الحاج سيد محمد علي السبزواري في 1258 وقد طبع بمبئي.
(عجايب المخلوقات) راجع عجائب المخلوقات.
(1465: العجب العاجب في أخذ الأجرة على الواجب) للسيد ميرزا محمود بن ميرزا على أصغر الطباطبائي التبريزي شيخ الاسلام ومن تلاميذ الأنصاري. والمتوفى
بالوباء بمكة في 1310. يوجد عند السيد محمد مولانا بتبريز.
(1466: العجب العجاب فيما يفيد الكتاب) للشيخ أحمد بن محمد بن علي بن إبراهيم الأنصاري اليمنى الشرواني، نزيل كلكتة. ألفه وطبعه بها في 27 ع 2 - 1228.
مرتبة على مقدمة وثلاثة اقسام وخاتمة. أول الأقسام في المكاتبات مع الفضلاء.
وثانيها في المكاتبة عن لسان الامراء. وثالثها لمكاتبات التجار وذوي الاعتبار. أوله [الحمد لله منشي النعم الوافرة لعباده كرما فيه ومنا..] يظهر منه انه خرج من اليمن ونزل بكلكتة في 1220 وصار مدرس العربية في المدارس الإنجليزية. موظفا عنهم إلى تاريخ الطبع. وكتب في الأثناء (نفحة اليمن فيما يزول بذكره الشجن) ومن مراسلاته مع الفضلاء مراسلته مع والده محمد بن علي ومع أخيه صارم الدين إبراهيم ابن محمد بن علي في 1225 وتوفى في بونه في 1256.
(1467: العجب العجاب) في الكيميا بالاعمال الشمسية والقمرية. للعارف الفقيه الشيخ علي أكبر الكرمانشاهي. أوله [الحمد لله الذي فتح للعبد من بركة أوليائه أبواب خزائن رحمته واتاه من موالات أصفيائه ما لم يخطر بباله من فضله وكرمه..] شرع فيه يوم الغدير 1267 مرتبا على أبواب. وكتب السيد أبو الحسن بن محمد الرضوي المشهدي على هوامشه تعليقات بخطه. وترجمنا السيد أبو الحسن في (الكرام البررة ص 37).
(1468: العجب العجيب في قتل الحسين الغريب) للسيد محمد بن عبد الحميد الحسيني الهندي. حكى عنه في بعض المجاميع، إشارته بموت اثنى عشر الف من ميمنة العسكر ومثلها من الميسرة.
(1469: كتاب العجم والجناية عليهم) لأبي النضر محمد بن مسعود بن محمد بن عياش السلمي السمرقندي. ذكره النجاشي.
(1470: عجمة العرب) جمع فيه كلمات فارسية دخلت في اللغة العربية من اختلاط الأمتين. للسيد محمد علي هبة الدين الشهرستاني، ذكره في فهرسه.
(العجوزية) يأتي بعنوان القصيدة العجوزية.
(1471: رسالة في العدالة) لمحمد باقر بن محمد جعفر البهاري الهمداني المتوفى
1333 موجودة في خزانة كتبه بهمدان.
(1472: رسالة في العدالة) لمحمد تقى بن حسين على الهروي الأصفهاني الحائري المتوفى 1299 ذكرها في آخر كتابه (نهاية الآمال).
(1473: رسالة في العدالة) للسيد حسن ابن الأمير على الحسيني المدرس الأصفهاني أستاذ سيدنا الشيرازي. ذكره الميرزا محمد هاشم الچهارسوقي، الذي تلمذ عليه عشرين سنة، كما صرح في بعض إجازاته.
(1474: رسالة في العدالة) للشيخ محمد حسين ابن محمد حسن معين التجار الأصفهاني الشهير بالكمپاني، المتوفى 1361 من تلاميذ شيخنا الخراساني.
(1475: رسالة في العدالة) للشيخ السعيد زين الدين بن علي بن أحمد الشامي الشهيد 966 يوجد في مجموعة رسائله التي دونها الميرزا محمد الطهراني بسامراء.
(1476: رسالة في العدالة) للمولى محمد طاهر بن محمد حسين الشيرازي القمي الاخباري شيخ المجلسي والشيخ الحر العاملي. أولها [الحمد لله رب المشرقين ورب المغربين..] رتبها على مقدمة وفصلين وخاتمة، توجد في (مكتبة الصدر).
(1477: رسالة في العدالة واشتراطها في امامة الجماعة) للشيخ عبد علي بن محمد بن قضيب آل المقلد الخطى البحراني، المجاز من الشيخ حسين العصفوري وسيدنا بحر العلوم قال في (أنوار البدرين) هي عندي بخطه. وهي جواب من سأله عن مسألة الجماعة واشتراط العدالة، فكتب الجواب مبسوطا في 1199.
(1478: رسالة في العدالة) للسيد عبد الله ثقة الاسلام الأصفهاني المولود 1285 ذكرها لنا بعض المجازين منه.
(1479: رسالة في العدالة) لميرزا عبد الوهاب الشريف بن محمد علي القزويني، مختصرة بخط على مردان بن محمد علي ضمن مجموعة من تصانيفه في 1240 عند الشيخ قاسم محيي الدين في النجف.
(1480: رسالة في العدالة) للشيخ نور الدين علي بن الحسين بن عبد العالي المحقق الكركي، المتوفى 940 كما في (تاريخ عالم آرا) رأيتها في حاشية كتاب (المستجاد من الارشاد) والمكتوب 982 عند السيد محمد الحجة الكوهكمري أوان اشتغاله
في النجف. أولها [الحمد لله.. لما كانت العدالة تستلزم ثبوت التقوى والمرؤة...] بدأ بذكرا لكبائر التي تحصل العدالة بتركها. ونسخة في مجموعة من رسائله في (مكتبة راجه فيض آباد) كما في فهرسها. ويسمى (رسالة الكبائر) أيضا.
(1481: رسالة في العدالة) للمحقق محمد بن أسعد الدواني، ألفها باسم لسلطان يعقوب بهادرخان البايندري (1) المتوفى 896 مطابق (كيخسرو) أولها: [سپاس بي قياس مالك الملكيرا..] رتبها على مقدمة ومقالتين وخاتمة. وفيها تخصيص صفة العدالة الجامعة لجميع الفضائل. آخرها [الصلاة والسلام الأكملان على سيدنا محمد وآله أجمعين] توجد في مجموعة منطقية في (الرضوية) وفى مجموعة المولى علي بن محمد امين الساروي في 1100 رأيتها عند السيد هادي الإشكوري.
(1482: رسالة في العدالة) لشيخنا الأنصاري مرتضى بن محمد امين التستري المتوفى 1281 مطبوعة مكررا مع ملحقات (المكاسب).
(1483: رسالة في العدالة) للشيخ نعمة الله بن أحمد بن محمد بن خاتون العاملي العيناثي من تلاميذ المحقق الكركي وهو غير نعمة الله بن الحسين المتوفى 1096 وهي سنة الشروع في تأليف (أمل الآمل) كما فيه، وينقل عنه في (الرياض).
(1484: رسالة في العدالة) فارسية مستخرجة من (مطالع الأنوار) مرتبة على مقامات مع رسالة الصلاة. كلتاهما للسيد هاشم الشميراني في مكتبة (شيخنا الشيرازي بسامراء).
(العدالة العلوية) للسيد محمد قلى النيشابوري الكنتوري المتوفى 1260 مر في حرف الألف بعنوان (احكام العدالة).
(1485: العدة) لأبي الحسن محمد بن إبراهيم بن يوسف الكاتب، شيخ ابن عبدون احمد ابن عبد الواحد من مشايخ النجاشي وشيخ الطائفة.
(1486: عدة الأبرار) للقاضي نور الله بن شريف الحسيني المرعشي التستري، الشهيد في 1019 ذكر في (محفل فردوس) وغيره.
(1487: عدة الأصول) للسيد أحمد بن موسى بن طاوس الحلي، صاحب (البشرى) و (حل الاشكال) وغيرهما. توفى في 673.
(1488: عدة الأصول) لشيخ الطايفة أبي جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي المتوفى 460 أوله [الحمد لله وحده إلى قوله ان الناس قالوا لم يصنف في هذا الباب الا ما ذكره الشيخ أبو عبد الله في المختصر الذي في أصول الفقه ولم يستقص وشذ منه أشياء يحتاج إلى استدراكها وتحريرات غير ما حررها. وان السيد المرتضى أدام الله علوه وأن أكثر في (الأمالي) وما يقرء عليه شرح ذلك فلم يصنف في هذا المعنى شيئا يرجع إليه ويجعل ظهرا يستند إليه فأنا مجيبكم إلى ما سئلتم عنه..] إلى آخر كلامه.
وقسمه إلى قسمين وكلها في أصول الفقه، وهو مطبوع في بمبئي في 1312 وفى إيران مع الحواشي الخليلية عليه في 1314. وقد مر ذكرها في الخاء كما مر الحاشية على الحاشية الخليلية أيضا.
(1489: عدة البصير في حج يوم الغدير) في اثبات امامة أمير المؤمنين (ع)، للكراجكي أبى الفتح محمد بن علي بن عثمان الكراجكي، المتوفى في 449 وهو جزء واحد في مأتي ورقة بلغ الغاية حتى حصل كافيا للشيعة في الإمامة. كتبه بطرابلس للشيخ أبى الكتاب عماد كما في فهرست كتبه.
(1490: عدة الخلف في عدة السلف) للشيخ علي بن شير علي البروجردي الجالبردي السهوري نزيل النجف من 1314 والمتوفى بها بالسل في 1328 وهو (منظوم في الرجال). مرتب على بابين أولهما في العلماء والمجتهدين في عشرة فصول، أولها في علماء القرن الثالث عشر وتقهقر إلى القرن الرابع للهجرة وما قبله فجعلهم في الفصل العاشر، وبعده خاتمة فيها ستة فوائد 1 مشايخ الطوسي 2 مشايخ الصدوق 3 مشايخ الكليني 4 في النساء 5 في الكنى والألقاب والأنساب 6 في جمع من علماء القرن الحاضر (الرابع عشر) والباب الثاني في اثنى عشر مقالة لكل امام مقالة فيها ثمانية فصول 1 في اسمه ولقبه 2 في نسبه 3 في ولادته ووفاته
4 في أولاده 5 في أوصافه 6 في معجزاته 7 في أصحابه المؤلفين 8 في بقية أصحابه. أوله [الحمد لله العالم للسرائر وكاشف الاسرار والضمائر المبدء المهيمن العظيم والمنشي المكون القديم..] وابتدأ في الفصل الأول من علماء القرن الثالث عشر، بسيدنا الشيرازي. إلى قوله [مروج الحق سناد البررة في ثالث القرون بعد العشرة، مجد الهدى السامي أبو الاعزاز صدر الأعالي السيد الشيرازي فخر الكرام الحسن الحسيني محمد أبو السعادتين] وصفه كذلك الأردوبادي وقال رأيت النسخة بخط الناظم عند الميرزا جعفر النوچه دهى. أقول وأنا رأيت خط الناظم عند السيد آقا التستري مع تذكرة مروره من إيران إلى العراق في 1314. وفيها اسم والده شير على البروجردي، قال بعد الخطبة عشرين بيتا:
وبعد فالعاصي المسئ السهوري * لأغاره الله إلى غير الغري يقول بشرى يا كرام البررة * وافتكم الصحيفة المطهرة إلى قوله بعد عشرة أبيات:
أدرجت في ذا الطي عدة السلف * سميتها فيها ب‍ (عدة الخلف) كتب بخطه على ظهره عدد أبيات الباب الأول 1870 بيتا، والباب الثاني إلى (كاظم) 840 بيتا. وجعفر النوچه دهى هو صديق الناظم، وكان يبذل عليه الأموال حتى يشوقه للنظم. وقد رأيت المسودة الأصلية الأولية بخطه عند السيد آقا التستري في النجف وهي ناقصة ممزقة. ونسخة رأيتها عند السيد جلال المحدث الأرومي بطهران.
(1491: عدة الداعي ونجاح الساعي) للشيخ جمال الدين أبى العباس أحمد بن فهد الحلي، المتوفى في 841 رتبه على مقدمة في تعريف الدعاء وستة أبواب 1 الحث عليه 2 أسباب الإجابة 3 آداب الداعي 4 كيفية الدعاء 5 في الذكر 6 تلاوة القرآن، وخاتمة في الأسماء الحسنى. فرغ منه ليلة الاثنين 16 ج 1 في 801 أوله [الحمد لله سامع الدعاء دافع البلاء..] ويأتي (نبذة الداعي في مختصر عدة الداعي) له أيضا. وعندي نسخة (عدة الداعي) بخط جدي المولى محمد رضا ابن محسن الطهراني. وقد طبع بإيران على الحجر في 1274. ومر في 4: 116 تراجمه ويأتي في الميم (مفتاح النجاح).
(1492: عدة الدهور في وقايع الأيام والشهور) للسيد كاظم اليزدي المعروف بالحيدري نزيل الكاظمية ودفين النجف في نيف وثلاثمأة بعد الألف، الحافظ لأربعمأة الف حديث والناظم لتسعين ألف بيت. خرج من املائه وكتابة ولده السيد علي مجلدان كلاهما في وقايع اليوم الأول من المحرم. وكان يقول يتم وقايعه في عشر مجلدات، لكنه توفى ولده السيد علي وما خرج من اليوم الأول الا هذا، كما فصله سيدنا الحسن في (تكملة الامل) وينقل الأردوبادي عن هذا الكتاب مضمون حديث وصية الأمير (ع) للعباس يترك شرب الماء، في بعض قصايده.
(1493: عدة الذاكرين وكفاية الراثين) للميرزا محمد باقر بن زين العابدين بن حسين ابن علي اليزدي الحائري، المتوفى بها قرب الثلاثمأة بعد الألف، كان تلميذ صاحب (الضوابط) وشارح نتايجه. وله عدة تصانيف أخر. أوله [الحمد لله الذي جعل مصيبة الآل أعظم المصائب في النفس والأهل والمال..] وهو مقتل في طي أربعين حديثا من اخبار الطف ليكون مشمول حديث [من حفظ على أمتي أربعين حديثا] ولا يتعرض في الحديث لسنده لان أحاديث الطف ينتهى غالبا إلى من حضر الطفوف من تلك الألوف وحالهم معروف، وكذلك لا يتعرض لدلالته لعدم اشتماله على حكم شرعي، بل انما يذكر الحديث أولا ثم يستشهد بأحاديث أخر مع الشرح. وعليه حواشي منه، وعشرون حديثا من تلك الأربعين في مقدمات الكتاب من ثواب البكاء والابكاء وغيرهما. وعشرة منها في أحوال السبط الشهيد وما جرى عليه وعلى أهل بيته من بعده من ابن زياد ويزيد. والعشرة الأخيرة جعلها خاتمة الكتاب، وفيها ذكر الآخذين بالثار. والنسخة بخط المؤلف عدة اخبار من خاتمتها مخرومة، عند السيد الميرزا هادي الخراساني بكربلا، ذكر في أوله عدة من تصانيفه. منها (فراديس الممتحنين وقواميس بلاء آل طاها وياسين) في عدة مجلدات سمى كل مجلد باسم خاص به، و (العدة) هذا سادس تلك المجلدات. الفه حدود 1280 وبعدها.
(1494: عدة الرجال) للمحقق الكاظمي السيد محسن بن الحسن الأعرجي الكاظمي.
المتوفى 1227 وصاحب (الوافي) و (المحصول) و (الوسائل). والسيد حسن الصدر كتب في شرح أحوال السيد محسن سماه (ذكرى المحسنين) ذكر فيها أن السيد
بعد ما وصل إلى آخر المقدمات التي هي اثنى عشر فايدة من الفوايد الرجالية. توفى ولده السيد علي، الذي لأجله شرع في الكتاب، فلم يتمكن من اتمامه لكنه ضم إلى تلك الفوائد ستة أخر فصار كتابا مستقلا في الفوائد الرجالية، حقيقا بان يكون عدة، لان الآخذ بها آخذ بأزمة هذا الفن، فالأولى ذكر فهرستها: الفائدة الأولى في تواريخ أهل البيت. 2 في فرق الشيعة. 3 المصنفين القدماء 4 في وجه الاخذ بخبر العدل 5 ألفاظ الجرح والتعديل 6 فيما يكتفى به منهما 7 تعارضهما 8 أصحاب الاجماع 9 أصحاب العدة 10 بعض المشتركات 11 شرح بعض المصطلحات 12 رفع التناقض بين بابي من روى ومن لم يرو. والستة الملحقة أولها في ذكر كثير من المعلومين 2 تعريف كثير من المجاهيل 3 ذكر بعض أكابر الصحابة والتابعين وتابعيهم والنواب والسفراء 4 بعض أمور مهمه 5 ذكر بعض مشاهير العامة 6 شرح مشيخة الصدوق والتهذيبين. والنسخة موجودة عند (الصدر). وكتب (الطهراني بكربلا) وغيرهما.
(1495: عدة السفر وعمدة الحضر) للشيخ المفسر امين الاسلام الفضل ابن الحسن ابن الحسن بن فضل الطبرسي المتوفى 548 أو بعدها بأربع سنين. ذكره الكفعمي ناقلا عنه. وله الحواشي على العدة. وفى آخر (البلد الأمين) عده من مآخذ كتابه.
(1496: عدة الطالب لمواضع الآيات للمطالب) في كشف آيات القرآن، للمولى محمد رضا بن المولى مؤمن القمي خادم الحضرة الفاطمية بها، وذريته من الخدام حتى اليوم. أوله [الحمد لله الذي انزل القرآن للعالمين بشيرا ونذيرا وجعله لهداية البرية سراجا منيرا..] يوجد بخط المؤلف عند (السيد شهاب الدين).
(1497: عدة طريق التدقيق لسالك سبيل التحقيق) في أصول الفقه. في أربعة عشر مجلدا، ثمانية منها في مباحث الألفاظ وستة منها في الامارة والأصول الشرعية. بترتيب (رسائل) الشيخ الأنصاري. كلها للمولى محمد حسين بن محمد قاسم القمشهي النجفي المتوفى في محرم 1334.
(1498: عدة العباد في تعريب زاد المعاد) للسيد محمد حسين الموسوي البوشهري المعروف بالبحراني الحائري، المتوفى 1355 أوله [الحمد لله رب..] الفه 1309
ورتبه على أربعة عشر بابا وخاتمة. رأيته بخط عند ولده السيد محمد طاهر. ويأتي له (الفصول البهية) و (هدية العباد) وغيرها.
(1499: عدة الناسك في قضاء المناسك) منظومة في المناسك، للشيخ تقى الدين الحسن بن علي بن داوود الحلي الرجالي. المذكور في 10: 84.
(1500: العدة النجفية) شرح على (اللمعة الدمشقية). مبسوط في مجلدات تسعة مع أنه ما خرج منه الا إلى كتاب الخمس، للشيخ محمد رضا بن الشيخ محمد بن الحاج نجف التبريزي النجفي، جد شيخنا محمد طاها نجف. والنسخة بخطه عند حفيده المذكور بتمام المجلدات التسع. وحكى عنه انه كان يرجحه على (الجواهر) فرغ من المجلد الأول في النجاسات في 1225 وكذا عن المجلد الرابع. وفرغ من الخامس في 1231 ومن المجلد التاسع في 1241. وقد وصل في كتاب الاعتكاف منه إلى قول الشهيد [.. ويجب بالجماع في الواجب نهارا كفارتان ان كان في شهر رمضان..].
(1501: كتاب العدد) لإبراهيم بن إسحاق، أبى إسحاق الأحمري النهاوندي. سمع منه القاسم بن محمد الهمداني في 269.
(كتاب العدد) للشيخ أبى القاسم جعفر بن محمد بن موسى بن قولويه. شيخ الشيخ المفيد توفى 367 ذكره النجاشي، وفى بعض نسخه كتاب (الورد). ويأتي له (العدد في شهر رمضان).
(1502: كتاب العدد) لأبي الفضل الصابوني محمد بن أحمد بن إبراهيم بن سليم الجعفي الكوفي. شيخ أبى القاسم جعفر بن محمد بن قولويه. ذكره النجاشي.
(كتاب العدد) للشيخ المفيد. يأتي بعنوان (العددية).
(1503: كتاب العدد) لأبي النضر محمد بن مسعود بن محمد بن عياش السلمي السمرقندي كما قاله النجاشي.
(1504: كتاب عدد آي القرآن) لحمزة بن حبيب الزيات. ذكره ابن النديم ص 56.
(1505: كتاب عدد آي القرآن) للكسائي. أيضا ذكره ابن النديم في ص 56 ويأتي (عدد سور القرآن).
(1506: عدد الأئمة) لأبي الحسين إسحاق بن الحسن بن بكران العقرابي التمار، تلميد
ثقة الاسلام الكليني، والراوي عنه كما قاله النجاشي.
(1507: عدد الأئمة) وما شذ على المصنفين من ذلك. للشيخ أبي عبد الله الحسين بن عبيد الله بن إبراهيم الغضايري، شيخ شيخ الطائفة والنجاشي، والمتوفى في 411 ذكره النجاشي.
(1508: عدد الأئمة) من حساب الجمل، للفارس بن حاتم بن ماهويه القزويني، نزيل العسكر كما يظهر من النجاشي.
(1509: عدد الأيام ونوادر الاخبار) لمحمد بن علي بن الفضل بن سكين، شيخ الشيخ أبي عبد الله الغضايري الذي توفى في 411. ذكره النجاشي.
(1510: رسالة في عدد سور القرآن) وعدد كلماته وحروفه واجزائه واعشاره والقراءات وأمثال ذلك، للسيد هاشم التستري البحراني. ومر (عدد آي القرآن).
(1511: كتاب عدد الصوم والصلاة) للشيخ السعيد أبي عبد الله المفيد محمد بن محمد بن النعمان الحارثي المتوفى في 413 ذكره النجاشي.
(1512: كتاب العدد في شهر رمضان) للشيخ أبى القاسم جعفر بن محمد بن موسى بن قولويه القمي، المتوفى 367. ذكره النجاشي. ومر (العدد)) ويأتي العددية.
(1513: رسالة في عدد قنوت صلات العيدين) للسيد شبر بن محمد بن ثنوان الحويزي ذكرها في رسالة ترجمته.
(1514: العدد القوية لدفع المخاوف اليومية) للشيخ رضى الدين علي بن سديد الدين يوسف بن علي بن المطهر الحلي، توفى في حياة أبيه وكان ولادته في شوال 635 كتاب لطيف في اعمال السنة والأدعية الواردة في كل يوم منها ومواليد الأئمة. قال في البحار [وهو كتاب لطيف في اعمال الأيام والشهر وسعدها ونحسها. وقد اتفق لنا منه نصفه] يعنى نصفه الأخير. ويروى عن والده سديد الدين وعن المحقق المحلى.
(1515: رسالة في عدد من خرج إلى حرب الحسين (ع)) واثبات أن المتيقن منهم ثلاثون ألفا. لسيدنا أبى محمد الحسن بن السيد هادي آل صدر الدين العاملي الكاظمي المتوفى 1354 كتبها بالتماس السيد عبد الحسين بن كليددار علي بن جواد خازن الحضرة الحسينية. أولها: [الحمد لله حمد الشاكرين على مصابهم..] فرغ
منها 1334.
(1516: العددية) أو (الاخبار العددية) أو (الفوائد العددية) يذكر فيه الواحدات، ثم الاثنينات، ثم الثلاثات، وهكذا إلى الأربعة عشرات. للشيخ هلال الدين إسماعيل الخوئي، المتوفى بالنجف بعد 1312 ينقل عنه في مجموعته بخطه الموجودة عند الشيخ محمد علي يعقوب الخطيب النجفي.
(1517: رسالة العددية) للشيخ المفيد المتوفى 413. أثبت فيه عدم النقص في أيام رمضان ولزوم الصوم بالعدد لا بالرؤية، رد فيه على القائلين بالرؤية مثل ابن داود كما ذكر في 10: 177 ودافع فيه عن القائلين بالعدد مثل ابن قولويه والكراچكي والإسماعيلية مثل حميد الدين احمد الكرماني في كتابه (الرسالة اللازمة) (1) وابن أبي عمران المتوفى 470 في (السيرة المؤيدية). ثم انه قد عدل المفيد عن هذه العقيدة وكتب ردا عليهم كما مر في 11: 209.
(1518: العدل في المحاكمة إلى العقل) لم يتم. للكراچكي الشيخ أبى محمد علي بن عثمان المتوفى في 449 كما في فهرس كتبه.
(1519: العدل الشاهد في تحقيق المشاهد) أي مشاهد مصر ومزاراتها، للحاج ميرزا عبد الجواد المشكي التاجر الأصفهاني. مطبوع.
(رسالة في العدل) في جواب سؤال أبى حيان الصوفي، علي بن محمد، للشيخ أبى على أحمد بن محمد بن يعقوب بن مسكويه. أولها [قال أدام الله تأييده، العدل ينقسم إلى ثلاثة اقسام طبيعي ووضعي وإلهي..]. في (الرضوية) ذكر في المجلد الخامس من (الذريعة) بعنوان (جواب أبى حيان).
(1520: رسالة في عدل الملوك) فارسية، أولها [بقوة خدايتعالى وحسن توفيق أو..] وآخرها [وأين رسالة خواننده وشنونده را سودمند ومبارك گرداناد بمحمد وآله أجمعين]. استظهر في فهرس (الرضوية) أنها للشيخ ابن سينا وهي من وقف 1067.
(1521: العدل والاحسان) منظومة في التعادل والتراجح، للمولى محمد حسن النائيني
صاحب (گوهر شب چراغ) المطبوع في 1328 ذكره في آخره.
(العدل والمشية) هو المجلد الثالث من (البحار) في ثلاثين الف بيت كما مر.
(1522: رسالة في العدم المطلق والمقيد) أولها [شكر وسپاس وحمد بي قياس..] في هامش (نزهة الأرواح) التي رأيتها عند السيد رضى الأصفهاني في النجف.
(1523: رسالة في عدم اعتبار العصمة في العلماء في عصر الغيبة) للشيخ أحمد بن زين الدين الأحسائي المتوفى 1241 كتبها في جواب السيد شريف بن جابر. نسخة بخط الشيخ أحمد بن محمد السرخه يى، كتبها عن خط تلميذ المصنف الشيخ كاظم بن خلف بن صالح في عصر المصنف 1232 في (مدرسة الشيرازي بسامراء).
(1524: رسالة في عدم اعتبار قول علماء الرجال لكثرة اشتباهاتهم) للشيخ ياسين ابن صلاح الدين بن علي بن ناصر بن علي البلادي البحراني، المجاز من الشيخ عبد الله السماهيجي، ذكرها في (أنوار البدرين) ويوجد نسخة منه بخط الشيخ مهدي بن إبراهيم في 1302 عند الشيخ حسين القديحي، ابتدأ فيها بتهجين تقسيم الاخبار إلى الأربعة [الصحيح، الحسن، الموثق والضعيف] ثم بعدم التعويل على أقوال أئمة الرجال والتنقيد عليهم، وما أورده على أقوال النجاشي المسلم عند الجميع فضلا عن غيره من أئمة الرجال، وأحال فيه إلى كتابه (معين النبيه) كثيرا.
(1525: رسالة في عدم انفعال البئر) واستحباب النزح المذكور في الاخبار. لبعض مقاربي الشيخ أحمد بن فهد. توجد في مجموعة مع (البيان) للشهيد عند (الشيخ مشكور في النجف).
(1526: رسالة في عدم انفعال البئر بملاقاة النجاسة) للشيخ زين الدين الشهيد، في مجموعة من رسائله كتابتها 980 بخط الشيخ حسن بن الحسين الغاربات النجفي في مجموعة من رسائل الشهيد كلها بخط واحد في (الرضوية) أولها [مسألة اختلف أصحابنا في نجاسة البئر بملاقاة النجاسة له كالقليل وعدمه على أقوال..] ألفها في 959 وفرغ منها في خامس صفر من تلك السنة، ونسخة في (مدرسة الشيرازي بسامراء).
(1527: رسالة في عدم انفعال القليل) للشيخ سليمان بن عبد الله الماحوزي المتوفى 1121 ذكرها في اجازته للشيخ عبد الله السماهيجي.
(1528: رسالة في عدم انفعال القليل) للشيخ علي بن عبد الله بن يحيى الجد حفصي صاحب (حياة القلوب) في الفقه وتلميذ الشيخ حسين العصفوري. أولها [الحمد لله الذي جعل للتوسعة على عباده..] سمى نفسه بعلي بن عبد الله بن يحيى والظاهر أنه الصحيح. كتابتها 1272 بخط الشيخ أحمد بن صالح آل طعان. ونشرت في (مجلة البيان) النجفية، والمذكور في (أنوار البدرين) عبد الله بن علي تصحيف بالتقديم والتأخير.
(1529: رسالة في عدم انفعال القليل) للسيد الأمير معز الدين محمد الأصفهاني الصدر الأعظم. فيها دفع اعتراضات العلامة في المختلف على ابن أبي عقيل وإقامة أدلة أخر لانتصاره، كما ذكره في (الرياض) قال وكتب ردا عليه وكتب القاضي نور الله الشهيد 1019 في ردها (رسالة في انفعال القليل) ذكرناها في محلها.
(1530: رسالة في عدم انفعال القليل والانتصار لابن أبي عقيل) للشيخ محمد مهدي بن بهاء الدين محمد الفتوني العاملي، شيخ سيدنا بحر العلوم وتلميذ المولى أبى الحسن الشريف العاملي. ذكرها سيدنا في (التكملة).
(1531: رسالة في عدم تملك العبد شيئا) أولها: [الحمد لله والصلاة على رسوله وآله بعرض حجاب استان رفيع البنيان ضوعف اجلالهم ميرساند كه، در اينكه بنده مالك چيزى تواند شد بغير منفعت زوجه وطلاق أو خلاف است وعلامة در (تذكره) فرموده مشهور ميانهء علماء آنستكه بنده مالك چيزى نميشود، خواه آنچه مولى تمليك نمايد باو يا غير آن..] وآخرها: [بالجملة أظهر از نصوص وفتاوى آنستكه بنده مالك چيزى نشود والله أعلم] وكتب على النسخة انها [جواب لسؤال النواب الأشرف الأقدس الاعلى عن حضرة مجتهد الزمان علامة العلماء.. مولانا محمد حسينا] وعليها حاشية [منه دام ظله] وعلى النسخة تملك 1107 عند السيد محمد رضا التبريزي ضمن مجموعة رسائل الفيض.
(1532: رسالة في عدم تنجيس المتنجس) للشيخ احمد الدرازي البحراني. أولها:
[الحمد لله كما هو أهله.. المعروف من مذهب الأصحاب رضوان الله عليهم..] أوردها بتمامها المولى محمد علي في رسالته الآتية واستشكل في بعض استدلالاته.
(1533: رسالة في عدم تنجيس المتنجس) للمولى محمد علي بن محمد نبي. أولها:
[الحمد لله رب العالمين..] فرغ منها 1247 أورد فيها رسالة الشيخ احمد الدرازي المذكورة آنفا وانتقده في استدلالاته. رأيتها في كتب الشيخ (عبد الحسين الطهراني) بكربلا.
(1534: رسالة في عدم توقيفية الموضوعات بل يرجع فيها إلى العرف واللغة) للأستاذ الأكبر الوحيد البهبهاني المتوفى 1205 مع بعض رسائله الاخر كتابتها 1232 توجد عند الميرزا جواد الخراساني المشهدي.
(1535: رسالة في عدم التوكيل في الاستخارة) للسيد شبر بن محمد بن ثنوان الحويزي النجفي، المولود 1122 والمتوفى حدود 1190 ذكرها في رسالة ترجمة نفسه المؤلفة 1173. وقد اختار المجلسي في باب النوادر من صلاة الاستخارة في أواخر مجلد الصلاة من (البحار ص 941) هذا النظر أيضا.
(1536: رسالة في عدم جواز اجتماع الأمر والنهي) للميرزا عبد الوهاب الشريف القزويني. أولها [الحمد لله الذي تقدس ذاته عن التركيب..] فرغ منها يوم الخميس (7 صفر 1233) يوجد عند الشيخ قاسم محيي الدين.
(رسالة في عدم جواز تقليد الميت) مرت متعددة بعنوان رسالة في التقليد.
(1537: رسالة في عدم جواز خرق الاجماع المركب واحداث قول ثالث) مخرومة الأول والآخر في مجلد منضمة إلى رسالة (حجية الاخبار والاجماع) للمولى محمد السراب التنكابني، والظاهر أنها له أيضا يوجد في (مكتبة التسترية).
(1538: رسالة في عدم حجية الاجماع) للمحدث الحر العاملي، قال في آخر الفائدة الثالثة والثمانين من (الفوائد الطوسية) بعد انكاره الاجماع وانه من مخترعات العامة، [وقد حققنا ذلك في رسالة مفردة] انتهى بلفظه.
(1539: رسالة في عدم حجية الأصول المثبتة) للسيد الميرزا محمود شيخ الاسلام التبريزي، المولود 1240 والمتوفى بمكة بعد الحج بالوباء 1310 وهو ابن الميرزا على أصغر بن محمد تقي بن الميرزا محمد القاضي الطباطبائي. نسخة خط يده عند الميرزا باقر بن محمد علي القاضي التبريزي المذكور في (النقباء ص 217) ذكر فيها [انه لا خلاف
في عدم حجية الأصل المثبت وانما ظهر الخلاف من المولى آقا الدربندي في رسالته المعمولة في الباب وذهب إلى حجية الأصول المثبتة بأقسامها..] أولها بعد الخطبة:
[اللهم اهدنا بهدايتك ووفقنا بتوفيقك وثبتنا في أصول شريعتك. أصل في بيان حجية الأصول المثبتة..].
(1540: رسالة في عدم حجية الظن في الاحكام بمقتضى الحكم الأصلي في حال الانفتاح وحجية المظنة في حال الانسداد) للميرزا عبد الوهاب الشريف بن محمد علي القزويني تلميذ صاحبي (الرياض) و (مفتاح الكرامة) أولها [الحمد لله الذي هدانا إلى الطريق الموصل إلى اليقين ونهانا عن الظن والخراص والتخمين..] رأيتها ضمن مجموعة من تصانيفه ناقصة الاخر عند الشيخ قاسم محيي الدين، وفى المجموعة من تصانيفه (قائدة في العدالة) و (أصل البراءة) و (التجزي) و (حجية الاجماع) ويظهر من رسالة (حجية الاجماع) أن جده من العلماء وله رأى في حجية الاجماع. وتوجد أيضا مجموعة من تصانيفه وعند السيد محمد بأصفهان (1541: رسالة في عدم حجية مطلق الظن) للمولى محمد تقي الهروي. مرت في الحاء بعنوان (حجية المظنة).
(1542: رسالة في عدم حجية مطلق الظن) للسيد محمد مهدي بن محمد جعفر الموسوي. ذكرها في آخر كتابه (خلاصة الاخبار) الذي الفه 1250.
(1543: رسالة في عدم حجية مطلق الظن) للسيد هاشم بن راضي بن الحسن الأعرجي الكاظمي، ابن أخ المقدس الأعرجي، صاحب (المحصول) ذكرت في (التكملة).
(1544: رسالة في عدم خلو كل زمان عن المجتهد الجامع للشرائط) للشيخ سليمان ابن عبد الله الماحوزي المتوفى 1121 أولها [اختلف الأصحاب في جواز خلو زمان الغيبة عن المجتهد..] منضمة مع رسالته في (وجوب الجمعة) بخط بعض علماء البحرين كتابتها 1145 رأيتها في (مكتبة شيخنا الشريعة).
(1545: رسالة في عدم دخول الرقبة في الرأس في الغسل) للشيخ عبد الله بن صالح السماهيجي المتوفى 1135 ذكرها في (اللؤلؤة) مع رسالة والده في الدخول.
(1546: عدم الشركة في تجهيز الرسول واختصاصه بزوج البتول) للشاهزاده سلطان على الدواني اللاهوري. مطبوع.
(1547: رسالة في عدم صعود جثة الامام إلى السماء) من بعد ثلاثة أيام. للسيد الأمير محمود بن فتح الله الحسيني، المجاز من الشيخ جواد بن سعد الكاظمي، تلميذ الشيخ البهائي، كان معاصرا للشيخ الحر فترجمه في (الامل) وقال: له رسالة في أن أبدان الأئمة (ع) في قبورهم. أقول توجد هذه الرسالة عند السيد جعفر بن السيد باقر آل بحر العلوم في النجف. أثبت فيها وجود جثة الأنبياء والأوصياء في قبورهم، وأجاب عن الخبرين الدالين على الصعود بعد ثلاثة أيام. وله (اثبات الرجعة) المذكور مجملا في ج 1 ص 94 وذكر في ج 4 ص 230 مفصلا بعنوان (تفريج الكربة عن المنتقم لهم في الرجعة) الذي فرغ من تأليفه 1079 فما وقع في (الروضات) في ذيل ترجمة الفاضل الجواد الكاظمي بعنوان (رسالة في صعود جثة الامام) غلط الطبع وسقوط لفظ (عدم) فيه وتبعه في ذلك سيدنا في (التكملة).
(1548: رسالة في عدم قبول تذكية الواحد) لصاحب (المعالم) الشيخ جمال الدين الحسن ابن زين الدين العاملي المتوفى 1011 أولها [الحمد لله الذي جعل الكائنات على وجوده أعدل شاهد..] في مجموعة عند السيد علي شبر في النجف.
(1549: رسالة في عدم لزوم الاحتياط) على الشاك في الحيضية مع عدم حالة سابقه كما اختاره صاحب (الجواهر) للشيخ الفقيه الحاج محمد حسن كبة البغدادي المتوفى 1336 ردا على الشيخ مهدي الخالصي القائل بلزومه.
(1550: رسالة في عدم لزوم استحضار صورة المرشد في حال الذكر والفكر) للمحقق القمي. تقرب من الف وستمأة بيت، كتبها في قم في شوال 1213 والنسخة بقلم المولى احمد الشوشي الأصل الطهراني المسكن في 1243 في (مدرسة البروجردي).
(1551: رسالة في عدم مفطرية شرب التتن للصيام) للشيخ المحقق محمد تقي بن محمد رحيم الطهراني الأصفهاني صاحب (حاشية المعالم) المتوفى 1248. ويأتي رسالة في مفطريته ويأتي (كشف الأوهام).
(1552: رسالة في عدم نشر الحرمة بسبب الزنا) فيجوز العقد على أم المزني بها وعلى أختها وعلى بنتها وغير ذلك. للمولى محمد تقي بن علي محمد النوري المتوفى 1263 وهو والد شيخنا النوري. أولها [الحمد لله الذي أحل النكاح وحرم الزنا]
توجد ضمن مجموعة من رسائله في موقوفة (مدرسة البروجردي في النجف).
(1553: رسالة في عدم الواسطة بين المجتهد والمقلد) للأستاذ الوحيد الآقا باقر البهبهاني المتوفى 1205.
(1554: رسالة في عدم وجوب الاجتهاد على جميع المكلفين عينا حتى في عصر خال عن المجتهد) للشيخ ممد حسين بن الميرزا خليل الشيرازي المتوفى بسامراء 1339 فرغ منها قبل وفاته بأشهر. أولها [رب أنعمت فزد..].
(1555: رسالة في عدم وجوب السورة) للشيخ البهائي محمد بن الحسين بن عبد الصمد. المتوفى 1030 أولها [أحسن ما يفتتح به الكلام حمد الملك العلام - إلى قوله تصدى بعض الاعلام لتقوية ما هو الأشهر وعليه الأكثر من الوجوب..] وأستدل على ذلك بأربعة عشر وجها ذكرها واحدا بعد واحد. وأشار إلى جهات ضعفها. ثم ذكر ما يمكن التمسك به للاستحباب. رأيتها ضمن مجموعة في مكتبة (الخوانساري).
(1556: رسالة في العدول عن سورة إلى أخرى) للشيخ أحمد بن الشيخ إبراهيم ابن أحمد بن صالح بن أحمد بن عصفور البحراني، المتوفى 1131 ذكرها ولده في (اللؤلؤة).
(1557: كتاب عدى بن زيد العبادي) لأبي المنذر هشام بن محمد بن السائب الكلبي النسابة، المتوفى في 205 ذكره ابن النديم.
(العديلة) اسم للدعاء المشهور الذي أوردها السيد الداماد في كتاب دعائه، ونقل عنه المولى هاشم الخراساني في (وسيلة الأمان ص 206) ومر في 8: 192.
(العديلة) فيما ورد في الشيطان الموسوم بالعديلة وما يتخلص به من شره. للحاج غلام على البهاونگري المعاصر باللغة الگجراتية. ذكره في فهرسه.
(1558: عديمة المثال) في تجويز التصوير غير المجسم. فارسي مطبوع. للسيد علي محمد بن سلطان العلماء محمد بن دلدار على النقوي النصير آبادي اللكهنوي. والشيخ الطوسي في أوائل (التبيان) جوز المجسمة أيضا.
(عديمة النظير في ترجمة أبي بصير) ذكرته بعنوان رسالة في ترجمة أبي بصير.
في 4: 148 للسيد مهدي الخوانساري المتوفى 1246 المدفون بمقبرة السيد المجاهد ألفه 1230 كما ذكره السيد أبو تراب.
(1559: عذاب الباري على صحيح البخاري) بلغة الأردو مطبوع. لميرزا احمد سلطان الدهلوي. مؤلف (ابطال عامل بحديث) و (الإمامة) و (خاور نامه) وغيرها.
(1560: العذاب الواصب على أرواح النواصب) للشيخ نجم الدين سليمان بن عبد القوى الطوفي، المولود 657 والمتوفى بقدس الخليل 716 ترجمه في (الدرر الكامنة ج 2) وذكر أنه كان وصار رافضيا ومن قوله:
حنبلي رافضي ظاهري * أشعري أنها إحدى الكبر (1561: العذاب الواصب على الجاحد والناصب) أو (معائب النواصب) رد على (نواقض الروافض) الذي ألفه الميرزا مخدوم الشريفي ابن بنت المير سيد شريف الجرجاني. للشيخ أبو على الرجالي محمد بن إسماعيل الحائري المتوفى 1226 كبير في ثلاث مجلدات في خزانة كتب السيد مرتضى الكشميري. وقد ضاع منه المجلد الثاني في الهرج بعد وفاته. والموجود عند ولده السيد محمد المجلد الأول والثالث قال في أوله: [انى وقفت على رسالة مروية ومقالة عمية مسماة ب‍ (نواقض الروافض) لابن بنت الشريف] إلى قوله: [أقام فيها بزعمه أدلة عقلية ونقلية في الرد على فرقة الامامية الاثني عشرية] ثم بعد تسميته بالعذاب الواصب قال [حيث إنه مشتمل على جملة من معائبهم فسميته (معائب النواصب ودوافن الكواذب) والثاني اسمه المنطبق على تاريخ شروعه. وله تاريخ آخر نزل به الروح الأمين على رسول رب العالمين، قوله تعالى وان كتاب الأبرار لفي عليين] واما الكتاب المردود فاسمه التاريخي (النواقض) وهو منطبق مع قوله تعالى كتاب الفجار في سجين. وذكر هذا التاريخ بداهة الشيخ محمد رضا بن الشيخ احمد النحوي وبناء المؤلف على الاقتصار في النقل عن كتب العامة، غير أنه ينقل عن المسعودي ونصر بن مزاحم وابن مخنف وان لم يثبت كونهم من العامة. وكذا عن تفسير ابن عباس. وقدم مقدمات ثلاثة ذكر فهرسها أولا. وهي بنفسها تعد كتابا مستقلا في الإمامة. وعناوين الرد غالبا [قال صاحب النواقض.. أقول] ثم إن للنواقض رد آخر اسمه (مصائب النواصب)
للقاضي نور الله المرعشي يأتي في محله، ورد آخر مر في الردود، ورأيت منه مجلدا من وقف الحاج عماد في (الرضوية) أوله [الحمد لله محق الحق بآياته..].
(1562: عذراء يثرب) يشبه الرواية، أدرج فيه جميع ما في الجزء الثاني من كتاب (الزهراء) للسيد محمد كاظم الكفائي.
(1563: عراضهء اخوان در سفرنامهء خراسان) للشيخ محمد علي بن زين العابدين الحبيب آبادي الأصفهاني المولود في 1308 ذكر في آخر (كشف الخيبة).
(1564: العراق بين الأمس واليوم) للدكتور محمد فاضل الجمالي، ألفه وطبعه في 1954 م 1373 في بغداد. وكان وزيرا في آخر حكومة ملكية في العراق، سقطت في 14 تموز 1958 م.
(1565: العراق في دوري الاحتلال والانتداب) للسيد عبد الرزاق الحسيني النجفي البغدادي المعاصر. فيه تواريخ العراق السياسية في هذين الدورين، في مجلدين طبع أولهما بصيدا في 1354 مع مقدمة المؤرخ أمين سعيد المصري، وطبع ثانية أيضا بصيدا في 1357.
(1566: العراق والحكومة الجديدة) للشيخ عبد الرضا آل كاشف الغطاء ابن عبد الحسين بن محمد بن علي بن الشيخ الأكبر النجفي، بالعربية والإنجليزية كانت مهيأة للطبع، كما في آخر (الأنوار الحسينية) المطبوع 1346. وله (العرب والعجم).
(1567: العراقيات) هو مختار شعر عشرة من شعراء العراق ومختصر تراجمهم، وهم السيد محمد سعيد الحبوبي، والسيد إبراهيم الطباطبائي بن السيد حسين آل بحر العلوم، والسيد حيدر الحلي، والشيخ جواد الشبيب والشيخ كاظم الآزري والشيخ عباس بن ملا على النجفي والسيد جعفر الحلي والشيخ عبد الفاروق والشيخ عبد المحسن الكاظمي والأخرس البغدادي. طبع بصيدا في 1331 في 209 ص، وقد جمعه جماعة كالشيخ احمد رضا واحمد عارف الزين والشبيبي.
(1568: العرايس) في علم الكلام، للمولى أبى سعيد حبيب الله. صرح فيه بأنه من تلاميذ السيد تقى الدين النسابة الشيرازي الذي توفى 1019 ودعا له بطاب ثراه الظاهر في أن تأليفه كان بعد وفاته. حكى عنه تحقيقا في (علم الله تعالى) وحكى
تحقيقا في (عالم المثال) عن آخر أربعين البهائي بعنوان، خاتم المحدثين رئيس المجتهدين بهاء الملة والدين الظاهر في حياته. وقد كتبه في طبرستان باسم واليها.
أوله [الحمد لله ملهم عباده حمده. والفاطر لهم على معرفة ربوبيته الدال على وجوده بخلقه] رتبه على ثلاث ملكوت. أولها فيما يجب على المكلف أولا وبالذات بالدليل.
فيه اثبات الواجب وسلب المعائب منه في مقدمة وتسعة عشر فصلا. والملكوت الثاني في النبوة والإمامة والمعاد مختصرا في الغاية. والملكوت الثالث، في اثبات العالم الثالث يعنى عالم المثال الواسطة بين الدنيا والآخرة. يوجد عند السيد محمد علي خير الدين بكربلا، وتاريخ كتابته 1005 لكن الظاهر من مطاوبه انه الفه بعد وفات أستاذه في 1019 كما مر، ففي تاريخ الكتابة غلط من الكاتب وهو في الفين وخمسمأة بيت تقريبا، وعليه حواش منه كثيرة.
(1569: عرايس الاحكام) شرح على (ألفية الشهيد. للمولى محمد علي بن المولى المهدى الآراني الكاشاني المتوفى في 1325 في أربعين الف بيت، وما بقى الا قليلا من أواخره.
وفى أول مجلده الأول تعرض لأصول الدين مفصلا. والنسخة بخطه عنه ولده الميرزا محمد الآراني.
(1570: عرائس البيان في حقايق القرآن) هو في تأويل جملة من الآيات. نظير تأويلات العارف الكاشاني على مذاق أهل العرفان. للشيخ أبى محمد روز بهان بن أبي نصر البقلي المتوفى 606 المعروف بشيخ شطاح صاحب (الشطحات) الموجود في الخزانة (الرضوية) ومنتخبه يسمى (نبذة النفايس في انتخاب العرايس) و (العرايس) مذكور في (كشف الظنون). وموجود بجامعة طهران كما في فهرسها 1: 170 وهو مطبوع بالهند.
(عرايس التيجان) أو (العرائس والتيجان) راجع (عرائس المجالس).
(العرايس في المجالس) راجع (عرائس المجالس).
(1571: عرايس المجالس) في قصص الأنبياء المذكورون في القرآن. لأبي إسحاق أحمد بن محمد بن إبراهيم النيشابوري الثعالبي أو الثعلبي، مؤلف التفسير الكبير المتوفى 427 كان عند السيد رضى الدين علي بن طاوس المتوفى 664 نقل عنه بعنوان
(العرايس في المجالس) في كتاب (سعد السعود) قصة النبي ذي الكفل في ص 240 وهو غير تفسيره الذي كان أيضا عند السيد ونقل عنه نزول آية ومن الناس من يشري نفسه، (2: 203) في شأن أمير المؤمنين ليلة مبيته على فراش النبي صلى الله عليه وآله في ص 216. وفى نسخة جامعة طهران (العرائس والتيجان) وطبع في بمبئي باسم (عرائس التيجان) في 1295 وفى بولاق وغيرها مكررا باسم (عرايس المجالس) كما في (معجم المطبوعات).
(1572: عرائس المجالس) للشيخ الأديب الشاعر أبي عبد الله المفجع محمد بن أحمد بن عبد الله البصري المتوفى في 320 نسبه إليه ابن النديم والياقوت والسيوطي.
وفى (كشف الظنون) (غرائب المجالس) والظن انه غلط.
(1573: عرائس النفايس) مجلدة لأبي الحسن علي بن زيد البيهقي. ذكر في (معجم الأدباء).
(1574: كتاب العرب) لأبي الفتح عثمان بن جنى النحوي المتوفى في 392 ذكره ابن النديم.
(1575: العرب في الجاهلية) للسيد محمد علي ابن المفتى السيد محمد عباس اللكنهوي المولود في 1298.
(1576: العرب والاسلام) مقالة بلسان شيخ بني فتله مبدر بن فرعون. طبع في 1335.
(1577: العرب والعجم) للشيخ عبد الرضا بن عبد الحسين آل كاشف الغطاء النجفي كانت تحت الطبع كما ذكر في آخر (الأنوار الحسينية) له المطبوع في 1346. ومر له (العراق والحكومة الجديدة).
(1578: عربي مرثية) في مراثي الحسين (ع) من شعراء العرب، من يوم شهادته إلى سنة 500 فيه أزيد من سبعين شاعرا من فحول شعراء العرب وذكر مراثيهم للسيد سبط الحسن الفتحپوري المذكور في (النقباء) رد فيه على دعوى شبلي النعماني الحنفي في قوله: أن العرب لم يشارك العجم في المراثي.
(1579: العربية العلوية واللغة المروية) للشيخ الحر محمد بن الحسن العاملي المتوفى في 1104 ذكره في (أمل الآمل).
(1580: رسالة في العرش) أو (رسالة العروس) مختصرة في صفحتين في خمسين بيتا
في بيان ترتيب الأفلاك، للشيخ الرئيس أبى على ابن سينا. توجد ضمن مجموعة من رسائله كلها بخط محمد بن الحسين الحاج ناد على السمناني في 1283، استنسخها بأمر الحاج محمد شريف خان (مستشار لشكر) عن نسخة (الرضوية) التي كانت بخط الشيخ الرئيس كما زعمه الكاتب السمناني. والنسخة عند (المشكاة).
(1581: عرش التقديس) في رد الشبهة المنسوبة إلى ابن كمونة فيما لو كان فيهما آلهة الا الله ولم تفسدا. للمير الداماد المير محمد باقر المتوفى 1040 صرح فيه بكون الشبهة هذه أقدم من ابن كمونة عز الدولة سعد الدين. أوله [اللهم اجعل رضاك عني فيما تشغلني به ولا تشغلني عن ذكرك بما تشوقني..] والنسخة بخط المولى صدرا الشيرازي المتوفى 1050 في مكتبة جامعة طهران، كما في فهرسها 3: 299.
ومن الجدير بالذكر ان ابن كمونة في كتابه (اللمعة) ورسالة أخرى فلسفية الموجودتين في تلك المكتبة قد عقد فصلا للرد على هذه الشبهة المنسوبة إليه. راجع الفهرس المذكور 3: 265 ومر لابن كمونة (تنقيح الأبحاث).
(1582: عرش سماء التوفيق) تفسير فارسي كبير في عدة مجلدات. للسيد عبد الحسيب ابن أحمد بن زين العابدين العلوي سبط المير داماد. أول مجلداته كان عند السيد عبد الحسين الخازن للحضرة الحسينية، وقد كتبه لبعض السلاطين الصفوية وله (الجواهر المنثورة) كما مر أنه كتبه بعد 1039.
(1583: العرشية) في الحكمة الإلهية. للمولى مهدي النراقي. حكاه في (لباب الألباب) عن خط ولده المولى أحمد بن مهدي النراقي.
(1584: العرشية) رسالة فارسية في تحقيق العرش والكرسي من الآيات والاخبار.
والرد على الفلاسفة في ألفي بيت، للسيد محمد الملقب ببحر العلوم ابن ميرزا هبة الله بن الحاج ميرزا رفيع المجتهد القزويني، نزيل مشهد خراسان والمولود 1269.
(العرشية) أو (الحكمة العرشية) كما مر، لصدر المتألهين، محمد بن إبراهيم الشيرازي المتوفى 1050 وقد مر الشروح عليه. طبع بإيران 1315 مع (المشاعر). شرحه الشيخ الأحسائي ورد عليه.
(1585: العرشية) للشيخ الرئيس أبو علي بن سينا، أوله [الحمد لله والحمد من نعمه.
وأعول في جميع أحوالي على كرمه]، إلى قوله [وهذه الرسالة الوجيزة مشتملة على ثلاثة أصول..] الأصل الأول في اثبات الواجب الوجود والثاني في وحدانيته، والثالث في نفى العلل عنه، يقرب من سبعمأة بيت. وآخره [والحمد لواهب العقل وملهم الصواب. اللهم افض من نور هدايتك علينا وألق أسرار ولايتك إلينا..] توجد في مجموعة من رسائل الشيخ أبى على عند (الشيخ هادي كاشف الغطاء) وفى المكتبتين (الرامپورية) و (الآصفية) كما في (تذكرة النوادر) ويأتي (العروس).
(1586: العرجة الأحمدية) في المعراج، فارسي للمولى محمد جعفر الواعظ المتوفى عن أربعين من عمره في 1295 وهو أخ الحاج ملا باقر ابن المولى إسماعيل بن عبد العظيم بن محمد باقر المازندراني الكجوري الطهراني الواعظ الشهير. طبع بمباشرة أخيه الحاج شيخ آقا بزرگ نظام الواعظين في 1325.
(1587: عرض الحوائج) منظومة في فضائل أهل البيت. للسيد حسام الدين محمد ابن محمد سعد الله بن امام الدين محمد الحسيني. فرغ من نظمه في 1129 أوله:
سبحان رب العرش ذي الملك القديم السرمد * الماجد المتبارك الصمد الحميد الأوحد وعليها حواش منه، ويذكر فيه ولده الأمير محمد وآخرها.
رب استجب رب استجب رب استجب رب استجب بمحمد ومحمد ومحمد ومحمد أي النبي والباقر والجواد والمهدى. كان عند السيد المدعو بآقا نجفي بن محمود التبريزي في النجف. وجده امام الدين محمد أخ السيد حسين سلطان العلماء المتوفى 1066 كما في شجرتهم.
(1588: عرض سپاه) لجلال الدين الدواني. فارسي طبعه ايرج افشار في 1335 ش بطهران في 50 ص، ونسخة منه في مجموعة رسائل الدواني في جامعة طهران برقم 1021.
(1589: رسالة في عرض العقائد) للخواجه نصير الملة والدين محمد بن محمد بن الحسن الطوسي أظهر فيها الاعتقاد بالإسماعيلية، وهي مطبوعة.
(العرض على المجالس) المعروف بالأمالي، للشيخ الصدوق أبي جعفر محمد بن علي بن
الحسين بن موسى بن بابويه القمي، المتوفى في 381 وهو مطبوع، ومر في 2: 315.
(1590: عرض نامه) لافضل الدين الكاشاني، مؤلف (جاودان نامه) نسخ منه عند (النفيسي) و (التقوى) و (المجلس) وغيرها. قال في تسميته ما لفظه [اينرا بنام (عرض نامه) خوانديم..] طبع ضمن (مصنفات أفضل الدين) بطهران 1331 ش. في صفحات 147 - 243.
(1591: كتاب العرف) لأحمد بن فارس اللغوي، صاحب (تفسير أسماء النبي) ذكره في (معجم الأدباء ج 4 ص 84).
(1592: عرفات العاشقين) تذكرة للشعراء من تأليف الأمير تقى الدين محمد الأوحدي الحسيني الأصفهاني، من أحفاد أوحد الدين البلياني الدقاق، تقرب من ثمانين الف بيت.
دخل بلاد الهند في 1005 وتوفى في 1030 وله مختصرة الموسوم ب‍ (عرفان) ومر ديوانه في 9: 173. نسخة منه عند (الملك) فرغ من تأليفه في 1025. ويأتي مختصره (العرفان).
(1593: عرفان) مختصر من (عرفات العاشقين) وله (سرمهء سليمانى) ومثنوي (يعقوب ويوسف) و (كعبهء مراد) و (مثنوى دكان) لقبه في شعره (تقى) كما في 9: 173 وفى (تاريخ يزد) ان تقى الدين الأوحدي صاحب تذكرة عرفات مراغي وفى (دانشمندان آذربايجان) ذكر انه بلياني.
(1594: العرفان) مجلة تاريخية أدبية صدرت في صيداء من 1327 ثم تعطل مدة الحرب العامة الأولى، لمنشيها احمد عارف الزين ولها عناية خاصة في نشر شؤون الشيعة بلبنان، وصدر منها في الأوائل خمسة مجلدات، طبع اثنان منها في بيروت وثلاثة في صيداء في مطبعة العرفان. والى 1344 بلغت عدة مجلداته إحدى عشر مجلدا و 36 مجلدا منه إلى نهاية 1368.
(1595: رسالة في العرفان) للمولى العارف الميرزا محمد الأردبيلي الكاشاني المدفون ببيدكل، المشهور بالمحقق، تلميذ القاضي أسد الله القهپائي، المتوفى 1048 ينقل عنها النراقي في خزائنه.
(1596: عرفان الحق) أو (ديوان الحقايق) للعارف صفى عليشاه، الحاج ميرزا حسن بن
محمد باقر الشاه النعمة اللهي الأصفهاني، نزيل طهران والمتوفى بها 1316 كتبه بعد (زبدة الاسرار) في طهران، كما ذكره في أول تفسيره وطبع في 1297 وبعدها مكررا.
قال في أول تفسيره [ألفت بحر الحقايق بطهران. وطبع سنة تأليفه].
(1597: عرفان الحكم) منظوم فارسي، للميرزا محمد مهدي الحكيم الشيرازي المتخلص (آسوده) طبع 1322 باهتمام (تاج الشعراء). ومر ديوانه في 9: 6.
(1598: عرفان سلماني بحقايق ايمانى) رسالة في نتايج حب الدنيا وعاقبته، للحاج السيد عبد الحسين اللاري المعاصر. طبعت 1313 وهي سنة تأليفه مع (حقايق سلماني) له.
(1599: عرفان نامه) لعباس علي بن إسماعيل كيوان القزويني (منصور عليشاه) طبع 1348 بطهران.
(1600: عرفان وأصول مادي) في المقايسة بينهما، للدكتور تقى أراني المتوفى في السجن 1358. طبع بطهران في 1363.
(1601: رسالة في العرفان والفناء) للشيخ زين الدين الخوافي، أولها:
جز جمع مباش تاهمه ذات شوى * ترسم كه پراكنده شوى مات شوى ضمن مجموعة عند (سلطان القرائي).
(عرف الطبيب في التعريف بالوزير ابن الخطيب) الموسوم (نفح الطبيب) أيضا. للشيخ أحمد بن محمد المقرى التلمساني الأديب، المتوفى حدود 1040 والنسخة في مكتبة حالت أفندي بإسلامبول. وطبع في 1279 و 1304 بمصر.
(1602: عرف نامه) فارسي لفضل الله بن أبي محمد عبد الرحمان الحروفي الاسترآبادي المتخلص (نعيمي) (741 - 796) المقتول المذكور في ج 9 (1603: رسالة في عرق الجنب من الحرام) للمولى محمد تقي بن حسين على الهروي الأصفهاني الحائري، المتوفى بها 1299 ذكرها في كتابه (نهاية الآمال).
(1604: رسالة في عرق الجنب من الحرام) للشيخ خلف بن الشيخ عبد العلي بن أحمد بن إبراهيم البحراني المجاز من عمه في (اللؤلؤة) 1182 فرغ منها (17 شعبان - 1165) أولها: [الحمد لله رب..] ابتدأ بذكر الروايات ثم الأقوال ثم الدليل
على مختاره، وانه نجس لا يجوز الصلاة فيه. رأيتها في (مكتبة الخوانساري).
(1605: رسالة في عرق الجنب من الحرام وطهارته) للسيد محمد بن دلدار على، المتوفى 1264 ذكرها في (ورثة الأنبياء).
(1606: العروية في دار البوار) للشيخ محمد بن الشيخ مهدي الخالصي المعاصر، المتوفى في رجب 1383 طبع في المشهد في 1352 وهو أربعة عشر عروبة رد فيه على كتاب (العروبة في الميزان) تأليف حسان عبد الرزاق المطبوع ببغداد.
(1607: عروة الاخبات فيما يقال عند الأحوال والأوقات) هو من كتب الأدعية والأعمال وهو الكتاب المفصل الذي ألفه أولا علم الهدى ابن المحدث الفيض الكاشاني، مرتبا على ثمانية أبواب هذا فهرسها 1 فيما يتعلق بالصلاة 2 فيما يتعلق بالتعقيبات 3 فيما يتعلق بالأوقات والساعات 4 فيما يتعلق بصنوف العادات 5 فيما يتعلق بأيام الأسبوع 6 فيما يتعلق بالشهور والسنوات 7 فيما يتعلق بالحوائج والمهمات 8 فيما يتعلق بدفع المكروهات. أوله [سبحانك اللهم كيف نطيق حمدك وأنت ألهمتنا الحمد على ما أسديت..] والنسخة كتبت لمؤلفه علم الهدى بمكتبة (مجد الدين). ثم انه لخصه في كتابه (مرقاة الجنان) الموجود نسخته أيضا في تلك المكتبة. وقال فيه انه مرتب كأصله على ثمانية أركان، منزلة منزلة مرقاة ذات ثمان درج، الدرجة الأولى فيما يتعلق بإقامة الصلاة من المقدمات والمقارنات، إلى آخر ما ذكره من فهرس درجات كتابه (المرقاة) الذي الفه 1087 كما يأتي، فيظهر منه أن (العروة) هذا ومختصره (المرقاة) كلاهما بالعربية ولعله ألف بعدهما (زبور الهى) الذي هو فارسي وهو أيضا مرتب على ثمانية أبواب بعدد أبواب الجنان، كما مر مفصلا ومر ان تاريخ كتابته 1117.
(1608: عروة الأنام) فيما يحتاج إليه غالبا في كل عام. فقه استدلالي للشيخ علي شريعتمدار بن محمد جعفر الاسترآبادي الطهراني المتوفى 1305 ذكره في (غاية الآمال).
(1609: العروة لأهل الخلوة) لعلاء الدولة السمناني المتوفى بعد تأليفه 721.
عروة المتقين) في تفسير آية الكرسي مر بعنوان التفسير في ج 4 ص 329 وهو فارسي، ألفه المولى محمد أشرف المتوفى بور نوسفادران أحد قرى سده بأصفهان، ودفن بها 1135 وقبره يزار، وهو ابن المولى حيدر علي بن ملا كلب علي بن المولى محمد بن نورا بن محمد بن نور الدين الشهير بالشيخ علي بن عبد العالي الميسي العاملي. طبع بأصفهان في 1368 عن نسخة خط المؤلف الموجودة عند أحفاده الحاج شيخ مهدي الواعظ الأشرفي والشيخ محمد صادق بن الميرزا على أكبر النورائي الأصفهاني. والظاهر أن جده الشيخ علي الميسي مقدم على الذي أدرك عصره الشيخ الحر. وترجمه في (الامل) بعنوان الشيخ علي بن عبد العالي الميسي، وقال إنه من المعاصرين، وأن هذا متأخر بكثير عن سميه المجاز هو وابنه الشيخ إبراهيم عن المحقق الكركي في 938 مرتب على مقدمة في فضايل الآية وثلاثة أبواب، ذكر في كل باب شرح ثلث الآية وخاتمة في ثواب قراءة القرآن ويأتي في الفاء (فضائل آية الكرسي) وخواصها وعلى ظهر نسخة الأصل إجازة أستاذ المؤلف له وهو مجتهد العصر الشيخ درويش محمد بن إبراهيم النجفي.
(1610: العروة المتينة في آداب المدينة) للحاج الشيخ محمد صادق بن أبي الحسن المدرس الطهراني. فارسي طبع 1317 وتوفى حدود 1314.
(1611: عروة النجاح) في ترجمة (مفتاح الفلاح) البهائية بالفارسية، على ترتيب أصله في ستة أبواب، واسقاط الخاتمة منه. للشيخ المولى محمد شريف بن أحمد بن سديد الشيعي الجيلاني، الفه باسم شاه سليمان الصفوي. الوه [ستايش بسيار مرداوريرا كه زبان خواهش نيازمندانرا كليد در كامروائى ساخت..] والحق بآخره بدل ترجمة الفاتحة أدعية أيام الأسبوع وصلواتها وزيارات المعصومين فيها (ودعاء كميل ابن زياد) و (دعاء السمات) وأدعية السر وغير ذلك. والنسخة عند الشيخ محمد رضا النائيني.
(1612: العروة الوثقى) في تفسير القرآن، للميرزا إبراهيم بن المولى صدرا الشيرازي المتوفى 1070 قال في (الرياض) اخذ هذا الاسم من الشيخ البهائي.
(1613: العروة الوثقى) للسيد نظام الدين أحمد بن زين العابدين العلوي العاملي
تلميذ المحقق الداماد وصهره المجاز منه 1017. ذكره في فهرست كتبه.
(1614: العروة الوثقى) جريدة أسبوعية عربية، للسيد جمال الدين الأسد آبادي الشهير بالأفغاني. أصدرها بباريس ثمانية عشر شهرا انتهى إلى ذي الحجة 1301 وطبع جميع ما خرج منها في مجلد واحد مكررا، وفى مقدمتها ترجمته مفصلا.
(1615: العروة الوثقى) فارسي في المواعظ والأخلاق، مرتب على مجالس وفى آخر كل مجلس يشير إلى بعض المصائب. للمولى محمد حسن بن محمد إسماعيل الكوكدى الگلپايگاني. أوله [حمد وسپاسيكه قدم شهسوار عقل بسرحد عد واحصاء آن نرسد..] يقرب من عشرين الف بيت، عند السيد محمد باقر الگلپايگاني.
(1616: العروة الوثقى) في رد اليهود والنصارى، للسيد حسين بن نصر الله الأرومي العرب الباغي. أوله [الحمد لله الذي دفعنا لتحرير العروة الوثقى..] وآخره [لقد وضح الطريق لمن أراد، ولكن أين من ترك العناد] طبع في 22 ص.
(1617: العروة الوثقى) للمولى محمد صالح بن سعيد الخلخالي، شارح قصيدة المير كما ذكره حفيده المولى محمد رضا بن محمد صالح بن محمد سعيد بن محمد صالح المصنف في تقريظه في حدود 1257.
(1618: العروة الوثقى) أرجوزة في النحو في مأة ونيف بيت. نظمه الشيخ عبد السميع ابن محمد علي اليزدي. الملقب بنظام الدين كما ذكر في شرحه. نظمه لقرة العين السيد مرتضى ابن عزيز الله الموسوي. أقول: والناظم هو تلميذ صاحب (الضوابط) والشارح (للنتايج). أوله:
حمدا لمن كرمنا بالمصطفى * وصهره وولده أهل الوفا وبعد ذا نظم كثير الفائدة * مختصر في النحو تغنى قاصده نظمته لقرة العين ومن * يغيثني اسمه إذا هاج المحن ابن عزيز الموسوي مرتضى * جنب عنه ربه سوء القضا إلى قوله: والعروة الوثقى له جاءت سمة إلى قوله: النحو علم من رعاء وارتبط * لم يلف في اعرابه الخطاء قط صرح فيها بأن عدد أبياتها مطابق لاسم المرتضى، الذي نظم له (العروة) يعنى به
عليا، المطابق للمأة والعشرة. ثم شرح النظم بالمزج نظما أيضا. أوله:
(حمدا) جميلا لم يحط به أحد * ولم يكن يحصيه عد فيعد (لمن) هدانا منهج الرشاد * بكلمة الاخلاص والسداد (كرمنا بالمصطفى) محمد * (وصهره) المؤيد الممجد (وولده أهل الوفاء) والكرم * وصحبه الأبرار سادات الأمم وهذا الشرح المنظوم يبلغ أربعمأة بيت تقريبا، وقد شرح المنظومة شرحا مزجيا نثرا.
أوله: [(حمدا) جميلا غير محدود وشكرا جزيلا غير معدود (لمن) أفاض علينا بالجود نعمة الوجود (كرمنا) من عباده (بالمصطفى)..] وسمى الشرح هذا في آخره (نيل المرام وذكر النظام) وفرغ من الشرح في 1253. والنسخة بخطه، كتب على ظهرها بخطه أنه وهبها للشيخ عبد الحسين بن محمد حسين الأصفهاني الحائري في 1254 وهذه النسخة موجودة عند (السماوي).
(1619: العروة الوثقى) في فضائل الأئمة الهداة، للشيخ المفسر الفقيه العارف عبد الوحيد بن نعمة الله بن يحيى الجيلاني الاسترآبادي، ذكره في (الرياض) وهو تلميذ البهائي.
(1620: العروة الوثقى) لشيخ الطريقة أحمد بن محمد البيابانكي علاء الدولة السمناني. وهو صوفي مخالف لفلسفة لاشراق وتوفى بصوفى آباد في 736 أو 746 ومزاره بسمنان. أنكر فيه وحدة الوجود. وله مباحثات في المسألة مع معاصره الشيخ عبد الرزاق الكاشاني. يوجد في (الرضوية) وعده في (المجالس) من عرفاء الشيعة. وان لم يكن اماميا اثنى عشريا لما يظهر منه من ترديده في وجود حجة ابن الحسن.
(1621: العروة الوثقى) في قطعية صدور الاخبار التي بأيدينا، للميرزا علي بن الميرزا محمد بن عبد النبي النيسابوري الهندي المقتول 1232 كتبه بعد قتل والده في ثلاثة فصول 1 في الأدلة العقلية والنقلية على صحة الاخبار التي بين أيدينا 2 في شهادة العلماء به 3 في عدم جواز الاكتفاء بالخبر الواحد الظني. يوجد عند المولوي حسن يوسف بكربلا.
(1622: العروة الوثقى) للمولى فضل علي بن شاه وردي معاصر الشاه سليمان الصفوي.
أحال إليه في تبصرة الأعياد له، يوجد في (الرضوية).
(1623: العروة الوثقى فيما تعم به البلوى) رسالة فتوائية، خرج منه أكثر أبواب الفقه ومسائل الطهارة والصلاة والصوم والزكاة والخمس والحج والنكاح، يشتمل على ثلاثة آلاف ومأتين وستين مسألة، للسيد محمد كاظم بن عبد العظيم الطباطبائي اليزدي. ويأتي ترجمته الموسوم (بغاية القصوى) طبع مكررا وترجمته أيضا.
(1624: العروة الوثقى) في شرح الدروس، للسيد محمد شهشهاني ابن عبد الصمد الأصفهاني المدرس بها، تلميذ صاحبي (الرياض) و (المناهل) واستاد الأردكاني وغيره، توفى بأصفهان في 1287.
(1625: العروة الوثقى) فارسي في تفسير آية الكرسي، لصدر المتألهين المولى صدرا الشيرازي المتوفى في 1050. أوله [آمنت بالله وحده لا شريك له وكفرت بالجبت والطاغوت..] كتبه باسم سلطان عصره الصفوي. ولولده الميرزا إبراهيم أيضا تفسير آية الكرسي مر بعنوان التفسير. وله أيضا (العروة الوثقى) في تفسير القرآن كما مر. ونسخة أخرى من تفسير آية الكرسي للمولى صدرا في مكتبة الشيخ عبد الحسين الطهراني. أوله [ابتغى فيض فضله العظيم وأتوجه إلى الولي الكريم في ابداء هذه المعاني اللطيفة في هذه الصحيفة ذخرا ليوم المعاد وتوسلا بالمبدء الجواد. الحمد لله الذي جعلني ممن شرح للاسلام فهو على نور من ربه]. أظهر فيه البراءة عن الصوفية وبسط فيه القول بنفي انحاء الشركة عن الواحد الحقيقي، ويظهر منه في شرحه الكافي انكاره خلود النار للكفار.
(1626: العروة الوثقى) للشيخ البهائي محمد بن الحسين المتوفى 1030 في تفسير سورة الفاتحة ويسير من سورة البقرة، كما في نسخة منه في خزانة آل السيد عيسى (العطار ببغداد) ونسخة في كتب بيت السيد صادق النجفي، وعليه حواشي كثيرة من المصنف. أوله [الحمد لله الذي انزل على عبده كتابا إلهيا ينفجر من بحاره أنهار العلوم الحقيقة وخطابا سماويا تقتبس من أنواره أسرار الحكمة التي من أوتيها فقد أوتي خيرا كثيرا..] وطبع مع (مشرق الشمسين) في طهران في 1321 وفى أوائله أشار إلى حاشيته على تفسير البيضاوي فيظهر انه كتبه بعده.
(1627: العروة الوثقى التي لا انفصام لها) في شرح (شرايع الاسلام) يوجد مجلده الأول في الطهارة بخط مؤلفه الشيخ محمد بن يونس الشويهي، عند الشيخ محمد جواد السماوي.
(1628: عروج السعادة في ترجمة معراج السعادة) النراقية في الأخلاق. بلسان الأردو. ترجمه المير محمود على المتخلص (لائق) الهندي طبع بحيدر آباد.
(1629: عروج السماء) بلسان الأردو مطبوع.
(1630: عروج النبي) لميرزا عبد المحمود بن حيدر على الأصفهاني المعاصر المتخلص (محزون) ذكره في أول (فضايح الافعال) له المطبوع في 1342.
(1631: رسالة العروس) للشيخ أبى على سينا. يوجد بخط الحاج محمود النيريزي.
المجاز من المير صدر الدين الدشتكي في 903 في مجموعة سبع وخمسين رسالة. قال النيريزي انها منسوبة إلى الشيخ أبى على، والنسخة عند (التقوى) وفى جامعة طهران كما في فهرسها 3: 301 ونسختان في (الرضوية) كما في فهرسها 4: 133 ونسخة ضمن مجموعة بخط تاج الدين بن حسين صاعد في 989 عند (السماوي). فيه اثبات ان الواجب علة العلل. ومعه رسالة (دفع خوف الموت) و (والنيروزية) كلها لابن سينا، و (تذكرة خواص الأئمة) لابن الجوزي. وقد يسمى في بعض النسخ (العرش) أو (العروش).
(1632: العروس) منظومة في النحو في الف وأربعمأة بيت. للسيد إسماعيل بن محمد بن إسماعيل الحسيني، رأيت النسخة بخطه، قال في تاريخه [كان انتهاء النظم في ابتداء شهر ربيع الآخر بجلاء شهور سنة ثمان أتت بعد ثلاثين وتسعمأة].
(1633: كتاب العروس) في خصايص يوم الجمعة وفضائله للشيخ المتقدم أبى محمد جعفر بن أحمد بن علي القمي نزيل الري صاحب المسلسلات وجامع الأحاديث وغيرهما المعاصر للشيخ الصدوق والراوي عنه وعن صاحب ابن عباد، والصدوق أيضا يروى عنه كما في (معاني الأخبار) والعروس مختصر في مأتي بيت موجود عندي، وينقل عنه شيخنا النوري في مستدركه والمجلسي في (البحار). أوله بعد الخطبة [قال المصنف سئلت أطال الله بقاك هل خص يوم الجمعة بعبادة سوى أيام الأسبوع؟ اعلم أعلمك الله الخير..] وقد نقل المصنف في كتابه المسمى (الغايات) عن كتابه (فضل
الجمعة) ولعله غير (العروس) هذا فليراجع إليه.
(1634: كتاب العروس) وهو كتاب (العين) للفضل ابن شاذان بن خليل النيشابوري من أصحاب الإمامين الرضا والجواد. ذكره النجاشي.
(العروس) هو تفسير (جواهر التفسير) للكاشفي يسمى به أيضا كما مر.
(1635: عروس الاحقاق في علم الاشتقاق) للسيد أبى القاسم الطباطبائي التبريزي المعروف بالعلامة المتوفى بالنجف 1362 يوجد عند ولده السيد جلال الدين كما ذكره.
(1636: عروس أدب) بلسان الأردو. طبع. لمؤلفه هوشي بلگرامي.
(1637: العروض) للصاحب أبى القاسم إسماعيل ابن الوزير أبى الحسن عباد بن عباس بن عباد الديلمي القزويني الطالقاني المتوفى 385 وكان من الكتب التي يحفظ ويدرس فيه. قال في (معجم الأدباء) في ترجمة الحسن بن خطير أنه كان يحفظ من كل فن كتابا ومنها (العروض) للصاحب بن عباد. وفى النحو (الايضاح) لأبي على الفارسي وفى المنطق (أرجوزة) ابن علي سينا. ويقال له (العروض الكافي).
(1638: رسالة في العروض) لأبي على الحسين بن عبد الله بن سينا ذكره في (كشف الظنون).
(1639: رسالة في العروض) للأمير أبى الحسن الفراهاني، المذكور في 9: 40 فرغ منها يوم الأحد (12 - ع 2 - 1022) والنسخة كانت في النجف عند الآقا نجفي.
(1640: رسالة في العروض) أولها [سپاس وافر قادريرا كه حركت سريع دوار فلك را سبب ازدواج أصول..] رأيتها في مجموعة عند الشيخ عبد الله الكتبي، كتابتها 1023.
(1641: رسالة في العروض) فارسية، أولها [الحمد لله الذي جعل علم العروض ميزان الاشعار والصلاة على صاحب ديوان الرسالة وأهل بيته الأطهار..]. كتبها من باب (قيدوا العلم بالكتاب) كما قال العلم صيد والكتابة قيد، رأيتها عند الشيخ عباس ابن المولى حاجي الطهراني.
(1642: رسالة في العروض) اسمها (العروض المشعشعة) ألفت للسيد خلف المشعشعي.
(1643: العروض) لأبي عثمان بكر بن محمد المازني المتوفى كما قاله النجاشي سنة 248 بالبصرة، ذكره السيوطي في (البغية).
(1644: العروض) لملك النحاة، الحسن بن صافي بن نزار التركي، المتوفى سنة 463.
(1645: العروض) ويقال له (الفرش والمثال) لأبي عبد الرحمان الخليل ابن احمد النحوي، أول من صنف العروض بالعربية.
(1646: رسالة في العروض) للمولى محمد صادق بن علي بن أبي طالب الأردكاني يوجد نسخة منه ومعها رسالة في القوافي ورسالة في شرح بيت التقليم المنسوب إلى الأمير (ع) والكل بخطه وان لم يصرح باسمه الا في شرح البيت. والمجموعة رأيتها عند (السبزواري بالكاظمية).
(1647: رسالة في العروض) لصفي الدين الحلي ناظم (البديعية) الموسومة (بالكافية) كما مر في ج 3 ص 76 نسخة منها في كتب (المحيط).
(1648: رسالة في العروض) للمفتي المير محمد عباس الموسوي الجزائري، نزيل لكهنو المتوفى بها 1306 ذكرها في (التجليات) وقال إنها فارسية.
(1649: رسالة في العروض) للمولى عبد الكريم بن أبي القاسم الإيرواني نزيل قزوين وتلميذ صاحب (الرياض) كتبها لولده الميرزا محمد علي. أولها [صدر وعروض سپاس وافر ومتدارك كه ابتدا وضرب ان بأركان وأوتاد خلود مقدم وسبب قريب انسراح تسبيغ نعم بأشد وقف بحر بارگاه خداوند يستكه..] ذكر في أولها وجوها لتسمية العروض، وفى آخرها نقص، رأيتها عند الفاضل الأردوبادي بالنجف.
(1650: العروض) للشيخ عبد علي بن ناصر بن رحمة الحويزي امام العربية. وصاحب الدواوين الثلاثة بالعربية والفارسية والتركية المذكور في 9: 690 وهو تلميذ البهائي، ذكر في (آمل الآمل) ولم يذكر عنوانه. وتوفى بالبصرة في 1075 ألفه باسم السيد خلف المشعشعي ولذا يسمى ب‍ (العروض المشعشعية) يوجد نسخة منه في مكتبة (محيط). وأخرى ضمن مجموعة من آثار المؤلف الحويزي عند السيد محمد علي الروضاتي بأصفهان.
(1651: العروض) مختصر للشيخ أبى الفتح عثمان بن جنى، المولود قبل الثلاثين والثلاثمأة. وتوفى لليلتين بقيتا من صفر سنة 392. وهو موجود في مكتبة قره چلبى زاده بجامع حسام الدين شهرزاده في استانبول.
(1652: العروض) مجلد لأبي الحسن علي بن زيد البيهقي كما في (معجم الأدباء).
(1653: رسالة في العروض) للشيخ علي بن محمود المشغري العاملي، خال والد الشيخ الحر، ذكر في (الامل).
(1654: رسالة في العروض) للشيخ فتح الله بن علوان الكعبي الدورقي، صاحب الإجادة و (زاد المسافر) والمتوفى 1130 كما في إجازة السيد عبد الله الجزائري.
(1655: العروض) لأبي سعيد محمد بن أحمد بن محمد الوزير، ذكره الياقوت.
وقال إنه توفى يوم الجمعة خامس جمادى الآخر في 433 وترجمه في (أمل الآمل) أيضا.
(1656: العروض) للسيد أبى الحسن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن إبراهيم الطباطبائي المتوفى بأصفهان سنة 322 لم يسبق إلى مثله أحد، حكاه في (نسمة السحر) عن السيد العباسي صاحب (معاهد التنبيه). وفى (الدرجات الرفيعة) أيضا له ترجمة مبسوطة. وأرخه في (معجم الأدباء) وكان معاصر عبد الله بن محمد بن المعتز الذي مات في 296.
(1657: رسالة في العروض) للشيخ محمد بن علي الجزائري المتوفى 1303 من بيت الجزائري في النجف.
(1658: رسالة في العروض) للميرزا محمد بن علي محمد المازندراني الكرمانشاهي من شعراء عصر ناصر الدين شاه المتخلص (بيدل) كما ذكر في 9: 153.
(العروض) فارسي للخواجه نصير الدين محمد بن محمد بن الحسن الطوسي المتوفى 672 والنسخة في مكتبة لعله لي باستانبول. وأخرى في مكتبة شيخنا النوري. ولعله (معيار الاشعار) الآتي.
(1659: رسالة في العروض) للشيخ محمد بن محمد بن الحسين الحر العاملي، المتوفى 1098 ذكرها في (الامل).
(1660: رسالة في العروض) للسيد الميرزا قوام الدين محمد بن محمد مهدي الحسيني السيفي القزويني، المذكور في 9: 487 ناظم (الشافية) في 1133 ذكرها السيد حسين القزويني في خاتمة (المعارج).
(1661: العروض) للوحيدي البيهقي وهو ابن عقيل محمد بن يوسف بن محمد بن
يوسف النوقارزي البيهقي الملقب بالوحيدي. أوله [الحمد لله رب العالمين والصلاة على سيد المرسلين محمد وآله الطاهرين. چنين گويد مقرر أين مقاله ومحرر أين رسالة، محمد بن يوسف..] وذكر في آخره أنه فرغ منه في 735 يوجد ضمن مجموعة من الرسائل العروضية كلها بخط هذا المؤلف، يقرب من أربعمأة بيت، في مكتبة (سپهسالار) كما في فهرسها (ج 2 ص 446).
(1662: رسالة في العروض) للمولى سلطان محمود بن غلام على الطبسي، تلميذ المجلسي الثاني والراوي عنه، وعده المحدث الحر من معاصريه في (أمل الآمل).
(1663: رسالة في العروض) بالأردوية، للمولوي مهدي على المتخلص (زكى) شارح (معيار الاشعار) طبعت بالهند في 1365.
(1664: رسالة في العروض) للمير محمد مؤمن بن علي الحسيني الاسترآبادي المترجم في (عالم آرا) الذي ذهب إلى الهند بعد وفاة الشاه طهماسب واتصل بسلطانها محمد علي قطبشاه وألف باسمه في 1007 رسالة العروض المكتوب عليها (عيون الشرف) ولعله اسمها، يوجد مع التعليقة عليها الموسومة ب‍ (لعل قطبي) في مكتبة (سپهسالار) كما في فهرسها ج 2 ص 442 وله رسالة (ميزان المقادير) الموجودة ضمن (مجموعة التذكارات) للسيد محمد الخطيب، كما يأتي في الميم. وله أيضا تذكار بخطه في المجموعة تاريخه 1031 فيظهر حياته إلى التاريخ وذكرنا (التذكارات) في ج 4 - ص 20 وقد ذكر الرسالة في (نجوم السماء ص 82) في ذيل ترجمة السيد الشهيد 1088 في بيت الله الحرام، الأمير محمد مؤمن بن دوست محمد الحسيني الاسترآبادي نزيل مكة والراوي عن السيد نور الدين العاملي ومعاصر المحدث الحر وشيخ المجلسي الثاني، وحكى في (نجوم السماء) عن المجلد الأول من تاريخ (عالم آراى عباسي) انه لم يكتب متله في فنه إلى اليوم، لكنه خلط مؤلف (نجوم السماء) بين هذا المؤلف وبين الشهيد الذي هو مؤلف رسالة الرجعة.
(1665: رسالة في العروض) فارسية للمولى نصر الله بن المولى أبى الحسن بن محمد كاظم الجاجرمي، توجد في مكتبات بروجرد. أولها [الحمد لله الذي جعل علم العروض ميزان الاشعار..] فرغ منها ليلة الثلاثاء (20 - 2 ع - 1258) وله أيضا (الكشكول)
و (التعليقات) على أرجوزة والده في الدراية الموسومة ب‍ (الهدية المكية) التي نظمها في سفر الحج 1245.
(1666: رسالة في العروض) فارسية للوحيدي التبريزي يوجد في مجموعة من رسائل الآقا رضى القزويني، عند (التقوى) وله (جمع مختصر) مر.
(1667: عروض آسان) بلغة أردو، للسيد مجاور حسين الكهنوي، الملقب في شعره (تمنا).
(1668: عروض سيفى) للآقا احمد على مدرس المدرسة العالية بكلكتة، مترجما بالإفرنجية. فارسي طبع 1909 م.
(1669: عروض سيفى) لسيفى بخارى المذكور في 9: 486 487. طبع مع (عروض وقافية) للجامى في كلكتة 1727 في 54 + 101 ص مترجما بالانگليزية وبعدها مكررا. نسخة منه عند الكتابي بأصفهان ونسخة أخرى بمكتبة الجامعة بطهران برقم 1208. أولها [الحمد لله الذي جعل.. اما بعد بدانكه باعث براين تأليف.. سيفى را بدعاى خير.. فصل در تعريف..].
(1670: عروض العروض) في العروض والقافية. للسيد الأمير بهاء الدين محمد المختاري النائيني الأصفهاني المولود بها حدود 1080 والمتوفى حدود 1140.
(العروض الكافي) كما في (معجم الأدباء) مر بعنوان العروض لكافي الكفاة.
(العروض المشعشعية) للشيخ عبد علي بن ناصر الحويزي، الفه للسيد خلف بن مطلب المشعشعي. مر بعنوان العروض.
(1671: رسالة في العروض والقوافي) أولها [الحمد لله ذي الطول الشديد والعرش المجيد إلى قوله فهذه مقدمة في العروض، ألفتها لمن رغب في افتضاض صوره واعتراض بحوره إلى قوله ورتبتها على كتابين الأول في العروض والثاني في القوافي..] رأيت نسخة كتابتها 1126.
(رسالة في العروض والقوافي) للسيد محمد حسين بن السيد كاظم بن السيد علي بن أحمد الموسوي، الكيشوان النجفي المولود 1295 والمتوفى 28 ذي القعدة 1356 اسمها (الكافي في علمي العروض والقوافي).
(1672: رسالة في العروض والقافية) لحسين قليخان كلهر المتخلص (سلطان) تلميذ (بيدل) وهو ابن مصطفى قليخان ابن الحاج شهبازخان الكرمانشاهي المولود 1247 والمتوفى 1303 ترجمه في (مجمع الفصحاء 2 - 152).
(1673: رسالة في العروض والقوافي) للسيد حسين بن الحسن بن أحمد بن سليمان الغريفي البحراني المتوفى كما في (خلاصة الأثر) 1001 ذكرها الشيخ سليمان الماحوزي في رسالته في أحوال علماء البحرين.
(1674: العروض والقوافي) مختصرا للحكيم الشاعر المعروف بالأنوري. حكى عن صاحب (الرياض) انه رأى النسخة برشت وانه حكى تصريح جماعة بتشيعه. ثم نقل بعض اشعاره الصريح فيه. ثم قال إن في عصره انتقلت السلطنة إلى چنگيزخان التتار.
وهذا غلط. ولعله غير شاعر المعاصر للسلطان محمود الغزنوي.
(1675: العروض والقوافي) فارسي للشاعر الأديب المتخلص (بيدل مازندراني) المذكور في 9: 153 الميرزا حاج محمد الكرمانشاهي من شعراء عصر ناصر الدين شاه.
(العروض والقوافي) لأبي الفتح عثمان بن جنى النحوي، المتوفى سنة اثنين وتسعين وثلاثمأة وذكره ابن النديم، وفى (نامهء دانشوران) له مختصر في العروض ومختصر في القوافي ولعل هذا غيرهما. ومر له العروض.
(1676: العروض والقوافي) لاشعار الفرس، فارسي للسيد عطاء الله بن محمود الحسيني كتبه باسم الأمير على الوالي في الدولة الخاقانية. انتخبه من كتاب (تكميل الصناعة) والنسخة موجودة بمكتبة (الطهراني بسامراء) تزيد على الف بيت.
(1677: رسالة في العروض والقافية) فارسية للمولى محمد علي بن أحمد القراچه داغي الأنصاري، رأيتها في (مكتبة الخوانساري).
(1678: رسالة في العروض والقافية) للمولى محمد قاسم. مختصر مفيد للمبتدئين طبع في لكهنو 1260.
(1679: رسالة في العروض والقوافي) للمولى محمد المتخلص (أهلي) الشيرازي المتوفى 942 كما في ترجمته في آخر (سحر حلال) له.
(1680: رسالة في العروض والقوافي) للسيد محمد الشرموطي، رأيتها بخطه عند الشيخ
محمد حرز في النجف.
(1681: العروض والقوافي) لمحمد بن أحمد بن محمد الوزير أبى سعيد العميدي صاحب (تنقيح البلاغة) ومتولي ديوان الانشاء للخلفاء الفاطمية بمصر، توفى 423 أو 433 كما حكاه في (تأسيس الشيعة) عن ياقوت الحموي.
(1682: رسالة في العروض والقوافي) مبسوطة، للميرزا نصر الله الفارسي المشهدي المدرس بالروضة الرضوية المتوفى في جمادى الثانية 1291 ذكرها (مطلع الشمس).
ولابنه الميرزا عبد الرحمان المدرس المعاصر شرح على هذه الرسالة. وذكرها في (فردوس التواريخ) أيضا.
(1683: العروضية) للسيد علي محمد بن محمد بن دلدار على النصير آبادي النقوي المتوفى في 1312 ذكره السيد علي نقي في (المشاهير).
(1684: عريضة التوسل وذريعة الترسل) فارسي للحاج مولى باقر الواعظ ابن المولى إسماعيل الكجوري الأصل الطهراني المولد والمسكن، المشهدي المدفن، المتوفى بها في 1313 ذكره أخوه في (زبدة المآثر) المطبوع في آخر (الخصايص الفاطمية).
وقال هو في أول الخصايص [ان فيه آداب التوسل إلى حضرة ولى العصر عجل الله فرجه بعرض العرايض وغيرها] وفيها شرح مبسوط في حالات سيدنا الشيرازي.
(1685: عريضهء خاور) بلسان الأردو، للميرزا احمد سلطان المتخلص (خاورى) من أحفاد أكبر شاه الثاني الگوركاني الهندي. طبع بالهند كما طبع له (ابطال عامل بالحديث) و (تكرير الخمرة والتحديث) و (نظم گرانمايه) وغيرها.
(1686: العريضة المهدوية) في علم الكلام، لمولى مراد بن علي خان التفرشي (965 1051) قال في (جامع الرواة) بعد ذكره انه شرحه شرحا في حجم (الشرح الجديد على التجريد) وسماه (الرضية الحسينية). ومر له (التعليقة السجادية) ويأتي (الوسيلة الرضوية) ونسخة العريضة في خزانة (الشريعة) أوله [الحمد لله الذي خلق السماوات والأرض وجعل الظلمات والنور..] وهو مرتب على مقدمة واثنى عشر بابا وخاتمة وقد أخرجه إلى البياض في شهر صفر سنة تسع وثلاثين والف.
(1687: العرى العاصمة) في تفضيل الزهراء فاطمة. للشيخ محمد رضا بن قاسم
الغراوي النجفي. الفه في 1329.
(1688: عزاء محرم) في جمع مراثي شعراء الهند في الشهداء، بلسان الأردو، طبع في حيدر آباد.
(1689: عزاء الهنود) وإقامتهم لعزاء الحسين الشهيد (ع). للشيخ سراج الدين حسن المعروف بالشيخ فدا حسين اللكهنوي المولود 1278 وله (الاعتذار) و (عبرات العين) و (اليم العجاج) و (اكمال المنة في نقض منهاج السنة) وغير ذلك، ذكر في (التجليات).
(1690: عزاداركى بارنج) في تاريخ إقامة العزاء للحسين (ع) في الهند والعراق وإيران وغيرها بالأردوية. للسيد سبط الحسن الفتحپوري المذكور في (النقباء - ص 152).
(1691: عز الاسلام) في بيان الجهاد. للشيخ العارف المفسر الفقيه عبد الوحيد بن نعمة الله ابن يحيى الجيلاني أو الاسترآبادي. ذكره في (الرياض) وهو تلميذ البهائي.
(1692: عزت ديروز وذلت امروز) خطابة فارسية في بيان كيفية ترقى الاسلام في ابتدائه وانحطاطه اليوم. للحاج ميرزا محمد رحيم البادكوبى، أنشأها في ذي الحجة 1330 وطبعت في 1331 في النجف.
(1693: رسالة في العزل عن الحرة الدائمة) مختصرة كتبت بعنوان الحاشية على بعض الكتب الفقهية ولعله (الشرائع) للسيد عبد الصمد الموسوي الجزائري التستري المتوفى 1337 ضمن مجموعة إفاداته، ذكرها حفيده السيد محمد بن نعمة الله بن محمد جعفر ابن المصنف في (الشجرة النورية) وقال: انها عندي.
(1694: رسالة في العزل عن الحرة الدائمة) للشيخ عبد الله المامقاني المعاصر المتوفى 1351 ذكرها في فهرس مصنفاته.
(1695: رسالة في العزلة والخمول المتلقاة من آل الرسول) لبعض الأصحاب، رأيتها في (مكتبة الخوانساري).
(1696: عزمات خيريه وصدقات نيريه) لميرزا فضل الله بدايع نگار المشهدي. ألفه في 1334 في تاريخ حفر وبناء نير الدولة والى المشهد قناة مسجد گوهر شاد. أوله [الحمد لله الذي أنهر المياه من الصم الصياخيد..] في 41 ص.
(1697: عزم وعشق در كاميابيهاى نادرشاه) لنصرة الله شادلو. طبع بشيراز 1348.
في 174 ص.
(1698: عزيز المصادر) في النحو الفارسي. لمحمد عبد العزيز. طبع بلكهنو في 1877 م.
(1699: عزيز وغزال) رواية فارسية، للسيد أشرف الدين محسن بن أحمد القزويني صاحب جريدة (نسيم الشمال). طبع بطهران 1349 في 26 ص.
(العزيزي) الذي ينقل عنه الشيخ إبراهيم الكفعمي في كتبه مثل (البلد الأمين) وغيره هو (المسالك والممالك) المؤلف للعزيز بالله الخليفة الفاطمي بمصر المتوفى 386 ونسب إلى اسمه كما يأتي.
(1700: العزية في شرح المقالة النصيرية) يعنى (قواعد العقايد) للخواجه نصير الطوسي، والشرح لبعض معاصريه كما يظهر من أوله من الدعاء للخواجه. يوجد في الخزانة (الرضوية) عليها تملك محمد بن أحمد خواجگى الشيرازي. أوله [اللهم اهدني وأيدني. اما بعد حمدا لله المنور قلوب العارفين بطلائع معرفته؟..] واحتمل في فهرس (الرضوية) انه للشيخ كمال الدين علي بن ميثم البحراني، الفه لمعز الدين عبد العزيز بن جعفر. ونسخة منه في مكتبة سراى همايون باستانبول.
(1701: العزية) للعلامة الحلي الحسن بن يوسف بن المطهر المتوفى 726 كما في بعض النسخ من (الخلاصة) وذكر في (إجازات البحار).
(1702: العزية) للمحقق الحلي نجم الدين جعفر بن الحسن بن سعيد الهذلي المتوفى 676 وهي عشرة مسائل كتبها لعز الدين عبد العزيز. أوله [الحمد لله رافع الدين ومظهره، وقامع الشر ومدمره، وناصر الحق وجابره، وقاهر الباطل وكاسره إلى قوله فان الأمير الكبير عز الدين بن عبد العزيز أعز الله أوليائه وأدام بقائه..] والنسخة مخرومة الآخر عند السيد جعفر بن باقر بن علي بحر العلوم صاحب (البرهان) والموجود منها إلى المسألة التاسعة في وطئ دبر المرأة، ونسخة في كتب (الطهراني بكربلا) ونسخة منه بخط الشيخ سليمان بن علي بن سليمان بن يحيى بن علي البحراني فرغ من كتابتها في عصر 11 ج 2 - 995 في النجف. عند الميرزا عبد الله التفريشي الطهراني الخطاط ونسخة مع المصرية والبغدادية وكلها تامة عند الميرزا نصر الله ابن
الحاج مجتهد القزويني.
(1703: العزية) للشيخ المفيد أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان الحارثي، ذكره النجاشي بعنوان (الرسالة العزية).
(1704: رسالة في العسر والحرج) للمولى الميرزا محمد حسن الآشتياني المتوفى في ليلة الجمعة 28 ج 1 - 1319 طبعت في 1314.
(1705: عسر ويسر) مثنوي فارسي في حكايات الفرج بعد الشدة والنصايح كما في (مجمع الفصحاء) للشاعر (بيدل) الحاج ميرزا محمد الكرمانشاهي بن ميرزا على محمد المازندراني، من شعراء عصر ناصر الدين شاه. المذكور تحت رقم 1675.
(1706: العسكري) في سوانح الامام أبى محمد الحسن بن علي العسكري (ع)، بلسان الأردو، للسيد أولاد حيدر البلگرامي المعاصر مطبوع.
(1707: العسل المصفى في فضل الصلاة على النبي المصطفى صلى الله عليه وآله للمولى ولى بن نعمة الله الرضوي: جمع فيه فضائل الصلاة عليه صلى الله عليه وآله وخواصه، رتبه على ثمانية أبواب.
أوله [الحمد لله المتفضل المنان الذي خلق الانسان وعلمه البيان..].
(1708: عسل مصفى) منظوم فارسي في الأخلاق والمناجاة، لميرزا محمد حسين بن محمد علي المرعشي الشهرستاني الحائري المتوفى بها في 1315 وهو مطبوع.
(1709: العسل المصفى في نكت اخبار مناقب المصطفى) وهو الجزء الأول من (أنوار المواهب) المذكور في ج 2 ص 445 تأليف الحاج شيخ على أكبر النهاوندي المشهدي المعاصر. طبع في 1360.
(1710: عشاير كرد) للدكتور كيوانپور مكرى محمد بن عبد الله. طبع في 128 ص بطهران.
(1711: عشاق باريس) أصله رواية افرنسية لالكساندردوما. ترجمه بالفارسية على قلى سردار أسعد البختياري. طبع بطهران 1322 في 413 ص.
(1712: عشاق طهران) رواية فارسية لعيسى عميد الخراساني. طبع بطهران 1363.
(1713: عشاق قندهار) للسيد محمد صدر هاشمي بن مهدي الأصفهاني، ترجمه عن مقالات كنت گوبينو الافرنسي مما كتبه عن آسيا الوسطى. طبع ثانيا في 72 ص
بأصفهان 1364.
(1714: عشاق ناپل) أصله رواية افرنسية لالكساندردوما، ترجمه بالفارسية الدكتور لطف علي صورتگر ابن آقاخان النقاش الشيرازي. طبع 1346 بشيراز في 440 ص.
(1715: عشاق نامه) لنظام الدين عبيد الزاكاني، المذكور ديوانه في 9: 706 طبع بطهران 1364.
(1716: عشاق نامه) للشيخ فخر الدين العراقي، المذكور ديوانه في 9: 709 منظومة عرفانية طبع ببمبئى 1357 1939 في 100 + 84 + 22 ص. وترجمه بالانگليزية نظما آرتورآبرى.
(1717: العشرات الناشرية) أخلاقية. للسيد محمد حسين، المنتهى نسبه إلى السيد الجزايري التستري كما ذكره في فهرست كتبه بخطه، المولود بتستر 1305 طبع في 1375 في مأة حديث عشري، ثم أربعين حديثا في آخره، وله (اسلام دانش) طبع بإيران في 1366.
(1718: العشرات) لامام اللغة أبى عمر والزاهد محمد بن عبد الواحد المطرز الأبيوردي المتوفى في 345 ذكره (معجم الأدباء).
(1719: العشرات) في اللغة لأبي عبد الله محمد بن جعفر القزاز القيرواني التميمي النحوي المتوفى في 412 عده السيوطي في (طبقات النحاة) وفى (نسمة السحر في من تشيع وشعر).
(كتاب العشرة) هو المجلد السادس عشر المنتزع من المجلد الخامس عشر من (البحار) لصلاحيتها لجعلها مستقلا وهو في تسعة عشر الف بيت. كما مر في 3: 22.
(1720: العشرة الكاملة) في جواب مسائل عشرة، للسيد أبى تراب، علي بن أبي القاسم الحائري اللاهوري. طبع في 1323 وفى آخره فهرس تصانيفه.
(1721: العشرة الكاملة) فارسي في ذكر عشرة احراز من الاحراز المأثورة وشرح فضائلها، للسيد أبى الحسن الموسوي المشهدي من علماء عصر الصفوية. أوله [چون از مؤداى حقايق أداى (الصدقة والدعاء تردان البلاء] في (الرضوية) من وقف سلطانم الصفوية. ولعل المؤلف هو والد الميرزا معز الدين محمد بن أبي الحسن
الموسوي المشهدي صاحب (الشمسية) و (الصدرية) والتقية).
(1722: العشرة الكاملة) للسيد أبى المعالي الاسترآبادي بدر الدين. في عشرة مسائل مشكلة، أولها منطقية والثانية كلامية، والبقية فقهية. يقول في أوائلها [انه استصعب أمرها على الخاطر العليل فأراد عرضها واستفادة تحقيقها من صاحب كمال الإفاضة] إلى قوله [فيا عزيز مصر ممالك الافضال بل شمس تلك الإفاضة والجود والكمال هذه بضاعة مزجاة جنابها إلى كمال لطفك فأوف لنا كيل النوال..] يوجد في مجموعة أكثرها للمحقق الكركي. وهي بخط المولى درويش محمد بن درويش فضل الله السمناني فرغ من بعضها في 958 وهو من علماء عصر الشاه طهماسب وخطه حسن جيد. ونسخة أخرى في خزانة (سيدنا الشيرازي) أيضا في ضمن مجموعة أكثرها من رسائل المحقق الكركي، وقد كتب بعض اجزاء الكتاب مثل (إزاحة العلة) بخط السيد حسين بن الحسن الحسيني في 949 وبخط الكاتب في عنوان العشرة المذكورة [انه من إفادات مفخر السادات والأعالي السيد أبو المعالي الاسترآبادي.] نعم هو من تلاميذ المحقق الكركي. وعرضها عليه واسمه السيد أبو المعالي بن بدر الدين الحسن الحسيني الاسترآبادي نزيل الغري. وقد الف فيها باستدعاء تلميذه الشيخ منصور بن شمس الدين محمد بن تركه (الرسالة النصيرية) في الحساب والمسائل الجبرية.
(1723: العشرة الكاملة) لبعض الأصحاب في اثبات الواجب. أوله [الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على محمد وآله الطاهرين. اما بعد تلك عشرة كاملة من الدلالة والحجج على اثبات الصانع تعالى..]. توجد في مجموعة عتيقة في كتب (الخوانساري) وهي مختصرة قرب خمسين بيتا.
(1724) العشرة الكاملة) لبعض الأصحاب في الحكمة. أوله [.. اما بعد فانى لما رأيت بعض المقاصد الحكمية وأصولها الحقة..] مرتب على عشرة فصول، الأول في تحقيق مراتب الموجودات. نسخة منه عند (السيد شهاب الدين في قم) ولعلها بخط المؤلف ولم يعلم شخصه.
(1725: العشرة الكاملة) للشيخ سليمان بن عبد الله بن علي بن الحسين بن أحمد ابن يوسف بن عماد البحراني الماحوزي، المتوفى في 17 رجب 1121 وكان تولده
في 1075. فعمره يقرب من الخمسين كما صرح به تلميذه الشيخ عبد الله السماهيجي في اجازته الكبيرة، وهي عشرة مسائل في عشرة فصول كلها في الاجتهاد والتقليد من مباحث أصول الفقه، وذيلها بخاتمة وذكر فيها عشرين حديثا كلها في التحذير عن القضاء والفتيا، وينبغي للقاضي والمفتى ان يجعلها نصب عينيه. ثم نصايح ثلاثة نقلها من أوائل كتاب (المعتبر) للمحقق الحلي. قال الشيخ يوسف البحراني [فيه دلالة على تصلبه في القول والاجتهاد لان المفهوم من جملة فوائده المتأخرة عن هذا الكتاب رجوعه إلى ما يقرب من طريقة الأخباريين]. أوله [الحمد لله الذي هدانا بلطفه العميم لدينه القويم..] موجود في خزانة الشيخ محمد صالح بن الشيخ احمد آل طعان البحراني القطيفي وخزانة (الصدر). وذكر في آخره نسبه كما مر، وانه فرغ منه قبل زوال يوم الثلاثاء 26 رمضان 1114 ونسخة عند (الشريعة) عليها خطوط العلماء، فرغ منها كاتبها في 1146 ونسخة عليها تملك السيد محمد شريف بن فلاح الكاظمي المتوفى قبل 1191 ثم تملك السيد مهدي بحر العلوم، ثم تملك ولده السيد رضا في كتب الشيخ محمد بن الشيخ مير حسين الخليلي المتوفى في 13 ذي الحجة 1355 ونسخة عند الشيخ حسين القديحي البحراني بخط أحمد بن عبد الله بن أحمد ابن إسماعيل البحراني، فرغ من تصحيحها في 1118 وعليها حواشي [منه دام ظله] وصدره باسم مقرب السلطان محمد إبراهيم خان. والحق به الكاتب رسالتي (جواز تقليد الميت) و (جواز خلو الزمان من الفقيه) للشيخ سليمان الماحوزي.
(1726: العشرة الكاملة) للمفتي مير عباس التستري، نزيل لكهنو المتوفى بها في 1306. طبع كما في بعض الفهارس، في تحقيق عشرة مسائل مشكلة. وكذلك طبع ترجمته بالفارسية.
(1727: العشرة الكاملة) في عشرة علوم. وكان أولا في اثنى عشر علما. وتسمى (الاثني عشرية)) و (انموزج العلوم) فانتزع منه علمي الفقه والحديث لكونهما على مذهب الإمامية. وسماه بالعشرة الكاملة وأهداه إلى عبد الرحيم خان الملقب بخان خان من امراء الهند العامي. والمؤلف هو الحكيم المتبحر عبد الكاظم أو محمد الكاظم ابن عبد على الجيلاني التنكابني المعاصر للبهائي. وكثير المناقشة مع المحقق
الداماد. والعلوم العشرة هي: 1 التفسير 2 الكلام 3 الأصول 4 العربية 5 المنطق 6 الهيئة 7 الإلهي 8 الطبيعي 9 الهندسة 10 الحساب:
أو انه كتب أولا العشرة الكاملة ثم سماه بعد زيادة العلمين بالاثني عشرة في 1015 وأهداه إلى الشاه عباس كما مر. وفى (الرياض) بعد ذكره التفاصيل ذكر انه رآى (العشرة الكاملة) في هرات.
(1728: العشرة الكاملة) في عشرة مسائل مشكلة أصولية وفقهية، للشيخ علي بن الحاج مولى محمد جعفر الشريعتمدار الاسترآبادي الطهراني المتوفى 1315 ذكره في كتابه (غاية الآمال).
(1729: العشرة الكاملة) الملقبة ب‍ (الحجة البالغة) في حجية ظواهر الكتاب. للسيد علي حسين بن السيد خيرات على الزنجيفوري، ذكره في كتابه (لسان الصادقين).
(1730: العشرة الكاملة) للسيد محمد بن دلدار على وهو (السبع المثاني) في الفوايد التجويدية، زاد عليها ثلاثة وسماها بالعشرة الكاملة ومر (السبع المثاني) في 12: 130.
(1731: العشرة الكاملة) فارسي. في بيان عشرة صفات هي أكمل الأوصاف استخرجت من الاخبار والآثار. لمحمد بن محمود الدهدار وهي الرسالة الثانية في مجموعة رسائله، من وقف الحاج عماد للخزانة (الرضوية) ونسخة أخرى ضمن مجموعة تاريخية كتابتها في 1284 في مكتبة (المشكاة) أوله [حمد وسپاس مر خداوند، براستيكه بندگان خود را بنعمت توفيق..] يقرب من ستمأة بيت.
(1732: العشرة الكاملة) في اختصار (الفوائد المدنية) وترتيبها في عشر مقالات.
للسيد رضى الدين محمد بن محمد امين الحسيني التفريشي، الفه باسم مقرب الخاقان الأمير قلى رضا بيگ الملقب (نيك نام خان) أوله [الحمد لله الذي شرع الاحكام وبين لنا الحلال والحرام] في أوله فهرست مقالات وكل مقالة فيها عدة فصول. وجاء في آخره بعد ذكر آيات في القصص [قال تعالى: نحن نقص عليك أحسن القصص. وفى هذا القدر كفاية..] نسخة منها ليس فيها تاريخ، عند السيد محمد الموسوي الجزائري وهي عتيقة كتبت قبل مأتي سنة وعليها تملك 1259.
(1733: العشرة الكاملة) في شرح عشرة أحاديث مختصرة. للشيخ مفيد المتخلص
(داور) ابن الميرزا محمد نبي الشيرازي المولود في 1251 والمتوفى في يوم الخميس 10 ع 2 1325 ذكره تلميذه الميرزا نصير فرصت في (آثار عجم) في طبعته الثانية ص 25.
(1734: العشرة الكاملة) في عشرة أبواب من المسائل المشكلة. للسيد قاضي نور الله ابن شريف التستري الشهيد 1019 فهرست العشرة مسائل، الأولى: في تفسير خيط الأبيض من الخيط الأسود الآية. الثانية: شرح حديث افتراق الأمة، والناجية منها. الثالثة:
ان الكلم جنس لا جمع. الرابعة في أن لام المحمد للجنس لا للاستغراق. الخامسة:
تعريف أصول الفقه علما وإضافيا. السادسة: في تحريم صلاة الجمعة. السابعة:
في المنطق. الثامنة: في الإلهي التاسعة: في الطبيعي. العاشرة: في الرياضي.
(1735: رسالة في عشرة مباحث مشكلة في عشرة علوم) أتى في كل مبحث باشكال يعجز عن حله الراسخون، للشيخ زين الدين بن علي بن أحمد الشامي العاملي الشهيد 966 ألفها في قسطنطنية 952 وأوصلها إلى قاضي العسكر محمد بن قطب الدين فوقعت منه موقعا حسنا، ذكر تفصيلها تلميذه ابن العودي في (بغية المريد في أحوال الشيخ زين الدين الشهيد).
(1736: عشرهء مبشره) في مصائب سيد الشهداء الحسين بلسان الأردو. طبع في بلاد الهند.
(1737: كتاب عشرة النساء) لأبي النصر محمد بن مسعود بن محمد بن عياش السلمي السمرقندي، ذكره النجاشي.
(1738: عشرة النساء) في سلوكهن. لميرزا محمد بن محمد رفيع ملك الكتاب.
طبع ببمبئى في 1312 في 32 ص.
(1739: عشرة النساء) لگريان شهر أبي الأصفهاني المعاصر المذكور في 9: 930.
ذكره في أول كتابه (طريق البكاء) المطبوع في 1303 قبل وفات مؤلفه.
(1740: العشرية) مقتل فارسي في عشرة مجالس لأيام العاشور. للمولى الآخوند المولى محمد باقر بن جعفر الفشاركي الأصفهاني المتوفى ليلة الأحد 28 شهر رجب 1314 بأصفهان 1315 طبع مع (عنوان الكلام) في 1333 في 335 ص.
(1741: العشرية) في عشرة تقرء في كل ليلة من الليالي، من أول المحرم
وهي مبسوطة، في آخر كل مجلس مراثي بعضها للخليعي وبعضها للشيخ مفلح البحراني وبعضها للشيخ ابن حماد، عبر عن نفسه بقوله في آخر رثائه [عبدكم الدرمكي بايعكم مهجته إذ نقدتم الثمنا..] والنسخة عتيقة ضمن مجموعة فيها (التهاب نيران الأحزان).
(1742: رسالة في العشق) للشيخ الرئيس أبى على الحسين بن عبد الله بن سينا، كتبها إلى الفقيه أبى عبد الله محمد بن عبد الله بن أحمد المعصومي وضمها فصولا. ذكرها (كشف الظنون). أقول: نسخة منه بخط الشيخ كمال الدين عبد الرحمان بن محمد ابن محمد بن العتايقي الحلي في 778 كانت في الخزانة (الغروية). أولها [سألت أسعدك الله يا أبا عبد الله الفقيه (العصري) (1) ان أجمع لك رسالة تتضمن ايضاح القول في العشق إلى قوله وجعلت رسالتي إليك منضمة فصولا سبعة..] ذكر فهرسها.
وسابع الفصول خاتمة الكتاب. ونسخة بخط شهاب البحراني في 737 ضمن مجموعة عند السيد حسين الطبيب التبريزي في النجف وفيها المعصومي صحيحا. طبع بلندن في 1894 م. وطبعت ترجمته الفارسية القديمة. وترجمه ثانيا آقا ضياء الدري وطبعت بطهران في 1358 وللسهروردي والنسفي رسائل في العشق عرفانية.
(1743: كتاب العشق) للحكيم محمود بن الياس الطبيب الشيرازي معاصر الصفوية وتلميذ المحقق الداماد. كما يظهر من النسخة. أوله [الحمد لله الواحد الفتاح وخالق الأرواح والأشباح..] مرتب على ثلاثين بابا، أولها في ماهية العشق وتعريفه من أقوال الفلاسفة وأرباب الذوق. يوجد عند (السيد شهاب الدين).
(1744: عشق بازى) ترجمة للحاج على قليخان سردار أسعد البختياري طبع بطهران في 1330 وأصله غربي مترجم عن الإفرنجية.
(1745: عشق بازى مارك يا استبداد قيصر روم) رواية لسنكينويچ الپلونى. ترجمه بالفارسية جواد قاجار. طبع بطهران 1325 في 224 ص.
(1746: عشق بازيهاى كازانوا) ترجمة بالفارسية عن الافرنسية، لذبيح الله منصوري.
طبع بطهران 1374 في 123 ص.
(1747: عشق بازيهاى ناصر الدين شاه) طبع بطهران مكررا.
(1748: عشق بي پيرايه) ترجمة بالفارسية لكريم كشاورز. طبع بطهران في 135 ص.
(1749: عشق پاك) لنصرة الله شادلو صاحب عزم وعشق. طبع بطهران في 175 ص.
(1750: عشق ثريا) رواية فارسية لجواد فاضل المتوفى 1381 طبع بطهران.
(1751: عشق چگونه زايل ميشود) بحث روحي لسعيد النفيسي. طبع بطهران 1371 في 83 ص.
(1752: عشق حقيقي ومجازي) منظوم فارسي للحاج ميرزا حسن بن الحاج ميرزا على الجابري الأنصاري الأصفهاني المعاصر، ذكر في فهرس آثاره في آخر كتابه (آفتاب درخشنده) انه في عشرين الف بيت.
(1753: عشق در صحرا) أصله لضياء خالد. ترجمه بالفارسية محمد ضياء الهشترودى وطبع بطهران.
(1754: عشق رهباني) لحسين الطباطبائي. مطبوع بطهران.
(1755: عشق زير آسمان شرق) أصله لاستفان زويك. والترجمة الفارسية لنقيب الممالك محمد علي الشيرازي. طبع بطهران 1374 في 128 ص.
(1756: عشق من) أصله لزويك المذكور والترجمة الفارسية لحسين المسعودي.
طبع بطهران 1367.
(1757: عشق ميهن) للسيد هادي بن محمد الحائري. طبع بطهران 1365 في 91 ص.
(عشق نامه) أو (كنز الرموز) هي إحدى المثنويات الستة للحكيم سنائي صاحب (فخري نامه).
(1758: عشق نامه) منظومة للشيخ محمد خان بن عبد الله ايزدي البوشهري. طبع مع ديوان ايزدى ببمبئى 1308 في 283 ص.
(1759: عشق نامه) لأسد الله بن رمضان غالب. طبع مع (أجمل التواريخ) بتبريز في 1283 في 160 + 135 ص.
(1760: عشق نخستين) أصله لتورگنيف. والترجمة لعزة الله شادان طبع في 105 ص.
بطهران.
(1761: عشق وروح) لمحمد بن سليمان الفضولي البغدادي المذكور في 9: 838 المتوفى 970 أوله [حمد بي حد احديرا سزاوارستكه..] طبع على الحجر بإيران في 1303 وعبر عن نفسه بقوله [معتكف زاوبهء عجز وانكسار فضولي خاكسار].
(1762: عشق وسلطنت) رواية تاريخية لزمان كورش. للشيخ موسى مدير بعض المدارس الحديثة بهمدان. الفه في 1334 - 1916 م. وطبع بهمدان في 1337 - 1919 م.
(1763 عشق وعصمت) في تفسير سورة يوسف. فارسي للسيد أبى الفضل ريحان السعيدي اليزدي. طبع 1365 مع تقريظات من المعاصرين.
(1764: عشق وعفت) رواية فارسية طبعت بطهران في 1324 ترجمه عن العربي المترجم عن أصل افرنسي، ومترجم الفارسي هو الميرزا حسين خان فروغي الأصفهاني ذكاء الملك وهو تاريخي أخلاقي.
(1765: عشق ومحبت) فيما يتعلق بهما. للسيد جلال الدين قاسم المحدث الأرومي.
فارسي وهي رسالته التي كتبه لاخذ شهادته في 1317 ش.
(1766: عصارة الفقاهة) للحاج مولى محمد علي بن المولى محمد كاظم الشاهرودي المتوفى 1293 في المهمات الفقهية من العبادات والمعاملات. وله مقدمة في مختصر من المباحث الأصولية عليه إجازة أستاذه صاحب الضوابط عند ولده الشيخ احمد.
(1767: عصام الدين) للشيخ خضر بن شلال العفكاوي النجفي، المتوفى 1255 ذكره في اجازته لتلميذه الشيخ عبد الكريم الكرماني في 1247.
(1768: العصرة) في المواسعة في قضاء الصلوات. للشيخ منتجب الدين علي بن عبد الله بن حسكا المتوفى بعد 585 بقم، يوجد عند (السيد شهاب الدين) وعليها شهادة صاحب (رياض العلماء) وذكره لجمع آخر من المؤلفين في المسألة. أوله [الحمد لله منشي الخلق ووارثه ومميت الحي وباعثه والصلاة على من انتخبه للرسالة..] مرتب على فصول. وصدره باسم السيد عز الدين يحيى الذي صدر (الفهرس) باسمه أيضا.
قال صاحب (الجواهر) في مبحث المواسعة في نهاية الرسالة [سماه بالعصرة لأنه كتبه
ردا على بعض من عاصره، ولعله ابن إدريس].
(1769: العصرة) في حكم العصيرين العنبي والزبيبي، للسيد محمد جواد بن محمد ابن محمد الحسيني العاملي، النجفي المدفن والمسكن، المتوفى بها في 1226 كتبه بأمر شيخه الشيخ الأكبر كاشف الغطاء وكتب عليه تقريظا لشيخه الآخر الشيخ حسين نجف النجفي وجمع آخر من العلماء.
(1770: عصرة المنجود) في علم الكلام. للشيخ زين الدين أبى محمد علي بن محمد ابن علي بن محمد بن يونس البياضي النباطي العاملي، المتوفى سنة سبع وسبعين وثمانمأة كما أرخه جد البهائي وهو صاحب (الصراط المستقيم) الكتاب الكبير الذي يحيل إليه في مواضع من هذا الكتاب ومنها البحث السادس من أبحاث الإمامة.
والعصرة بالضم والأعصار شرب الماء عند الغصة بالطعام والمنجود المكروب، وفى بعض النسخ (عصرة المجود). أوله [الحمد لله رب العالمين الذي حصل في العقول وجوب معرفته ووصل في النقول حتمها على بريته وجعل الساعي فيها من أكمل الأشخاص والداعي إليها من أكمل أهل الاختصاص إلى قوله وسميته عصرة المنجود واستعنت لاتمامه بعناية ذي الجود ورتبته على أبواب والى الله المآب. باب ماهية النظر وما يتبعه. النظر ههنا هو الفكر في أمور تؤدى إلى المطلوب..] عند المعاصر السيد حسين بن علي بن أبي طالب الهمداني النجفي. وعند (السماوي) نسخة في اخرها القصيدة في الإمامة الموسومة (ذخيرة الايمان) أيضا للبياضي.
(1771: عصم العفائف) فارسي في لزوم الحجاب، مبسوط للشيخ الشريف الميرزا محمد جواد ابن الميرزا رضا الواعظ الدارابي الشيرازي، المولود 1309 فرغ من تأليفه كما في مقدمة كتابه (النجعة) واستخرج منه رسالة (زينب بگم) الفارسي المطبوع بإيران بهذا العنوان للتقية عن الحكومة.
(1772: رسالة في العصمة) فارسية للمولى حسن بن علي اليزدي الحائري المتوفى 1297 مرتبة على مقدمة في معنى العصمة وفصلين في العصمة المطلقة والعصمة الخاصة وخاتمة ذات مطالب. أولها: [الحمد لله رب..] رأيتها عند الشيخ علي أكبر النهاوندي في مشهد خراسان.
(1773: رسالة في العصمة) للمولى حيدر على ابن المدقق الشيرواني، توجد مع جملة من رسائله في مجموعة من موقوفة السيد علي الإيرواني في تبريز.
(1774: رسالة في العصمة) للسيد المرتضى علم الهدى أبى القاسم علي بن الحسين بن موسى الموسوي المتوفى 436 وهي مطبوعة.
(1775: رسالة في العصمة) للشيخ محمد علي بن جعفر القمي الحائري المتوفى بقم ودفن بها 1354 ألفها 1343 توجد عند ولده الشيخ عباس.
(1776: رسالة في العصمة) للقاضي نور الله بن شريف الحسيني المرعشي التستري الشهيد 1019 ذكرت في فهرس مصنفاته.
(1777: رسالة في عصمة الأئمة) واستفادتها من آية [لا ينال عهدي الظالمين] للمولى محمد رفيع بن فرج الجيلاني، مجاور مشهد خراسان والمتوفى بها في حدود 1160 ذكرها تلميذه الشيخ حسين بن محمد بن عبد النبي البحراني في اجازته للشيخ حسين بن عبد الله الأوالي.
(1778: رسالة في عصمة الأئمة (ع)) للأمير محمد صالح بن الأمير عبد الواسع الخاتون آبادي المتوفى 1116 ذكرت في (الفيض القدسي) وغيره.
(1779: رسالة في عصمة الأئمة والأنبياء) قبل البعثة والإمامة وبعدهما. للسيد الأمير شرف الدين علي بن حجة الشولستاني الطباطبائي المتوفى بعد 1060 وهو من مشايخ المجلسي الثاني وتاريخ بعض إجازاته 1063 قال في (الرياض): رأيته باسترآباد بخطه.
(1780: رسالة في عصمة الأئمة) واستفادتها من آية [وإذ ابتلى إبراهيم ربه..] للسيد محمد بن عبد الكريم الطباطبائي البروجردي جد السيد بحر العلوم. رأيتها في (مكتبة الخوانساري).
(1781: رسالة في عصمة الأئمة) واستفادتها أيضا من آية [وإذ ابتلى إبراهيم...] غير معلومة المؤلف، لكنها منضمة مع سابقتها في (مكتبة الخوانساري).
(1782: عصمة الأذهان) منظومة في علم الميزان، للميرزا محمد بن عبد الوهاب الهمداني الكاظمي، الملقب بامام الحرمين، المتوفى نيف وثلاثمأة وألف. وطبع في 1298 وعليه
إجازة شيخه الشيخ راضي بن الشيخ محمد صهر كاشف الغطاء. أوله:
قال امام الحرمين الفطن * ومن له في همدان الموطن إلى قوله:
احمد من قد صور الانسانا * علمه المنطق والبيانا وهو إلى آخر مباحث التصورات. وقد نظمه في أقل من أسبوع في 98 بيتا. ذكر اسمه في قوله:
سميته بعصمة الأذهان * في الكشف عن قواعد الميزان ومر شرحه في الشين وباسمه (الجوهر النظيم) في 5: 290.
(1783: عصمة الأنبياء والملائكة) فارسي للحاج السيد أبى القاسم بن الحسين الرضوي القمي اللاهوري المعاصر، صاحب (لوامع التنزيل) ذكر في فهرست كتبه انه تزيد على أربعين جزا.
(1784: عصمة أهل البيت) بنص الكتاب للسيد المعاصر عبد الحسين بن يوسف بن جواد بن إسماعيل بن محمد إبراهيم شرف الدين الموسوي العاملي نزيل صور. طبع في مجلة (العرفان).
(1785: عصمة الحجج) في عصمة الأئمة (ع). للسيد علي بن محمد علي الحسيني الميبدي اليزدي. نزيل كرمانشاه، المتوفى بها في 1313 ذكره حفيده السيد محمد بن جواد بن علي المصنف.
(1786: العصمة ودفع الوسمة) في رد من أنكر عصمة الأئمة (ع). للمولى المعاصر الحاج شيخ محمد باقر بن الحاج محمد جعفر بن كافي البهاري الهمداني، المتوفى 1333 موجودة في خزانة كتبه بهمدان.
(1787: رسالة في العصمة والرجعة) للشيخ أحمد بن زين الدين الأحسائي، المتوفى 1241 كتبها في جواب سؤال محمد علي ميرزا ابن فتح علي شاه، في مجموعة من رسائله تاريخ كتابتها 1241 نسخة منها بخط تلميذه الشيخ مهدي بن أحمد داعيا لأستاذه المصنف بطول البقاء. ثم كتب على ظهره انه توفى (22 ذق 1241) على ثلاث مراحل إلى المدينة فحمل إليها ودفن خلف حائط حرم أئمة البقيع. ونسخة أخرى
في كتب السيد خليفة. وينقل عنها محمد تقي الممقاني في (صحيفة الأبرار) ومحمد خان في (الكتاب المبين).
(1788: عصمة الولاية) في دلائل الإمامة. فارسي. وهو المجلد الثاني من (كفاية الموحدين في عقايد الدين) وهو في الإمامة، شرع فيه يوم الغدير وفراغه منطبق على [يوم الغدير 1301]. للسيد إسماعيل بن أحمد العلوي العقيلي النوري النجفي المتوفى 1318 وعد في آخره قريبا من مأتي كتاب من كتب العامة التي ينقل عنها فيه.
(1789: عصور الأدب العربي) في ذكر أحوال أهل الأدب العربي من بدئهم إلى العصر الحاضر، للسيد محمد كاظم بن محسن بن الحسين الكفائي الموسوي النجفي من آل كفاية. كان جده السيد حسين من مشاهير القراء أخيرا، ولد في 1296 وقد ذكر ترجمته وتصويره في (خطباء المنبر 2: 64) والمؤلف اهدى كتابه للسيد محمد الصدر في طبعه 1368 وعليه تقريظ الشيخ محمد الحسين آل كاشف الغطاء وغيره.
(1790: عصيان) لمهدي حميدي الشيرازي ابن السيد محمد حسن. طبع بشيراز 1361 في 111 ص.
(1791: عصيان) لهرمز پيشوائى. طبع بطهران 1371 في 104 ص.
(1792: عصيان فرشتگان) فارسي. ترجمه عن الإفرنجية الدكتور قاسم غنى، وطبع بإيران في 1349 و 1371.
(1793: رسالة في العصير) بأنواعها العنبي والزبيبي والتمري. للمولى محمد تقي الهروي. أولها [الحمد لله رب..] مرتبة على أربعة مطالب، انتقلت من خزانة الشيرازي إلى (مكتبة الشيخ علي كاشف الغطاء) صاحب (الحصون المنيعة).
(1794: رسالة في العصير) بأنواعها المذكورة. للمولى محمد باقر بن المولى محمد أكمل البهبهاني المتوفى 1205 رأيتها في (مكتبة الخوانساري). أولها [مسألة في حكم عصيري التمر والزبيب، قال مولانا احمد الأردبيلي فيهما خلاف المشهور الحل وقيل بالتحريم ويظهر أيضا القول بالنجاسة من الذكرى..] تزيد على ثمانمأة بيت. رأيتها مع جملة من رسائله في كتب الشيخ عبد الحسين الطهراني بكربلا، ونسخة في الشام كانت عند السيد محسن الأمين صاحب (أعيان الشيعة).
(1795: رسالة في العصير) للميرزا محمد جعفر بن الميرزا محمد حسين بن الميرزا محمد مهدي الموسوي الشهرستاني الحائري. رأيتها مع مجموعة من رسائله في كتب الميرزا على الشهرستاني بكربلا.
(1796: رسالة في العصير) اسمها (إفاضة القدير) في حل العصير، لشيخنا شيخ الشريعة الأصفهاني المتوفى 1339 طبعت أخيرا.
(1797: رسالة في العصير الزبيبي) وحرمته بعد الغليان وقبل ذهاب الثلثين. للامام مجد الدين السروي، كما كتب بخط الكاتب عليه، في مجموعة كلها بخط مهدي بن الحسن بن محمد اليزمي الجرجاني تاريخ كتابتها 658 عند السيد حسين الهمداني بالنجف. أولها [الحمد لله حق حمده سالت ان أبين لك وجه حظر ما يعمل من الزبيب إذا لم يعتبر في عصيره بقاء الثلث وذهاب الثلثين..] واستدل في آخره بما ذكره الإمام الرضا (ع).
(1798: رسالة في العصير الزبيبي) وحرمته. للسيد بحر العلوم محمد مهدي بن المرتضى الطباطبائي، المتوفى 1212 ذكرها في (المواهب السنية).
(1799: رسالة في العصير العنبي) للميرزا أبى المعالي ابن الحاج محمد إبراهيم الكلباسي المتوفى 1315 كما في (البدر التمام).
(1800: رسالة في العصير العنبي) للميرزا جعفر بن الميرزا احمد امام الجمعة المغاني التبريزي، المتوفى مع أخيه الميرزا لطف علي بالوباء في 1262 والميرزا جعفر هذا والد الميرزا موسى صاحب (حاشية الرسائل).
(رسالة في العصير العنبي والزبيبي) للسيد محمد الجواد صاحب (مفتاح الكرامة) جمعها من تقرير بحث الشيخ كاشف الغطاء وسماها (العصرة) كما مر في ص 272 أولها:
[الحمد لله الذي غرس بفضله في شرب قلوبنا أشجار ولاء النبي والآل..]. كتبها بالتماس جمع من الاخوان بمشهد خراسان واختار التسوية بين العنبي والزبيبي في التوقف على الثلثين لكن العنبي حكمه قطعي والزبيبي ظني خلافي. رأيتها في كتب الميرزا على الشهرستاني بكربلا.
(1801: رسالة في العصير العنبي والزبيبي والتمري) للشيخ سليمان بن عبد الله الماحوزي
السراوي المتوفى 1121 اختار حرمة الجميع. يوجد في مجموعة من رسائله رأيتها في (مكتبة الخوانساري).
(1802: عصى موسى) في رد العامة. وجواب شبهات الشيخ عبد الرحيم العامي الكركوكي الذي حلف بالطلاق بأنه لا جواب لها فأجيب عنها بهذا الجواب الصواب.
للحاج ميرزا أبو القاسم بن الميرزا كاظم الموسوي الزنجاني (1224 - 1292) في سبعة آلاف بيت يوجد عند أحفاده في زنجان.
(1803: عضائل المسائل) منظومة في المسائل المتفرقة الفقهية، يقرب من خمسمأة بيت. للمولى محمد حسن النائيني، ذكره في آخر كتابه (گوهر شبچراغ).
(1804: عضب الله المصقول في رد معاول العقول) للسيد سبط الحسين من آل السيد دلدار على. انتصر فيه لجده المذكور وطبع بعض اجزاء الكتاب وهذا رابعه.
(1805: العضب التيار في مبحث آية الغار) مجلد مبسوط. للمير حامد حسين بن محمد علي اللكهنوي صاحب (العبقات) والمتوفى 1306 ذكره حفيده السعيد. وقال إنه موجود في خزانته.
(1806: عضله وزيبائى پلاستيك) للدكتور نعمة الله كيهانى ابن مشهدي حسين.
في الطب طبع بطهران في 1371 و 154 ص.
(1807: عطائي نامه) للشيخ شاه محمد ميرزا جانجان مظهر الدهلوي. المذكور في 9: 1044 طبع مع ديوان مظهر دهلوي في 1271.
(1808: العطارية) للشيخ أحمد بن إبراهيم بن أحمد بن صالح بن أحمد بن عصفور البحراني المتوفى 1121 وهي جوابات مسائل علي بن لطف الله الجد حفصي متعلقة بالعطارين ومنتظمة في احكام كتاب التجارة.
(1809: كتاب العطايا) والضمان لأبي الفضل الصابوني محمد بن إبراهيم بن سليم الجعفي الكوفي، شيخ جعفر بن قولويه.
(1810: عطر العروس فيما يتهيج به النفوس) في شرح بعض الأبيات المشكلة وبيان النقطة تحت باء البسملة وبعض فضائل العترة الطاهرة، وهو شرح الأبيات الثلاثة الذي انشائها عبد الباقي العمرى في أن أمير المؤمنين (ع) هو النقطة تحت باء البسملة. والابيات
الثلاثة هذه: صنو طاها المصطفى وابنته * مع سبطيه الكنوز المقفلة نقط رصعت الباء مع ال‍ * نون والباء التي في البسملة سور القرآن فيها سورت * سيما تسويرها للحمدلة والشارح هو الميرزا محمد بن عبد الوهاب الهمداني الكاظمي الملقب بامام الحرمين المتوفى سنة نيف و 1300 وفرغ منه في 1273 وانشاء الشيخ صالح الحجبي قطعة في مادة تاريخه، منها قوله: [هب عطر الافطار عطر العروس] واتفق في هذه السنة عرس المصنف وتزويجه، فهنأه السيد صالح بن مهدي القزويني الحلي، بقصيدة ذكر مادة التاريخ في آخرها بقوله: [شمس السماء قابلت بدرا] و (انشاء الصالحين) مذكور بتمامه في كتابه (فصوص اليواقيت) المطبوع. والنسخة في خزانة (الشيخ علي كاشف الغطاء). ونسخة خط المؤلف مع تقريظ الشيخ محمد سعيد بن الشيخ صالح التميمي عند (السماوي).
(1811: عطر العروس) للسيد نعمة الله التستري. نقل عن نسخته الخطية في (جغرافياى خوزستان).
(1812: عطش) أصله لديالانديس. ترجمه بالفارسية رضا عزيزي وطبع بطهران.
(1813: العطيات) في بيان اقتدار النبي صلى الله عليه وآله وثروته. لميرزا احمد سلطان الملقب بخاور الدهلوي، صاحب (ابطال عامل بحديث) و (الإمامة) وغيرها. مطبوع بلغة أردو.
(1814: عطية الذرة إلى رئيس الملة) للشيخ يوسف على ابن حسن الممقاني. طبع بطهران 1324.
(1815: عطيهء رباني وهديهء سليمانى) للمولى محمد طاهر بن محمد حسين الشيرازي القمي المتوفى بها في 1098. شرح فارسي لقصيدة لامية في مدح أمير المؤمنين (ع)، بدأ باللغة ثم البلاغة ثم المعنى. أولها:
سلامة القلب يجنبني من الزلل * وشعلة العلم دلتني على العمل كتبه باسم الشاه سليمان الصفوي، نسخة ناقصة الأول والخاتمة عند الشيخ مهدي شرف الدين، أحال فيه إلى كتبه الاخر (تنبيه الراقدين) و (مفتاح العدالة) وسفينة؟
النجاة) و (تحفة الأخيار) الذي الفه في 1075 كما مر، وفى آخره خاتمة في تواريخ المعصومين الأربعة عشر ومعجزاتهم مختصرة.
(1816: عطيهء كبرى) منشآت فارسية. طبع في ذيل (موهبت عظمي) بكلكتة 1822 م.
(1817: عظائم الأمور من علائم الظهور) للسيد حسن بن مرتضى بن أحمد بن الحسين ابن المير سامع الطباطبائي اليزدي الحائري، المتوفى 1320 رأيت النسخة بخطه عند ابنته سكينة القارية الشهيرة بدختر آقا. مرتبة على مقدمات خمسة ثم أبواب خمسة ثم خاتمة. وفى أوله ذكر فهرس الأبواب وما يشتمل كل باب عليه من المطالب.
والنسخة ما خرجت إلى البياض ويحتاج إلى التهذيب. أوله: [الحمد لله الذي لا يخلى الأرض من حجته لإقامة الأمة والعوج وغيبه عن الابصار والانظار بعد الحجج..] ذكر فيه انه الف أولا كتابه (ضياء الأنوار في أحوال خاتم الأئمة الأبرار) وذكر تواريخه وما يتعلق به، وكتب في هذا الكتاب خصوص علائم الظهور. يقرب من عشرة آلاف بيت.
(1818: كتاب العظمة) والتوحيد لأبي العباس عبد الله بن جعفر بن الحسين بن مالك ابن جامع الحميري القمي، شيخ القميين ووجههم، قدم الكوفة سنة نيف وتسعين ومأتين وسمع أهلها منه. وهو الذي ينتهى إليه التوقيعات غالبا. وله كتاب (قرب الاسناد) إلى صاحب الامر (ع).
(1819: عظمت حسين بن علي) تأليف ميرزا أبى عبد الله بن نصر الله الزنجاني المعاصر طبع مع حواشي فارسية لميرزا عباسقلى الواعظ الچرندابى التبريزي، طبع ثالثا في 1374 وتوفى الميرزا أبو عبد الله في زنجان أوائل ج 2 - 1360 كما كتبه الچرندابى المذكور.
(1820: عظمت حسيني) ترجمة بالفارسية عن أصله الذي هو تأليف السيد هبة الدين الشهرستاني. والترجمة بقلم على رضا ميرزا الخسرواني وهو مطبوع.
(1821: عظمت قرآن) لمحمد حسين اردهالى. طبع بطهران 1366.
(1822: عظمت محمد) أصله لمحمد احمد جاد المولى. والترجمة الفارسية لمحمود شهابي طبع في 1358.
(1823: عظمت مسلمين در اسپانيا) أصله لژوزف مك كاپ، والترجمة الفارسية
لأبي القاسم فيضي. طبع بأصفهان 1366.
(1824: عظيم البركات) منظومة في (شرح حديث عرض الدين) من أبى القاسم عبد العظيم الحسنى إلى على الهادي (ع) في مأة وخمسين بيتا. للمولى محمد حسن النائيني المرتاض النيستانكي المعاصر، ذكره في آخر (گوهر شبچراغ) له، وأدرجه المؤلف في (حلويات العلوم) المطبوع بعد 1317.
(1825: عفاف نامه) منظوم فارسي للسيد كريم أميري الفيروز كوهى ابن مصطفى قلى المذكور في 9: 853 طبع بطهران 1353.
(1826: عفت) لحسين قلى قوامى. طبع بطهران 1360.
(1827: كتاب العقاب) لأبي عبد الله الزبيبي، محمد بن الحسن الرازي، يرويه عنه محمد ابن يحيى وأحمد بن إدريس، كما ذكره النجاشي. وهما من طبقة سعد بن عبد الله.
(1828 كتاب عقاب الأعمال) للشيخ الصدوق أبي جعفر محمد بن علي بن موسى بن بابويه القمي المتوفى 381 طبع بإيران 1299 مع (ثواب الأعمال) وعندي منهما نسخة كتابتها 1067.
(1829: كتاب عقاب الأعمال) لسلمة ابن الخطاب أبى الفضل البراوستاني الأزد ورقاني يرويه عنه محمد بن يحيى وأحمد بن إدريس وسعد والحميري، ذكره النجاشي.
(1830: عقاب مراكش) ترجمه بالفارسية أبو تراب شايگان ملايرى، وطبع بطهران 1357 في 264 ص.
(1831: العقال في مكارم الخصال) واحقاق الحقوق والتأدب بالآداب. في الأخلاق فارسي. للمولى محمد تقي النصيري الطوسي أخ الميرزا محمد رضا النصيري صاحب كتاب (تفسير الأئمة) و (كشف الآيات) الذي الفه بأصفهان. والنسخة بخط المؤلف في خزانة كتب (الخوانساري). وهو أحد أبواب (العقال) قال في آخره: [تمام شد أين باب كه موسوم است بآداب المقال من كتاب (العقال)] وهذا الباب مرتب على مقدمة وخاتمة أوله [الحمد لله رب العالمين بداية امر الطالبين ونهاية فوز الفايزين..] وهو نسخة الأصل المسودة غير مهذبة ولا منقحة فيه شخطات وتغييرات كثيرة من تبدل رأى المؤلف وعباراته. وهي مع أنها فارسية لكنها بعيدة عن الافهام لكثرة التعقيد
والتطويل لان بياناته مما لا يسبقه أحد كما اعترف به نفسه، حتى أنه قال في بعض مواضعه [پريشان آنقدر گفتم كه مطلب درميان گم شد] وفرغ منه بأصفهان يوم الاحد 26 ع 2 1080 وعناوينه (الأصل) و (الشرح).
(1832: العقايد) في الأصول الخمسة، للحاج مولى محمد جعفر بن سيف الله الاسترآبادي المتوفى 1263 يوجد عند الآقا نجفي في تبريز.
(1833: عقايد الاسلام در اعتقادات أنام) في أصول الدين. فارسي بلسان العوام.
للسيد حسين بن نصر الله الأرومي العرب باغي، الفه في 1345 طبع بعد موته في 1369 مع أربع رسائل ومنها (تحفة الأخيار في قراءة الأئمة الأطهار) وتوفى يوم الجمعة 14 رمضان 1369.
(1834: عقايد الاسلام) في الأصول الخمسة. تركي منسوب إلى المولى المقدس أحمد بن محمد الأردبيلي المتوفى 993 ولكنه خطأ على ما يأتي في ترجمته الفارسية الموسومة باسمه أيضا. وهو مطبوع كترجمته العربية الآتي بعنوان المعرب.
(1835: عقايد الاسلام) في الأصول الخمسة. فارسي وترجمة لعقايد الاسلام التركي المطبوع المنسوب إلى المقدس الأردبيلي. للأديب المعاصر إسماعيل ابن الحاج حسين التبريزي المعروف (مسألة گو) طبع في 1319 منسوبا إلى الأردبيلي، وبعد الطبع التفت المترجم إلى وجه كذب النسبة وهو انه ينقل فيه مادة تاريخ جلوس الشاه عباس الثاني، وهو [شاه عباس ثاني جمجاه 1052] فهذا متأخر عن وفات الأردبيلي بكثير.
(1836: عقايد اسلاميه در ترجمهء نكت الاعتقادية) ألفه الشيخ المفيد وترجمه بالفارسية الشيخ مهدي بن محمد بن جعفر بن شرف الدين التستري، المولود 1318 وفرغ منه في الأحد 24 ع 2 1364 وعناوينه سؤال وجواب، وطبع 1369.
(1837: عقايد الامامية) للميرزا محمد علي الشيرازي. فارسي، مطبوع.
(1838: عقايد الامامية الاثني عشرية) للسيد مصطفى ابن السيد محمد هادي بن السيد مهدي ابن دلدار على النقوي النصير آبادي اللكهنوي، المتوفى 1323 الذي طبع بلسان الأردو.
(1839: العقايد الامامية) للسيد قاضي نور الله بن شريف الحسنى المرعشي التستري
الشهيد 1019.
(1840: عقايد الايمان) في شرح ما ينطوي عليه دعاء العديلة من العقايد الأصلية الخمسة. مرتبا على خمسة مطالب بعددها. فارسي للمولى حبيب الله بن علي مدد الساوجي الكاشاني (1262 1340) طبع 1316 وأيضا بعد وفاته في 1359. أوله [قدوسيت حضرت مهين بي عديليرا زيبنده است] كتبه بعد شرحه العربي.
(العقايد البهائية) للشيخ البهائي. مر بعنوان (الاعتقادية) و (اعتقاد الامامية) ويأتي شرحه (الفرايد البهية).
(1841: العقايد الجامعة) رسالة في أصول الدين. فارسية. للمحقق المولى محمد باقر السبزواري، المتوفى 1090 منظم إلى مزاره الموسوم (جامع الزيارات عباسي) يوجد عند السيد (عبد الحسين الحجة بكربلا).
(1842: عقايد جامعه) في معتقدات الصوفية. لعبد الرحمان ضياء طبع بكانپور 1291.
(1843: العقايد الجعفرية) في أصول الدين واثبات الإمامة الاثني عشرية. للشيخ جعفر ابن خضر الجناحي النجفي، المتوفى 1227 وهو عين الفن الأول من (كشف الغطاء) له وشرحه سيدنا الحسن صدر الدين وسماه (درر الموسوية في شرح عقايد الجعفرية) كما مر.
(1844: العقايد الجعفرية) للسيد علي أنصر، وهو باللغة الهندية، كتبه لتلاميذ المداس وطبع بالهند.
(1845: عقايد حيدرية ومعارف دينية). فارسي في المبدء والمعاد. للمولى محمد كاظم بن محمد شفيع المازندراني الهزار جريبي الحائري. مرتب على مقدمة وبابين أحدهما في المبدء والثاني في المعاد وخاتمته في التوبة. الفه أوان وروده إلى مرشد آباد الهند وأهداه إلى واليها. وقد شرح فيه حديث التوحيد المروى عن أمير المؤمنين (ع) وسماه أولا كما في خطبته (زين المرشدين) لكن في آخره ذكر اسمه (عقايد حيدرية) وفرغ منه 1236. والنسخة ناقصة الأول، رأيته عند السيد علي الفاني الأصفهاني، في ستة آلاف بيت تقريبا، اخذها من النجف إلى أصفهان.
(1846: العقايد الدوانية) للمولى جلال. يوجد ضمن مجموعة من مخطوطات الموصل كما في فهرسها، في ص 130.
(1847: عقايد الدين) للسيد محمد رضا بن إسماعيل بن إبراهيم الموسوي الشيرازي المتوفى نيف وثلاثمأة والف في طهران. ذكره في أول كتابه (شرح الوصول) المطبوع 1287.
(1848: عقايد الدين) في الأصول الخمسة. كبير في مجلدين. للحاج مولى صالح بن الآغا محمد البراغاني القزويني. موجود مع ساير تصانيفه في خزانة كتبه بكربلا.
(1849: عقايد دينية) في الواجبات العقلية، فارسي في الأصول الخمسة. لضياء الدين ابن سديد الدين الجرجاني. يقرب من ثلاثمأة بيت. أوله [الحمد لله...] وعناوينه [اگر گويند گوئيم..] أو [اگر گويند چه مذهب داري گوئيم مذهب امامية..
اگر گويند أين مذهب چرا اختبار كردى گوئيم زيرا كه مذهب أهل بيت است..] وهكذا إلى آخره. والنسخة في خزانة (الطهراني بسامراء) في مجموعة يظهر من بعض اجزائها انها كتبت بعد المأة والألف. ونسخة أخرى في مجموعة كتابتها 1078 إلى 1098 في كتب المولى (الخوانساري) وفيها [اما بعد چنين گويد فقير حقير جاني ضياء الدين بن سيد الجرجاني..] ونسخة منه عند الميرزا عبد الله الكاتب الطهراني كتابتها 1068 بخط عبد الباقي القائني، في مجمعة نفيسة كلها بخطه جمعها في عدة سنين، وسمى نفسه في أول (العقايد) بضياء الدين محمد بن سيد على الجرجاني الحسيني.
وقبل (العقايد) بالخط المذكور (رسالة في التجويد) للسيد محمد بن علي الحسيني الجرجاني. والظاهر اتحاد مصنفيها وانه ضياء الدين محمد بن سديد الدين على الحسيني الجرجاني. و (رسالة التجويد) هي بعينها المطبوعة مكررا في أول القرآن الرحلي مع (كشف الآيات) وفى هذه النسخة اسمه هكذا: محمد بن علي بن محمد الحسيني.
(1850: العقايد الدينية) بالبراهين العقلية. للشيخ عبد القاهر بن الحاج عبد بن رجب ابن المخلص العبادي الحويزي، معاصر المحدث الحر العاملي، كما ذكره.
(1851: العقايد الرضوية) للسيد رضا بن إسماعيل الموسوي الشيرازي، المتوفى بطهران في أوائل 1300 كتبه في 1264 وطبع بطهران.
(1852: العقائد الرفيعية) للمولى رفيع الدين القزويني، حكى في (خزانهء العامرة ص 48) ترجمته منه بالفارسية في وصف الفلفل الهندي بعنوان الفلفل الخراساني.
(1853: عقايد الزيدية) لبعض علمائهم. وهو أبسط الكتب الكلامية، يوجد بخط مؤلفه ظاهرا عند (هبة الدين).
(1854: العقايد السيالكوتية) أو عقايد عبد الحكيم كما في (معجم المطبوعات) للمولى عبد الحكيم السيالكوتي، صاحب (حاشية تفسير البيضاوي) وغيرها من المطبوعات، كما ذكره في فهرست تصانيفه.
(1855: عقايد الشيعة) للحاج ميرزا آقاسى الوزير. لخصه باللغة الإنجليزية ادوارد براون الإنجليزي، وطبع في 381 ص.
(1856: عقايد الشيعة) للآقا نجفي الأصفهاني، المتوفى 1332 ذكره في آخر كتابه (جامع الأنوار) المطبوع 1297.
(1857: عقايد الشيعة) فارسي في أصول الدين. الف باسم السلطان محمد شاه قاجار ابن فتح علي شاه ووزيره، وهو للمولى على أصغر بن علي أكبر البروجردي المولود 1231 مرتب على مقدمة وخمسة مشكاتات وخاتمة، وكل مشكاة على مصابيح، وفى كل مصباح أنوار. طبع بالهند في 1322 في 137 ص. وطبع له أيضا (نور الأنوار) الذي ذكره في آخر تصانيفه.
(1858: عقايد الشيعة) للسيد محسن بن عبد الكريم بن علي الأمين العاملي صاحب (أعيان الشيعة) مطبوع.
(عقايد الشيعة) مرتب على مقدمة وخمسة أبواب وخاتمة المنسوب إلى الأردبيلي.
بالتركية. أوله [الحمد لله على آلائه..] يوجد في مكتبة أمير المؤمنين (ع) بالنجف مر بعنوان عقايد الاسلام.
(عقايد الشيعة الإمامية) مطبوع منسوب إلى الشيخ البهائي. ومر نظائرها بعنوان (الاعتقادات) أيضا.
(1859: عقايد الصالحين) في الاعتقادات بلغة أردو. للسيدة مصطفى بيگم بنت السيد باقر حسين الهندي. ولها (أسيران كربلا).
(عقايد الصدوق) مر بعنوان (الاعتقادات) وطبع مكررا. عبر عنه كذلك في أول (البحار).
(1860: عقايد المتقين في أصول الدين) كبير جدا. للميرزا فضل علي بن كلب على التبريزي. يوجد عند السيد جلال الدين المحدث الأرومي بطهران.
(عقايد المجلسي) مر بعنوان (الاعتقادات).
(1861: عقايد المسلمين) فارسي في أصول الدين. للميرزا محمد بن محمد جعفر السريزدي المدعو بقاضي الملقب بذى الرياستين، نزيل طهران، المتوفى حدود 1312 كان نسخته بخطه الجيد عند بنته زوجة عمى الحاج حبيب الله، والآن هي عند ابن عمى الحاج محمد المحسني بطهران. ذكر فيه انه تلمذ على المتأله الحاج مولى هادي السبزواري مع أولاد امام جمعة الكرماني. وكتب الرسالة بعد فوت السبزواري رفعا لاغلاق ما كتبه السبزواري رتبه على ثلاثة أبواب وخاتمة. أوله [الحمد لله الذي شرح صدورنا بعقايد الايمان..] وفى أوله رسالة مبسوطة في مدح ناصر الدين شاه ووجوب دعائه وهي النسخة التي كان بنائه اهدائها إليه. وقد بالغ في المقدمة في تصحيح اعمال الشاه واختلاطه للنسا وغرامه لمنيجك. واستدل لوجوب دعائه والتحرز عن خلاف رأيه.
(1862: عقايد مظفرى) أو (زر جعفري) لمحمد رضا بن علي نقي الهمداني. الفه باسم مظفر الدين شاه في 1316 ونسخة الأصل في المكتبة (الملية) بطهران برقم 485 ف.
(1863: عقايد المؤمنين) فارسي. للمولى عبد الله بن محمد البهبهاني. في أصول الدين والأخلاق. كتبه في الجواب عما سئله ناظم الدولة الوالي في منطقة فارس. مرتبا على مقدمة وخمسة فصول، فصل في جواب أحد مسائله الخمسة. وفرغ منه في 1325 وطبع في 1326 في شيراز بالمطبعة المحمدية.
(1864: عقايد المؤمنين) فارسي، للشيخ محمد حسين الهمداني. توجد نسخته في دهاقان من نواحي أصفهان في مكتبة الشيخ أسد الله بن نعمة الله الدهاقاني مع (تكملة السراج المذهب) كما مر. وهما في مجلد واحد في أحد عشر الف بيت، ينقل فيه عن آقا جمال الخوانساري.
(1865: عقايد المؤمنين في أصول الدين) فارسي طبع في 1324 لوثوق العلماء الميرزا عبد الله بن محمد حسن الخوراسكاني الأصفهاني. وله (منظومة العقايد) طبع مع العقايد المذكور.
(عقايد نامه) كما قد يعبر به، مر بعنوان الاعتقادية.
(1866: عقايد النجفي) باللغة الگجراتية. للشيخ محمد حسن بن أبي القاسم الكاشاني النجفي نزيل بمبئي. وله ترجمته بالفارسية لم يطبع وأخرى بلغة أردو.
(1867: العقايد النجفية في الأصول الدينية والمعارف اليقينية) للسيد نجف علي الفيض آبادي. أوله [الحمد لله الأحد الذي لا يبلغ كنهه أحد أحد ليس لما سواه سواه ممد..].
(عقايد النراقي) مر في الرسائل في أصول الدين. يوجد في موقوفة سيد على الإيرواني في تبريز.
(عقائد النساء) للميرزا أشرف. وأخرى للآقا حسين الخوانساري. يأتي بعنوان (كلثوم ننه).
(العقايد النصيرية) مر بعنوان الاعتقادات. ويأتي (الوجيزة في تفضيل العقيدة).
(1868: عقبات الآخرة) للسلطان حسين خاموشيان قال في (كشف الحجب): هو في بيان عالم المثال ومقر الأرواح والأشباح في عالم الملكوت، والمعاد إذا فارقت من الأجساد أين تكون في القبر أم في البرزخ أم برزخ البرازخ، برزخ العلوي أم أعلى أم تعرج أو تدور حيث ما شائت وتتعارف واحدا واحدا في النشأة الآخرة كما تعارفت الأعيان في النشأة الأولى. وكذا أحوال القبر والسؤال ودخول الروح في الجسد والرجعة، وسؤال الموقف والحساب، وكلما جاء به النبي صلى الله عليه وآله من الجنة والنار. أوله [الحمد لله الذي خلق الدنيا وما فيها للفناء والموت وخلق النفوس والأرواح للبقاء..] وقال الميرزا كما لا في مجموعته: عليك بمطالعة هذا الكتاب المشتمل على أحاديث كثيرة وغيرها من التحقيقات.
(1869: العقد) لأبي عمر أحمد بن محمد المعروف بابن عبد ربه القرطبي، المتوفى سنة ثمان وعشرين وثلاثمأة. أوله [الحمد لله الأول بلا ابتداء..] كان في خزانة الحاج معتمد الدولة فرهاد ميرزا. حكى في (كشف الظنون) عن ابن خلكان انه من الممتعة حوى من كل شئ وحكى ابن كثير أيضا انه يدل كلامه على تشيع منه. ويأتي مختصره.
ويروى السيد ابن طاوس في (اللهوف) عن الجزء الرابع من العقد هذا.
(رسالة في عقد الأنامل) مرت بعنوان (حساب العقود).
(1870: رسالة في عقد البيع وتعريفه وما يتعلق به) للميرزا باقر بن محمد علي القاضي الطباطبائي التبريزي 1285 - 1366.
(1871: العقد الثمين في اثبات وصاية أمير المؤمنين) للقاضي الحافظ محمد بن علي ابن محمد الشوكاني. مؤلف (البدر الطالع) طبع ضمن الرسائل الست اليمانية في مصر في المطبعة المنيرية في 1348 وقد فرغ مؤلفه منه في 29 شعبان 1205 وأحال فيه إلى كتابه (البدر الطالع). وترجمه ابن زبارة في (نيل الوطر ج 2 ص 297) وذكر من تصانيفه (البدر الطالع) المذكور ولم يذكر (العقد الثمين) هذا وكذا في (معجم المطبوعات ص 1161).
(1872: العقد الثمين في المأثور عن سيد المرسلين) في الأدعية والزيارة والعودة والطلسمات، للسيد هاشم بن مهدي الحكيم النجفي، نزيل بنت جميل، المولود 1309 كتاب كبير جامع يقرب من سادس (البحار) فرغ منه 1354.
(1873: عقد الجمان لندبة صاحب الزمان) للميرزا عبد الرحيم بن نصر الله الكلى بري التبريزي، المتوفى بها في 9 صفر 1334 قال الأردوبادي في (زهر الربى) انه لم يتم أقول: رأيته في كتب السيد جلال المحدث الأرومي. أوله [الحمد لله الذي جلى رين الذنوب عن مرايا القلوب بالدعاء] خرج منه إلى شرحه قوله [قتله أشقى الأشقياء من الأولين والآخرين..].
(1874: عقد الجمان) في ترجمة (مفاتيح الجنان) إلى الأردوية، للشيخ محمد حسين ابن تاج الدين السنجابي، المولود 1350.
(1875: عقد الجمان في حوادث الزمان) مختصر من تاريخ اليافعي. للشيخ مفلح الصيمري من مآخذ (أعيان الشيعة) استنسخه في طهران.
(1876: عقد الجواهر في الأشباه والنظائر) نظما كما في (أمل الآمل). للشيخ تقى الدين الحسن بن علي بن داود الحلي الرجالي المتولد 647 ذكره في كتابه في ترجمة نفسه. وحكى في (الرياض) عن الفاضل الهندي انه نظير (نزهة الناظر في الجمع بين الأشباه والنظائر) لابن عم المحقق الحلي يحيى بن سعيد المتوفى 689 وقال في (الرياض) [رأيته في إيروان بخط الكفعمي في بعض مجاميعه. وقد صرح في أوله باسمه ولكن لم يكن منظوما بل كان على نهج (نزهة الناظرين) للشيخ نجيب الدين يحيى بن سعيد المعاصر] انتهى بلفظه.
1877: عقد الجواهر الحسان) جواب مسائل صدرت عن حيدر آباد دكن، في الف وستمأة بيت، للآغا أحمد بن الآغا محمد علي الكرمانشاهي. كما يظهر من كتابه (مرآت الأحوال).
(1878: عقد الجواهر) بلغة أردو. للنواب احمد حسين مذاق ساكن (پير بانوان) الهند. ذكره في كتابه (تاريخ أحمدي) المطبوع 1339.
(1879: عقد الجواهر النورانية) في أجوبة المسائل البحرانية، للمحدث البحراني الشيخ يوسف بن أحمد بن إبراهيم الدرازي البحراني، المتوفى 1186 وتتمته الموسومة (اللئالي الزواهر في تتمة عقد الجواهر) يأتي انه أيضا للمحدث البحراني، وقد بسط فيه القول بكفر المخالف على مختاره والمسائل فيه على ما في فهرسته مأة وتسعة عشر مسألة. في مباحث متفرقة وردت من الشيخ علي بن الحسن البحراني (1) وهو موجود في خزانة المولى (الخوانساري بالنجف) بخط السيد محمد الموسوي، كتبه عن خط المصنف في 1214 أوله [اما بعد حمد ذي الجلال على ما أسداه من الانعام والافضال..] كتبه في كربلا، وفرغ منه قبل ظهر الجمعة سابع عشر صفر 1173 وكتب تتمته في 1173.
(1880: عقد الجوهر) في المنطق. للشيخ عبد علي بن ناصر الشهير بابن رحمة الحويزي تلميذ الشيخ البهائي. وقد فرغ من كتابه (المعول في شرح شواهد المطول) في 1062 ذكر هذا الكتاب وجملة من تصانيفه الاخر في أول كتابه (مناهج الصواب في علم الاعراب) ومر في 9: 69.
(1881: عقد الحباب في قواعد الاعراب) أرجوزة في النحو في مأة بيت. للسيد هبة الدين الشهرستاني. أوله:
بالحمد أبتدي كلامي ابدا * مصليا على النبي أحمدا وقد جعلها جزء من كتابه (متون الفنون) فرغ من نظمه عشية الاثنين غرة صفر 1319.
(العقد الحسيني) أو العقد الطهماسبي كما يأتي بالعنوان الثاني لاشتهاره به. للشيخ
حسين بن عبد الصمد الحارثي لكن الذي ذكره في مقدمه الكتاب هو (العقد الحسيني).
(1882: عقد الدرر في تاريخ قتل عمر) للسيد مرتضى بن داود الحسيني المعاصر للمجلسي الثاني.
(عقد الدرر في تاريخ وفاة عمر) ويسمى (الحديقة الناضرة) كما مر. لا اعرف مؤلفه أوله [الحمد لله الملك العلام ذي الجلال والاكرام..] رتبه على أربعة فصول وخاتمة على حسب المراد بالسعادة الدائمة. وفى الفصل الأول نقل عن خط الشيخ علي بن مظاهر الواسطي، باسناد متصل، عن محمد بن علي الهمداني، عن الحسن ابن الحسين السامري. قال [كنت انا ويحيى ابن خديج البغدادي فتنازعنا في وفات ابن الخطاب فاشتبه علينا امره فقصدنا أحمد بن إسحاق القمي] إلى آخر الحديث. الذي ذكر ترجمته المجلسي في (زاد المعاد) نقلا عن كتاب (زوائد الفوائد) لكن بغير هذا السند، فراجعه، وفى (مستدرك الوسائل) نقل الحديث عن (زوائد الفوايد) في باب نوادر الأغسال المسنونة، قال وروى الحديث المذكور الحسن بن سليمان الحلي في كتاب (المختصر) يعنى (مختصر بصائر الدرجات) عن الشيخ الفقيه علي بن مظاهر الواسطي باسناد متصل، عن محمد بن علاء الهمداني مثله باختلاف يسير. فمن المحتمل كون (عقد الدرر) للشيخ حسن المذكور. رأيته عند (الطهراني بسامراء) ويأتي (مقتل عمر) لعلي بن مظاهر الحلي فراجع.
(1883: عقد الدرر) في التاريخ. لليث بن أحمد. يوجد نسخته مع (مقتضب الأثر) في الحديث العربي برقم 69 في مكتبة راجه فيض آباد.
(1884: عقد الدرر) أرجوزة في الحساب في مأة بيت. للشيخ جعفر بن محمد النقدي المولود بالعمارة في 14 رجب 1303 والمتوفى فجأة بالكاظمية في مجلس التعزية بفضوة الشيخ صبح يوم السابع من المحرم 1370 وفرغ من الشرح وطبعه في 1335.
(عقد الدرر) لعماد الدين الطبري. يأتي بعنوان (مقتل عمر.) (1885: عقد الدرر) في قاعدة لا ضرر. منظومة للسيد محمد صادق بن محمد باقر الحجة الطباطبائي الحائري. طبع مع بعض منظوماته في 1331 وتوفى 1337 في خمسين بيتا. أولها:
أحمدك اللهم يامن لم تطق * من حمد رفدك الورى ما تستحق (1886: العقد الطهماسبي) للشيخ عز الدين الحسين بن عبد الصمد بن الشيخ شمس الدين محمد الجباعي الحارثي العاملي والد البهائي، توفى 984 رسالة في ذم الوسواس في الطهارة ونية الصلاة وما يجوز فيه الصلاة نجسا من الثوب والبدن وبعض احكام الطهارة مما يعم البلوى للناس، وشطر من طهارة باطن القلب والاقبال على الرب جل عزه. كتبها بأمر الشاه طهماسب، قال في تتمته [ومما يحتم فعله في زماننا صلاة الجمعة، لدفع تشنيع أهل السنة..] أولها [الحمد لله الذي انزل من السماء ماء طهورا والصلاة والسلام على سيدنا محمد وآله الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا..] والنسخة في كتب (الخوانساري). ونسخة بخط الحاج بابا ميرزا جان القزويني فرغ منها في يوم الثلاثاء في ربيع الأول 985. في مجموعة من رسائل المصنف كتبت من خطه عند الحاج الشيخ علي القمي. والكاتب من تلاميذ الشيخ البهائي والمجاز منه.
(1887: عقد العروس) أرجوزة في فهرس (انس النفوس) المؤلف في 1281 لبعض الفضلاء المعاصرين، طبع مع (انس النفوس) في 1282.
(1888: عقد العلى للموقف الاعلى) في تاريخ بعض ملوك كرمان وأحوالها و خصوصياتها وأحوال السلطان أبى المظفر عماد الدين ملك دينار (1). لافضل الدين
عميد الملك أبى حامد أحمد بن حامد الكرماني. الفه في 584 على خمسة اقسام في كل قسم عدة فصول، القسم الأول: في ذكر أواخر حكومة آل سلجوق بكرمان.
والثاني: في ورود عماد الدين ملك دينار من ما وراء النهر إلى نواحي كرمان ثم فتحها وسائر أحواله. والثالث: في بيان أوصاف الملوك وما ينبغي لهم، وأحوالات كرمان وبلادها وتواريخ تلك النواحي وخصوصياتها. والرابع: في أحوال الوزير صدر جهان قوام الدين وتواريخه. والخامس في أحوال نفسه، قال في أثناء الثاني: [تاريخ جمع أين فصول كه ماه صفر 584 مدت هشتماه بود كه جملهء منابر بلاد كرمان بلقب ونام أشرف (ملك دينار) آراسته..] وفى أواخره قصيدة في وصف حاله فيها قوله:
آل رسول أنتم ورثتموا * سجايا العلى من مورث حسن العهد إلى قوله:
فانى الذي جرعت كأس ولائكم * وكنت وليدا بعد في قمط المهد إلى قوله في آخره:
فيا فخر دين الله وابن رسوله * تفوت مجد صاعد اثر المجد ذكر أحواله في القسم الخامس وانه كان في عمل الانشاء بكرمان إلى حدوث الغلاء في 570 فذهب إلى كونبان من نواحي كرمان عند الأمير العالم مجاهد الدين، وبعد خمس سنين ذهب إلى يزد وأكرمه سلطانها علاء الدولة ووزيره خواجة اتابك مجد الدين، ثم عاد إلى كونبان في خامس المحرم 584 فشرع في تأليف هذا الكتاب إلى أن تم في صفر 584 وهداه إلى عماد الدين ملك دينار، وذلك بعد ثمانية أشهر من فتحه لكرمان كما مر. وعمدة غرضه أحوال ذلك الملك ووزيره صدر جهان قوام الدين الكسروي الكرماني، الذي كان يمدحه المؤلف قبل عشرين سنة حين كان شبابا في خدمة أستاذ الوزير وهو بديع الزمان محمد بن أبي المعالي فكان يصله الوزير بعطاياه الوافرة، ثم بعد عنه في تلك المدة وذلك لمهاجرة الوزير قوام الدين في صحبة والده نظام الدين كيخسرو من كرمان إلى سيستان، وبها توفى
والده نظام الدين كيخسرو (1) طبع بطهران في 1293 ثم 1351 في 124 ص. وله
(بدايع الأزمان في وقايع كرمان) المطبوع بطهران في 1366 في 118 ص. وذيله المسمى (المضاف إلى بدايع الأزمان) المطبوع بطهران 1371 في 60 ص. وفيه حوادث 602 إلى 612.
(1889: عقد الفرائد في شرح القصائد) وهي قصائد خمس نظمها المولى محمد حسن بن محمد ولى الأورمي، المترجم للجزء الثالث عشر من البحار المطبوع مكررا كلها في مدايح أهل البيت (ع)، وكلها خالية عن الحروف المنقوطة، فعمد إليها المولى علي بن علي رضا الخوئي الخاكمرداني الولدياني من قرى خوى (1292 1350)، فخمس تلك القصائد أولا، ثم شرح المخمسات الخمس جمعا. فالأولى من المخمسات في مدح النبي والوصي.
لعمر أو دائي لود وسائل * وما حام حول الود الا الا كامل وكل إلى حل المسائل مائل * اكأس المدام المر طعما معادل وعناوين الشرح: اللغة (الاعراب) (البلاغة) (العروض) (المعنى) (الترجمة الفارسية) وهكذا في كل مخمس إلى آخر المخمسات. وفرغ من الشرح في شعبان 1347 ثم الحق بآخر الشرح بعنوان خاتمة الحاقية قصيدة في رثاء المعصومين ولا سيما الحسين (ع) ثم ترجمها بالشعر الفارسي، وفرغ منه في يوم الغدير 1348 وهو مجلد كبير بخط الشارح عند تلميذه السيد جلال المحدث الأرومي بطهران. أول الشرح [الحمد لله على درور سمحه وكرور عطائه. وله المحامد على هطول كرمه ومساس آلائه..] ونسخة أخرى رآها الأردوبادي ونقل عنها في (الحديقة المبهجة). وكذا في آخر ثالث اجزاء (وقايع الأيام).
(1890: عقد الفرايد الطبية) في تنقيد الفوائد البدنية كتاب لطيف في الطب. مرتب على مقدمة وثلاثين فريدة وخاتمة، وفى كل منها عدة فوائد فيه كليات الطب والمعالجات والأدوية المفردة والمركبة. للشيخ عبد الكاظم بن محمود الغبان المولود 1307 وفرغ منه في 1340. أوله [نحمدك بارى النفوس والأشباح..].
(1891: عقد الفرايد في أصول العقايد) فارسي. للشيخ محمد رضا الطبسي المعاصر، طبع بإيران في 1344. ومعربه (نقد الفرايد) يأتي.
(1892: العقد الفريد في مقاصد المفيد والمستفيد) للشيخ أبى الحسن عبد الهادي بن الحاج جواد بن كاظم بن علي بن كاظم البغدادي المعروف بالهمداني، من بيت شليلة المولود 1270 والمتوفى بكرند في طريقه إلى مشهد خراسان في 1333 أوله [بسم الله رافع السماء بغير عمد وواضع الا رض على وجه ماء جمد...] رتبه على ثلاثة أبواب 1 في الوضع 2 في الدلالة 3 في الحروف. وبسط القول في كل واحد من الأبواب وذكر في آخره انه فرغ منه في 1297 وعمره يومئذ ست أو سبع وعشرون سنة. يقرب من ثلاثة آلاف بيت، بخط السيد حسن بن قاسم بن أحمد بن صالح الحسيني الفحام النجفي كتبه في 1306 رأيته في كتب السيد صادق آل السيد راضي الأعرجي الذي توفى في 1336. كان والده تاجرا يسافر كثيرا إلى همدان وله علاقة هناك.
(1893: العقد الفريد في نظم التجويد) للمولى الحافظ شيخ الموجودين محمد بن محمود بن شريف السمرقندي المحتد والأصل والهمداني المولد. وهي قصيدة لامية.
أولها: أسبح لله الكريم مبسملا * واهدى تحياتي إلى أشرف الملا ثم شرحها نثرا وسماه (روح المريد) كما ذكره في أول كتابه (عين الترتيل في بيان حروف التنزيل) وترجمه بالفارسية وسماها بهذا الاسم أيضا كما سيأتي.
(1894: عقد الفريد في التجويد) بالفارسية، أيضا، للشيخ محمد بن شريف السمرقندي المذكور. ينقل عن شرحه المولى حسين الكاشفي في أول تفسيره (جواهر التفسير لتحفة الأمير فيما يحتاج إليه علم التفسير) وذكر السمرقندي ان الصلاة ركن الدين وموقوف على القراءة. وهي موقوفة على علم التجويد. وقال في (عين الترتيل) انى نظمت قصيدة مختصرة في مهمات التجويد والترتيل سميتها (عقد الفريد في نظم التجويد) ثم انى شرحتها وسميت الشرح (روح المريد في شرح عقد الفريد) ثم انه لما كان الأصل والشرح عربيا ولا يفيد الأطفال والمبتديين منه نظمت منظوما فارسيا في الترتيل، ثم شرحته بالفارسية أيضا وسميت الشرح (عين الترتيل).
(1895: العقد الفريد في معرفة القراءة والتجويد) للسيد محمد رضا بن أبي القاسم بن فتح الله بن نجم الدين الحسيني الكمالي الاسترآبادي الحلي، المتوفى 1346 فرغ من تأليفه في الثلاثاء 18 رجب 1312 مرتبا على مقدمة وأبواب وخاتمة. أوله [الحمد
لله الذي اشتغلت السنة أوليائه بتلاوة كتابه..] والنسخة بخط المؤلف في خزانة الحاج محمد علي النجف آبادي ونسخة في (سپهسالار 3216).
(1896: عقد گهر) في النجوم، لشهاب الترشيزي المذكور في 9: 553.
(1897: عقد اللئال في فضائل النبي والآل) في مجلد ضخم، ينقل فيه عن كتب كثيرة (البحار) للمجلسي و (المناقب الفاخرة) للرضي و (مطلع الأنوار) لعبد النبي الطائي و (المناقب) للسيد هاشم التوبلي و (أنموذج اللبيب) للسيوطي و (تفسير المعاني الظاهرة) و (قضاء حقوق المؤمنين) لأبي على الصوري، وجملة من الكتب التي ينقل عنها في (البحار) وغير ذلك. وهو للشيخ أحمد بن الشيخ سليمان بن علي بن سليمان ابن أبي ظبية البحراني. كان والده أستاذ الشيخ سليمان بن عبد الله الماحوزي الذي توفى 1121 فيكون هو من طبقة التلميذ المذكور. لكنه عبر عن الشيخ سليمان بن عبد الله بشيخنا دام ظله في كتابه هذا الذي فرغ منه 1117 ورتبه على ستة عشر بابا. فالأول في مناقب النبي والثاني في تنصيصاته بالأئمة الاثني عشر. وثلاثة عشر بابا لبقية المعصومين. والباب السادس عشر في مثالب أعدائهم الغاصبين لحقوقهم وصدر كل باب بقصيدة في مدح من عقد له الباب. أوله [الحمد لله الذي رضى الاسلام لنا دينا وأكمله..] وكتب في آخره رباعيا خرم شطرها الأول. والمقرو منها مشيرا بالشهر واليوم والسنة من شهر شعبان 1117 قوله: [.. بعون الصمد].
حررته في سنة تاريخها * تأليفه أكملت يوم الأحد رأيته عند (السبزواري بالكاظمية).
(1898: عقد اللئالي) في تواريخ عصر ناصر الدين شاه القاجار. للشاعر المتخلص (بدايع نگار طهراني) المذكور في 9: 127) الآقا محمد إبراهيم بن الآقا مهدي النواب المدفون بمقبرة ابن بابويه بالري ودفن المؤلف بالنجف. ترجمه في (المآثر ص 186).
(عقد اللئالي) في التجويد، كما قد يقال ولكن الصحيح (نظم اللئالي) كما يأتي.
(1899: عقد اللئالي) في أصول الدين. للحاج مولى محمد إسماعيل صاحب (العقيدة الوحيدة). وقد (عقد اللئالي) هذا من تصانيفه الفارسية.
(1900: عقد اللئالي البهية في رد الطائفة الغبية) أي الأخبارية، للشيخ أبى على الرجالي
صاحب (منتهى المقال) عبر عنه الميرزا محمد النيشابوري في رجاله (الرسالة البهية) كما مر في 11: 133.
(1901: عقد اللئالي واليواقيت في تحقيق محل المجازات للمواقيت) للسيد أبى تراب ابن أبي القاسم الخوانساري، المتوفى بالنجف في 1346 ذكره في فهرس كتبه.
(1902: عقد اللباب في الاعراب) أرجوزة في النحو. للسيد محمد علي هبة الدين الشهرستاني المعاصر. ذكر في فهرسه.
(1903: عقد اللقاح في آداب عقد النكاح) واحكامه وكيفيته. للشيخ راضي بن الشيخ محمد حسن بن رضا التبريزي الملقب بالوحيد المقيم في النجف يقرب من 1500 بيتا الفه في 1358.
(1904: عقد اللؤلؤ والمرجان في تحديد ارض كوفان ومن سكن فيها من القبائل والعربان) للسيد حسين المعروف بالسيد حسون البراقي النجفي المعاصر. الفه بعد (بهجة المؤمنين في أحوال الأولين والآخرين) و (تغيير الاحكام في أول من عبد الأصنام) و (الهاوية في أحوال يزيد ابن معاوية) و (السيرة البراقية في رد النفحة العنبرية) في النسب و (براقية السيرة في تحديد الحيرة) و (قلائد الدرر) و (العقيان فيما جرى في السنين من طوارق الزمان) و (كشف النقاب في فضل السادات الأنجاب) و (منبع الشرف في المشاهير من علماء النجف) و (النخبة الجلية في أحوال الوهابية) و (اليتيمة الغروية) و (التحفة النجفية في الأرض المباركة الزكية) و (معدن الأنوار في أحوال النبي وآله الأطهار) و (البقعة البهية فيما ورد في مسجد الكوفة الزكية) في فضل مسجد الكوفة وقدمه ومسجد السهلة وأعمالهما وتحديدهما ونزول القبائل فيهما وخرابهما.
والعقد هذا مختصر من هذا الكتاب وذكر ان تصانيفه تزيد على ثمانين مجلدا.
أوله [الحمد لله رب العالمين..] رأيته ناقصا بخط الشيخ مولى الطريحي في مكتبة (بيت الطريحي).
(1905: رسالة في العقد للمحرمية) للمحقق الميرزا أبى القاسم القمي. وهي جواب عن السؤال وتقرب من أربعمأة بيت، وهي من اجزاء (جامع الشتات). وطبعت في آخر (الغنائم) له، وفرغ منها 1217.
(1906: رسالة في العقد للمحرمية فقط) للمولى محمد باقر بن المولى محمد أكمل البهبهاني المتوفى 1205 يوجد بخط تلميذه الشيخ أبى على الحائري ضمن مجموعة عند الميرزا باقر القاضي بتبريز، وهي جواب مختصر عن السؤال، أول الجواب [اعلم أن الفقهاء اختلفوا في أن تزويج الولي..] ونسخة كتبت 1183 بخط تلميذه المولى محمد حسين بن عبد الوهاب السرياني التوني الخراساني، وفى آخرها (فساد عقد البالغة للصغير الذي لا يتمكن من التمتع أصلا) قال التلميذ: [انه كتب المسألة الأخيرة جوابا عن سؤالي الذي كتبته إليه فألحقته بالأولى صونا لها عن التلف] وقال: انى كتبت المسألة الأولى عن نسخة الميرزا أبو القاسم، يعنى المحقق القمي.
(1907: رسالة في العقد للمحرمية) للمولى محمد باقر بن محمد تقي المجلسي الأصفهاني. اختار فيها الفساد كما نقل جملة من ألفاظها المولى عبد الرسول في آخر رسالته الآتية.
(رسالة في العقد للمحرمية) للشيخ محمد باقر الهمداني المعاصر مرت بعنوان (رسالة في تزويج الصغيرة في المدة القليلة) في 11: 146.
(1908: رسالة في العقد للمحرمية) للسيد حسين بن الأمير إبراهيم القزويني، المتوفى 1208 توجد عند أحفاده بقزوين. وهي مبسوطة. قال بعد تأسيس الأصول والقواعد في عشرة أوراق ما لفظه [ولم أظفر في هذا المقام على مخالف من أصحابنا بعد التتبع التام.
إلى قوله: وقد استشكل الفاضل الكامل الماهر مولانا محمد باقر البهبهاني سلمه الله تعالى الحكم في هذه المسألة بعد السؤال لأمور استحسنت بيانه المنيف وبتدقيقات وصلت إلى ذهنه الشريف في الحال فلنذكر أولا كلامه بعينه ثم نذكر ما سنح بالبال..] وفرغ منها في 1191.
(1909: رسالة في العقد للمحرمية) للمولى عبد الرسول النوري المازندراني تلميذ المحقق الميرزا الآشتياني، والمتوفى حدود 1325 وطبعت مع شرح زيارته في 1321.
(1910: رسالة في عقد المريض) وان المعلق على البرء صحته أو فعليته. للشيخ محمد حسن كبة البغدادي المتوفى 1336 في مأة بيت كتبها في (ع 2 - 1310) رأيتها عنده بخطه.
(1911: العقد المفصل في نعت قبيلة المجد المؤثل) للسيد حيدر بن سليمان بن داود بن سليمان الحلي، المتوفى 1304 صاحب الديوان الموسوم (الدر اليتيم) المذكور في 8: 87 و 9: 269 أوله [الحمد لله الذي جعل محمدا حسن الخصال..] وقد عمل فيه براعة الاستهلال حيث إنه كتبه في مدح الحاج الشيخ محمد حسن بن محمد صالح بن مصطفى بن درويش علي بن جعفر الكبة الربيعي الكاظمي المولد البغدادي المنشأ العسكري الجوار. ورتبه على مقدمة ذات فصول 1 في نسب الممدوح المذكور حسبه وأصله وبيته 2 في شيم أخلاقه 3 في حلمه وحجاه 4 في تجاربه وذكائه 5 فصاحة لسانه 6 في نعت نثره ونظمه والتكلم في السرقات الشعرية 7 ثبت جملة من نثره وشطر من نظمه ومنه (الرحلة المكية) أوردها بتمامها مع شرح وبيان وأورد التقاريظ التي أنشأها الأدباء للرحلة. وبدء بتقريظ نفسه ثم بتقريظات أخر 1 للشيخ عبد الحسين عوض الحلي 2 للشيخ حسن بن محسن المصباح 3 للشيخ حسون بن عبد الله 4 للشيخ عباس بن ملا علي البغدادي 5 للشيخ عبد على الحلي 6 للشيخ محمد بن حمزة 7 تقريظا آخر له أيضا 8 للشيخ محمد التبريزي الحلي 9 للسيد إبراهيم بن الحسين بحر العلوم 10 للسيد محمد سعيد الحبوبي 11 له أيضا 12 للشيخ صادق الأعظم النجفي 13 للشيخ محمد الجزائري 14 للشيخ جابر الكاظمي 15 للسيد حسين بن راضي البغدادي 16 للشيخ صالح البغدادي الجزائري 17 للشيخ محمد سعيد بن الشيخ محمود سعيد النائب كليد دار بالنجف. ثم رتب ما انشائه للممدوح من القصايد في ثمان وعشرين بابا بعدد حروف الهجاء في قوافيها، وكل باب على فصول في المديح والرثاء والغزل والتهنئة وغيرها. ثم أورد اثنين وعشرين تقريظا على الكتاب. كتقريظ السيد محمد ابن السيد مهدي القزويني الحلي، والسيد حسين بن السيد مهدي والشيخ حماد بن سليمان نوح، والشيخ علي بن فاخم الحلي والحاج مولى عباس الصفار الزيوري وغيرهم من الذين سبق تقريظاتهم للرحلة. رأيت النسخة بخط الناظم كما وصف. وقد طبع في جزئين بمطبعة الشاه بندر في بغداد 1331. لكن فيه تحريفات كثيرة بالنقص. فأسقط المباشر كثيرا مما كان اطراء في المدح بزعمه وترك ذكر (الرحلة) وأسقط أكثر التقريظات
وبالجملة أسقط قريبا من ربع الكتاب لبعض الاغراض ولو كان الناظم المؤلف حيا ما كان يرضى بذلك.
(1912: العقد المنثور والروض الممطور) في مختار اشعار بعض المتأخرين. مثل السيد علي خان المدني والسيد عبد الرؤف الجد حفصي والحاج جواد البغدادي وغيرهم.
يوجد في كتب الحاج ميرزا على الشهرستاني، ويسمى أيضا (مختار الاشعار) جمع فيه الاشعار على ترتيب حروف القافية. قال في أوائله [ها أنا جال وجوه حسانه وناشر لواء حسنه وصفاته ومفصل عقود لئاليه ومرجانة] وقال في أواخره: [هذا ما أردنا تحريره وطلبنا تقريره من محاسن الاشعار ونتايج الأفكار على الترتيب الذي ذكرناه إلى قوله - ثم بدا لنا ان نتبعه من النكت واللطائف والملح والظرائف - إلى قوله - ليكون كتابا مستوفيا لجميع محاسن الآداب - إلى قوله - فدونكها عقدا منثورا وروضا ممطورا] أقول يظهر منه انه سماه بذلك.
(1913: العقد المنضد والجوهر المجرد) في شرح قصيدة على بك الأسعد. للشيخ علي بن محمد السبيتي العاملي، صاحب (تاريخ جبل عامل).
(1914: العقد المنفصم) مستظرفات فارسية أدبية، للميرزا فضل الله بدايع نگار، المتوفى 1343 ذكر في آخر (مطلع الشمس).
(1915: العقد المنير في تحقيق الدراهم والدنانير) للحاج السيد موسى المازندراني المعاصر الفه في 1361 وفى آخره فهرس تصانيفه. وطبع ثانيا بطهران في 1383.
(1916: العقد الناظم في سوانح موسى الكاظم) بلغة أردو. للسيد مظهر حسين الهندي مطبوع.
(عقدنامه) مر بعنوان (صيغ العقود) لمحمد باقر المجلسي.
(1917: العقد النضيد) أو (الدر النضيد المستخرج من شرح ابن أبي الحديد) على (نهج البلاغة) مختصر منه لفخر الدين عبد الله ابن المؤيد بالله، توجد في (المجلس نسخة منه تاريخ كتابتها 1080 راجعه.
(1918: رسالة في عقد النكاح) وفيها بيان حقيقة الانشاء والاخبار والشرط في ضمن العقد وغيرها. للشيخ علي بن علي رضا الخوئي المتوفى 1350 شرع فيها أواسط
شوال 1318 وفرغ منها أواخر ذي القعدة من تلك السنة. رآها الأردوبادي بخطه كما في (الحديقة المبهجة).
(1919: العقد والحل) في أصول الفقه. للسيد محمد باقر بن السيد مرتضى بن أحمد ابن الأمير حسين بن المير سامع بن المير غياث الزواري الطباطبائي اليزدي الحائري طبع في 1291. مع (وسيلة الوسائل).
(1920: في العقل وبيان معناه) لأحمد بن صالح الستري البحراني آل طعان، المتوفى 1315 كانت عند ولده الشيخ محمد صالح.
(1921: رسالة في العقل) للسيد علي الهمداني. يوجد في (الرضوية) كما في فهرسها 4: 136.
(1922: العقل ومعنى اقباله وادباره) انتزعه مؤلفه عن كتابه (سبل السلام في معالم الاسلام) وفى آخره أورد محصل ما ذكره في كتابه (معالم الهدى في تحقيق البداء) في مجموعة من وقف الحاج عماد في (الرضوية).
(العقل) للخواجه نصير الدين الطوسي. مر بعنوان (اثبات العقل) و (ثبات الجوهر المفارق). نسختان منه في جامعة طهران كما في فهرسها 3: 305 و 6: 2316.
(1923: رسالة في العقل) للمعلم الثاني أبى نصر محمد بن أحمد بن طرخان الفارابي المتوفى 339 أولها: [اسم العقل يقال على أشياء كثيرة..] رأيتها ضمن مجموعة في (مكتبة سيدنا الشيرازي بسامراء) قال في (عيون الانباء) 2: 139 انه اثنان كبير وصغير.
طبع في مصر وبيروت مكرا وترجم باللاتينية والعبرية.
(1924: رسالة في العقل) للسيد محمد بن محمد تقي بن عبد المطلب الحسيني التنكابني المعاصر، نزيل طهران، من تلاميذ الميرزا الآشتياني. أولها [روى الكليني في (الكافي) عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر (ع) قال لما خلق الله العقل استنطقه..] رأيت النسخة عنده في طهران.
(1925: كتاب عقلاء المجانين) لابن الجندي الشيخ أبى الحسن أحمد بن محمد بن عمران بن موسى. ذكره تلميذه النجاشي.
(1926: عقلة المستقل وعلقة المستعلق) في معنى العقل وحقيقته. للسيد عبد الرحيم
ابن إبراهيم الحسيني اليزدي، من تلاميذ شيخنا الأنصاري، في مجموعة تصانيف المؤلف بخطه، فرغ منه في 1298 يوجد عند السيد علم الهدى الكابلي في دولت آباد ملاير.
(كتاب العقل الصغير) للفارابي. مر بعنوان (العقل).
(كتاب العقل الكبير) للمعلم الثاني. مر بعنوان (العقل).
(1927: عقل نامه) إحدى المثنويات الستة للحكيم سنائي، صاحب (فخري نامه) و (عشق نامه) و (حديقة الحقيقة). ذكر في (رياض الشعراء). ومر في 9: 471.
(1928: العقل والجهل) أول كتب (بحار الأنوار) في اثنى عشر الف بيت. ذكرنا خصوصياته في ج 3 ص 23.
(العقل والجهل) والأخبار الواردة فيها. فارسي. للسيد جعفر الكشفي الدارابي ذكر في (نجوم السماء) أقول وهو (تحفة الملوك) المذكور في 3: 471 (1929: العقل وتهذيب أهل الحديث) رد على طائفة المتسمين باهل الحديث، بلغة أردو. للسيد مظهر اسلام الهندي. مطبوع.
(1930: عقل وعشق) لمحمد بن سليمان البغدادي المتخلص (فضولي بغدادي) المذكور في 9: 838. أوله [الحمد لله الذي رتب نظام العالم بخلافة آدم وكملها بحضرة الخاتم محمد عليه وآله من الصلوات أفضلها ومن التحيات أتمها..] وذكر في آخره ان نفايس دقايق هذه المعاني يطلب من قصيدة (نظم الدرر) التي هي واسطة العقد لها. يوجد في مجموعة مع (صحت ومرض) و (رند وزاهد) كلها من وقف الحاج عماد على الخزانة (الرضوية) ومر له (عشق وروح).
(1931: رسالة في عقوبات مانع الزكاة) وبعض مسائلها المهمة. للمولى جعفر بن محمد باقر شرف الدين التستري المتوفى (9 صفر 1335) له خطبة مختصرة ثم قوله [اما بعد معروض خدمت برادران ايمانى ميدارد مبتلاى ذنوب وآثار جعفر بي قدر كم نام المشتهر شرف الدين..].
(1932: العقود) في فضائل أهل البيت. للسيد أبى بكر ابن عبد الرحمان بن محمد ابن شهاب الدين العلوي الحسيني الحضرمي المولود 1241 والمتوفى بحيدر آباد دكن 1341. ذكره السيد محمد بن عقيل في آخر الديوان المطبوع للمصنف في
1344.
(العقود الاثني عشر في مراثي سادات البشر) لسيدنا بحر العلوم محمد مهدي بن المرتضى البروجردي النجفي المتوفى 1212 ذكره في (الروضات) ومر بعنوان (دوازده بند) و (الاثني عشريات) ويأتي بعنوان المراثي. كررتها لتعدد التعبيرات عنها في الألسن والكتب. وشرحه (سفينة النجاة).
(1933: عقود انگشتان) أو (عقود الأنامل) كما مر بعنوان (حساب عقود الأنامل) وهذه رسالة فارسية للمولى محمد مهدي بن أبي ذر النراقي. أولها: [حمد بي حد وثناى بيعد سزاوار درگاه آفريدگاريست كه..] يوجد عند حفيده حسن النراقي بطهران وأخرى عند (الملك).
(1934: عقود الدرر في حل أبيات المطول والمختصر) للشيخ الأديب الحسين بن شهاب الدين الحسين بن محمد بن حيدر العاملي الكركي المعاصر للحر توفى 1076 أوله [يامن اطلع في سماء بيان بدايع البراعة أهل المعاني وقرن دلائل الاعجاز بأسرار البلاغة من آيات المثاني..] التزم فيه غالبا بذكره أولا الشاهد، ثم اسم الناظم وما قبله وما بعده، ثم يذكر اللغة والاعراب والمعنى ومحل الشاهد، ثم يشير إلى بلاغته.
وقد طبع بإيران على الحجر في 1272.
(1935: العقود الدرية في الامراء المصرية) لأبي الحسن الحسين الجزار الشيخ جمال الدين يحيى بن عبد العظيم المصري الأنصاري (601 - 679) كما في (الاعلام) ذكر في (نسمة السحر) بعنوان أرجوزة في تاريخ من تولى بمصر كما مر في ج 1 ص 464) أورده السيوطي في (حسن المحاضرة في تاريخ مصر والقاهرة - ج 2 ص 41) من طبع مصر في 1321 أوله:
الحمد لله العلى ذكره * ومن يفوق كل أمر أمره يا سائلي عن امراء مصر * منذ حباها عمر لعمرو فبدء بعمرو بن عاص وانتهى بالملك الظاهر بيبرس المتوفى 676.
(1936: العقود الدرية) قصيدة طويلة في رد شبهات الوهابية. للسيد محسن بن عبد الكريم الحسيني العاملي المعاصر. وقد طبع مع رسالته الموسومة (كشف الارتياب
في رد عقايد اتباع محمد بن عبد الوهاب).
(1937: عقود الدين) للشيخ المفيد المتوفى 413 أحال إليه في شرح إعتقادات الصدوق كما حكاه عنه في (الرياض) في ترجمة المولى خليل.
(1938: العقود الذهبية) مرتبا على مجالس ينتهى الآن إلى أربع وعشرين مجلسا في المواعظ والأخلاق. للسيد جاسم بن السيد حسن الشبري الموسوي النجفي المولود 1348.
(1939: العقود الرفيعية في الصنايع البديعية) للشيخ عبد على الحويزي المذكور في 9: 690 نسخة منه في مكتبة (المشكاة) تاريخها 115 (ولعله 1015) الفه للمير رفيع الدين ولعله والد سلطان العلماء. وقد ذكر مفصلا في فهرس مكتبة جامعة طهران 2: 429 - 431.
(1940: العقود السبعة) أو (هفت بند) على نهج (عقود المدايح) ووزانه الا انه في المثالب.
(1941: العقود السبعة) الموسوم بالفارسية بهفت بند فارسي في مديح أمير المؤمنين (ع) لمادح أهل البيت المولى حسن الكاشي الأصل الآملي المولد المذكور 9: 899 المعاصر للعلامة الحلي ومن شعراء مجلس شاه خدابنده كما استظهره في الرياض وعنه في (الروضات) أقول: وهو المذكور في (تذكرة دولتشاه) قصة صلة أمير المؤمنين (ع) إليه وحوالته إلى البصرة. وفى الكاظمية قرب مزار السيد المرتضى قبر يعرف عند الناس بقبر الحسن الكاشي صاحب (العقود السبعة) وقال سيدنا الصدر. رأيت له كتاب (انشاء) مشتمل على العلم والأدب والشعر والحكم وقد مر بعنوان (الانشاء) وينقل عن (هفت بند) المذكور الشاه طهماسب في (روزنامه) وقد طبع بالهند كما في بعض الفهارس وينقل أوله في (مجالس المؤمنين) وقال فيه: ان قبر المولى حسن غربي بلدة سلطانية وامر السلطان صاحب قران بعمارة قبة عليه. وفى الرياض انى زرت قبره بسلطانية وقال جاء في تذكرة دولتشاه بما لفظه: [از جمله خاصان خادمان شاه ولايت أمير المؤمنين وامام المتقين ويعسوب الدين أسد الله الغالب علي بن أبي طالب (ع) بوده وهيچكس بمتانت ولطافت أو سخن نگفته مرد دانشمند وفاضل بود أهل أو ازكاشان است در خطهء آمل متولد شده گويد:
مسكن كاشى اگر در خطهء آمل بود * ليك از جد وپدر نسبت بكاشان ميرسد
ونسخة منه بخط عبد الله الخوانساري في 1147 في مجموعة عند سيدنا (الصدر).
(1942: العقود السنية بتمهيد الدولة الحسنية) للسيد رضى الدين محمد بن علي بن حيدر الموسوي العاملي المكي المولود بها في 1103 مر في ج 4 ص 458 بعنوان (تنضيد العقود السنية).
(1943: العقود السنية في السلسلة النسبية). للسيد علي نقي بن أبي الحسن النقوي اللكهنوي. منظوم في ذكر نسبه من أبيه إلى جده السيد دلدار على ثم إلى جعفر ابن علي النقي الهاوي (ع) نظمه في 1347.
(1944: عقود اللئالي) مجلد لأبي الحسن علي بن زيد البيهقي كما في (معجم الأدباء).
(1945: العقود المجوهرة) مجموع من النظم والنثر في مناقب العترة. يوجد بخط مؤلفه الشيخ حسن جلو بن الحاج سلمان بن داود الزبيدي النجفي المولود بها (1298 - 1369) يوجد عند ابنه عبد الخالق في النجف.
(عقود المرجان) كما في نسخة والصحيح العقود والمرجان كما يأتي.
(1946: عقود المضاحك) مجلد أيضا لأبي الحسن على ابن زيد البيهقي كما في معجم الأدباء.
(1947: العقود المفصلة) في حل مسائل مشكلة من الفقه. للشيخ محمد جواد بن الشيخ حسن بن طالب من أحفاد الشيخ حسن البلاغي الربيعي النجفي صاحب (تنقيح المقال في الرجال) كما مر. أوله [الحمد لله كما هو أهله..] خرج منه إلى الآن (عقد في تحريم مس كتابة القرآن) على المحدث و (عقد في منجزات المريض) و (عقد في اقرار المريض) (عقد في الرضاع) (عقد في قاعدة على اليد ما اخذت) وقد بسط الكلام في هذه العقود بسطا تاما وأودع فيها تحقيقات أنيقة تبلغ ثمانية آلاف بيت.
(1948: العقود المنثورة) في كليات الفقه. للشيخ عبد النبي بن علي الكاظمي. ذكره في ترجمة نفسه في (تكملة نقد الرجال).
(1949: عقود النضيد) في مناقب سيدنا الحسين الشهيد. ذكره كذلك الحاج مولى باقر التستري في مجموعة له توجد عند السيد آقا التستري في النجف.
(رسالة في العقود والايقاعات) للشيخ علي بن طي العاملي المتوفى 855. ومر في الصاد
(صيغ العقود) متعددا، أو في الشين (شرح رسالة العقود) وبعنوان (جواهر الكلمات).
(1950: رسالة في العقود والايقاعات) وما يعتبر فيها من اللفظ والعربية والصراحة والنية وقصد الانشاء وصدورها عن تقليد وما يتفرغ عليها في حالتي القدرة والعجز وما يترتب عليها من اللزوم والجواز وحق الشفعة وغير ذلك. للمولى مسيح بن محمد سعيد الطهراني المتوفى 1263 تقرب من الف بيت، كتبها في بساتين كربلا فرارا من الطاعون 1247 بعد خروجه عن طهران لوقعة قتل سفير الروس المشهورة والنسخة منضمة إلى (المختصر النافع) رأيتها في مكتبة (سيدنا الشيرازي بسامراء).
(1951: عقود المرجان) في تفسير القرآن. تعليقات علقها على حواشي القرآن، ثم دون في ثلاث مجلدات، حكى عن (الرياض) انه يبلغ السبعين الف بيت. للسيد المحدث الجزائري السيد نعمة الله بن عبد الله التستري المتوفى سنة 1112 قال في (شرح ملحقات الصحيفة) ما ملخصه [انه عاقني عن شرح الملحقات بعد شرح الصحيفة الاشتغال بشرح التهذيب والاستبصار و (عقود المرجان في حواشي القرآن..)] وذكر سبطه في (تحفة العالم) [ان حواشي القرآن دونه في ثلاث مجلدات مولينا محمد..] والظاهر أن مراده هو المولى محمد بن علي النجار الذي هو من أعاظم تلامذة المحدث الجزائري المذكور في (التحفة) قبل كلامه السابق بقليل فيظهر منه ان المحدث الجزائري كتب الحواشي، وتلميذه المولى محمد دونه في ثلاث مجلدات، وصرح سبطه الاخر السيد عبد الله في اجازته الكبيرة في ترجمة المولى محمد المذكور انه دون الحواشي وكذا في تذكرته. ويوجد نسخة منه سميت (عقود المرجان في حواشي القرآن) أو (عقود المرجان لحواشي القرآن) وفى آخره انه فرغ منه بعد صلاة الجمعة سادس عشر ربيع الثاني 1102 وله خطبة مختصرة، والنسخة ممزقة مأكولة كتبها مستقلا السيد آقا التستري بتعب كثير.
(1952: رسالة العقول) منسوبة إلى ابن سينا. قال المهدوي في (فهرست مصنفات ابن سينا) انها جزء من رسالة (الحدود) له. ولكن نسخة جامعة طهران مختلف عنه كما في فهرسها 6: 2400 ونسخة في (الرضوية) كما في فهرسها 4: 136.
(العقول العشرة) ينقل عنه في (نفايس اللباب) ولعله متحد مع ما قبله.
(1953: العقيدة) رسالة في الأصول والفروع. للسيد محمد نور بخش ابن محمد بن عبد الله الموسوي (795 - 869) أورد القاضي جملة مما يدل على تشيعه في (المجالس ص 305).
(1954: عقيدة الايمان) قصيدة في أصول الدين.
أولها: الحمد لله على الهداية * وصلواته بلا نهاية وآخرها: وهذه عقيدة الايمان * نظمتها بحكمة البيان (1955: عقيدة الحق) فارسي في شرح الباب الحادي عشر. للسيد المعاصر الحسن بن الحسين بن إسماعيل بن مرتضى اليزدي. ذكره في فهرست كتبه، وفى كتابه (أكسير الاخبار) الذي الف مجلده الثالث في 1307.
(العقيدة الكافية) هو اعتقادية الشهيد الأول عبر عنه في بعض المواضع. ومر بعنوان الرسالة (الاعتقادية) كما مر أيضا بعنوان (الاعتقادات).
(1956: العقيدة المفيدة) المختصرة قرب خمسين بيتا، للخواجه نصير الملة والدين محمد بن محمد بن الحسن الطوسي المتوفى 672 ذكر رؤس العقايد اجمالا. وفى آخره قال: [واستيفاء ذلك شرحناه في كتاب (قواعد العقائد) فاطلبه منه] منضم إلى (مجموعة ورام) بخط تاريخ كتابته 1174 عند الحاج السيد أبى القاسم الأصفهاني.
ويأتي (الوجيزة في تفصيل العقيدة).
(1957: العقيدة الوحيدة) أرجوزة في الكلام. للحاج مولى محمد إسماعيل [رئيس المجتهدين والمحققين والمدققين] وصفه بذلك كاتب النسخة وهو المولى أسد الله بن علي محمد الگلپايگاني، كتبه بخط جيد، في قطع كبير كل صفحة خمسة أسطر وبين السطور والهامش شروح وبيانات من الناظم، فرغ من كتابة المتن 1252 ومن كتابة الحواشي 1255 داعيا للناظم بجملة [طول الله عمره ومد ظله] والنسخ من موقوفة عبد الكريم العطار في كتب الحاج على محمد النجف آبادي بالمكتبة (التسترية). أوله:
الحمد لله الذي دل على * وجوده وجوده ما فعلا إلى قوله: يقول عبد خائف ذليل * أحقر خلق الله إسماعيل
فهذه أرجوزة وحيدة * أعددت فيها ما هو العقيدة غررتها تغرير طير الحمرة * والحجة التاريخ فيها (غمره) يعنى 1245 إلى قوله:
فيها انطوى المعارف العديدة * سميتها (العقيدة الوحيدة) وفى باب الإمامة، أورد كثيرا من مطاعن الأولين ثم الأئمة الأربعة المفتين وفتاويهم المنكرة في الدين. وفى الحواشي نقل كثيرا من الكتب للقدماء والمتأخرين من العامة والخاصة، وفى حواشي آخرها حكى مناما له يبشر بالإفاضات إليه. وذكر فهرس تصانيفه النيف والعشرين فذكرنا كلا في محله.
(1958: كتاب العقيق) للشيخ أبى الحسن النحوي علي بن محمد بن العباس بن فسابخش.
ذكره النجاشي.
(1959: كتاب العقيقة) للشيخ الأقدم أبى القاسم جعفر بن محمد بن موسى بن قولويه المتوفى 367 شيخ شيخنا المفيد. ذكره النجاشي.
(1960: كتاب العقيقة) لأبي الحسن علي بن الحسن بن فضال بن عمر بن أيمن الفطحي ذكره النجاشي بروايته عنه بواسطتين.
(1961: كتاب العقيقة) لأبي النصر محمد بن مسعود بن محمد بن عياش السلمي السمرقندي. ذكره النجاشي.
(1962: عقيلة الوحي) مقالة لطيفة في تاريخ السيدة زينب بنت أمير المؤمنين (ع) وذكر مشهدها بالشام الشهير ب‍ (الزينبية) وذكر الضريح الذي حمله الإيرانيون إلى تلك المشهد في 1374 وسئلوا عن السيد عبد الحسين شرف الدين القاء كلمة إلى حضار مجلس الاحتفال والتبريك بالضريح، فتكلم في فضل أهل البيت أولا ثم شرف السيدة ومشهدها وذكر الضريح، وأورد ثلاث آيات من القرآن في البشارة للإيرانيين حسب ما في التفاسير وهو 1 فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه (54 مائدة) 2 وان تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا أمثالكم (سورة محمد) 3 وآخرين منهم لما يلحقوا بهم (سورة الجمعة) فصرح النبي بأنهم من أبناء فارس في هذه الآيات. فطبعه الحاج مهدي البهبهاني النجفي نزيل الشام في تلك
السنة في 31 ص.
(1963: رسالة في عكس ترتيب الوضوء) للسيد غلام حسنين الكنتوري، المتوفى في حدود 1340 ذكرها في سوانحه المطبوع.
(1964: عكوس الشموس) فقه استدلالي مبسوط في عدة مجلدات، للآقا محمود بن آقا محمد على الكرمانشاهي ابن الوحيد البهبهاني، نزيل طهران المتوفى بدزآشوب في 1269 يوجد مجلده الأول في الطهارة بخطه سماه بهذا الاسم، ثم شخط عليه، لكنه ما سماه باسم آخر ومجلده الثاني في الصلاة والثالث في الحج والزكاة وكلها بخطه، عند حفيده الحاج آقا مهدي ابن الحاج آقا هادي بن المصنف. ويأتي له (مهمات الاحكام) في أصول الفقه الذي كتب عليه أولا (عكوس الشموس) ثم شخط عليه وسماه (مهمات الاحكام).
(1965: علائم الأمراض) للطبيب الميرزا عبد الكريم بن الحاج مولى إسماعيل اليزدي مقيم طهران في عصر فتح عليشاه.
(1966: العلائم البديعة في تراجم علماء الشيعة) في أحوالهم وتصانيفهم. للميرزا مهدي بن الميرزا مصطفى الحسيني التفريشي نزيل طهران، الملقب (بدايع نگار) المولود 1279 ذكره في (بدايع الاحكام) الذي الفه في 1318.
(1967: علائم الظهور) الفارسي ويسمى (التحفة المهدية). للشيخ حسن على شريف الواعظين باشر طبعه الشيخ احمد الشيرازي 1332 في ص 140.
(علائم الظهور) فارسي للميرزا محمد الكرماني المدعو بناظم الاسلام. طبع في سنة 1329.
واسمه (التحفة المهدية).
(1968: علائم الظهور) فارسي في ذكر حديثين وتطبيقهما بسلطنة سلاطين الصفوية.
لمحمد باقر المجلسي وقد طبع بإيران ووقف نسخة منه (للرضوية) في 1309.
(1969: العلائم في شرح المراسم) لكنه لم يتم. للسيد محمد علي المعروف بآقا مجتهد بن السيد صدر الدين الموسوي العاملي الأصفهاني المتوفى 1274 مجاز عن السيد محمد باقر حجة الاسلام وصهر له.
(1970: كتاب العلائم لاهتداء الهوائم) في علامات ظهور الحجة صاحب الزمان عليه السلام.
للمولى الحاج الشيخ محمد باقر بن الحاج محمد جعفر بن كافي البهاري الهمداني المتوفى 1333 وله تذييل على العلائم وكتب أخر في الغيبة وما يتعلق بالحجة (ع)، كلها موجودة في خزانة كتبه بهمدان.
(1971: العلاجات الغريبة) للشيخ محمد علي بن الشيخ أبي طالب الزاهدي الجيلاني والده، الأصفهاني المولد، المتوفى ببنارس الهند 1181 ذكره في فهرست كتبه الفارسية.
(1972: علاج الأسقام) فارسي في الطب الجديد، للميرزا محمد حسين خان افشار تلميذ الدكتور پولاك النمساوي، نزيل طهران، ترتيب وتهذيب لما املاه أستاذه المذكور. وطبع في طهران.
(1973: علاج الأسقام ودفاع الآلام بعون الله الملك العلام) فارسي في علاج أنواع الأمراض والبليات بالآداب الواردة عن الأئمة الهداة من الأدعية والأدوية والأعواذ والاحراز. للمولى محمد علي بن محمد رضا التوني الخرساني. أوله [وبعد تراب اقدام علماء رباني..] ورتبه على مقدمة وأربع وعشرين بابا وخاتمة كل باب على فصول. ذكر فهرست الأبواب في أوله مفصلا مثلا في الباب الثامن عشر يذكر الأدوية والأغذية المفردة الشرعية وفى التاسع عشر الأدوية المركبة الشرعية وفى العشرين الستة الضرورية، وترجمة (طب الرضا) (ع) والحادي والعشرين في الأعواذ والاحراز إلى غير ذلك، رأيت قطعة في أوله في خزانة كتب (الطهراني بسامراء) وأحال المؤلف إلى كتابه الموسوم (كفاية المتعبدين) الذي كتبه قبل (علاج الأسقام) ويأتي كتابه (النهاية في شرح الهداية النحوية) الذي كتب بخطه على ظهره تاريخ وفات المير محمد حسين الخاتون آبادي في سنة 1151 فيظهر منه ان وفات المؤلف بعد هذا التاريخ.
(1974: رسالة في علاج الاسهال) لميرزا احمد الشريف بن محمد حسين التنكابني كتبها باسم السلطان فتح علي شاه القاجار فارسية مرتبة على مقدمة وستة أبواب ذات فصول وخاتمة. أولها [احمد الله بجميع محامده حمدا كثيرا..] رايتها بمكتبة (سيدنا الشيرازي بسامراء).
(1975: علاج الأمراض) للميرزا حسن بقراط التولية السبزواري مؤلف (دزدان باريس)
المتوفى 1364.
(1976: علاج الأمراض) فارسي للحكيم محمد شريف خان. كتبه بأمر الحكيم محمد أكمل حاذق الملك ابن الحكيم محمد واصل خان. قال في (عجالهء نافعه) المنتخب من هذا: انه لما انتشر نسخ (علاج الأمراض) قبل التصحيح والتدقيق التام حتى مضت عليه خمس سنين، بادرت في أيام السفر إلى انتخابه ولذا سميت المنتخب (العجالة) وتاريخ كتابة المنتخب 1268 كما مر في ص 223.
(1977: علاج الأمراض) بالأدعية والأدوية. للفاضل الأديب الحاج ميرزا أبى القاسم ابن الحاج ميرزا على أكبر البيد آبادي الأصفهاني، صاحب (حقايق ناصري) المتوفى 1301 فارسي مختصر يوجد بخطه في مجموعة عند الحاج سيد أبى القاسم الأصفهاني في النجف.
(1978: علاج الثقل والسدة والتبرد) للسيد علي بن محمد بن إبراهيم سيد الأطباء الحسيني الخليفة سلطاني التبريزي المتوفى 1316 فارسية كتبها للميرزا جواد آقا بن الميرزا احمد التبريزي أولها: [الحمد لله العلى..] كذا ذكرها لنا حفيده.
(1979: علاج الشهوات النفسانية والوساوس الشيطانية) وهي ترجمة حديثين مرويين في كتاب (الخصال) للمجلسي المتوفى 1110 أولها: [الحمد لله الذي أعد لأوليائه جنات النعيم ولأعدائه نزلا من حميم وتصلية جحيم..]. ذكرها في (كشف الحجب).
(1980: علاقة التجريد) ترجمة وشرح بالفارسية لتجريد العقايد تأليف الخواجة، للسيد المير محمد أشرف بن عبد الحسيب بن أحمد بن زين العابدين الحسيني العلوي العاملي المتوفى 1145 مؤلف (فضائل السادات) المطبوع. أوله [حمد مر خدايرا كه تجريد علايق جسمانية وتهذيب أخلاق ايمانية] هو شرح لتمام (التجريد) غير الطبيعيات يعنى تمام المقصد الثالث. والنسخة عند (المشكاة) وانتقلت إلى مكتبة جامعة طهران كما في فهرسها 3: 596. ونسخة عند السيد محمد علي الروضاتي ذكرها في فهرست كتب خطى 1: 157 - 169 (1981: علالة رائقة) فقه مطبوع، للمولى محمد حسين كما في فهرس مكتبة راجه فيض آباد.
(1982: العلالة الرائقة) للسيد علي محمد بن محمد بن السيد دلدار على المتوفى 1312 ذكره السيد علي نقي في (المشاهير).
(1983: علامات آخر الزمان) للشيخ الصدوق أبي جعفر محمد بن علي بن بابويه القمي المتوفى 381 ذكره النجاشي.
(1984: علامات أهل الحق) عده الكفعمي من مآخذ كتابه (البلد الأمين) الذي الفه في 868.
(1985: علامات البلوغ) للسيد محمد بن علي نقي الحسيني الحجة الكوهكمري التبريزي المعاصر المتوفى بقم 1372.
(1986: علامات الظهور وأحوال الامام المستور) للسيد عبد الله بن محمد رضا الشبر الحسيني الحلي النجفي الكاظمي المتوفى بها 1242 نسخة ناقصة الاخر بخطه.
أوله [الحمد لله رب..] مرتب على فصول، الفصل الأول في علامات ظهوره، ذكر مما ورد في ذلك (خطبة البيان) المشهورة البالغة أربعمأة بيت، ثم ذكر الخطبة الكبيرة في الملاحم الذي أكثر فيها أمير المؤمنين من قول [معاشر الناس..] يوجد عند حفيده السيد علي بن الحسين بن عبد الله الشبر المؤلف له.
(1987: علامات المؤمن) للمولوي السيد عماد على المتوفى 1304 مؤلف تفسير (عمدة البيان) المطبوع. ذكر في ترجمته في (تذكرهء بي بها ص 224).
(1988: علامات المهدى) يوجد مع (تلخيص البيان في علامات مهدي الزمان) كلاهما ضمن مجموعة موقوفة للمدرسة الأحمدية بالموصل، كما في فهرسه ص 301.
(1989: علامات النبي والامام) للشيخ الامام قطب الدين أبى الحسين سعيد بن هبة الله ابن الحسن الراوندي المتوفى 573 وهو من تتمات (الخرايج والجرايح).
(1990: كتاب علاوه لي أثمار التواريخ) للسيد محمد الشمعي، طبع باستانبول في 1295.
(1991: علة افتراق الأمة) من الكتب المؤلفة في ترجمة أبى مسلم المروزي وذمه مثل (اظهار الحق) المكتوب في ظهره أسماء تلك الكتب البالغة سبعة عشر كتابا كما مر في ج 4 ص 150.
(1999: كتاب علة كسوف الشمس والقمر) لابن أبي قرة ابن قرة المكنى بابي على كان منجم العلوي المصري. ذكره ابن النديم ص 388 وذكره ابن طاوس في (فرج المهموم) بعنوان ابن قرة، وقال [انه من اتباع أهل البيت. عمله إلى الموفق].
(1993: كتاب العلل) لأحمد بن محمد بن الحسين بن الحسن بن دؤل القمي، صاحب المأة تصانيف، المتوفى 350 كما ذكره النجاشي.
(1994: كتاب العلل) لأبي الحسن علي بن الحسن بن علي بن فضال الفطحي، يرويه النجاشي بواسطتين.
(1995: كتاب العلل) لأبي الحسن علي بن أبي سهل حاتم القزويني، شيخ بعض مشايخ النجاشي. وعبر عنه في (الاقبال) ب‍ (علل الشريعة).
(1996: كتاب العلل) لأبي محمد الفضل بن شاذان بن الخليل النيشابوري الأزدي حكى عن الگنجي انه صنف مأة وثمانين كتابا، روى عن الإمام الجواد، وتوفى 260.
(1997: كتاب العلل) لمحمد بن علي بن إبراهيم بن محمد الهمداني وكيل الناحية.
وقد نسبه المجلسي في (البحار) إلى محمد بن علي بن إبراهيم بن هاشم القمي أولا ثم عدل عنه واستظهر انه للهمداني. وبالجملة كانت نسخة منه عند المجلسي، وينقل عنه في (البحار) فقال في أول (البحار) عند البحث في تصحيح المآخذ ما لفظه في (ج 1 ص 5): [التفسير لعلي بن إبراهيم بن هاشم القمي وكتاب (العلل) لولده الجليل محمد] ثم في ص 12 عند بيان اعتبار الكتب ذكر ان التفسير من الكتب المعروفة و (العلل) وان لم يكن مؤلفه مذكورا في كتب الرجال، لكن اخباره موافقة لما رواه والده والصدوق، ثم أيده برواية الكليني بواسطة في باب من رآى الحجة عن محمد بن علي بن إبراهيم. ثم قال ما لفظه [وإن كان لا يخلو عن غرابة لرواية الكليني عن علي بن إبراهيم كثيرا بلا واسطة، بل الأظهر كما سنح لي أخيرا انه محمد بن علي ابن إبراهيم بن محمد الهمداني، وكان وكيل الناحية كما أوضحته في تعليقاتي على الكافي] انتهى ما في البحار، أقول ان الهمداني هو المتعين وكان والده على وجده إبراهيم بن محمد أيضا وكلاء. ويروى إبراهيم بن هاشم القمي عن إبراهيم بن محمد الهمداني وكيل الناحية، جد محمد صاحب كتاب (العلل) هذا. ولم يذكر ولد لعلى
ابن إبراهيم القمي الا إبراهيم بن علي بن إبراهيم الذي يروى عنه كثيرا في (مقصد الراغب) الآتي ذكره وأحمد بن علي بن إبراهيم. نعم روى الصدوق في المجلس 70 من (الأمالي) عن محمد بن علي بن إبراهيم بن هاشم عن أبيه على عن جده إبراهيم بن هاشم عن ابن أبي عمير، لكنه يمكن ان يخدش ذلك باحتمال كون محمد تصحيف احمد فلم يثبت لعلي بن إبراهيم القمي ولد موسوم بمحمد.
(1998: كتاب العلل) غير مبوب، للشيخ الصدوق أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين ابن موسى بن بابويه القمي، المتوفى 381 وهو غير (علل الشرايع) كما يظهر من تصريح النجاشي في تعداد فهرس كتب الصدوق.
(1999: كتاب العلل) لأبي عبد الله محمد بن خالد البرقي، رواه النجاشي باسناده.
(2000: كتاب العلل) لأبي الحسن محمد بن أحمد بن داود القمي، شيخ هذه الطايفة المتوفى 368 كما ذكره النجاشي.
(2001: علل الاحكام) ترجمة (علل الشرايع) للصدوق بالفارسية، للآقا نجفي الشيخ محمد تقي بن محمد باقر بن محمد تقي الأصفهاني المتوفى 1331 طبع بإيران.
(2002: رسالة في العلل الأربع) للمولى الفاضل المعاصر محمد علي بن أحمد القراچه داغي الأنصاري محشي (الروضة) و (القوانين) وغيرهما، ذكرها في فهرس كتبه.
(كتاب علل الحج) للشيخ الصدوق أبي جعفر محمد بن علي بن بابويه. مر بعنوان (جامع علل الحج) كما عبر عنه النجاشي.
(2003: كتاب علل الحديث) ليونس بن عبد الرحمان السابق ذكره. و (العلل الكبير) الآتي بعد، مقابل لهذا و (علل النكاح) الآتي ذكره أيضا.
(2004: علل الشرايع) لأبي محمد مفضل بن عمر الجعفي الكوفي، صاحب كتاب (التوحيد) الذي عنوانه فكر ذكره النجاشي.
(2005: علل الشرايع والاحكام) للشيخ الصدوق أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين ابن موسى بن بابويه القمي المتوفى 381 أوله [بعد الحمد لله رب.. قال الشيخ أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين...] نسخة منه يوجد في مكتبة السلطان محمد الفاتح.
وقد طبع على الحجر بإيران مع (معاني الأخبار) في 1301 و 1289 واختصاره للشيخ
إبراهيم الكفعمي مر في الألف.
(2006: علل الشريعة) لأبي عبد الله الحسين بن علي بن شيبان القزويني من مشايخ الشيخ المفيد وأحمد بن عبدون ويروى هو عن علي بن حاتم الثقة. ذكره السيد رضى الدين جمال السالكين في (الدروع الواقية) وقد يعبر عنه (العلل) مطلقا، ومر كتاب (العلل) لأبي الحسن علي بن حاتم القزويني بتصريح النجاشي ونسبه إليه السيد في (الاقبال).
(2007: علل الصوم) كبير كما قاله النجاشي. لأبي على القمي أحمد بن إسحاق بن عبد الله بن سعد بن مالك بن الأحوص الأشعري.
(2008: علل الغيبة) في أسرار غيبة الحجة، للسيد ميرزا محسن بن ميرزا عبد الغفار الحسيني الدهخوار قانى المعاصر. أوله [الحمد لله رب العالمين..] فرغ منه 17 ع 2 - 1355 وله شرح قصيدة البردة بالفارسية وطبع في 60 ص بعيد تأليفه.
(2009: علل الفرائض والنوافل) لمحمد بن الحسن بن عبد الله الجعفري يرويه عن الإمام الصادق. ذكره النجاشي.
(2010: كتاب العلل) الكبير ليونس بن عبد الرحمان مولى علي بن يقطين ذكره النجاشي.
(2011: علل النحو) للشيخ الامام سيد أهل العلم بالبصرة أبى عثمان بكر بن محمد المازني المتوفى 248 كما في (النجاشي) و (الخلاصة) ذكره السيوطي في (البغية).
(2012: علل النكاح وتحليل المتعة) للشيخ يونس بن عبد الرحمان. ذكره النجاشي.
(2013: علل الوضوء) لحمدان بن إسحاق الخراساني، ذكره النجاشي.
(2014: علل الوضوء) للشيخ الصدوق أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسى ابن بابويه القمي المتوفى 381.
(2015: العلم) مجلة أخلاقية تاريخية دينية سياسية، للسيد هبة الدين محمد علي بن الحسين بن محسن الشهير بالشهرستاني، أول مجلة عربية ظهرت وأنشأت في النجف بالعراق على الأشهر لكل شهر اثنان وأربعون صحيفة، خرج منه مجلدان لسنتين من ربيع الأول 1328 إلى 1329. وقد صدرت قبلها (درة النجف المذكور في 8: 112 بالفارسية. أوله [احمد من جعل العلم خير منار يهتدى بضياء..] وقيل في مادة تاريخه:
هبة الدين اتانا بعلوم مستفيضة * وله التاريخ اهدى (طلب العلم فريضة) (2016: رسالة في العلم) للسيد أبى الحسن بن الحسين الحسيني التنكابني القزويني خال صاحب (قصص العلماء) وتلميذ الشيخ احمد الأحسائي. وقد شرح أستاذه الشيخ احمد هذه الرسالة كما في (قصص العلماء).
(2017: رسالة في العلم) وتحقيق ما هو الحق فيه. للشيخ أبي طالب بن عبد الله الزاهدي الجيلاني، تلميذ المحقق الخوانساري، والمتوفى بأصفهان 1127 ترجمها ولده الشيخ محمد علي الحزين كما ذكره في فهرس كتبه.
(2018: رسالة في العلم) للشيخ أحمد بن زين الدين الأحسائي المتوفى 1241 أولها [اختلف الحكماء والعلماء في العلم هل يحد أم لا. ومن قال لا يحد اختلفوا هل يمنع تحديده لبداهته أم لاستلزام ذلك الدور..] يوجد بخط تلميذه الشيخ مهدي ابن احمد في مجموعة من رسائله. رأيتها عند (السيد عبد الحسين الحجة بكربلا) وأخرى بخط الشيخ حسين بن محمد قاسم الدلبزي النجفي في مجموعة الشيخ احمد شكر النجفي عندي.
(2019: رسالة العلم) وهي مجموعة مشتملة على مسائل من مباحث علم الله تعالى وما يناسبها، ومجموعها أربع وعشرون مسألة، للشيخ المحقق المتكلم كمال الدين أبى جعفر أحمد بن علي بن سعيد بن سعادة المدفون في قرية مرة من قرى البحرين. أولها [اعلم أدام الله هدايتك ان المتكلمين أطلقوا القول بان العلم تابع للمعلوم..] ثم إن هذه الرسالة قد أرسلها تلميذه وهو الشيخ كمال الدين أو جمال الدين علي بن سليمان البحراني صاحب (مفتاح الخير في شرح ديباجة رسالة الطير) والمدفون بجنب أستاذه المذكور أيضا، واستاد كمال الدين الشيخ ميثم البحراني، إلى المحقق الخواجة نصير الدين الطوسي وسأله ان يشرحها فشرحها المحقق الطوسي ورد في بعض المواضع على الشيخ أحمد بن سعادة وأرسل الشرح للشيخ علي بن سليمان، وهو شرح بقال أقول رايته في كتب (الطهراني بكربلا) ومر في 14: 287 بعنوان شرح رسالة العلم ونسبة الرسالة إلى ابن سعادة مصرحة به في أوله. وذكرها الشيخ سليمان البحراني في رسالته في (تاريخ علماء البحرين). واحتمل بعض ان الرسالة للتلميذ لا للأستاذ، ولكن
في (الرياض) صرح بجميع ما ذكرناه وترجم الشيخ احمد مفصلا، وقد رأيت في أول شرح الخاجه التصريح به ونذكر لفظه وهو [ان المولى الامام سيف الاسلام علامة الأنام لسان الحكماء والمتكلمين جمال المحققين كمال الملة والدين أحمد بن سعيد بن سعادة تلقاه الله بأكمل الرفادة وتولاه بأفضل الزيادة وبلغه من منازل العليين أعلى مراتب المقربين، أشار من جملة المباحث الشريفة الإلهية والمسالك اللطيفة القدسية إلى ايراد هذه المسألة، مسألة العلم على الاطلاق وذكر فيها ما يتعلق بالخلاف والوفاق من المتقدمين] إلى آخر كلامه.
(2020: رسالة في العلم وبيان موضوعه وأحواله وأنواعه) للسيد شاه فتح الله بن حبيب الله الحسيني، أولها [الحمد لله رب..] رأيتها ضمن مجموعة من رسائله وفوائده فرغ من بعضها 994 عند الشيخ صالح الجزائري. ومرت رسالته في اسم الجنس.
(2021: رسالة العلم) أو العلم الإلهي أو علم الباري يطلق عليها جميع ذلك، كبيرة للشيخ علي بن الشيخ أحمد بن زين الدين الأحسائي كما في امضاءاته ونقش خاتمه [علي بن أحمد] ويقال له الشيخ علي نقي، قام مقام والده في كرمانشاه كما في الروضة البهية في الإجازة الشفيعية وله (نهج المهجة) المطبوع أخيرا 1370 رأيت نسخة منها في مكتبة السيد الميرزا على الشهرستاني بكربلا، دفع فيها الاعتراضات عن والده داعيا له بأيده الله وجعلني الله فداه، وفرغ منها (12 - ج 1 - 1238) ونسخة كتابتها 1241 في مكتبة الشيخ عبد الرضا بن الشيخ مهدي بن الشيخ راضي.
(2022: رسالة العلم) مختصرة، أيضا للشيخ علي المذكور، كلتاهما كانتا عند السيد عبد الكريم آل حيدر في بغداد.
(2023: رسالة في العلم) للميرزا محمود بن الشيخ عبد السلام التربتي المعروف بالشهابي المعاصر أستاذ جامعة طهران، ذكر فهرس كتبه في اخر (رهبر خرد) له المطبوع.
(2024: رسالة في العلم) للشيخ كمال الدين ميثم بن علي بن ميثم البحراني شارح (النهج) بثلاثة شروح، المتوفى 679 أو 699 ذكرها في (أمل الآمل) و (كشف الحجب) وغيرهما ويحتمل اتحادها مع (آداب البحث) المذكور في الألف مفصلا.
(2025: رسالة في العلم) منضمة إلى (أصل الأصول) تأليف المولى محمد نعيم الطالقاني
ولعل الرسالة له أيضا في مكتبة (البروجردي في النجف).
(2026: رسالة في العلم الاجمالي) للشيخ محمد جواد البلاغي النجفي، المتوفى 1352 من اجزاء كتابه (العقود المفصلة) طبعت 1343.
(2027: رسالة في العلم الاجمالي) للميرزا علي بن الشيخ عبد الحسين الإيرواني المتوفى (12 ع 1 1354).
(2028: رسالة في العلم الاجمالي) للسيد الميرزا هادي بن السيد علي البجستاني الحائري المتوفى 1368 وتأتي رسالة في فروع العلم الاجمالي. وذكرنا جملة من الرسائل في هذا الموضوع بعناوينها الخاصة.
(2029: علماى معاصر) في تراجم علماء أصحابنا في إيران والعراق والهند المتوفين والموجودين من 1299 إلى وقت الطبع رمضان 1366 للحاج مولى علي بن عبد العظيم التبريزي الخياباني. المولود كما ترجم نفسه في آخره في 28 شوال 1283. طبع على الحجر في 450 ص.
(2030: علم الأبدان) في الطب فارسي، للحكيم المنشي واجد على خان صاحب الهندي مؤلف (شفاء الأبدان) المطبوع 1897 م ذكره في أوله.
(علم الاستعداد) هو علم أسسه السيد معز الدين محمد مهدي بن الحسن القزويني الحلي المتوفى 1300 وهو العلم ببلوغ المراد إلى تحصيل ملكة الاجتهاد، والف فيه كتابه الموسوم (أساس الايجاد في علم الاستعداد) كما مر، ورتبه على تأسيسات في بيان الاستعداد والمستعد والمستعد له.
(2031: علم الأشياء) للميرزا سيد علي خان. طبع مكررا، ثالثها في 1342.
(2032: علم الأشياء مظفري) للميرزا محمد علي خان الشهير بمظفري المعاصر، طبع. وله (أخلاق مصور) المطبوع أيضا في 1347.
(2033: رسالة في العلم الإلهي) للسيد الأمير إبراهيم بن محمد معصوم الحسيني القزويني، تلميذ الآقا جمال الخوانساري والمتوفى 1149 ذكرها تلميذه الشيخ عبد النبي القزويني في (تتيمم الامل) وولده السيد حسين في خاتمة (معارج الاحكام).
(2034: رسالة في العلم الإلهي) للشيخ أحمد بن زين الدين الأحسائي، كتبها في جواب
السيد حسن الخراساني، جعل السؤال متنا والجواب شرحا له، معبرا عنه [بسيدنا السيد حسن الخراساني] وفرغ من الجواب 1239 وتوفى 1241 وله (أصول جوامع العلم) رأيت النسخة في كتب (السيد محمد باقر الحجة بكربلا) ولعله متحد مع ما بعده.
(2035: رسالة في العلم الإلهي الأزلي) للشيخ احمد الأحسائي المذكور. طبعت مع (كشف الحق) ولعلها متحدة مع سابقتها.
(2036: رسالة في العلم الإلهي) للحاج خليل القزويني المعروف بزركش ابن الحاج بابا. قسم فيها العلم إلى الاجمالي والتفصيلي، كما ذكره تلميذه الشيخ عبد النبي في (تتميم الامل) قال وله رسائل في الحكمة ما استحسنها معاصروه.
(رسالة في العلم الإلهي) لعلي بن الشيخ الأحسائي المعروف بالشيخ علي نقي. مرت بعنوان (رسالة العلم).
(2037: رسالة في العلم الإلهي) وتحقيق موضوعه، للمولى صدر الدين محمد بن إبراهيم الشيرازي المتوفى 1050 أولها [اعلم أن مبادئ موضوع العلم..].
(2038: رسالة في العلم الإلهي) للمولى محمد الشهير بشمسا الجيلاني. فرغ منها 1048 يوجد بخطه في مجموعة رأيتها عند الشيخ صالح الجزائري في النجف.
(2039: العلم الإلهي) للمعلم الثاني أبى نصر محمد بن أحمد بن طرخان الفارابي المتوفى 339.
(2040: العلم الإلهي) في الحكمة للسيد أبى البركات هبة الله بن علي. والنسخة بخط أبى سعيد يعيش بن المبارك، فرغ من نسخه في شوال 538 وهي موجودة في الخزانة (الغروية).
(2041: رسالة في علم الإمام) أولها فقد سألني بعض الاخوان الايمانى (كذا)..] طبعت في 1320.
(رسالة في علم الإمام) مرت في: 2: 414 بعنوان (أنوار الاسلام) لا ينقل فيها عن المتأخر عن المجلسي.
(رسالة في علم الإمام والنبي) للسيد عبد الحسين التستري اللاري، مطبوعة اسمها (المعارف السلماني).
(2042: رسالة في علم الإمام والنبي) فارسية للمولى الآغا محمد علي الكرمانشاهي المتوفى 1216 كتبها في جواب سؤال السيد آقا. رأيتها في (مكتبة الخوانساري).
(2043: رسالة في علم الإمام) وعمومه لكل شئ علمهم الله تعالى به دون ما استأثر به علمه لنفسه ولم يشارك فيه أحدا من خلقه، وأثبت العموم كذلك بالأدلة الأربعة والتوفيق بين ما يدل على العموم وما ينفيه بوجوه عشرة، للشيخ محمد علي بن المولى حسن على الهمداني الحائري المعروف بالسنقري، سماها (الالهام في علم الإمام) أوله [الحمد لله رب..] فرغ منه 1357 وطبع في النجف 1370 فمن الآيات قوله تعالى:
[فلا يظهر على غيبه أحدا الا من ارتضى من رسول].
(2044: كتاب في علم الباري) لأبي عبد الله محمد بن خالد بن عبد الرحمان البرقي، كما ذكره النجاشي.
(2045: رسالة في علم الباري بالجزئيات) أولها [واما علم الباري بالجزئيات ففيه خلاف بين المتكلمين والفلاسفة..] في مجموعة من رسائل الدواني في (مكتبة الشيخ هادي آل كاشف الغطاء).
(2046: رسالة في علم الباري بالجزئيات) فارسية أولها [الحمد لله رب..] أثبته بطريقين، يوجد في مجموعة من رسائل ابن سينا، وكأنها له أو لمحمد بن زكريا الرازي.
يوجد من وقف الحاج عماد الفهرسي للخزانة (الرضوية).
(2047: رسالة في علم الباري وانكار تعلقه بالمستحيل) للسيد عبد الحسين بن علي أصغر بن المير أبى الفتح بن الميرسيد على التستري المرعشي، نزيل زنگبار والمتوفى بها في 1323 مختصرة في مأتي بيت بخطه، كتبها لجواب القاضي الأباضي سيف بن ناصر بن سليمان الخروصي قاضي زنگبار، قدم خمس مقدمات ثم أجاب عن ثلاثة أمور 1 عموم علمه 2 كيفية تعلقه بالمعدوم 3 التوفيق بين كون علمه أزليا وما يظهر منذ حدوثه. وفرغ منها (25 ج 1 1308) ولما وصلت الرسالة إلى يد المولوي غلام حسين الحيدر آبادي بادر إلى تكفير السيد وتضليله، فسأله محمد شعبان من أصدقاء السيد ان يكتب الجواب بصراحة القول ودفعا لاعتراضات الحيدر آبادي، فبدأ بمقدمات أربع تفصيلا ثم شرع في الجواب بما يقرب من ثمانمأة بيت. وفرغ منه أول رمضان
1308 ونسخة خط يده عند السيد جعفر بن محمد بن سلطان على المرعشي في النجف.
ثم كتب الشيخ علي بن عبد الله بن علي البحراني رسالة نقد فيها رأى السيد، فكتب السيد عبد الحسين رسالة ثالثة أبسط من الثانية، أولها [الحمد لله المتعال المنعم المفضال الشديد المحال..] في حدود الف بيت 1309 ثم كتب الرابعة فيها يقرب من الف وخمسمأة بيت وفرغ منها 1310 وكتب جمع من العلماء تقريظه وانتصاره بخطوطهم المفصلة وهم: الحاج الميرزا حسين الخليلي الطهراني، والسيد محمد كاظم اليزدي، والشيخ عبد الله المازندراني، والمولى على النهاوندي، والسيد أبو القاسم الجيلاني، والميرزا محمد علي الچهاردهي، والمولى محمد علي الخوانساري، والسيد أبو تراب الخوانساري، والآخوند المولى إسماعيل القره باغي.
(3048: رسالة في علم الباري بالجزئيات) للمولى عبد الغفار بن محمد بن يحيى الجيلاني من علماء عصر الشاه عباس الماضي ذكرها في (الرياض) قال: رأيتها عند أحفاده برشت.
(2049: رسالة في علم الباري بالممتنعات) لشيخنا الميرزا فتح الله المدعو بشيخ الشريعة الأصفهاني، المتوفى 1339 رايتها بخطه عند ولده الشيخ حسن بالنجف.
(2050: رسالة في علم الباري) للأمير صدر الدين محمد الدشتكي الشيرازي المتوفى 903 وهو والد الأمير غياث الدين منصور.
(2051: رسالة في علم الباري بالجزئيات) للخواجه نصير الدين الطوسي، جزء لرسالة قال في أولها: [سألني مولاي قاضي القضاة في 666 عن قول الحكماء في كيفية صدور الموجودات عن مبدئها الأول وعن مذهبهم في علمه بالجزئيات..] توجد بخط الشيخ عبد الرحيم التستري ذكر: انه نقلها عن خط قطب الدين محمد بن مسعود الشيرازي كتبها عن خط مصنفها.
(2052: رسالة في العلم ببطلان إحدى الصلاتين الاحتياطيتين) كالصلاة في الثوبين المشتبهين، للشيخ حسن علي بن عبد الله ابن الحاج محمد بن الحاج عيسى آل بدر القطيفي صاحب (تحقيق الحق) و (روح النجاة) ورسالة (قضاء أولى الاعذار) وغيرها، من تلاميذ شيخنا الخراساني وغيره، وتوفى 1334 اختار فيها وجوب الإعادة لهما بعد
العلم بفساد إحداهما خلافا لبعض معاصريه القائل بعدم وجوب الإعادة. رأيتها في كراريس عند ولده الأصغر الشيخ طاهر.
(2053: علم تربيت) فارسي لميرزا حبيب الله آموزگار الشيرازي المعاصر. طبع بإيران.
(2054: علم تربيت) فارسي لنوبخت البهبهاني نزيل طهران مطبوع.
(2055: علم التنجيم) بالطرق الحديثة. فارسي مطبوع.
(2056: علم الجواهر) فارسي. للشيخ يوسف الرشتي المعاصر. ذكره في آخر (طومار عفت) المطبوع في 1346.
(2057: علم الحجة واضح لمريده) لميرزا محمد الاخباري المقتول. كذا ذكره حفيده ميرزا محمد تقي.
(2058: رسالة في علم الحروف) للشيخ صائن الدين علي بن محمد تركة المتوفى بهرات 830 ذكرت في فهرس كتبه.
(2059: رسالة في علم الخيط) للحاج كريم خان بن إبراهيم خان القاجار الكرماني المتوفى 1288 وهو نظير (علم الماسة) في استنباط أمور مجهولة، يؤخذ سبعة خيوط ويعقد عليها سبعة عقد، ويحصل منها ثلاثة عشر صورة وشكلا على تفصيل معين ويستكشف من كل شكل أمورا بالحدس والتخمين وبعض المناسبات. الفه لعبد الرحيم خان في 1262 في مجموعة في كتب السيد رضا الحلاوي الموقوفة بمكتبة الحاج على محمد فيها (مدخل منظوم) للخواجه الطوسي. أوله [الحمد لله وسلام على عباده..].
وهو مرتب على عدة فصول.
(2060: علم الروح) لنوبخت البهبهاني نزيل طهران. فارسي مطبوع.
(2061: رسالة في أن علم زيد غير علم عمرو) للشيخ الرئيس أبى على ابن سينا المتوفى 427 ذكرت في (كشف الظنون).
(2062: علم الساعة) في كيفية علم الأئمة للميرزا محمد تقي بن المولى محمد الممقاني الشيخي المتوفى في 12 رمضان 1312 ذكره في آخر (آتشكده) له المطبوع ثانيا في 1346.
(2063: علم سياق در إيران) لحسين بن كاظم التبريزي منشي (مجلة إيران شهر)
في برلين من 1340 طبع في برلين.
(2064: علم سياق) مثنوي فارسي لميرزا حسن غيور الكرماني المذكور في 9: 797.
(2065: علم الصدق) لميرزا محمد الاخباري ذكره حفيده ميرزا محمد تقي.
(2066: كتاب علم علي (ع) للشيخ أبى احمد عبد العزيز بن يحيى بن أحمد بن عيسى الجلودي، شيخ جعفر بن قولويه. ذكره النجاشي.
(علم غريب) اسم تاريخي لحل الاشكال كما مر.
(2067: رسالة في علم الفراسة) فارسية طبع بإيران.
(2068: رسالة في علم الفراسة) لميرزا محمد حسين بن الميرزا علي نقي الهمداني أخ الميرزا محمد رضا الواعظ. له ترجمة عهد مالك في 1308 مع هذه الرسالة عند الحاج محتشم السلطنة أولها بعد خطبة مختصرة [فراست بردو قسم است الهيهء نوريه، وطبيعيهء مزاجيه اما فراست الهيه..].
(2069: علم الكتاب) بلغة أردو. للنواب احمد حسين مذاق الهندي ساكن پير بانوان.
ذكر في (تاريخ أحمدي) المطبوع في 1339.
(2070: رسالة في علم الله تعالى) للقاضي محمد اليزدي. منضمة إلى حاشية البيضاوي للقاضي نور الله الشهيد كتابتها 1049 في (سپهسالار 2095) كما في فهرسها 4: 149.
(2071: رسالة في علم الله تعالى) للمحدث المحقق المولى محمد بن مرتضى المدعو بمحسن الفيض الكاشاني المتوفى 1091 رأيتها في (مكتبة الخوانساري). وشرحها المسمى (اللباب) للشيخ احمد الأحسائي يأتي. أول الرسالة [الحمد لله الذي لا يعزب عن علمه مثقال ذرة..] يوجد في (مكتبة الشيخ علي كاشف الغطاء) وفى آخرها [وهذا ما أردنا ايراده في هذا المختصر وهو لب الكلام في هذا المقام ومن أراد الزيادة فليطلبه من كتابنا الموسوم (عين اليقين).].
(2072: رسالة في علم الله تعالى) واثبات ان الله علما حصوليا لكن كيفية تعلقه بالمعلوم مخفي على العقول. للمولى محمد المشك الرستمداري توجد في مجموعة في (مكتبة الشيخ مشكور في النجف).
(2073: رسالة في علم الله تعالى) للأمير محمد معصوم القزويني الحسيني المتوفى
فجأة 1091 ذكرها حفيده السيد حسين في خاتمة (معارج الاحكام).
(2074 رسالة في علم الله تعالى بالمعدومات والحوادث) للمولى محمد شريف الكشميري من تقرير أستاذه الشاه تقى الدين النسابة المتوفى 1019 أولها [ربنا آتنا من لدنك رحمة إلى قوله ورسولك وعترته الأطيبين الأنجبين الأطهرين إلى قوله تحير آراء العلماء والحكماء فيها، وما اتوا بشئ يشفى العليل، وقد سالت في ذلك المولى المحقق النحرير سلطان العلماء الراسخين برهان الحكماء الكاملين إلى قوله شاه تقى الدين محمد النسابة خلد الله تعالى ظلاله..] ثم ذكر تقريرات جواباته وهي مختصرة بخط علي بن يحيى كتبها بأصفهان 1107 في مجموعة في (مكتبة الشيخ هادي آل كاشف الغطاء).
(علم الماسة) يأتي (ماسه بندى) في الميم.
(2075: رسالة في العلم اللدني والكسبي) للخواجه نصير الدين محمد بن محمد ابن الحسن الطوسي. طبعت مع (المشاعر) في 1310.
(2076: العلم المخزون) لجابر بن حيان الكيمياوي أحال إليه في كتابه (الخواص الموازينية) الموجود في الكاظمية كما مر، وكذا في كتابه (مصححات أفلاطون) في التصحيح الحادي والعشرين.
(2077: العلم المرفوع) مراثي ثلاث عينية ولامية وميمية استخرجها ناظمها من ديوانه الموسوم (مسيل العبرات في رثاء السادات) في 1149 في مجموعة كتبها بخطه لأستاذه الآقا محمد بن الآقا عبد الرحيم الشريف النجفي. والناظم هو الشيخ عبد الله بن محمد حسين بن محمد الشواكي الخطي والمجموعة عند (الشيخ هادي كشف الغطاء).
(2078: علم مساحت) لكرشيش الافرنسى، ترجمه ميرزا زكى المازندراني، طبع بطهران في 1274 في 404 ص، كما في (فهرس كتابهاى فارسي) ويأتي في الميم المساحة.
(2079: علم معاش) للسيد حسين شجرة بن عبد الرسول الواعظ، طبع بطهران 1332 ش في 215 ص.
(2080: علم مغناطيس وتاريخجهء آن) لمجيد يكتائى، طبع بطهران في 1318 في 79 ص.
(2081: علم موسيقى) رسالة فارسية لمحمد عثمان خان المولوي المتخلص بقيس.
طبع بنول كشور لكهنو. ويأتي في الميم الموسيقى.
(2082: علم موسيقى) لآرون كوپلند الأمريكي، ترجمه مهدي فروغ إلى الفارسية، وزاد في عنوانه [چگونه از موسيقى لذت ببريم؟]. طبع بطهران في 1334 ش في 197 ص وطبع ثانيا في 1335.
(2083: علم النجابة في علم الكتابة) للشيخ الفقيه الأقدم أبى على محمد بن أحمد بن الجنيد الإسكافي شيخ مشايخ النجاشي.
(علم النفس) مر بعنوان روانشناسى.
(2084: رسالة في علم النفس) للمولى جلال الدين محمد بن أسعد الدواني المتوفى 908 ذكرها في (كشف الظنون) مفصلا في الرسائل مرتبة على ثلاثة فصول 1 في جوهر النفس المغاير لجوهر البدن 2 في بقائها بعد خراب البدن 3 في مراتبها في السعادة والشقاء بعد المفارقة عن البدن. ولها خاتمة في العوالم الثلاث العقل والجسم والنفس. ولكن في نسخة السيد محمد باقر الحجة نسبها الكاتب إلى الخواجة نصير الدين الطوسي وليس في أولها اسم المؤلف. أولها: [الحمد لله الذي لا يخيب من بابه آمل ولا يحرم عن جنابه عامل إلى قوله فهذه رسالة في علم النفس.
وجعلتها ثلاثة فصول.] (2085: علم النفس ابن سينا وتطبيق آن باروانشناسى جديد) لدكتور على أكبر سياسي الأستاذ بجامعة طهران. طبع بها في 1373 في 203 ص.
(2086: رسالة في علم الواجب تعالى) للمحقق الداماد المير محمد باقر بن محمد الحسيني الاسترآبادي المتوفى 1040 أولها: [الحمد لمفيض العلم وواهب العقل والصلاة على أفضل المرسلين وآله الطاهرين..]. رأيتها في مجموعة عند (التقوى).
(2087: رسالة في علم الواجب تعالى) مفصلة مرتبة على ثلاثة مقاصد وخاتمة.
والموجود منها ضمن مجموعة عند الميرزا عبد الله التفريشي الطهراني المقصد الثالث
منه في علمه تعالى. قال فيه: [ولهذا المطلب مسلكان مسلك العوام ومسلك الخواص..] كتابتها 950.
(2088: رسالة في علم الواجب تعالى) للمولى محمد الشهير بشمسا الجيلاني. أولها:
[الحمد لله خالق الكل وهادي السبل..] يوجد في (التسترية) وعند الشيخ علي أكبر المروج نسخة بخط السيد محمد تقي بن محمد صادق الموسوي في 1095 وعند السيد عبد الله السبزواري في جملة من رسائله بخط الشيخ محمد المدعو بالشيخ على. ذكر انه صححه عند مؤلفه مع رسالته في حدوث العالم الذي الفه 1045.
(2089: علم وأدب) لإبراهيم مفتح يمين السلطنة، المتوفى 1332 ش. طبع في مجلدين بأصفهان في 1307 ش. مجلده الأول في المعاني والبيان والبديع، ومجلده الثاني في المنشآت والمناظرات.
(2090: علم ودين) للحاج ميرزا على آقا، المقدس التبريزي. طبع بطهران في 1371 على قطع صغير في 174 ص.
(2091: علم ومردم) لجميز. ب. كونانت، ترجمه بالفارسية احمد آرام.
طبع بطهران في 1375 في 300 ص.
(2092: علم اليقين) للحاج كريم خان بن إبراهيم خان الكرماني الشيخي المتوفى في 1288 مطبوع في 1304 وهو في أصول الفقه والمناقشات مع الأصوليين.
(2093: علم اليقين) فارسي في الكلام. للشيخ علي بن شريعتمدار محمد جعفر الاسترآبادي الطهراني المتوفى في 1315 قال في (غاية الآمال) انه أبسط من (عين الحق) الآتي.
(2094: علم اليقين الباعت على تحصيل علوم الدين) هو ثاني الرسائل الثمان المشتمل عليه كتاب (أبواب الجنان) للمولى محمد بن فرج النجفي. الفه في 1052 أوله [الحمد لله الذي لا ينعته قول ولا قيل ولا يوصفه تصوير ولا تمثيل..] والنسخة بخط تلميذ المصنف الحاج ابن منصور الأحسائي البصري فرغ من كتابته في 1059 وهو أحاديث مرتبة، على أبواب وهي تسعة وعشرون بابا. وقد قرأ التلميذ جملة منها على أستاذه المؤلف للكتاب والنسخة في كتاب الحاج الشيخ عبد الحسين الطهراني
بكربلا.
(2095: علم اليقين في أصول الدين) من العلم بالله والملائكة والكتب والرسل واليوم الآخر على نحو يستفاد من الكتاب والسنة واخبار أهل البيت. للفيض الكاشاني المولى محمد المدعو بمحسن بن الشاه مرتضى الكاشالي المتوفى 1091.
في 14 الف بيت، مشتمل على خمسين مطلبا في أربعة مقاصد فرغ منة في 1042 وقد طبع بإيران. أوله [نحمدك يا مبدي ويا معيد، والحمد من نعمائك..] فالمقصد الأول العلم بالله العلم بملائكة الله العلم بالكتب والرسل العلم باليوم الآخر. وفى كل مقصد فصول وأبواب. وفى آخره أبيات فيها مادة التاريخ، ونسخة خط المؤلف رأيتها في مكتبة (مجد الدين النصيري) عليها تملك حفيد المصنف الشيخ إسحاق بن علم الهدى بن المصنف 1125 ويأتي ملخصه الموسوم (المعارف) في الف وستمأة بيت. ومر (أنوار الحكمة) المختصر من (علم اليقين) في ستة آلاف بيت.
(2096: علم اليقين في فضائل أمير المؤمنين) للسيد حسين عرب باغي الأرومي المعاصر.
طبع على الحجر بطهران في 1352.
(2097: علوم براى توده) للدكتور على أكبر فروتن أستاذ جامعة طهران. طبع بها في 1365. في 129 ص، مع مقدمة بزرگ علوي.
(2098: علوم بلاغت) للسرتيب على الدشتستانى، طبع بطهران في 1373.
في 100 ص.
(2099: علوم تفريحي) لغلام حسين النائيني ابن الدكتور على محمد خان. طبع بطهران في 1348 على قطع صغير في 80 ص. كما في (فهرس كتابهاى چاپى فارسي).
(2100: علوم طبيعي) لهاشمي ونصيري، في خمسة اجزاء، طبع المجلد الأول في 1352. والخامس في 1359 بإيران.
(2101: علوم طبيعي براى كودكان) لمحمد علي مظفري، نبيل الدولة. طبع على الحجر بطهران.
(2102: رسالة في العلوم العالية) من علوم الصوفية والمتكلمين والحكماء، للسيد ركن الدين حيدر بن علي بن حيدر الحسيني الآملي صاحب (المحيط الأعظم). رأيتها
بخطه منضمة إلى آخر المحيط في مجلد في (الخزانة الغروية) وبخطه عليها انه ألفها 787 وذكر في أولها انه كتبها بالتماس أفراد من الطوائف الثلاث على الاختصار ليحصل لهم التمييز بينها ويتوجهوا نحو الحق منها، مرتبا على مقدمة وعشرة أنواع من الأبحاث، المقدمة في التعريف العلمي بطريق الطوائف الثلاث، النوع الأول في تعريف علوم أهل الله. النوع الثاني في كيفية صدور الوحي والالهام والكشف وفيه دائرة أسماء الله، أسماء الافعال، وأسماء الصفات، وأسماء الذات، وهكذا إلى آخر الأنواع العشرة. ففي آخر كل منها دوائر في تشجير ملخص ما فصله فيه.
(2103: رسالة في علوم عديدة) كالمنطق والكلام والفقه. للسيد الأمير نظام الدين عبد الحي الحسيني الجرجاني الأشرفي ألفها 959 مشتملة على مقالتين وخاتمة جيدة كثيرة الفوائد. ذكرها في (الرياض).
(2104: علوم العقل) للشيخ معين الدين أبى المكارم سعد بن أبي طالب بن عيسى المتكلم الرازي المعروف بالنجيب. ذكره الشيخ منتجب الدين.
(2105: علوم القرآن) بالأردو. في ما يستخرج من الفنون العلمية من الآيات القرآنية الدالة عليها. وهو للسيد محمد هارون الزنكي پوري المتوفى. في 1339 ويعد إحدى التفاسير الثلاث التي لخصها في (خلاصة التفاسير) العربي له الموجود بخطه ناقصا كما مر.
(2106: علوم القرآن) للشيخ أبى العباس أحمد بن محمد بن أحمد الأزدي الإشبيلي.
ذكره سيدنا في (تأسيس الشيعة) وهو صاحب كتاب ((الإمامة).
(2107: العلوم الكاظمية) في سوانح الامام أبى إبراهيم موسى بن جعفر الكاظم.
بلسان الأردو. للسيد أولاد حيدر البحراني المعاصر مطبوع.
(2108: علوم وعقايد) تبحث عن المذاهب والمكاتب الفلسفية والسياسية، لإبراهيم ابن محمد إسماعيل الكوهپايه يى الجواهري. طبع بأصفهان 1371. في 116 ص.
(2109: العلويات) قصائد في مدح أمير المؤمنين. للمتنبي أبى الطيب أحمد بن الحسين المتوفى في 354 ذكره في (نسمة السحر) ومر ديوانه في 9: 44.
(2110: العلويات) للشيخ المفيد أبي محمد عبد الرحمان بن أحمد بن الحسين
النيشابوري الخزاعي الرازي تلميذ الرضى والمرتضى والشيخ الطوسي وغيرهم وهو صاحب (الرضويات) أيضا. ذكرهما الشيخ منتجب الدين بن بابويه في فهرسته (2111: العلويات الاثني عشر) المطبوع في آخر مجلدات (البحار). اثنى عشر قصيدة في مدح أمير المؤمنين (ع). للشيخ أبي محمد عبد الله بن محمد بن حسين بن محمد الشويكي الخطى استخرج الناظم المذكور أربعة منها وفيها (الغديرية) عن ديوانه في المديح الموسوم (جواهر النظام) استخرجها لأستاذه الآقا محمد بن الآقا عبد الرحيم الشريف النجفي في 1149 يوجد عند (الشيخ هادي كشف الغطاء).
(2112: العلويات العشر) عشر قصائد لعشرة من الشعراء، في مدح الأمير (ع) غير علويات ابن أبي الحديد جمعها السيد محسن الأمين وكتبه بخطه.
(2113: العلويات العشر) عشر قصائد في مدح أمير المؤمنين (ع). للشيخ قاسم بن الحسن محيي الدين المذكور في 9 - 864 طبع في 1368 وله (الشعر المقبول) وضم إليه قصيدتين في الامامين الحسين والكاظم.
(2114: العلوية) في فضل أمير المؤمنين (ع) على جميع البرية سوى رسول الله صلى الله عليه وآله للكراجكي الشيخ أبى الفتح محمد بن علي بن عثمان المتوفى 449 ذكره بعض معاصريه في فهرس كتبه.
(2115: على بابا) لحسين قلى مستعان وهوشى دريان. طبع بطهران كما في (فهرست كتابهاى چاپى فارسي).
(2116: الرسالة العلوية) في ثلاث مسائل كلامية. للشيخ عبد الله بن صالح بن جمعة السماهيجي المتوفى 1135. كتبها جوابا للشيخ علي بن سليمان بن علي الشاخوري.
(2117: علوية خانم) لصادق هدايت. طبع مكررا بإيران. رأيت الطبعة الثانية في 163 ص. طبع بطهران 1373.
(2118: علويهء عليا) لأبي الفضل الكمالي السبزواري المعروف بافصح، المتوفى 1020. طبع بطهران وهو المذكور في 9: 921.
(2119: رسالة في علة خلق عالم الذر) للشيخ احمد الأحسائي. ألفها في جواب سؤال السيد محمد بن عبد النبي بن عبد علي القاري، ذكر اسمه في أولها بعد الخطبة.
(2120: رسالة في علة قوام الأرض في الحيز) للشيخ الرئيس أبى على الحسين بن عبد الله بن سينا ذكرها في (كشف الظنون) أقول: توجد في (الآصفية) ضمن مجموعة رقم 41 وفى (الرامپورية) مجموعة رقم 78 في أولها [وبعد فان الشيخ امرني ان اشرح له المذهب الحق في علة قيام الأرض في حيزه الذي هو فيه مما يقرب تصوره] كذا في (تذكرة النوادر).
(2121: رسالة في العلة والمعلول) للمير السيد علي صاحب (الهام الحجة) ذكرت في تصانيفه.
(2122: رسالة في العلة والمعلول) عناوينها (أصل - أصل) ضمن مجموعة من رسائل الفيض بخط الشيخ محمد إبراهيم بن محمد قاسم بن شمس الدين الطالقاني القزويني النجفي كتبها في النجف 1140 في (مكتبة البروجردي).
(2123: رسالة في علية الأئمة) للشيخ علي بن نصر الله التبريزي ومراده من العلية السببية قالوا [خلق الله المشية بنفسها ثم خلق الأشياء بالمشية والأئمة مشية الله] ألفها بأمر خسروخان بالفارسية نسخة بخط عسكر بن حسين الأردوبادي في 1279 كانت ضمن مجموعة عند السيد محمد الجزائري وهبها للشيخ علي حفيد الشيخ هادي آل كاشف الغطاء.
(2124: على أمير المؤمنين (ع) للسيد علي نقي بن أحمد بن مهدي بن أحمد بن حيدر الحسنى الحسيني الكاظمي نزيل بغداد.
(2125: علي عليه السلام ودو فرزند بزرگوارش) للدكتور طاها حسين المصري، ترجمه بالفارسية احمد آرام. طبع بطهران 1372 في 282 ص.
(2126: علي والحسين (ع) قصيدة للأديب الشاعر المسيحي المعاصر بولس سلامة اللبناني صاحب (عيد الغدير) مطبوع ويعد من آثار الشيعة.
(2127: على والخلفاء) في فضائل الأمير (ع). المأثورة عن الخلفاء الثلاثة وعن عبد الله ابن عمر وعايشة وغيرهما. طبع مرتين بإيران للميرزا نجم الدين بن الميرزا محمد العسكري الطهراني نزيل سامراء.
(2128: على والسنة) تعليقات على مناقب الأمير المؤمنين (ع)، تأليف السيد هاشم
البحراني.
(2129: على والكعبة) في اثبات ولادته في الكعبة من اثنين وعشرين كتابا من كتب العامة ورد القائل بولادة حكيم بن حزم فيها. للسيد آقا مهدي بن محمد تقي بن إبراهيم النقوي المعاصر المولود في 1316 من أحفاد السيد دلدار على. وطبع في 44 ص. ومر أمير المؤمنين والكعبة.
(2130: على والوصية) للميرزا نجم الدين بن الميرزا محمد الطهراني العسكري اخرج فيه مأة وعشرة حديثا من كتب العامة مع تعيين الصفحة والباب والطبع، فيها التصريح بالوصاية، وأربعة عشر حديثا في تصريح الخلافة. فرغ منه في 1375.
(2131: رسالة على اليد ما اخذت) في بيان ما يترتب على هذه القاعدة من الأحكام الوضعية والتكليفية. للشيخ محمد الجواد البلاغي المتوفى 1352 وهي من اجزاء كتابه (العقود المفصلة) المطبوع بعضه في 1343 المذكور في ص 304.
(2132: عماد الاجتهاد) الموسوم (فرائد الاحكام) مجلدات في الفقه لتاج العلماء السيد علي محمد بن سلطان العلماء السيد محمد بن دلدار على النصير آبادي. ذكره في اجازته الكبيرة يوجد عند أحفاده وتوفى في 1314.
(2133: عماد الاسلام في علم الكلام) ويقال له (مرآت العقول) أيضا للسيد دلدار علي بن محمد معين النصير آبادي المتوفى 1235 في خمس مجلدات ضخام، الأول في التوحيد. أوله [الحمد لله المتجلي لخلقه بخلقه والظاهر لخلقه بحجته..] الثاني في العدل. أوله [بعد الحمد والصلاة، روى الشيخ الصدوق..]. الثالث في النبوة أوله [الحمد لله والمنة والصلاة والسلام على رسوله وآله النخبة..]. الرابع في الإمامة وفى آخره المطاعن. أوله [الحمد لله حمدا كثيرا..] الخامس في المعاد.
أوله [الحمد لله الذي يحيى العظام وهي رميم..] طبع مجلده الأول والثاني في 1319 وطبع الثالث أيضا. والرابع موجود في مكتبة راجه فيض آبادي تعرض فيه للرد على الفخر الرازي كثيرا. واستوعب فيه الأقوال بنقل العبائر وترجمة المجلد الأول بالأردوية للسيد آقا حسن صاحب النقوي الجايسى مطبوع أيضا.
(2134: عماد الاسلام في شرح كتاب الأحكام المتضمن لفقه أئمة الاسلام) يعنى فقه الزيدية. هو السفر السابع من الاسفار التسعة المرتب عليها كتاب (غايات الأفكار) للامام المهدى أحمد بن يحيى بن مرتضى الحسنى اليمنى المولود في 764 وقام في 793 وتوفى في 840 يوجد في العراق من أسفاره (المنية) (الدرر الفرائد) (اليواقيت) على ما رأيتها والبواقي يوجد في بلاد اليمن.
(2135: عماد الايمان) في فروع الاحكام الدينية مطابقا لجميع احتياطات العلماء للشيخ أبى القاسم بن عبد الحكيم الكاشاني النجفي نزيل بمبئي المتوفى 1351 مطبوع.
ويوجد بخطه عند ولده.
(2136: عماد الحكمة) في الكلام والحكمة والعرفان. للفاضل بديع الملك ميرزا عماد الدولة الدولتشاهى. يوجد في مكتبة (المجلس) ذكر في فهرسها ان فيه بيانات وتوضيحات لمرادات المولى صدر الشيرازي في مشاعره. وله (حكمة عمادية) منضمة إلى (عماد الحكمة) المذكور. أوله [سبحان من كان وجوده عين حقيقته وذاته..].
(2137: عماد الدين) مختصر في الطهارة والصلاة مطبوع للسيد احمد.
(2138: عماد الدين وفلاح المؤمنين) في الرد على المسيحيين. للسيد علي محمد بن دلدار على المتوفى في 1312 ذكره السيد علي نقي في (المشاهير).
(2139: عماد السادات) لبرهان الملك نواب سعادت خان، السيد غلام على خان بن محمد أكمل النقوي الدهلوي، طبع بنول كشور لكهنو في 1281 في 205 ص.
(2140: عماد السعادة) تاريخ فارسي للسيد الميرزا غلام على الرضوي النقوي ابن محمد أكمل خان الهندي. الفه في 1223 وطبع في بلاد الهند قرب التاريخ. في مكتبة راجه فيض آبادي رقم 6 وفى (الرضوية) وقد كتبه بأمر سعادت علي خان في أحوال ورود النواب برهان الملك إلى الهند وحروبه.
(2141: عماد المحتاج في مناسك الحاج) للقاضي سعد الدين أبى القاسم عبد العزيز ابن نحرير بن عبد العزيز بن البراج تلميذ المرتضى والشيخ وخليفته في بلاد الشام المتوفى 481.
(2142: كتاب عمار) في أحواله لشيخ عبد الله السبيتي مطبوع.
(2143: كتاب عمار) في أحوال عمار بن ياسر وما يتعلق به مما روته العامة في كتبهم مرتبا على سبعة فصول 1 في السنة وأوصافه 2 في حب الرسول 3 في حبه وبغضه 4 ما جرى بينه وبين الشيخين 5 ما جرى بينه وبين عثمان وعايشة 6 في اخباره واخبار يتعلق به 7 في قتله بصفين. للحاج الشيخ محمد باقر بن محمد جعفر بن محمد كافي بن محمد يوسف البهاري الهمداني المتوفى في 1333 يوجد بخطه في المكتبة (الكاظمية في النجف) وقفه ابنه محمد حسين للمكتبة 1369 فرغ منه في النجف ليلة 18 من رمضان 1316.
(2144: عمارت كلاه فرنگى) لرابرت لوئيس ستيونسن، ترجمه بالفارسية مجيد مسعودي. طبع بطهران في 1373. في 189 ص.
(2145: كتاب عمال على) لأبي احمد عبد العزيز بن يحيى الجلودي شيخ جعفر بن قولويه أستاذ المفيد. ذكره النجاشي.
(2146: كتاب العمالقة) في الآلات لجابر بن حيان الكيمياوي المتوفى في 200 أحال إليه في التصحيح العاشر من كتابه (مصححات أفلاطون) الموجود نسخته بالكاظمية.
(2147: عمان البكاء) لعماني، طبعه الحاج محمد حسين امين التجار في 1276.
بإيران على القطع الرحلي كما في (فهرس كتابها چاپى) لمشار.
(2148: عمان جواهر) قصيدة فارسية شينية في ست وتسعين بيتا لعرفي الشيرازي الشاعر المشهور المتوفى بعد الألف. كذا في (كشف الظنون) ومر في 9: 712.
(2149: عمان الحساب) لرجاء زفره يى صاحب الديوان المذكور في 9: 355 وقد نبهنا ابن المؤلف وطابع ديوانه انه توفى بزفره لا طهران كما ذكرناه هناك.
(2150: عمان المنافع في خواص القران الرابع) ينقل عنه في كتاب (تحفة الامامية) للسيد محمد علي گلستانه المطبوع في 1341.
(2151: عمان المعاني) قصيدة فارسية لسروري الهندي إسكندر المتوفى 1136 والمذكور في 9 - 443. فصلها ريو في فهرسه في (ج 4 ص 211).
(2152: عمانوئيل) أو (عامانوئيل) في المحاكمة مع بني إسرائيل وهو لفظ عبراني يعنى (معنا الله). ثم إن منشي (الرحلة المدرسية) سمى نفسه بعمانوئيل بن اليغار
وتفسير اليغار (الله عون) كما ذكر فيه.
(2153: كتاب العمد) في الإمامة للشيخ السعيد أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان الحارثي المفيد المتوفى 413 ذكره النجاشي. ولكن قال السيد بن طاوس في (الطرائف) عند حكايته الكتاب ان اسمه (العمدة).
(2154: العمدة) في أصول الدين وفروعه الفرضية والنقلية. فارسي للشيخ عماد الدين الحسن بن علي بن محمد بن علي بن الحسن الطبري المازندراني الشهير عند الفقهاء بعماد الدين الطبري معاصر الخواجة نصير الدين والعلامة الحلي وهو كتاب جامع بفوائد جمة منها التعرض لموارد كثيرة من اجماعات الامامية. كانت نسخته عند صاحب الروضات كما ذكره. وله كتاب (أسرار الإمامة) و (كامل البهائي) وغيرهما وقال في (الرياض) انه مشتمل على قسمين الأول في أصول الدين والثاني في الفرائض والنوافل. والذي رأيناه من هذا الكتاب القسم الأول منه، لم يصرح فيه بأنه منه، لكن يقال انه منه فلاحظ. وقد ينسب هذا الكتاب إلى الشيخ أبى على الطبرسي المفسر المشهور انتهى. أقول: رأيته مع (تحفة الأبرار) له في مجلد كتابه في 1089 عند شيخ على أكبر الخوانساري في النجف وصريح كلام المؤلف في أوله انه مقصور على أصول الدين ومرتب على خمسة فصول بعدد الأصول الخمسة وهي التوحيد 2 العدل 3 الوعد والوعيد والمعاد 4 النبوة 5 الإمامة وليس في أوله ايماء إلى أن له جزء آخر في الفروع، بل ذكر أولا افتراق الأمة على ثلاث وسبعين فرقة وكتب (العمدة) لتعيين الفرقة الناجية وتحقيق العقائد الصحيحة الحقة. وفى نسخة الخوانساري انه هو الجزء الأول في الأصول الخمسة. أوله [حمد بيحد موجوديرا كه همگى موجودات بيك كرشمهء جود أو قدم در دائرهء وجود نهاده اند..] وفى أواخره حكى عن (نزهة الناظر) ان مكان الحجة (ع) اليوم في جزائر المغرب الموسوم بالعلقمية وسمى لكل جزيرة اسما خاصا: المباركة، الناعمة، الخضرية، البيضاوية، النورية الكاملية، التي هي مسكنه.
(العمدة) المذكور آنفا المنسوب إلى الطبري. للشيخ امين الاسلام أبى على الفضل بن الحسن بن الفضل الطبرسي المفسر المتوفى 548 أو أربع سنين بعدها حكى عن
(الرياض) نسبته إليه. أقول وقد نقلت عين عبارة الرياض آنفا فراجع.
(2155 العمدة في عيون صحاح الاخبار في مناقب امام الأبرار) لابن بطريق الحلي، الشيخ الامام شمس الدين أبى الحسين (الحسن) يحيى بن الحسن بن الحسين بن علي ابن محمد بن البطريق الحلي الأسدي المتكلم المحدث الجليل الراوي عن ابن شهرآشوب سنة 575 وتوفى كما في (كشف الحجب) في 600 وقد ذكر في (العمدة) 913 حديثا متفقا عليها من طرق العامة والخاصة كالصحاح الستة ومسند حنبل وتفسير الثعالبي وكتاب مناقب بن المغازلي وغيرها. وقال في أوائله وأواخره [فهذه عمدة كتب الاسلام التي عليها عمل المستبصر..] ومن هنا سمى (العمدة) ويروى فيه غالبا عن الشيخ عماد الدين محمد بن أبي القاسم الطبري صاحب (بشارة المصطفى) الراوي عن الشيخ أبى على عن والده شيخ الطائفة وتوفى كما في (كشف الحجب) في شعبان سنة ستمأة عن سبع وسبعين سنة. أوله [الحمد لله شكرا لجزيل آلائه واستدعاء لمزيد نعمائه وثناء على حسن بلائه وذريعة إلى الواجب من ثنائه وذخيرة ليوم بقائه..]. وهو غير مناقب ابن البطريق المشهور كما يأتي ويأتي (المستدرك المختار في مناقب وصى المختار) وهو له أيضا ومستدرك لعمدته هذا. وقد طبع (العمدة) بإيران في 1309 مع (الخصايص) وينتهي فصوله إلى ستة وثلاثين فصلا ولكن مستدركه ليس مرتبا على الأبواب أو الفصول.
(2156: العمدة) في النحو لملك النحاة أبى نزار الحسن بن صافي بن نزار البغدادي المولد والمنشأ المتوفى في دمشق الشام 463. المذكور في (9 - 50).
(عمدة الاخبار) يطلق على (قلائد الجواهر في تاريخ البواهر) أي الإسماعيلية البهرة كما يأتي.
(2157: عمدة الاخبار) في تاريخ ملوك الفاطمية بمصر.
(2158: عمدة الاسرار) لعلى أكبر خوشدل النعمة اللهي الطهراني، المذكور ديوانه في (9: 750). طبع بطهران في 1340 في 40 ص. مع تصوير الناظم.
(2159: عمدة الاعتماد في كيفية الاجتهاد) للشيخ مهذب الدين أحمد بن عبد الرضا.
الفه في كابل في 1080 بالتماس بعض أهل الكمال في كيفية الاجتهاد والاستدلال
على الأحكام الشرعية الفرعية واخذها من الأدلة الأصولية التفصيلية، وما يلزم ذلك من الشروط والأسباب مرتبا على مقدمة وأربعة فصوص وخاتمة. فالمقدمة في معنى الاجتهاد ووجه الحاجة إليه. والفص الأول في العلوم الاثني عشر الموقوف عليها الاجتهاد، وهي اللغة، الصرف، النحو، المنطق، الكلام، الأصول، التفسير، الحديث، والرجال، المعاني، الفقه، الوفاق والخلاف. والفص الثاني في الأدلة الشرعية الأربعة، الكتاب والسنة والاجماع والعقل بطرقه الخمسة، الاستصحاب والبرائة ومفهوم الموافقة والعلة المنصوصة واتحاد طريق المسئلتين. والفص الثالث في كيفية الاجتهاد والاستدلال وترتيب الأدلة وترجيح بعضها عند المعارضة وما يقع فيه الاجتهاد وما لا يقع مثل الاعتقاديات والاتفاقيات التي دلت عليها ظواهر الكتاب أو السنة النبوية أو الامامية أو غيرها من الامارات، موجود في مجموعة رسائل المصنف عند (الشيخ هادي كاشف الغطاء) أوله [أحمدك يامن من علينا بالتوفيق للهداية إلى سواء الطريق..].
(2160: عمدة الأعمال وخيرة المقال) في الأدعية. للسيد هادي بن حسين الصانع البحراني المولود في 1302 يوجد بخطه عنده.
(2161: العمدة الإلهية على الزبدة البهائية) هو شرح كبير على الزبدة. للمولى محمد علي بن محمد حسن الآراني الكاشاني، ولخص منه شرحه الوجيز الموسوم (تلخيص العمدة) في 1235 كما مر.
(2162: عمدهء ايلخانى) في منتخب الزيج الجديد الايلخانية. تأليف الخواجة الطوسي لعلاء المنجم علاء الدين بن علي بن أبي الحزم القرشي أحال إليه في (شرح الأسباب) له.
(2163: عمدة البيان) في التفسير في ثلاث مجلدات بالأردو. طبع بالهند في 1322 للمولوي السيد عمار على صاحب السوزدبيتي الهندي تلميذ السيد محمد تقي ممتاز العلماء المتوفى في 1211 وله أيضا (تجهيز الموتى) و (دفع المغالطة) كما مر في 8: 231 وتوفى السيد عمار علي بن السيد نظام على في 1304.
(2164: العمدة الجلية في الأصول الفقهية) للسيد بدر الدين الحسن بن جعفر بن فخر الدين بن الحسن بن نجم الدين الأعرجي الحسيني الموسوي العاملي الكركي
المتوفى 933 وهو أستاذ الشهيد الثاني وابن خالة المحقق الكركي ومن أجداد الميرزا حبيب الله العاملي كما في (الامل). وكان يروى عن الشيخ علي بن عبد العالي الميسي.
والشهيد الثاني يروى عنهما. ترجمه ابن العودي في (بغية المريد في أحوال الشيخ زين الدين الشهيد) وقال الشهيد في اجازته للشيخ حسين بن عبد الصمد [انى قرئت ما خرج منه عليه ومات قبل اكماله].
(2165: عمدة الحواشي على أصول الشاشي) لعباس قلى خان في أصول الفقه. طبع مع أصله وكان حيا في 1305 كما في (فهرس قوله).
(2166: عمدة الراسخ في معرفة المنسوخ والناسخ) للمولى أحمد بن علي بن عبد الرشيد الشريف. فرغ منه في مدرسة العبيدية في بلدة ابرقوه في 838. توجد نسخته عند الحاج الشيخ عباس القمي بمشهد خراسان.
(2167: عمدة الزائر وعدة المسافر) كانت نسخته عند شيخنا النوري. وهو للسيد الاجل السيد حيدر بن السيد إبراهيم الحسنى الحسيني البغدادي الكاظمي جد السادة الحيدرية المدفون في الكاظمية بالحسينية (1205 1265) ورأيت نسخة خط المؤلف عند حفيده العالم السيد مصطفى بن إبراهيم بن حيدر. أوله [الحمد لله الذي فرض طاعة أوليائه على كافة العباد وجعل زيارة قبورهم ذخيرة لأهوال المبدء والمعاد..] مرتب على مقدمات ثلاث وأربعة عشر بابا وخاتمة وفرغ منه آخر ربيع الأول في 1233 وقد طبع في 1350 وسمى نفسه في أوله بمحمد حيدر بن إبراهيم، لكن المعروف السيد حيدر كما مر.
(2168: عمدة الطالب في انساب آل أبي طالب) النسخة الكبرى الغير المبوبة والمعروفة بالتيمورية. للسيد النسابة جمال الدين أحمد بن علي بن الحسين بن علي ابن المهنا الحسنى بن عنبة الأصغر بن سعد بن عنبة الأكبر.. ابن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن السبط. المتوفى بكرمان في (7 صفر 828) ألفها أولا في حياة تيمور الذي ولد 736 وفتح بلاد إيران 782 وبغداد في 795 وأنقرة في 804 ومات 807 وصرح في أوله بأنه اخذه من مختصر شيخه أبى الحسن علي بن محمد بن علي بن الصوفي النسابة ومن تأليف شيخه أبى نصر سهل بن عبد الله البخاري
وضم إليها فوائد من أماكن أخرى وأهداه إلى تيمور گوركان. أوله: [الحمد لله الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا..]. وليس مرتبا على أصول وفصول (1) بل شرع أولا في ذكر أبى طالب وقال في آخره [وإذا قد يسر الله سبحانه اتمام هذا الكتاب وفق ما أردناه وسهل لنا ترتيب أشرف الأنساب طبق ما وعدناه فلنحمد الله جل جلاله على قديم نعمه..] إلى أن سمى نفسه بعنوان شهاب الدين أحمد بن علي بن الحسين بن علي بن مهنا بن عنبة الأصغر بن علي بن معد بن عنبة بن محمد الحسنى. يوجد نسخة منه كتبت في المدينة في الأحد 18 شوال 969 في مكتبة جامعة طهران، وصفته في فهرسها 2: 630 - 636 ونسخة أخرى كتبت عن هذه النسخة بالخط الجيد كتبه محمد حسين القراجه داغي التبريزي وفرغ في 27 - ج 1 1304 بأمر السيد الفاضل الحاج ميرزا محمد كاظم الوكيل بن الميرزا عبد الوهاب الشهير بميرزا پاشا الوكيل بن محمد جعفر بن عبد الوهاب بن الميرزا محمد علي بن الحاج ميرزا صدر الدين بن محمد الشهير بميرزا صدري ابن القاضي الميرزا محمد علي بن الميرزا صدر الدين ابن ميرزا يوسف نقيب الاشراف ابن ميرزا صدر الدين بن مجد الدين السيد إسماعيل بن الأمير على أكبر بن الأمير عبد الوهاب بن الأمير عبد الغفار بن عماد الدين أمير الحاج ابن فخر الدين بن كمال الدين الحسنى الطباطبائي مؤلف (شجرة نامهء طباطبائيين عبد الوهابيين) وقد كتبه عن نسخة مكتوبة في المدينة المنورة يوم الأحد 18 شوال في 1019 ونسخة خط القراچه داغي رايتها عند السيد علي حفيد السيد محمد باقر الحجة بكربلا. وهذا ما وصفه مؤلف (كشف الظنون) بأنه اخذه من مختصر شيخه أبى الحسن على ومن تأليف شيخه أبى نصر سهل، وانه أهداه إلى تيمور گوركان وانه اختصره الشهاب أحمد بن الحسين بن عنبة الحسيني.
(2169: عمدة الطالب في انساب آل أبي طالب) النسخة الثانية الصغرى المعروفة بالجلالية. وهي لصاحب العمدة المذكورة قبل هذا. كتبها لجلال الدين الحسن بن علي بن الحسن بن محمد الحسيني في 812 فحذف من النسخة الأولى الغير المنظمة
من العمدة بقدر الثلث ورتبها على مقدمة وثلاثة أصول وفى كل أصل فصول. أولها:
[الحمد لله الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا..] وقد طبع أولا على الحجر في بمبئي في 1318 وفى آخره رسالة في (اصطلاحات النسب) ثم أعيد طبعه في النجف 1358 مع مقدمة زعم فيه ان هذه النسخة هي الكبرى ولكن الصحيح ما ذكرناه، وما ذكر في (آثار الشيعة ص 197) انه الفه باسم السيد محسن بن محمد بن فلاح المشعشعي اشتباه أيضا، لأنه توفى السيد محسن سنة خمس وتسعمأة، ولعله أراد النسخة الثالثة الآتية بعد هذا. أقول وقد ذكر فيه انه اجتمع بتيمور في بلدة سمرقند فيظهر أنه اختصره مما الفه أولا لتيمور گوركان والمذكور بعنوان (عمدة الطالب) التيمورية الذي قال في (كشف الظنون) انه اختصره الشهاب أحمد بن الحسين بن عنبة ظنا منه انه غير صاحب (العمدة) لكن المختصر له أيضا وهو (عمدة الطالب الجلالية الصغرى) هذه وأحمد بن الحسين بن عنبة نسبة إلى جده ويظهر منه في (ص 156) من طبع لكهنو انه تلمذ على شيخ الشيعة السيد تاج الدين محمد بن معية اثنى عشرة سنة فقها وحديثا ونسبا وحسابا وأدبا وغير ذلك، وكان صهرا له على ابنته، وتاج الدين بن معية هو صاحب (تذييل الأعقاب) وتوفى في 776 واما ما ينقله عن أبي الحسن علي بن محمد ابن علي الصوفي النسابة المعروف بابن الصوفي العمرى من ولد عمر الأطرف، فينقله من كتبه مثل (المجدي) و (المبسوط) وغيرهما وليس هو شيخه وأستاذه لأنه معاصر السيد المرتضى الذي توفى في 436 وكذلك ينقل عن كتاب أبى نصر البخاري سهل ابن عبد الله النسابة ولعله كتاب (نسب الطالبيين) الذي الفه في 592 وصرح بالنقل منها في أول (عمدة الطالب الكبرى التيمورية) وذكر انهما ماخذ ما فيه، ونسخة من (العمدة الصغرى) بخط السيد حسين بن مساعد بن حسن بن مخزوم بن أبي القاسم ابن عيسى الحسيني الحائري، كتبها عن نسخة مكتوب عليها انها نقلت عن نسخة عليها بخط المؤلف انه فرغ من التأليف في غره شهر رمضان المبارك في 812 وفرغ السيد حسين من الكتابة 25 ع 1 في 893 وهي نسخة نفيسة عليها حواشي من الكاتب تاريخ بعضها 917 وهي حواش مفيدة في مكتبة الشيخ عبد الرضا آل الشيخ راضي النجفي.
(2170: عمدة الطالب في انساب آل أبي طالب) الصغرى وهي الثالثة المشعشعية
للسيد جمال الدين احمد المذكور، كتبها كما قيل للسلطان الشريف الملقب بالمهدي محمد بن فلاح المشعشعي الموسوي، جد الولات السادة بالحويزة، الذي توفى في 866 أو لوالده السيد فلاح المتوفى في 854 فراجع لعله اشتباه. أولها: [الحمد لله الذي خص نبيه محمدا المصطفى بخير البيوت كما خصه بخير النفوس إلى قوله وسميته عمدة الطالب في انساب آل أبي طالب..] وفى آخرها خاتمة في (اصطلاحات النسب) فرغ منها في عاشر صفر 827 وتوهم (كشف الظنون) ان صاحب (المختصر) هو أحمد بن الحسين بن عنبة وانه غير صاحب (العمدة) لكنه اشتباه منه بل الثلاثة كلها له وذلك من باب النسبة إلى الجد ولم يكن في التاريخ الواحد رجلان باسم احمد ابن عنبة الحسيني أحدهما صاحب (العمدة) والآخر المختصر منه. ولصاحب (العمدة) أيضا كتاب (النسب) فارسي يشبه (العمدة) كما يأتي في النون. وتاريخ فراغه من (عمدة الطالب المشعشعية) الموجود في خزانة سيدنا أبي محمد الحسن صدر الدين ما لفظه [كتب مؤلفه أقل المساكين أحمد بن علي بن الحسين بن علي بن مهنا بن عنبة الحسنى أحسن الله إليه، وكان اتمامه في عاشر صفر في سبع وعشرين وثمانمأة هجرية] فيظهر انه كتبه قبل وفاته بسنة واحدة، حيث إنه توفى في سابع صفر 828 في بلدة كرمان، ولعل التاريخ لكتابة الكاتب لافراغ المؤلف. ونسخة أخرى منه ناقصة الأول والآخر في مكتبة الشيخ علي كاشف الغطاء مكتوب عليها انه (سبك الذهب) لتاج الدين ابن معية أستاذ صاحب (العمدة) لكنه اشتباه من الكاتب حيث إنه مرتب على ترتيب (العمدة) وينقل فيه مكررا عن السيد تاج الدين بعين ما ينقله عنه في (العمدة) مع أنه مر خصوصياته في النسخة التامة. ويأتي (مشجر النسب).
(2171: عمدة الطالب في معرفة الواجب) أكبر من (الباب الحادي عشر). أوله:
[الحمد لله الذي هدانا لتمام معرفته وأهلنا للاقرار بواحدانيته وربوبيته ووفقنا للاعتراف بعدله وحكمته..] رأيت نسخة منه لم يذكر فيه اسم المؤلف ولا تاريخ تأليفه وهي بخط الشيخ أحمد بن صالح آل طعان القطيفي الذي توفى 1315 وهي عند سبطه الشيخ حسين القديحي.
(2172: عمدة الطالبين) في نسب السيد محمد الموسوي المعروف ب‍ (مريخ) المنتهى
نسبه إلى موسى أبى السبحة بن إبراهيم المرتضى. للسيد النسابة عبد الله بن محفوظ الصادقي العلوي المنتهى نسبه إلى الحسن ضوجه بن محمد بن إسماعيل بن الإمام الصادق. أوله: [الحمد لله الظاهر بآياته الباطن بذاته..] والرسالة على طريق التشجير ينتهى إلى آدم أبى البشر، ذكر اسمه في آخر الكتاب، وفرغ منه في 19 رجب 973 والسيد محمد المريخ من أعيان تلك المأة وأفاضلها. وللمؤلف تعليقات وتذييل على (عمدة الطالب) يظهر انه من مهرة علم النسب، ترجمه السيد شهاب الدين في كتابه (طبقات النسابين) وقال إن (عمدة الطالبين) بخط المؤلف عندي بقم.
(2173: العمدة في نظم الزبدة) البهائية في أصول الفقه. للشيخ أحمد بن صالح بن طعان البحراني المتوفى بها في 1315 وهي أرجوزة حسنة تامة، موجودة في خزانة ولده الشيخ صالح. قرضه ونظم فهرسه الشيخ احمد آل وقية البلادي البحراني، قرب مأة بيتا وتقريظ آخر في أربعة عشر بيت تاريخه 1310 ملكه السيد ماجد بن هاشم العرافي في 1329 أوله:
الحمد لله على ما أنعما * والشكر دائم على ما ألهما آخرها: وحيث تم نظمنا الشهر الأصب. أرخته ختامه حان رجب 1310.
(2174: عمدة المصائب ونبذة النوائب) مقتل فارسي مطبوع في مجلدين.
(2175: عمدة المطالب في ترجمة المناقب) هو ترجمة لمطالب السئول الذي الفه كمال الدين محمد بن طلحة الشافعي. ترجمه بالفارسية المولى أبو الحسن علي بن الحسن الزواري المفسر، بأمر السلطان الشاه طهماسب الصفوي. أوله: [حمد بلا حد وشكر بلا عد، حضرت معبوديرا سزدكه لواى ولأي أهل البيت بر مفارق عالميان وآدميان برافراخت..] رأيته عند السيد جلال الدين المحدث الأرومي نزيل طهران.
ومر له (ترجمة المناقب) في ترجمة (كشف الغمة) في ج 4 ص 139.
(2176: عمدة المطالب) في النحو أو (عمدة المطلب) للشيخ علي بن الحاج مولى محمد جعفر الشريعتمدار الاسترآبادي الطهراني المتوفى في 1315 قال في كتابه (غاية الآمال) انه حسن الترتيب، مشتمل على مطالب نفيسة لكنه ناقص غير تمام.
(2177: عمدة المقال في تحقيق أحوال الرجال) للسيد المجاهد محمد بن
المير سيد على الطباطبائي المتوفى في 1242 يوجد بخطه عند حفيده السيد حسين بن جعفر بن علي نقي بن الحسن بن المصنف، يقرب المجموع من مأة ترجمة، مرتبا على الحروف ابتدأ بأحمد وانتهى بالكنى والألقاب وكل ترجمة بعنوان فائدة.
(2177: عمدة المقال في كفر أهل الضلال) يعنى المتصوفة من العامة. للشيخ حسن (حسين) ابن الشيخ علي المحقق الكركي حكى فيه عن كتاب والده الموسوم (المطاعن المجرمية) وتعرض فيه لتكفير أهل الخلاف والبدع المتصوفة وتنجيسهم. الفه باسم الشاه طهماسب في مشهد خراسان في 972 ذكره في (الرياض) قال وفيه الحوالة إلى كتابه (المناقب والمثالب). ومر له كتاب (البلغة في وجوب الجمعة) الذي فرغ منه في 966.
(2179: عمدة المناقب) للنواب احمد حسين مذاق الهندي، ساكن پير بانوان، ذكر في (تاريخ أحمدي) له المطبوع في 1339.
(2180: عمدة الناظر في عقدة الناذر) للسيد بهاء الدين محمد المختاري النائيني المولود حدود 1080 والمتوفى في حدود 1140 هو في بيان مسالة نذرية وقعت في عصر المؤلف ذكره في (رسالته) في ترجمة نفسه.
(عمدة النسب في الاشراف) للسيد المهنا، كذا نقل عنه في بعض (المجاميع) ولعله (عمدة الطالب) المذكور لابن المهنا الحسيني، فراجع. أو هو (مشجر النسب) لابن المهنا العبيدلي الحسيني.
(2181: عمدة النظر في بيان عصمة الأئمة الاثني عشر ببراهين العقل والكتاب والأثر) للسيد هاشم بن سليمان بن إسماعيل الكتكاني البحراني المتوفى في السابعة بعد المأة والألف. قال في (الرياض): ان اسمه (بهجة النظر في اثبات الوصاية والإمامة للأئمة الاثني عشر) وقد يسمى (عمدة النظر). أقول الموجود في خزانة الحاج مولى على محمد النجف آبادي الموقوفة في النجف ذكر فيه اسمه بما مر من العنوان. أوله:
[الحمد لله الذي من اعتصم به فقد هدى إلى صراط مستقيم وآمنه من الزلل ومنحه التكريم والتقديم..]. وهو مرتب على ثلاثة مطالب. أولها الأدلة العقلية الاثني عشر. وثانيها الآيات القرآنية الاثني عشر. وثالثها الاخبار النبوية والروايات الولوية الخمسة والأربعين الدالة كلها على العصمة.
(2182: عمدة الوسائل في شرح الرسائل) للسيد عبد الله بن محمد طاهر بن محمد علي الشيرازي المولود في 1319 طبع منه في النجف في 1365 مبحثا القطع والظن.
(2183: عمدة الوصول إلى علم الأصول) الذي عده الميرزا محمد هاشم في أول (مباني الأصول) من كتب أصول الفقه. هو شرح (الزبدة) البهائية. شرحه الشيخ محمد بن علي بن محمد الحرفوشي، فرغ منه في ج 1 - 1038 نسخة خط المؤلف كانت عند (فخر الدين) انتقلت إلى جامعة طهران.
(2184: عمدة الولي) للشيخ نظام الدين سليمان الصهرشتي، تلميذ شيخ الطائفة وصاحب (اصباح الشيعة) و (شرح النهاية) و (قيس الاصباح) وغيرها. ذكره ابن شهرآشوب في (المعالم).
(2185: عمران بغداد) للسيد محمد صادق الحسيني الأعرجي البغدادي المعاصر.
مطبوع في 1348 ابتدء فيه من أول عمران بغداد إلى تأسيس المملكة العراقية الفيصلية، ارخ عام تأليفه وطبعه الأديب القاضي الأسبق الشيخ جعفر نقدي بقوله:
كتاب فضل صادق انشاه * أرخته (فجاء خير الكتب) (2186: رسالة في العمرة المفردة لمستأجر الحج) للمولى محمد إسماعيل صاحب (العقيدة الوحيدة) المنظومة في 1245 ذكرها في حاشية آخرها.
(2187: كتاب العمرة) لأبي النضر محمد بن مسعود بن محمد بن عياش السلمي السمرقندي.
(2188: كتاب العمرة) لبندار بن عبد الله الامامي المتقدم، كما وصفه النجاشي.
(2189: كتاب العمرى) لأبي الفضل الصابوني محمد بن أحمد بن إبراهيم بن سليم الجعفي الكوفي، شيخ جعفر بن قولويه. ذكره النجاشي.
(2190: كتاب عمل لصاحب بن عباد) لأخ الشيخ الصدوق أبي عبد الله الحسين بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه.
(2191: العمل الأبقى في شرح العروة الوثقى) للسيد علي بن محمد شبر الحسيني النجفي المولود بها في 1303 قد خرج من قلمه مبيضة منقحة تامة مجلد كبير في 653 ص. وانتهى ذلك إلى آخر احكام الحيض وقد فرغ منه في 11 ج 2 - 1368
وقرظه في التاريخ الشيخ محمد حسين كاشف الغطاء. وقد طبع في النجف 1383 وهو شرح حامل للمتن.
(2192: عمل الأديان والأبدان) للشيخ الفقيه أبى الخير بركة الأسدي، تلميذ شيخ الطائفة. قاله الشيخ منتجب الدين.
(العمل بالاخبار) رسالة في لزوم العمل باخبار الأصحاب، لابن أبي جمهور الأحسائي يأتي بعنوان (لزوم العمل بالاخبار).
(2193: العمل بالأسطرلاب) للحكيم المنجم الماهر أبى ريحان محمد بن أحمد الخوارزمي البيروني المتوفى بعد ثلاثين وأربعمأة.
(2194: العمل بالأسطرلاب ذات الحلق) لأبي إسحاق إبراهيم بن حبيب الفزاري، من ولد سمرة بن جندب، أول من عمل في الاسلام أسطرلابا كما ذكره ابن النديم والقفطي. وهو منجم المنصور، وعده ابن طاوس في أول (فرج المهموم) من منجمي الشيعة ومر له (تسطيح الكرة). وله (القصيدة المزدوجة) ذات الأشطر الثلاثة في النجوم كما يأتي.
(2195: كتاب العمل بالأسطرلاب) لعلي بن عيسى الأسطرلابي. استنسخه الشيخ محمد السماوي بخطه ضمن مجموعة في مكتبة (المسجد الهندي) بالنجف.
(2196: رسالة في العمل بأسطرلاب الزورقي) فارسية مرتبة على عشرة فصول وخاتمة أولها: [حمد وثناى بي شمار پادشاهيرا كه سزاوار حمد وثنا است..] في مجموعة مع (بيست باب) للخواجه في (المكتبة التسترية).
(2197: العمل بالأسطرلاب المسطح) أيضا لأبي إسحاق إبراهيم الفزاري المذكور.
ذكره ابن النديم والقفطي.
(2198: رسالة في العمل بغير علم) للسيد شبر الحويزي المشعشعي المتوفى حدود 1190 كما في ترجمته.
(2199: رسالة في عمل التصاوير) لتاج العلماء السيد علي محمد بن السيد محمد بن دلدار على المتوفى 1312 ذكرها السيد علي نقي النقوي. هذا وقد أباح الشيخ الطوسي عمل التصاوير المجسمة في كتابه (التبيان).
(2200: رسالة في عمل جعبة في تعيين نصف النهار) في مقدمة وثلاث مقالات وخاتمة، لميرزا حيدر قلى بن حسينقلى البيات النيشابوري، مؤلف رسالة رسم المجسمات في 1294 ورسالة مخروطة الأسطوانة كلها في مكتبة (المجلس).
(2201: كتاب عمل الجمعة) للشيخ أبي عبد الله المعروف بابن عبدون أحمد بن عبد الواحد ابن احمد البزاز، شيخ شيخ الطائفة والنجاشي. توفى في ثلاث وعشرين وأربعمأة.
(2202: كتاب عمل الجمعة) للشيخ أبى الفرج الكاتب، محمد بن علي بن يعقوب بن إسحاق بن أبي قرة القنائي، شيخ أبى العباس النجاشي.
(2203: رسالة في عمل الدائرة الهندية لتعيين الزوال) مختصرة للمير عبد الفتاح بن علي الحسيني المراغي صاحب العناوين. رايتها بخطه في آخر بعض تقريراته في (مكتبة الشيخ هادي كاشف الغطاء).
(2204: كتاب عمل ذي الحجة) للشيخ أبى على الحسن بن محمد بن إسماعيل بن محمد ابن اشناس، المصدر به بعض اسناد الصحيفة السجادية، وهو من مشايخ شيخ الطائفة.
نقل ابن طاوس في (الاقبال) عن نسخة منه تاريخها سبع وثلاثين وأربعمأة بخط مصنفه. وقال في عمل يوم المباهلة: انه أصل كتاب الحسن بن إسماعيل بن اشناس.
يعنى نسخة أصل الكتاب ولم يرد الأصل الاصطلاحي كما صرح به أيضا في (الرياض) وابن اشناس هذا هو الذي يروى عن أبي المفضل محمد بن عبد الله الشيباني.
(2205: كتاب عمل رجب) لابن خالويه أبى الحسن الفارسي علي بن محمد بن يوسف بن مهجور الفارسي، شيخ مشايخ النجاشي.
(2206: كتاب عمل رجب) للعياشي الشيخ أبي عبد الله احمد ابن محمد بن عبيد الله ابن الحسين بن عياش الجوهري المتوفى في إحدى وأربعمأة. صاحب (المقتضب).
(2207: عمل شهر رمضان) أيضا للعياشي الجوهري أحمد بن محمد المذكور.
(2208: عمل شهر رمضان) لعلي بن عبد الواحد. نقل ابن طاوس في (الاقبال) في أوائل اعمال شهر رمضان عن هذا الكتاب وقال: وروى علي بن عبد الواحد في كتاب (عمل شهر رمضان). أقول: لعله أبو الحسن علي بن عبد الواحد الخمري الذي هو من ولد أبى على الحكم بن أيمن الحناط كما ذكره النجاشي في ترجمة الحكم بن أيمن.
(2209: عمل شهر رمضان) أيضا لعلي بن محمد الفارسي المعروف بابن خالويه.
(2210: عمل شهر رمضان) للشيخ أبى الفرج محمد بن علي بن محمد بن محمد بن أبي قرة القنائي، ينقل عنه ابن طاوس في (الاقبال) كثيرا من الأدعية والأعمال في شهر رمضان. ولعله من اجزاء كتاب (المسرة) له كما يأتي.
(2211: عمل شهر رمضان) لأبي جعفر محمد بن أحمد بن محمد الجريري المعروف بابن البصري.
(2212: عمل شهر رمضان) لأبي الحسن محمد بن أحمد بن داود بن علي القمي شيخ القميين المتوفى 368 ودفن بمقابر قريش.
(2213: عمل شهر رمضان) للشيخ الشهيد محمد بن مكي، ينقل عنه المولى رضا قلى القاري في (عمل سه ماه) كما مر.
(2214: كتاب عمل السلطان) لأبي عبد الله الحسين بن أحمد بن المغيرة البوشنجي شيخ بعض مشايخ النجاشي.
(2215: رسالة في عمل السلطان) لشيخ القميين أبى الحسن محمد بن أحمد بن داود القمي، أستاذ المفيد، توفى 368 ذكرها النجاشي.
(2216: عمل السنة) بالفارسية للسيد الأمير دوست محمد الاسترآبادي خازن مكتبة (الرضوية) ومن علماء الدولة الصفوية الطهماسبية ذكره في (الرياض).
(عمل السنة) فارسي كبير لطيف. للمولى الميرزا محمد بن محمد رضا بن إسماعيل بن جمال الدين القمي المعاصر للمحقق السبزواري ومحمد باقر المجلسي بل تلميذه. مر بعنوان (التحفة الحسينية).
(2217: عمل السنة) للبافقي تلميذ الشيخ البهائي. ينقل عنه الشيخ محمد باقر البيرجندي المعاصر في (فاكهة الذاكرين).
(عمل السنة) للمحدث الفيض الكاشاني. نقل عنه بعض تلاميذه عمل آخر ليلة رمضان معبرا عنه بالأستاذ دام أفضاله رأيت خط التلميذ بذلك على ظهر (مصباح المتهجد) المكتوب في 1081 فيظهر ان التلميذ كتب ذلك بين تاريخي كتابة النسخة ووفاة أستاذه ولعل مراده من (عمل السنة) هو (منتخب الأوراد) الآتي في الميم أو غيره.
(2218: عمل سه ماه رجب، شعبان، رمضان) للمولى رضا قلى القاري. فارسي ذكر اسمه في أوله وقال: انه ترجمة ما في (الاقبال) للسيد ابن طاوس، و (عمل شهر رمضان) للشيخ محمد بن مكي الشهيد. والنسخة المكتوبة في 1238 موجودة عند الشيخ مهدي شرف الدين بشوشتر.
(2219: عمل شعبان) للعياشي الجوهري أبي عبد الله أحمد بن محمد صاحب (عمل رجب) المذكور.
(2220: عمل شعبان) لابن خالويه أبى الحسن علي بن محمد الفارسي، شيخ مشايخ النجاشي، صاحب (عمل رجب) أيضا.
(2221: عمل الشهور) لأبي الفرج الكاتب القنائي محمد بن علي بن يعقوب بن إسحاق بن أبي قرة، شيخ النجاشي. ويكثر النقل عنه ابن طاوس في (الاقبال) بعنوان محمد بن أبي قرة.
(2222: عمل صالح) كتاب كبير فارسي في الأدوية الطبية وخواصها وآثارها، مرتبا على الحروف الهجائية في أوائلها في ثمانية وعشرين بابا، وفى كل باب فصول. الفه الحكيم الطبيب الماهر الأديب الشاعر صالح بن محمد بن صالح القائني أصلا الهروي مولدا الباختري موطنا. أوله: [شايستهء عمل صالح كه پسنديدهء أصحاب صلاح بأشد، سپاس حكيمى است جل جلاله..]. وأحال فيه بعض الأدوية المفردة إلى ما سيؤلفه من كتاب (تحفة الصالحين). وينقل كثيرا عن منظومته في الطب بالفارسية ويذكر بالمناسبة كثيرا من اشعار نفسه بعنوان لمؤلفه، منها في تاريخه:
گفتمش أين نسخه را مدت وتاريخ چيست؟ * گفت: (شفاى بدن با عمل صالح است) 1180 والنسخة بخط حسين بن محمد باقر الأنجداني كتبها بأمر الميرزا محمد تقي الحكيم النوري وفرغ في الأربعاء رابع عشر ذي الحجة 1260 رايته في النجف عند بعض الصحافين. مطبوع بعنوان قرابادين صالحي (2223: العمل الصالح) فقه استدلالي فارسي تام من الطهارة إلى الديات. للفاضل المعاصر محمد صالح بن الميرزا أفضل الله المازندراني الحايري نزيل بار فروش ثم
سمنان والمولود في 1297 ذكره في فهرس تصانيفه.
(2224: عمل الصالحين) في الأدعية والزيارات والأعمال. ينقل عنه الفاضل حاتم ابن نظام الملك في حاشية كتابه (ضياء الثقلين) المؤلف حدود المأة والألف، زيارة اليوم السابع عشر من ربيع الأول، وهو يوم مولد النبي صلى الله عليه وآله.
(2225: رسالة في عمل طالع السنة بأنحاء مختلفة) لمظهر الدين محمد القاري. أولها:
أي كنه تو برتر از شناسائى ما * وصف تو برون زحد كوتاهى ما وعند ذكر الصلوات قال ما لفظه: [أبى القاسم محمد المصطفى وأبى الحسن على المرتضى وبر آل وأولاد ايشان..]. كتابتها 1023. رايتها عند الشيخ عبد الله الكتبي بالكاظمية ضمن مجموعة.
(2226: رسالة في عمل ليلة الجمعة) فارسية. للشيخ محمد علي بن الشيخ أبي طالب الزاهدي الجيلاني الأصفهاني المولد والمتوفى ببنارس الهند 1181. ذكرها في فهرس كتبه.
(2227: رسالة في عمل الماسة) هو نوع من الفال والنسخة منضمة إلى (أسرار الغيب) الذي مر في ج 2 ص 53 انه يوجد عند السيد أبى القاسم الخوانساري ومشتمل على نيف ومأة شكل. وهذه الرسالة مطابقة معها في أغلب الاشكال مع اختلاف يسير وتغيير في التقديم والتأخير. لا اعرف مؤلفها.
(2228: رسالة في عمل الماسة) للمولى عبد الخالق بن عبد الرحيم اليزدي المشهدي المتوفى 1268 كانت عند حفيد أخته الشيخ حبيب الله الترشيزي.
(2229: رسالة في عمل الماسة) للحاج كريم خان بن إبراهيم القاجار، فرغ منها ليلة الجمعة آخر ذي الحجة 1262 ناقص الاخر، في مجموعة السيد محمد رضا بن أبي القاسم الاسترآبادي في المكتبة (التسترية) ومر (أسرار القلوب) في صنعة الماسة أيضا في ج 2 ص 55.
(2230: رسالة في عمل المسبع والمتسع في الدائرة من التعاليم) للشيخ أبي طالب بن عبد الله الزاهدي الجيلاني الأصفهاني المدفن المتوفى 1127. شرحها ولده الشيخ محمد علي الحزين كما في فهرس كتبه.
(2231: عمل نصف شهر رجب) لبعض الأصحاب. ينقل عنه المير محمد أشرف تلميذ محمد باقر المجلسي في (فضائل السادات).
(2232: رسالة في عمليات الفاضل الهندي) واحتياطاته في المسائل الفرعية من أول الطهارة إلى آخر قضاء الصلوات. نقلها بعض تلاميذه وقال في آخرها: [انها من إفاداته دام بقاه] أولها: [الاجتناب عما يحصل الظن القريب من العلم العادي بنجاسته مثل أراضي الحمامات والربط وغيرهما مما لا تشرق عليه الشمس..]. في سبع صحائف ضمن مجموعة في (التسترية) أكثرها بخط تلميذه الشيخ عبد الحسين بن عبد الرحمان بن عبد الحسين البغدادي وبعد تمام المسائل قال: [مما أفادنا في ديننا شيخنا ومولانا ومقتدانا الفاضل الكامل والنحرير العامل بهاء الدين محمد الفاضل الشهير بالهندي أسعده الله في الدارين]. وفرغ من كتابة ما بعد تلك المسائل 1134 وبقية المجموعة بخط أخيه الشيخ حسين بن عبد الرحمان بن عبد الحسين السراج البغدادي فرغ من آخرها 1144.
(2233: العمليات) ينقل عنه الكفعمي في (الجنة الواقية) وعده من ماخذ (البلد الأمين) أيضا.
(2234: رسالة في عمل يوم الجمعة وليلتها). رايتها في (مكتبة الخوانساري).
(2235: رسالة في عمل اليوم والليلة) للسيد عبد الله بن محمد رضا شبر الحسيني الكاظمي المتوفى 1242، ذكرت في فهرس تصانيفه.
(2236: عمل يوم وليلة) لأبي عبد الله محمد بن هبة الله الطرابلسي تلميذ الشيخ الطوسي، ذكره ابن شهرآشوب في الكنى. ويأتي كتاب (اليوم والليلة) في حرف الياء.
(3237: عمل يوم وليلة) لعبد الله بن سنان بن طريف، خازن المنصور والمهدى والهادي والرشيد. قال النجاشي: هو كتاب الصلاة المعروف ب‍ (عمل يوم وليلة).
(2238: عمل اليوم والليلة) فارسيا. للسيد عبد الله الشبر. ذكره في اجازته للسيد محمد تقي في 1240 وهو غير كتابه العربي المعبر عنه أيضا بذلك.
(عمل اليوم والليلة والأسبوع) للسيد عبد الله بن محمد رضا الشبر الحسيني الكاظمي
المتوفى 1242 الذي مر في الألف بعنوان (اعمال اليوم والليلة والأسبوع) وبعض أدعية الحوادث والعادات. ويأتي كتاب (اليوم والليلة) في حرف الياء متعددا.
(2239: عمل يوم وليلة) لجعفر بن محمد بن أحمد بن العباس الدوريستي. ذكره الشيخ منتجب الدين.
(2240: عمل اليوم والليلة) مختصرا. للشيخ أبي جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي، شيخ الطائفة المتوفى في ستين وأربعمأة.
(2241: كتاب العم والخال) لأحمد بن فارس القزويني اللغوي. ذكر في (معجم الأدباء ج 4 ص 84).
(2242: عمود النور) للميرزا على أكبر بن حاج ميرزا محسن بن عبد الله الأردبيلي المعاصر. فارسي مرتب على ثلاثة مقاصد، أولها في رد الفرق الثلاث الشيخية والبابية والصوفية وثانيها في كيفية التعليم والتعلم لدين الاسلام بمراتبه الخمس. وثالثها في أصول الدين. وهو تركي مطبوع يعرف برسالة (عوام الناس) والفارسي الذي هو تحت الطبع مع المقصدين الأولين.
(2243: عناء الأديب في شرح مغني اللبيب) للمولى مهدي بن المولى على أصغر القزويني صاحب (ذخر العالمين في شرح دعاء الصنمين) الذي الفه في 1119 وله كتاب (الانتقاد في النحو). نسخة منه ناقصة الأول والآخر في موقوفة القمشهي في النجف. ينقل في أثنائه عن شرح الكافي لأستاذه الموسوم (الشافي) وعن الحاشية الأولى الخليلية على (عدة الأصول) ويحيل إلى تأليفه (شرح شواهد الانتقاد) وفى نسختي (سپهسالار) سميت (اغناء الأديب) كما في فهرسها 2: 373 و 3: 176 ولعله أصح.
(2244: العناصر) حاشية على (قوانين الأصول) القمية. للسيد ميرزا محمد حسين الشهرستاني ابن محمد علي بن محمد حسين المتوفى في ليلة الخميس 3 شوال 1315 نسخة منه في مجلدين بقلمه. عناوينه (قوله قوله) وصرح في أوله بتلمذه عند أستاذه الفاضل الأردكاني سنين. أوله: [الحمد لله الذي أوضح معالم الدين بنهاية البيان بقوانين شريعته..] وفرغ منه يوم الخميس 3 صفر 1284. ورأيت في آخر المجلد الثاني منه الموجود عند (السيد عبد الحسين الحجة بكربلا) انه فرغ منه يوم الأحد
15 ع 2 1277 فراجعه ونسخة مجلده الأول عند الشيخ عز الدين الجزائري في النجف.
(2245: عناصر الايمان في تراجم الصحابة الأربعة الأعيان) أبي ذر، المقداد، عمار، سلمان، بلغة أردو. للسيد محمد مجتبى بن محمد حسين المنوگانوي المولود 1324.
طبع في 1355.
(2246: عناصر الحوادث) فارسي. للميرزا حسن الجوزا. طبع في بمبئي في 1298.
وهو ترجمة فارسية ل‍ (حوادث العناصر) التركي. فيه بيان ما يحدث من العناصر من المطر والرعد والبرق وما يحدث في الهواء من أنواع الأبخرة وغيرها من القوس والقزح والشهب وذوات الأذناب وغيرها في تسعة عشر فصلا.
(2247: العناوين) للسيد عبد الفتاح بن علي الحسيني المراغي من تلاميذ الشيخ علي ابن الشيخ جعفر كاشف الغطاء. فرغ منه في 18 رمضان 1246 مشتمل على ثلاث وتسعين عنوانا من عناوين الأصول التي يتفرع عليها الفروع. طبع مكررا، فمرة في 1274 وأخرى 1297. أوله: [اللهم إني احمد...]. مشحون بالتحقيق من تقرير بحث أستاذه المذكور وأستاذه الأقدم الشيخ موسى بن جعفر الكاشف توفى في 1250 ترجمه في (دانشمندان آذربايجان ص 258).
(2248: عناوين الاحكام لاثبات أدلة الاحكام) هو في أصول الفقه. للشيخ مسعود ابن المهنى الخاقاني. الفه على نهج القوانين. وقد يسمى (عناوين الأصول) أو (عناوين الفصول). أوله: [الحمد لله الذي أرشدنا إلى معالم الشرع القويم، وأسعدنا بسلوك المنهج القويم..]. رأيت النسخة عند الشيخ محمد رضا الغراوي وقفه ابن المؤلف الشيخ محمد بن مسعود وجعل التولية للشيخ علي بن الشيخ محمد الغراوي الذي كان امام الجماعة في مقام زين العابدين. هو عم الشيخ محمد رضا المذكور، انتهى النسخة إلى أواخر العموم والخصوص في بحث تخصيص الاستصحاب للعمومات وهي ناقصة جفت قلم المؤلف في أثناء البحث وهي بخطه ونسخة الأصل تحتاج إلى التهذيب.
(2219: عناوين الأصول) للشيخ مهدي بن الشيخ حسين بن عزيز الخالصي الكاظمي.
طبع جزئه الأول في 1342.
(عناوين الأصول) راجع (عناوين الاحكام).
(2250: عناوين الجمعات في شرح دعاء السمات) فارسي، مرتب على ثمان وأربعين عنوانا بعدد جمعات السنة. ويسمى (وسيلة النجاة) أيضا. للحاج الشيخ علي أكبر بن محمد حسين النهاوندي مجاور المشهد الرضوي. طبع منه في 1332 إلى العنوان الخامس إلى شرح جملة: [وبمشيتك التي دان لها العالمون..]. والمطبوع هو خط يد المؤلف وبعد الطبع حج البيت، ولم يوفق لاتمامه.
(عناوين الفصول) راجع عناوين الاحكام.
(2251: عناوين المسائل) أي مسائل الخزائن الدربندية في الأصول. أيضا للمولى آقا ابن عابد بن رمضان بن زاهد الشيرواني صاحب (الخزائن) المتوفى 1285 وهذا مختصر منه. أوله: [عنوان صحاح الأعمال التي أشرف من الأكاسير العالية وطرس البراءة عن ضعاف الخصال التي أقبح من أفعال القياصرة الغالية..]. طبع بإيران.
وقال في اجازته لتلميذه الميرزا رضى خان الموسوي الهندي: انه في سبعة آلاف بيت.
(2252: عنايات رضوية) فيه تفسير جملة من الآيات المشكلة، كتب في طريق زيارة مشهد الإمام الرضا، للحاج الشيخ محمد تقي بن محمد باقر المعروف بآقا نجفي الأصفهاني المتوفى 1331، وهو مطبوع.
(2253: عنايات مهدوية) في أحوال المهدى صاحب الزمان (ع) واخبار الغيبة والرجعة.
للشيخ حسن بن علي بن قاسم المحمد آبادي الجرقوي الأصفهاني المعاصر. مرتب على مقدمة وعنايات ثلاث. رأيت النسخة بخطه الجيد عنده. ينقل فيه عن (عجايب الاخبار) و (نور العيون) و (تحفة التحف).
(2254: عناية البادى في شرح المبادي) للمولى ركن الدين محمد بن علي الجرجاني الاسترآبادي نزيل الحلة والمعاصر للعلامة الحلي. ذكره في (المقابيس).
(2255: عناية الرضا) للمولوي محمد عبد الحسين بن محمد عبد الهادي الجعفري الطياري الكربلائي الهندي. ذكره في كتابه (أنيس الشيعة) وقال: ذكرت مجمل أحوال فيه.
(2256: العنب الجني) في قاعدة الغرور في البيع وغيره وان البيع الموجب للضرر
هل يوجب الضمان أم لا، وهل يوجب الخيار أم لا. للشيخ علي بن فضل الله المازندراني الحائري نسخة. كتابتها 1337 بخط عباس بن محمد جعفر، محرر الشريعة الرشتي الحائري. في كتب السيد محمد صادق بن محمد باقر الحجة الطباطبائي الحائري. وكتب على ظهره: ان المراد بالمدقق المحشى، هو المولى محمد كاظم الخراساني وبسيد الأعاظم هو السيد محمد كاظم اليزدي.
(2257: العندبيل (1) وتميز الصحيح من العليل) في الرجال للسيد حسين المدعو بعلم الهدى ابن هبة الله بن محمد بن عبد الحي بن محمد بن عبد الغفار بن عبد الرزاق بن إبراهيم الرضوي الكاشاني. استخرج نسبه من كتابه (الشجرة الطيبة) في الرضوية في النجف في 1352.
(2258: عنصر شجاعت) أو (فداكارى هفتاد ودوتن ويكتن). فارسي. بقلم ميرزا خليل بن أبي طالب الصيمري الكمرئي المولود في 1317 نزيل طهران. طبع مجلده الأول في 1320 ش. في 302 ص. وطبع بعده الثاني والثالث ثم الرابع منه (زندگانى مسلم بن عقيل) المطبوع في 1367.
(2259: عنقاى مغرب) نسخة منه موجودة في مكتبة لعله لي باستانبول ونسبت إلى أبى العلاء المعرى. والصحيح انه لأمير حسيني غوري الشاعر الفارسي المذكور في 9: 100.
(2260: عنكبوتية) في تفسير سورتي عنكبوت ولقمان. للشيخ عبد العظيم الصدوقي الأردبيلي. طبع بتبريز في 1375.
(2261: عنوان البراهين) فارسي في اثبات الصانع والنبوات والرد على سائر فرق الاسلام غير الشيعة الإمامية الاثني عشرية والشيخية والبابية والصوفية. للحاج الشيخ علي الگنابادي النجفي المتوفى بها في 20 ذي الحجة 1332. كان من أفاضل تلاميذ الخراساني ومقرري دروسه واستقل بالتدريس بعده. وله الحاشية على (الكفاية) لأستاذه. وطبع (عنوان البراهين) في أواخر عمره.
(2262: عنوان البيان) في الأخلاق للشيخ عبد الله الشيرازي في 1282 توجد
في الخزانة (الآصفية) في دكن كما في فهرسها.
(2263: عنوان بيان) للشيباني الكاشاني ناظم (جواهر مخزون) المذكور في ج 5 ص 280 و ج 9: 562.
(2264: عنوان رياست) في ترجمة عهد أمير المؤمنين (ع) إلى مالك الأشتر النخعي.
للسيد علي أكبر بن سلطان العلماء السيد محمد النقوي اللكهنوي المتوفى في 1324 ذكر في (التجليات).
(2265: عنوان الشرف في وشى النجف) مجموعه اسم تاريخي لأرجوزة في تاريخ النجف وهي ألفية وزيادة نصف الألف. للشيخ محمد بن الشيخ طاهر السماوي المولود بسماوة في 1294 والمتوفى بالنجف 1370 أوله:
احمد من قد انشاء السماء * والأرض وامتاز هما انشاء وبعد فالمذنب ذو المساوي * محمد بن طاهر السماوي يقول خذ إليك عنوان الشرف * أرجوزة تضمن تاريخ النجف.
وتمامه الف ومأتان وخمسون بيتا، رايته بخطه ضمن مجموعة من أرجوزاته، وطبع بالنجف 1360 وزيد عليه فصار الف ونصف الف. أورد فيه من المعجزات المنقولة سبع عشر، ومما رآها بعينه خمسة، وأورد سبعين بيتا من بيوتات النجف في خمسين فصلا في 95 ص.
(2266: عنوان طريقة در شرح حديقة) في شرح حديقة الحقيقة، المذكور في 6: 382 لمحمد ركن الدين صاحب القادري الحصاري، املاه على تلميذه احمد خان (علائي) في 1290. طبع بلاهور على الحجر.
(2267: عنوان الكلام في شرح أدعية الصيام) يعنى الأدعية الصغيرة في أيام رمضان وهو في المواعظ. للاجذنه لهما محمد باقر الفشاركي الأصفهاني المتوفى 1314. وهو فارسي مشتمل على المصائب أيضا. وطبع بأصفهان، وهو مجالسه التي كان يعظ الناس على المنبر في رمضان. وله (العشرية) في عشرة مجالس لأيام العاشوراء كما مر، طبع مع (تنزيه المؤمنين) بأصفهان 1320. وطهران 1333 و 1348.
(2268: عنوان المصائب) للشيخ محمد علي يعقوب ناظم (المقصورة العلوية) مختصر
في وفاة أمير المؤمنين. الفه وطبعه في 1347 في النجف في 32 ص.
(عنوان المعارف) كما سماه ياقوت في (معجم الأدباء) أو (عنوان المعارف وذكر الخلائف) كما سماه السيد الأمين العاملي مؤلف (أعيان الشيعة). وقد ذكرناه في ج 10 ص 34 بعنوان (ذكر الخلائف وعنوان المعارف) كما صرح به في مقدمة الكتاب في النسخة التي رايته عنده بالشام. وقال صاحب النسخة السيد الأمين: انه كتب للكتاب تتميما ببقية تاريخ بنى العباس ثم سائر ملوك الاسلام إلى هذا العصر، فذكرناه في ج 3 ص 342.
(2269: عنوان نامها) منظوم فارسي في علم النحو، لنظام الدين المولى احمد الأردبيلي.
آخره: [باد عنوان نامهايش نام]. والناظم من أواخر المأة الثانية عشرة. وله (شرح شواهد السيوطي). يوجد عند الشيخ مهدي بن شرف الدين بتستر، كتابتها في 1287 ورأيت نسخة أخرى كتابتها في 1215.
(2270: عوائد الأيام من مهمات أدلة الاحكام) هو في بيان قواعد استنباط الأحكام الشرعية . للمولى أحمد بن مهدي بن أبي ذر النراقي الكاشاني المتوفى 1245. مشتمل على ثمان وثمانين (عائدة) ولها فهرس مبسوط، والعائدة الأخيرة في تراجم رواة الأحاديث، مرتبا على الحروف. أوله: [الحمد لله على ما أنعم والشكر له على ما الهم..].
وقد طبع بإيران في 1266 وعليه بعض الحواشي للشيخ الأنصاري. والرد على مبحث تداخل الأسباب، منه اسمه (البوارق لكشف معضلات الحقايق) للآقا محمد حسين بن الآقا محمد علي النجفي بن الآقا محمد باقر الهزار جريبي.
(2271: العوائد العلائية) في الفضائل والأخلاق، للحاج الشيخ محمد سلطان المتكلمين ابن المولى إسماعيل الكجوري الطهراني، فارسي. كتبه باسم أخيه علاء الدين محمد جعفر صاحب (العرجة الأحمدية). المذكور في ص 245 اشتباها بدل ص 243.
(2272: العوائد القروية في شرح الفوائد الغروية) للحاج الشيخ محمد باقر بن المولى محمد حسن القائني البيرجندي المعاصر في الدراية والرجال، والمتن لأستاذه السيد أبى طالب بن أبي تراب القائني المتوفى 1293، فرغ من الشرح قبل سنة 1331 وكتبه ثانيا وقابله بنفسه في 1333. أوله: [الحمد لله رافع درجات النساء والرجال بدراية
الكتاب والسنة السنية والأعمال..] وذكر فيه جمعا من فضلاء قائن وبعض مشايخه والنسخة عند الشيخ علي الشاهرودي في كربلا.
(2273: عوائد الملك) لحبيب الله الأصفهاني.
(2274: العوائد النحوية) في تفسير نظم الألفية، للشيخ محمد رضا بن قاسم الغراوي النجفي. الفه في 1329.
(2275: عوارف المعارف) عده الحر في الفائدة الرابعة من خاتمة (الرسائل) من الكتب التي ينقل عنها بالواسطة، نظير: (مدينة العلم) للصدوق و (التبيان) للشيخ الطوسي و (كتاب الولاية) لابن عقدة وأمثالها. والظاهر أنه غير ما للشهاب السهروردي الذي هو في التصوف المشتمل على 63 بابا والمطبوع 1294 بمصر مستقلا ثم على حاشية احياء العلوم للغزالي. وقد ذكر تراجمه وشروحه في (كشف الظنون) وعد من تراجمه (مصباح الهداية) لعز الدين الكاشاني، الذي طبعه جلال الدين الهمائي بطهران.
ومر (للزوارف) في شرحه في 12: 61 وذيله لجنيد الشيرازي.
(2276: عوارف المعارف) سمى به المجموعة المطبوعة التي فيها بعض الرسائل للعارف نور عليشاه في أصول الدين وفروعه، طبع بطهران. ومجموعها ثمانية كلها عرفانية منها (حق اليقين) لمحمود الشبستري و (كنز الاسرار) و (مرآة المحققين) و (نور وحدت) لخواجه حورا و (كنز الرموز) لمير حسيني وغيرها، طبع مكررا ثانيها في 1318.
(2277: كتاب العواصم) لأحمد بن محمد بن الحسين بن الحسن بن دول القمي المتوفى في خمسين وثلاثمأة. ذكره النجاشي.
(2278: العواطف) ديوان القصائد وغيرها، للشاعر الشعبي السيد محمد صالح بن الحسن بن الحسين بن السيد رضا بن سيدنا بحر العلوم الطباطبائي النجفي. طبع في 158 ص في 1356. وقد ولد في النجف في 1328 وأصدر بها (مجلة الاصلاح).
له ترجمة في (عصور الأدب). وقد قضى كثيرا من عمره في السجون السياسية.
(2279: عواطف الاستبصار) للشيخ فخر الدين بن محمد علي بن أحمد بن طريح النجفي المتوفى 1085. بين فيه ما في أسانيد كتاب (الاستبصار) لشيخ الطائفة من عطف رجل على آخر. وعمد إلى تعيين المعطوف عليه في الموارد المحتملة بالقرائن
الداخلية والخارجية وهو جزء لطيف موجود عند الشيخ عبد الرسول الطريحي في النجف وعبر عنه نفسه فيما كتبه بخطه من فهرس تصانيفه (رسالة في بيان عواطف الاستبصار).
(2280: العواطف الثائرة) في الحماسيات السياسية والاجتماعية من ديوان فتى الجبل.
للسيد عبد الرؤف بن محمود الأمين العاملي. طبع في 1347. وعليه تقريظ الشيخ احمد رضا والشيخ سليمان ظاهر، والسيد محسن العاملي وغيرهم. وأهداه صاحب (مجلة العرفان) إلى مشتركيه.
(2281: كتاب العواقل) لأبي المنذر هشام بن محمد بن السائب الكلبي النسابة المتوفى في خمس ومأتين. ذكره ابن النديم.
(2282: كتاب العوالم) الموسوم (جامع العلوم والمعارف والأحوال من الآيات والاخبار والأقوال) وهو الكتاب الكبير الذي يزيد على مجلدات (البحار) بكثير بل قيل: انه يبلغ مأة مجلد. وسمعت: ان جميعها موجود في بلدة يزد. للعالم المتتبع الخبير المحدث الشيخ عبد الله بن نور الدين أو نور الله البحراني تلميذ محمد باقر المجلسي.
وقد طبع في 1318 بعض مجلداته كمقتله ويعبر عنه (عوالم العلوم والمعارف) وينقل من (مقتله) وكتاب (أحوال الحجة) منه في (الدمعة الساكبة) وبعض مجلداته في تبريز من موقوفة الحاج سيد على الإيرواني، واستكتبها الحاج مولى على الخياباني التبريزي أيضا. وذكره في آخر ثالث (وقايع الأيام) وقال: عندي أربعة عشر مجلدا منه، من المجلد الحادي والأربعين إلى المجلد الرابع والخمسين الذي هو في الغيبة وأحوال الحجة (ع). والمكتوب فيه: انه المجلد السادس والعشرون من كتاب (عوالم العلوم). ورأيت المجلد التاسع، والثلاثين في أحوال الموت والبرزخ إلى نفخ الصور أوله: [الحمد لله الذي عز وجل من أن يكون له موت أو اجل..] تاريخ كتابته عن نسخة خط المؤلف في 1266، في كتب السيد حسن الإشكوري الحائري في النجف. ورأيت الجزء الأول من الكتاب الثالث عشر من كتب (العوالم) في المطاعن.
وفيه مطاعن. الأول منهم من أبواب كفره ونفاقه إلى آخر قبايحه وموته. أوله:
[الحمد لله الذي خلق الناس وبين لهم قواعد أحكامهم..] وهو جزء صغير عند الحاج شيخ على أكبر الخوانساري في النجف. ورأيت الجزء السادس من كتاب أحوال
النبي صلى الله عليه وآله. من اجزاء العشرة في وقايع هجرته إلى المدينة وأحواله وغزواته إلى وفاته من وقف الحاج مولى حسن بن إبراهيم اليزدي. عند سبطه السيد علي بن السيد محمد كاظم الطباطبائي اليزدي. وفى مدرسة (سپهسالار) أيضا الجزء الأول من الكتاب الثالث عشر. والجزء الأول والثاني والثالث والخامس والسادس من ثمانية اجزاء الكتاب الخامس عشر في أحوال أمير المؤمنين (ع) كلها في مجلد، ورأيت الجزء الخامس من ثمانية اجزاء كتاب أمير المؤمنين (ع) في مكارم أخلاقه ومرضى أفعاله وسيره وطريقته أولها: [باب علومه..] وفى آخره انه يتلوه السادس في معجزاته أيضا من وقف الحاج مولى محمد حسن بن الحاج محمد إبراهيم عن ثلث الحاج محمد علي مبين اليزدي في 1281. ونسخة أخرى من هذا الجزء الخامس مع السادس والسابع والثامن الذي هو في وفات أمير المؤمنين (ع) كل هذه الأربعة اجزاء في مجلد ضخم عند (هبة الدين الشهرستاني) وأيضا خصوص الجزء الثامن فيما يتعلق بوفاته وشهادته إلى آخر ما ظهرت من الكرامات من مرقده، وآخره كلام ابن طاوس في (الاقبال). رأيت هذا الجزء في كتب السيد حسن الإشكوري. وكذا مجلد الجزء التاسع من عشرة اجزاء كتاب أحوال النبي صلى الله عليه وآله في أحوال أصحابه من المهاجرين والأنصار على سبيل العموم ومنهم الأربعة سلمان وأبي ذر ومقداد وعمار وحذيفة وجمع اخر وهو بخط محمد رضا في 1206 وفى آخره انه: [يتلوه في العاشر ارتحاله إلى دار البقاء] أيضا وقفه الحاج مولى حسن المذكور في التاريخ في مكتبة مدرسة السيد محمد كاظم اليزدي في النجف. ورأيت في كتب السيد جلال المحدث بطهران المجلد السابع والعشرين منه في بيان أحوال العالم وخلق السماوات والأرض والليل والنهار وسائر ما خلق الله ويعبر عنه (السماء والعالم).
وأربع مجلدات منه كانت عند (فخر الدين) كما كتبه في فهرسه (رقم 169 - 172) وانتقلت إلى مكتبة جامعة طهران فذكرت في فهرسها ج 8: رقم 31 - 1934 أوليها في أحوال علي (ع) والثاني في الخلفاء والثالث في العالم العلوي والرابع في الملائكة.
(2283: كتاب العوالم) للمولى محمد كاظم بن محمد شفيع الهزار جريبي تلميذ الوحيد البهبهاني وفرغ من بعض تصانيفه في 1225. ذكره شيخنا النوري في (النجم الثاقب).
(2284: العوالم) في أصول الفقه خرج منه إلى أواخر الأوامر. للسيد محمد بن فضل الله
الساروي الپهنه كلاهى. وقف النسخة وجعل التولية للسيد عبد الغفار وهي في كتب الشيخ زين العابدين السرابي ونسخة أخرى عند الشيخ قاسم محيي الدين. أوله: [الحمد لله الذي قصر عن بيان نعته، السنة الواصفين..] وفرغ منه في 1321. وله (أنوار الأصول) كما مر.
(2285: عوالم الأرواح) في نشاة الروح وعالم الذر والبرزخ وغيرهما. للسيد محمد مهدي بن جعفر الموسوي. ذكره في آخر كتابه (خلاصة الاخبار) الذي فرغ منه في 1250. وأحال إليه في كتابه (طوالع الأنوار).
(عوالم العلم والأمم) اسمه (جوامع الحكم) كما مر. للشيخ محمد رضا الغراوي النجفي المولود في 1303.
(عوالم العلوم والمعارف) راجع العوالم.
(عوالي اللئالي العزيزية في الأحاديث الدينية) للشيخ محمد بن علي بن إبراهيم بن أبي جمهور الأحسائي. الفه باسم السيد النقيب الطاهر عزيز الحسيني الرضوي. له مقدمة ذات عشرة فصول. ذكر في الفصل الأول من المقدمة طرقه السبعة في الرواية ومنها ما يروى عن علي بن هلال الجزائري تلميذ أبى العباس بن فهد الحلي وهو عن شيخه المقداد وقد يقال: (الغوالي) بالغين المعجمة كما في المشهور ولا أصل له كما يأتي. وشرحه للسيد المحدث نعمة الله الجزائري، قد مر ان اسمه (الجواهر الغوالي) أو (مدينة الحديث) كما صرح بها في أوله. وله (كاشفة الحال عن أحوال الاستدلال) الذي فرغ منه في 888 ونسخة الأصل من (العوالي) موجود في (الرضوية) ونسخة في مكتبة جامعة طهران كما في فهرسها 5: 1427 وعند الشيخ (مشكور) وفى خزانة كتب السيد الحاج آقا بن أسد الله بن حجة الاسلام الأصفهاني والسيد محمد علي الروضاتي بأصفهان عرفها في فهرسه 1: 145 - 157 ونسخة في مكتبة (الصدر) أوله: [الحمد لله الذي أعلى اعلام العلماء الاعلام ووفقهم بطريق الدراية والرواية لتبيين معالم الاسلام..] وهو مرتب على مقدمة وبابين وخاتمة. وفى المقدمة عشرة فصول أولها: في ذكر طرقه السبعة إلى روايات الأصحاب وهو من الكتب التي اعتمد عليها شيخنا النوري وبسط القول في اعتباره في خاتمة (المستدرك). وفى آخر نسخة
الشيخ مشكور في النجف بخط كاتب النسخة: انه فرغ من الكتابة بحضور المصنف في يوم الخميس ثالث رجب 899. وعليه حواش كثيرة جدا بعنوان (منه مد ظله).
فهي من أنفس النسخ صحة واعتبارا. ونسخة أخرى في كتب الشيخ عبد الحسين بكربلاء.
وعليها حواش منه كثيرة. ونسخة ناقصة الأول والآخر عند السيد آقا التستري. واما البابان فأولهما في أحاديث الفقه لكن لا على ترتيب أبواب الفقه بل على ترتيب الكتب المصنفة في الفقه في أربع مسالك، أولها: ما رواه المتقدمون في كتبهم، والثاني ما رواه فخر المحققين عن والده العلامة. والثالث: ما رواه الشيخ الشهيد محمد ابن مكي في كتبه والرابع: ما رواه الفاضل المقداد. وثاني البابين في أحاديث الفقه على ترتيب الأبواب الفقهية ونسخة خط المصنف متنا بالنسخ، وحاشية بشكسته نستعليق في (الرضوية) كتب بخطه على ظهر النسخة: انه الفه في أربعة أشهر مدة مقامه في دار السيد محسن الرضوي بالمشهد، وفرغ منه ليلة الأحد 23 رمضان 972.
وفى نسخة أخرى حكاية خط المؤلف: انه فرغ منه في استراباد 898 وهي بخط الشيخ محمود بن غلام على الطبسي كتبها في شيراز 1067 وعليها حواش كثيرة منه وهي عند (السماوي) مشتملة على جملتين وخاتمة وخاتمته في حديثين نقلهما عن (منهاج اليقين) في فضائل أمير المؤمنين (ع) والذرية الطاهرة وهي قضية العلويتين واكرام عبد الله بن المبارك لإحداهما والمجوسي للأخرى.
(العوامل) لخليل بن أحمد البصري امام النحو واللغة والعروض. ذكره ابن خلكان والسيوطي عبر عنه ب‍ (الجمل) فكأنه اصطلاح في تسمية العوامل بالجمل نظير (جمل) عبد القاهر الذي هو (عوامل) أيضا. ولذلك مر في (الجمل). والمصنف معاصر للإمامين الباقر والصادق ومتابعهما بنص أهل الرجال. واختلف في وفاته بعد المأة بسنتين.
(2286: العوامل) للمولى محسن بن محمد طاهر القزويني النحوي تلميذ الميرزا قوام الدين السيفي القزويني وصاحب (رشح السحاب) الذي فرغ منه في 1128.
واليه ينسب الطائفة النحوية بقزوين إلى اليوم وجدهم الاعلى يعنى جد المولى محسن كان من أهل طالقان وله تصانيف كثيرة كتبها بخطه الجيد وأوقفها على ولده، يوجد
بعضها عندهم. ومر (شرح العوامل) للميرزا محمد بن سليمان التنكابني.
(2287: العوامل) للشيخ ياسين بن صلاح الدين بن علي بن ناصر بن علي البلادي البحراني ذكر في اجازته التي كتبها للسيد نصر الله الشهيد الحائري في 1145 انه على نهج غريب مرتبا على منبع وأسس ومباني.
(عوامل صدگانه) راجع عوامل منظوم.
(2288: رسالة في العوامل السماعية والقياسية) للشيخ حسين بن محمد بن أحمد بن إبراهيم العصفوري ابن أخ الشيخ يوصف والمجاز منه والمتوفى (21 شوال 1216) ذكرها في (أنوار البدرين) (2289: عوامل منظوم) أو (عوامل صدگانه) فارسيا للأديب المتخلص بسهيلى نسخة كتابتها في 1066 في مجموعة في كتب (الخوانساري).
(2290: عوامل منظوم) لملا عبد الرسول الهندي. نظمه في 1216 وطبع على الحجر بالهند.
(2291: عوامل منظوم) لكمال الدين ابن حسام المذكور في ج 9 ص 20 نظمه باسم معز الدين حسين كرت ابن الملك غياث الدين بن فخر الدين من امراء سيستان وغور في (732 - 771) وأورد في أول المنظومة اسمه وطبع ضمن مجموعة مدرسية باسم (جامع المقدمات) مكررا. وقد نسب المنظومة هذه إليه ولد الناظم وهو نظام الدين ابن حسام الهروي في كتابه (رياض الفتيان) عند شرح القطعة العاشرة من (نصاب الصبيان) وهي [من وعن از، إلى وحتى تا..] كما ذكرته مفصلا في (فرهنگنامه هاي عربي بفارسي) ص 157.
(2292: رسالة عوام الناس) تركي في رد الفرقة البابية وغيرهم. للشيخ الميرزا على أكبر ابن الميرزا محسن الأردبيلي المتوفى 1346 مطبوعة.
(2293: العوامية الانامية) رسالة فارسية عملية في الاحكام المشتركة بين مطلق العوام من الرجال والنساء. للحاج المولى محمد إسماعيل صاحب (العقيدة الوحيدة). ذكره في حاشية اخره، وله أيضا (أناثية العوامية) في مختصات النساء.
(2294: هود أرواح) ترجمة بالفارسية لرضا قلى رفيع الملك صمصامي مهاجر. ترجمه
عن الافرنسية لگابريل دولان. طبع بطهران 1350.
(2295: كتاب العوذ) لأبي احمد عبد العزيز بن يحيى بن أحمد بن عيسى الجلودي شيخ أبى القاسم جعفر بن قولويه أستاذ المفيد. ذكره النجاشي.
(2296: العوذ والاحراز) في الأدعية لدفع البلايا والأمراض الحادثة في البدن من القرن إلى القدم. للشيخ محمد صالح بن الشيخ أحمد بن صالح الستري البحراني المعاصر.
(2297: عوض المفقود) في الأدعية، للشيخ نظر علي بن الحاج إسماعيل الكرماني الحائري الواعظ المعاصر. كتبه عوض ما سرق منه أولا.
(2298: العون) متن في المنطق. مرتب على مقدمة وثلاثة مقاصد وخاتمة. أوله:
[الحمد لله الذي فضل نوع الانسان على سائر أنواع الحيوان بالمنطق والملكات..] وشرحه الماتن مزجا. أول الشرح: [الحمد لله الذي جعل قلوب العارفين مطالع أنوار العلم ولوامع أسرار الايقان.. فيقول العبد.. الحصيني المدعو ببهاء الدولة..] وآخره: [الحمد لواهب مواهب التوفيق..] وفرغ من الشرح في قرية طرشت من نواحي الري. وعليه بعض الحواشي رمزها (منه وفقه الله) وذكر له تاريخا فيه تعمبة وعلى ظهر النسخة مكتوب: [انه تأليف جامع المعقول والمنقول السيد محمد بن السيد شاه قاسم نور بخش الحسيني المدعو ببهاء الدولة. وقد ترجم القاضي في (المجالس) السيد محمد بن عبد الله بن محمد نوربخش الموسوي بينه وبين الإمام الكاظم سبعة عشر بطنا وابنه شاه قاسم فيض بخش الذي توفى في 881، وكان السيد محمد نوربخش تلميذ ابن فهد. ولد هو في 795. ووالده ولد بالقطيف وجده في الأحساء وتوفى بسلقان من اعمال الري 869. وترجم ولده شاه قاسم فيض بخش المتوفى 881. والظاهر أن بهاء الدولة كان ابن شاه هذا. وعلى النسخة تملك محمد تقي بن محمد رضا الرازي في 1147 وقبله تملك السيد مرتضى بن روح الأمين المختاري العبيدلي الحسيني في 97.
(عون اخوان الصفا) في تلخيص الشفاء السينائية. للمولى الفاضل الهندي، والنسخة بخطه كانت أولا في مكتبة الميرزا طاهر التنكابني وانتقل إلى مكتبة (المجلس) ونسخة ناقصة في (الرضوية) مر بعنوان (تلخيص الشفاء).
(عونة الخطب) الموسوم ب‍ (بساتين الخطباء ورياض الأزهار) مر.
(2299: العويص) أو (مسائل العويص) في الاحكام. للمفيد محمد بن محمد بن النعمان أولها: [الحمد لله على نعمائه وله الشكر على حسن بلائه إلى قوله سئلت وفقك الله ان أثبت لك ما كنت سمعته منى في مذاكرة أخينا الوارد من نيشابور بالمسائل المنسوبة إلى العويص في الفقه وما كان دار بيننا في تلك المجال التي اتفق لنا الاحتجاج فيها مما يفارق ما تقدم ذكره..] وابتدء فيها بمسائل النكاح ثم بمسائل في الطلاق والميراث والاقرار. والنسخة الموجودة فيها بياض في بعض المواضع استنسخها (الطهراني بسامراء) عن نسخة شيخنا النوري، وقد كتب في آخر نسخة الأصل: [تم مختصر العويص بحمده..] ومنه يظهر ان الموجود مختصر منه ونسخة عند (الشيخ هادي كاشف الغطاء) كتابتها في 968 في مجموعة أوله باب مسائل النكاح وفيه باب مسائل الحدود والقصاص والديات وبعد ذلك باب مسائل الفرائض فراجعه. ونسخة بخط مؤلف (رياض العلماء) عند (السيد شهاب الدين بقم).
(2300: كتاب العويص) لأبي عبد الله محمد بن خالد بن عبد الرحمان البرقي من أصحاب الكاظم والرضا والجواد. ذكره ابن النديم كما مر في كتاب (الرجال) له.
(العهد) للسيد المرتضى كما نقل عنها في مجموعة رأيتها عند السيد أبى القاسم الأصفهاني بالنجف. ولعلها مصحف (الغرر والدرر) للسيد.
(2301: رسالة في العهد وفى تزكية النفس) للشيخ الرئيس أبى على الحسين بن عبد الله بن سينا. طبعت مع (شرح الهداية) في 1313 وأيضا مع تسع رسائل بالجوائب بمصر 1298. سميت (العهد) لاشتمالها على أخلاق حسنة عاهد التزامه بها. والعهد والميثاق من مراسم الإسماعيلية يأخذونه من المستجيبين. وهي غير رسالته في الأخلاق المطبوعة بالجوائب أيضا.
(2302: عهد أمير المؤمنين ع إلى مالك الأشتر النخعي حين ولاه مصر) لأبي القاسم الأصبغ بن نباته المجاشمي التميمي الحنظلي من خواص أمير المؤمنين ع المتوفى بعد المأة وقد عده النجاشي من الطبقة الأولى. وقد مر ترجمة (عهد مالك الأشتر) متعددا فراجع، كما مر (عنوان رياست) في ترجمته أيضا ونسخة (العهد) بخط ياقوت المستعصمي موجودة في المكتبة (الخديوية) بمصر. تاريخ فراغها سنة ثمانين وستمأة
كما في فهرسها.
(2303: عهد الأشتر) رسالة في بيان سند عهده إلى مالك الأشتر، وشرح متنه. للسيد هبة الدين الشهرستاني، ذكره في فهرس تصانيفه.
(2304: عهدة الرقيق) لأبي الفضل الصابوني الجعفي الكوفي صاحب (الفاخر) محمد ابن أحمد بن إبراهيم بن سليم، شيخ أبى القاسم جعفر بن قولويه.
(2305: عهد نامهء أمير المؤمنين) فيها عهد منسوب إلى الامام. قيل إنه كتب بخط هشام بن عتبة بن الوقاص عند حضور الامام على ع في دير حزقيل بذى الكفل قريب الكوفة في صفر سنة 40 للهجرة. طبعه بطهران سردار أسعد في 1327 في 19 ص.
(2306: عهدنامهء حضرت رسول) عهد منسوب إلى النبي صلى الله عليه وآله، قيل كتبه علي (ع) بخطه فيها أمان للطائفة الزردشتية (المجوس) طبعه بشوتن جى ماركو مع الترجمة بالانگليزية في بمبئي 1925 م. هذا وقد طبع بطهران مثل هذا العهد باسم (عين الاحسان) في 1320 في 71 ص باهتمام اسفنديار بن رستم وخط مرتضى الحسيني البرغاني.
(2307: عيار دانش) فارسي في الحكمة الطبيعية والإلهية. للمولى علي نقي بن أحمد البهبهاني، كتبه باسم الأمير الأعظم على مردان خان. أوله: [افتاب جمال قدم از آن متعالي استكه خفافيش ظلمت سراى حدوث..] توجد منه نسخة في مكتبة (المجلس) كتابتها في 1108 كما ذكر في فهرسها في قطع وزيري كبير في 228 ورقة ولعل المؤلف تلميذ الآقا حسين الخونساري الذي نقل عنه بعض الفوائد بعنوان الحاج علي نقي البهبهاني.
(2308: عيار دانش) فارسي مختصر مطبوع بلكهنو، لأبي الفضل بن مبارك العلامي الهندي.
(2309: عيار الشعر) للسيد الشريف أبى الحسن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن إبراهيم طباطبا المتوفى بأصفهان 322 كما في (معجم الأدباء) وذكر بعض شعره المشعر بتشيعه. وذكر أيضا في (معاهد التنصيص) وفى (الدرجات الرفيعة) و (نسمة السحر) له كتاب (الشعر والشعراء) و (سنام المعالي). ذكر الجميع (ابن النديم) تحت عنوان ابن طباطبا العلوي. مر له ديوان ابن طباطبا في 9: 26 و (تعريض الدفاتر).
(2310: عيان المدركين في المبنى على المسلكين) حاشية على اثبات الواجب فيما يتوقف على ابطال الدور والتسلسل وما لا يتوقف عليه. للسيد محمد هادي بن علي السجستاني الحائري المعاصر. يوجد بخطه عند السيد محمد رضا بن كاظم الطبسي بكربلاء.
(2311: عيدانة الأصول) في أصول الفقيه. لبعض الأصحاب. يوجد في (الرضوية).
والعيدانة النخلة الطويلة. جمعه عيدان.
(عيد الغدير) المطبوع في 1948 م. للأديب الشاعر المسيحي المعاصر بولس سلامة اللبناني. والجاري على لسان هذا المسيحي اللبناني هو ملحمة الغدير كما طبع عليه.
(2312: عيش پيرى) أو (راز دوستي) أصله لسيسرون الروماني. والترجمة لمطيع الدولهء حجازي السيد محمد. طبع بطهران 1357 في 100 ص.
(2313: عيشهء راضيه) في فقه الشيعة من العقود والايقاعات بالفارسية. للسيد محمد ابن عبد الصمد الحسيني الشهشهانى النزيل بأصفهان والمتوفى بها 1287 والمدفون في (تخت فولاد) عن نيف وسبعين من عمره. الفه بالتماس التاجر عبد الغفور القزويني نزيل أصفهان، وكتب الإجازة في أوله. ورتبه على مقدمة وعدة أبواب وخاتمة.
أوله: [الحمد لله الذي أحل لنا التجارة لانتظام العاجل..] وفرغ منه في 1265 وذكر انه الف قبل ذلك (جامع السعادات في فقه العبادات) و (جنة المأوى) المنظوم و (أنوار الرياض) و (غاية القصوى). والنسخة عند السيد حسين الشهشهانى في طهران وتاريخ الإجازة المذكورة التي بخط المؤلف ثاني المحرم 1266 وفى آخره قصيدة عربية في مدح المؤلف لتلميذه وابن أخيه.
(2314: كتاب العين) في اللغة لأبي الصفا أو أبى عبد الرحمان الخليل بن أحمد بن عمر ابن تميم الفراهيدي اللغوي العروضي النحوي البصري امام البصريين في النحو وأول من صنف فيه ومد اطنابه وسبب علله ونقح أبوابه. وله فيه العوامل الموسوم ب‍ (الجمل) كما مر وهو المخترع لعلم العروض وقيل هو متأثر عن الشعر اليوناني واخذ اصطلاحاته من بيوت العرب المعمولة من الشعر فاخرج خمسة دواير يستخرج منها
خمسة عشر بحرا. وله فيه رسالة العروض الموسوم ب‍ (الفرش والمثال) كما أنه أول من صنف في اللغة العربية بترتيب الحروف في كتابه هذا الموسوم ب‍ (العين). قيل سمى به لأنه ابتدء فيه بحرف العين. وهو كتاب معول عليه عند أهل الفن متلقى بالقبول، ولذا جرت سيرة مشايخ الأدب باختصاصه بالرواية والإجازة بذكر أسانيدهم إليه. فمنهم أبو الفرج محمد بن إسحاق بن النديم ذكر أسانيده إليه في فهرسته الموسوم به (فوز العلوم). قال فيه: [سمع أبو محمد بن درستويه الكتاب عن أبي الحسن علي بن مهدي الكسروي قال: حدثني محمد بن منصور المعروف بالزاج المحدث قال قال الليث بن المظفر بن نصر بن سيار كنت أصير إلى الخليل بن أحمد إلى قوله فكان يملي علي الكتاب. ثم قال علي بن مهدي: اخذت النسخة من ابن منصور وهو من الليث وهو من الخليل] وكذا غيره من علماء الخاصة والعامة يذكرون الأسانيد إليه مصرحين بكون الكتاب له فممن نص بكونه للخليل ابن دريد في خطبة (الجمهرة) والسيوطي في (المزهر). ويظهر من كلام أبى الحسن الشاري وغيرهم من العلماء وأهل الفن. فبعد هذا كله لا مجال لان يصغى إلى احتمال البعض الذي حكاه فخر الدين في (المحصول): من أنه لليث بن المظفر بن نصر بن سيار الخراساني صاحب الخليل.
أو ان خصوص حرف العين له والباقي لليث، وغير ذلك بدعوى وقوع بعض الأغلاط فيه المستبعد وقوعه من مثل الخليل. وقد أثبته المستدركون في استدراكهم على (العين) مع أن الدعوى ممنوعة أيضا. فترى عبد الواحد بن علي اللغوي في كتاب (مراتب النحويين) يقول: ان ما استدركه أبو طالب المفضل بن سلمة بن عاصم الكوفي تلميذ تغلب ورد أشياء من كتاب (العين) أكثرها غير مردودة. وقد صرح أبو بكر محمد بن الحسن الزبيدي الذي كتب في استدراك الغلط من كتاب (العين) كتابا: بان وجه الخطأ فيه غالبا في الاشتقاق كذكر الثلاثي في الرباعي وعكسه وقد يكون لتصحيف النساخ. ولا ريب انه لا بعد في وقوع هذا النحو من خلاف الترتيب على من ابتكر هذا الترتيب من دون سبق أحد عليه حيث إن البشر وإن بلغ ما بلغ، لا يغنى صنايعه ومبتكراته عن التنقيد وهو المثل السائر [كم ترك الأول للآخر]. وقد بسط الكلام في المقام سيدنا الصدر في (تأسيس الشيعة) والخليل
من المدركين للإمامين الباقر والصادق واختلف في وفاته. وانها كانت 160 أو 170 أو 175. وذكر في (العين) عدد أبنية كلام العرب المهمل والمستعمل على مراتبها الأربع من الثنائي والثلاثي والرباعي والخماسي من غير تكرار في اثنى عشر الف الف وثلاثمأة وخمسة آلاف وأربعمأة وستة. فالثنائي سبعمأة وستة وخمسون، والثلاثي تسعة عشر الف وستمأة وخمسون. والرباعي أربع مأة الف واحد وتسعون الف وأربعمأة. والخماسي أحد عشر الف الف وسبعمأة وثلاثة وتسعون الف وستمأة وهو موجود في مكتبة (كوپرلى زاده - رقم 1445) وفى خزانة سيدنا (الصدر) نسخة جيدة منه حسن الخط أولها: [هذا ما الفه الخليل بن أحمد البصري من حروف ا، ب، ت، ث، برواية أبى معاني عبد الله بن عامد قال: حدثني الليث بن المظفر بن نضر بن سيار عن الخليل. بجميع ما في هذا الكتاب..] والنسخة بخط إبراهيم الأصفهاني. فرغ منها في 1054 واستنسخ عنها السيد هبة الدين وطبع مقدار من أوله في 144 ص. في بغداد في 1914 م. وقد كتب نضر بن شميل المتوفى 204 (المدخل على كتاب العين) ولأبي طالب مفضل بن سلمة الكوفي المتوفى 250 استدراك على كتاب العين، ولأبي بكر محمد بن دريد المتوفى 321 استدراك آخر عليه، ولغلام ثعلب المتوفى 344 (فائت العين) ولابن درستويه المتوفى 347 نقض العين. ولأحمد الخارزنجي المتوفى 348 (تكملة العين) ولأبي بكر محمد الزبيدي المتوفى 379 المذكور (مختصر العين) ولمحمد بن عبد الله الإسكافي الخطيب المتوفى 421 (غلط العين) ولسهام بن غالب ابن التباني المتوفى 436 (فتح العين). ولعبد الله بن محمد الكرماني (استدراك العين).
ولعبد الله الجهضمي استدراك آخر. ولعبد الله السدوسي استدراك آخر. ذكرت في (المزهر) وكشف الظنون والبلغة.
(كتاب العين) لأبي محمد الفضل بن شاذان بن الخليل الأزدي النيشابوري من أصحاب الرضا والجواد (ع). وهو كتاب (العروس) المذكور في ص 254. كما صرح به النجاشي.
(2315: كتاب العين) هو شرح للقصيدة العينية الخمرية وللشيخ محمد علي بن الشيخ أبي طالب الزاهدي الجيلاني الأصفهاني المتوفى ببنارس الهند في 1181 حكاه (نجوم السماء) عن فهرست كتبه.
(عين الاحسان) راجع عهدنامهء حضرت رسول.
(2316: عين الأصول) في أصول الفقه. للمولى أحمد بن مهدي بن أبي ذر النراقي الكاشاني المتوفى بالوباء في 124 موجود في خزانة الحاج مولى علي محمد النجف آبادي في النجف أوله: [الحمد لله الذي ربط بالأصول شوارد الفروع...]. مرتب على مقاصد ذات أبواب وفصول. وفرغ منه في الثلاثاء الخامس والعشرين من جمادى الثانية 1208 ونسخة ناقصة عند السيد علي بن محمد بن علي بن حسين بن عبد الله الشبر في النجف.
(2317: عين الأصول) مختصر من (هداية الشيعة) في أصول الدين. فارسي. للمولى محمد تقي بن محمد حسين الكاشاني نزيل طهران المتوفى بها حدود 1316.
(2318: عين الأصول) للشيخ برهان الدين أبى الحرث محمد بن أبي الخير علي بن أبي سليمان ظفر الحمداني العالم المفسر الواعظ مؤلف (مفتاح التفسير) و (دلائل القرآن) المذكور في 8: 252 وغيرهما. ذكره الشيخ منتجب الدين.
(عين الأفاضل) هو مؤيد الفضلاء يأتي في الميم.
(2319: العين الباصرة في شرح التبصرة) في الفقه. للشيخ الحاج محمد باقر بن محمد حسن القائني البيرجندي المعاصر ذكره في آخر (نور العين) وهو بعد لم يتم.
(2320: عين البكاء) مقتل فارسي. للمولى محمد تقي بن المولى احمد البروجردي نزيل كاشان من تلاميذ محمد باقر المجلسي. وكتب إجازة للمولى عبد الله الكاشاني في 1102. روى فيها عن محمد باقر المجلسي. يوجد عند (السيد شهاب الدين) وقد ألفه بها في 1099 كما في نسخة القمشهي. مرتب على اثنين وعشرين بابا أوله: [الحمد لله الذي جعل عين البكاء المباكين عطشان يوم الدين..] وتاريخ كتابة النسخة الموجودة عند (العطار بالكاظمية) 1245. ونسخة أخرى من (عين البكاء) في كتب ميرزا آقا فاضل الهاشمي بسبزوار. وفيه: انه الفه في كاشان في 1099 ويأتي له (لب عين البكاء) وطبع عين البكاء بلكهنو 1284.
(2321: عين البكاء) مقتل مطبوع بلسان الأردو. للمولوي السيد عبد الله خان صاحب وهو نظم ونثر. مطبوع.
(2322: عين الترتيل) شرح لمنظومة (الترتيل) الفارسي، للحافظ محمد بن محمود بن محمد الشريف السمرقندي المحتد الهمداني المولد. أوله: [الحمد لله الذي زين صدور أهل الايمان والاحسان بنور الحكم والعرفان..]. ذكر فيه انه نظم الترتيل وشرحه بعد نظمه للعقد الفريد وشرحه ب‍ (روح المزيد) بالعربية. لانتفاع المبتدئين. رأيت نسخة عليها تملك 1080. ومر في ص 294 (عقد الفريد) الذي نظمه بالعربية قبل (عين الترتيل) الفارسي وله قصيدة الفاتحة وشرحها.
(2323: عين التوحيد) للحكيم الفردوسي الحسن بن إسحاق بن شرفشاه الطوسي تلميذ أبي منصور علي بن أحمد الأسدي أو عطاء الله الطوسي أوله: [أحمده على غاية كماله وأصلي على نبيه وآله. اما بعد فان أصل معرفة وجود الله سبحانه معلومة بالضرورة لكل من هو على فطرة الدين مولوده، لكنه لما كان بعيدا عن نظر الوهم لغاية القرب في الظهور وغريبا عن بصر الفهم نهاية اللطف والحضور افتقرنا إلى الاستدلال على ثبوته في الواقع الحقيقي..] وعناوينه (برهان برهان) إلى تمام العشرة. وفى آخره:
[تمت رسالة (عين التوحيد) المشتملة على أهم القوانين وأتم البراهين كالبرهان الأحكم والبرهان الوحيد بعون الخلاق العليم الفعال لما يريد..]. وكتابة النسخة في 1074 والمكتوب عليها: انه للفردوسي الحكيم. والظاهر أنه متأخر بكثير عن الفردوسي الشاعر الشهير. يوجد في كتب (الخونساري).
(2324: عين الحق) مختصر فارسي، للشيخ علي بن محمد جعفر الاسترآبادي شريعتمدار الطهراني المتوفى 1315. ذكره في كتاب (غاية الآمال). وطبع بطهران 1308.
(2325: عين الحقايق) للقاضي أشرف الدين صاعد بن محمد بن صاعد البريدي أو البديدي. يظهر من شيخ منتجب الدين انه معاصره.
(2326: عين حق نما) بالأردو. للميرزا رضا صاحب الهندي. طبع في 1310.
(2327: عين حقيقت) في أن مجاهدات الحسين (ع) كانت حماية عن الدين لا طلبا للملك والسلطنة. للسيد محمد مجتبى بن محمد حسين النوكانوي المولود في 1324 طبع في 1352 وأخرى في 1353. بلغة أردو. وله (تعليم الشهداء).
(2328: عين الحكمة) للميرزا قوام الدين محمد الطهراني. ذكره في (الروضات) وهو
موجود في خزانة (الخوانساري). أقول وهو الميرزا قوام الدين الرازي. كان تلميذ المحقق المولى رجب على التبريزي المعاصر للشاه عباس الثاني كما يظهر من (الرياض) وصفه في أوله: بأنه عين الحكمة التي طلوعها من المبدء وغروبها إلى المعاد. أوله:
[الحمد لله الذي هدانا للصراط المستقيم إلى آخر السورة والصلاة والسلام على..
من أوتى الحكمة وفصل الخطاب وعلى آله وأصحابه المتأدبين بالآداب..]. وعليه حواشي منه كثيرة. وآخره: [فسبحان الذي بيده ملكوت كل شئ واليه ترجعون. سبحان ربك رب العزة..].
(2329: عين الحكمة) الفارسي أيضا. للمير قوام الدين محمد الطهراني الرازي المذكور. يوجد في الخزانة (الرضوية). أوله: [شكر وسپاس مر خدايرا كه نموده بما رآه راست..] وآخره: [وشناخت خالق خود را وراجع شد بفاعل خود كه فاعل وغايت بذاته است..].
(2330: عين الحياة) في التفسير. للشيخ البهائي المتوفى 1030. نسب إليه في (أمل الآمل) وهو موجود في مكتبة (الخوانساري) وهو مختصر مزجى نظير (الصافي) الموجود أوله من الفاتحة إلى آخرها ثم البقرة إلى قوله [فتلقى آدم من ربه كلمات].
وعليه حواش منه كثيرة. ونسخة ناقصة كانت في مكتبة (شيخنا الشيرازي بسامراء) انتقلت إليها من محمد رضا الطبسي في كربلا اشتريت في حيدر آباد 1048. وعليها تملك السيد علي خان المدني 1088. أوله: [الحمد لله الذي انزل على عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا إلى قوله هذا يا اخوان الدين وخلان اليقين ما التمستمو من أقل الخلق بضاعة وأكثرهم إضاعة من تأليف تفسير صغير الحجم وجيز اللفظ قليل المؤنة جليل المعونة إلى قوله طاويا عن مد اطناب الاطناب كشحا، ضاربا عن إنارة شهاب الاشهاب صفحا، فان ذلك موكول إلى تفسيرنا المسمى (العروة الوثقى) إلى قوله وسميته (عين الحياة) راجيا ان يكون وسيلة إلى النجاة وذريعة إلى علو الدرجات..] وينتهي فيها إلى آية: [إذ قالت امرأة عمران رب انى نذرت لك ما في بطني محررا] من أوائل سورة (آل عمران) تقرب من ثلاثة آلاف بيت وأحال فيه بعض التفاصيل إلى تفسيره الكبير الذي سماه (العروة الوثقى) والنسخة كتبت
في حياة الشيخ البهائي كما يظهر من دعاء الكاتب له وفيها سبعة من تصانيف الشيخ البهائي وهي نسخة نفيسة في آخرها تملك في تاريخ 1258 ونقش خاتم [يحيى ابن جعفر بن جعفر العلوي الفاطمي] وظني انه ابن السيد جعفر الكشفي. ونسخة ناقصة أخرى كذلك موجودة في (الرضوية) ولعله ما خرج منه الا هذا المقدار.
(2331: عين الحياة) في الأدعية المشهورة لا تختص بوقت معين. للمولى محمد مهدي بن الحاج مولى على أصغر بن محمد بن يوسف القزويني صاحب (ذخر العالمين) الذي فرغ منه في 1119 المذكور في 10: 9 وقد ذكره في أوله كما مر.
(عين الحياة في حجية قول المجتهدين من الأموات) كما في بعض المواضع. للسيد المحدث الجزائري السيد نعمة الله بن عبد الله الحسيني التستري المتوفى 1112 والظاهر أنه (منبع الحياة) كما يأتي في حرف الميم.
(2332: عين الحياة) في الطب فارسي مرتب على تسعين بابا. للحكيم محمد مجير.
أوله: [الحمد لله رب العالمين..] وآخر الباب التسعين [برحمتك يا ارحم الراحمين] ثم الحق به بابا في الفاد زهر. والنسخة بخط المير أبي الحسن السبزواري في 1058 في (الرضوية) وقفت في 1166 مع رسالة في تقوية الباه كما سيأتي.
(2333: عين الحياة) من الكتب المؤلفة في رد الصوفية. كما ذكره الشيخ علي صاحب (الدار المنثور) في كتابه (السهام المارقة).
(2334: عين الحياة) الفارسي. في شرح وصية النبي لأبي ذر الغفاري الجامعة للمواعظ والنصايح. للمولى محمد باقر المجلسي. طبع بإيران من 1240 إلى اليوم مكررا عد في فهرس مشار خمسة عشر طبعة منها. وفى الهند أيضا. أوله: [لئالي حمد وجواهر ثنا تحفهء بارگاه..]. ومختصره له أيضا في ثلاثة آلاف بيت، سماه (مشكاة الأنوار) وهو أيضا مطبوع.
(2335: عين الحياة) رسالة فارسية عملية ترجمة لسفينة النجاة المذكور في ج 12: 198 الذي الفه للشيخ احمد كاشف الغطا. والترجمة للشيخ محسن الغروي التبتي. وعليه حواش لأخ المؤلف الشيخ محمد الحسين كاشف الغطاء. وطبع الجزء الأول من الترجمة في العبادات ببمبئى في 1341 والجزء الثاني 1345 وأصله أيضا مطبوع مكررا.
(2336: عين الدموع) في سوانح المعصومين الأربعة عشر. للسيد محمد صادق بن محمد باقر الحسيني الواعظ الأصفهاني. أحاله إليه في كتابه (جارح العينين) الذي الفه لفتح علي شاه قبل 1222 التي كتبت النسخة فيها.
(2337: عين العبرة في غين العترة) في ذكر الآيات الواردة في فضائل أهل بيت النبي ومساوي مخالفيهم. للسيد أبى الفضائل أحمد بن موسى بن طاوس الحلي المتوفى 673. صرح به تلميذه ابن داود الحلي في رجاله ونقل عن خط الشهيد محمد بن مكي [ان اسناد هذا الكتاب في الديباجة إلى عبد الله بن إسماعيل الكاتب تقية منه على نفسه وتورية بأنه عبد الله ومن ولد إسماعيل الذبيح]. والنسخة التي بخط الشهيد الثاني كان عند صاحب (الروضات). فذكر فيه عين ما كتبه الشهيد الثاني في ظهر النسخة حكاية عن خط الشهيد الأول. وقال شيخنا النوري: عثرت منه على نسخة عليها خط المحدث الحر العاملي. أقول: وقد عثرت انا أيضا على تلك النسخة وكتب الشيخ الحر على ظهرها في 1090 ما لفظه: [هذا الكتاب من مؤلفات السيد الجليل جمال الدين أحمد بن موسى بن طاوس الحسنى وانما غير اسمه لأنه كان مع الخلفاء في بلد واحد غالبا وانما سمى نفسه عبد الله لان الخلق كلهم عبيد الله وانما قال ابن إسماعيل لأنه من أولاد إسماعيل بن إبراهيم الخليل. ووصف الكاتب صادق عليه.].
أوله: [قال عبد الله بن إسماعيل الكاتب سامحه الله: الحمد لله واشهد ان لا اله الا هو، شهادة مخلص لجنابه في الاشهاد إلى قوله فان بعض من سلف من الأفاضل جمع ما اتفق له من أسباب نزول آيات من الكتاب المجيد في رضى الله من خليقته أمير المؤمنين علي بن أبي طالب، وفروع دوحته. وقد رأيت لائقا ان يضم إلى ذلك شئ مما ورد في مناقبهم من (التنزيل) وتوابع ذلك ليبين فضل السادات على غيرهم بالتفصيل. مقتصرا على رواية من لا يتهم على النافين من محبتهم، أو يطعن عليه في درايته، قاصدا إلى ما حضرني ما رواه أبو إسحاق أحمد بن إبراهيم الثعلبي في كتابه (كاشف البيان) أو رواه علي بن أحمد الواحدي في تأليفه (الوسيط) في تفسير القرآن، وان اتفق غير هذا خلونا من ممارسة الفتيا وتتبع مدى الغايات في أقوال العلماء أثبته.
وفى القليل من رواية هذين الشيخين ايضاح لما أغفلته اعتبارا بها..]. وقد رأيت
نسخة من هذا الكتاب بخط الشيخ محمد بن المؤذن الجزيني وعليها خط شيخنا الشهيد بما ذكرناه إلى آخر كلامه السابق في (الطرائف) في ص 154 فراجعه ونسخة منه كانت عند السيد محمد الهندي كما في بعض مكتوباته).
(2338: عين العشق في رد ما زعم من المعنيين) أي ما زعمه الميرزا محمد الاخباري المقتول في 1232 في (قبصة العجول في معنى الاخبار والأصول). والرد هذا للمحقق الميرزا أبى القاسم بن المولى حسن الجيلاني القمي المتوفى 1231 ولما اطلع الميرزا محمد، على رده، كتب في جواب المحقق كتابه الموسوم ب‍ (انسان العين) كما مر.
(2339: عين العشق) منظومة فارسية لمجنونشاه السيد أبى القاسم ابن السيد محرم الاشتبيني صاحب (بوستان خيال) والمذكور في 9: 968. مطبوع بلاهور 1332.
(2340: عين الغزال في الرجال) للفاضل الأديب الميرزا فضل الله بن الحكيم إلهي الثاني الميرزا شمس الدين بن الميرزا جعفر الحكيم إلهي الكبير بن الميرزا حسن على اللواساني الطهراني. الفه أوائل سنه وطبع في آخر الفروع من (الكافي) في 1315 وتوفى ليلة الأربعاء السابع من رجب 1353 عن ستة وستين سنة.
(2341: عين الفردوس) في بيان ليس كمثله شئ وتفسيره لبعض الأصحاب. أوله:
[الحمد لله الواحد الأحد في غاية الكمال...] وكتابة النسخة في 1184 عند (سلطان المتكلمين) ورسالة في (ليس كمثله شئ) للبحراني المتأخر.
(2342: عين الفطرة وعيان النظرة في الرد على من غالى في العترة) للسيد مهدي بن علي الغريفي البحراني النجفي المتوفى 1343 أوله: [طويت اللهم قلبي طي توحيدك ونشرت لساني بالهامك وتلقينك..] عرضه على شيخه الشيخ جعفر بن محمد العوامي البحراني فاستحسنه وأطراه فيما كتب له من الإجازة في 1335. وذكر فيه ترجمة شيخه المذكور وولادته بالعوامية حدود 1281 وفوائد أخرى.
(2343: عين الفوائد) في قواعد اللغة الفارسية. لعين الدين بن علي. طبع ببمبئى 1315.
(2344: عين الفوائد) المرتب على أحد عشر بابا في الأخلاق والمواعظ والحكم من كلمات الأكابر نظما ونثرا. أوله: [رب اختم بخير الحمد لله العظيم شأنه..] وقال في آخره بعد ذكر الصلوات على النبي صلى الله عليه وآله: قوله [وآله الطاهرين] يوجد في
(الرضوية). كتبه علي بن محمد بن إبراهيم في 729. وبعده بخطه أيضا (لامية) مهيار الديلمي في اظهار تشيعه. وفى آخره: [بلغت مقابلة واعرابا، وانا الفقير إلى الله تعالى عبد الكريم بن نصر بن أبي البركات].
(2345: العين المبصرة) للشيخ تقى الدين إبراهيم بن علي بن الحسن بن محمد بن صالح الكفعمي صاحب (الجنة) المعروفة ب‍ (المصباح) وتوفى 905. ذكره في (الروضات) وذكر تاريخه (كشف الظنون) في (نور حدقة البديع).
(2346: عين الميزان) رسالة في انتقاد مقالة (ميزان الجرح والتعديل) من الشيخ جمال الدين القاسمي الدمشقي. للشيخ محمد حسين بن الشيخ علي بن الشيخ محمد رضا آل كشف الغطاء النجفي. طبع في صيداء 1330. وكتب الشيخ منير عسيران العاملي محاكمة بينهما سماه (تعديل الميزان).
(2347: عين الميزان) في المنطق وآداب المناظرة لعباس قلى بن محمد خان الباكوئي (1208 - 1252) عده في (گلستان ارم) من تصانيفه العربية كما في (دانشمندان آذربايجان ص 306).
(2348: عين الوردة) لأبي المنذر هشام بن محمد بن السائب الكلبي النسابة المتوفى 205 ذكره النجاشي.
(2349: كتاب العين والورق) لابن الجندي أبى الحسن أحمد بن محمد بن عمران بن موسى أستاذ النجاشي.
(2350: عين الوقايع) هو الكتاب الثالث من الاثني عشر كتابا المطبوع في مجلد كبير باسم (كليات ديوان رياضي) المذكور في 9: 397.
(2351: عين اليقين) في ترجمة المجلد الأول من (بحار الأنوار) للمجلسي. ترجمه الآقا نجفي محمد تقي بن محمد باقر المسجد شاهى الأصفهاني. طبع بطهران 1275 و 1297.
(2352: عين اليقين) في مناظرة باب النبوة. للمولوي السيد فيض حسين الهندي، صاحب.
(ضياء العين). طبع بحيدر آباد الهند.
(2353: عين اليقين) فارسي في الكلام للشيخ علي بن الشريعتمدار محمد جعفر الاسترآبادي
الطهراني المتوفى 1315. قال في (غاية الآمال): انه أبسط من (علم اليقين) السابق ذكره.
(2354: عين اليقين) في أصول الفقه. للمولى أحمد بن مهدي النراقي ذكره الحاج ميرزا محمد هاشم في أول (مباني الأصول).
(2355: عين اليقين) في بحث الفدك وغصبها. طبع بالهند.
(2356: عين اليقين لنفى رؤية رب العالمين) طبع بالهند بلغة أردو.
(2357: عين اليقين في أصول الدين) للمحقق الفيض الكاشاني المتوفى 1091 وقد رتبه على مقدمة في فضيلة علم التوحيد وشرف أهله ومقصدين فيهما. مطالب منها أربعة وعشرين مطلبا. المقصد الأول الذي هو في أصول العلم: والمقصد الثاني الذي هو في العلم بالسماوات والأرضين وما بينهما ومجموع مطالبه مع ما في المقدمة خمسون مطلبا أراد فيها تطبيق كلمات الحكماء الأول مع ما ورد من الشرع ببيانات حكمية وبراهين عقلية في اثنى عشر الف بيت. فرغ منه 1036 أوله: [سبحان من حارت لطائف الأوهام في بيداء كبريائه وعظمته وسبحان من لم يجعل للخلق سبيلا إلى معرفته..] وقد طبع بإيران مع (علم اليقين) و (منهاج النجاة) والجميع للفيض وقال في تاريخه: [كمل أنوار الحكم واسرار الكلم = 1036] وجعل (أنوار الحكم) اسمه و (الأنوار والاسرار) لقبه. ونسخة منه استكتبه عبد الله بن صدر الدين الشيرازي في 1106. وصرح في آخره بان المصنف جده. وهي موجودة في كتب (حفيد اليزدي) انتقلت إلى مدرسة (البروجردي).
(2358: العينية) قصيدة في مدح أمير المؤمنين (ع). لعبد الباقي أفندي العمرى، صاحب (الباقيات الصالحات). طبع مع شرحها الذي الفه شهاب الدين السيد محمود أفندي الآلوسي. وتم النظم والشرح كلاهما في 1270.
(2359: العينية) قصيدة في المواعظ. للشيخ محمود عباس العاملي المتوفى 1353.
طبع مع (اللامية الوعظية) له أيضا. ويأتي (القصيدة العينية) متعددة.
(2360: عينية الوجود) رسالة للشيخ أوحد الدين البلياني الكازروني ابن عبد الله بن مسعود. طبع مع (تمهيد القواعد) بطهران في مجلد في 1316.
(2361: العيون) في الآداب للشيخ أبى الفتح محمد بن علي بن عثمان الكراجكي المتوفى 449 كما في فهرس كتبه.
(2362: العيون) للسيد النسابة نجم الدين أبى الحسن علي بن أبي الغنايم محمد بن علي العلوي العمرى من ولد عمر بن علي المعروف بابن الصوفي.
(2363: عيون الأحاديث) للشيخ الثقة أبى بكر أحمد بن الحسين بن أحمد الخزاعي جد الشيخ أبى الفتوح الرازي المفسر وتلميذ السيدين والشيخ. وله (الأمالي) أيضا.
ذكره منتجب الدين.
(2364: عيون الاحكام) في الفقه على وجه الاختصار للآخوند المولى محمد تقي بن حسين على الهروي الأصفهاني الحائري المتوفى 1299. قال في كتابه (نهاية الآمال):
انه برز منه الطهارة والصلاة من غير ذكر الأدلة وتكثير الفروع. وله أيضا (طريق النجاة) فارسي كالترجمة للعيون. هذا كما مر في 15: 169.
(2365: عيون الاخبار) للشيخ الامام شمس الدين أبى الحسين يحيى الحسن بن الحسين ابن علي بن محمد بن بطريق الحلي الأسدي المتكلم المحدث الفقيه صاحب (العمدة) المعروف بابن بطريق الحلي المتوفى 606 عن سبع وسبعين سنة. نسبه إليه المولى محمد طاهر القمي في (الأربعين) نقلا عن (الصراط المستقيم) للبياضي وحمله صاحب (الرياض) على كونه بعينه كتابه (العمدة) ولكنه مستبعد.
(2366: عيون الاخبار) للشيخ المفيد الحافظ أبي محمد عبد الرحمان بن أبي بكر أحمد بن الحسين النيشابوري نزيل الري عم والد الشيخ أبى الفتوح الرازي المفسر، وتلميذ السيدين والمشايخ الطوسي والكراجكي وسلار وابن البراج. ذكره الشيخ منتجب الدين في فهرسته.
(2367: عيون أخبار الرضا) للشيخ الصدوق أبي جعفر محمد بن علي بن بابويه القمي المتوفى 381 في أحوال الإمام الرضا في 139 بابا، طبع منها 73 بابا في 1317.
كتبه للوزير الصاحب إسماعيل بن عباد الديلمي لما دفع إليه قصيدتان من قصائده في اهداء السلام إلى الإمام علي بن موسى الرضا. وذكر فيه زيارته لمشهده في 352 أوله: [الحمد لله الواحد القهار العزيز الجبار الرحيم الغفار..] وقد طبع بإيران
مكررا منه في 1275 و 1317 ومر شرحه للمحدث الجزائري، وترجمته للمولى محمد تقي صاحب حاشية (المعالم) والمولى محمد صالح القزويني. وعلى ظهر النسخة بخط السيد محمود بن فتح الله الكاظمي تقريظ السيد شرف الدين مير محمد باقر سبط المحقق الشيخ عبد العالي الكركي. وظني ان المراد المير الداماد.
عيون أخبار الرضا صيقل * تجلو عن القلب صداء الكرب لم يبد للدهر نظيرا لها * لناظر في الشرق والغرب وكل فن في أساليبها * يكفيك في تخلية السرب كالشمس من نور الهدى مشرق * بالسلم يقضى وطر القلب إلى آخر الاثني عشر بيتا.
(2368: عيون الاخبار والاشعار) للشيخ أحمد بن عبيد بن ناصح بن بلنجر النحوي الشهير بأبي عصيدة الكوفي الديلمي من موالي بنى هاشم معلم المعتز بن المتوكل المتوفى 278 كما عن (الياقوت) وقيل 273 ترجمه في (البغية) وقال كان يحدث بمناكير.
(2369: عيون الاخبار وفنون الآثار) في ذكر النبي المصطفى المختار ووصيه علي بن أبي طالب قاتل الكفار وآله الأئمة الأطهار. لعماد الدين إدريس بن الحسن بن عبد الله ابن علي بن حاتم الانف وهو الداعي التاسع عشر الإسماعيلي المتوفى 19 ذي القعدة 872 في سبعة أسباع 1 النبي وآبائه صلى الله عليه وآله 2 علي (ع) 3 حروبه 4 الأئمة من ولده 5 في ظهور المهدى 6 اخبار المعز لدين الله الفاطمي 7 المستنصر. ذكر مفصلا في فهرس مجدوع ص 73 77.
(2370: عيون الأدلة) الاثني عشر جزء في الكلام. لاحد غلمان السيد المرتضى وكنيته كما في في نسختي (معالم العلماء) ابن ابهين أو ابن أعين دربى. ونقل في (الامل) عن (المعالم) ابن أعين ذربى، وفى انساب السمعاني عين زربه من بلاد الجزيرة.
(2371: عيون الاسرار المكنونة) في بيان الوحي والالهام والكشف والنبوة والولاية.
(للمولى محمد علي بن محمد حسين بن محمد سعيد بن المولى محمد صالح الخلخالي.
كتبه بأمر الميرزا محمد علي خان حاكم لاهيجان في ذي قعدة 1262 أوله: [الحمد
لله الذي أنشأ بقدرته النجوم السوالك..] مرتب على ثمانية فصول وخاتمة بخط تلميذه الميرزا على أكبر بن محمد كريم السالياني حدود 1266 في مجموعة من وقف الحاج عماد في الخزانة (الرضوية).
(2372: عيون الأصول) في جزئين. للحاج مولى محمد نقي بن الآغا محمد البرغاني القزويني الشهير بالشهيد الثالث المستشهد في 1264 والغالب فيه الاعتراض على صاحب (القوانين) الفه قبل كتابه (مجالس المتقين) 1258 كما يظهر منه. وفى نسخة (السماوي) انه فرغ منه 1238 وكتابتها 1242 مرتب على مقدمة ومطالب وخاتمة.
(2373: عيون الأصول) للآغا محمد مهدي بن الحاج محمد إبراهيم الكلباسي الأصفهاني المتوفى 1278. أوله: [الحمد لله الذي هدانا إلى معالم الاسلام وأرشدنا إلى شرايع الدين وقواعد الاحكام...] رتبه على مقاصد ذات فصول. وفرغ منه في سفره إلى طهران في مشهد عبد العظيم في ليلة القدر من 1256. ذكر فيه انه كتبه بعد (مشارق الأصول) و (مصابيح الأصول) و (الرسائل) في الأصول و (شرح طهارة اللمعة) و (منهج السداد في شرح الارشاد) موجود عند الحاج السيد أبى القاسم الأصفهاني في النجف ونسخة ناقصة الأول في كتب (الطهراني بكربلا) ويأتي بعنوان (عيون الوصول إلى علم الأصول) كما في نسخة منه في (الرضوية). ونسخة الأصل عند (السيد شهاب الدين) بقم. ونسخة في موقوفة القمشهي في (التسترية).
(2374: عيون البلاغة) للشيخ الرئيس المفيد العالم عبيد الله بن عبد الله السعد آبادي المعاصر للشريف المرتضى علم الهدى والمتوفى بعده بقليل لأنه الف السعد آبادي (المقنع) في الإمامة، وفيه روايته عن البرزنجي في 433 وهي سنة تقرب من وفات المرتضى في 436. ذكره ابن شهرآشوب في (معالم العلماء) وأحال إليه نفسه في أواسط النصف الأول من (المقنع) عند ذكر مكتوب أسامة إلى أبى بكر وعبر عنه ب‍ (عيون البلاغة في انس الحاضر وتعلة المسافر).
(2375: عيون التفاسير) للشيخ كمال الدين الحسن بن محمد بن الحسن الاسترآبادي النجفي شارح (الفصول النصيرية) و (آيات الاحكام) الذي فرغ منه 891 في (الرياض):
انه استخرج من تفسيره هذا كتابه الكبير في شرح (آيات الاحكام) الموسوم ب‍ (معارج
السئول) وقد كتبه بعد (كنز العرفان) للشيخ المقداد ولعله من تلامذته. أقول: صرح نفسه في أول (معارج السئول): بان الله من عليه بتأليف (عيون التفاسير) واستخرج منه (المعارج) على نهج ما الفه شيخه المقداد ومنه يظهر انه كان من المعمرين لان الفاضل المقداد كما أرخه تلميذه الشيخ حسن بن راشد توفى 828. والموجود من هذا التفسير في مكتبة (سپهسالار) المجلد الثالث من سورة (مريم) إلى آخر سورة (الفاطر) فيظهر ان جميعه في أربع مجلدات. والنسخة بخط محمد بن أسد في 885 وعليها تصحيحات يظهر انها بخط المؤلف وقد ذكر مفصلا في فهرس المكتبة ج 1 ص 139 145.
(2376: عيون الحساب) الذي لم يكتب مثله في هذا لباب. للمولى محمد باقر بن المولى زين العابدين اليزدي من مشايخ البهائي كما حكى عن (الرياض) واحتمل بعض أنه من تلاميذ البهائي فراجع. رتبه على مقدمة وخمسة أبواب في حساب الصحاح والكسور والمساحة واستخراج المجهولات بالخطائين والجبر والمقابلة والأربعة المتناسبة والستة المتناسبة واستخراج الوصايا المبهمة وذكر لكل قاعدة أمثلة كثيرة. أوله:
[الحمد لله على ما أولانا من ضروب نعمه المتضاعفة ومنحنا من لطائف قسمه المترادفة..].
ويأتي كتابه (مطالع الأنوار) في الهيئة. و (العيون) كانت عند النجف آبادي وانتقلت.
إلى المكتبة (التسترية). ذكر في أوله شطرا من فوائد علم الحساب واسمه واسم الكتاب وتبويبه وعليه حواشي (منه) كثيرة وجملة من الحواشي لولد المصنف الشيخ محمد حسين سلمه الله وبعض الحواشي الاخر رمزها (أهم) تدل على غاية فضل هذا المحشى، ولعل اسمه إبراهيم. والنسخة بخط محمد نصير الجابري الأنصاري فرغ منه سابع صفر 1056 وفى لفظ الكاتب غلط فكتب [سنة ستة وخمس والف] ونسخة أخرى بخط محمد شفيع بن محمد صالح اليزدي في 1069 عند (السماوي) وعليها تملك المولى محسن النحوي القزويني في 1144 كتب تملكها في قزوين بخطه. وامضائه [محمد محسن بن محمد طاهر القزويني] وفى نسخة (المشكاة) ذكر في الديباجة [ان الراجي فضل ربه الأبدي محمد باقر بن زين العابدين اليزدي.. فأراد ان ينظم تلك الفرائد.. ففعل متوكلا على الله الواحد الوهاب وسماه بعيون الحساب ورتبه على مقدمة وسبعة أبواب..] سادسها في استخراج المجهولات بالخطائين. ونقل في هذا الباب حل مسألة
مشكلة من الخطائين عن رسالة أبى القاسم بن علي بن محمد الكاشاني بطرز جديد. ونسخة كاملة منه للمدرس الرضوي بطهران. أقول والمولى حسين اليزدي الأردكاني كان تلميذ البهائي وله شرح (خلاصة الحساب) للبهائي وللبهائي تقريظ على هذا (الشرح) ولكن المولى محمد باقر اليزدي الذي وصفه تلميذه المولى محمد امين الوقاري في (گلدستهء انديشه) المؤلفة في 1083 بقوله: أفضل المتقدمين والمتأخرين. كان معاصرا للمولى خليل القزويني ولم يعلم تلمذته على البهائي وان كان ممكنا. ولعله غير ابن زين العابدين صاحب (عيون الحساب) و (مطالع الأنوار).
(2377: عيون الحقائق الناظرة) في تتميم (الحدائق الناضرة في احكام العترة الطاهرة) للشيخ حسين بن محمد بن أحمد بن إبراهيم العصفوري المتوفى 1216. وهو ابن أخ صاحب (الحدائق) شرع من أول النقص من الظهار إلى آخر الكفارات في مجلد، ثم العتق وما بعده في آخر. وطبع الجزءان في مجلد في النجف 1342.
(2378: عيون الحكم والمواعظ وذخيرة المتعظ والواعظ) جمع فيه مؤلفه الحكم والكلمات القصار المنسوبة إلى علي (ع) أوله: [الحمد لله فالق الحبة وبارئ النسم..
اما بعد فان الذي حداني على جمع... ما بلغني من افتخار أبى عثمان الجاحظ حين جمع المأة حكمة.. فألزمت نفسي ان أجمع.. وسميته بكتاب (عيون الحكم والمواعظ وذخيرة المتعظ والواعظ) اقتضبته من كتب.. مثل نهج البلاغة.. وما كان جمعه أبو عثمان الجاحظ.. ومن (دستور الحكم ومأثور مكارم الشيم).. و (غرر الحكم ودرر الكلم).. ومناقب.. خطيب خوارزم ومن (منثور الحكم) و (الفرائد والقلائد)... و (الخصال).. وغيرهم... وقد وضعته ثلاثين بابا، إحدى وتسعين فصلا، ثلاثة عشر ألفا وستمأة وثمانية وعشرين حكمة، منها على حروف المعجم، تسعة وعشرون بابا. والباب الثلاثون أوردت فيه مختصرات من التوحيد والوصايا ومذمة الدنيا.. الباب الأول في حكم أمير المؤمنين.. في حرف الألف وهو تسعة عشر فصلا، أربعة آلاف ومأة وأربعة وستون حكمة..] كان نسخته عند المجلسي ولم يعرف مؤلفه في أول البحار ص 5 و 13 و 14 وقال [لا يضرنا جهالة مؤلفه] لكنه في ج 17 ص 136 قال [وكذا الشيخ علي بن محمد الليثي الواسطي في كتاب (عيون
الحكم والمواعظ وذخيرة المتعظ والواعظ) الذي سميناه بكتاب (العيون والمحاسن) (1)..] وقال في (رياض العلماء) [ان مراد المجلسي جهالة حاله لا جهالة اسمه] وقال في ترجمته انه علي بن محمد بن شاكر المؤدب الليثي الواسطي صاحب (عيون الحكم) له كتاب في اخبار فضائل أهل البيت فرغ منه في 457 ونقل عنه كذلك في (تأسيس الشيعة ص 420) وقال صاحب الرياض ان نسخة منه كانت عنده. أقول: قد جاء في مقدمة الكتاب النقل عن ابن الجوزي المتوفى 597 ونسخة جامعة طهران مكتوبة في 1279 عن نسخة كتبت في 709 عن نسخة كتبت في 614 فيظهر ان تأليفه كان بين التاريخين (614 597) كما ذكرته في فهرسها 2: 158 160. وقد نقل فيها عن الشيخ ابن شهرآشوب المتوفى 588 وأبو الفتح عبد الواحد بن محمد الآمدي في كتاب (غرر الحكم) وما لم يذكر من الكتب المشهورة ككتاب (دستور معالم الحكم ومأثور مكارم الشيم) للقاضي القضاعي صاحب (الشهاب في الحكم والآداب) المتوفى 454. وككتاب (المناقب) لأحمد بن مكي الخوارزمي خطيب خوارزم المتوفى 568 وكتاب (منثور الحكم) لابن الجوزي الذي مات 597 وكتاب (الفرائد والقلائد) لأبي يوسف يعقوب بن سليمان الأسفرايني وغيرها. ورتبها على ثلاثين بابا بترتيب الحروف الهجائية لكن سقط من النسخ الموجودة الباب الأخير الذي هو في مختصرات كلام أمير المؤمنين (ع) في التوحيد والمواعظ والوصايا وذم الدنيا والأدعية والمكاتبات. وكان عند محمد باقر المجلسي وينقل عنه. وذكر في (الرياض) جميع ما مر من الخصوصيات وانه رأى منه نسخا.
وعنده منه نسخة. أقول ونسخة منه عند الخياباني. ويوجد نسختان منه في مكتبة (سپهسالار) بطهران. وطبع جميع خطبة الكتاب في فهرسها (1: 283) و (2: 74 76) وقد استكتب إحدى النسختين علم الهدى بن الفيض في 1085. وكتب عليها بخطه ستة أسطر. وقد ادرج بتمامه في المجلد الثاني من أحوال أمير المؤمنين (ع) من كتاب (ناسخ التواريخ) وترجم بعضها بالفارسية. وطبع هذا المجلد بطهران في 1289 لكنه لم يسنده إلى مأخذه المذكور، وثبته لذلك ابن يوسف في (نهج البلاغة چيست؟) المندرج في الفهرس المذكور (ج 2 ص 113 155) ومجموع الأبواب التسعة والعشرين
تقرب من ستة آلاف وثمانمأة بيت كما أحصاه ابن يوسف. وينقل عنه أيضا في (فضائل السادات). وذكر سيدنا الحسن صدر الدين في (التكملة) انه فرغ منه 457 وان اسم جده شاكر المؤدب. وهذا كله يدل على خلط وقع منهم بين الليثي مؤلف (العيون والمحاسن) في القرن الخامس وبين مؤلف (عيون الحكم) هذا الذي كان الفه بين سنوات 597 و 614. وراجع ج 8 ص 149 و 152 و 167 و ج 10 ص 268.
(2379: عيون الحكمة) على ثلاثة اقسام المنطق والطبيعي والإلهي. للشيخ الرئيس أبى على الحسين بن عبد الله بن سينا المتوفى ثمان وعشرين وأربعمأة. اختصره نجم الدين اللبودي وشرحه فخر الدين الرازي وشرح الفخر موجود في مكتبة السلطان محمد الفاتح و (عيون الحكمة) موجودة في (الرضوية) وطبع الطبيعيات منه في ضمن جملة من رسائله بمصر 1298 وطبع بتصحيح مجتبى مينوى بطهران 1373 وعده الشيخ محمد ابن يونس الشوپي في (براهين العقول) من الكتب الموجودة عنده ثم رايته في مجموعة في كتب (الطهراني بكربلا) أوله: [الحمد لله المستحق للحمد ذي الجلال والبهاء والثناء والمجد إلى قوله هذا كتاب صنفنا، في الشرايع الإلهية والقواطع الدينية على آراء العقلاء ذوي الشريعة إلى قوله ان قوما ادعو العلوم العقلية ولم يستعملوا الأحكام الشرعية ولم يعلموا انها عقلية واستعمالها من السعادة الأبدية إلى قوله وكل من ادعى العلوم العقلية فينبغي ان يكون وقوفه على الشريعة الربانية كما كان وقوف الحكماء المتقدمين على الشريعة إلى قوله سميناه ب‍ (عيون الحكمة) لأنه من المنافع الروحانية والجسمانية..] وفى آخره بيان حديث [ستفترق أمتي على اثنين وسبعين فرقة] وآخر الكتاب [تمت المنافع ويتلوه (الأصول الفقهيات) أندر ما قيل وأعز ما نيل].
(عيون الذكاء) ينقل عنه شيخنا النوري في (دار السلام) بتوسط بعض معاصريه مناما طويلا فيه بشارة لمن يدفن في جوار ثامن الأئمة، ولعله (عيون البكاء).
(2380: عيون الرجال) في ذكر المزكين بعدلين أو أكثر من الرواة. لسيد مشايخنا أبي محمد الحسن صدر الدين الكاظمي. كتبه للسيد عباس العظيم آبادي الهندي مرتبا على مقدمة وأبواب وخاتمة. أوله: [الحمد لله على هدايته إلى دراية أهل الرواية وحملة
اعلام الهداية..] فرغ منه في الخميس 4 رمضان 1331 وقد يسمى (طبقات الثقات).
(عيون الشرف) اسم رسالة العروض تأليف مير محمد مؤمن بن شرف الدين على الاسترآبادي لم يذكر هذا الاسم في نفس الرسالة ولا في الحاشية عليها الموسومة ب‍ (لعل قطبى) وانما كتب هذا الاسم على ظهر النسخة. وقد ذكرناه بعنوان (رسالة في العروض) في ص 257.
(2381: عيون الصفا في أخلاق المصطفى) للشيخ حسين بن علي بن حماد الليثي الواسطي. ذكره في اجازته للشيخ نجم الدين خضر بن محمد بن نعيم المطار آبادي في 3 شوال 756 الموجودة قطعة منها في (الرياض).
(2382: العيون العبري في مقتل سيد الشهداء) للسيد إبراهيم بن رسول بن يوسف بن مرتضى الحسيني المرتضوي الميانجي المولود 1332. فرغ من تبييضه في النجف في ج 1 1365 أوله: [الحمد لله كما هو أهله عدد الرمل والحصى..] مرتب على مقدمة وخاتمة بينهما أربعة أبواب كلها ذوات فصول.
(2383: عيون الفوائد وزين القلائد) عده ابن شهرآشوب في (المعالم) من الكتب المجهولة المؤلف.
(2384: عيون اللئالي) للسيد الأمير معز الدين محمد بن أبي الحسن الموسوي صاحب (ذخيرة يوم الجزاء) الذي فرغ منه 1032 كما مر. ذكر في مقالة له في آخر نسخة (الذخيرة): ان في الصلاة أربع وثلاثون أمرا ذهب أكثر الفقهاء إلى انها مستحبة وعندي انها واجبة وقد استدللت على وجوبها في كتبنا الاستدلالية وفى رسالة على حدة سميتها ب (عيون اللئالي) ثم ذكر تفصيل الأمور وان منها ثمان في القيام وواحد في القراءة وعشرة في الركوع واثنى عشر في السجود وثلاث في التشهد.
(2385: عيون المحاسن) للشيخ الفقيه المتكلم، عماد الدين الحسن بن علي بن محمد بن علي بن الحسن الطبري المعرف عند الفقهاء بعماد الدين الطبري. ذكره في (الروضات) وهو صاحب كتاب (العمدة) المعاصر للمحقق الطوسي والعلامة الحلي. ويأتي (العيون والمحاسن) متعددا.
(2386: عيون المسائل) في الفقه من الطهارة والعبادات والصلاة. للمحقق الداماد
المير محمد باقر بن محمد الحسيني الاسترآبادي المتوفى في أربعين والف، أوله: [سبحانك ومن جناب فضلك الاستيفاق يا عليم يا حكيم، اللهم إني للسان هذه الرمة المخدجة ان يوازى حقوق نعمك بالحمد..] وقد يحيل إليه في الراشحة الخامسة عشرة من كتابه (الرواشح). ويظهر منه ان له معلقات عليه أيضا. عند السيد (عبد الحسين الحجة بكربلا) وغيره.
(2387: عيون المسائل الخلافية) فيما لابد منه من مسائل الطهارة والصلاة الأبدية.
للشيخ عبد الله بن الحاج صالح بن جمعة السماهيجي المتوفى 1135.
(2388: عيون المسائل على رأى أرسطاطاليس) للمعلم الثاني أبى نصر الفارابي المتوفى 339 ينقل عنه الميرزا كمالا، صهر المولى المجلسي في مجموعته (بياض كمالي) أقول وطبع مع جملة من مقالاته 1325 وهي اثنتان وعشرون مسألة، وطبع مع جواباته عما سئل عنه من الاثنتين والأربعين مسألة.
(عيون المسائل في المنطق ومبادي الفلسفة) للفارابي. طبع في 1328 مع ما ينبغي ان يقدم قبل تعلم فلسفة أرسطو. وطبع أيضا بمصر كما في (معجم المطبوعات). ولعله متحد مع ما قبله.
(2389: عيون المعجزات) للشيخ أبي جعفر أحمد بن محمد بن رستم بن نردبان الطبري الآملي الكجي صاحب (التصريف) و (المقصور والممدود) وغيرهما. حكى سيدنا صدر الدين ترجمته عن ابن النديم في الفهرست ص 89. ولكنه لم يذكر له الكتاب فراجع.
(2390: عيون المعجزات) للشيخ حسين بن عبد الوهاب المعاصر للسيد المرتضى علم الهدى. ينقل عنه السيد هاشم البحراني ومحمد باقر المجلسي والحاج مولى باقر في (الدمعة الساكبة). والموجود عند السيد حسين الهمداني الأصفهاني في النجف عليه تملك الشيخ الحر. في 1087. وهو تتميم لكتاب (تثبيت المعجزات) تصنيف أبى القاسم العلوي لأنه كان في معجزات النبي صلى الله عليه وآله فقط فتممه بمعجزات البتول الزهراء والأئمة عليهم السلام فنسبته إلى السيد المرتضى اشتباه. ونقل في (الرياض) مقدار صفحة من أوله وآخره في ذكر سبب تأليفه. ويظهر من مجموعهما انه لما رأى الكتاب المترجم ب‍ (بصائر الدرجات في تنزيه النبوات) قد احتوى على ما لا مزيد عليه من المعجزات
ودلائل النبوات فأراد ان يختصره بحذف الأسانيد ويسميه ب‍ (عيون المعجزات المنتخب من بصائر الدرجات) لكنه بعد كتابة هذه الخطبة ما ذكر من معجزات النبي صلى الله عليه وآله شيئا.
بل بدأ بذكر امامة الأئمة (ع) واحدا بعد واحد وذكر دلائلهم وبراهينهم إلى آخرهم.
وذكر في آخر الكتاب سبب تركه لمعجزات النبي صلى الله عليه وآله واقتصاره على معجزات الأئمة.
فقال: [قد كنت حاولت ان أثبت في صدر هذا الكتاب البعض من المعجزات لسيد المرسلين وخاتم النبيين فوجدت كتابا الفه السيد أبو القاسم علي بن أحمد بن موسى بن محمد التقى الجواد (ع) سماه (تثبيت المعجزات). ثم ذكر ما ملخصه: انه لما وجد (تثبيت المعجزات) للسيد أبى القاسم بن علي بن أحمد بن موسى بن محمد التقى الجواد مشتملا على المشهورة من معجزات الرسول وخاليا عن معجزات الأئمة الطاهرين مع تصريح المصنف بعزمه على ذكرها ورآى سائر ما وصل إليه من تصانيفه أيضا خاليا عنها فاستعان بالله في تأليف شطر وافر من براهين الأئمة الطاهرين (ع) ومعجزاتهم.
ولذا كتب بعد الخطبة دلائلهم وابتدء فيه بدلائل أمير المؤمنين (ع) ومعجزاته إلى أن قال ثم صارت الإمامة إلى الحسن بن علي. فشرع في دلائله وهكذا إلى تمام الأئمة (ع). فهذا الكتاب تتميم ل‍ (تثبيت المعجزات بذكره معجزات الأئمة ومنتخب من كتاب (بصائر الدرجات) لاستخراجه منه، ولا تنافى بين ما ذكره في أول الكتاب وما ذكره في آخره، مع ما ذكر مصنف (بصائر الدرجات) الذي هو في تنزيه النبوة وبيان حججها لان (البصائر) الموجود انما هو في أحاديث الاحكام. ثم انه يروى في الكتاب بثلاث وسائط عن ولد أبى القاسم العلوي وهو السيد أبي محمد الأديب عن والده المصنف أبى القاسم العلوي عن داود بن القاسم أبى هاشم الجعفري، ويروى فيه عن أبي على محمد بن همام البغدادي المتوفى 336 كما في بعض أسانيد (البحار) ولكنه بالواسطة جزما لان من يروى بثلاث وسائط عن ولد أبى القاسم العلوي الذي مات بكرمى في 352 كيف يروى بلا واسطة عن أبي علي بن همام الذي توفى 336 مع أن سنده في بعض رواياته هكذا: حدثني الشيخ أبو الحسن علي بن محمد بن إبراهيم بن الحسن بن الطيب المصري المعروف بابي التحف رحمه الله بالفندجان في خمس عشر وأربعمأة. وفندجان (بندگان) بلد بفارس كما في (القاموس).
ويظهر من أسانيده جمع كثير من مشايخ أبى التحف الذي هو من مشايخ الشريفين الرضى والمرتضى كما ذكره في (الرياض). نعم هو يروى في (عيون المعجزات) عن كتاب (الأنوار) لأبي على محمد بن همام المذكور. والمكتوب فيما رأيت من النسخة [أبو على الحسن بن همام] من غلط الناسخ ظاهرا. وكذا يروى عن كتاب (انساب قريش) الذي هو بخط أبى الحسن النسابة، ومراده صاحب (المجدي). ونقل أيضا ما حكاه الحسين بن حمدان الحفيني. ويروى فيه أيضا عن أحمد بن محمد بن عياش الجوهري صاحب (مقتضب الأثر) المتوفى 401 وعن أبي محمد الحسن بن محمد بن محمد بن نضر، وعن أبي على أحمد بن زيد بن دارا عن أبي عبد الله الحسين بن محمد بن جمعة القمي، عن ابن عياش الجوهري المذكور. ثم انه حكى صاحب (الرياض) [انه رأى نسخة عتيقة منه بكازرون، فيها انه شرع في تأليف (عيون المعجزات) في السابع من رمضان سنة ثمان وأربعين وأربعمأة. وكان فراغه منه في يوم الفطر من السنة]. وقال أيضا: [انه رأى بكازرون نسخة استنسخها السيد الآميرزا محمد هادي بن الاميرزا لطف الله الحسيني العريضي السلامي الأحدي الكازروني، الموجود عند أولاده وأحفاده بكازرون اليوم، عن نسخة عتيقة بالية من موقوفة جده الأمير افتخار الدين عزيز الله بن شرفشاه الشهير بشاهمير السلامي، وقد ضاعت أشياء كثيرة منه، فاستنسخ الموجود منه صونا عن الضياع. ونقل ما أورده المؤلف في آخر الكتاب إلى أوله.] انتهى ملخص كلام صاحب (الرياض).
(2391: عيون المناقب) في مناقب أهل البيت. للحسين بن أحمد بن بكر الصيرفي البغدادي التمار. ذكر في (كشف الحجب). أقول: سماه ابن شهرآشوب في (معالم العلماء) ب‍ (عيون مناقب أهل البيت) بعد ذكر اسم مؤلفه كما مر. والظاهر أنه كان من القدماء ولعله الحسين بن محمد النحوي التمار من مشايخ المفيد فراجع.
(2392: العيون والأنهار) في المعارف والمبدء والمعاد. مرتب على اثنى عشر عينا كما في فهرسه وفى كل عين عدة أنهار، والموجود في المجلد الأول إلى تمام العين الثامن وهو موجود في مكتبة موقوفة أمير المؤمنين بقلم الحاج مولى عبد الله الهروي كما نبهني سبطه شمس الدين محمد في 1330.
(2393: العيون والمحاسن) للشيخ علي بن محمد الواسطي. كذا ذكره في (كشف الحجب) وأيضا ينقل عنه في (البحار) قال: وهو مشتمل على غرر الكلم التي لم يعثر عليها الآمدي. وقال في (الرياض) عند ذكره غرر الحكم للآمدي:
انه الف الشيخ علي بن محمد الواسطي كتاب (العيون والمحاسن) على نهج (غرر الحكم) وأورد فيه زيادات كثيرة على ما في (الغرر). وكذا يعبر عنه في (البحار). ولكنه في السابع عشر منه ص 177 من طبع تبريز وص 136 من طبع طهران خلطه مع كتاب (عيون الحكم والمواعظ) المذكور في ص 379.
(2394: العيون والمحاسن) للشيخ أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد المتوفى 413 ذكره النجاشي، ثم قال بعد ذلك: كتاب (الفصول من العيون والمحاسن) ويظهر منه ان (العيون) والفصول منه متعددان وكلاهما للشيخ المفيد، واما كتاب (الفصول المختارة من العيون والمحاسن) فهو للسيد الشريف المرتضى علم الهدى وهو موجود الان كما يأتي. وكان عند محمد باقر المجلسي أيضا. وينقل عنه في (البحار) وان عبر عنه في مفتتحه ب‍ (كتاب العيون والمحاسن المعروف بالفصول) وعده من كتب المفيد. واما نفس (العيون والمحاسن) للشيخ المفيد فهو موجود أيضا، وكان في خزانة شيخنا النوري على ما في فهرسها وفى (الرضوية) كتابتها في 1055 ذكر الكاتب انه كتبه عن مجموعة كلها مستخرجة عن كتب القدماء فيظهر انه ما عرف اسم الكتاب.
ويوجد نسخة عند (السماوي) كتابته 1085 أوله: [الحمد لله الذي لا تدركه الشواهد ولا تراه النواظر ولا تحجبه السواتر إلى قوله هذا كتاب ألفته وصنفته وأبعجت [العجت خ. ل.] في جمعه واسباغه وأقحمته فنونا من الأحاديث وعيونا من الاخبار ومحاسن من الآثار والحكايات في معان كثيرة من مدح الرجال وفضلهم وأنداد العلماء ومراتبهم وفقهم..] فأورد فيه أولا ما استخرجه من كتاب (الاختصاص) للشيخ أبى على أحمد بن الحسين، على ما مر ذكره ثم من كتاب (فضائل أمير المؤمنين) لابن دآب، ثم (كتاب الجنة والنار) لسعد بن جناح. ثم تراجم جمع من الرجال ثم مجالس مفيدة ينتهى بها الكتاب. ونسخ (العيون والمحاسن) مع اتحادها في الخطبة المذكورة مختلفة في ترتيب ما جمعه المفيد فيه، فنسخة (الرضوية) بدء كما مر. ونسخة (السماوي) بدء
برواية المفيد عن أبي طالب عن الكليني من خطبة علي (ع): [اعلموا انه ليس بعاقل من انزعج من الزور فيه ولا يحكم من رضى بثناء الجاهل] ثم حديث من حفظ على أمتي أربعين حديثا ثم ذكر شرحه الخميس، ثم بعض رجال اخر ثم المقربين من أصحاب أمير المؤمنين وسائر الأئمة، وفى أواسطه كتاب ابن دآب، وبعده كتاب محبة أمير المؤمنين وما عده لليهودي من المواطن؟ لامتحانية السبعة في حياة النبي والسبعة بعد وفاته، ثم أحاديث كثيرة اخر، منها في علامات ظهور الحجة. وآخر الموجود في نسخة (السماوي) كتاب (صفة الجنة النار) للصدوق. أوله: [قول الصدوق حدثنا أبو جعفر أحمد بن محمد بن عيسى، قال حدثني سعيد بن جناح عن عوف بن عبد الله الأزدي وهو لسعيد يرويه عنه الشيخ الصدوق.
(عيون الوصول إلى علم الأصول) للحاج المولى مهدي بن الحاج محمد إبراهيم الكلباسي الأصفهاني المتوفى (4 ج 2 1278) مر بعنوان (عيون الأصول).
نجز بحمد لله طبع الجزء الخامس عشر من كتابنا (الذريعة) في يوم الفطر سنة الف وثلاثمأة، وأربعة وثمانين هجرية.
النجف. آقا بزرگ الطهراني.
