الذريعة إلى تصانيف الشيعة العلامة الشيخ آقا بزرگ الطهراني الجزء السادس عشر الغارات - فيه ما فيه الطبعة الثالثة دار الأضواء بيروت - ص. ب 40 / 25
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على خير خلقه محمد وآله الطاهرين الطيبين. وبعد فهذا الجزء السادس عشر من الذريعة إلى تصانيف الشيعة، تقدم إلى القرء الكرام راجين منهم اصلاح الخطاء الذي لا يخلو منه الانسان.
(غ) (1: كتاب الغارات) لأبي إسحاق إبراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي، نزيل أصفهان، المتوفى 283 ذكره النجاشي. وكان نسخة منه عند المجلسي، وينقل عنه في (البحار) وحصل عند شيخنا النوري فاستنسخه بخطه، ويوجد أيضا في مكتبة (راجه فيض آباد الماري 2). ويأتي للمؤلف في هذا الجزء (الفدك) (فضل الكوفة ومن نزلها من الصحابة) (فضل المكرمين) (قيام حسن).
(2: كتاب الغارات) لأبي عبد الله السياري، أحمد بن محمد بن سيار الكاتب البصري، من كتاب آل طاهر زمن أبي محمد العسكري، المتوفى 368. ذكره النجاشي. ويأتي له قريبا (فضائل القرآن). (القراءات).
(3: كتاب الغارات) لأبي احمد عبد العزيز بن يحيى بن عيسى الجلودي، المتوفى 302، شيخ جعفر بن قولويه. ذكره النجاشي. ويأتي له في هذا الجزء (كتاب الفضائل) (قبائل نزار) و (حرب ثقيف) (قرائة ابن عباس) (كتاب القرود) (كتاب قسم علي) (القصاص) (قضاء علي) و (قطايع أبو بكر وعمر وعثمان) (قول ابن عباس) أربعة رسائل (قول علي في الشورى).
(4: كتاب الغارات) لأبي مخنف لوط بن يحيى. ذكره النجاشي وابن النديم. ويأتي له في هذا الجزء (فتوح الاسلام).
(5: كتاب الغارات) لابن أبي الجهم القابوسي، أبى القاسم المنذر بن محمد بن المنذر بن سعيد بن أبي الجهم القابوسي. ذكره النجاشي.
(6: كتاب الغارات) لنضر بن مزاحم المنقري، العطار الكوفي. ذكره النجاشي.
(7: كتاب الغارات) لأبي المنذر هشام بن محمد بن السائب الكلبي النسابة المتوفى 205. صاحب التصانيف الكثيرة التي تزيد على مأة وخمسين كتابا. منها: (اجزاء الخيل)
(اخبار أسد بن عبد العزى) (اخبار بني تغلب) (اخبار قريش) (اخبار مسيلمة الكذاب) (اخبار لقمان) (اخبار الملوك) (أديان العرب) (أزواج النبي) (أسماء احياء العرب) (أسماء الأرضين) (أسماء فحول العرب) (أسواق العرب) (اشتقاق البلدان) (أصحاب الكهف) (الأصنام) (الأقاليم) (ألقاب ربيعة) (ألقاب قريش) (ألقاب قيس) (ألقاب اليمن) (أمهات الخلفاء) (أمهات النبي) (انساب الأمم) (انساب قريش) (الأوائل) (أولاد الخلفاء) (بيوتات ربيعة) (بيوتات قريش) (بيوتات يمن) (تاريخ اخبار الخلفاء) (تفرق عاد) (تنكس الأصنام) (الجمل) (الجمهرة) (الجن) (الحكمان) (الصفين) (صنايع قريش) (العجائب الأربعة) (الغارات) (غرائب قريش) (غربة) (فتوح خراسان) (فتوح الشام) (فتوح العراق) (فتوح فارس) (فتيات الأربعة) (الفداء) (فضائل قيس بن غيلان) (القداح والميسر) (قيام الحسن) (مثالب بني أمية) (مثالب ثقيف) (المعمرون) (مقتل أمير المؤمنين) (مقتل الحسين) (مقتل عثمان) (منازل اليمن) (من فخر بأخواله من قريش) (من نسب إلى أمه من قبائل العرب) (الموؤودات) (النهروان).
(8: غارهاى إيران) في جغرافية غارات جبال إيران. اختص جزئه الأول بغارات أراك. تأليف حاج باشى أميني. طبع بإيران 1342 ش. في 78 ص.
(9: غازانية) فارسي في آلات الرصد، في قسمين 1 - في معرفة الآلات والعمل بها 2 - في استخراج مواضع الكواكب والبروج. ذكر المؤلف انه ألفها لايلخان غازان خان.
أوله [الحمد لله. چون معلوم همهء عقلا وأهل دانش است كه شرف انسان وتفضيل آن برديگر حيوانات بمزيد عقل است..] آخره [.. وداوئر مقنطرات كه محتاج إليه أين كتاب است، از جداول مرسوم گشت] يوجد منه نسخه مخطوطة في مكتبة (سپهسالار).
(10: غالب ومغلوب) فارسي ويوجد نسخة منه في مكتبة سپهسالار. أوله [بسمله.
حمد له. اما بعد بدانكه حكيم زمانه ويگانهء دوران حكيم أرسطاطاليس از براى إسكندر دائرهء غالب..].
(11: غالية العطر في حكم الشعر) لأبي المجد، الآقا رضا بن محمد حسين بن محمد باقر بن محمد تقي محشي (المعالم) الأصفهاني. المتوفى بها 1361. ويأتي له
في هذا الجزء (رسالة في الغناء). (فلسفهء داروين).
(12: الغالية في رد الفئة الغالية) للسيد هبة الدين الشهرستاني. أوله [الحمد لله المتفرد في ألوهيته..] فرغ منه سنة 1336. ويأتي للمؤلف في هذا الجزء (فتح الباب في جواز تقبيل الأيدي والأعتاب).
(13: الغالية لأهل الأنظار العالية) رسالة فارسية في تحريم حلق اللحية. لسيدنا أبي محمد الحسن بن هادي، آل صدر الدين العاملي الكاظمي، المتوفى 1354. الفه في 1315 يوجد بخطه في مكتبته. ونسخة منه عند السيد احمد الروضاتي. ومرت (رسالة في تحريم حلق اللحية) ومن تأليفات المؤلف: (احياء النفوس) (بغية الوعاة في مشايخ الإجازات) (تأسيس الشيعة) (تبيين الإباحة للمصلين) (تحصيل الفروع الدينية) (تكملة الامل) (الجامع لاخبار الغيبة) (حاشية تلخيص الأقوال) (حدائق الوصول إلى علم الأصول) (ذكرى المحسنين) (سبيل الرشاد) (سبيل الصالحين) (سبيل النجاة) (الشيعة وفنون الاسلام) (الغرر في نفي الضرار والضرر) (فصل القضاء في الكشف عن حال فقه الرضا).
(14: الغامر والعامر في العراق) تاريخ للعراق وآثاره المنسية قبل الاسلام، وما جرى عليه بعد الاسلام، سيما في بلاد البطايح وواسط، للشيخ علي شرقي النجفي المعاصر.
ويأتي للمؤلف (غريب القرآن).
(15: كتاب الغايات) اي الأمور البالغة إلى الغاية، للشيخ أبي محمد جعفر بن أحمد بن علي القمي، نزيل الري، صاحب (جامع الأحاديث النبوية) وكتاب (العروس) و (المانعات لدخول الجنة) وكلها موجودة. وله (فضل الجمعة) ينقل عنه في كتابه (الغايات) هذا، ولعله غير كتاب (العروس) الذي في خصايص الجمعة. يروى عن الشيخ الصدوق ويروي الصدوق عنه. ذكر فيه الأحاديث المشتملة على افعل التفضيل، كقوله مثلا: [أفضل الأعمال كذا. أو أبغض الأشياء إلى الله كذا. أو أنفعها في الآخرة كذا، إلى آخر الكتاب] وينقل عنه شيخنا النوري في (المستدرك). ونسخة عند (الطهراني بسامراء) أوله حديث أبي حمزة الثمالي، باسناده عن النبي ص:
[اعبد الناس وأسخى الناس وأزهد الناس وأتقى الناس وأعدل الناس وأكيس الناس]
إلى غير ذلك، مثل [أعظم آية في كتاب الله، أرجى آية في كتاب الله، أحب الأعمال إلى الله، أفضل الأعمال عند الله، أفضل الدعاء، أفضل العبادة، خير الأعمال عند الله، أشد الأعمال، أشد الأشياء، أعظم الجهاد، أوثق عرى الاسلام، أعجب الخلق ايمانا، أفضل ما اعطى الخلق، أفضل الصدقة، وهكذا أكبر وأشرف وأطيب وأغلب وأحسن وأقرب وأثبت وأقبح. ورأيت نسخة عليها تملك محمد باقر المجلسي، عند السيد محمد رضا التبريزي في النجف.
(16: غايات الأفكار ونهايات الأنظار المحيطة بعجائب البحر الزخار والمرتب على تسعة أسفار) هو شرح للبحر الزخار السابق ذكره. قال فيه: [ولما ان الأصل كان متضمنا لفنون مختلفة، جعل لشرح كل فن اسما على حدة، فصار المجموع تسعة فنون. أولها (المنية والأمل في شرح زايد كتاب الملل والنحل) ثانيها (الدرر الفرائد في شرح كتاب القلائد في تصحيح العقائد). ثالثها (دامغ الأوهام شرح رياضة الافهام) في لطيف الكلام. رابعها (منهاج الوصول في شرح معيار العقول في الأصول) خامسها (يواقيت السير في شرح الجواهر والدرر) سادسها (المستجاد في شرح الاعتماد في آيات الاجتهاد) سابعها (عماد الاسلام في شرح الاحكام) في الفقه ثامنها (الروضة النظيرة في الغريب من فقه السيرة) تاسعها (شفاء الأسقام في شرح تكملة الاحكام) في الأخلاق والتصفية من بواطن الآثام. وسنذكر كل فن بعنوانه الخاص في محله. يوجد منه (المنية) و (الدرر) في كتب الشيخ عبد الحسين الطهراني، و (اليواقيت) مع (المنية) عند سيدنا الحسن (الصدر) كلها تصنيف الشريف أحمد بن يحيى بن مرتضى الحسني اليمني، من أئمة الزيدية، ولد في 764 وقام في 793 وتوفى 840 ومر تمام نسبه في (البحر الزخار). ويأتي للمؤلف (الغيث المدار).
(17: الغاية في رد القول بلا نهاية) للشيخ سراج الدين حسن بن العيسى القريشي اليماني اللكهنوي، المولود في 1278. صاحب (اليم العجاج في أسانيد السراج).
ذكره في (التجليات).
(18: الغاية) في المنطق والكلام نظير (التجريد) للمحقق الطوسي. للمولى فرج الله بن محمد بن درويش الحويزي، المعاصر للشيخ المحدث الحر العاملي، وشرحها بنفسه
وسماه (قيد الغاية) كما يأتي، ذكر في (الامل).
(19: الغاية) في الأصول يعني الكلام. وفيها القول بحدوث العالم واثبات محدثه، للكراجكي، الشيخ أبي الفتح محمد بن علي بن عثمان الكراجكي، المتوفى 449. قاله بعض معاصريه في فهرست كتبه. ومن تأليفاته: (الإبانة عن المماثلة) (الأسطرلاب) (الاستبصار. الاستنصار - الانتصار) (الأصول في مذهب آل الرسول) (الاقناع عند تعذر الاجماع) (انتفاع المؤمنين بما أيد السلاطين) (الانتقام ممن غدر بأمر المؤمنين) (الأنساب المشجرة) (الأنيس) (ايضاح السبيل إلى علم أوقات الليل) (الايضاح عن احكام النكاح) (ايضاح المماثلة = الإبانة) (البرهان على طول عمر صاحب الزمان) (البستان) (التشجير في المعقبين من ولد الحسن والحسين) (تهذيب المسترشدين) (الجليس) (حجة العالم في هيئة العالم) (روضة العابدين) (شرح الاستنصار) (شرح جمل العلم) (الغاية) (غاية الانصاف في مسائل الخلاف) (الفاضح) (فهرست الكراجكي) (القول المبين) (القيسرانية) (الكر والفر) (كنز الفوائد) (مختصر التذكرة) (المراشد المنتخب من غرر الفوائد) (المشجر = بستان) (معدن الجواهر ورياض الخواطر) (معونة الفارض) (المنهاج في معرفة مناسك الحاج) (نصيحة الاخوان) وغير ذلك.
(20: غاية الآمال) في شرح كتاب (المكاسب) للشيخ الأنصاري، من أوله إلى خيار الرؤية، للفاضل الممقاني، الشيخ محمد حسن بن عبد الله، المتوفى في 18 محرم سنة 1323 طبع بإيران في 1317 وذكر في أوله مقدمة في ترجمة أحوال الشيخ الأنصاري.
(21: غاية الآمال في استعلام أحوال الرجال) للشيخ علي بن شريعتمدار الحاج مولى محمد جعفر الاسترآبادي الطهراني، المتوفى 1315. هو كالشرح على (منتهى المقال) المعروف ب‍ (رجال أبي علي) مشتمل على جميع ما فيه بعنوان (أصل) وما ينقله من كتب أخرى بعنوان (فصل). ثم ما يذكره من تحقيق نفسه بعنوان (وصل) وهكذا في كل ترجمة إلى آخر الكتاب، وهو كبير في عدة مجلدات أوله: [أحمدك يا ذا القوة الباهرة..] وفرغ منه 1302 ويذكر في ترجمة نفسه فهرست تصانيفه، البالغة إلى التاريخ إحدى وسبعين كتابا ورسالة نظما ونثرا. وللمؤلف: (آينهء جهان نما) (أنيس
الغرباء) (ايضاح التحرير) (بحر الدرر في النحو) (البرد اليماني في اللغة) (بروج العروج) (بروز الرموز) (البروق اللامعة) (البنيان المرصوص) (بوستان) (تجويد التنزيل) (تحرير الأصول) (تحفة الأنام) (جامع ناصري) (الجامعة النحوية والصرفية) (جنة السرور) (جواهر المعادن) (حاشية السيوطي) (درر الأيتام) (الغرائب الربوبية في مقامات العبودية والتعليق على الروضة البهية) (فصل الفصول في شرح الأصول) (الفصوص) (فلك المتفقهين) (قطب العبادات) (كنز الدرر) (نتائج المأثور) (نثر الدرر الأيتام) (نهاية الآمال) وغير ذلك.
(22: غاية الآمال) أو (غاية الآملين) في شرح الأحاديث وتفسير الآيات. للحاج ميرزا محمود بن شيخ الاسلام الحاج ميرزا علي أصغر الطباطبائي التبريزي، المتوفى بالوباء بمكة 1310. كما حكاه بعض. وقال: [انه مرتب على حروف الهجاء.] والظاهر أنه (مواقع النجوم) كما ذكر في فهرست كتبه المطبوع على ظهر (ابداء البداء) له كما يأتي.
(غاية الآملين أو غاية الآمال) اسم ثان ل‍ (مواقع النجوم) كما صرح به في (حديقة الصالحين) يأتي.
(23: غاية اتقان الحركات للسبعة الكواكب السيارات) للشيخ عبد الله المثنى بن عبد الله بن أحمد السرحي بلدا، القرشي نسبا، تلميذ أخيه الحسن بن عبد الله في علم النجوم، والمشارك معه في تأليف (بغية الطالب). وكتابة النسخة في 1105 في كتب (الطهراني بكربلا) أوله: [الحمد لله الذي سبع سماوات بقدرته ويمسكها ان تقع على الأرض بقوته..].
(24: غاية الاحكام في تصحيح تلخيص المرام) للشيخ أبي منصور الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي المتوفى في 726. ذكره في (الخلاصة) وكانه بمنزلة الشرح لتلخيصه وأكثر النقل عنه الشهيد في شرح (الارشاد) بعنوان (شرح تلخيص المرام) قال في (الرياض): [وكانه نظير (المعتبر) في كونه شرحا ل‍ (النافع)..]. ويأتي له (قواعد الأحكام).
(25: غاية الاختصار في اخبار البيوتات العلوية المحفوظة عن الغبار) للسيد تاج الدين محمد بن حمزة بن زهرة الحسيني نقيب حلب ولعله من أحفاد صاحب (الغنية) الذي
توفى 585. طبعت في بولاق في 1310 في مأة وأربع صفحات ثم في النجف 1962 م في 200 ص مع مقدمة للسيد محمد صادق بحر العلوم نقل فيها بحوث يعقوب سركيس في (مباحث عراقية 2: 327) وقال في (اكتفاء القنوع) وطبع معه (اخبار الخلفاء) لعلي بن أعيب المعروف بابن الساعي البغدادي، ذكره الأمين في (ج 14: 271 و ج 22: 473) انه ألفه لولد الخواجة نصير الدين الطوسي الحسن بن محمد بن محمد المتوفى 715 ويدعو لعبد الكريم بن طاوس ب‍ (رحمه الله) أوله: [الحمد لله الذي خلق الأنام من ماء واحد..] وينقل سيدنا في (التكملة) عن (المختصر) للسيد تاج الدين، ولعل مراده هذا، حيث إنه يظهر من بعض كلماته انه كتبه بعد 753 بكثير، مع اني رأيت بخطه نسخة (مفتاح كنوز الأسماء) لشهاب الدين أحمد بن هلال وفرغ من كتابته في 892.
ونقل في ذيل معجم المطبوعات ص 2 عن مؤلف تاريخ حلب ان الصيادي وضع الكتاب هذا ونسبها إلى ابن زهرة. ونسب الكتاب مصطفى جواد في مقدمته لديوان المرتضى احتمالا إلى نظام الدين حسن بن تاج الدين الآوي نقيب اشراف نجف المذكور في (رحلة ابن بطوطة 1: 111) وفي مقالة له أيضا في مجلة الاعتدال النجفية 6: 259 احتمل ان مؤلفه صفي الدين محمد بن تاج الدين علي ابن الطقطقي مؤلف الفخري ومنية الفضلاء واحتمل عبد الحميد الدجيلي في مقاله في مجلة الاعتدال 6: 315 انه لحسن ابن محمد بن زهرة المتوفى 766.
(26: غاية الاختيار في احكام مناكحة الكفار) للأمير السيد حسين بن الأمير إبراهيم بن الأمير معصوم القزويني، من مشايخ بحر العلوم، والمتوفى 1208 والمترجم في (تتميم أمل الآمل). وهي من جملة الرسائل الأربعين المحتوى عليها كتابه (الدر الثمين) كما ذكره في اجازته لبحر العلوم في 1194. رأيته في (المجلس: 3826). أوله:
[الحمد لوليه والصلاة على نبيه..] بخط محمد هادي الطالقاني في 3 ع 1 ر 1172 ويأتي له قريبا (الفرق بين القلنسوة والتكة) (قصد السلوك فيما يملكه المملوك) (القضاء والشهادات).
(27: غاية الأدب في تراجم علماء النسب) للسيد عبد الرزاق بن الحسن بن إبراهيم كمونة النجفي المعاصر، مؤلف (دلائل السحر).
(28: غاية الادراك في دراية الأفلاك) لأثير الدين الأبهري، المتوفى 663 أو 671 كما في (شاهد صادق) في ثلاثة اقسام 1 - الهندسة 2 - الهيئة 3 - في تسطيح الكرة، كل منها في مطالع متعددة. يوجد نسخته في مكتبة جامعة طهران برقم 1082 كما في فهرسها 4: 925 ينقل فيها عن كتابه (الزيج الاختياري). أوله [الحمد لله خالق الأطوار ومفيض الأنوار..] والنسخة بخط السيد الشريف الجرجاني، كتبها في 779.
(29: غاية الارشاد المعد ليوم التناد) في الفقه، للشيخ المعاصر مسيب (موسى) بن حيدر علي بن ولي بن فيروز. بقى في المسودة إلى أن توفى، أول كتاب الصوم منه:
[الحمد لله الذي خص الصوم لنفسه..] شرع بتبييضه في 2 ذي الحجة 1341 وله (تاج العروس) مر في ج 3 - ص 206.
(30: غاية الإفادة في أسرار آية الشهادة) تفسير لآية [شهد الله انه لا اله الا هو].
للحاج السيد عبد الله بن الحسن الموسوي المدعو ب‍ (برهان السبزواري) المولود في 1300.
(31: غاية أماني الطالب في شرح كافية ابن الحاجب) للشيخ نجم الدين أحمد بن محمد بن أبي الحزم مكي المخزومي القمولي، المتوفى بمصر في رجب 727 عن نحو ثمانين سنة. الجزء الأول منه موجود في المتحف البريطاني بلندن، والجزء الثاني منه من أثناء الكلام على الضمائر، بخط علي بن التقى المؤذن بمشهد الإمام الحسين، فرغ من نسخه في سادس عشر محرم اثنين وأربعين وسبعمأة، والجزء الثالث منه أوله: [قال وكلم المجاز تدخل عن فعلين..] إلى آخر الكتاب. وهذان الأخيران موجودان في المكتبة (الخديوية).
(32: غاية الأماني في أحوال الطالقاني) للسيد محمد حسن بن السيد عبد الرسول بن السيد مشكور بن محمود بن عبد الله بن أحمد بن الحسين بن السيد حسن مير حكيم الحسيني الطالقاني النجفي، المولود بها في 1350 طبع بعضه في مقدمة ديوان السيد موسى الطالقاني المذكور في 9: 2000.
(33: غاية الامكان) للخواجه محمود بن محمد الدهدار العياني الأشنوي. طبع مع (رسائل شاه نعمة الله ولي) في مجلد بطهران، بمباشرة عبد الحسين ذو الرياستين في
1311 ش.
(34: غاية الامكان في دراية المكان) فارسي نسخة مخطوطة منه في (سپهسالار) كتب عليها انها لتاج الدين خداداد الاشنهى، تلميذ أبى ثابت شمس الدين محمد بن عبد الملك الديلمي العارف. وقيل إنه تأليف الأستاذ، وفي (كشف الظنون) انه (غاية الامكان في معرفة الزمان والمكان) وانه للشيخ محمود. أوله [الحمد لله الذي لا أول لآخريته، ولا آخر لأوليته] وآخره [وأقامت نفساني ونزعات شيطاني.. وآله أجمعين..
المرسلين.
مقصد ره رو چو مخير شود * دور زنزديك مقرر شود آنكه شب عيد هلالي بديد * نيست چو آنكس كه خيالي نديد تمام شد عصر يوم خميس ربيع الثاني سنة 1018.
(35: غاية أمل الآمل في انتخاب الوسائل ومستدرك الوسائل) للشيخ حسين القديحي المعاصر، ويأتي له في هذا الجزء (فوز المعاد).
(36: غاية الانصاف في مسائل الخلاف) نقض لأبي الصلاح الحلبي فيما خالف المرتضى، ونصرة للسيد المرتضى علم الهدى، للكراجكي 449 مذكور في فهرست كتبه. ومر له (الغاية) في ص 5.
(37: غاية الايجاز لخائف الأعواذ) فيما لا يسع المكلف جهله بل يبطل صلاته مع الجهل به في فصلين أولها الطهارة وثانيها الصلاة وأفعالها. للشيخ جمال الدين أبى العباس أحمد بن محمد بن فهد الحلي، المتوفى 841. أوله: [الحمد لله سابغ الانعام ومبين الاحكام.. وبعد فهذه رسالة وجيزة مشتملة على ما لا يسع المكلف..] يوجد نسخة عصر المؤلف بكويت عند السيد مهدي، و (الرضوية) ورأيت نسخة منه في (المجلس) ضمن مجموعة نفيسة مخرومة، كلها بخط عطاء الله بن مسيح بن إبراهيم الآملي، تاريخ بعض الرسائل 937 و 934 و 933. وطبع في 1300 بمبئي.
ويأتي للمؤلف في هذا الجزء: (فتاوى الشيخ أبى العباس) (الفصول في التعقيبات والدعوات) (فضل الجماعة) (فقه الصلاة).
(38: غاية الايجاز) موجز في الفقه للسيد محمد بن السيد هاشم بن مير شجاع قلى الموسوي
الرضوي الهندي النجفي المنشأ والمدفن المتوفى 1323 موجود في خزانته بالنجف وغيرها. تام من الطهارة إلى الديات. فرغ منه عصر يوم الخميس 11 - شعبان 1280 ورأيت نسخة منه بخط ولده السيد رضا. ذكر في آخرها انها النسخة الخامسة التي كتبها بخطه، أوله: [الحمد لله رب..] وشرحه لولده السيد رضا كما مر في 13: 275.
(39: غاية الايضاح في نظم تلخيص المفتاح) التفتازانية. للشيخ محمد بن محمد بن مكي ذكر صاحب (الرياض).
(40: غاية البادي في شرح المبادي) في الأصول، لتلميذ المصنف، الشيخ محمد بن علي بن محمد الجرجاني الغروي، كما في النسخة الموجودة في كتب (الخوانساري) الفه باسم النقيب عميد الدين أبى طالب عبد المطلب بن النقيب شمس الدين علي بن المختار العلوي الحسيني. كتبه في حياة شيخه العلامة الحلي، مصرحا به في أوله كما يأتي، وعناوينه (قال دام ظله - أقول). وبالجملة هو غير الشرح الموسوم ب‍ (نهاية البادى) المنسوب إلى السيد عميد الدين عبد المطلب بن مجد الدين أبى الفوارس محمد بن علي الأعرجي، الذي هو شارح (التهذيب) أيضا وأخ السيد ضياء الدين ابنا أخت العلامة الحلي، المتوفى في يوم الاثنين العاشر من شهر شعبان 754، وولد في 681 كما يأتي بعنوان (نهاية البادى، أوله: [بحمدك اللهم نفتتح الكلام وبشكرك يا علام نستجلب أو نستزيد النعم الجسام..] فرغ منه في الأربعاء تاسع عشر شوال 697 موجودة عند في (الخوانساري) وأخرى عند الميرزا علي آقا بن سيدنا الشيرازي، بخط أحمد بن علي بن حاج عبد الله بن محمد رضا بن شرف الدين كتبه في 1240. وثالثة عند السيد آقا التستري لكنها مخرومة ناقصة الآخر، ونسخة في (الغروية) عليها خط السيد حيدر بن علي بن حيدر العلوي الحسيني الآملي انه باعه لنظام الدين محمود في 27 رجب 766 و (المجلس: 4112) و (دانشگاه: 1655) خط القرن الحادي عشر، كما في فهرسها لدانش پژوه، ويأتي للشارح في هذا الجزء (فهرست تصانيف ركن الدين).
(41: غاية البيان) من كتب الأدب للشيخ زين الدين. مطبوع راجعه.
(42: غاية البيان في تحقيق الايمان) رأيته عند السيد جلال المحدث بطهران.
(43: غاية البيان في حقيقة الانسان) طبع تحت عنوان (لطايف المعارف) بمشاركة ميرزا
محمد ملك الكتاب الشيرازي، ببمبئى 1309. ذكره مشار في (فهرست كتابهاى چاپى فارسي - ج 1) راجعه.
(44: غاية التعديل) في الموازين والمكائيل الشرعية، لسردار كابلى، مؤلف (تحفة الأجلة) نقل عنه في (هدية الأحباب ص 111) ورأيته عند المؤلف بخطه، فرغ من تبييضه في 20 شعبان 1351 وبنى معرفة المقادير فيه على ما وجده من دينار عصر المتوكل ودنانير عصر الإمام الصادق.
(45: غاية التقريب) أرجوزة في تهذيب (التهذيب) يأتي بعنوان (مهذب التهذيب) ويسمى بكلا الاسمين لان ناظمه الحاج ميرزا محمد حسين بن محمد علي الشهرستاني المرعشي المتوفى 1315 ذكر في أوله:
وبعد هذا غاية التقريب * مهذب لمنطق التهذيب ووصفه في آخره بقوله:
مهذب في منطق التهذيب * خال من التعقيد للتقريب قد وقع الفراغ من تحريري * لنظمه في حالة المسير على يد العبد الحقير الخاطي * سمى جده قتيل الشاطي ثالث شهر رجب المرجب * في بلدة الكاظم من آل النبي ثالثه بعد ثمانين تلا * للمأتين بعد الف قد خلا من هجرة منسوبة إلى النبي * القرشي الهاشمي العربي.
عدد أبياته 287. ويأتي للمؤلف: (غاية المسؤول ونهاية المأمول في علم الأصول) (الغديرية) (الفرائد) (فرائد الفوائد) (رسالة في القرعة) (القضاء المانع عن الأداء) (قطع الخصوم).
(46: غاية التلخيص في مسائل العويص) للشيخ إبراهيم اللويزاني، موجود بخطه في خزانة السيد محمد علي هبة الدين الشهرستاني.
(47: غاية الحكيم وأحق النتيجتين بالتقديم) في السيميا والطلسمات وفنون السحر، للحكيم أبى القاسم مسلمة بن أحمد بن رضاع القرطبي المجريطي، المتوفى 395، أوله: [الحمد لله الذي أشرقت نوره حجب الأستار - إلى قوله - بعد الصلاة على النبي
وعلى آله البررة الطاهرين..] ذكر في أوله انه الفه بعد كتابه (رتبة الحكيم) (1) بدأ فيه سنة 343 وختمه سنة 348 وذكر في سبب تأليفه ما رآه من أكثر أهل زمانه، من طلبهم الطلسمات وفنون السحر، وهم لا يعلمون ما يطلبون ولا لأي سبيل يقصدون، وقد فنيت أعمارهم في مطلوب قد حيل بينهم وبينه، لستر الحكماء إياه، لما في كشفه من خراب العالم، ويأبى الله ذلك - إلى قوله - فرأيت أن أبث للقوم واشرح لهم الطريق المعمى في هذه النتيجة المسماة سيميا وأبين ما أخفوه الحكماء من امر هذه النتيجة السحرية كما فعلناه في (النتيجة الصنعوية) اي المسماة بالكيميا الذي الف فيه أولا (رتبة الحكيم) ثم قال: [وأقسم هذا الكتاب على أربع مقالات، كما فعلناه في (الرتبة) كل مقالة خمسة فصول الا المقالة الأولى فإنها سبعة، إذ الكواكب السريعة السير سبعة..] وذكر أولا فضيلة الحكمة وانها معرفة الله وان نتيجتها وأحسن ما في مقدماتها العلمين، اي الكيميا المتعلق بالعالم السفلى والسيميا المتعلق بالعالم العليا، والكيميا جسد في جسد والسيميا اما روح في روح وهو النيرنجات أو روح في جسد وهو الطلسمات. وفي آخر المقالة الثانية ذكر مقالة في وضع الطلسمات لأبي بكر محمد بن زكريا الطبيب الرازي. وقال قد ذكرت المقالة في كتابه المسمى ب‍ (تاريخ فلاسفة العرب) وبعد توصيفه للرازي بأنه كثير البحث والنظر في العلوم القديمة، قال: [واما البارع في هذه الصناعة على الاطلاق فهو المقدم فيها أبو موسى جابر بن حيان الصوفي ره، منشي كتاب (المنتخب) في صنعة الطلسمات و (الكتاب الكبير) في الطلسمات، الذي جعله خمسون مقالة وكتاب (المفتاح) في صور البروج وتأثيراتها في الاحكام، وكتاب الجامع والأسطرلاب علما وعملا المحتوي على الف باب ونيف - إلى أن قال - وبحق ما صيرت نفسي لهذا الرجل تلميذا على ما بعد بيننا من المدة. وذكر انه اخذ هذا الكتاب عن مأة وأربعة وعشرين كتابا في 324 في ست سنين. رأيته في خزانة الحاج مولى علي محمد النجف آبادي الموقوفة بالنجف. وطبع في هامبرگ 1927 م. في 416 ص. ونسخة في ايا صوفية، ونسخة في الحميدية كما في (تذكرة
النوادر) وفي آخره وصية سقراطيس. وترجمته بالفارسية لعلى ناصح المعروف بقربان علي السمناني النجفي المتوفى 1325. ويأتي للمؤلف (القفطية في الكيميا).
(غاية الحكيم والدر اليتيم) في خواص وطبايع وأحوال الكواكب والأدعية.
من الكتب المنسوبة إلى ابن سينا، والظاهر أنه المذكور قبل هذا لأبي القاسم مسلمة ابن احمد القرطبي المجريطي.
(48: غاية السرور في شرح تمام الشذور) شرح لقصيدة الشيخ برهان الدين الأندلسي، للشيخ ايدمر بن علي الجلدكي الكيمياوي، في أربعة اجزاء كما صرح به في كتابه (المصباح) وله (الدر المنثور في شرح صدر الشذور) مر في ج 8 ص 74 انه الفه بالقاهرة في 742 ورأيت الجزء الأول من أربعة اجزاء غاية السرور في مكتبة الحجاج بالقاهرة. ويوجد ثلاث جزوات، منه في مكتبة (سپهسالار) أوله: [الحمد لله الأول الذي لا أول لأوليته - آخره - صلاة مستمر مع السلام من السلام أبد الآبدين] وهو بخط محمد شريف بن صالح بن جار الله الحسيني، في 14 شعبان 1132 ونسخة عند (فخر الدين النصيري) تاريخها 1064 ونسخة ب‍ (دانشگاه: 4608) ويأتي للمؤلف قريبا (القانون الكبير في صناعة الأكسير).
(49: غاية السئول في شرح مختصر منتهى المأمول) للعلامة الحلي. أوله: [الحمد لله ذي العزة والجلال والقدرة والكمال..] والنسخة عند (السماوي) بعضه بخط العلامة، وقد فرغ يوم السبت 22 رجب 697 ويأتي بعنوان (غاية الوصول) لكن الموجودة في هذه النسخة (غاية السئول) وهو يناسب ما فيه وايضاح السبل كما مر.
ومر للمؤلف (غاية الاحكام في تصحيح تلخيص المرام) في هذه الجزء ص 6.
(50: غاية السئول في شرح تهذيب الأصول) لولد الماتن، الشيخ أبي طالب فخر المحققين محمد بن الحسن بن يوسف الحلي المتوفى 771. ويأتي للمؤلف في هذا الجزء (الفخرية في امر النية).
(غاية السئول) مر بعنوان (إجابة السؤال) للفاضل الممقاني.
(51: غاية الشفا) فارسي، لغلام حسين كنتورى، طبع بلكهنو 1321 على الحجر في 92 ص. كما في (فهرست كتابهاى چاپى - ج 1) لمشار.
(52: غاية الطالبين ونهاية الراغبين) في ايضاح طرق احكام المنجمين، للشيخ محمد ابن عبد الله علي بن أحمد البلادي البحراني، فرغ منه في 28 ذيقعده 1141.
بخط الشيخ علي بن الحسين بن محمد بن يوسف البلادي في 20 رجب 1181 مرتبا على ثلاثة أبحاث ومطلب وثلاثة فصول، أوله: [الحمد لله الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا..] كان في خزانة الحاج علي محمد النجف آبادي.
(53: غاية الطلب) لميرزا محمد علي التبريزي الخياباني الملقب به آقا بالا. فيه ترجمة الميرزا أبى القاسم الأردوبادي، كما ذكره ولده الميرزا محمد علي في (الرياض الزاهرة).
(54: غاية الغرض في معالجة المرض) للسيد الشريف منصور الحسيني الحسنى، من أهل القرن الثالث عشر. ترجمة لكتاب (المنهج في الطب) تصنيف نجيب الدين أبى حامد محمد بن علي بن عمر السمرقندي، الشهيد بهراة لما دخلها التتر 619.
وقد رتبها على ستين بابا يليها باب في (الطبيعة) وهي موجودة في مكتبة (الخديوية).
(55: غاية الفهوم في تدبير المهموم) لإسحاق خان بن إسماعيل خان الدهلوي، من رجال القرن الثاني عشر، وهو شرح القسم الخاص بالحميات من (القانون) لابن سينا.
نسخة منه في (بانكى يور) (رقم 40 ر 4). كما في (فهرست مصنفات ابن سينا) للمهدوي ص 194.
(56: غاية القصد في معرفة الفصد) للشيخ شمس الدين محمد بن المكي العاملي المتوفى 938 قرئه الشهيد الثاني عليه في الشام كما حكاه في (الامل) عن ابن العودي في رسالته (بغية المريد) لكن الموجود في (البغية) انه قرء الشهيد بالشام عند الشيخ شمس الدين محمد بن مكي من كتب الطب (شرح الموجز) للنفيسي و (غاية القصد) من تصنيف الشيخ المذكور وليس فيه انه عاملي بل لا يظهر منه انه شيعي، لكن ذكرناه تبعا للمحدث الحر الذي ذكره في القسم الأول من علماء جبل عامل، ويظهر من (بغية المريد) انه توفى في جميدى الأولى 938.
(57: الغاية القصوى في ترجمة عروة الوثقى) أصله للسيد محمد كاظم الطباطبائي اليزدي، المتوفى 1338 في الفروع العملية. ترجمة أوائله وجملة من كتاب صلاته
للشيخ عباس بن محمد رضا القمي، المتوفى 23 ذي الحجة 1359. والبقية من ترجمته للسيد أبو القاسم الأصفهاني. طبع جميعه ببغداد 1339. ويأتي للقمي: (غاية المرام) (غاية المنى) (الفصل والوصل) (الفصول العلية في المناقب المرتضوية) (الفوائد الرجبية فيما يتعلق بالشهور العربية) (الفوائد الرضوية في أحوال مذهب الجعفرية) (فيض العلام) (فيض القدير).
(58: الغاية القصوى) منظومة في العقايد للسيد الجليل ابن سلطان العلماء السيد محمد ابن السيد دلدار علي. طبع بلكنهو.
(59: الغاية القصوى) في أصول الفقه في مجلدات، للسيد محمد الشهشهانى الأصفهاني المدرس بها، المعمر، تلميذ صاحبي (رياض المسائل) و (المناهل) واستاد الأردكاني، توفى 1287 يوجد المجلد الأول منه عند السيد محمد علي بن ميرزا باقر القاضي به تبريز، كما كتبه إلينا.
(60: غاية الكمال في نسب آل سليمان وآل كمال) للسيد النسابة السيد مهدي بن علي الغريفي البحراني النجفي، المذكور (9 - 1132) المتوفى ببصرة 1343.
ذكره في فهرس تصانيفه بخطه. ويأتي له في هذا الجزء (الغرة النبوية والدرة المرتضوية) و (الفائدة العائدة) (القول الصحيح في شرح الكلام الفصيح).
(61: غاية المأمول في شرح زبدة الأصول) للشيخ الشهير بالفاضل، الجواد بن سعد الله ابن جواد الكاظمي البغدادي، تلميذ البهائي، وشارح خلاصته شرح ب‍ (قال أقول).
كتبه في حياة أستاذه الماتن، بل بأمره في أربعة عشر الف بيت، أوله: [بحمدك يا من وفقنا لسلوك طريق العمل بكتابه المبين ونشكرك يا من هدانا للوصول إلى معرفة الأصول السنية التي نزل بها الروح الأمين..] موجود في خزانة الشيخ علي ابن الشيخ محمد رضا آل كاشف الغطاء، وفي خزانة سيدنا (الصدر) وشيخنا (شريعة) و (سپهسالار) و (المجلس: 288) و (الحقوق: 275) وغيرها كثيرة شايعة.
ويأتي للمؤلف (الفوائد العلية في شرح الرسالة الجعفرية).
(62: غاية المأمول في علم الأصول) من مباحث الألفاظ إلى آخر التعادل والتراجيح في مجلدين. للشيخ أبى القاسم بن محمد حسن المامقاني المولود في 1285 والمتوفى
سنة 1351 والمدفون في الصحن الغروي في محاذي مقبرة الشيخ النائيني، يوجد عند ولده الشيخ عبد المحسن بالنجف.
(63: غاية المأمول في علم الأصول) الشيخ جعفر كاشف الغطاء بن خضر الجناحي النجفي المتوفى 1227 نسبه إليه تلميذه الشيخ محمد بن يونس الشويهي في (براهين العقول) المؤلف 1229 وعده من الكتب الأصولية الموجودة عنده وقت تأليف (البراهين) أقول وهو موجود عند الشيخ هادي بن الشيخ عباس بن الشيخ علي بن الشيخ المصنف وهو تمام مباحث الأصول في مجلد كبير، في أوله فهرس مطالبه، لكنه كثير الغلط، وكانه من أوائل تصانيفه، كما كتب على ظهر النسخة. ويأتي للمؤلف: (غاية المراد) (القواعد الستة عشر) (كاشف الغطاء عن معايب عدو العلماء).
(64: غاية المأمول في كشف معضلات الأصول) هو في أصول الفقه في مجلدين ضخمين. لميرزا موسى بن ميرزا جعفر بن ميرزا احمد التبريزي مؤلف (أوثق الوسائل) المتوفى 1307 كتبه من تقرير بحث أستاذه السيد حسين الكوهكمري. يوجد عند السيد ميرزا محمد باقر القاضي التبريزي نسختان منه، بعض اجزاء أحدهما بخط المؤلف، وعلى الأخرى تملكه. ومجلده الأول بخطه وعلى ظهره تقريظ أستاذه الكوهكمري، يوجد عند السيد شهاب الدين التبريزي بقم.
(65: غاية المأمول من علم الأصول) في مجلدين أولها في مباحث الألفاظ إلى آخر المطلق والمقيد في 504 ص، فرغ منه في 1372 والثاني في الأدلة العقلية والأصول العملية إلى آخر الاستصحاب، ثم التعادل والتراجيح والاجتهاد والتقليد. فرغ منه في 1369 في 437 ص للشيخ محمد تقي بن عبد الرسول بن شريف آل صاحب (الجواهر) المولود في 1341. كلها تقرير بحث أستاذه السيد أبى القاسم الخوئي.
(غاية المبادي) في الأصول. موجود في (الرضوية) لعله (غاية البادى) كما مر فراجعه.
(66: غاية المراد في احكام الجهاد) للشيخ جعفر كاشف الغطاء مؤلف (غاية المأمول) المذكور آنفا. كتبه بالتماس عباس ميرزا ابن الفتح علي شاه. نسخة منه في (الرضوية) كتابته في 1227 ووقفه في 1261. أوله: [حمدا لمالك أدغم بقدرته كل متكبر جاحد..] وفى نسخة (سپهسالار) أنه قد يسمى (الحسام البتار في قتال
الكفار).
(67: غاية المراد في شرح نكت الارشاد) في الفقه، للشيخ الشهيد الأول شمس الدين أبي عبد الله محمد بن مكي بن محمد بن حامد بن أحمد الجزيني العاملي المستشهد 786 موجود في مكتبة (الخوانساري) بخط الشيخ مساعد بن بديع بن حسن، فرغ من جزئه الأول المنتهي إلى النكاح عشية الاثنين 28 ربيع الثاني 1074 ومن الثاني من أول النكاح إلى آخر الكتاب في 19 رجب 1074. وفي بيت السيد صافي نسخة كتابتها 980. وقد طبع بإيران مكررا منها في 1302 وأيضا بقطع الربع بلا تاريخ، وجزئه الثاني من النكاح في خزانة (النجف آبادي) وعنوانه (قوله - أقول) أوله: [الحمد لله على سوابغ الانعام وترادف الأقسام كما أشكره على جميل الاكرام والهداية إلى الاسلام..] وفي (الرضوية) نسخة كتابتها في 802 وعند السيد حسين الهمداني بالنجف نسخة كتابتها 928 وفي (سپهسالار) ومكتبة الآداب بطهران كتابتها ج 2 ر 1041 وفي كتب السيد خليفة، نسخة كتابتها في 860 بخط ناصر بن محمد بن حسين بن ناصر بن يحيى، فرغ منه في الخميس 19 ذي حجة 860. ويأتي من تأليفات الشهيد الأول:
(القواعد والفوائد).
(68: غاية المراد في وفق الاعداد) فارسية في العلوم الغريبة، رأيت نسخة منه ضمن مجموعة في المجلس رقم 2797 وفيها ثلاث رسائل في هذا الموضوع. أولها (كنه المراد في فق الاعداد) والثاني هذا والثالث رسالة في الجفر. أول غاية المراد [سپاس وستايش بر وفق اعداد نا متناهي مقرون بتسبيح.. اما بعد چنين گويد فقير خاكسار..
المشتهر بصوفى كمال التستري..] تاريخ كتابت الرسالة الأولى من الرسائل المذكورة 1103 ق. ويوجد نسخة في هذا الموضوع بهذا العنوان في كلية (إلهيات: 46 د)، وذكر صاحب الفهرس انها في أربعين بابا وعدة فصول غير أنها لا يذكر اسم مؤلفها ولا يشير إلى أولها.
(69: غاية المرام في احكام الصيام) للحاج ميرزا أبو القاسم الموسوي الزنجاني المتوفى بطهران في 1329 بوجد في خزانة كتبه. وذكر في آخر كتابه (ايضاح السبل) المطبوع في 1308.
(70: غاية المرام في تحقيق الأصول والفروع من الاحكام) للشيخ حسن بن الشيخ مطر الخفاجي النجفي المتوفى 13 ج 1 - 1329. وهو مجموع ما كتبه في الأصول والفروع من الخلل والغصب والمواريث، جمعها في مجلد ولده الشيخ جواد وهو سماه بهذا الاسم، موجود عنده.
(71: غاية المرام في شرح اسم الملك العلام) للسيد محمد بن جعفر الحسيني القزويني، يوجد في مجموعة بخطه ناقصة مهذبة، عند المولى حسن يوسف الكشميري بكربلاء.
(72: غاية المرام في شرح تهذيب الأحكام) للسيد المحدث الجزائري، السيد نعمة الله ابن عبد الله بن محمد بن الحسين التستري الموسوي، المتوفى 1112 وهو كبير واسع البحث في ثمان مجلدات، قال في (كشف الحجب): عندنا منه جزءان المجلد الثالث من أول الصلاة إلى الجنائز. أوله: [الحمد لله الذي جعل أحاديث أهل البيت مائدة للعالمين..] فرغ منه يوم الثلاثاء أواخر ربيع الثاني 1093 في بلدة تستر، والمجلد السابع من الديون إلى الاجارات، أوله: [الحمد لله على ما أنعم حمدا كثيرا..].
وقد مر في الشروح تصريح سبطه السيد عبد الله بن السيد نور الدين في اجازته الكبيرة، وكذا سبطه الآخر السيد عبد اللطيف في (تحفة العالم) بأن هذا المتداول هو شرحه الأخير. واما شرحه الأول الكبير الذي اختصر منه هذا الأخير فهو في اثنى عشر مجلدا.
أقول وهو كذلك لأنه صرح نفسه في أول مجلدات هذا الشرح المذكور بأنه كتبه بعد شرحه الكبير على (التهذيب) وأشار فيه إلى شرحه على (الاستبصار) الموسوم ب‍ (كشف الاسرار) أول مجلده الأول الموجود في خزانة سيدنا (الصدر) [الحمد لله الذي جعل أحاديث أهل البيت مرقاتا للنجاة..] وابتدء فيه بمقدمة فيها مطالب وهو في الطهارة، والمجلد الخامس من كتاب المزار والجهاد والديون والكفارات والحوالات والضمان والوكالات والقضاء والاحكام والمكاسب واللقطة، وصرح في هذا المجلد أيضا بتسمية (غاية المرام) أوله: [الحمد لله الذي ارسل رسوله بالحق بشيرا ونذيرا..] موجود عند السيد آقا التستري في النجف، وعليه تملك الشيخ خلف ابن الشيخ عبد علي بن أخي صاحب (الحدائق) والمجاز منه، وكذا مجلده الرابع في الحج مع التملك المذكور. أول الحج [الحمد لله رب العالمين حمدا كما هو أهله..]
وعنده قطعة من الطهارة من أول تلقين المحتضر، صرح فيه بأنه مختصر من شرحه الكبير، وهذه القطعة بخط المحدث الجزائري فرغ منه في 1092 وهو على شط القيصرية مع المولى فرج الله والي عربستان في التاريخ. أقول المولى فرج الله الوالي هو السيد فرج الله بن السيد علي خان الحويزي الذي صار واليا بعد أخيه السيد حيدر في 1092. ثم انه يظهر من أول (الأنوار النعمانية) كون هذا الشرح بعد شرحه الكبير كما نشير إليه. وكذا مجلده الأول في الطهارة أيضا موجودان عند السيد آقا التستري، ورأيت عنده أيضا بعض مجلدات شرحه الكبير الموسوم ب‍ (مقصود الأنام) بخط السيد نعمة الله الجزائري المصنف، كما يأتي في الميم بيان الفرق بين الشرحين بالزيادة والنقصان على نحو العموم من وجه وفي الترتيب، حيث إنه في (غاية المرام) يذكر الأحاديث جمعا، ثم يتكلم في أسانيدها الأول والثاني والثالث، وهكذا، ولكن في (مقصود الأنام) يذكر الحديث ويتكلم في سنده وما يتعلق به، ثم يذكر حديثا آخر وهكذا، ثم انه ترك في هذا الشرح كشرحه على (الاستبصار) ذكر تمام الحديث، بل اقتصر على بعضه، ولكن تلميذه المولى محمد بن علي النجار جمع بين تمام المتن الحديث وشرحه في نسخته، في كلا الشرحين، كما صرح به السيد عبد الله في اجازته الكبيرة في خصوص شرح (التهذيب) وفي تذكرته في كلا الشرحين، شرح (التهذيب) و (الاستبصار) وصرح المحدث الجزائري في أول (الأنوار النعمانية) الذي الفه في 1089 انه كتبه بعد شرحي (التهذيب) و (الاستبصار) فيظهر ان مراده الشرح الكبير واما (غاية المرام) فقد كتبه بعد (الأنوار) كما ظهر من تواريخ جملة من مجلداته، وفيها المجلد السابع منه، من أول الطلاق إلى آخر الوصية، فرغ منه في ذي الحجة في 1098 في مدرسة بتستر قرب الجامع، ويتلوه الثامن من كتاب الفرائض. وأول المجلد السابع الموجود بخطه [الحمد لله على ما أنعم حمدا كثيرا..] وقد رأيت المستنسخ منه في 1349 بخط السيد محمد علي أخي السيد آقا كتبه عن نسخة خط الشارح. والمجلد الثامن بخط المؤلف عند السيد آقا فرغ منه في 1099. ويأتي من تأليفاته قريبا:
(غرائب الاخبار ونوادر الآثار) (الغناء) (الفوائد النعمانية) (فروق اللغة) (فقه الصلاة) (الفوائد النعيمة) (قاطع الجاج في شرح الاحتجاج) (قصص الأنبياء).
(73: غاية المرام في شرح شرايع الاسلام) للشيخ مفلح بن الحسن الصيمري المذكور (9 - 1086) وهو من صيمر بصرة، ثم انتقل إلى البحرين وسكن بقرية سلماباد، وكان تلميذ أبى العباس أحمد بن فهد الحلي. ذكره الشيخ سليمان الماحوزي في عداد علماء البحرين وقال: قد أجاد في شرحه وطبق المفصل وبين الترددات وهو كبير في مجلدين. أقول وما رأيته بكربلاء من النسخة تاريخ كتابته 981 في قرب ثلاثين الف بيت. أوله: [الحمد لله الذي هدانا إلى الاسلام وانعم علينا بالتكليف المؤدي إلى دار السلام..] وهو شرح ب‍ (قال - أقول) على مواضع يحتاج إلى الشرح، قال فيه بعد مدح الشرايع: [قد اشتمل على ترددات ومسائل خلافيات فربما تعسر على الطلبة تحقيقها فتعسفوا سلوك طريقها فأحببت ان اعمل له شرحا كاشفا لتردداته مبينا لمبهمه ومشكلاته مبرزا لرموزه ونكاته لتزداد به رغبة الراغب..] وفي خزانة (سيدنا الشيرازي بسامراء) نسخة تاريخ كتابة مجلده الأول المنتهي إلى كتاب النكاح في 993. ويأتي للمؤلف في هذا الجزء (كتاب الفرايض) (القصايد المليحة).
(74: غاية المرام في شرح مختصر شرايع الاسلام) خرج منه مجلدات، ثالثها التي هي من أول النكاح إلى تمام ثلاثة عشر كتابا، آخرها النذر، فرغ منه نهار الخميس التاسع عشر من رجب 1007، لصاحب (مدارك الأحكام) السيد محمد بن علي بن الحسين ابن أبي الحسن الموسوي العاملي. والمجلد المذكور بخط بعض تلامذة المصنف وهو الشيخ عبد علي بن محمد بن عز الدين العاملي. كان السيد يكتب الاجزاء، ويعطيها للتلميذ فيخرجها إلى البياض، ففرغ السيد من الأصل ضحى نهار الخميس التاسع عشر من شهر رجب في سبع والف، وفرغ التلميذ يوم الجمعة العشرين من رجب من السنة، يعني بعد فراغ المصنف بيوم، نسخة عزيزة، عليها خط السيد المصنف بالبلاغ عند القراءة عليه، وفي آخره انه تم من (نهاية المرام في شرح مختصر شرايع الاسلام) المجلد الثالث. والظاهر أن هذا هو الصحيح فلذا نذكره بعنوان (النهاية) أيضا.
موجودة عند سيدنا أبي محمد الحسن صدر الدين. وتوفى صاحب (المدارك) في التاسعة بعد الألف. وقيل: ان شرح (ارشاد) المقدس الأردبيلي الموسوم (مجمع الفائدة) كانت أبواب نكاحه إلى الصيد والذباحة ردى الخط، فلم تستنسخ حتى ضاعت،
فسئل عن تلميذه صاحب (المدارك) ان يتممه، فامتنع احتراما لأستاذه، ولكن عمد إلى شرح مختصر النافع من تلك الأبواب التي ضاعت من شرح المقدس الأردبيلي.
أول هذا المجلد [الحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا يليق بحاله..] ونسخة أخرى من المجلد الثالث عند الحاج شيخ علي القمي، تاريخ كتابتها في 1154، وأخرى عند الشيخ هادي كاشف الغطاء، عليها تملك السيد نصر الله المدرس الحائري الشهيد.
(75: غاية المرام في فضائل علي وأولاده الكرام) للشيخ العارف الواعظ أبى سعيد أو أبى علي الحسن بن الحسين السبزواري البيهقي، المعروف بالشيعي، صاحب (بهجة المباهج) و (مصابيح القلوب) وغيرهما. قال في (الرياض): رأيته بأصفهان وفيه اخبار الخاصة والعامة بحذف الأسانيد، وهو مختصر. أقول وذكره في أول كتابه (راحة الأرواح) أيضا.
(غاية المرام في معيار الامام) يأتي بعنوان (فلك النجاة) في الإمامة والصلاة.
(76: غاية المرام وحجة الخصام في تعيين الامام من طريق الخاص والعام) للسيد هاشم بن سليمان بن إسماعيل بن عبد الجواد التوبلي الكتكاني البحراني، المتوفى 1107 فيه أحاديث الفريقين في فضائل أمير المؤمنين والأئمة الطاهرين ع وإمامتهم.
في قرب ثمانين الف بيت. أوله: [بسمله. الحمد لله الذي أحصى كل شئ في امام مبين وقرنه بالقرآن وجعلهما نصيرين حليفتين..] وهو في مجلدين موجود في الخزانة (الرضوية) وفي (سپهسالار) كتب في رمضان 1103 وقد طبع بإيران في 1272، مرتب على مقصدين أولهما في تعيين الامام والنص عليه، وفيه سبعة وستون بابا، فرغ منه في 1100. والمقصد الثاني في وصف الامام بالنص وفيه مأتان وست وأربعون بابا، وفي آخره فصل في فضائل أمير المؤمنين ع بالطريقين، في مأة وأربع وأربعين بابا، فرغ منه في 1103 وفى آخره أورد رسالتي أبى عثمان بن عمر الجاحظ عن (كشف الغمة) وقد أثبت فيهما تقديم أمير المؤمنين ع. قال في (الروضات): وقد امر السلطان ناصر الدين شاه بعض فضلاء الدولة بترجمته فجاء بعد الاتمام مطبوع الخاص والعام. ومراده الشيخ محمد تقي بن علي الدزفولي نزيل طهران، الملا باشي للسلطان المذكور. وسمى الترجمة ب‍ (كفاية الخصام) وتمم ما نقص في بعض الأبواب من عدد
الاخبار. ويأتي (ملخص المرام في تلخيص غاية المرام) ويأتي للمؤلف (فضل الشيعة).
(77: غاية المسؤول في انتصاف المهر بالموت قبل الدخول) للحاج شيخ عبد الله بن محمد حسن بن عبد الله بن محمد باقر الممقاني المعاصر. ذكره في فهرس تصانيفه.
وهو مؤلف (ارشاد المستبصرين) (تحفة الخيرة) (تحفة الصفوة) (تنقيح المقال) (الدر المنضود) (سراج الشيعة) (السيف البتار) (الفوائد الرجالية) (الفوائد الطبية) (مرآت الرشاد) (مرآت الكمال) (المسائل البصرية) (مطارح الافهام) (مقياس الهداية) (منهاج المتقين) (منتهى مقاصد الأنام) (نتايج التنقيح) (نهاية المقال).
(78: غاية المسؤول ونهاية المأمول في علم الأصول) للسيد ميرزا محمد حسين الشهرستاني، المتوفى 1315 صاحب (غاية التقريب) المذكور ص 11 مطبوع بإيران في 1308. أوله: [الحمد لله الذي شيد دعائم الاسلام بقوانين الدين المبين..] وهو تقرير بحث أستاذه المولى محمد حسين الأردكاني الحائري، شرح فيه في 1272 وفرغ منه في 1281 وكان أستاذه يستحسنه وينظر إليه في الدورة الثانية من مباحثته.
(79: غاية المسؤول ونهاية المأمول في النحو) للمولى عبد السميع بن محمد علي بن أحمد اليزدي تلميذ صاحب (الضوابط) الفه بكربلا في 1252. أوله: [الحمد لمن كفى..
وبعد فيقول.. نظام الدين عبد السميع بن محمد علي بن أحمد اليزدي، انه قد سئلني جمع من الاخوان حين قرائتهم على بعض الكتب النحوية.. ان اكتب لهم ما يهمهم معرفته في النحو في غاية الاختصار.. وسميته بغاية المسؤول ونهاية المأمول، ورتبته على مقدمة وأصول..] يوجد منه نسخة في (دانشگاه: 3912) كما في فهرسها وعليها خط المؤلف. ورأيت منه نسخة كلها بخط المؤلف عند السيد هبة الدين الشهرستاني بالكاظمية.
(80: غاية المطلوب في الواجب والمندوب) للشيخ الفقيه المتكلم الماهر الأديب الشاعر لطف الله النيشابوري. من الطف الكتب وأحسنها كما ذكره في (الرياض) وقال:
انه رأى مجلده الأول وهو كبير جدا، مشتمل على مقدمة في فضل العلم وطلبه، وبابين أحدهما في الواجب العقلي وما يقاربه وفيه مقاصد، والاخر في الواجب النقلي وبعض المستحبات، وفيه كتب ومراصد، وخاتمة في المهم من الدعوات وبعض الفوائد.
الفه للشيخ شهاب الدين الحزيني أبو الصلاح. وفيه فوائد كثيرة حكمية وكلامية وقال بتظافر الروايات باحياء الأموات عن علي ع في مبحث الإمامة، وصرح في بحث المعاد منه بأنه معاصر للشيخ زين الدين البياضي علي بن يونس الذي هو صاحب (الباب المفتوح) و (الصراط المستقيم) المتوفى في 877 فما في سند بعض أحاديثه هكذا [حدثني السيد الاجل الامام جمال الدين عز الاسلام فخر العترة شرف آل الرسول أبو محمد إبراهيم بن علي بن محمد العلوي الحسيني الموسوي بكازرون في إحدى وسبعين وخمسمأة - قال أخبرنا الشيخ العارف شهريار بن تاج الدين الفارسي..] لا يخلوا عن غلط أو اشتباه.
(81: غاية المطلوب لترويح القلوب) كشكول الفه الشيخ حسين القديحي. طبع أوله في 1373. ويأتي للمؤلف في هذا الجزء: (فوز المعاد).
(82: غاية المطلوب والمأمول في أحوال الرسول وآل الرسول) للشيخ علي أكبر بن المولى عباس اليزدي الحائري. فرغ منه في 1324. مرتب على أربعة عشر بابا نظير كتابه (مطلوب العارفين) ويأتي له (القمر المنير في قصة الغدير).
(83: غاية المقصود في حكم زوج المفقود) للشيخ علي بن علي رضا الخوئي، نزيل الا رومية، المولود في 1292 والمتوفى 1350. قال الأردوبادي في (الحديقة المبهجة):
رأيته بخط المؤلف في أرومية.
(84: غاية المقصود في المهدي الموعود) وهو الرد على القادياني فيما يتعلق بأحوال الحجة. فارسي في أربع مجلدات، للمولوي السيد علي الحائري اللاهوري بن السيد الحاج سيد أبو القاسم الرضوي القمي المعاصر. وقد طبع أولها في 1318 وطبع رابعها في حياة المؤلف 1321. المجلد الأول في وجود الحجة ع والثاني في الدجال وما يتعلق به. يأتي له (فتاوى الحائري) و (فلسفة الاسلام في علم الكلام).
(85: غاية المنى في تحقيق الكنى ومن يكنى من الحيوانات وغيرها) للميرزا محمد علي التبريزي الخياباني المولود 1297 صاحب (غاية الطلب) المذكور في ص 14.
(86: غاية المنى في ذكر المعروفين بالألقاب والكنى) فارسي للحاج الشيخ عباس القمي صاحب (غاية القصوى) المذكور ص 14 يوجد عند ولده بخطه وبعد لم يطبع وهو غير (الكنى والألقاب) المطبوع له.
(87: غاية المنى في الصلاة) للميرزا مهدي الأصفهاني المدرس في مشهد خراسان، المتوفى بها في ذي الحجة 1365. ذكر في فهرسه.
(88: غاية المنية في احكام الوقت والقبلة) للسيد عبد الله بن طاهر.
(89: غاية النظر) في علم الكلام. للشيخ كمال الدين ميثم بن علي بن ميثم البحراني، المتوفى 679 رأيت النقل عنه، مع النسبة إلى الشيخ ميثم، في مسألة الإمامة وأدلتها، في حاشية كتاب (المقاصد الكلامية) تصنيف الشيخ الميثم المذكور، ورمز تلك الحاشية (م. ح) والنسخة في كتب المولى محمد علي الخونساري. ويأتي له (قواعد الإلهية في الكلام والحكمة).
(غاية الوصول وايضاح السبل) في شرح المختصر (منتهى السئول والأمل). للعلامة الحلي 726. قال العسقلاني في (الدرر الكامنة) في أعيان المأة الثامنة، وشرحه، يعنى العلامة، على مختصر ابن الحاجب [في غاية الحسن في حل ألفاظه وتقريب معانيه] وقال في (كشف الحجب): انه ينقل عن الشرح المذكور كثيرا الكرماني في (نقود الردود) والموجود منه في مكتبة (الخديوية) بمصر الجزء الأول منتهيا إلى أثناء مباحث التخصيص في مجلد، بقلم مغربي، وبهامشه تقييدات، وبه طيارات بخط عز الدين محمد بن جماعة تاريخها رابع شعبان في خمسة عشر وثمانمأة، والجزء الثامن منه أيضا بهذه الأوصاف، لكن به خرم، كما في فهرست المكتبة. أقول يوجد نسخة بعضها بخط العلامة ظاهرا عند (السماوي) سماه فيه (غاية السئول) وهو المناسب لقافية ايضاح السبل، ولذا ذكرته بهذا العنوان أيضا. أوله: [الحمد لله ذي العزة والجلال والقدرة والكمال..] قال في (كشف الظنون) عند ذكر شروح (منتهى السئول) وشرحه جمال الدين حسن بن يوسف بن المطهر الحلي الرافضي، في مجلدين على طريقة الاحكام والمحصول، قال ابن كثير: ولا بأس به فإنه مشتمل على نقل كثير، وتوفى 726 انتهى بلفظه فليتأمل التعصب. وفي (الرضوية) نسخة الشيخ أبى حامد ابن احمد في 711 ومجلده الثاني من العام والخاص إلى آخر الكتاب موجود في كتب (الفاضلية) و (دانشگاه: 2771) كما في فهرسها، والمجلد الأول في كتب الشيخ عبد الرضا آل الشيخ راضي، حكى في حاشيته عن شرح القطب الشيرازي في حال
حياته، وكانت وفاته 710. ونسخة ناقصة الأول حصلت للشيخ السماوي فتمم نقصها في 1349 وكتب بخطه تفصيل حصول النسخة عنده في 1366 ولم يعلم إلى من انتقلت نسخته. وفي آخرها تاريخ فراغ العلامة، في السبت الثاني عشر من رجب في 697. ومر للمؤلف العلامة في ص 6 (غاية الاحكام في تصحيح تلخيص المرام).
(90: رسالة في الغبن) للحاج المولى محمد إسماعيل، صاحب (العقيدة الوحيدة) التي نظمها 1245 والمذكور في (15 - 306). ذكرها مع ساير تصانيفه في حاشية آخر المنظومة. ويأتي للمؤلف (قرة عين الناظر).
(91: غدد پاراتروئيد) للدكتور داريوش صبور. فارسي. طبع بطهران 1330 ش.
(92: غدد يا ترشحات داخلي) فارسي. للدكتور حسين ميمندى نژاد والدكتور حامدي والدكتور سهراب. طبع بطهران. ويأتي للميمندي نژاد (قوانين دامپزشكى).
(93: كتاب الغدير) لعلي بن هلال المهلبي كما في الفهرس، وذكره في (كشف الحجب).
أقول هو أبو الحسن علي بن بلال بن أبي معاوية المهلبي الأزدي، كما ترجمه النجاشي، والمهلبي نسبة إلى مهلب بن بلال بن أبي صفرة الأزدي العتكي، الفارس الشاعر، أمير خراسان، المتوفى بها في 83 ويروي عنه أحمد بن عبد الواحد الشهير بابن عبدون، شيخ النجاشي والطوسي، كما في (الفهرست) ويروي عنه محمد بن محمد يعني الشيخ المفيد ومحمد بن علي بن نوح السيرافي، كما في النجاشي.
(94: الغديريات) للشيخ جمال الدين أبى الحسن، علي بن عبد العزيز، الموصلي الأصل والحلي المسكن، المتخلص (خليعي) المذكور في (9 - 301) له ثلاث قصايد في الغدير، ذكرها الأميني في (الغدير في الكتاب والسنة).
(95: كتاب غدير خم) وشرح امره، كما عبر عنه كذلك في (الفهرست) وفي (تهذيب التهذيب)، وفي (معالم العلماء) وقال هذا بعد ذلك: وسماه (كتاب الولاية) وقال النجاشي ذكر طرق خبر يوم الغدير، وصرح الجميع بأنه لأبي جعفر محمد بن جرير العامي، صاحب التاريخ والتفسير، الذي توفى في 310. ومر رده على الحرقوصية. أقول: ظاهر توصيف هذا الكتاب وتسميته ب‍ (كتاب الولاية) وكذا (رد
الحرقوصية) لا يلائم مذهب أبي جعفر الطبري العامي، بشهادة كلماته في تاريخه وتفسيره، بل المظنون انها لأبي جعفر محمد بن جرير بن رستم الطبري الامامي، المعاصر لصاحب الترجمة، وهو مصنف كتاب (المسترشد) في الإمامة، وانما وقع الخلط من اتحاد الاسم والكنية واسم الأب والنسبة، ويدل عليه عدم ذكر ابن النديم هذان الكتابان للطبري العامي، مع بسطه القول في ترجمته وتصانيفه، وترجمة تلاميذه وناصريه في مذهبه المعروف بمذهب أبي جعفر الطبري في قبال سائر المذاهب، كما وقع لابن النديم خلط في نسبة (المسترشد) إلى هذا العامي مع أن في كل صفحة منه ردود على العامة، مع أن الذي نسب كتاب الغدير إلى العامي في طريق (الفهرست)، هو أبو بكر أحمد بن كامل الذي هو على مذهب أستاذه أبي جعفر الطبري العامي، ونصر مذهبه والف فيه وتمم تاريخه، وفي طريق (النجاشي) هو مخلد والد أبى إسحاق إبراهيم بن مخلد، الغير المذكور في رجالنا، ولعله أيضا عامي. ومن تأليفات الطبري:
(الآداب الحميدة) (الايضاح) (دلائل الأئمة) (المسترشد) (غريب القرآن) (فضائل أمير المؤمنين).
(96: الغدير في الاسلام) للشيخ محمد رضا آل فرج الله النجفي، المعاصر المولود في عيد الفطر من 1319. طبع في 1362 في 229 ص. وعليه تقريظات السيد أبى الحسن الأصفهاني وكاشف الغطاء والأردوبادي والشيخ محمد رضا مظفر.
(97: الغدير في الكتاب والسنة والأدب) للميرزا عبد الحسين بن أحمد الأميني التبريزي نزيل النجف. طبع مجلده الأول إلى التاسع من 1364 - إلى - 1371 وشرع في طبعه ثانيا من 1372.
(98: غدير كجا وچه روزيست) فارسي طبع في ثلاثين صفحة.
(99: الغديرية) قصيدة رأيته في قرب مأة بيت للشيخ تقي الدين إبراهيم بن علي بن محمد حسن بن صالح العاملي الكفعمي، صاحب (المصباح) وفي (كشف الظنون) عند ذكر كتابه (نور حدقة البديع) قال إنه توفى 905. وأورد القصيدة صارم الدين بتمامها في كتابه (لواء الحمد) المطبوع في 1305. ويأتي للكفعمي في هذه الجزء (فرج الكرب وفرح القلب) (فروق اللغة) (الفوائد الشريفة في شرح الصحيفة) (الفوائد الطريفة في شرح
الصحيفة) (قراضة النظير وخلاصة التفسير).
(100: الغديرية) تأليف المحدث الميرزا محمد تقي الاصطهباناتي الشمس آبادي، المشهور بالالماسي، ابن الميرزا محمد كاظم بن عزيز الله بن محمد تقي المجلسي. أوله:
[الحمد الذي نصب لنا بعد سيدنا أنبيائه..]. آخره: [وقع الفراغ من تأليفها الفقير..
في شهر الله المعظم من شهور 1125] يوجد نسخة منها في (مكتبة مجد الدين) بطهران.
(101: الغديرية) للملا محمد جعفر بن محمد صالح القاري. فارسي طبع بطهران 1277.
(102: الغديرية) قصيدة في الغدير، مخمسة في أزيد من مأة دورة. للشيخ محمد حسين بن الشيخ محسن بن الشيخ علي آل شمس الدين الشهيد العاملي، المولود في 1280 المتوفى في 1342. نشر بعض أحواله في مجلة (العرفان) وقال إنه آخر منظوماته.
(103: الغديرية) قصيدة في وصف يوم الغدير وقضيته. للحاج ميرزا حسين الشهرستاني 1315 يوجد في خزانة كتبه، وللمؤلف (غاية التقريب) المذكور ص 11.
(104: الغديرية) للمولى حيدر علي الملقب بمجد الأدباء الطهراني والمتخلص بثريا، وفي آخر (الغديرية) هذا مديح أحد علماء عصره، اعلم العلماء السيد إسماعيل. يوجد (الغديرية) ضمن ديوانه المذكور في (9 - 184) (105: الغديرية) لعبد الكريم بن الحاج عبد الهادي الطحان البغدادي، المعاصر، المذكور في (6 - 692) له مجموعة أدبية من القصائد في مدايح الأئمة ومراثي الحسين والمعصومين ومنها وضمنها، (الغديرية).
(106: الغديرية) إحدى العلويات الاثني عشر، للشيخ أبي محمد عبد الله بن محمد بن حسين بن محمد الشويكي الخطى استخرجه في 1149 من ديوانه الموسوم (جواهر النظام) لأستاذه الآقا محمد بن الآقا عبد الرحيم الشريف النجفي. رأيته عند الشيخ هادي كشف الغطاء.
(107: الغديرية) في اثبات امامة أمير المؤمنين ع، فارسي، للمولى عبد الله بن شاه منصور القزويني المشهدي، المدرس بمشهد خراسان، والمعاصر للمحدث الحر العاملي، كما ذكره، وقال في (الرياض) لم اعرف بهذا الاسم والوصف الا المولى عبد الله المدرس بالمشهد، تلميذ الأستاذ يعني محمد باقر المجلسي.
(108: الغديرية) ترجمة لرسالة السيد علي هبة الدين الشهرستاني، ترجمه إلى الفارسية علي رضا الخسرواني، وطبع الترجمة بطهران 1367 في 107 ص. ويأتي للسيد هبة الدين في هذا المجلد (فتح الباب في جوار تقبيل الأيدي والأعتاب).
(109: الغديرية) للميرزا علي رضا الساوجي، المتخلص (حكيم) المذكور في (9 - 261.
طبع في مجلة (دنياي اسلام) الأسبوعية بطهران العدد 40 السنة الثانية.
(110: الغديرية) للسيدة فرخنده الساوجية، بنت محمد كاظم خان، المذكورة في (9 - 819).
(111: الغديرية) قصيدة فيه مع حديث الغدير. للشيخ محمود عباس العاملي المتوفى 1353. طبع بمطبعة العرفان. ويأتي له في هذا الجزء (الفتاة السورية).
(112: الغديرية) للمولى محمد مسيح بن إسماعيل الفسوي، المذكور في (9 - 1074) تقرب من مأة بيت.
(113: غديرية) لناصر الكرماني، يخاطب فيه ظل السلطان ويطالبه وظيفة مستمرة يعيش بها. أوله:
شنيده أم بچنين روز خالق سبحان * بجبرئيل امين داد أين چنين فرمان آخره: بفرمائيد بمستوفى نويسد * مواجب يابرات جيرهء من بخط نستعليق وصحائف مجدولة ولاجوردية ضمنها رسالة من الناظم إلى ظل السلطان واشعار اخر من الناظم، يوجد في مكتبة (الإلهيات) بطهران كما في فهرسها.
(114: الغديرية) مثنوي فارسي، للسيد محمد نصير فرصت الشيرازي. المذكور في (9: 824) طبع بطهران مع مقدمة لذكاء الملك محمد حسين الفروغي في 15 ص.
(115: الغديرية) للمؤيد في الدين أبي نصر، هبة الله بن عمران بن داود، داعي الدعاة للخلفاء الفاطميين بمصر، المذكور في (9 - 1128). طبع ضمن ديوانه بالقاهرة 1949 م. مع مقدمة الأستاذ محمد كامل حسين الأستاذ بكلية الآداب بجامعة فواد الأول. فيها ثلاث وستون قصيدة، في ثلاث قصايد منها ذكر (الغدير).
(116: غذاء العارفين) رسالة فارسية في الحكمة، للمولى حسن المعلم الهمداني. الفه للسلطان ناصر الحق ملك مازندران في 848 كذا في (الرياض) وقال: انه فاضل
عالم حكيم المذهب صوفي المشرب.
(117: الغراء) رسالة في أسرار الصلاة. للشيخ أبى الحسن سليمان بن عبد الله بن علي بن الحسن بن أحمد السراوي الماحوزي، المولود في 1075 والمتوفى سنة 1121 وصاحب (البلغة) و (المعراج) رأيته في خزانة المولى محمد علي (الخوانساري) بالنجف، وعند السيد جعفر بن السيد باقر بحر العلوم. أوله: [الحمد لله رب..] ورتبه على عشرة فصول، أولها في الوضوء وعاشرها في التسليم. ويأتي له في هذا الجزء (فجر الصادق) (غسل الجمعة) (غسل الجنابة) (الفرق بين الجملتين) (فصل الخطاب وكنه الصواب) (فلق الصباح في شرح مفتاح الفلاح) (الفوائد السرية في شرح الاثني عشرية) (الفوائد النجفية) رسالة في القرعة) (قوت الاحياء) في تلخيص احياء العلوم.
(118: غرايب) في أحوال مشتاق علي شاه، للميرزا محمد حسين، الملقب رونق عليشاه، والمتخلص (رونق). المذكور في (9 - 392). الفه في 1213.
(119: غرائب الأئمة فيما صدر من عجائبهم على أيد الأمة) للسيد محمد مرتضى الحسيني الجنفوري المعاصر، المتوفى حدود 1337 ويأتي للمؤلف (فضل الصمد في استفهام ما في قول الأسد) (فوائد القرآن) (الفوائد الكربلائية في رد شبهات الارتضائية) (فهرست تصانيف شيخنا النوري) (قتل المحاربين في رد اسكات المجانين).
(120: غرائب ابن شاذان) عده الكفعمي من مآخذ كتابه (البلد الأمين) المؤلف في 868.
(121: رسالة في غرائب أحوال الجن) يوجد منه نسخة ضمن مجموعة 3486 في (دانشگاه) كما في فهرسها (ج 3: ص 2491).
(122: غرائب الاخبار ونوادر الآثار) للسيد المحدث الجزائري، السيد نعمة الله بن عبد الله بن محمد بن الحسين التستري الموسوي المتوفى 1112. ذكر في فهرس تصانيفه، وعده المولى فتح علي في (فوائد الشيرازية) من الكتب المؤيدة لطريقة الأخبارية، مثل (منبع الحياة) له و (الفوائد المدنية) للاسترآبادي. وينقل عنه في (الروضات) في ترجمة بهلول وغيرها، ورأيته عند الحاج شيخ عباس القمي في النجف.
أوله: [نحمده على رواية الحديث ودرايته وصرف العمر في تحقيق معانيه وجمع
مقالته..].
(123: غرائب الاسرار) لخواند مير البلخي المذكور في (9: 307) لما سافر من بلدة هرات إلى قندهار، وحضر البلاط هناك، الف هذا الكتاب باسم معين السلطنة أبي نصر سلطان بديع الزمان ميرزا، وهو في غرائب البلاد والبحار والجزائر والجبال، وأطوار بعض الأناس والوحوش والأجنة، أوله: غرايب أسرار عالم آمال وأماني..
شمه أي از آثار آفريد گاريست.. يوجد منه نسخة في (دانشگاه رقم 10 ر 3034) كما في فهرسها (1976).
(124: غرائب البلدان) للسيد جمال الدين محمد السيد حسين بن مرتضى الواعظ الطباطبائي اليزدي الحائري المعاصر. ذكره في فهرست كتبه.
(125: غرائب الحكايات) منظوم فارسي لبعض الأصحاب، أحال إليه في بعض مجموعاته الموجودة بخطه، عند السيد محمد الموسوي التستري.
(126: الغرائب الربوبية في مقامات العبودية والتعليق على الروضة البهية) حاشية على (الروضة البهية) للشيخ الشريعتمدار الاسترآبادي 1315. ذكره في كتابه (غاية الآمال) نسخة خطه عند السيد محمد الموسوي الجزائري. أول المجلد الأول [أحمدك اللهم على جزيل نعمائك وأشكرك على تواتر آلائك..] وفرغ منه في ع 2 - 1272 ظاهرا. أول المجلد الثاني في الصلاة [الحمد لله المصلي على من كان صلاته سكنا للآفاق والأرضين..] خرج منه في النسخة الموجودة إلى فروع قضاء الصلوات. ومر للمؤلف في هذا الجزء ص 5 (غاية الآمال في استعلام أحوال الرجال) (127: غرائب زمين وآسمان) للميرزا فروغي الأصفهاني المعاصر، وهو الميرزا محمد حسين بن الآقا محمد مهدي أرباب الأصفهاني، صاحب (ديوان فروغي). المذكور في (9 - 827) طبع بإيران في 1316 على الحجر. ويوجد نسخة منه في مكتبة (الهيات) بطهران، وهي ترجمة (الآيات البينات في غرائب الأرض والسماوات) للشيخ محمد بن ملا آقا القزويني. وهو بخط ميرزا عبد الله بن حسين البزاز البار فروشي، نقيب كلايى مازندران في 1 رمضان 1323.
(128: غرائب الصغر) أحد الدواوين الأربعة التركية من نظم الأمير علي شير الجغتائي،
المتخلص في شعره التركي ب‍ (نوائى) المذكور في (9 - 804) يوجد في مكتبة (المجلس).
ذكر في فهرسها ج 3. ويأتي له قريبا (فرخنامه) (فرهاد وشيرين) (فوائد الكبر) (قصة شيخ صنعان).
(129: غرائب عالم) فارسي، لعباس خليلي بن الشيخ أسد الله المعاصر. طبع بطهران 1310 ش. في 48 ص. ويأتي له قريبا (فجايع).
(130: غرائب عقايد ملل) ترجمة إلى الفارسية، للميرزا حبيب الأصفهاني المتوفى 1315. طبع باستانبول 1303 في 260 ص.
(131: غرائب عوائد الملل) لميرزا حبيب الله الأصفهاني، عضو مجلس التفتيش بإسلامبول. أوله: [پوشيده نيست كه مر دانشمنديرا..] يوجد عند السيد شهاب الدين بقم، وآخره [آنچه در أين نامه مى بأشد خلاف رآه حق، نادمم از گفتنش، استغفر الله العظيم].
(132: غرائب القرآن) في تفسير لغاته المشكلة، لمحمد بن طيفور السجاوندي.
يوجد مقدار من أوايله لا يتجاوز الجزء الأول في (الرضوية) أوله: [الحمد لله على كل حال..].
(133: غرائب القرآن ورغائب الفرقان) في التفسير، لنظام الدين الحسن بن محمد بن الحسين القمي النيسابوري، المعروف بالنظام النيسابوري، والنظام الأعرج، شارح (الشافية) المعروف شرحه ب‍ (شرح النظام). من أوائل المأة الثامنة. وذكر المجلسي في (شرح الفقيه) شواهد لتشيعه، حكاه عنه في (الروضات) ص 225 وذكر شطرا من أوائله وفهرس مقدماته في (كشف الظنون) وفيه قوله: [ولم امل فيه الا إلى مذهب أهل السنة والجماعة فبينت أصولهم ووجوه استدلالاتهم بها..] ولعل هذا أيضا من الشواهد. وقد طبع بإيران في ثلاث مجلدات ضخام، وطبع بمصر في حاشية (جامع البيان) وطبع في دهلي في 1280 قال في (كشف القنوع): [هو تفسير معنوي ولغوي أيضا لغرائب القرآن، صنفه في ثمان وعشرين وثمانمأة مختصرا إياه عن (مفاتيح الغيب) لفخر الدين الرازي..] وتاريخه غلط جزما، لأنه تلميذ قطب الدين الشيرازي الذي توفى في 710 وبأمره الف تفسير تحرير (المجسطي) في 704. وعبر
عنه ب‍ (نظام التفاسير) في نسخة كتابتها 990 ونقل فيها عن خط المؤلف انه فرغ عنه في 728. أوله: [وبه نستعين رب يسر وتمم بلطفك إلى الله الكريم ارغب في ابداع غرائب القرآن وبفضله العظيم انا نطلب لابداع رغائب الفرقان فإليه منتهى الامل والسئول وهذا حين افتتح فأقول الحمد لله الذي جعلني ممن شرح صدره للاسلام فهو على نور من ربه - إلى قوله - المفتقر إلى عفو ربه الكريم الحسن بن محمد القمي المشتهر بنظام النيسابوري].
(134: غرائب قريش وبني هاشم) في سائر العرب لأبي المنذر هشام الكلبي 205 ذكره النجاشي. ومر له (الغارات) في (16: 1).
(135: غرائب اللغات) فارسي في اللغة، يوجد في مكتبة راجه فيض آبادي (الماري - 6).
(136: غرائب المسائل) الموجود بهذا العنوان في الخزانة (الرضوية) وفي فهرسها انه للشيخ فخر الدين أحمد بن عبد الله بن سعيد بن المتوج البحراني، الشهير بابن المتوج.
وهو شيخ أبو العباس بن فهد والشيخ فخر الدين أحمد بن محمد السبيعي. أقول هكذا عبر عنه في (الروضات) وعنه أخذ في المطبوع من فهرس الخزانة (الرضوية) ويقال له (نهج الوسائل إلى غرائب المسائل) أيضا كما في (اللؤلؤة) لكنه يسمى (مجمع الغرائب) كما يأتي، وليس (تلخيص التذكرة) وان المؤلف جمال الدين بن المتوج لا فخر الدين.
(137: الغرائب والعجائب في غرائب التفسير وعجائب التأويل) لتاج القراء أبي القاسم محمود بن حمزة نصر. الفه في 521 وكتب عنه في 675، وكتب عنه ثانيا في 928 ما يوجد في مكتبة (المجلس) بطهران. أوله: [وبعد فان أكثر العلماء والمتعلمين في زماننا يرغبون في غرائب تفسير].
(138: الغرائب وعوائد الملل) فارسي تاريخي. للفاضل الأصفهاني المتخلص بغريب، كما في مكتبة راجه فيض آبادي. راجع (غرائب عوائد الملل) و (غرائب عقايد الملل).
(139: غرائز المهجور عن صدر محرور في التأوه على الغائب المنصور) قصائد فارسية في مدحه ع. للشيخ جواد بن محسن بن حسين بن محسن المحولاتي الخراساني نزيل طهران. فرغ من نظمها في 1364.
(140: الغربة) لابن سينا. أولها: [فصل في فضائل الغربة. للشيخ أيضا روح الله رمسه. اعلم أن كمال المحدثات في الغربة..] آخره [ومطلع الخيرات والكرامات والسلام على خير البرية محمد وآله الطيبين الطاهرين] يوجد نسخة منها في مكتبة كلية الآداب بطهران كما في فهرسها.
(141: الغربة الغريبة) ليحيى بن حبش الشهيد السهروردي. يوجد نسخة منه في (سپهسالار) طبع مرتين أحدهما بطهران في (مجموعهء مصنفات شيخ اشراق) 1331 ش والثانية مع (حي بن يقطان) لابن سينا بمصر 1952 م. ويأتي ترجمتها إلى الفارسية بعنوان (قصة الغربة الغريبة).
(142: غرب زدگى) فارسي لجلال الدين آل احمد. طبع بطهران. ويأتي له (قمار باز).
(143: الغرة) منظومة في الكلام. لتاج العلماء السيد علي محمد بن السيد محمد بن السيد دلدار علي، المتوفى بلكهنو في 1312. ذكره السيد علي نقي في (المشاهير). ويأتي للمؤلف (الغيث المدرار) (الفتاوى العلوية) (فرائد الاحكام) (فرائد الفوائد) (فصل الخطاب) (القاسمية) (قال أقول).
(144: الغرة) في المنطق. للسيد شمس الدين محمد بن المير سيد شريف الجرجاني، المتوفى في 838، معرب للصغرى في المنطق تأليف والده، عربه بأمر والده الميرسيد شريف علي بن محمد الجرجاني، الذي توفى في 816: وعليه شروح، منها شرح تلميذ المصنف الموسوم (جامع الدقايق) وهو الشيخ نجم الدين خضر بن محمد بن علي الرازي الحبلرودي الذي فارق عن أستاذه المصنف في حدود 828 وفرغ عن بعض تصانيفه مثل (جامع الأصول) في 861. قال في (كشف الظنون): [هي متن لطيف..] وصرح صاحب (الرياض) بتشيعه وأصر في (المجالس) بتشيع والده أيضا وان كان مظهرا للتقية. أقول ويوجد نسخة بمكتبة محمد عاصم بك باستانبول. وأخرى عند السيد (شهاب الدين بقم) أوله: [منطق كل منطيق بنشر محامده خليق، وذكر ممادحه حقيق، وبسط موائده يليق..] وهي بخط الشيخ خزام بن إبراهيم بن محمد بن أبي الخير الأوالي البحراني، فرغ من الكتابة (11 - ج 1 - 963) ثم قرئها على أستاذه
السيد علي بن سليمان البحراني، فكتب الأستاذ بخطه إجازة للكاتب تاريخها 975 ومر له في (ج 8 - ص 89) (الدرة في تعريب الكبرى) وقد عربها بأمر والده في أوائل عمره، ونسخة (الدرة) موجودة عند الشيخ حسين القديحي. أوله: [أحق منطق نطق به اللسان].
(145: الغرة البيضاء) في الفضائل، مطبوع. للشيخ نظر علي الكرماني الحائري الواعظ، المعاصر.
(146: غرة الجبين) فارسي في احكام الصلوات الخمسة اليومية. للمولى محمد مهدي ابن محمد شفيع الاسترآبادي المازندراني، المتوفى بلكهنو ذي قعدة 1259. الفه للنواب منتظم الدولة حكيم مهدي علي خان. ذكره في (نجوم السماء). ويأتي للمؤلف قريبا (فصل الخطاب) (قسطاس العقول في بيان قواعد الأصول).
(147: الغرة الجلية في شرح الدرة البهية) وهي منظومة أصولية شرحها ناظمها الشيخ محمد علي بن محمد حسن الآراني الكاشاني، الشهير بعلي أراني، المجاز من المولى احمد النراقي في 1217. تاريخ الفراغ من نظم المتن 1242 وهي بعينها عدد أبيات (الدرة). وذكر في المجلد الثاني من كتاب تاريخه الموسوم ب‍ (مطلع الأنوار) انه فرغ من المجلد الأول من هذا الشرح أيضا في 1242 وهو يقرب من أربعة آلاف بيت كتابي، إلى أول الأدلة الشرعية. ويأتي للمؤلف قريبا (الفوائد الصادقية).
(الغرة الغراء) ويسمى (كشف الغطاء عن وجوه مراسم الاهتداء) توجد منه عدة نسخ في المكتبة (الرضوية) والحسينية التسترية وغيرهما كما يأتي.
(148: الغرة الغروية في شرح اللمعة الدمشقية) للمولى علي المعاصر. فرغ من مجلده الأول في الطهارة المنتهي بآخر التيمم في 1302 وفرغ من مجلد الصلاة المنتهي إلى الشكوك في 1303. وفي آخره [ويتلوه المجلد الثالث في الفصل الثامن من كتاب الصلاة] والمجلدان بقلم المؤلف في موقوفة مدرسة (السيد البروجردي في النجف).
(149: الغرة في شرح الدرة) وهي المنظومة الكلامية. للشيخ عبد النبي بن علي
الكاظمي صاحب (تكملة نقد الرجال) المتوفى 1256 أحال فيه إلى (تكملة النقد) عند ذكر علي بن الحسين الشهيد ع، والى كشكوله والى بعض تصانيفه الاخر، استخرجها الشيخ راضي بن الشيخ عبد الحسين آل ياسين الكاظمي، ونسخة (الغرة) كانت عند السيد محمد سعيد الحبوبي، وعليها خط الشيخ جعفر بن عبد النبي المصنف وأعطاها السيد الحبوبي للسيد محسن الحكيم بن بنت الشيخ جعفر المذكور، ثم ضاعت وفقدت النسخة عند السيد محسن، لا يدري من أخذها. ويأتي له في هذا الجزء (فصل الخطاب).
(150: غرة الكمال) لأمير خسرو دهلوي، المذكور في (9 - 293) جمع خمس دواوين في حياته، وهي (تحفة الصغر) و (وسط الحياة) و (غرة الكمال) هذا و (بقيهء نقيه) و (نهاية الكمال). يوجد نسخة مخطوطة منه في (سپهسالار) كما في فهرسها، وهو في عشرة آلاف بيت في عشرة اقسام. نظم هذه الاشعار بين 685 - 693 ويأتي له (قران سعدين).
(151: الغرة النبوية والدرة المرتضوية) قصيدتان في مدح النبي ص، قرب مأة وعشرين بيتا، ولامية في مدح الأمير (ع) نظمها السيد مهدي البحراني النجفي 1343 مدرج في ديوانه ورأيته مستقلا. نظمها أوائل شبابه في 1322. ومر له (غاية الكمال في نسب آل سليمان).
(152: الغرر) لأبي بكر محمد بن يحيى بن عبد الله بن عباس الكاتب الصولي الشطرنجي، المتوفى 335. ذكره ابن خلكان.
(153: غرر الاخبار) لأبي عبد الله جعفر بن محمد بن مالك بن عيسى بن سابور الكوفي يروي عنه أبو غالب الزراري، الذي توفى 368 ويرويه النجاشي بواسطتين. ويأتي له (الفتن والملاحم).
(154: غرر الاخبار) وفيه قصيدة أبي احمد المطراني، في هجاء الحسين بن عبد الملك ابن احمد الفارسي، ومدح أبي جعفر محمد بن العباس البغدادي، كما نقل بعضها في شرح (البديعية) وأحال البقية إلى كتابه (الحدقة الناظرة). للسيد الشريف يحيى بن علي بن زهرة الحلبي. ينقل عنه الكفعمي في كتابه (فرج الكرب وفرح القلب) ولعله
عين ما عبر عنه بعنوان (الغرر والاخبار) في كتابه (البلد الأمين) وعده في آخره من الكتب المأخوذ عنه.
(155: غرر الاخبار في رد تصحيح الاختيار) الذي الفه محمد أبو بكر البغدادي رد عليه الشيخ كاظم بن جواد الساعدي المعاصر وطبع في 1375. وله (حياة الإمام علي بن الحسين ع) وتراجم أصحابه. طبع في 1375.
(156: غرر الاخبار ودرر الآثار في مناقب الأطهار) للشيخ أبي محمد الحسن بن أبي الحسن محمد الديلمي، من أهل آخر المأة السابعة وبعدها إلى أواسط الثامنة، له (الارشاد) و (اعلام الدين) وقد نقل عن تصانيفه الشيخ أحمد بن فهد الحلي في (العدة) و (الغرر) هذا ينقل عنه المجلسي في أول (البحار) وأيضا ينقل عن (الغرر) المولى محمد حسين الكرهرودي المعاصر، المتوفى بالكاظمية في 1314 في تأليفاته كثيرا، منها (حديث الكساء) بالترتيب الموجود في (منتخب الطريحي) باختلاف يسير جدا، بأسانيد عديدة. أقول رأيت عند السيد آقا التستري نسخة من (الغرر) مخرومة، وفي عدة مواضع من أواسطه يقول: [العبد الفقير إلى رحمة الله تعالى ورضوانه الحسن بن أبي الحسن محمد الديلمي - إلى قوله - وفي كتاب (العيون والمحاسن) للشيخ المفيد..] وقال بعد ذكر ما جرى من بني أمية، ثم بني العباس على المسلمين، بتأثير اختلاف ملوك المسلمين شرقا وغربا في ضعف الاسلام وتقوية الكفار - إلى قوله - فالكفار اليوم دون المأة سنة قد أباحوا المسلمين قتلا ونهبا، فيظهر منه انه بعد مأة سنة من انقراض بني العباس، في 656. وبالنسبة إلى حديث الكساء، ليس فيه ذكر السند بل لفظه [.. حتى أنهم ذكروا لما دخلوا تحت الكساء قال الله تبارك وتعالى للملائكة يا ملائكتي وسكان سماواتي ما خلقت سماء مبنية..] الحديث على ما ذكرة الطريحي - إلى قوله - ثم قال علي ع اجزني يا رسول الله ص. فإنه ليس فيه هذه الفقرات من قول علي ع وجواب النبي ص إلى آخر ما ذكره الطريحي. وينقل في (الغرر) أيضا عن كتاب (نزهة السامع) الملقب ب‍ (المحبوبي) جملة من مطاعن معاوية وفضايحه. وينقل فيه أيضا عن كتاب (السقيفة) رواية أبي صالح السليل أحمد بن عيسى، وفي بعض مواضعه، عن صاحب كتاب (السقيفة)
أبو صالح السليل.
(157: غرر الاخبار ونوادر الآثار) للشيخ أبي عبد الله محمد بن أحمد بن عبد الله بن قضاعة بن صفوان بن مهران الجمال: الشهير بالصفواني، الشريك مع النعماني في القراءة على ثقة الاسلام الكليني. يروي عنه النجاشي بتوسط شيخه أبي العباس أحمد بن نوح. وللصفواني تأليفات منها: (الإمامة) (تحفة الطالب) (تحليل المتعة) (ثواب القرآن) (غرر الاخبار - هذا) (الغيبة وكشف الحيرة) (كتاب الفرايض) (كتاب اليوم والليلة) وغير ذلك.
(158: غرر الأقوال في الصلاة على محمد والآل) وشرح نهي النبي ص عن الصلاة البتراء، في ثلاثمأة بيت. للشيخ جواد محفوظ الهرملي العاملي، المتوفى في 1358 أوله: [الحمد لله والصلاة على سيدنا محمد خير البرية..] رأيته بخط المؤلف في 32 ص عند حفيده، الحسين بن علي بن المؤلف بالكاظمية، فرغ من تأليفه في 1314.
(159: غرر الأمثال) في مجلدان. لأبي الحسن علي بن زيد البيهقي المتوفى 565 كما في (معجم الأدباء). ويأتي للمؤلف (غرر الأقيسة) (الفرايض) (قراين آيات القرآن) (قصص الأنبياء) (قوام علوم الطب) (كنز الحجج).
(160: غرر الأقيسة) في مجلد لعلي بن زيد البيهقي. ومر له (غرر الأمثال) ذكره الياقوت.
(غرر التقليد) هو الجزء الثاني من (فوز العباد في المبدء والمعاد) الآتي ذكره، للشيخ المرتضى بن الشيخ عباس كاشف الغطاء المعاصر. طبع في 1342 مع أوله، وثالثهما في الفقه بعد لم يطبع.
(161: غرر الجامع في شرح مختصر النافع) للسيد نور الدين علي بن أبي الحسن علي بن الحسين بن أبي الحسن الموسوي العاملي، أخي صاحب (المدارك أبا، وأخي صاحب (المعالم) اما وتلميذهما توفى بمكة وله نيف وتسعين سنة، 1061 أو 1068 وهو شرح طويل مزجى استقصى فيه الأدلة والأقوال، لكنه لم يتم، كما في (أمل الآمل ) أقول رأيت المجلد الأول منه وقد انتهى إلى باب غسل الأموات من كتاب)
الطهارة، بخط الشيخ حسن بن علي الظهري الجبعي العاملي، فرغ من الكتابة عصر نهار الجمعة الثالث عشر من ثامن شهور 1033 - أوله: [حمدا لمن برز الكائنات بقدرته إلى عالم الوجود وأنشأ المصنوعات بحكمته في مدارج الكرم والجود..] وكتب في آخره: [وفق الله المؤلف لاتمامه] وعلى ظهر النسخة بخط المصنف مقدار نصف صفحة في تحقيق فرع من فروع كتاب النذر، يوجد في خزانة كتب سيدنا الحسن صدر الدين، حفيد الشارح، ويأتي له (غنية المسافر عن المنادم والمسامر) (الفوائد المكية في رد الأخبارية).
(162: غرر الجمان المنتقى) حاشية فتوائية على (العروة الوثقى). للسيد مهدي ابن صالح الموسوي القزويني الكاظمي الكيشوان الكويتي المعاصر، نزيل البصرة.
مطبوع في 1348. وللمؤلف (الغرر الحسينية) (غفلة الوهابية عن الحقايق الدينية) (قامعة المبدعين) (غش الركينة وغفلة البرية (غلبة البرهان على غارة البهتان) (فاضحة الغاوين عن شريعة خاتم النبيين) (القاضي العدل في رد الأخباريين).
(163: الغرر الحسينية والدرر الدينية) للسيد مهدي بن السيد صالح الكشوان الكاظمي الكويتي البصري المذكور طبع في 1348 وفي أوله فهرسه.
(164: غرر الحكم ودرر الكلم) من كلام علي بن أبي طالب ع، للشيخ أبي الفتح عبد الواحد بن محمد بن عبد الواحد بن محمد الآمدي الامامي، المتوفى في 510 كما على ظهر نسخة منه كتابتها في 1007. كانت عند الشيخ محمود العاملي في بيروت كما في (معجم المطبوعات) جمع فيه كلمات الحكم والمواعظ لأمير المؤمنين ع على حروف المعجم. والمؤلف من مشايخ رشيد الدين محمد بن علي بن شهرآشوب السروي، الذي توفى 588، ومر شرحه للمحقق جمال الدين الخوانساري، وتكملته الموسومة (جواهر العلية). و (الغرر) موجود في المكتبة (الخديوية) بمصر و (سپهسالار) ومكتبة باريس ومكتبة المولى (الخوانساري) بالنجف وشيخنا الحاج محمد حسن (كبة) بسامراء. وثلاث نسخ في (دانشگاه) بأرقام (2013 و 2835 و 5 ر 2046) ونسخة في (الحقوق: ب 66) كما في فهرسهما تاريخ كتابتها 1064 ورأيت منه نسخة في (المجلس) ضمن مجموعة (رقم: 3780) مع (مفتاح الفلاح) للشيخ البهائي، بخط
درويش مصطفى الرومي، غير مؤرخة ولا يذكر فيه اسم مؤلفه، وعليها تواريخ أقدمها تملك لسنة 1096. أوله: [الحمد لله الذي هدانا بتوفيقه إلى جادة طريقه وفضلنا بتوحيده.. وآله الأئمة الأطهار وأهل بيته المصطفين الأخيار وصحابته المنتخبين الأبرار..] وهو بخط جيد كتب بين السطور ترجمتها إلى الفارسية بالحمرة أول الترجمة: [سپاس مرخداى را آنچنان خدايى كه رآه نموده مارا، بتوفيق خود بسوى ميانهء رآه خود وافزون گردانيد مارا.. وآل أو كه امامان وپيشوايان پاكند..] وعنوان هذه النسخة: مما ورد من حكم أمير المؤمنين وامام المتقين ويعسوب الدين من غرر الحكم ودرر الكلم، انتهى. وذكر في سبب تأليفه ان أبا عثمان الجاحظ جمع مأة حكمة لأمير المؤمنين ع مع وفور علمه وسعة اطلاعه، فزاد عليه كثيرا من الحكم معترفا بعدم الاستقصاء، وكون ما جمعه أقل قليل من حكمه ع، وعناوينه ما ورد من حكم أمير المؤمنين ع في حرف الألف مثلا بلفظ كذا ولفظ كذا. وكذا في حرف الباء والتاء إلى آخر حروف الهجاء. وفي نسخة ذكر أولا المعرفات بالألف واللام ثم ما ابتدء بلفظ الامر المفرد ثم الامر بلفظ الجمع ثم المبدو بلفظ احذر ثم باياك ثم بالا الاستفتاحية. وطبع في بلاد الهند في 1280. وللعامة كتب في هذا الموضوع أيضا ينقل عنها في كتاب (عيون الحكم والمواعظ) لعلي بن محمد الليثي الواسطي الذي يقال له (العيون والمحاسن) كما مر عن البحار وهو على نهج (غرر الحكم) وينقل عن الآمدي فيه، ومر (الدر المكنون) للآمدي ومر (أكسير السعادتين) ويأتي (نثر اللئالي) و (كشاف العقول والأديان) ومثلها (منثور الحكم) لأبي الفرج بن الجوزي و (قلائد الحكم) لأبي يوسف يعقوب الأسفرايني و (دستور الحكم) للقاضي القضاعي صاحب (الشهاب) المتوفى 454.
(165: غرر الحكم ودرر الكلم) ترجمة له، توجد في مكتبة (الإلهيات) بطهران كما في فهرسها، (ص 97). وقال إنها ترجمة الحاج شيخ العابدين (ولعله ابن كريم خان الشيخي). بخط كتب في القرن الثالث عشر في 396 ورقة.
(166: غرر الخصايص الواضحة وعرر النقايص الفاضحة) لمحمد بن إبراهيم الأنصاري الكتبي) المعروف بالوطواط، (632 - 718) طبع في بولاق في 1284 وفي مصر
في 1299 ذكر في (كشف الظنون) و (معجم المطبوعات - ص 1920) نقلا عن (الدرر الكامنة). يوجد نسخة منه في (سپهسالار 3. 33) كما في فهرسها أوله: [الحمد لله الذي جعل اللسان - آخره - منها الدم في العروق. انه من راجه قريب ولداعيه مجيب]. ولكن في فهرس سپهسالار سميت (غرر الخصائص الواضحة وعرر النفائس الفاصحة) ونسبت إلى يوسف بن عمر بن فقيه عثمان الباتوني.
(غرر الخصائص الواضحة وعرر النفائس الفاصحة) تأليف يوسف بن عمر بن فقيه عثمان الباتوني، الف في 718. وهو متحد مع ما قبله.
(غرر الدرر) يأتي بعنوان (الغرر والدرر) بالعطف وعبر عنه بالإضافة في (البحار).
(167: غرر الدلائل) في شرح القصائد السبع العلويات، التي أنشأها ابن أبي الحديد المعتزلي المتوفى 655. للشيخ الاجل محفوظ بن وشاح الحلي، ومر في ج 13:
391 عدة شروح على هذه القصايد. والشيخ محفوظ توفى بعد 676. لأنه رثى المحقق الحلي بتلك السنة.
(168: غرر الدلائل والآيات في شرح السبع العلويات) التي هي من نظم ابن أبي الحديد. للسيد أبي المحاسن يوسف بن ناصر بن محمد بن حماد العلوي الحسيني الغروي، كذا في (الرياض) نقلا عن (المجموع العتق) وقال بعض الفضلاء في أول شرح من شروح السبع العلويات، الموجود في موقوفة (البروجردي في النجف) ما لفظه: [اني لا اعرف هذا الشارح لكني رأيت (غرر الدلائل والآيات في شرح السبع العلويات) وهو شرح طويل الذيل الفه العالم السيد أبي المحاسن..] إلى آخر نسبه المذكور، وكتب له مقدمة في ترجمة الناظم، وقد نقلها عن كتاب (مجمع الآداب في معجم الأسماء والألقاب) تأليف ابن الفوطي. وبعد الاطراء ذكر انه ولد في ذي الحجة 586 واشتغل حتى برع ونظم السبع في 611 وشرح النهج باسم الوزير مؤيد الدين محمد العلقمي، وتخلص من القتل ببغداد لكونه في دار الوزير، وحضر عند الخواجة نصير الدين، وفوض إليه خزائن الكتب، ببغداد، مع أخيه موفق الدين والشيخ تاج الدين علي بن انجب، ولم يطل بعد ذلك فمات في (ج 2 - 656) عن سبعين سنة وستة أشهر، وختم السيد أبي المحاسن شرحه بأربعة وعشرين
حديثا في فضل أمير المؤمنين ع، التي أوردها ابن أبي الحديد في شرحه، لقوله:
[نحن الشعار والأصحاب والخزنة والأبواب تدل على محبته لعلي والاعتقاد بولايته..] انتهى ملخص ما ذكر في أول الشرح الموجود في المدرسة (البروجردي).
(169: الغرر الغروية في الاحكام الزكوية) منظومة في الزكاة، للشيخ مرتضى بن الشيخ عباس كاشف الغطاء، 1349 تاريخها [آخر يوم من صفر] المبين عن اليوم والشهر والسنة في 1317. طبعت في آخر (العروة الوثقى) أوله:
من إحدى الذات نستمد * الآلاء لا تحصى ولا تعد آخره: في الأقدس الغري تمت الغرر * أرختها (آخر يوم من صفر) 1317 ويأتي للمؤلف في هذا الجزء (فوز العباد في المبدء والمعاد).
(170: غرر الفرائد) في شرح قصيدة الحسن بن راشد السينية في مدح الحجة في 142 بيتا بعدد (قائم). للشيخ حسن بن محمد حسين التبريزي السرورودي، مؤلف كتاب (أنوار الغياهب) و (أنوار الحدائق) و (ترجمة العليارى). المذكور في (4 - 161) وغيرها. مرتب على خمسة عناوين: اللغة، الاعراب، البلاغة، المعنى، الإشارات، لم يتم بعد. ويأتي للمؤلف في هذا الجزء (فوائد الأرواح).
(171: غرر الفرائد) منظومة في الحكمة للعارف المتأله، الحاج مولى هادي السبزواري المتوفى 1288 أوله: [يا واهب العقل لك المحامد..] فرغ من المنظومة في 1240 ومن شرحها في 1261 طبع مكررا منفردا ومنضما إلى شروحه، منها في 1298. ونسخة منه في (سپهسالار) بخط آقا كوچك تهراني، كتبت في عصر المؤلف 1271، ومصرحا فيه بأنه تلميذ السبزواري.
(172: غرر الفرائد ودرر القلائد) في الفروع المستطرفة الفقهية ونكات المباحث الأصولية. للسيد المقدس الأعرجي، السيد محسن بن حسن الأعرجي المتوفى في 1227.
أوله بعد الخطبة المختصرة [فهذا ما التقطته من مؤلفاتي من النكات المستطرفة..] عناوين مباحثه الأصولية (فايدة - فايدة) إلى تسع وأربعين فائدة، أولها [فايدة الوضع تعيين اللفظ..] وعناوين مطالبه الفقهية من أول الطهارة إلى آخر بحث الاستحالة
(درة - درة)، ولذا يعبر عنه ب‍ (الدرة النجفية) أيضا. ويأتي من تأليفاته (الغرر والدرر) (الفقهية المستطرفة) (المحصول) (الوافي) (الوسائل).
(173: غرر الفرائد ودرر القلائد) في المحاضرات والأدب وتفسير الآيات وتأويلها وشرح الأحاديث وتوضيحها، كتاب جليل في بابه، للسيد الاجل الشريف المرتضى علم الهدى، أبي القاسم علي بن الطاهر أبي احمد الحسين بن موسى الحسيني الموسوي، المولود 355 والمتوفى 436. فيه مجالس عديدة ذات فرائد فريدة من املاءاته في تلك المجالس من بيان أحوال بعض السلف من الشعراء المعمرين، وتفسير الآيات المشكلة وتأويل الأحاديث المعضلة. حكى السيد اعجاز حسين في (كشف الحجب) عن خط السيد السعيد الجنفوري: [ان الشريف المرتضى كان يملي هذه (الغرر والدرر) على تلاميذه في طريق الحجاز كلما ينزل منزلا، فجمعوها بالترتيب الذي سمعوا منه..] انتهى. نسخة عتيقة منه في كتب (الطهراني بكربلا) على ظهر الصفحة الأولى إجازة بخط المجيز، وهو الشيخ عبد الرحيم بن أحمد بن محمد بن محمد بن إبراهيم بن خالد بن الاخوة أبو الفضل الشيباني البغدادي، لتلميذه الشيخ رشيد الدين علي بن محمد بن علي الشعري بقاسان في رجب سنة ست وأربعين وخمسمأة ونسخة في (دانشگاه) بخط إبراهيم الحسيني في 1071 كما في فهرسها 8: ص 488 ونسخة في المكتبة (الخديوية) بخط هاشم بن الحسين، تاريخ كتابتها عاشر شعبان 1027 وهو ثلاثة اجزاء في مجلد، ونسخة مذهبة تاريخ كتابتها 1077 في خزانة (الأوقاف ببغداد) كما في فهرسها لمحمد أسعد اطلس ص 165 ونسخة عتيقة في (المجلس). ويقال له (الأمالي والتفسير ومجالس التأويلات ومجالس كشف الآيات ومجالس الشريف المرتضى) وأمثال ذلك. طبع بمصر في مطبعة السعادة في 1325. وطبع أيضا بإيران مع إفاضات من ملتقطات كلماته الشريفة من نسخة الحاج فرهاد ميرزا في 1272 وفي آخر المضافات [هذا آخر ما وجد مما اختاره رضي الله عنه لإضافته إلى كتابه المعروف ب‍ (غرر الفرائد)] ويأتي كتاب (المراشد) المنتخب من (غرر الفرائد) يعني هذا الكتاب للكراجكي المتوفى في 449. ويأتي للمؤلف في هذا الجزء (الفصول المختارة).
(174: غرر الفوائد وثمر العوائد) للشيخ محمد بن الحسن بن الشيخ علي بن الحسين الخاقاني النجفي، المولود في أواخر (ج 2 - 1315) فوائد التقطها من تصانيف شيخنا وجده المذكور. مجموع لطيف فرغ منه في 1374. رأيته في مجلد بخطه.
(175: الغرر في نفي الضرار والضرر) للسيد أبي محمد الحسن صدر الدين الكاظمي.
صاحب (الغالية لأهل الأنظار العالية) المذكور في ص - 3.
(176: غرر المباحث الأصولية) للسيد علي بن محمد الغريفي البحراني النجفي، المتوفى 1302. في مقدمة ومقالات وخاتمة، خرج منه إلى بحث المرة والتكرار، رأيته بخطه في كتبه.
(177: غرر المعاني) تأليف أحمد بن محمد بن علي بن الحسين بن دينويه. يوجد نسخة منه في (سپهسالار) كما في فهرسها. أوله: [الحمد لله على آلائه العظام ومننه الجسام والصلاة على محمد خير الأنام وعلى آله البررة..] كتبه علي بن الحسن بن محمد بن عبد الله بن الحسين بن أشنويه الرازي، لنفسه في 508، وعليه تملك عبد الرحمان فضل الله بن حسن في محرم 863.
(178: الغرر والدرر) في آخره: [فرغ منه مؤلفه الواثق إلى رحمة ربه ابن الآقا محمد، محمد صادق اللنكراني، عفى عنهما، في يوم الاثنين تسعة عشر من رجب 1278] أوله: [الحمد لله الذي هدانا لدينه وأرشدنا لشرعه وأكرمنا، بطاعت نبيه..] يوجد عند (السيد شهاب الدين التبريزي بقم) وله (الحائريات) مر، و (المراسم الشرعية) يأتي.
(179: الغرر والدرر) للشيخ عز الدين الحسين بن عبد الصمد الحارثي المتوفى 984 والد الشيخ البهائي، حكاه صاحب (الروضات) عن بعض الفضلاء. ويأتي له في هذا الجزء (فضائل المنجية).
(180: الغرر والدرر) للسيد المرتضى نقيب الموصل، كمال الدين أبي الفتوح حيدر بن محمد بن زيد بن عبد الله الحسيني، تلميذ رشيد الدين محمد بن شهرآشوب السروي بالإجازة المسطورة في (أمل الآمل) ينقل عنه في (البحار) كما ذكره في (الرياض) لكن المذكور في أول (البحار) غرر الدرر بالإضافة، قال: [وهو مشتمل على اخبار
جليلة مع شرحها، يروى فيه عن ابن شهرآشوب وعلي بن سعيد بن هبة الله الراوندي، وعبد الله بن جعفر الدوريستي، وغيرهم من الأفاضل الاعلام].
(الغرر والدرر) يجري مجرى الكشكول في نفايس المسائل الفقهية وغيرها، في عشرين الف بيت. للسيد محسن الأعرجي 1227. مر بعنوان (غرر الفرائد ودرر القلائد) في ص 41.
(الغرر والدرر) للسيد المرتضى علم الهدى. مر باسمه (غرر الفوائد) في ص 42.
(181: الغرض والغاية) أو (الفرق بين الغرض والغاية) مختصر للمير سيد شريف الجرجاني، أوله: [إذا ترتب على فعل اثر فلذلك الأثر من حيث..] رأيت منه نسخة على هامش مجموعة في (المجلس: 239 طباطبائي) غير أنها لم يذكر اسم المؤلف فيها، ويوجد نسخة منه في (سپهسالار) كما في فهرسها ويأتي له (القدر).
(182: غرفة الحصن الحصين) فارسي في الأدعية، مرتب على خمسة فصول وخاتمة.
للسيد أصيل الدين عبد الله بن عبد الرحمان الحسيني الدشتكي الهروي الواعظ. أوله:
[الحمد لله الجميل الذي يحب الجمال..] وفرغ منه في جمادى الأولى 837 في بلدة هراة، كما ذكر في (كشف الظنون) وقال: انه ترجمة (عدة الحصن) لكن مع زيادة بعض المهمات من الأدعية، و (عدة الحصن) مرتب على عشرة أبواب. أوله:
[الحمد لله الذي جعل ذكره عدة..] و (عدة الحصن) مختصر من (الحصن الحصين) من كلام سيد المرسلين، للشيخ شمس الدين محمد بن محمد بن الجزري الشافعي المتوفى 834 اختصره بنفسه من أصله في 831. انتهى ملخصه. أقول وأكثر النقل عن، (غرفة الحصين) السيد عبد الحسيب بن أحمد العلوي العاملي، في كتابه (الجواهر المنثورة في الأدعية المأثورة) ومما نقله عنه (دعاء العكاشة).
(183: غرفة المعجزات) في معجزات أمير المؤمنين ع، جزئه الأول منتخب من (مدينة المعاجز البحرانية) وجزئه الثاني من كتب المخالفين. لسيدنا الحاج محمد علي الحسيني الشاه عبد العظيمي النجفي، وهي مطبوعة ونسخة منه عند الأميني بالنجف.
(184: الغرقاب) اسم تاريخي لأنه الف في 1303 ثم الحق به إلى 1319. للسيد مهدي بن السيد محمد علي بن السيد حجة الاسلام السيد محمد باقر الشفتي الأصفهاني.
كان هو في يوم وفاة والده في 1282 ابن أربع سنين، فيكون ولادته في 1278، فكان عند تأليفه للكتاب ابن خمس وعشرين سنة. رتبه على مقدمة وخاتمة بينهما مرحلتان الأولى في علماء القرن الحادي عشر. والثانية فيمن تأخر عنهم. أوله:
[الحمد لله واجب الوجود المتفرد بالأزلية والابود..] رأيته عند عباس الاقبال في طهران. ويوجد نسخة منها في مكتبة جامعة طهران كما في فهرسها، ويحتمل ان يكون عين النسخة الأولى التي رأيتها عند الاقبال ونسخة في (كلية الآداب: 29 د).
(185: الغرق والشرق) في ذكر من مات غرقا وشرقا في مأتي ورقة. للأمير عز الملك محمد المسيحي الحراني المصري المتوفى 420، ويأتي المؤلف (قصص الأنبياء وأحوالهم).
(186: غروب آفتاب در اندلس) فارسي. لعبد الجواد بن محمد حسين شمس العلماء قريب گرگانى، طبع بطهران أولا 1323 ش. وبعدها مكررا.
(187: الغروية) في الصلوات المستحبة وبعض الأدعية، لشيخنا الميرزا محمد علي الچهاردهي. توجد بخطه عند حفيده، مرتضى المدرسي بطهران. ويأتي للمؤلف (القبة الحسينية).
(188: الغروية في شرح الجعفرية) للسيد شرف الدين علي الحسيني الاسترآبادي الغروي، وصاحب (تأويل الآيات) تلميذ الشيخ نور الدين علي بن عبد العالي المحقق الكركي، المتوفى 940 كتبه في حياة أستاذه الماتن المحقق المذكور في النجف، معبرا عن المحقق بشيخنا. وفي نسخة الشيخ محمد رضا فرج الله، انه فرغ منه في الخميس ثالث المحرم، من 933 ولعله تاريخ الكتابة. و (الجعفرية) لأستاذه المحقق الكركي في الصلاة ومقدماتها من الطهارة وساير الواجبات والمندوبات فيها. وفرغ من (الجعفرية) وسط نهار الخميس عاشر جميدى الآخرة في سبعة عشر وتسعمأة ويسمى الشرح ب‍ (الفوائد الغروية) كما يأتي أيضا، وهو شرح بالقول، يذكر تمام المتن بعنوان (قال سلمه الله) ثم الشرح بعنوان (أقول). ورأيت نسخة عند الحاج آقا علي بن المير محمد تقي الشهرستاني، استكتبها جده المير محمد حسين بن المير محمد علي بفيض آباد الهند في 1230، ونسخة في (الرضوية) وقف ابن خاتون في 1067. أوله: [الحمد
لله الذي نور قلوبنا بنور الهداية..].
(189: غريب أحاديث الخاصة) للشيخ فخر الدين بن محمد علي بن أحمد بن طريح النجفي، المتوفى 1085. كتبه قبل (مجمع البحرين) كما صرح به في أول مجمعه.
ورأيت الموجود عند الشيخ علي بن الشيخ محمد رضا كاشف الغطاء، ونسخة في خزانة الشيخ نعمة الطريحي. ويأتي للمؤلف: (غريب القرآن) و (الفخرية الصغرى والكبرى) (الفوائد الأصولية) (الفوائد الفخرية) (الفوائد من كتاب ضياء اللامع).
(190: غريب اعراب القرآن) لامام اللغة أبي الحسين أحمد بن فارس بن زكريا، اللغوي القزويني الرازي، المقيم بهمدان، أستاذ بديع الزمان وكافي الكفاة صاحب ابن عباد، والمتوفى 390 أو 375. صاحب (مجمل اللغة). ذكر في (معجم الأدباء) ج 4 - ص 84. ويأتي له في هذا الجزء: (فتاوى فقيه العرب) (فضل الصلاة على النبي) (فقه اللغة وسنن العرب في كلامها).
(191: غريب حديث النبي ص وأمير المؤمنين ع) للشيخ الصدوق أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي، المتوفى سنة إحدى وثمانين وثلاثمأة.
ويأتي للمؤلف قريبا: (الغيبة) (فرائض الصلاة) (الفرق) (فضايل الأشهر الثلاثة) (فضايل جعفر الطيار) (فضايل الشيعة) (فضايل الصلاة) (الفضايل العلوية) (فضايل القرآن) (فضايل الحسن والحسين) (فضل الشيعة) (فضل الصدقة) (فضل العلم) (فضل العلوية) (فضل المساجد) (فضل المعروف) (الفطرة) (فقه الصلاة) (كتاب الفوايد) (كتاب القربان) (القضاء والاحكام).
(غريب شعر زيد الخيل الطائي) للشيخ أبي عبد الله المفجع، محمد بن أحمد البصري، المتوفى 327. ذكره ابن النديم والياقوت، في (معجم الأدباء) وعبر عنه السيوطي بشعر زيد الخيل، و (كشف الظنون) باشعار زيد الخيل كما مر في الألف.
(192: غريب القرآن) لأبان بن تغلب بن رباح، أبي سعيد البكري الجريري التابعي، من أصحاب علي بن الحسين والباقر والصادق ع، وصاحب كتاب (الفضايل) وكانت له منزلة عندهم حتى امره أبو جعفر ع بقوله: [اجلس في مسجد المدينة وأفت الناس] وقال أبو عبد الله ع، لما اتاه نعيه [والله لقد أوجع قلبي موت ابان] توفى سنة إحدى
وأربعين ومأة. عبر عن كتابه النجاشي بتفسير غريب القرآن، بعد نعته له بقوله:
[وكان ابان مقدما في كل فن من العلم في القرآن والفقه والحديث والأدب واللغة والنحو] إلى أن روى باسناده عن أبان بن عثمان انه قال: [ان أبان بن تغلب روى ثلاثين الف حديثا] وقال النجاشي أيضا: [جمع محمد بن عبد الرحمان بن فتني بين كتاب التفسير لأبان وبين كتاب أبى روق عطية بن الحارث ومحمد بن السائب وجعلها كتابا واحدا] انتهى. وقال الشيخ في (الفهرست) وكذا في (معجم الأدباء): انه يعني ابان صنف كتاب (الغريب) في القرآن، وذكر شواهده من الشعر، فجاء فيما بعد، عبد الرحمان بن محمد الأزدي، فجمع من كتاب ابان ومحمد بن السائب الكلبي وأبي روق عطية بن الحارث فجعله كتابا واحدا، فبين ما اختلفوا فيه وما اتفقوا عليه، فتارة يذكر كتاب ابان مفردا وتارة يذكر مشتركا، على ما عمله عبد الرحمان، فاما كتابه المفرد، فذكر اسناده إليه، ثم إلى كتابه المشترك. وقال سيدنا في (تأسيس الشيعة):
[ان أبان بن تغلب أول من صنف في (غريب القرآن) إذ لم يدعى التقدم في هذا الباب الا لأبي عبيدة المعمر بن المثنى الذي توفى بعد المأتين، اما بثمان سنين أو تسع أو عشر أو إحدى عشر] وقد مر ان ابان توفى زمن أبي عبد الله الصادق ع 141 فكان وفاته قبل وفاته بما يقرب من سبعين سنة. ويأتي للمؤلف في هذا الجزء (كتاب الفضايل) (القراءة المفردة).
(193: غريب القرآن) لأبي زيد أحمد بن سهل البلخي، المتوفى 322. ذكره ابن النديم في ص 53.
(194: غريب القرآن) للشيخ أبي جعفر أحمد بن محمد بن رستم بن يزديار الطبري الآملي الكحي، معاصر ابن الفرات الوزير الشيعي، الذي توفى 313 والمؤدب في داره. ذكره ابن النديم من نحاة البصرة في 89 وذكر هذا الكتاب له في ص 52.
(195: غريب القرآن) لبعض الأصحاب، يوجد منه نسخة في (دانشگاه، رقم 4 ر 2030) ضمن مجموعة تاريخ كتابتها 859 كما في فهرسها (ج 3 ص: 647). أوله: [استحوذ أي غلب عليهم واستولى..].
(196: غريب القرآن) للشيخ الامام بكر بن محمد المازني، 248. كما ذكره النجاشي.
ويأتي للمؤلف (كتاب في القرآن).
(غريب القرآن) لنظام الدين حسن القمي النيشابوري، مر بعنوان، (غرائب القرآن) وهو مطبوع بمصر.
(197: غريب القرآن) لعبد الرحمان بن محمد الأزدي الكوفي، قال الشيخ في (الفهرست) انه جمع من كتاب ابان ومحمد بن السائب وأبى روق عطية بن الحارث فجعله كتابا واحدا، إلى آخر كلامه الذي مر في (غريب القرآن) لأبان بن تغلب فراجعه، الا ان كلام النجاشي يظهر منه ان الجامع بين الكتب وهو محمد بن عبد الرحمان بن محمد كما مر كلامه أيضا بعينه.
(198: غريب القرآن) لأبي روق عطية بن الحارث الهمداني الكوفي التابعي، حكاه في (الخلاصة) عن ابن عقدة. وقد مر تصريح النجاشي والشيخ بان محمد بن عبد الرحمن أو عبد الرحمان بن محمد، جمع بين كتاب ابان ومحمد بن السائب وأبى روق عطية بن الحرث، فجعله كتابا واحدا.
(199: غريب القرآن) للشيخ علي بن حيدر الشروقي، المولود بالنجف في 1237 والمتوفى بسوق الشيوخ في 1314. يوجد عند حفيد، الشيخ جعفر بن الشيخ باقر بن علي بن حيدر. ومر للمؤلف (الغامر) ويأتي له (قيد الفصيح وصيد الشوارد).
(200: غريب القرآن) للشيخ أهل الجزيرة، أبى الحسن علي بن محمد العدوي الشمشاطي النحوي، الذي كان حيا في زمان تصنيف ابن النديم فهرسته، كما صرح به وهو في سبع وسبعين وثلاثمأة. نسبه إليه النجاشي. وهو صاحب (ابطال النجوم).
ويأتي له (فضل أبى نواس والرد على الطاعن في شعره) (الكاشفة عن خطأ العصبة المخالفة).
(201: غريب القرآن) للشيخ فخر الدين الطريحي 1085. كذا عبر عنه في ترجمة الطريحي، كتبه بخطه في فهرس تصانيفه. وهو صاحب (نزهة الخاطر) في لغات القرآن وله (كشف غوامض القرآن) وهو غير هذين كما يأتي. ورأيت نسخة (غريب القرآن) في خزانة كتب الشيخ علي بن الشيخ محمد رضا آل كاشف الغطاء بالنجف. وكتبه قبل (مجمع البحرين) كما صرح به في أول المجمع، وهو يؤيد كون (غريب القرآن)
غير (نزهة الخاطر) الذي هو كالشرح ل‍ (غريب القرآن) للسجستاني، وقد فرغ منه في 1051 وفرغ من (مجمع البحرين) في 1079 وقد طبع 1372 بتصحيح كاظم الطريحي مع مقدمة طبعه ومر للمؤلف (غريب أحاديث الخاصة) في ص 46.
(202: غريب القرآن) لأبي جعفر محمد بن جرير الطبري. ذكره ابن النديم في عداد كتب (غريب القرآن) معبرا عنه بأبي جعفر بن رستم الطبري. ولعله أبو جعفر أحمد بن محمد بن رستم صاحب (غدير خم) المذكور في ص 52.
(203: غريب القرآن) لأبي بكر محمد بن الحسن بن دريد الأزدي 321. ويأتي للمؤلف (قصيدة في المقصور والممدود).
(204: غريب القرآن) للشيخ أبى جعفر محمد الرواسي الكوفي النحوي، وهو أول من صنف في النحو من الكوفيين وقرء عليه الكسائي والفراء. ويأتي له (الفيصل) في النحو.
(205: غريب القرآن) لمحمد بن السائب الكلبي، صاحب التفسير الكبير الذي هو أطول التفاسير وأشبعها، المتوفى 146 كما مر عن النجاشي والشيخ في (غريب القرآن) لأبان بن تغلب، الذي توفى قبل الكلبي بخمس سنين.
(206: غريب القرآن) الموسوم (نزهة القلوب) لأبي بكر محمد بن عزيز السجستاني، المتوفى 330 عمد إليه الشيخ الطريحي ورتبه ترتيبا على الحروف لتسهيل التناول وجعله كالمتن، وزاد عليه جملة من اللغات الغير المذكورة في المتن، والحق بآخره بابا لذكر ما يناسب الانفراد، مشتملا على فرائد لطيفة وفوائد، شريفة ليتم بها المقصود وسماه (نزهة الخاطر) كما يأتي. ويوجد (غريب القرآن) هذا في (سپهسالار) كما في فهرسها. ونسخة أخرى في (دانشگاه) رقم 3757 تاريخ كتابتها آخر ذي القعدة 1064 أوله: [اخبرني السيد الاجل الأوحد العالم رضي الدين عميد الرؤساء أبو منصور هبة الله.. السجستاني النحوي قال الحمد لله رب العالمين..
هذا تفسير غريب القرآن، الف على ترتيب حروف المعجم ليقرب تناوله ويسهل حفظه على من رواه..] كما في فهرسها (12: 2750).
(107: غريب القرآن) لأبي فيد مورج بن عمر السدوسي، من أعيان أصحاب الخليل
النحوي، المتوفى حدود 170 أو قبلها أو بعدها بقليل. ذكر في (معجم الأدباء) ج 19 - ص 198.
(208: غريب القرآن) للسيد محمد المهدي بن السيد حسن آل خرسان الموسوي النجفي، المولود 1347 وهو في مجلدين والنسخة بخط يده. ويأتي له قريبا (قلائد العقيان).
(209: غريب القرآن) لامام النحاة الفراء، يحيى بن زياد بن عبد الله الديلمي الكوفي، المتوفى سنة 208 في طريق مكة، عن ثلاث وستين سنة.
(210: غريب نامه) مثنوي فارسي، طبع بضميمة (مجموعهء گرانمايه) ببمبى وحيدر آباد في 432 ص (كما في فهرست كتابهاى چاپى).
(211: غريب نامه) مثنوي فارسي لمحمد داراشكوه بن شاهجهان بن جهانگير الگوركاني.
المتخلص (قادري) المذكور في (9 - 860). طبع ضمن مجموعة (ارمغان عثمان شاهى) بالهند 1328.
(212: غريب النهاية) للشيخ الامام قطب الدين أبي الحسين، سعيد بن هبة الله بن الحسن الراوندي، المتوفى سنة 573 ويأتي له في هذا الجزء (الفرق بين الحيل) (الفقهاء) (فقه القرآن).
(213: (غريب مسند أحمد) لأبي عمر الزاهد محمد بن عبد الواحد اللغوي الطبري، غلام ثعلب، صاحب كتاب (المناقب)، توفى سنة 345 كما في (البغية) وعبر عنه في (معجم الأدباء) بالكتاب الحضرمي وقال: [انه في الكلمات وغريب الحديث، صنفه على مسند أحمد بن حنبل..] واختصر كتابه السيد بن طاوس. ويأتي له قريبا (فائت الجمهرة) (فائت العين) (فائت الفصيح) (فائت المستحسن) (كتاب القبائل).
(214: غريبه) أصله لالبركامو (1813 - 1960) ترجمه إلى الفارسية الدكتور رحمت الله مصطفوي. طبع بطهران. ويأتي له (غريزهء خوشبختى).
(215: غريرهء خوشبختى) أصله لآندره موروا، ترجمه إلى الفارسية أبو ذر صداقت.
طبع بطهران 1334 ش في 123 ص وترجم له بالفارسية أيضا (طاعون) و (گاليكولا) و (سوء تفاهم).
(216: الغزالة) قصيدة في مديح النبي ص، من اجزاء (جواهر النظام) استخرجها الناظم وكتبها لأستاذه في 1149 كما مر. كل بيتين فيه على قافية واحدة لفظا لا معنى.
(217: غزالي با شما سخن ميگويد) في بعض كلمات الغزالي وبيانها، فارسي. لعطاء الله شهاب پور. طبع أولا بطهران 1363 وثانيا 1371 في 25 ص. ويأتي للمؤلف في هذا الجزء (فرهنگ أخلاق اسلامي).
(218: غزالي نامه) في ترجمة أحوال الغزالي حجة الاسلام الطوسي. للميرزا جلال الدين الهمائي الأصفهاني المتخلص ب‍ (سنا) المولود بأصفهان في 1317، مر ذكره في (9 - 472). طبع بطهران في 1318 ش في 440 ص. ثم في 1342 وله (تاريخ أدبيات إيران) مر. ويأتي له (غزليات سنا).
(219: غزليات امين مير هادي) فارسي لأمين مير هادي، طبع بطهران 1319 ش.
(220: غزليات ميرزا جعفر رياض همداني) فارسي طبع بطهران 1316 ش في 73 ص. صاحب الديوان المذكور في (9 - 395) . (221: غزليات حافظ شيرازي) خواجة شمس الدين محمد المذكور في (9 - 222).
طبع مكررا بهذا العنوان، منها بخط علي رضا بن أبي الحسن الشيرازي (ضياء الأدباء).
ببمبي 1326 على الحجر، ومنها بمباشرة كوهى الكرماني بطهران 1318 ش.
(222: غزليات دانشمندخان) لنعمت خان عالي الملقب بمقرب خان ودانشمندخان.
المذكور في (9: 676) طبع بضميمة (مطارح الأنظار) ببمبي 1287 في 392 ص.
(223: غزليات زرگر أصفهاني) لمحمد حسين زرگر الأصفهاني المذكور في (9 - 402) طبع بأصفهان في 92 ص.
(224: غزليات سعدى) لمشرف بن مصلح، المذكور في (9 - 447) طبع بطهران 1318 بمباشرة محمد علي الفروغي.
(225: غزليات سنا) لجلال الدين همائى. طبع بأصفهان 1342. ومر له (غزالي نامه) آنفا.
(226: غزليات شاطر عباس) المتخلص في شعره بصبوحى المذكور في (9 - 596).
طبع مكررا منها 1354 بطهران في 24 ص.
(227: غزليات شاهين يزدي) طبع مع مقدمة السيد هادي الحائري بطهران 1320 ش.
(228: غزليات شمس تبريزي) لجلال الدين محمد الرومي المذكور في (9 - 539) طبع بهذا العنوان بمباشرة منصور مشفق همداني، مع مقدمة جلال الدين همائي (سنا) المذكور، في 1335 ش في 769 ص.
(229: غزليات شورانگيز شمس) لجلال الدين الرومي، المذكور، انتخبه فريدون كار. طبع بطهران في 435 ص. وطبع أيضا بطهران ثانيا في 1343 ش. في 444 ص.
يأتي لفريدون هذا (غلط ننويسم) (فلسفهء كهن يونان) (قانون كار وبيمه هاي اجتماعي) (پرندهء شيرين جوانى) (قديمترين مكاتب فلسفي يونان).
(230: غزليات شوريدهء شيرازي) للحاج محمد تقي فصيح الملك الشيرازي، المذكور في (9 - 547). طبع بطهران 1325 ش في 160 ص.
(غزليات عبرت) مر بعنوان ديوان عبرت.
(231: غزليات ظهير فاريابى) طاهر بن محمد المذكور في (9 - 659) طبع بنول كشور بلكهنو. ويأتي له (قصايد ظهير الدين).
(232: غزليات فريد نهاوندي) للشيخ محمد بن علي أكبر فريد النهاوندي. طبع بضميمة (رموز نماز) بمشهد خراسان 1330 ش.
(233: غزليات محمود ميرزا) بن فتح علي شاه القاجار. المذكور (9 - 1011). طبع بطهران في آخر (مآثر محمدي) 1264 على الحجر.
(234: غزليات مشكين) للحاج حسين بابا المذكور في (9 - 1052). طبع بطهران في 94 ص.
(غزليات ورباعيات كليم كاشاني) المذكور في (9 - 915). طبع بطهران بهذا العنوان في 1356 في 175 ص.
(235: غزل يك ودو) وهو غزل يذكر فيه عدد (يك) و (دو) لام هاني بنت الحاج عبد الرحيم خان بيگلر بيگي، المذكور في (9 - 96). ونسب هذا إلى محمد قليخان الكازروني الآتي، والى قرة العين القزوينية، وصحبت لارى.
(غزل يك ودو) نسب إلى محمد قليخان الكازروني، المذكور في 9 - 1003.
(236: غزل يك ودو) لمفلسي الخراساني، المذكور في (9 - 1087). اورده الهراتي ونقل عنه في (شمع انجمن) وتذكرة (حسيني - ص 320) والقاموس التركي.
(الغزوات) اسمه (نزهة المحبين) كما يأتي طبع بعد وفات المؤلف في 1370 في 259 ص.
(237: الغزوات) نظما فارسيا في عشرين الف بيت، في غزوات النبي ص وفتوحات الأمير ع. للميرزا عبد الوهاب الچهار محالي الأصفهاني، من شعراء عصر فتح علي شاه، ومادحي ولده الشاهزاده محمود ميرزا والي نهاوند. وله (فتحنامهء مختار) أيضا.
ذكرا في (مجمع الفصحاء - ج 2 - ص 423) كما يأتي.
(238: غزوات اثنى عشر) ينقل عنه سلطان محمد بن تاج الدين حسن في (تحفة المجالس).
(239: غزوات أمير المؤمنين ع) نظما فارسيا للميرزا محمد علي المتخلص (بسروش) الأصفهاني المذكور في (9 - 443) ذكر في (مجمع الفصحاء - ج 2 - ص 184).
(240: غزوات أمير المؤمنين ع) لفصيح أصفهاني المذكور في (9 - 833).
(241: غزوات أمير المؤمنين ع) للمولى هاشم بن المولى عبد الباقي بن عبد الله بن علي بن حسين بن مرتضى بن سليم بن علي بن حسين، أول من نزل بسامراء وكان من خدام العسكريين ع، الربيعي الشحماني المياحي الشيعي المخلص، كأجداده، جمع فيه غزواته وبعض معجزاته واخباره.
(242: غزوات حيدري) فارسي منظوم في غزوات الأمير ع. للمير أبي طالب سبط المير أبي القاسم الفندرسكي. ذكره معاصره صاحب (الرياض) فيه، وذكرنا ديوانه في (9 - 42).
(243: غزوات حيدري) ترجمة ل‍ (الحملة الحيدرية) بلسان الأردو، طبع بالهند.
للسيد محمد هارون الزنجي فوري. ويأتي له (فطرت أور مذهب) (فلسفهء شهادت) (فلسفة المذاهب).
(244: غزوات سلطان جلال الدين منكبرنى) للحكيم كاظما التوني، المذكور في (9 - 900). نظمها بالهند.
(245: غزوات الشاه إسماعيل الصفوي) نظمه بأمره المولى محمد امين المتخلص بحشري التبريزي، المذكور في (9 - 255) طبع في 1303.
(246: غزوهء خيبر) منظومة فارسية، لمحمد رفيق، المذكور في (9 - 997). ينقل عنه في مقدمة (وقايع الصفين).
(247: غزوهء خيبر) منظومة فارسية لمحمد محسن بن محمد رفيع الرشتي، المتخلص (عاصي) الأصفهاني، المذكور في (9 - 1004) موجود عند (فخر الدين.) أوله:
الهى بگويم مرا باك نيست * تو دانى مرا فهم وادراك نيست (248: غژمه) (حبة العنب) مجموعة شعرية فارسية، لشيراز پور (پرتو). طبع بطهران 1329 في 56 ص.
(249: غزية) لأبي المنذر هشام الكلبي 205. ذكره ابن النديم في عداد كتبه في اخبار الأوائل فكأنه في غزواتهم. ومر للمؤلف (الغارات) في (16 - 1).
(250: رسالة في الغسالة) للميرزا أبى المعالي الكلباسي (م 1315) ذكرت في (البدر التمام). ويأتي للمؤلف: (فوائد رجالية).
(251: رسالة في الغسالة) للشيخ أحمد بن إبراهيم العصفوري البحراني (م 1131) ذكرها ولده في (اللؤلؤة). ويأتي له (رسالة في القرعة).
(252: رسالة في الغسالة) للسيد الميرزا جعفر بن الميرزا علي نقي بن الحاج آغا ابن السيد المجاهد الطباطبائي الحائري المتوفى (22 - صفر - 1317) رأيتها في مجموعة رسائله.
(253: رسالة في الغسالة) للشيخ محمد الجواد بن الشيخ حسن البلاغي النجفي، المتوفى 1352 وهو من اجزاء كتابه (العقود المفصلة) المطبوع 1343.
(254: رسالة في الغسالة) لشيخنا الميرزا فتح الله المدعو بشيخ الشريعة الأصفهاني م 1339 رأيتها عند ولده. ويأتي للمؤلف (رسالة في قاعدة الطهارة).
(255: رسالة في الغسل) للمحقق السبزواري، المولى محمد باقر بن المولى محمد
مؤمن السبزواري، صاحب كتاب (الكفاية) المتوفى 1090 والمدفون بمشهد خراسان، رأيتها ضمن مجموعة هناك. ويأتي له في هذا الجزء (رسالة في الغناء) (رسالة في فضيلة المتعة) (الفقه) بجميع أبوابه.
(256: غسل الأموات) مختصرة للشيخ أحمد بن محمد بن أحمد بن إبراهيم آل عصفور الدرازي البحراني، فرغ من رسالته في الصلاة 1221، يوجد ضمن مجموعة من رسائله رأيتها في كتب (السبزواري بالكاظمية) ونسخة أخرى مع المناسك المختصر، ضمن مجموعة من رسائل الشيخ عبد الله السماهيجي، في كتب السيد خليفة.
(257: غسل الأموات وصلاتها) رسالة للمدقق الشيرواني، المولى الميرزا محمد بن الحسن صهر المولى محمد تقي المجلسي، والمتوفى 1099 أو 1098 ذكرها السيد بحر العلوم في (الفوائد الرجالية).
(258: غسل الجمعة) للشيخ سليمان الماحوزي م 1121 أولها: [الحمد لله ملهم الصواب ومسهل الصعاب] يوجد ضمن مجموعة من رسائله بقلم الشيخ حسين بن محمد ابن يحيى بن عبد الله بن عمران، كتبها لنفسه في 1147 عند الشيخ حسين القديحي المولود 1302. ومر له في هذا الجزء (الغراء).
(259: غسل الجمعة) للمولى عبد الله بن الحسين التستري المتوفى 1021 يوجد في مجموعة رسائله كتابتها 1068 رأيتها في خزانة (الشريعة).
(260: غسل الجمعة) للقاضي نور الله بن شريف الحسيني التستري المرعشي الشهيد 1019 ويأتي له (رسالة في وجوب غسل الجمعة) و (فضل عيد بابا شجاع).
(261: رسالة في غسل الجنابة وانه واجب نفسي أو غيري) للشيخ سليمان الماحوزي م 1121 اختار النفسية، وفرغ منها الخميس (16 - ج - 2 - 1105) رأيتها في مجموعة من رسائله في (مكتبة الخوانساري) بخط محمد بن سعيد بن محمد بن عبد الله بن حسين العقابي، فرغ من الكتابة صبيحة الخميس (23 - شوال - 1142) ويأتي بعنوان (رسالة في وجوب غسل الجنابة) كما مر في الشين (شجار العصابة في غسل الجنابة) ومر للمؤلف في هذه الجزء (الغراء).
(262: رسالة في غسل الجنابة وبيان انه واجب نفسي أو غيري) للشيخ الامام
معين الدين، سالم بن بدران المصري المازني، سقى الله ثراه، كذا وصفه كاتب النسخة، وهو الشيخ مهدي بن الحسن بن محمد النيرمي الجرجاني وفرغ من الكتابة 657 ويظهر من دعائه وفاة معين الدين في التاريخ. أولها [الحمد لله رب..
سألني بعض الاخوان] تقرب من مائتي بيت، والنسخة ضمن مجموعة لطيفة نفيسة عند السيد حسين الهمداني في النجف.
(263: رسالة في غسل الجنب عن الحياض في المسجد) للميرزا محمد بن سليمان التنكابني، ذكرها في (قصصه) ويأتي له في هذا الجزء (الفرائد) (264: رسالة في غسل مس الميت) للسيد أبى الحسن بن محمد إبراهيم النقوي اللكهنوي، المولود 1298 والمتوفى 1355 ذكرها ولده السيد علي نقي.
(265: غسل الميت) لأبي النضر محمد بن مسعود بن محمد بن عياش السلمي السمرقندي. ذكره النجاشي. ويأتي له (الغيبة) (فرض طاعة العلماء) (الفرق بين حلال المأكول وحرامه) (فضائل القرآن) (كتاب القبالات والمزارعات) (كتاب القبلة) (كتاب القرعة) (القسامة) (كتاب قسمة الزكاة) (قسمة الغنيمة) (القضاء وآداب الحكم) (القول بين القولين).
(266: الرسالة الغسلية) في سائر الأغسال واحكامها بالفارسية. توجد عند السيد محمد الموسوي الجزائري بالأهواز، مكتوب عليها: انها للمولى محمد جعفر آبادي تاريخ كتابتها في 1264.
(267: غش الركينة وغفلة البرية) للسيد مهدي الكاظمي صاحب (غرر الحسينية والدرر الدينية) المذكور في ص 38. مطبوع.
(268: كتاب الغصب) لأبي الفضل الصابوني صاحب (الفاخر) الآتي ذكره. ذكره النجاشي.
(269: كتاب الغصب) الاستدلالي. للميرزا أحمد بن محمد محسن الفيضي. فرغ منه في ج 2 - 1271 رأيت النسخة بقلم محمد علي بن الميرزا خليل الخوانساري في 1300، في النجف بمكتبة الشيخ هادي كاشف الغطاء، وأخرى في المكتبة (التسترية). ويأتي للمؤلف (الفوائد).
(270: رسالة في الغصب) للسيد محمد جواد العاملي، صاحب (مفتاح الكرامة).
أوله: [إذا غصب غاصب خمرا هل يضمنه أم لا. أقول هذا متصور على اقسام..] . آخره: [ومن قبيل ذلك دعوى وارث العبد بعد موته رقا مع المولى. تم الغصب ناقصا وعلى اتمامه]. يوجد ضمن مجموعة من رسائل المصنف في جامعة طهران كما في فهرسها. ويأتي للمؤلف (رسالة في القضاء).
(271: رسالة في الغصب) للشيخ حسن بن الشيخ جعفر كاشف الغطاء، المتوفى بوباء العراق في 1262، وليس هي من اجزاء كتابه (أنوار الفقاهة). ويأتي للمؤلف:
(الفقه الاستدلالي).
(272: كتاب الغصب) الاستدلالي، للميرزا حبيب الله الرشتي (م 1312) طبع بإيران في 1322 وهو من مجلدات شرحه على (الشرايع) ك‍ (الإجارة) المطبوعة السابقة ذكرها وعنوانه (الالتقاط) ولذا مر بعنوان الأخير أيضا في (ج 2: 285) وقد فرغ منه في 1271. ويأتي للمؤلف: (القضاء والشهادات) (كاشف الظلام).
(273: رسالة في الغصب) للشيخ علي أكبر الخونساري تلميذ السيد الاجل السيد محمد كاظم اليزدي، ولد كما حدثني به في 1300 وتوفي في 1359.
(274: رسالة في الغصب) للسيد محمد الساروي الغروي، الملقب بثقة الاسلام، المتوفى 1342 وقف جملة من كتبه لطلاب النجف، وجعل التولية لولده السيد مرتضى.
(275: كتاب الغصب) للسيد مهدي بن إسماعيل الموسوي الهروي، المتوفى حدود 1270، تلميذ صاحب (الجواهر) يوجد عند سبطه الحاج ميرزا أبو القاسم بن السيد محمد اللواساني.
(276: كتاب الغصب) للشيخ المرتضى الأنصاري بن المولى امين التستري الدزفولي النجفي المتوفى بالكاظمية 1281. موجود في خزانة الحاج مولى علي محمد نجف آبادي بالنجف. ويأتي له قريبا: (فرائد الأصول) (الفوائد الأصولية) (رسالة في قاعدة لا ضرر) (رسالة في قاعدة من ملك) (القضاء) (القضاء عن الميت) (القضاء والشهادات).
(277: كتاب الغصب) للشيخ نعمة الطريحي النجفي. وهو إلى مبحث موجبات الضمان،
رأيته مع احكام الأرضين واللقطة والخلل، بخط المؤلف، عليها إجازتي صاحبي (الجواهر) و (أنوار الفقاهة) له، في بيت الطريحي بالنجف.
(278: غصن مثمر) في ترجمة أحوال الفيلسوف الفرنسي ولتر، لاعتماد السلطنة محمد حسن بن علي المراغي، الفه باسم ناصر الدين شاه قاجار وغلام حسين معتمد السلطان.
أوله: [بسمله. طالب حقايق اخبار أمم ودقايق اسرار حكم محب مفخم حكما و.. معتمد السلطان..] يوجد منه نسخة في (دانشگاه: رقم 1862) واحتمل مؤلف الفهرس أنها خط المؤلف ضمن مجلد مع (هدية البرية في التعرفة الولترية).
التي هي أيضا بخط المؤلف هذا التي في أحوال الولتر الفرنسي المذكور (فهرست دانش پژوه: 463) ويأتي للمؤلف (كاراستره).
(279: غصون الأيكة الغروية في الأصول الفقهية) الايك: الشجر الملتف الكثير، الواحدة: ايكة. (القاموس). للشيخ الحاج مولى علي بن الحاج ميرزا خليل الطهراني الغروي، صاحب الحاشية على (رجال أبي على) وغيرها من التصانيف، وهو شيخ أكثر مشايخنا ولد في 1226 وتوفى 1296. ذكره في اجازته للشيخ محمد علي عز الدين العاملي. ويأتي للمؤلف (الفوائد الرجالية).
(280: الغصون في شجرة بني ياسين) في انساب آل الرسول ص. للسيد النسابة نقيب الطالبين، الحسين ابن أبي الغنائم، أول من أسس النقابة للطالبيين، فجعله المستعين الذي مات 252 نقيبا وأمره بنصب نقباء البلاد، وهو ابن عمر أمير الحاج بن يحيى المحدث بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد ابن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام. كما ذكر في كتب الأنساب ومنها (العمدة) ص 264 وحكى في المجلد الرابع من (المرشد) ص 418 عن جمال الدين القاسمي عن كتاب (تحفة الطالب بمعرفة من ينسب إلى أبي طالب).
(281: رسالة الغفران) لأبي العلاء المعري، أحمد بن عبد الله بن سليمان بن محمد بن سليمان التنوخي، ولد (27 - ع 1 - 323) وتوفى (3 - ع 1 - 449) طبعت مرتين والطبعة الثانية في 1294 بمباشرة كامل أفندي الجيلاني، وأورد سيدنا الحسن الصدر مدارك تشيعه في (تأسيس الشيعة) ص 104.
(282: غفلة الوهابية عن الحقائق الدينية) للسيد مهدي القزويني الكاظمي المولد.
أوله: [الحمد لله كما هو أهله..]. وللمؤلف (غرر الجمان) مر في 16: 38 (283: غلامان) منظومة فارسية، للسيد صدر الدين بن السيد مراد التاجيكي، المتخلص بعيني، المذكور في (9 - 781).
(284: غلبة البرهان على غارة البهتان) للسيد مهدي الكيشوان الكاظمي المذكور مطبوع. ومر للمؤلف (الغرر الحسينية والدرر الدينية) في 16: 38.
(285: غلبهء حيدري) في ترجمة (حملهء حيدري) إلى اللغة الأردوية. وطبع مستقلا بالهند كما في بعض الفهارس. ورأيت قطعة منه في حرب عمرو بن عبد ود في مجموعة مطبوعة بالهند.
(286: غلبهء حيدري) المعروف ب‍ (مسيب نامه) مقتل الحسين ع، بلغة الأردو. للسيد سجاد علي الهندي في سبع مجلدات، وطبع رابعها في 1302 بلكنهو.
(287: غلط الحديث) لأبي عبد الله محمد بن عمر الواقدي، صاحب كتاب (الآداب) المتوفى 207 عن 78 سنة. ويأتي له في هذا المجلد (فتوح الاسلام) (فتوح الأمصار) (فتوح الجزيرة) (فتوح الشام) (فتوح العراق) (فتوح مصر والإسكندرية) (الفتوحات).
(288: غلط ننويسم) في بيان بعض الأغلاط المشهورة المتداولة في الفارسية، لفريدون كار، طبع بطهران 1333 ش في 167 ص. ومر له (غزليات شورانگيز شمس).
(289: غلطهاى فاحش فرهنگهاى فارسي) لحسن عميد. طبع بطهران في 152 ص.
ويأتي له في هذا الجزء (فرهنگ عميد).
(290: الغلمان المغنون) لأبي الفرج الأصفهاني، علي بن الحسين الشيعي الزيدي، صاحب (الأغاني) المتوفى سنة ست أو سبع وخمسين وثلاثمأة. وذكر في فهرس كتبه، في ترجمته في (تاريخ بغداد) وغيره. وأورده (كشف الظنون) في الكاف بعنوان (كتاب الغلمان). ويأتي للمؤلف (القيان).
291: رسالة في الغليان) فارسية للمولى محمد علي القزويني، أورد عنها الميرزا محمد الاخباري المقتول 1232 جملة من مفاسد استعمال الغليان وشرب دخانه
بعين عباراته الفارسية في كتابه الكبير الموسوم ب‍ (تسلية القلوب الحزينة) ج 5.
(292: غمام الغموم) للسيد الامام عز الدين علي بن ضياء الدين أبي الرضاء فضل الله ابن علي الحسيني الراوندي. ذكره الشيخ منتجب الدين. ويأتي له (غنية المستفتي).
(293: غم از دل بر شيعيان) كراسة فارسية. للمولى حيدر القزويني المعاصر. طبع مع (مفرح القلوب) له.
(294: غم حسين) مراثي له، بلسان الأردو مطبوع.
(295: غمخانه) ديوان فارسي لپرغم. طبع بتبريز. وتاريخ فراغ الناظم 1280، كما في (فهرست كتابهاى چاپى فارسي).
(296: غمزات الحياة) لحسين بن علي بن جواد محفوظ العاملي الهرملي الكاظمي، المذكور في (9 - 249) وهذا جزء من ديوانه التي لكل جزء منها عنوان خاص.
(297: غمزة البرهان لنبهة الوسنان) للميرزا محمد بن عبد النبي النيشابوري الأكبر آبادي، الاخباري المقتول بالكاظمية في أحد الربيعين 1232 ذكر بقية نسب جده، في كتابه (ضياء المتقين) هكذا: عبد الصانع بن محمد مؤمن بن علي أكبر بن نور الدين علي بن محمد طاهر بن فضل علي بن شمس الدين محمد الوزير الجويني. ونسخة (ضياء المتقين) ضمن مجموعة ست رسائل كلها له، جمعها تلميذه محمد رضا بن محمد جعفر الدواني في 1243 في (الرضوية) قال تلميذه في (الفوائد الشيرازية) حول (غمزة البرهان) [انه في رد علماء الأصول..]. ويأتي للمؤلف قريبا: (فتح الباب إلى طريق الحق والصواب) (فصل الخطاب) (فلاح المؤمن) (الفوائد الذهبية) (قبسة العجول ومنبهة الفحول) (القسورة) (قلع الأساس).
(298: غم كدة) الملقب ب‍ (شهادة نامه) منظومة باللغة الأردوية، في مقتل الحسين ع. للنواب علي محمد خان صاحب المراد آبادي. طبع بلكنهو.
(299: الغم والهم) يوجد نسخة منه في (دانشگاه رقم 42 ر 2618). كما في فهرسها.
(300: رسالة في الغناء موضوعا وحكما) للمحقق الميرزا أبي القاسم الجيلاني القمي 1231 طبعت في آخر (الغنائم) في 1327 ويأتي للمؤلف (القضاء والشهادات).
(301: رسالة في الغناء وعظم إثمه) وفيها الرد على المحقق السبزواري صاحب
الكفاية، للمولى إسماعيل بن محمد حسين بن محمد رضا بن علاء الدين محمد المازندراني الأصفهاني الخاجوئي، المتوفى (11 - شعبان - 1173) كما في (الروضات).
صاحب المأة وخمسين تصنيفا، ويأتي له قريبا: (رسالة في فضل الفاطميين، وكون المنتسب بالام منهم) (الفوائد الرجالية).
(302: رسالة في الغناء) وهو في تحريم الغناء، للمولى محمد باقر بن محمد مؤمن السبزواري (م 1090) عده الشيخ الحر في مقدمة الثانية من (تحرير الوسائل) من الكتب المأخوذة عنها. ويوجد نسخة منها في (سپهسالار) كتبت في بلدة گرگان في 1099. أوله [الحمد لله الذي أوضح لنا سبيل..] ونسخة في (دانشگاه رقم 3514) أوله: [ولا خلاف عندنا في تحريم الغناء في الجملة، والأخبار الدالة عليه متظافرة..] وآخره: [تمت الرسالة المنسوبة إلى.. محمد باقر الخراساني في سنة 1097] كما في فهرسا تلك المكتبات. ومر للمولى محمد باقر (الغسل) في 16: 54.
(303: رسالة في الغناء) للسيد محمود الخونساري، مؤلف (الرسالة في الغيبة) الآتي ذكره يوجد ضمن مجموعة من رسائل المؤلف في مكتبة جامعة طهران، كما في فهرسها ص 1892. أولها: [ومن المحرمات في الشريعة الغنا، وتوضيح الحال في هذا المجال يتوقف على التكلم في مقامات ثلاثة: الأول في الموضوع والثاني في الحكم والثالث فيما استثنى من الحكم.
(304: الغناء) أو الغنى والمنى، لأبي المنصور حسين بن نوح القمري، أستاذ الشيخ أبو علي سينا، طبيب بلاط الأمير منصور الساماني، ومؤلف (علل العلل) وغيرها.
وهو يشتمل على ثلاث مقالات المقالة الأولى في الأمراض الحادثة من القرن إلى القدم، المقالة الثانية في العلل الظاهرة، المقالة الثالثة في الحميات. أوله: [الحمد لله رب العالمين والعاقبة للمتقين ولا عدوان الا على الظالمين..] وآخره: [قال أبو منصور مؤلف هذا الكتاب قد دخلت إلى هذا المكان.. وفيما اتيت به من تلك النسخ غنية عن الرجوع إلى القربانيات، والله الذي ألهمني هذا العلم وهداني إليه، قد فرغت من كتابته بالخير والعافية] يوجد نسخة منه في مكتبة المعارف العامة بطهران كما في فهرسها العبد العزيز جواهر الكلام ج 1 - ص 166. ورأيت منه نسخة في
(المجلسي: 4343) ويوجد نسختين منه في (پزشكي: 196 و 197) بخط القرن العاشر أو الحادي عشر.
(305: رسالة في الغناء) تأليف محمد رسول الكاشاني، وهو في تحريم الغناء، أوله:
[الحمد على السراء والضراء والشكر في الشدة الرخاء..] كتب في قزوين بخط مجيد بن عبد الله التنكابني في 1268 يوجد في (سپهسالار) كما في فهرسها.
(306: رسالة في الغناء) للشيخ أبي المجد آقا رضا الأصفهاني 1361، عبر عن نفسه بعبد المنعم بن عبد الله، رأيت النسخة المنقولة عن خطه. ومر له في هذا الجزء (غاية العطر في حكم الشعر) في ص 2.
(307: رسالة في الغناء) في الف وخمسمأة بيت، للميرزا عبد الرزاق بن علي رضا بن عبد الحسين القزويني الأصل الأصفهاني المولد، الحائري والهمداني المسكن، الشهير بالواعظ الحائري، المعاصر المولود 1291، ويأتي له (فصل الخطاب في تنقيح الحجاب).
(308: رسالة في الغناء) للاقا محمد علي الكرمانشاهي نزيل طهران المتوفى 1269، أولها [الحمد لله على نواله] فرغ منها أواخر محرم 1263 رأيت النسخة بخطه عند حفيده الحاج آقا أحمد بن الحاج آقا هادي في طهران.
(309: الغناء) في شرح (المغنى) في النحو. للسيد المحدث الجزائري، السيد نعمة الله م 1112. ذكره في آخر كتابه (الأنوار النعمانية). ومر للمؤلف (غاية المرام في شرح تهذيب الأحكام) في 16: 18.
(310: رسالة في الغناء) للمولى نظر على الفقيه الأصولي الطالقاني الطهراني، المتوفى بمشهد خراسان 1306، وكان تلميذ العلامة الأنصاري، طبعت مع كتابه (مناط الاحكام) ويأتي للمؤلف (كاشف الاسرار).
(311: رسالة في الغناء وتحليله) للمحقق الفيض الكاشاني. أحال إليه السيد ماجد البحراني في كتابه (ايقاظ النائمين 2 - 505) الذي هو أيضا في هذه المسألة.
(312: رسالة في الغناء) أولها: [بسم الله وله الحمد. الصوت، قال الشيخ الرئيس انه كيفية تحدث من تموج الهواء المنضغط بين قارع ومقروع..] اختار فيه قول
المحدث الفيض في تجويز الغناء، رأيته ضمن مجموعة من رسائل المؤلف، وهو الشيخ محمد هادي الطهراني المتوفى 1321. ويأتي له قريبا: (فوائد متفرقة).
(313: غناء الأديب في شرح مغني اللبيب) للمولى علي أصغر بن علي أكبر البروجردي، نزيل طهران، المولود في 1231 كما في ترجمته في آخر (نور الأنوار) له المطبوع.
وطبع معه (ضياء النور) له، الذي نظمه في 1276. ونسخة (غناء الأديب) عند الشيخ احمد بيان الواعظين الأصفهاني، تاريخ كتابتها في شعبان 1277. وقال: هو والد المولى مهدي البروجردي. ويأتي للمؤلف في هذا الجزء (فارق الحق) (فرائد الشريعة) (فيض الرضا).
(314: غناء الأديب في فهم مغني اللبيب) للحاج محمد نجف الكرماني المشهدي، العارف مشربا والأخباري طريقة، المتوفى هناك في اثنين وتسعين ومأتين والف.
ذكره في (المآثر والآثار ص 173) و (مطلع الشمس).
(315: غناء الأديب في فهم مغني اللبيب) للمولى محمد مهدي بن علي أصغر القزويني المتوفى 1129 صاحب (ذخر العالمين) المذكور في 10: 9. يوجد نسخة منه في مكتبة شاه عبد العظيم بري (رقم 140) ونسختان منه في (سپهسالار 2330 و 2331) لكن اسمها هناك (اغناء الأديب) كما في فهرسها 3: 176.
(316: الغناء والاسلام) في اثبات حرمته وحرمة القمار بالشطرنج وغيره، بلغة أردو، للسيد راحت حسين الرضوي الكوپال پوري، ذكر في فهرس تصانيفه. ويأتي للمؤلف (فلسفهء دعاء).
(317: غنائم الأيام فيما يتعلق بالحلال والحرام) فقه استدلالي للمحقق الميرزا أبي القاسم الجيلاني القمي 1231، طبع مع رسائل، عديدة له في طهران 1319.
أوله: [الحمد لله الذي أنقذنا من شفا جرف الهلكات..] مرتب على أربعة اقسام، لكنه ما خرج من قلمه الا القسم الأول في العبادات، من الطهارة والصلاة والزكاة والخمس والصوم والاعتكاف، لكن من انضمام جملة من رسائله في ساير أبواب الفقه، كأنه صار كتابا جامعا لأبواب الفقه بأسرها. ويوجد نسخة مخطوطة منها في مكتبة المعارف العامة بطهران، كما في فهرسها لجواهر الكلام (ج 1 ص 92)، وذكر
اسمها (غنائم الأيام في مسائل الحلال والحرام) ويأتي للمؤلف (القضاء والشهادات).
(318: غنائم الدهر في احكام أيام الأسبوع والشهر) هو نظير الاختيارات للحاج ميرزا أحمد بن كربلائي بابا الأردبيلي المعاصر، المولود في 1294.
(319: غنائم العارفين في تفسير القرآن المبين) على مذاق أهل العرفان. للمولى محمد علي بن محمد البرغاني المعاصر وهو أخ المولى محمد تقي الشهيد في 1263. ذكره في أول كتابه (لسان العارفين) المؤلف في 1239 والمطبوع ببمبئى في 1306. ويأتي للمؤلف (فردوس العارفين).
(320: غنچهء باز في شرح گلشن راز) نظما مستزادا بآخر كل مصرع من مثنوى (گلشن راز) أوله بعد الخطبة:
بنام آكه جان را فكرت آموخت * قباى عاشقي بر قامتم دوخت چراغ دل بنور جان بر افروخت * سرا پا جان ودل سوخت زفيضش هر دو عالم گشت، روشن * يكى جان ويكى تن زفضلش خاك آدم گشت گلشن * زهى مأوى ومسكن وله خطبتان، عربية وفارسية، للسيد حسين بن السيد محمد رضا. فرغ منه في المحرم 1308 وأهداه إلى الميرزا علي أصغر خان الصدر الأعظم اتابك إيران. والنسخة في (الرضوية) كما في فهرسها ج 4 - 212. ومن شروح (گلشن راز) شرح نور بخش البدخشاني، وشرح السيد مير مخدوم شهيد عشق حق.
(321: غنچهء راگ) فارسي، لمحمد مردانعلى خان. طبع بنول كشور بلكهنو 1889 في 70 ص.
(322: غنچهء شباب) لمحمد بن عبد الغفار القارنه أي الأصفهاني المعاصر، المتخلص (قطبى) المذكور (9 - 884).
(323: غنچه ها) فارسي لأحمد شهناز، المذكور في (9 - 559) طبع بطهران في 40 ص.
(324: غنچه هاي جوانى) لعلى درود گر المتخلص بآرام المعاصر. مطبوع.
(325: الغنية) لمحيى الدين عبد القادر بن موسى بن عبد الله الگيلاني الحسنى، المذكور
في (9 - 1016) ويأتي له في هذا الجزء (فتوح الغيب) (الفيوضات الربانية) و (الفتح الرباني).
(326: غنية الأديب في شرح مغني اللبيب) للشيخ درويش علي بن الحسين بن علي بن محمد البغدادي الحائري. وصفه في (كشف الحجب) بالمعاصر، وقال: [انه أورد فيه عند كل بيت بعض أبيات القصيدة أو تمامها واتى بتحقيقات خلت عنها كتب الأصحاب. أوله: [الحمد لله الذي جعل العربية مفتاح للعلم إلى فهم معاني السنة والكتاب وفضل لغة العرب على سائر اللغات لاشتمالها على لحن الخطاب..] أقول:
وقد ترجمه ولده الشيخ احمد في كتابه (كنز الأديب) وقال: [انه ولد ببغداد حدود 1220 وتوفى بمسكنه الحائر في 1277 ودفن بالصحن قرب باب الزينبية و (الغنية) هذا في ثلاث مجلدات كبار..] أقول: المجلد الأول ينتهى إلى حرف العين، فرغ منه في 17 صيام 1256. والمجلد الثاني من حرف العين وينتهي بآخر بحث (كل) من حرف الكاف. رأيته عند الشيخ محمد (السماوي) نسخة عليها تملك ميرزا محمد الهمداني، عنوانه (قوله قوله). ويأتي للمؤلف (قبسات الأحزان) (القصايد الكثيرة).
(327: غنية الأديب في شرح منطق التهذيب) فارسي مبسوط. للشيخ محمد مفيد بن محمد حسين، والد الحكيم محمد حسين والمولى محمد سعيد المعروف بحكيم كوچك القميين. ذكر في ديباجته بالعربية: انه لما دخل أصفهان صادفه الأخ الأعرج الحاج عبد العلى التاجر الشيرازي والتمس هو شرحه فأجاب مسؤوله. والموجود منه إلى مباحث الكليات في أربعة آلاف بيت، كتب جملا من (التهذيب) بالحمرة ثم شرحها مفصلا بالفارسية، يوجد عند بعض الطلبة في النجف، وقد ترجمت المؤلف في (الروضة النضرة).
(328: غنية الأنام في معرفة الساعات والأيام من اخبار أهل البيت عليهم السلام) للمحقق الفيض الكاشاني، المولى محمد بن مرتضى المدعو بمحسن، المتوفى إحدى وتسعين والف، والمذكور في (9: 853) ويسمى أيضا (من لا يحضره التقويم) أوله:
[الحمد لله الذي كور الليل على النهار وكور النهار على الليل..] فرغ منه أوائل ذي القعدة 1205. مرتبا على مقدمة ومقالتين وخاتمة في سبعمأة بيت. كتبه أوائل
صباه كما في فهرست تصانيفه، ويظهر من تاريخه في فهرسه ان عمره في 1090 كان ثلاث وثمانون سنة وقال في تاريخه:
چون مؤلف نوشتن آخر كرد * عقل تاريخ ختم ظاهر كرد هر كه پرسيد چيست تاريخش * گفت بشمار اينكه (آخر كرد) يعنى كلمة (آخر كرد). ونسخة كتابتها في 1108 عند المولوي حسن يوسف بن أحمد ميرزا الكشميري الحائري الاخباري. المقدمة في بيان الاختلاف في الأيام والشهور والسنين، عند أهل الشرع والروم الفرس والمنجمين. والمقالة الأولى في الاخبار المروية في مطلبين: أولهما ما ورد من اختيارات الأيام في ثلاثة فصول، أيام الفرس والأيام العربية وأيام الأسابيع. والمطلب الثاني فيما ورد بالنسبة إلى الأعمال والحوائج في الأيام والساعات. والمقالة الثانية في احكام النجوم يذكرها بالنظم الفارسي.
والخاتمة في ساعات الاستخارة. ونسخة عند السيد شهاب الدين بقم، ونسخة عند الشيخ مهدي شرف الدين بخط محمد امين المقدمي، فرغ منه في جمعة صفر 1151، ونسخة منه في (الرضوية) منضمة إلى (قبسة العجول) ونسخة أخرى في (دانشگاه:
2 / 1398) منضمة إلى (كبرى) للمير سيد شريف تاريخ كتابتها 1057. ويأتي قريبا:
(فرائد ذات الفوائد) (فهرس العلوم) (فهرس تصانيف الفيض) (قرة العيون في أعز الفنون) (الكلمات الطريفة) (القضاء والقدر).
(329: غنية السائل في أجوبة المسائل) فارسي مطبوع. لممتاز العلماء السيد محمد تقي ابن سيد العلماء السيد حسين بن السيد دلدار على النقوي النصير آبادي اللكهنوي، المتوفى 1289. ويأتي له (غوث اللائذ وعون العائذ) (الفرائد البهية في شرح الفوائد الصمدية) (قطع اليد).
(330: الغنية الطبية في الأمراض المعدية) للشيخ عبد العزيز بن محمد حسن، ابن أبي طالب الطبيب، المتوفى في ارض طوس، والمهاجر إلى عراق العرب خوفا من بعض ملوك إيران. نسخة منه بغير تاريخ عند الميرزا محمد الخليلي. ذكره لي عبد الزهراء بن محمد حسين بن الشيخ أحمد بن الشيخ حسن ميرزا بن الميرزا مسيح بن عبد العزيز المؤلف.
(331: غنية الطالب في نسب آل أبي طالب) للسيد النسابة أبي طالب إسماعيل بن الحسين بن محمد بن الحسين بن أحمد بن محمد بن عزيز بن الحسين بن أبي جعفر محمد الأطروش بن علي بن الحسين بن علي بن محمد الديباج بن جعفر الصادق ع. المروزي العلوي الحسيني المولود في 572. ذكره ياقوت، وقد اجتمع به بمرو في 614 وقال:
[هو مجلد لطيف..] ويأتي له في هذا الجزء (الفخري).
(332: غنية الطلاب) أرجوزة في الأسطرلاب، للشيخ محمد بن الشيخ طاهر بن الشيخ حبيب العقيلي السماوي المعاصر، المتوفى 1370 في 150 بيتا. وهو صاحب المكتبة النفيسة التي تفرقت بعد وفاته. ويأتي له في هذا الجزء (فرائد الأسلاك في هيئة الأفلاك) (قرط السمع في الربع المجيب).
(333: غنية الطلاب) في الإباحة والتخيير المستفاد من الصيغة والعاطف. للمولى محمد مهدي بن علي أصغر القزويني، المعاصر للشيخ الحر العاملي كما ذكره. ويأتي للمؤلف في هذا الجزء (فهرست الكافية).
(334: غنية الطلاب وغاية المسؤول للأعراب) أرجوزة في علم الاعراب. للسيد جعفر ابن محمد بن جعفر بن راضي بن الحسن الأعرجي الكاظمي، المتوفى 1332 أوله:
يقول جعفر الحقير الأعرجي * أحمده والعفو منه ارتجى وله شرحه الموسوم ب‍ (تنقيح) كما مر، فرغ من نظمه في طهران 1294.
(335: غنية العابد ومنية الزاهد) للشيخ الامام امين الاسلام، أبى على الفضل بن الحسن ابن الفضل الطبرسي المفسر، المتوفى سنة ثمان وأربعين وخمسمأة أو بعدها بأربع سنين. ويأتي للمؤلف قريبا: (الفائق) (الكاف الشاف من كتاب الكشاف).
(336: الغنية عن الحجج والأدلة) للسيد جمال الدين أبى القاسم عبد الله بن علي بن زهرة بن أبي المواهب علي بن أبي سالم محمد الحسيني الحلبي، أخي السيد أبى المكارم حمزة بن علي بن زهرة صاحب (غنية النزوع) الآتي ذكره. رواه مع سائر تصانيفه عنه ولده السيد محيي الدين أبو حامد محمد بن أبي القاسم، كما في (الامل) وفي (نظام الأقوال): انه ولد في ذي الحجة 531.
(337: الغنية في ابطال الرؤية) لميرزا محمد بن عبد الوهاب بن داود الهمداني الكاظمي،
امام الحرمين، المتوفى حدود 1303 أوله: [الحمد لله الملك الجبار، الذي لا تدركه الابصار..] يوجد ضمن مجموعة من رسائله عند (السماوي) ويأتي للمؤلف في هذا الجزء (فصوص اليواقيت في نصوص المواقيت).
(338: الغنية في مهمات الدين) للسيد حسين بن السيد السعيد حسن بن أحمد بن سليمان الموسوي الغريفي البحراني، اعبد أهل زمانه وأفضلهم وأزهدهم، كما قاله الشيخ سليمان بن عبد الله الماحوزي في رسالته (تاريخ علماء البحرين) وقال: [ان النسخة عندي وفيه من الفوائد ما ليس في غيره من تأليفاته، الا انه لم يتمه بل بلغ إلى كتاب الحج..] أقول: وترجمه في (السلافة) فراجع، ومرت الحاشية عليه في الحواشي، وفى (خلاصة الأثر) في أعيان القرن الحادي عشر: انه توفى سنة إحدى والف.
وكذا في (السلافة) ورثاه أستاذه أبو سليمان الشيخ داود أبى سافير البحراني.
(339: غنية القاصدين في معرفة اصطلاحات المحدثين) للشيخ الشهيد، زين الدين ابن علي بن أحمد العاملي، المستشهد في 966. صرح به في آخر شرح درايته الموسومة (بداية الدراية) ومر (تحفة القاصرين في معرفة اصطلاحات المحدثين) لابن أبي جمهور.
ويأتي له في هذا الجزء (فتاوى الارشاد) (فتاوى الشرايع) (فتاوى المختصر النافع) (فتوى الخلاف من اللمعة) (الفوائد الملية في شرح الرسالة النفلية) (فوائد في الدراية) (فهرست تمهيد القواعد) (رسالة في القصر).
(340: غنية الكاتب ومنية الطالب) رسالة فارسية في آداب الكاتب وديوان الرسائل، لحسن بن عبد المؤمن الخوئي. طبع باهتمام عدنان صادق الأرزي بانقرا، من منشورات كلية الآلهيات بها 1963 م في 46 ص. مع (رسوم الرسائل ونجوم الفضائل) للمؤلف.
(341: غنية المتعبد) في الأدعية والأذكار، للسيد محمد المدعو بحاج آقا بن عبد الفتاح ابن المير محمد يوسف بن عبد الفتاح الطباطبائي التبريزي، وهو الجد الأمي للسيد محمود بن علي المعاصر التبريزي المتوفى بالنجف في 1338 موجود بخطه عند سبطه السيد شهاب الدين بن السيد محمود المذكور بقم، وعليه تقريظ أساتيذه صاحبي (الضوابط) و (الفصول) و (أنوار الفقاهة) بخطوطهم.
(342: غنية المسافر عن المنادم والمسامر) في فوائد واخبار ونوادر واشعار. للسيد
نور الدين علي بن علي الموسوي العاملي م 1061 أو 1068. صاحب (الغرر الجامع) المذكور في ص 37. يظهر من اجازته للشيخ صلاح بن عبد الكريم البحراني. وذكره السيد ضامن بن شدقم في ترجمته أيضا.
(343: غنية المستفتي (المستغنى) ومنية (متمنى) المنتهى) للسيد عز الدين علي الراوندي الحسيني. صاحب (غمام الغموم) المذكور في ص 60 ذكر في (الدرجات الرفيعة) و (الرياض).
(344: غنية المكلفين في أصول الدين) هو متن (هداية الطالبين) الآتي ذكره (345: غنية المنجمين) لأبي سعد بن منصور بن علي البندار الدامغاني، المعاصر لملكشاه السلجوقي ألفها في 507 في سبع مقالات. والنسخة الموجودة عند (فخر الدين)، كتبت في القرن الحادي عشر.
(346: غنية النزوع إلى علمي الأصول والفروع) للسيد عز الدين أبى المكارم حمزة ابن علي بن زهرة بن أبي المواهب علي بن أبي سالم محمد بن أبي إبراهيم محمد بن أبي على أحمد بن أبي جعفر محمد بن أبي عبد الله الحسين بن أبي إبراهيم إسحاق الموعق بن الإمام الصادق ع، الحسيني الحلبي، المتوفى بحلب في 585 وكانت ولادته في 511.
بين فيه الأصولين والفروع. مرتب على ثلاثة اقسام، ثالثها في التكليف السمعي. أول القسم الثالث [الحمد لله على ما وفقه من الهداية ويسره من المعرفة والدراية..].
وطبع مع (النهاية) و (الجواهر) و (نكت النهاية) وغيرها، ونسخة منه في (سپهسالار) وعند ميرزا فضل الله شيخ الاسلام الزنجاني، عليها إجازة تلميذ المصنف، وهو الشيخ معين الدين سالم بن بدران بن علي المازني المصري، كتب الإجازة في 629 للمحقق الخواجة نصير الدين الطوسي، وصرح في الإجازة بأنه يروى الكتاب عن مصنفه، وعلى النسخة خط المحقق الطوسي أيضا. ويأتي للمؤلف (قبس الأنوار في نصرة عترة الأطهار) ويأتي (معتقد الامامية) ولعله ترجمة له.
(347: غنيمت) أو (نيرنگ عشق) مثنوي فارسي، لمحمد أكرم الملتاني الهندي، المتوفى 1100، المذكور في (9 - 793). طبع مكررا بالهند في 92 ص.
(348: الغنيمة) رسالة عملية فارسية في العبادات. للحاج مولى محمد بن عاشور
الكرمانشاهي، الرئيس المرجع بطهران في عصر فتح علي شاه. والنسخة بخطه لكنها غير مرتبة في كتب حفيده، الشيخ جعفر (سلطان العلماء). ويأتي له (رسالة في القرض).
(349: غنيمة الحجاز في حل الألغاز) في حل حديثين، أحدهما عن علي ع [هل رأيت في الدنيا رجلا] والثاني حديث [رأس الجالوت مع الرضا ع]. للمولى محمد بن الحسن المشهدي المعروف بالحاج مولى محمد بن الحاج محمد حسن المشهدي الطوسي، المتوفى 1257. كتبه في سفره إلى الحجاز. وفرغ منه في 1224. وله (شرح الدرة) وقال الفاضل البسطامي في (فردوس التواريخ): [ان له في حل الاخبار المشكلة ثلاث مجلدات..].
(350: غنيمة السفر) في ترجمة الشيخ جعفر التستري. للميرزا عبد الوهاب بن داود الهمداني الكاظمي، الملقب بامام الحرمين، المتوفى بعد 1303 حدود 1304. ذكر نسبه: انه جعفر بن الحسين بن الحسن بن علي التستري، وقال [استجزت منه فكتب لي إجازة ذكر فيها ان المجاز أولى بالاستجازة منه - إلى قوله: مادة تاريخ وفاته (كواكب قد نثرت)] إشارة إلى واقعة ليلة وفاته من تناثر النجوم. وعد من أساتيذه الشيخ علي بن جعفر كاشف الغطاء. وصاحب (الجواهر) والشيخ الأنصاري، أوله:
[سبحان الذي اسرى بعبده فدنى فتدلى..] وفى آخره ذكر تاريخ بعض مشايخ نفسه أيضا مثل الحاج ميرزا أبى القاسم بن كاظم الموسوي الزنجاني المتوفى 1292، والحاج مولى محمد بن أحمد النراقي المتوفى 1297 والنسخة بخطه في مجموعة في خزانة الشيخ علي كاشف الغطاء ونسخة أخرى عند الشيخ مهدي بن الشيخ محمد بن المولى جعفر شرف الدين التستري، فرغ منه في 23 - ع 1 - 1303 وهي بخط محمد علي، فرغ من الكتابة في 13 رجب 1303. وقد طبع بأهواز في 1369.
(351: غنيمة العباد ليوم المعاد) فارسي في المعاد، للمولى محمد علي بن الميرزا محمد شفيع الجيلاني الغروي المسكن، في مقدمتين ومقالة، وأربع وعشرين بابا وخاتمة.
المقدمة الأولى في وجوب الاعتقاد بالمعاد والقيامة. والثانية في معنى المعاد وأقوال المتكلمين فيه. والباب الأول في معنى الموت وحقيقته. ورأيته عند كتبي في النجف، ومؤلفه من المعاصرين، ومن تلاميذ الحاج ميرزا حبيب الله الرشتي، وألفه بأمر أستاذه،
كما صرح في ديباجته. أوله: [ستايش بانيايش صاحبان دانش وبينش..].
(352: غنيمة المعاد في شرح الارشاد) في أربعة عشر مجلدا، للحاج مولى محمد صالح البرغاني القزويني ابن الآغا محمد البرغاني، وأخي الحاج مولى محمد تقي الشهيد.
موجود في كربلاء في خزانة عند أحفاده، ورأيت خمس مجلدات منه عند السيد محمد علي هبة الدين الشهرستاني، ومجلده الثامن في الحج في كتب (الطهراني بكربلاء) وتاريخ كتابة مجلد الحج في 1244 ومجلده العاشر في الإجارة أيضا في كتب (الطهراني بكربلاء) كتابته في 1246، ومجلده الثاني عشر في العتق، فرغ منه في 1237 - أيضا في كتبه، وكذا مجلده الثالث عشر في الميراث في كتبه أيضا.
وعند السيد محمد الكوهكمري أيضا مجلدات 1 و 2 و 3 و 4 و 11 و 12 و 13 و 14.
ومجلد النكاح منه إلى آخر اللعان موجود عند الشيخ هادي كاشف الغطاء، كتابته في 1246. وحادي عشره من النكاح إلى آخر الأطعمة، فرغ من كتابته 1345 في مدرسة السيد (اليزدي في النجف) وعليه حواشي (منه) كثيرا. أوله: [الحمد لله المتفضل لتذكرة الأنام بتهذيب خلاصة منتهى مبادئ الاعلام..] وهو شرح مزج، فرغ من الثاني المنتهى إلى ما يصلى فيه في 1225 ومن الرابع وهو إلى آخر الصلاة عاشر جمادى الثانية في 1227. وفرغ من الرابع عشر وهو آخر الجميع في 1242.
والأربعة الأخيرة كلها في مجلد كبير.
(353: غوالي سبائك المقال في نبذ من علم الرجال) للشيخ جواد بن الشيخ حسن مطر الخفاجي النجفي المولود بها في 1308. مرتب على مقدمة في التعريف والموضوع والغاية وثلاثة مقاصد. أولها: أصحاب الاجماع. وثانيها العدة. وثالثها الثقات، وخاتمة في بعض مشايخ الإجازات.
(354: غوالي اللئالي العزيزية في الأحاديث الدينية) كما صرح بهذا الوصف فيه.
للشيخ محمد بن علي بن إبراهيم بن أبي جمهور الشيباني الأحسائي، المتوفى أوائل القرن العاشر. واختلف في أنه بالعين المهملة أو المعجمة، والمشهور الأخير، الا ان شيخنا النوري كان مصرا على الاهمال، ولذا كررناه في (15: 358) وهو مرتب على مقدمة وبابين وخاتمة قال المحدث البحراني صاحب (الحدائق): [ان بعض مشايخنا لم يعتمد
عليه لخلطه الغث بالثمين] أول الموجود في الخزانة (الرضوية) [الحمد الله الذي أعلى اعلام العلماء الاعلام ووفقهم بطريق الدراية والرواية لتبيين معالم الاسلام..] ومر شرحه للمحدث الجزائري كما مر في العين. ان شيخنا النوري بسط القول في اعتباره في (خاتمة المستدرك) وعلى نسخة (المشكاة) حواشي كثيرة. ويأتي للمؤلف قريبا. الفصول الموسوية في العبادات الشرعية) (قبس الاقتداء والاهتداء) (كاشفة الحال عن أحوال الاستدلال).
(355: غوث الأمة في اثبات الغيبة) للسيد حسن بن الحسين اليزدي م 1338، صاحب (برهان المتقين) المطبوع أحال إليه فيه، وذكره في آخر كتابه (فلاح الايمان) الآتي ذكره.
(356: غوث العالم في حدوث العالم ورد أدلة القائلين بالقدم) للشيخ مهذب الدين أحمد بن عبد الرضا. أوله: [اما بعد فيقول الجاني..] ذكر فيه اسمه واسم الرسالة كما ذكر، وهو في مجموعة من تصانيف المصنف المذكور. وقد فرغ من بعضها في 1077 في خزانة الشيخ هادي بن الشيخ عباس آل كشف الغطاء. ويأتي قريبا (فائق المقال) (الفلكية في الهيئة) (القيافة).
(357: غوث اللائذ وعون العائذ) فيما أنشأه من الأدعية والمناجات بالعربية، للسيد محمد تقي النقوي اللكهنوي 1289. يوجد في خزانة كتبه. ومر للمؤلف (غنية السائل في أجوبة المسائل) في ص 66.
(358: الغوغا) من أصناف الأمة من المرجئة والقدرية والخوارج، في المتعة والرجعة والمسح على الخفين وطلاق التقية. لأبي يحيى الجرجاني. حكاه النجاشي في باب الكنى عن الكشي، وقال: [انه كان من الحشوية ثم رزقة الله هذا الامر].
(359: غوغاى تخليهء إيران) في وقايع شمال إيران بعد الحرب العالمية الثانية.
فارسي، لمحمد خان ملك اليزدي. طبع بطهران 1326 ش. في 159 ص.
(360: غوغاى جمهوري) فارسي، لحسين كوهى كرماني المذكور في (9 - 926) طبع بطهران.
(361: غوغاى ژوئيه) أصله لارسكين كالدول، ترجمه بالفارسية رضا سيد حسيني.
طبع في 184 ص.
(362: غوغاى شهوت) أصله لديانا لاندلس، والترجمة الفارسية لرضا عزيزي.
طبع بطهران على قطع صغير في 48 ص.
(363: غوغاى طهران) لعبد الله حكيم عراقي. طبع بطهران. ويأتي (قلندر ودرويش).
(364: غوغاى نفت) مجموعة مقالات فارسية في هذا الباب. لرحيم زهتاب فرد.
طبع بطهران ثانيا 1333 ش. في 328 ص.
(365: غياث خشتمال) رواية فارسية، لعبد الله ناهيد، مطبوع بطهران.
(366: غياث سلطان الورى لسكان الثرى) في قضاء ما فات من الصلوات عن الأموات.
للسيد رضى الدين علي بن موسى بن طاوس، الحسيني الحلي الداودي، المتوفى أربع وستين وستمأة. قال السيد في إجازاته: [بلغت فيه الغايات..] وذكر في موضع آخر من إجازاته سبب تورعه عن الفتوى وتصنيف الفقه سوى هذا الكتاب. ونقل الشهيد في (الذكرى) جملة من الأحاديث في قضاء الصلوات عن (غياث سلطان الورى) هذا وينقل عنه أيضا في (البحار). وهو غير (المواسعة والمضايقة) الذي أورده بتمامه المولى محمد امين الاسترآبادي في (الفوائد المدنية) المطبوع بإيران في 1321 ويعبر عنه في كثير من المواضع برسالة (المواسعة والمضايقة) كما عبر به الخياباني في آخر وقايعه، ورأيت بعض نسخه الخطية أيضا، منها عند (السماوي). ويأتي للمؤلف قريبا: (فتح الأبواب بين ذوي الألباب) (فتح المحجوب) (الفتن والملاحم) (فرج المهموم) (فرحة الناظر وبهجة الخاطر) (فلاح السائل ونجاح المسائل) (القبس الواضح).
(367: غياث اللغة) فارسي في اللغة الفارسية. للمولى غياث الدين محمد بن جلال الدين بن شرف الدين المصطفى آبادي الرامپوري، فرغ من تأليفه 1242 وطبع مكررا، منها في بمبئي 1277 على الحجر، ومنها في 1904 م مع (منتخب اللغة وچراغ هدايت) مع حواشي من سراج الدين علي خان. ويأتي للمؤلف (كاشف الاسرار).
(368: غياثية) فارسي في الطب، لنجم الدين محمود بن صاين الدين الياس الشيرازي، المتوفى 730 الفه باسم غياث الدين يستدر بن جرغوتاى، في أربع مقالات. المقالة الأولى في 17 بابا والثانية في 59 بابا والمقالة الثالثة على ترتيب الحروف في 28 بابا
والمقالة الرابعة في 22 بابا. يوجد نسخة منه في (دانشگاه: 4860) كما في فهرسها تاريخ كتابتها 9 رمضان 927 ويوجد منها خمس نسخ في (پزشكى) أقدمها كتابة (رقم 180) غير مؤرخة ترجع إلى القرن التاسع أو العاشر. وفى نسخة (2 ر 181) انه الف باسم اتابك جهان پهلوان وهو أبو جعفر محمد بن ايلدكز. ذكره (ايوانف) في فهرست مكتبة بهار وقال إن في نسخة نسب إلى جاماس الحكيم، وفى نسخة عبر عن الكتاب ب‍ (ترجمهء شرح أسباب) لابن سينا. راجع (دربارهء نسخه هاي خطى 3:
318. أوله [بسمله سپاس خداوندى را كه ذات أو بهيچ ذات نماند وصفات أو بهيچ صفات نماند..].
(369: الغياثية) لمحمود بن محمد بن قوام القاضي الهروي، وهو ترجمة وشرح ل‍ (الملخص) للچغميني، الفه باسم غياث الدين السيد احمد الهروي، في مقدمة ومقالتين أوله: [شكر وسپاس نامعدود وستايش نامحدود حضرت آفريد گار را است..] يوجد نسخة منه في مكتبة (سنا: 2253) تاريخ كتابتها 982 كما في (دربارهء نسخه هاي خطى 2: 237).
(370: غياض الوادي ورياض النادي) كتاب أدبي تاريخي للشيخ قاسم بن الشيخ حسن محيي الدين صاحب (الشعر المقبول) الفه في 1347. فيه آثار الشيخ عبد الحسين محيي الدين المتوفى 1295. وما وقع من المطارحات بينه وبين الشيخ وادى من مديحه له ورثائه إياه، فيه ترجمة العيلم الشيخ وادى آل شفلح وبعض قصصه.
(371: كتاب الغيبة) في غيبة الحجة. لأبي إسحاق إبراهيم بن إسحاق الأحمري النهاوندي، يرويه عنه النجاشي بواسطتين، وسمع منه القاسم بن محمد الهمداني في تسع وستين ومأتين كما ذكره النجاشي.
(372: رسالة في الغيبة) في حكم اغتياب المؤمن أخيه. للسيد إبراهيم القزويني صاحب (الضوابط) يوجد بخط المولى محمد حسين الكسائي اليزدي في 1278، رأيتها في كتب السيد محمد باقر الحجة ونسخة أخرى بخط المولى علي بن المولى محمد تقي المير أشرفي كتابتها 1295، عند الميرزا محمد الأردبيلي نزيل طهران، وبخط هذا الكاتب رسائل أخرى، و (مير أشرف) قرية من قرى أردبيل. ويأتي للمؤلف قريبا (الفقه الاستدلالي).
(373: كتاب الغيبة) للحجة. لأبي إسحاق إبراهيم بن صالح الأنماطي الكوفي الأسدي.
يرويه عنه جعفر بن قولويه بواسطة واحدة، وقال النجاشي حاكيا عن شيخه أحمد بن نوح:
[انقرضت كتبه، فليس اعرف منها الا كتاب الغيبة..].
(374: كتاب الغيبة) للحجة. لأبي الحسن المعروف بابن الجندي، أحمد بن محمد بن عمران ابن موسى، أستاذ الشيخ أبى العباس النجاشي. ويأتي للمؤلف في هذا الجزء (فضائل الجماعة وما روى فيها).
(375: كتاب الغيبة) للحجة، وما جاء فيها عن النبي والأئمة، ووجوب الايمان بها. للحافظ النسابة الواعظ الشاعر، الأشرف بن الأغر بن هاشم المعروف بتاج العلى، العلوي الحسيني الرافضي، المولود بالرملة في 482 والمتوفى بحلب في 610 عن 128 سنة. حكاه الصفدي في (نكت الهميان) عن تلميذ المصنف يحيى بن أبي طي في تاريخه.
(376: كتاب الغيبة) في حكم الاغتياب. للحاج السيد أسد الله بن حجة الاسلام الحاج سيد محمد باقر الأصفهاني المتوفى بكرند مارا به إلى العراق 1290 والمدفون بالنجف مقابل مقبرة الشيخ الأنصاري. رأيت (الغيبة) عند ولده الحاج آقا. ويأتي له (الفقه الاستدلالي).
(377: الغيبة) فارسي، لبعض الأصحاب. يوجد نسخة منه في (دانشگاه: 5 ر 1927) كما في فهرسها 8: 541 أوله: [در ذكر بعضي از كسانيكه شرف ادراك فيض خدمت أو بجهت ايشان حاصل شد..] وآخره: [درآن توقيع نوشته شده ودعا در حق أو كرد] وهو ضمن مجموعة تاريخ كتابة بعضها 1264.
(كتاب الغيبة) للحجة. هو الثالث عشر من (البحار) المذكور في ج 2 ص 25. سماه به المؤلف في آخر الكتاب، وهو في أحد وعشرين الف بيت.
(378: رسالة في الغيبة) وفروع حكم الاغتياب. للميرزا محمد جعفر بن الميرزا محمد حسين بن الميرزا محمد مهدي الموسوي الشهرستاني الحائري، في مجموعة من رسائله فرغ من بعضها 1259 رأيتها في كتب السيد الميرزا على المرعشي الشهرستاني بكربلا.
(379: كتاب الغيبة) في اثبات وجود الحجة وغيبته، للشيخ محمد حرز النجفي المولود بها في 1273 والمتوفى 1365 والنسخة بخطه في مجلد كبير في مكتبته. وعليها تقريظات الأدباء المعاصرين له نظما ونثرا.
(380: كتاب الغيبة) للحجة. لأبي محمد الطبري المعروف بالمرعش، السيد الشريف الحسن ابن حمزة بن عبد الله بن محمد بن الحسن بن الحسين بن علي السجاد ع، المتوفى سنة ثمان وخمسين وثلاثمأة. ذكره النجاشي، وكان عند المير لوحى المعاصر للمولى محمد باقر المجلسي، كما يظهر من نقله عنه. وصرح به في (خاتمة المستدرك).
(381: رسالة في الغيبة) وبعض مسائل الاغتياب. فارسية للميرزا حسن بن المولى عبد الرزاق اللاهيجي، المتوفى 1121 وهي غير (تزكية الصحبة أو تأليف المحبة) في ترجمة (كشف الريبة) له، على ما صرح به صاحب (الرياض).
(382: كتاب الغيبة) للحجة. للحسن بن علي بن أبي حمزة سالم البطايني الكوفي، من وجوه الواقفة في عصر الإمام الرضا، ويأتي قريبا (كتاب الفرايض) (فضائل أمير المؤمنين) (فضائل القرآن) (كتاب القائم).
(383: كتاب الغيبة) للحجة فارسيا. ترجمة للثالث عشر من (البحار) للشيخ حسن بن محمد ولى الأرومي ترجمه باسم محمد شاه القاجار. طبع مكررا منها في 1329. ويأتي للمترجم (القصايد الخمسة اللامية).
(384: كتاب الغيبة) للحجة. لأبي الحسن القزويني حنظلة بن زكريا بن حنظلة بن خالد بن العيار التميمي. يرويه ابن الغضايري بواسطة واحدة.
(385: رسالة في الغيبة) وحكم الاغتياب. للسيد محمد صادق بن محمد باقر الطباطبائي الحجة الحائري، المتوفى 1337 عن قرب 35 سنة يوجد في خزانة كتبه. ويأتي له قريبا (الفقه الاستدلالي). (رسالة في قاعدة لا ضرر).
(386: كتاب الغيبة) للحجة. لأبي الفضل الناشري، العباس بن هشام، المتوفى سنة عشرين ومأتين، كما ذكره النجاشي، أو قبلها بسنة على ترديده.
(387: كتاب الغيبة) للحجة. لأبي محمد عبد الوهاب الباورائي أو المادرايي. ذكره النجاشي.
(388: كتاب الغيبة) للحجة. لأبي الحسن الشاطري، علي بن الحسن بن محمد الطائي الجرمي، من وجوه الواقفة، أستاذ الحسن بن محمد بن سماعة. ذكره النجاشي. ويأتي له في هذا الجزء (كتاب الفرائض) (الفطرة) (كتاب القبلة).
(389: رسالة في الغيبة) في الاغتياب موضوعا وحكما، للشيخ نور الدين علي بن الحسين بن عبد العالي الكركي، المتوفى 940. ابتدأ بعد الكبائر، ثم فصل القول في الغيبة، وبسط الكلام في مستثنياته السبعة مواضع، في ماية وخمسين بيتا. رأيتها في (مكتبة السيد الشيرازي بسامراء) ويأتي للمؤلف قريبا: (فوائد الشرايع) (قاطعة اللجاج في تحقيق حل الخراج) (فقه الصلات) (رسالة في قبلة خراسان).
(390: كتاب الغيبة) للحجة. مختصر، للسيد المرتضى علي بن الحسين الموسوي. وقد طبع في حاشية تعليقات الخراساني.
(391: كتاب الغيبة) الحجة. للسيد النسابة بهاء الدين علي بن غياث الدين عبد الكريم بن عبد الحميد النيلي النجفي الحسيني وهو أستاذ أبى العباس ابن فهد الحلي، الذي توفى 841 وصاحب (الأنوار المضيئة في الحكمة الشرعية) واحتمل في (الروضات) اتحاده مع كتاب (سرور أهل الايمان) لكنا ذكرنا في محله انه منتخب من (كتاب الغيبة) هذه للسيد المذكور، انتخبه منه بعض العلماء كما صرح به في خطبته واما (الغيبة) هذه هي التي انتخبها السيد المذكور من كتاب (الأنوار المضيئة) في أحوال المهدى ع. الذي مر انه: تصنيف السيد علم الدين المرتضى علي بن عبد الحميد بن فخار بن معد الموسوي، المذكور في (أمل الآمل) ويروى عنه ابن معية - كما ذكر فيه - وهو السيد تاج الدين أبو عبد الله محمد بن القاسم بن معية الحسيني الديباجي الذي هو من مشايخ الشهيد الأول. و (الغيبة) هذه مرتبة كأصلها على اثنى عشر فصلا، قال في أوله بعد الخطبة: [فهذه نبذة في ذكر القائم الحجة وذكر إمامته ووجوده وذكر والديه وولادته وغيبته وما يكون في أيامه عند ظهوره، انتخبتها من كتاب (الأنوار المضيئة)..] وهو موجود في خزانة المير حامد حسين كما يظهر من (كشف الحجب). ومما ذكره المؤلف في هذا الكتاب، [حكاية صاحب داره التي كان يسكنها المؤلف في 789 وهي ملاصقة بجدران الحضرة، وكان مالكها رجلا صالحا يدعى حسين المدلل، ابتلى بالفلج سنين، وفى 720 اتاه الحجة واخذ بيده واقامه وعوفي في ساعته..] نقله عن الكتاب المولى حسام الدين ابن كاشف الدين، في نسخة من (الدلائل البرهانية) مع الخرايج الذي فرغ منه في السبت
رابع المحرم في 1036. ونسخة عند (السيد شهاب الدين) التبريزي بقم، وأخرى عند (الطهراني بسامراء) فهرس فصوله [1 - في إمامته بالعقل 2 - بالكتاب 3 بالاخبار الخاصة 4 بالاخبار العامة 5 والدته 6 سبب غيبته بالاخبار 7 - طول عمره 8 رواته ووكلائه 9 توقيعاته 10 من رآه 11 علائم ظهوره 12 ما يقع في أيامه.
(392: كتاب الغيبة) للحجة. لأبي الحسن علي بن عمر الأعرج الكوفي الواقفي. ذكره النجاشي.
(393: كتاب الغيبة) للحجة لأبي الحسن علي بن محمد بن علي بن عمر بن رباح السواق القلا. يرويه النجاشي بواسطتين.
(394: كتاب الغيبة) وحكم الاغتياب. للشيخ علي أكبر بن الحسين النهاوندي المعاصر، المجاور لمشهد خراسان، ويأتي للمؤلف في هذا الجزء (الفتح المبين) (الفوائد الكوفية في رد مكائد الصوفية).
(395: كتاب الغيبة) للحجة. للشيخ المتقدم أبي محمد فضل بن شاذان الأزدي النيسابوري، الراوي عن الجواد ع، وقيل عن الرضا والمتوفى 260. وهو غير كتاب (اثبات الرجعة) له، كما صرح بتعددهما النجاشي. بل هذا الذي عبر عنه النجاشي بعد ذكره (اثبات الرجعة) بكتاب (الرجعة) حديث. فهذا مقصور على أحاديث الرجعة.
وظهور الحجة وأحواله، ولذا اشتهر بكتاب (الغيبة) وكان موجودا عند السيد محمد ابن محمد مير لوحى الحسيني الموسوي السبزواري، المعاصر للمولى محمد باقر المجلسي على ما يظهر من نقله عنه في كتابه الموسوم (كفاية المهتدى في أحوال المهدى).
وينقل شيخنا النوري في (النجم الثاقب في أحوال الامام الغائب) عن كتاب (الغيبة).
هذا بتوسط المير لوحى المذكور. وقال الحاج ميرزا إبراهيم، امين الواعظين الأصفهاني:
[ان نسخة منه موجودة عندي بأصفهان..] ولعله مختصر غيبته الآتي في الميم فراجعه. وقد حكى النجاشي عن الكنجي انه صنف 180 كتابا. ويأتي له في هذا الجزء (الفرائض الأوسط) (الفرائض الصغير) (الفرائض الكبير) (فضل أمير المؤمنين) (كتاب القائم) (القراءات).
(396: كتاب الغيبة) للحجة. فارسي، للمولى كاظم الهزار جريبي. قال شيخنا في (النجم الثاقب) [انه مختصر من ترجمة الثالث عشر من مجلدات (البحار) أو ترجمة لمختصره..].
(الغيبة) للحجة. لميرزا محسن الدهخوارقاني. مر بعنوان (علل الغيبة) في 15: 314.
(397: رسالة في الغيبة واحكامها) للسيد محسن الكوهكمري، تلميذ الشيخ هادي الطهراني، يوجد بخط الميرزا حسين بن أسد الله البهبهاني، كتبها في حياة المصنف في 1328.
(398: كتاب الغيبة) للحجة للشيخ أبي عبد الله الكاتب النعماني المعروف بابن زينب، محمد ابن إبراهيم بن جعفر النعماني الكاتب، تلميذ ثقة الاسلام الكليني. خرج إلى الشام وبها توفى. ويظهر من بعض المواضع، ان الكتاب كان موسوما أو معروفا ب‍ (ملاء العيبة في طول الغيبة). أوله بعد ذكر الاسناد [حدثنا أبو عبد الله محمد بن إبراهيم النعماني بحلب: الحمد لله رب العالمين الهادي من يشاء إلى صراط مستقيم..] وبخط قديم على ظهر بعض نسخه الموجودة في (الرضوية) المقروة في 720، انه فرغ منه في 342 وقد طبع بإيران في 1318. ويأتي له في هذا الجزء (كتاب الفرائض).
(399: كتاب الغيبة) للحجة. لشيخ الطائفة أبي جعفر محمد الطوسي م 460 أوله:
[الحمد لله الذي هدانا لحمده وجعلناه من أهله ووفقنا للتمسك بدينه والانقياد لسبيله - إلى قوله - فانى مجيب ما رسمه الشيخ الجليل أطال الله بقاء من املاء كلام في غيبة صاحب الزمان وسبب غيبته والعلة التي لأجلها طالت غيبته وامتد استتاره مع شدة الحاجة إليه..] وأورد في ص 85 من النسخة المطبوعة، [جواب الاعتراض عن طول عمر الحجة إلى هذا الوقت الذي هو سنة 447] فظهر منه سنة التأليف. وعلى هذا فليس مراده من الشيخ الجليل أطال الله بقاء، الشيخ السعيد أبي عبد الله المفيد، الذي توفى 413، كما قاله بعض، وقد طبع طبعا صحيحا جيدا على الحجر في تبريز، بنفقة الحاج محمد صادق التبريزي في 1324 وهو المعروف بالقاضي بن الحاج محمد علي بن الحاج علي محمد.
(400: كتاب الغيبة) للحجة. للشيخ الفقيه الثقة، محمد بن زيد بن علي الفارسي. قرء عليه
المفيد عبد الرحمان النيسابوري.
(401: كتاب الغيبة) للحجة. لأبي جعفر محمد بن علي بن أبي العزاقر الشلمغاني، المعروف بابن أبى العزاقر، المقتول في 323. صاحب كتاب (التكليف) حكى عن بعض فصوله الشيخ الطوسي في غيبته. ويأتي للمؤلف في هذا الجزء (فضائل العمريين) (فضل النطق على الصمت).
(402: كتاب الغيبة) للحجة. كبير. للشيخ الصدوق م 381 ذكره الشيخ في (الفهرست).
وعد الشيخ أيضا رسالته في الغيبة التي مرت في الرسائل، فلا يحتمل الاتحاد كما هو ظاهر. ومر للمؤلف (غريب حديث النبي والأمير) في ص: 46.
(403: كتاب الغيبة) للحجة لأبي بكر البغدادي محمد بن القاسم، من مشاهير متكلمي الشيعة، معاصر ابن همام الذي توفى 332.
(404: رسالة في الغيبة) وحكمها. للسيد محمود الخوانساري الموسوي ابن عبد العظيم، تلميذ السيد محمد هاشم الچهارسوقي. يوجد ضمن مجموعة من رسائله في مكتبة (مشكاة) المهداة إلى جامعة طهران رقم 1136 كما في فهرسها ص 1890.
أولها: [وبعد فالكلام في الغيبة لفظا ومعنى وحكما وسائر المتعلقات في مقدمة ومقالات..] وهو في أربعة مقالات. وذكر في هذه الرسالة القحط العظيم التي نكبت البلاد بها في سنة 1288 حتى أكل الناس الكلاب. وهو يدل على حياته في هذه السنة. اما فهرس رسائل هذه المجموعة فهو 1 رسالة في قاعدة لا ضرر. يأتي 2 رسالة في تعارض الاستصحاب مع قاعدة اليد 3 قاعدة لا ضرر 4 الغيبة هذا 5 رسالة في الغناء، مر 7 رسالة في الرهن 8 رسالة في محاذاة المرأة للرجل في الصلاة - الچهارسويى - 9 جواز الحيل في الرباء 10 رسالة في الطلاق.
(405: كتاب الغيبة) الكبير للشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان المفيد، المتوفى 413. ذكره النجاشي. أقول: وذكر النجاشي غير كتاب (الغيبة) وكتاب (مختصر في الغيبة) كتب اخر أيضا في غيبة الحجة. للشيخ المفيد، منها (المسائل العشرة في الغيبة) وهي موجودة كما يأتي. ومنها كتاب (الجوابات) في خروج المهدى وهو أيضا
موجود كما مر. ومنها (النقض على الطلحي في الغيبة). ومنها (جوابات المافارقين في الغيبة) وهذان الأخيران - مع الكتابين الأولين لا اعلم وجودها. نعم الموجود فعلا مما كتبه الشيخ المفيد في الغيبة، غير (المسائل العشرة) الآتي وما مر من كتاب (الجوابات في خروج المهدى) ثلاثة مسائل كلها في مجموعة في خزانة (الطهراني بسامراء). أول أحدها بعد الخطبة المختصرة [سئل سائل فقال أخبروني عما روى عن النبي ص انه قال: [من مات وهو لا يعرف امام زمانه مات ميتة جاهلية. هل هو ثابت صحيح؟ الجواب: بل هو خبر صحيح - إلى أن قال السائل - فكيف يصح قولكم في غيبة: امام هذا الزمان وغيبته واستتاره عن الكل وعدم علمهم بمكانه؟..] وأول الثانية [قال الشيخ المفيد رض: حضرت مجلس رئيس من الرؤساء فجرى كلام في الإمامة، فانتهى إلى القول في الغيبة فقال صاحب المجلس: أليست الشيعة يروى عن جعفر بن محمد ع: انه لو اجتمع لامام عدة أهل بدر ثلاثمأة وثلاثة عشر رجلا، لوجب عليه الخروج بالسيف - إلى أن قال - تعلم أن الشيعة في هذا الوقت اضعاف عدة أهل بدر فكيف يجوز للامام الغيبة؟..] ويعبر في أثنائه من المسائل بالعمرى فلعل هذا هو النقض على الطلحي، الذي ذكره النجاشي. وأول الثالثة بعد الخطبة [سأل بعض المخالفين فقال: ما السبب الموجب لاستتار امام الزمان ع وغيبته - إلى قوله - فان قلتم: ان سبب ذلك صعوبة الزمان عليه بكثرة أعدائه وخوفه منهم على نفسه. قيل لكم: فقد كان الزمان على آبائه أصعب وأعدائهم فيما مضى أكثر وخوفهم على أنفسهم أشد وأكثر ولم يستتروا مع ذلك ولا غابوا عن أشياعهم..] ومجموع هذا المسائل الثلاثة تقرب من 400 بيت. والظاهر: ان كتاب (الغيبة) الكبير والمختصر منه كلاهما غير هذه الثلاثة مسائل، التي مجموعها 400 بيت. وللشيخ المفيد أيضا كلام في الغيبة في كتابه (العيون والمحاسن) انتزعه منه السيد المرتضى وأدرجه في (الفصول المختارة من العيون والمحاسن) وقد أخرجه (الطهراني بسامراء) من كتاب (الفصول) وأدرجه في مجموعة مسائل المفيد في الغيبة. ويأتي قريبا:
(الفرايض) (الفرايض الشرعية) (فصل الخطاب) (الفصول العشرة) (الفصول من العيون والمحاسن) (فهرس تصانيف المفيد) (قضية العقل) (القياس) (الكافئة في ابطال توبة
الخاطئة) (الكافية في الفقه).
(406: كتاب الغيبة) للشيخ الأقدم أبى الفرج المظفر بن علي بن الحسين الحمداني من السفراء. قرء على المفيد وحضر مجلس درس المرتضى والشيخ، ولم يقرء عليهما كما ذكره الشيخ منتجب الدين. ويأتي له في هذا الجزء (كتاب الفرايض).
(الغيبة) للسيد مهدي البحراني، يأتي بعنوان (الفائدة العائدة).
(407: رسالة في غيبة الامام) للسيد دلدار علي بن السيد محمد معين النصير آبادي المتوفى 1235 نقض فيها أقوال صاحب (التحفة الاثنا عشرية) في هذا المبحث نقضا جيدا. أولها: [الحمد لله رب العالمين..] مطبوع.
(408: رسالة في غيبة الحجة) للشيخ أحمد بن درويش علي بن الحسين بن علي بن محمد البغدادي الحائري المتوفى بها في نيف و 1320. أولها: [الحمد لله الذي فصل لعباده القول بامام بعد امام لعلهم يذكرون] رأيتها عند ابن أخته عبد الكريم (العطار بالكاظمية) لكنها ناقصة من آخرها قليلا، ينقل فيها عن (كفاية المهتدى) وعن (كشف الخفي في مناقب المهدى) و (الأنوار) للسيد، ورتبها على أمور، ثامنها في رجعته ع، وبه انتهت الرسالة، واسمها (الشهاب الثاقب). ولعله متحد مع ما نسب إلى والده في ج 14 ص 250 ويأتي له (كنز الأديب).
(409: رسالة في غيبة الحجة) لبعض الأصحاب، كما في (فهرس الخزانة الرضوية).
(رسالة في غيبة الحجة) للميرزا محمد رضا بن الميرزا علي نقي بن محمد رضا الهمداني الطهراني الواعظ المتوفى، بعد 1320، اسمها (كشف المحجة في أحوال الحجة) (410: رسالة في غيبة الحجة) فارسية للميرزا على أكبر العراقي، المتوفى بالنجف 1371، والنسخة بخطه في آخر (رياض المؤمنين) له، عند السيد محمد باقر الدماوندي الشهير ببحر العلوم نزيل طهران.
(411: رسالة في غيبة الحجة) للشريف المرتضى علم الهدى أبى القاسم علي بن الحسين الموسوي م 436 طبعت في هامش تعليقة الشيخ محمد كاظم الخراساني. ويأتي له في هذا الجزء (الفصول المختارة) ومر (غرر الفرائد ودرر القلائد).
(رسالة غيبة الحجة ومصالحها وحكمها) فارسية للسيد الأمير شمس الدين محمد بن
أسد الله التستري، قال القاضي في المجالس: انه كتبها بأمر السلطان صاحبقران، وهي جليلة يجب على المؤمنين محافظتها. وقال أيضا: انه أورد حكاية (جزيرة الخضراء) المذكور في ج 5 ص 105 بتمامها في تلك الرسالة، وذكرته بعنوان اثبات وجود صاحب الزمان ع في ج 1 ص 109.
(412: رسالة في غيبة الحجة) للشيخ الصدوق م 381 كتبها إلى أهل الري. ومر للصدوق في هذا الجزء (غريب حديث النبي).
(413: رسالة ثانية في الغيبة) أيضا للشيخ الصدوق.
(414: رسالة ثالثة في الغيبة) أيضا للشيخ الصدوق، ذكر الجميع النجاشي بعنوان كتاب الرسالة الأولة والثانية والثالثة. وفى الفهرست ذكر رسالة الغيبة وصرح: أنها إلى أهل الري.
(415: كتاب الغيبة والحيرة) لأبي العباس عبد الله بن جعفر بن الحسين بن مالك بن جامع الحميري القمي، صاحب (قرب الاسناد) و (التوقيعات). ويأتي له في هذا الجزء (فضل العرب).
(416: كتاب الغيبة وذكر القائم ع) للسيد المعروف بابن أخي طاهر، أبي محمد الحسن بن محمد بن يحيى بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، المتوفى في ربيع الأول 358. ذكره النجاشي.
(417: كتاب الغيبة والرجعة) لبعض تلاميذ الشيخ أحمد بن زين الدين الأحسائي، مخروم الأول. ولعل اسمه محمد باقر. يوجد عند الميرزا هادي الخراساني في النجف.
(418: غيبت وعلائم ظهور) فارسي، لبعض الأصحاب أوله: [الحمد لله الذي هدانا والصلاة والسلام.. در خبر است از مسعود قاينى كه گفت شنيدم از أبو جعفر طوسي كه امام مشهد امام على ع است..] قال وسيكون عمر الحجة المنتظر 671 سنة وعلى هذا فيكون تأليفه قبل 927. نسخة منه ضمن مجموعة كتبت بعضها في 96 عند السيد أبى الحسن الكتابي بأصفهان.
(419: كتاب الغيبة وكشف الحيرة) لأبي الحسن الازوني، سلامة بن محمد بن أسماء ابن عبد الله، المتوفى 339.
(420: كتاب الغيبة وكشف الحيرة) للشيخ أبي عبد الله الصفواني، صاحب (غرر الاخبار ونوادر الآثار) المذكور في ص 37.
(421: الغيب والشهادة) للشيخ محمد رضا بن الشيخ هادي بن الشيخ عباس بن الشيخ علي بن الشيخ الأكبر كاشف الغطاء النجفي المعاصر. فيه مباحث الروح وعالم البرزخ والمعاد وأهوال القبر والبعث وغيرها. طبع في النجف في 1346.
(422: غيبي خزانة) في فضائل سوره (يس) وخواصها لبهاونگرى الآتي.
(423: غيبي مدد) في خواص بعض الاشكال والنقوش، باللغة الكجراتية، مع ما قبله للحاج غلام علي بن الحاج إسماعيل بهاونگرى الهندي، المعاصر المولود في 1283.
ذكره في فهرس تصانيفه، ويأتي له قريبا، (فضايل مرتضوية) (قرآن كجراتي) (قسمت كلثوم) (قصص الأنبياء) (قصص العلماء) (قمر بنى هاشم) (قهر ذو الجلال) (424: الغيث الزابد في ضبط ذرية محمد العابد) المدفون بقمشه، والد إبراهيم المجاب بن محمد بن موسى الكاظم. للسيد المعاصر عبد الله بن أبي القاسم بن عبد الله بن علي الموسوي البلادي البحراني، المعاصر، نزيل بوشهر. طبع منه في 1316 الغصن الثالث من أغصانه، في أعقاب السيد عبد الله البلادي المتوفى 1160 عن مأة سنة، وهو من أعقاب السيد محمد الحائري بن إبراهيم المجاب بن محمد العابد بن موسى الكاظم. ويأتي له في هذا الجزء (الفصول الخمسة) (فوائد الموائد).
(الغيث الصيب) للسيد صدر الدين المعروف بالسيد علي خان المدني. يأتي: باسمه (الكلم الطيب والغيث الصيب). ويأتي له (الفوائد البهية).
(425: الغيث المدرار في فقه الأئمة الأطهار) هو شرح (الأزهار) لمؤلف متنه الامام المهدى أحمد بن يحيى م 840. صاحب (غايات الأفكار) المذكور ص 40 وانتزع الفقيه عبد الله بن أبي القاسم بن مفتاح عن (الغيث المدرار) وسماه (المنتزع المختار) وهو من أنفع شروح (الأزهار) على كثرتها، فرغ منه في 853 كما في (مطلع البدور). قال فيه: [ان أول (شروح الأزهار) شرح المؤلف الموسوم ب‍ (غيث المدرار) ثم شرح تلميذه علي بن أحمد النجري، وشرح عبد الله بن محمد النجري، الذي يضاهي شرح ابن مفتاح وشرح القاضي حسين الذويد في جزئين، وشرح السيد أحمد بن محمد الشرفي، مع الأدلة في
جزئين، وشرح ابن عبد الباعث عظيم في جزئين وشرح ابن عبد السلام، وشرح ابن قمر، وشرح عبد الحميد بن أحمد، وحاشية علي بن عبد الله الرقيمي، وحاشية الفقيه سعيد بن تاجي، وحاشية التهامي، وحاشية بعض السادة الخرموريين من آل الهادي. ويأتي للمؤلف (القلائد في تصحيح العقايد).
(426: الغيث المدرار) للسيد علي محمد م 1312 صاحب (الغرة) المذكور في ص 32 ذكره السيد علي نقي في (المشاهير).
(427: الغيث الهامع في ذكر أدباء الإقليم الرابع) من ديار العجم والبحرين والحجاز ومصر والعراق والشام. للشيخ عبد علي الحويزي م 1053 توجد في برلن كما في فهرسها ج 6 ص 471. ويأتي للمؤلف (الفيض الغزير في شرح مواليد الأمير).
(ف) (1: فائت (الجمهرة) في اللغة، تصنيف أبى بكر محمد بن الحسن بن دريد اللغوي.
للشيخ أبى عمرو الزاهد الطبري م 345. الذي انتخب كتابه السيد رضى الدين ابن طاوس.
ومر لأبي عمرو الزاهد (غريب مسند أحمد).
(2: فائت (العين) يعنى مستدرك كتاب (العين) وهو كأصله لأبي الصفا الخليل بن أحمد النحوي اللغوي العروضي، المتوفى حدود 170 أو قبلها بعشر أو بعدها بخمس على اختلاف. ذكره السيوطي وغيره. ويأتي للمؤلف في هذا الجزء (الفرش والمثال).
(3: فائت (العين) لأبي عمرو الزاهد محمد الطبري اللغوي م 345 ومر له (غريب مسند أحمد).
(4: فائت (الفصيح) جزء لطيف كما في (معجم الأدباء) لأبي عمرو الزاهد محمد الطبري اللغوي المذكور. ذكر في (كشف الظنون) وغيره وله (شرح الفصيح) لثعلب. وكتاب (أسماء الشعراء). ومر له في هذا الجزء (غريب مسند أحمد).
(5: فائت (المستحسن) لأبي عمرو الزاهد. أيضا، ذكر في (معجم الأدباء) وله (المستحسن في اللغة).
(6: فائدة البيان) فارسي، للحاج أسد الله بن كربلائي علي رضا جراشى، طبع بطهران في 1292 في 41 ص. كما في فهرس مشار.
(7: الفائدة الجليلة) في تفسير آية: [نسائكم حرث لكم..] واثبات جواز الوطي في الدبر، من كتب المخالفين، فارسي مستخرج من الكتاب العربي الموسوم (الحجج القاهرة) الذي مر انه للسيد أبى سعيد حمزة بن محمد الحسيني الرضوي، المقارب لعصر صاحب (الجواهر). استخرجه منه تلاميذه. أولها: [الحمد لله والصلاة والسلام
على رسوله محمد وآله..] مصرحا بأنه ترجمة لكلام المصنف حكى فيه عن (الرسالة النكاحية) للشيخ جعفر، ومراده كاشف الغطاء ظاهرا، وعند ذكره تفسير علي بن إبراهيم ابن هاشم القمي، من مشايخ الكليني م 329 قال: [انه قد صنف هذا التفسير قبل 950] فيظهر ان عصر صاحب (الفائدة) حدود 1250. والنسخة عند الآقا ميرزا على الشهرستاني الحائري.
(8: فائدة الحياة ومائدة المماة) منظوم فارسي، لغلام حسين بن الحاج ملا غلام رضا.
طبع بطهران 1340 في 232 ص.
(9: الفائدة العائدة) في ولادة الحجة المنتظر وزمان غيبته للسيد مهدي البحراني م 1343. ذكره في فهرس تصانيفه بخطه. ومر له (غاية الكمال في نسب آل سليمان).
(10: فائدة) للشيخ البهائي، في اسم إذا قرء على الحلويات اعطى مطلوبه بطريق اللغز.
يوجد ضمن مجموعة عند الدكتور أصغر مهدوي بطهران، كما في (دربارهء نسخه هاي خطى 2: 180) (11: فائدة في أصحاب الاجماع) للمولى إسماعيل العقدائي اليزدي، المتوفى 1230، من أجلة تلاميذ السيد بحر العلوم. والنسخة بخط السيد رضا بن بحر العلوم، كتبها في حياته، وصرح بأنه أستاذه، طال عمره. يوجد عند السيد صادق بحر العلوم في النجف.
(12: فائدة في أصل البراءة) لميرزا عبد الوهاب الشريف ابن محمد علي القزويني المجاز من صاحبي (الرياض) و (مفتاح الكرامة). رأيتها ضمن مجموعة من تصانيفه ومنها (الفوائد الأصولية) كما يأتي.
(13: فائدة في ألفاظ التعديل) لسيد يوسف بن محمد العاملي. رأيته بخط الميرزا أبى الحسن بن عبد الله، في آخر (منهج المقال) بتاريخ 1051. عند الحاج شيخ على القمي في النجف (14: فائدة) في بقاء النفس الانسانية بعد خراب البدن. للخواجه نصير الدين الطوسي، محمد بن الحسن الطوسي، المتوفى 672. رأيتها بخط الشيخ كمال الدين عبد الرحمان بن محمد بن إبراهيم العتايقي الحلي الغروي، كتابته 20 ذي قعدة 778. ويأتي له قريبا: (فائدة في الخير والشر) و (فائدة في صدور الكثرة عن
الواحد) و (فائدة في ضرورة الموت) و (فائدة في عدم انفكاك العلة التامة عن معلولها) و (فارسي هيئة) و (فرائد القصائد) (الفرائض النصيرية) (الفصول النصيرية) (الفوائد) (الفوائد الحكمية الثمانية) (قانون نامه) (قسمت موجودات) (قصيدة في اختيارات البروج) (القضاء والقدر) (القطاع) (قواعد العقايد) (قوانين الطب).
(15: فائدة في بيان كيفية اخذ العلماء الامامية العلم من زمن الشهيد الأول إلى آن) نقل عنه في (الرياض) ترجمة العلامة الحلي وتصانيفه، وقال: [انه لبعض تلاميذ الشهيد..] (16: فائدة في بيان كيفية الرؤيا) فارسي، يوجد ضمن مجموعة عند الدكتور أصغر مهدوي بطهران، كما في (دربارهء نسخه هاي خطى 2: 180).
(17: فائدة في بيان وجه الشبه) في قوله: [كما صليت على إبراهيم]. للمحقق الدواني.
أوله: [ومن فوائد الامام العلامة..] يوجد في الخزانة (الرضوية) في مجموعة مختصرة أدبية، بخط حاجي بن خميس الغروي.
(18: فائدة في تعليق النفس بالبدن) للخواجه أفضل الدين الكاشاني م 610. ويأتي له (فائدة في سبب الخوف من الموت) (رسالة في فضل العلم ومراتبه) (رسالة في فضل العلم وطرقه).
(19: فائدة في حجية اليد) والتصرف، وانه دليل الملك. للشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي م 1104، يوجد بخط تلميذه، المولى فرج الله منظما إلى (أربعين) البهائي، في موقوفة المولى نوروز على البسطامي. ويأتي للمؤلف في هذا الجزء (الفصول المهمة في أصول الأئمة) (20: فائدة في حساب الخطائين) للسيد أحمد بن مهدي بن أحمد الموسوي رأيتها في مجموعة في مكتبة (الخوانساري) تاريخ بعض اجزائها في 1366.
(21: فائدة في الخير والشر) الخواجة الطوسي م 672. رأيته بخط ابن العتايقي. في (الغروية) ومر له (فائدة في بقاء النفس).
(22: فائدة في الدماغ وحقيقته وآثاره) للميرزا قاضي بن كاشف الدين محمد الأردكاني.
مختصر رأيته في مجموعة عند الشيخ عبد الحسين الحلي، بخط محمد علي بن حسام الدين.
محمد. ويأتي للمؤلف (قوس النهار).
(22: فائدة في سبب الخوف من الموت) للخواجه أفضل الدين الكاشاني. ومر له (فائدة في تعليق النفس) كلاهما في مجموعة مع (ساز وپيرايه) له أيضا من وقف الحاج عماد للخزانة (الرضوية).
(23: فائدة في صدور الكثرة عن الواحد) مع القول بان الواحد لا يصدر عنه الا الواحد، للخواجه الطوسي، رأيته بخط ابن العتايقي، في (الغروية) وطبع بطهران في 1375 ومر له في هذا الجزء (فائدة في بقاء النفس).
(24: فائدة في ضرورة الموت) للخواجه الطوسي المذكور. والنسخة في مكتبة راغب پاشا باستانبول، ونسخة منه في (الغروية) بخط ابن العتايقي في 778. ومر له في هذا الجزء (فائدة في بقاء النفس).
(25: فائدة في عدم انفكاك العلة التامة عن معلولها) أيضا للخواجة الطوسي. رأيت هذا الفائدة وجميع التي قبلها في مجموعة كلها بخط ابن العتايقي، في 778 في الخزانة (الغروية). ومر للخواجه في هذا الجزء: (فائدة في بقاء النفس).
(26: فائدة في عقد المتعة) وما يعتبر فيها، منقولة عن خط الشيخ علي، والظاهر أنه سبط الشهيد الثاني وصاحب (الدر المنثور). موجودة في خزانة كتب (سيدنا الشيرازي بسامراء) منضمة إلى (المختصر النافع) أولها: [هو العلى، لاشك انه يشترط لصحة عقد المتعة ذكر المهر وتعيينه بما يرفع الجهالة..] (27: فائدة في مصرف رد المظالم) للآقا محمد علي الكرمانشاهي، الكاظمي ابن الوحيد البهبهاني، والمدفون بكرمانشاه، بمحل بقبر آغا آنماه المتوفى بكرمانشاه 1216 فارسية تقرب من مأتي بيت في مجموعة في (سپهسالار - 2442) ويأتي له في هذا الجزء (فتاح المجامع بمفتاح الشرايع) (الفذالك في شرح المدارك) (فهرست قوامع الفضل) (الفيض الإلهي) (قطع القال والقيل في انفعال القليل) (قطع المقال في نصرة القول بالانفعال) (قوامع الفضل).
(28: فائدة في معنى التابعين) الذين صلى عليهم الإمام السجاد في دعاء (الصحيفة):
[اللهم وصل على التابعين من يومنا هذا..] وهو بخط السيد محمد بن محمد المدعو
بصادق الحائري. كتبه في صحن النجف. رأيته عند (السيد عبد الحسين الحجة بكربلاء) (29: فائدة في معنى النفس والروح والقلب) للسيد محمد علي بن محمد بن حبيب الله، الشهير بقاضي الموسوي. كتبها بخطه في ج 2 1119 في مجموعة (جنگ تذكارات) يوجد في (سپهسالار).
(30: فائدة في النسبة بين الكفر والشرك) للشيخ أحمد بن الشيخ محسن الأحسائي.
كتبه في جواب من سأله عن ذلك. والنسخة ضمن مجموعة بخط صاحب (أنوار البدرين).
عند ولده الشيخ حسين القديحي.
(31: الفائق) للشيخ أبى على الفضل الطبرسي م 548. قال تلميذه محمد بن شهرآشوب في (المعالم) [وهو كتاب حسن]. ومر للطبرسي في هذا الجزء (غنية العابد ومنية الزاهد).
(32: فائق البيان في تفسير آية ان الله يأمر بالعدل والاحسان) فارسي. للسيد نعمة الله ابن محمد هادي بن السيد عبد الله بن السيد نور الدين بن المحدث الجزائري، الفه بأمر الشاهزاده محمد علي ميرزا حاكم تستر في ع 1 - 1232 وهو في جزئين، أولهما في تفسير العدل والاحسان وايتاء ذي القربى، وثانيهما في الأمور الثلاثة المنهى عنها وهي المنكر والفحشاء والبغي. رأيت الجزء الثاني عند السيد هادي الافجهء بطهران، أول هذا الجزء: [اما بعد حمدا لله سبحانه على فضله المبين..] ورتبه على مقدمة في بيان المناهي وثلاثة أبواب 1 في الحدود 2 في القصاص 3 في الديات. وذكر تواريخ تستر والعمران التي قام بها الشاهزاده المذكور في محرم 1230 وغيرها.
ومر (خاتمة فائق البيان) للسيد نور الدين محمد بن نعمة الله المؤلف. وفى خاتمته ذكر سد شاهپور في تستر الموسوم بالميزان، وغير ذلك. والنسخة التامة عند الحاج محمد علي روضه خوان بتستر كما سمعت، ونسخة السيد هادي بخط تراب نعال الطلبة محمد رضا بن عبد الرضا بن الحاج محمد تقي التستري في 1232. ويأتي للمؤلف (فريدة الأصقاع).
(33: الفائق على الأربعين في مناقب أمير المؤمنين ع) أو (كتاب الفائق) لأبي السعادات أسعد بن عبد القاهر بن سفرويه الأصفهاني، كما في بعض النسخ، ولعله شقروة وهو اسم
جده أو لقبه. ومر له (أكسير السعادتين) في 2: 278 قال السيد بن طاوس في (الطرائف) [ان فيه نصوص صريحة من النبي ص بالخلافة لعلى ع ومناقب جليلة رأيت نسخته بالخزانة (الغروية) في مشهد على ع]. وأبو السعادات هذا من مشايخ ابن طاوس يروى عنه في 635.
(34: فائق المقال في علم الحديث والرجال) للشيخ مهذب الدين أحمد بن رضا (1) من أجلة تلاميذ المحدث الحر العاملي. حكى في (نجوم السماء) عن (تذكرة العلماء):
ان تاريخ فراغه في 1085 وكان في هذا التاريخ في حيدر آباد من بلاد الهند. ثم حكى: انه كان حافظا لاثني عشر الف حديث بلا اسناده، ومأتين والف حديث مع الاسناد. أوله في دراية الحديث، ثم ذكر الرجال مرتبا على الحروف في 568 ص، نسخة منه بخط مير فضل شاه تلميذ السيد محمد بن السيد دلدار على، في مكتبة السيد ناصر. ونسخة منه عند السيد محمد علي الروضاتي، قال في خاتمته: [ان أكثر ما نقلت فيه.. عن ثقة المحدثين.. شيخي وملاذي وأستاذي.. الشيخ الحر العاملي أعلى الله قدره عن الشيخ اللوذعي الألمعي أبى عبد الله الحسين بن الحسن بن يونس بن يوسف بن ظهير الدين العاملي..] وقال في آخره: اتفق مشقة مشقها بداية أول الشهر السابع ونهاية ثاني عشرة، من السنة الخامسة من العشر التاسع من المأة الأولى من الألف الثاني من الهجرة. ومر (غوث العالم في حدوث العالم) في ص 72.
(35: فاتحة الشباب) قسم من ديوان عبد الرحمان الجامي م 898، ذكر تفصيلاته في 9 188.
(36: فاتحة ومعنى آن) لمحمد رشيد رضا المصري، والترجمة الفارسية لعباس راسخى اللاهيجاني. طبع برشت 1365 في 241 ص.
(37: فاتح در فاتحة) تأليف جلال الدين محمد بن عبد الجليل بن محمود بن محمد الصادقي، فارسي كما نقله عباس اقبال وذكر في (دربارهء نسخه هاي خطى 1: 136) عن استورى.
(38: فاتح الكنوز المحروزة في نظم الأرجوزة) للشيخ المتكلم الفقيه زين الدين علي بن
محمد البياضي، صاحب (الصراط المستقيم) وهو شرح على أرجوزته من الكلام. قال صاحب (الروضات) [ان عندي نسخة..] وتوفى البياضي، كما عن خط الجبعي جد البهائي، في 877.
(39: فاتحين) رواية فارسية، أصله لشولمن ميلتون وترجمه بالفارسية ر - كاظم زاده.
طبع بطهران على قطع صغير 1383 في 252 ص.
(40: فاجعه) رواية فارسية. ليحيوى. طبع بطهران 1363 في 241 ص.
(41: فاجعهء آسياى سبز) أصله لاميل زولا الفرنسي، والترجمة الفارسية لأبي تراب شايگان وحسين برهاني الشبستري. طبع بطهران.
(42: فاجعهء آسينه) رواية فارسية لمحمد نويد سلطان طبع بطهران على الحجر في 327 ص كما في فهرس مشار.
(43: فاجعهء دهلي) في المنازعات الطائفية بين الهنود والمسلمين، تأليف د. م. ملك.
طبع بطهران في 46 ص.
(44: فاجعهء رمضان) أصله لجرجي زيدان، والترجمة لمحمد على الشيرازي. طبع بطهران. ويأتي للمترجم في هذا الجزء (فاجعهء كربلا) و (فتح اندلس) (فرزند ملت).
(45: فاجعهء كربلا) أيضا لجرجي زيدان والترجمة أيضا لمحمد على الشيرازي. طبع مكررا بإيران وأخرى لهمايون فر، مترجمة عن الانگليزية.
(46: فاحشة) رواية فارسية لجواد فاضل اللاريجاني، المتوفى 1382. طبع بطهران 1372 في 68 ص. وللمؤلف تأليفات كثيرة منها (أي آرزوى من) (دختر يتيم) (شعله) (محاكمات تاريخي) ويأتي له قريبا: (فروغ آشنائى) (فرزند عشق) (فرشتهء عشق) (فرمان مبارك) (قريب) (قرباني).
(47: الفاخر في الفقه) لأبي الفضل الصابوني، محمد بن أحمد بن إبراهيم بن سليم الجعفي الكوفي الزيدي، المستبصر العائد إلى القول بالإمامة والساكن بمصر. يروى عنه الشيخ أبى القاسم جعفر محمد بن موسى بن قولويه القمي، أستاذ الشيخ المفيد. فهو من المأة الثالثة وبعدها. قال الشيخ أسد الله الكاظمي في (المقابس) [ان (الفاخر) مختصر من كتابه (تحبير الاحكام) وهو الذي ينقل عنه ولم أعثر عليه. ويستفاد من
بعض عبارات الواقفين عليه: ان كل ما فيه سواء كان بطريق الرواية والفتوى فهو عنده مما أجمع عليه وصح من قول الأئمة ع وقد بينت ذلك في (منهج التحقيق في التوسعة والتضييق)]. أقول: وقد مر (تحبر الاحكام) بالحاء المهملة وكذا (تخيير الاحكام) بالخاء المعجمة كما هو الظاهر فراجعه. وقال صاحب (الجواهر) في أول مسألة المواسعة: [انه ذكر في أول كتاب (الفاخر): انه لا يروى فيه الا ما أجمع عليه وصح من قول الأئمة..] وقال السيد بحر العلوم في (الفوائد الرجالية) [ان (الفاخر) مشتمل على سبعة وستين كتابا وهي كتاب التوحيد ثم ذكر جميع ما في النجاشي من الكتب على الترتيب إلى كتاب (تعبير الرؤيا)] وطريق النجاشي والفهرست إلى الفاخر مذكور فيهما، والسيد ابن طاوس في الباب الخامس من (فرج المهموم) صرح: بان كتاب (الفاخر) مختصر من كتاب (تحبير الأحكام الشرعية).
ومر للصابوني في هذا الجزء (الغصب) ويأتي له قريبا (فرض الصلاة) (القضاء والشهادات).
(48: فادزهر) رسالة فارسية مختصرة. رأيتها ضمن مجموعة في (المجلس: 4344) مع (الفصد) الآتي ذكره، و 14 رسالة أخرى طبية أوله: [بسمله طريق خوردن فادزهر وشناختن آن منقول از خط حكيم كمال الدين حسين، بهترين فادزهر شبانكاره است..].
(49: فارس ذو الخمار) في أحوال مالك بن نويرة. للشيخ عبد الواحد بن أحمد آل مظفر، ويأتي له (قائد القوات العلوية).
(50: فارسنامه) في تاريخ وجغرافيا فارس وشيراز وقلاعها المهمة وميزانية الدخل) الحكومي فيها، لابن البلخي، الف على الظاهر بين سنوات 502 إلى 520. طبع أولا في كمبريج في 1339 بمباشرة كاى ليسترنج ورينولدالن نيكلسون، وثانيا بطهران في 1353 بمباشرة السيد جلال الدين الطهراني، وثالثا بها أخيرا. الفه لغياث الدين مير شجاع محمد بن ملكشاه السلجوقي (498 - 511) يوجد نسخة منه في (سپهسالار 1507).
أوله: [سپاس وآفرين مر خدايرا كه بدايع صنع..] ونسخة في (الملية 205 ف).
(51: فارسنامه) لمحمد جعفر الحسيني الملقب بحقايق نگار، ويعرف بميرزا جعفر خان
خرموجى. مؤلف (آثار جعفري) المذكور في 1: 7 و (حقايق الاخبار) و (التحفة المعتمدية) الموجودة نسختها في (المجلس) وذكر صاحب الفهرس ان له (فارسنامه) مطبوع بطهران.
(52: فارسنامهء ناصري) في تاريخ فارس وما يتعلق به. للحاج الميرزا حسن الطبيب بن ميرزا حسن الفسائي الحسيني، حفيد ميرزا مجد الدين محمد بن صدر الدين علي خان المدني الفسوي الفارسي، المعاصر، من أولاد السيد علي خان المدني، شارح (الصمدية) و (الصحيفة) وعبر عنه في (المآثر) بتاريخ (فارسنامه) وطبع بطهران 1313 ويأتي (فرسنامه) أيضا ذكر في أوله: انه اخترع خريطة فارس في 1289 وعرضها مع وقفنامهء قرية (سهل آباد مجرد) التي عليها امضاء العلماء والأعيان، وبعد ذلك شرع في التأليف وجعله گفتارين، أولهما في ما يتعلق بأمراء فارس وملوكها من صدر الاسلام إلى 1311، وثانيهما في خصوصيات شيراز ونواحيها وجميع ما فيها وفى قراها وحواليها وفهرس أسماء القرى.
(53: فارس وجنگ بين الملل) تأليف ركن زاده آدميت الشيرازي ابن عبد الله ركن التجار. هو تاريخ ما وقع في ولايات فارس في ذلك الحرب. طبع جزئه الأول بطهران في 1352 والثاني 1367. وللمؤلف كتاب (دليران تنگستانى).
(54: فارسي براى آلمانى) للدكتور فرهاد سبحاني. فارسي في تعليم اللغة الفارسية للألمانيين، من الأول إلى المراحل العالية. وفى آخرها مقدمة باللغة الألمانية. طبع في برلين 1962 م. في 272 ص.
(55: فارسي براى انگليسى زبانان) للدكتور منوچهر ستوده أستاذ جامعة طهران، طبع بطهران في 217 ص.
(56: فارسي بلگرام) في أحوال الشعراء البلكرامين، للسيد علي أصغر البلگرامي. طبع بحيدر آباد 1346 في 56 ص.
(57: فارسي مسمط) في ترجمة حديث الكساء. لميرزا على فياض الهندي. مطبوع.
(فارسي هيئت) للخواجه الطوسي، وغيره. والمعروف العنوان هو (هيئت) للمولى على القوشچي العامي. طبع مكررا وفى أوله: [أين كابيست مشتمل بر مقدمه
ومقاله وخاتمة. مقدمة در بيان آنچه پيش از شروع دانستنى است، وآن دو قسم است:
قسم أول درآنچه تعلق بهندسيات دارد..] رأيت مختصر (فارسي هيئت) هذا للحاج ميرزا محمد حسين الشهرستاني المتوفى بالحائر 1315 في خزانة كتبه. وشرح (فارسي هيئت) هذا للشيخ تقى الدين أبى الخير محمد بن محمد الفارسي كما مر. ومر في هذا الجزء للطوسي (فائدة في بقاء النفس).
(59: فارسي ياد بگيريد) لدكتور سليم نيسابوري. طبع بطهران في 1374 في 72 ص.
(فارغ نامه) اسم لديوان فارغ گيلاني، المذكور تفصيلاته في 9 799 مطبوع.
(60: فارق الحق) في المسائل الفرعية المختلف فيها بين العامة والخاصة. فارسي في ألفي بيت. للمولى على أصغر البروجردي كما في آخر (نور الأنوار) له المطبوع في 1275. ومر للمؤلف (غناء الأديب في شرح مغني اللبيب) (61: فارقليطا) في تحقيق معنى هذه الكلمة المذكورة في كتب الأناجيل وغيرها.
للحاج الشيخ محمد صادق فخر الاسلام، المتوفى حدود 1330 يظهر من آخر (بيان الحق):
انه مطبوع.
(62: فارما كودينامى) فارسي في الطب والصيدلة: للدكتور احمد عطائي. طبع بطهران 1339 ش. في 172 ص.
(63: فاروق أعظم) في ترجمة الفاروق على ما هو مسطور في كتب أهل السنة للسيد كاظم على، بلغة أردو. طبع بالهند.
(64: فاروق الحق) للسيد محمد المعروف بالقاضي السيد فرج الله الدزفولي الحائري، والد السيد فاضل النزيل بهمدان، وهو في الفروق بين المجتهدين والأخباريين، طبع مرتين إحداهما مع (الحق المبين) للشيخ الأكبر بطهران في 1316 عن نسخة خط ترسمة عن البروجردي، انهى فيه الفرق بينهما إلى ست وثمانين مسألة من المسائل الدينية، ثم ذكر في الخاتمة بعض كلام المحدث الحر والميرزا محمد النيسابوري، وفرغ منه في النجف في 1280.
(65: فاروق يكم) ترجمة عن العربية. لمحمود شهابي الخراساني، فارسي، طبع بطهران 1357 في 152 ص. ويأتي للمؤلف قريبا: (قاعدة لا ضرر).
(66: فازليسم) في فلسفة سياسية، لحبيب الله نوبخت شيرازي. طبع مجلده الأول بطهران 1334 ش في 160 ص. ويأتي للمؤلف (قانون فكر).
(67: الفاضح) في ذكر معاصي المتغلبين على أمير المؤمنين ع، للكراجكي م 449 ومر له في هذا الجزء (الغاية) (68: فاضحة الغاوين عن شريعة خاتم النبيين ص) للسيد محمد مهدي بن السيد صالح الموسوي القزويني الكاظمي، نزيل كويت. ومر له (الغرر الحسينية والدرر الدينية) ويأتي له (فاضحة اللصوص) في هذا الجزء.
(69: فاضحة اللصوص بشموس النصوص) في الرد على اللص العامي. للسيد مهدي القزويني الكاظمي المذكور. أوله [الحمد لله مذل المبدعين بآياته القامعة ومعز المتشرعين ببياناته الساطعة القاطعة..] فرغ منه في 20 ع 1 1340.
(70: فاضح المنكرين وناصح الجاحدين) للمولوي شاه ميرزا محمد بن الحسن، المعروف بحسن ميرزا اللكهنوي، مؤلف (تحفة الاخبار) المطبوع كما ذكره في أوله.
(71: فاطمة) فارسي مطبوع، لمحمد رضا نصيري.
(72: فاطمة أره) فارسي مطبوع بطهران في 40 ص.
(73: فاطمة دختر محمد) فارسي، للدكتور السيد جعفر شهيدى البروجردي. طبع في 1328 ش، وبعدها خمس مرات غير أنها لم يذكر المؤلف اسمه فيها. وله (جنايات تاريخ) نقل فيه عن هذا الكتاب.
(74: فاطمة عند الجمهور) للميرزا نجم الدين جعفر بن ميرزا محمد الطهراني العسكري المولود 1313 فإنه أبسط من (حياة فاطمة) الذي مر في ج 7 ص 121 جمع في هذا ما وجده من ثمانين كتابا فيما يقرب من مأتي عنوان. ويأتي للمؤلف قريبا (فتح الأقفال عن صلاة القفال) و (الفتن أو اخبار الزمان) (فصل قل هو الله أحد وخواصه) (كافل اليتيم).
(75: فاطمي دعوة اسلام) في بيان من دعى إلى دين الاسلام وشيد أركانه من بنى فاطمة. في مجلدين طبعا بالأردوية، بقلم الخواجة حسن نظامي، نسبة إلى نظام الدين أولياء من مشايخ الصوفية، الدهلوي الحيدر آبادي المعاصر، صاحب التصانيف الكثيرة،
منها (يزيد نامه) في الطعن عليه وعلى أبيه.
(76: الفاطميات) لأبي الحسن علي بن محمد المدائني، المولود في 135 والمتوفى ببغداد في 225. ذكره ابن النديم والصفدي في (فوات الوفيات) ذكرته كما ذكرت له في ج 7 ص 190 (خطب أمير المؤمنين ع). ويأتي له أيضا في هذا الجزء (الفرج بعد الشدة).
(77: الرسالة الفاطمية) للمولى محمد امين بن محمد تقي الخراساني. توجد عند السيد محمد الجزائري بأهواز.
(78: فاكهة الذاكرين) في الأذكار والأدعية والأعمال. مرتب على مقدمة واثنى عشر بابا. فارسي للحاج الشيخ محمد باقر بن المولى محمد حسن القائني البيرجندي المعاصر.
طبع في 333 في 373 ص.
(79: فاكهة القارئين وهدية الصالحين) للحاج علي قلي آقا، ناصح آذرشهري الواعظ طبع بتبريز 1367 مع (كاشف الأذهان) الآتي له.
(80: الفاكهة الكاظمية للفرقة الامامية) للشيخ عبد الله بن الحاج صالح بن جمعة السماهيجي، المتوفى ليلة الأربعاء تاسع جمادى الآخرة 1135. كتبه في أربع ساعات وهو مختصر في دفع بعض ما ظنه من الوساوس الشيطانية، مما رآه من الاحتياطات عن بعض نشأت من الالتزام بتكفير غير المؤمن من الخاص وعدم عدل غير الامام ومن نص عليه وعدم امكان تطهير الماء. كتبه بالكاظمية في ج 2 1134. موجود ضمن خزانة سيدنا (الصدر) أوله: [الحمد لله الذي رفع من الدين الحرج..] ونسخة بخط الشيخ عبد الحسين بن عبد الرحمان البغدادي كتبت في شهر رمضان في 1135 ضمن مجموعة من رسائل السماهيجي وغيرها، توجد في مكتبة (التسترية) ويأتي له قريبا (فذلكة الدلائل) (القامعة للبدعة في ترك صلات الجمعة).
(81: فال جعفري) وتعبير الرؤيا، طبع بالهند.
(82: فال حافظ) لاعتماد التولية، عنايت الله دست غيب روحي الشيرازي المذكور في (9 224). طبع بشيراز في 48 ص.
(83: فال فلك) فارسي في ثلاثين بابا، في كل باب سؤال عن شئ مع جوابه
المستخرج من جمع عدد اسم السائل واسم أمه وعدد اسم اليوم من الأسبوع الذي سئل فيه، ويقال له: (ملحمة الأيام) أو (ملحمة الأنام) على ما كتبت في أوله، والنسخة ضمن مجموعة عند السيد محمد بن نعمة الله التستري بأهواز.
(84: فالنامه) يوجد في (دانشگاه: 3159) كما في فهرسها. أوله: [بدانكه كيفيت ظاهر ساختن ضمير آنستكه هر گاه سائلي مطلب خودرا در دل قصد كند بايد پرسيد ازاو كه آنچه قصد كرد، در كدام دايره بأشد از أين هشت دايره كه در صفحهء أول است..] (85: فالنامه) المنسوب إلى الامام أبي عبد الله الصادق جعفر بن محمد ع. يوجد في مكتبة (دانشگاه 1997 و 2018 و 3716) كما في فهرسها. أوله: [الحمد لله رب العالمين.. اما بعد بدانكه أين فال ضمير بغايت خوب ومجرب ومعتقد به است، از قول.. أبو عبد الله جعفر بن محمد الصادق.. خليفه خواست كه جهت سلطان محمود تحفه فرستد.. أين فالنامهء ضمير بفرستاد] وهو في اثنين وعشرين ورقة ضمن مجموعة مع تسع وأربعين رسالة أخرى عليها تاريخ محرم 115 (1105) و 1083 1086.
(86: فالنامه) أيضا منسوب إلى الإمام الصادق، يوجد بهذا العنوان نسختان في مكتبة (دهخدا). أحدهما كتبت في القرن 9 10 في 144 بابا وكل باب في 12 فصلا وفى أولهما فهرسها - سقطت قليل من الديباجة أوله: [.. شرح آن در كتاب.. أين كتاب چنانست.. هر گز بطالع گرفتن واحتياط نيفتد] مجدولة. كما في (دربارهء نسخه هاي خطى 3: 23).
(77: فالنامه) أيضا منسوب إلى الإمام الصادق، وهو النسخة الثانية في هذا الباب في مكتبة (دهخدا) وهو شرح منثور لمنظومة في هذا الموضوع. ناقص الأول. راجع (دربارهء نسخه هاي خطى: ج 3: 31).
(88: فالنامه) منظومة فارسية في التفائل بالقرآن في 3 ص ضمن مجموعة في (پزشكى 20 / 238) بخط يرجع إلى القرن التاسع، كما في (دربارهء نسخه هاي خطى 3: 332).
(89: فالنامه) المنسوب إلى أمير المؤمنين ع، يوجد في خزانة كتب المولى محمد علي
الخوانساري بالنجف.
(90: فالنامه) المنسوب أيضا إلى الأمير، يوجد منها نسخة في (دانشگاه: 3 / 4501) كما في فهرسها لدانش پژوه. أوله [أين فالنامهء ذيل منسوب است بحضرت أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه الصلاة والسلام باين طريق كه أول ده مرتبه صلوات..] وهو ضمن جنگ كتبت في رمضان 1329.
(91: فالنامه) فارسي، للشيخ البهائي. طبع مع مقدمة لمحمد وجداني بطهران. ويأتي له في هذا الجزء (الفرائض البهائية) (92: فالنامه) فارسي، لنظام الدين عبيد زاكان. طبع ضمن (كليات عبيد) بطهران.
ويأتي له (قصهء موش وگربه).
(93: فالنامه) للشيخ كبير بن محمد شريف السراميذى، الفه باسم شاه نور الله جهانگير.
أوله: [أي نام تو فال هر فرخ زبان.. شيوهء ذميمهء بندگان همان فال..] يوجد في كلية الآداب بطهران ضمن مجموعة 349 بخط القرن الحاضر أو قبلها، كما في فهرسها (94: فالنامهء اسرار آميز) فارسي، لمصطفى شفقى. طبع بطهران على قطع صغير في 26 ص.
(95: فالنامهء جعفر) لعبيد زاكان، يوجد ضمن (كليات عبيد) عند الدكتر مهدوي بطهران في 23 ص. مع (فالنامهء طيور) و (فالنامهء وحوش) له.
(96: فالنامهء جعفر) للشيخ قطب الدين الأردكاني، فارسية وعربية، وفيها دواير وجداول. يوجد في (دانشگاه: 5 / 3275) كما في فهرسها. كتبت حدود القرن الثالث عشر.
(97: فالنامهء جعفر صغير) فارسي، يوجد ضمن مجموعة 349 في كلية الآداب بطهران، مع (فالنامه) للشيخ كبير المذكور.
(98: فالنامهء حافظ) مطبوع بأمريكا، كما مر في (9: 224).
(99: فالنامهء حروفى منظوم) يوجد منها نسخة في (دانشگاه: 1 / 4360) كما في فهرسها لدانش پژوه.
أوله: گر بخواهى فال مصحف بنگرى * آنچه شرط است اندرو درنگرى
آخره: [هر حرفي كه هست رجوع كند بفالنامه. تمام شد فالنامه در روز پنجشنبهء شانزدهم محرم الحرام 1292] (100: فالنامهء شاه ولايت) يوجد في (دانشگاه: 4939) كما في فهرسها (101: فالنامهء طيور) منظومة فارسية، لعبيد زاكان، يوجد عند الدكتور مهدوي بطهران، ضمن (كليات عبيد) في 6 ص مع (فالنامهء بروج) له، كما في (دربارهء نسخه هاي خطى 2: 91).
(102: فالنامهء وحوش) منظومة فارسية، لعبيد زاكان، يوجد ضمن كلياته عند الدكتور مهدوي بطهران، في 8 ص كما في (دربارهء نسخه هاي خطى 2: 91) ويأتي (قصهء موش وگربه) له.
(103: الفال النجومي) لأبي سهل الفضل بن أبي سهل، الذي اسمه كنيته بجعل المنصور، ابن نوبخت، المنجم الفاضل المترجم لكثير من الكتب اليونانية، والمتولي بعد أبيه ل‍ (دار الحكمة الرشيدية) وهو جد صاحب (الياقوت) وله كتاب (الإمامة) كما مر. ذكره ابن النديم.
(104: فالهاى حافظ) فارسي، لعزت پور. طبع بطهران على القطع الصغير في 54 ص.
(105: فانوس خيال) في تحقيق وجود عالم المثال، فارسي وعربي كبير في ثمانية آلاف بيت تقريبا. موجود في مكتبة الشيخ علي بن الشيخ محمد رضا آل كشف الغطاء، وهو لقطب الدين محمد بن الشيخ علي الشريف الديلمي اللاهيجي، ولعله نسخة خطه الجيد، فرغ منه في أول شوال 1077 وعليه حواش منه. أوله: [أحمدك يا من ليس لك في العوالم العلوية والسفلية شبيه ولا مثال..] ومرت رسالة في عالم المثال للمولى شاه محمد وأخرى للقطب اللاهيجي. ويوجد نسخة كتبت عن النسخة المذكورة عند (الملك) ونسخة عند المهدوي بطهران، مع (ثمرة الفوائد) و (اعمال القلب) و (شرح بيتي از مثنوى) من المؤلف كما في (دربارهء نسخه هاي خطى 2: 115) ومر أيضا (طيف الخيال).
(106: فاوست) مجموعة قصصية، ترجمها بالفارسية شاپور رزم آرا وفريدون بدره.
وطبع 1336 ش. في 112 ص. ويأتي (فرقهء إسماعيلية).
(107: فاوست) أصله لگوته الآلمانى، ترجمه بالفارسية عباس بنى صدر. طبع بطهران.
1317 ش. في 130 ص.
(108: فاوست) لگوته، ترجمه بالفارسية حسين كسمائي. طبع بطهران أيضا.
ويأتي (فلسفهء زندگى).
(109: الفتاة السورية) للشيخ محمود عباس العاملي، المتوفى 1353 مطبوع. ومر له في هذا الجزء (الغديرية) ويأتي له (قصة أصحاب الفيل).
(فتاح المجامع بمفاتيح الشرايع) كما في بعض نسخه مثل ما في كتب (السيد محمد باقر الحجة) وكذا في شرح ولده آقا محمد جعفر الموسوم (المصابيح المنيفة) كما يأتي، لكن الظاهر، انه (مفتاح المجامع) كما يأتي لآقا محمد علي الكرمانشاهي م 1216 وهو شرح لخطبة (مفاتيح الشرايع) كتب أولا شرح بعض المجلد الأول، ثم شرع بشرح الخطبة. أوله: [أحمده على نواله..] (110: فتاوى الشيخ أبى العباس) أحمد بن فهد الحلي م 841 التي أجاز العمل بها، وهو مرتب على ترتيب أبواب الفقه من الطهارة إلى الديات، والنسخة بخط تلميذه الجليل الشيخ فخر الدين أحمد بن محمد السبعي، صاحب (سديد الافهام في شرح القواعد) و (الأنوار العلية في شرح الألفية) وهي منضمة إلى (نضد القواعد) للفاضل المقداد، بخط السبعي أيضا كتبه في الغري 840 وقابله في تلك السنة أيضا، في كتب السيد محمد اليزدي في النجف. ومر للمؤلف في هذا الجزء (غاية الايجاز لخائف الاعواز).
(111: فتاوى الاحكام) في الصلاة، للمولى الآقا محمد صادق الآقا محمد التبريزي المعاصر. ويأتي (الفوائد).
(112: فتاوى الارشاد) للشيخ زين الدين الشهيد. ومر له في هذا الجزء (غنية القاصدين في معرفة اصطلاحات المحدثين).
(113: فتاوى برهنة) للشيخ نصير الدين مينائي. طبع بكانپور 1914 م.
(114: الفتاوى الجديدة في المسألة السديدة) أو فتاوى العلماء. هو تكذيب لقصة عرس قاسم في أيام عاشوراء. مطبوع.
(115: فتاوى الحائري) طبع في سبع حصص بلسان الأردو. للسيد علي الحائري
اللاهوري المعاصر. ومر للمؤلف في هذا الجزء (غاية المقصود في المهدى الموعود).
(116: فتاوى السيد ماجد) ابن السيد هاشم بن علي بن مرتضى بن علي بن ماجد بن الحسين البحراني الجد حفصي، المتوفى بشيراز في 21 شهر رمضان 1028. قال الشيخ سليمان المأحوزي في رسالته في علماء البحرين [انها فتاوى متفرقة جمعها بعض تلامذته وهي عندي..] (117: فتاوى الشرايع) للشهيد الثاني م 966 ومر للشهيد في هذا الجزء (غنية القاصدين في معرفة اصطلاحات المحدثين).
(118: فتاوى العلامة الحلي) المتوفى 726 في مجموعة بخط الشيخ زين الدين علي بن الحسن بن علاله. وكتب له في ظهرها الفاضل المقداد إجازة تاريخها 822. قال في (الرياض) [رأيت المجموعة في أردبيل وفى آخر الفتاوى هكذا: عرض ذلك على وأجزت له روايته بالطرق التي لي إلى الشيخ جمال الدين قدس الله روحه. وكتب المقداد بن عبد الله السيوري تجاوز الله عنه..].
(119: فتاوى العلماء) في حرمة السفر إلى الحج من طريق الجبل، في رسالة مختصرة مطبوعة بطهران، في شعبان 1320.
(فتاوى العلماء) في عرس قاسم ابن الحسن ع. مر بعنوان الفتاوى الجديدة.
(120: فتاوى علماء الحلة) في الواجب من المعرفة، رأيتها بخط الشيخ شرف الدين على المازندراني النجفي، مجموعة كتبها في النجف حدود 1055 إلى 1060، عند الشيخ هادي كاشف الغطاء، وذكر الشيخ شرف الدين المذكور انه كتبها عن نسخة رأيها الشيخ السعيد محمد بن مكي الشهيد بالمدينة، وهي قد كتبت عن خط هؤلاء، وهم الشيخ نجيب الدين يحيى بن سعيد صاحب (الجامع) والشيخ سديد الدين يوسف بن المطهر والد العلامة الحلي، وهما كتبا فتواهما مفصلا ثم امضى فتوى هذين، الشيخ يوسف بن علوان الفقيه والشيخ نجيب الدين محمد بن نما، ثم كتب أيضا مفصلا المحقق أبو القاسم نجم الدين جعفر بن سعيد المتوفى 676، ثم أمضاه الشيخ محمد بن أبي العزو كتب: هذا صحيح. ثم إن المحقق الكركي ذكر:
انه شاهد قبل ذلك هذه المسألة ورأى خطوط هؤلاء الأئمة وكتب جوابا مفصلا
أيضا. والحق الشيخ شرف الدين، جواب الكركي أيضا، نقلا عن المنقول من خطه بهذه الفتاوى في تلك المجموعة بخطه في التاريخ.
(121: الفتاوى العلوية) لتاج العلماء السيد علي محمد م 1312. ذكره السيد علي نقي في (المشاهير) ومر للمؤلف في هذا الجزء (الغرة).
(122: فتاوى فقيه العرب) لامام اللغة أحمد بن فارس م 375. ذكره السيوطي في (البغية). ومر للمؤلف في هذا الجزء (غريب اعراب القرآن).
(123: فتاوى المحقق الكركي) من جمع تلميذه الشيخ حسين بن عدار، كما يظهر من إجازة الشيخ حسين المذكور، لتلميذه الشيخ حمزة في 950.
(124: فتاوى المختصر النافع) للشهيد الثاني م 966. ومر له في هذا الجزء (غنية القاصدين في معرفة اصطلاحات المحدثين).
(فتاوى الميراث) الموسوم ب‍ (نظم اللئالي) أيضا يأتي في النون.
(125: فتح آذربايجان) في مجلدين ينقل عنه السيد محمد رضا بن محمد صادق الطباطبائي التبريزي، في كتابه (تاريخ أولاد الأطهار) المطبوع في 1304 في ص 8 وفى ص 15.
(126: فتح آسمان) لسرتيپ نور الدين علائي. طبع بطهران 1323 ش. في 92 ص.
(127: فتح الأبواب بين ذوي الألباب ورب الأرباب) في الاستخارات للسيد بن طاوس الحلي م 664. أوله: [الحمد لله جل جلاله الذي عطف على أوليائه وخاصته ولطف لهم بما أريهم من أسرار ملكوته..] موجود في الخزانة (الرضوية) و (المشكاة) و (دانشگاه: 2319) ومكتبة راجه فيض آباد المارى (6) والحاج مولى على الخياباني كما في آخر (وقايعه). وفى (الرضوية) نسخة عليها خط الشيخ محمد الحر جد صاحب (الوسائل) صححه وقرئه على ولديه في 945 وفى خزانة (الطهراني بسامراء) نسخة ناقصة من آخرها قال في ديباجته: [وقد رأيت عندي يوم الثلاثاء الرابع والعشرين من شهر رجب 642 باعثا قويا عرفت انه من جانب العناية الإلهية، على أن أصنف في المشاورة بالله جل جلاله كتابا، ما اعلم أن أحدا سبقني إلى مثله - إلى قوله - واتفق هذا يعنى يوم الشروع الرابع والعشرين يوم فتح الله جل جلاله أبواب النصرة في
حرب البصرة على مولينا على أمير المؤمنين ع..] وذكر في فهرس أبوابه منتهيا إلى أربع وعشرين بابا. وترجمته بالفارسية أيضا موجودة. ومر له في هذا الجزء (غياث سلطان الورى).
(128: فتح الأبواب وحقيقة الآداب) رسالة عرفانية فارسية، لأحمد جمالي أو پير جمالي الأردستاني، المذكور في (9: 161). أوله: [اللهم اهدنا فيمن هديت وتولنا فيمن توليت..] وآخره:
گر كه خواهى تو فتوحات تمام * رو فقير مرتضى شو والسلام تم (فتح الأبواب وهو القسم السادس من حقايق أحوال النبي العربي ص]. يوجد منها في (المجلس) ضمن كلياته كما في فهرسها (3: 546) و (دانشگاه: 4444) في 69 ورقة بخط القرن الحادي عشر كما في فهرسها.
(129: فتح الأبواب) للشيخ محمد علي بن الشيخ أبي طالب الزاهد الجيلاني الأصفهاني، الشهير بالحزين، المتوفى ببنارس الهند في 1181. حكاه في (نجوم السماء) عن فهرست كتبه. وهو غير (فتح السبل) الفارسي الآتي. ويأتي للحزين في هذا الجزء (فتح السبل) (فرس نامه) (الفرق بين العلم والمعرفة) (الفرق بين اللمس والمس) (فرهنگنامه) (الفصول البليغة) (الفصيح) (الفضائل في احياء سنن الأوائل) (فضل العراق) (فعل المضارع) (فلذة الأكباد) (فوائد الطب) (الفوائد العلية) (فهرست تصانيف الشيخ الحزين) (رسالة في القبلة) (القصايد النعتية) (القضاء والقدر) (رسالة في القوة القدسية).
(130: فتح الأقفال عن صلاة القفال المروزي) عبد الله بن أحمد بن عبد الله، المتوفى 417 صلاها بين يدي سبكتكين. ذكرت في (حياة الحيوان) في مادة القمري وفى (مرآة الجنان 3: 25) وفى ترجمة السلطان محمود سبكتكين في (الوفيات) لابن خلكان.
للشيخ ميرزا نجم الدين الطهراني. استخرج فيه جميع خصوصيات تلك الصلاة عن كتب الحنفية. ومر للمؤلف في هذا الجزء (فاطمة عند الجمهور).
(131: فتح اندلس) لجرجي زيدان المصري، ترجمه بالفارسية إبراهيم نشاط. طبع بطهران 1323 في 349 ص.
(132: فتح اندلس أو طارق بن زياد) لجرجي زيدان، ترجمه بالفارسية محمد علي الشيرازي. طبع بطهران 1328 ش في 184 ص. ومر للمترجم في هذا الجزء (فاجعهء رمضان).
(133: فتح الباب إلى طريق الحق والصواب) في رد من قال بانسداد باب العلم.
للميرزا محمد الاخباري م 1232. أوله: [نحمدك يامن فتح لنا أبواب نعمه الظاهرة والباطنة..] فرغ من تأليفه بكربلا يوم السبت أول شهر المحرم من السنة العاشرة بعد المأتين والألف، رتبه على مراشد وألفه لتلميذه المجاز منه المولى عبد الحسين وقال فيه: [ان أول من ادعى انسداد باب العلم هو الشهيد الثاني في (درايته) ثم ولده الشيخ حسن..] ورأيت نسخة منه ضمن مجموعة من رسائل المؤلف في (المجلس) ونسخة في (الرضوية) أيضا ضمن رسائله بخط تلميذه محمد رضا بن محمد جعفر الدواني في 1243. ونسخة في (الهيات: 196 ج) كما في فهرسها. رأيت النسخة في خزانة (الصدر) ناقصة، ينتهى إلى قليل من المرشد الخامس، وكتب سيدنا حوشى عليه وأبدى بعض مراماته في حاشية على المرشد الثاني، الذي في ذكر آيات الانفتاح وقد أنهاها إلى إحدى وأربعين آية بالخصوص، غير سائر العمومات الكثيرة. وطبع في بغداد 1342 ومعه رسالة في امكان حصول العلم من خبر الثقة العامي، بنفقة حفيد المصنف الميرزا احمد.
(134: فتح الباب) في شرح الباب الحادي عشر. للشيخ عبد الوحيد بن نعمة الله الجيلاني أو الاسترآبادي. ذكره في (الرياض) وصرح في آخره بنسبه وتلمذه على البهائي. ويأتي للمؤلف في هذا الجزء (الفصل والوصل).
(135: فتح الباب في جواز تقبيل الأيدي والأعتاب) للسيد هبة الدين محمد علي بن الحسين بن محسن، الشهير بالشهرستاني. مختصر في مأتي بيت كتبه في 1321. ومر للمؤلف في هذا الجزء (الغالية في رد الفئة الغالية) و (الغديرية) ويأتي (فذلكة المحاسب) (فساد بيبلها) (فضائل الفرس ومزايا العجم بين الأمم) (فغان اسلام) (فلسفة اتحاد الاسلام) (فيصل الدلائل في أجوبة المسائل) (فيض الباري) (فيض الساحل في أجوبة المسائل) (قاضي الامل في نظم اعلام لا تقبل ال) (القرآن امام
الكل في الكل) (قصارى الكلم في قصارى الحكم) (قلادة النحور في نظم البحور) (قيام مقدس) (الكاظميات).
(فتح الجواب الباهر) هو (فتح محجوب الجواب) الآتي.
(136: فتح الرحمان) بلغة أردو. طبع بالهند كما في فهارسها.
(137: فتح الرحمان) بترجمة القرآن، لشاه ولى الله، قطب الدين أحمد بن عبد الرحيم الدهلوي النقشبندي العمرى، المولود 1114 والمتوفى 1176. طبع مكرا بعضها مع ديباجة المؤلف وبعضها خال عنه. وترجم بالتركية باسم (التفسير الجمالي على تنزيل الجلالي) طبع ببولاق في 1294. ويوجد من (فتح الرحمان) نسخ في الآصفية وبانكى پور وغيرها كما في (نشريهء كتابخانهء مركزي ش 1 ص 102) ويأتي للمؤلف (الفوز الكبير في أصول التفسير).
(138: فتح الرحمان لطالب آيات القرآن) للسيد فيض الله بيك الحسنى، طبع بمصر في 1346 ذكر في مقدمته تمام نسبه إلى الحسن المثنى، يذكر الآيات عددا والسور رمزا مثلا البقرة (بق).
(139: فتح السبل) في الكلام فارسي. للشيخ محمد علي الحزين م 1181. كتبه في لاهور قبل سنة 1153 كما يأتي. مرتب على مقدمة وثلاثة فواتح، ثالثها في بيان طريق الباطن والسلوك إلى الحق في منهجين، أولهما منهج الحكماء وثانيهما منهج الصوفية، ثم توصية وتمهيد لاثبات الإمامة، وهو الغرض المهم في تأليف الكتاب، في نمايشات وتنبيهات يشغل ثلثي الكتاب. أوله: [نحمدك يا مفتح الأبواب افتح لنا أبواب رحمتك وأفض علينا أنوار فضلك..] يذكر مقالات في فرق الاسلام ويثبت حقية الامامية. رأيت نسخا منه، نسخة عند السيد شهاب الدين بقم، كما ذكره، ونسخة عند السيد محمود القمي الشهير بمدير، استكتبها الشيخ محمد الطهراني في الأربعاء 16 صفر 1372 عن نسخة عصر المؤلف التي هو بخط المولى أبي طالب التبتي، فرغ من الكتابة في الاثنين 17 حجة 1153 ونسخة عليها خط المؤلف في طهران عند السيد علي رضا الريحاني، ضمن مجموعة مع (الإغاثة) المذكور في ج 2 ص 249. ومر للحزين في هذا الجزء (فتح الأبواب).
(140: فتح شيروان) قصيدة فارسية، لصنيع الله، كاشاني الطبيب، المذكور في (9 - 619). نظمه في 944 ومن حسن صنعه فيها، ان كل مصرع منها مطابق للتاريخ المذكور.
(141: فتح العلوم) للميرزا على أكبر بن الحاج ميرزا محسن الأردبيلي، المولود في 1269. كتبه لتعليم الأطفال. ابتدء من أول أبجد إلى آخر العقايد مطبوع فارسي.
(142: فتح الغالب في رد شرح المطالب) للسيد المعاصر، السيد ذاكر حسين بن السيد احمد حسين اللكهنوي، الطبيب المخصوص لممتاز الملك الميرزا جعفر علي خان.
طبع في 1329 وعليه تقريظات كثيرة من الفضلاء المعاصرين من الهند، مثل السيد نجم الحسن وسبط الحسن وسبط الحسين وشبير حسن وسجاد حسين وغيرهم.
(143: فتح الفوائض والدرر) فارسي، لمحمد عيسى بن محمد جعفر الفتحي الفه باسم شاهزاده عليشاه في 1225. أوله: [بندهء احقر محمد عيسى پسر محمد جعفر.. بنا بر حكم شهزاده.. على شاه.. نامهء مختصر.. در سيرت پيغمبر وعترت.. آن سرور برشتهء مسطر كشد..] ويذكر في المقدمة اسم الكتاب. وهو منظوم ومنثور، وتخلصه في اشعاره (فتحي). يوجد منها نسخة في (دانشگاه: 2775) كتبت في القرن الثالث عشر في 201 ورقة كما في فهرسها (10: 1630).
(144: فتح قطب شمال وجنوب) أصله لاون روسل ترجمه بالفارسية حسين زماني، طبع بطهران بقطع صغير في 185 ص.
(فتح الكلام في رد منتهى الكلام) ويسمى أيضا (حملة الضرغام) كما مر في الحاء.
(145: فتح المبين) بالأردو، في رد العامة، مطبوع، كما في فهرس (الاثني عشرية) الاهورية. وهو للمولوي ميرزا احمد على الآمرتسري الواعظ المعاصر الهندي، صاحب (الانصاف) وغيره مما مر. ويأتي (قلع الفتن).
(146: الفتح المبين) للسيد تاج الدين السعيدي، مؤلف (الحواشي النقية على الآداب والشمسية) كذا في رسالة (مشايخ الشيعة).
(147: الفتح المبين) في ترجمة الشيخ علي الحزين، فارسي، للشيخ علي أكبر النهاوندي.
ومر للمؤلف في هذا الجزء (كتاب الغيبة).
148: فتح المثاني) فارسي في بيان مفردات القرآن. كما في (فرهنگنامه هاي عربي بفارسي - ص 274) أوله: [حمد وثنا سزاوار خالقي است كه بر صفحهء پاك خداوند..] ذكر المؤلف في المقدمة اسمه: عثمان السماني. يوجد منها نسخ منها في كلية الهيات بطهران كما في فهرسها (ج 1 ص 97) وفى أراك عند إبراهيم دهگان، كتبت في صفر 1224 في مأة صفحة.
(149: فتح محجوب الجواب الباهر في شرح وجوب خلق الكافر) للسيد بن طاوس الحلي م 664. ذكره في فهرس كتبه وقال الميرزا كمالا صهر المولى المجلسي:
[عليك بمطالعته..] وعبر عنه الشيخ الحر في رسالته في خلق الكافر (الجواب الباهر.
قال السيد في كتاب (الإجازات) عند تعداد تصانيفه: [ومما صنفته وما عرفت ان أحد أسبقني إلى مثله كتاب (فتح المحجوب) وهو الجواب الباهر في شرح وجوب خلق الكافر..] فكأنه سماه السيد باسمين. ومر للمؤلف في هذا الجزء (غياث سلطان الورى).
(150: فتح المفتاح) مختصر (مفتاح الفلاح) البهائية. لبعض تلاميذ البهائي.
أوله: [الحمد لله الذي هدانا إلى جادة النجاة والصلاة على أشرف البريات...].
(151: فتح المفاتيح) شرح لمفاتيح الفيض، الف ظاهرا في عصر المصنف. رأيت المنقول عنه كثيرا في حاشية (المفاتيح) بخط المولى محمد يوسف بن محمد علي اللاهيجي وقد كتبه في 1096.
(152: فتح مكة) فارسي، للحاج ميرزا خليل الصيمري الكمره يى. طبع بطهران بقطع صغير في 74 ص. ويأتي للمؤلف (قبلهء اسلام كعبه يا مسجد الحرام) (153: فتح الملك المجيد لنفع العبيد) المعروف ب‍ (المجربات) طبع كرارا. للشيخ احمد الديربى. ذكر في آخر الدعاء يوم الأربعاء في آخر صفر: [اللهم بسر الحسن وأخيه وجده وأبيه وأمه وبنيه اكفني شر هذا اليوم..] وذكر صلاة هذا اليوم في (أنيس الصالحين) كما مر في ج 2 ص 459.
(154: فتح نامه) في محاربات إيران وروسيا التزارية ومعاهدة گلستان 1227. طبع بتبريز 1323. وهو أول مطبوع فارسي طبعت بعد ورود الطبع بتبريز، كما ذكر
في (فهرست كتابهاى چاپى فارسي).
(155: فتح نامه) في فتوحات مختار بن أبي عبيد الثقفي، في ألفي بيت، فارسي على وزن التقارب. للميرزا عبد الوهاب چهار محالى الأصفهاني، ومر للمؤلف في هذا الجزء (الغزوات).
(156: فتح نامهء انجمن جعفري ورامين) في تسعمائة بيت، لنقى الوراميني، من اتباع محمد عليشاه وأعداء الدستور في إيران. نظمها في 1325 وهو في وقايع تلك السنين. أوله: [كتاب فتحنامهء انجمن اتحاديةء جعفري ورامين. بسمله.
بحمد خدا نطق أنشأ كنم * صفات الهى من أنشأ كنم يوجد منها نسخة في (دانشگاه: 4087) كتبت في 1341 كما في فهرسها.
(157: فتح نامهء جنگ اوزبك) وفتح الله ويرودى خان على سليم خان في شيراز.
يوجد ضمن (جنك) في (دانشگاه: 4864) كتبت في القرن الحادي عشر، عرفها بالتفصيل صاحب الفهرست في (ج 14: ص 3886).
(158: فتح نامهء سند) فارسي لعلي بن حامة الكوفي. طبع بحيدر آباد الهند.
(159: فتح نامهء عباس نامدار) نظير شاهنامة للفردوسي، في فتوحات شاه عباس.
لصادقي كتابدار، المذكور في (5819). ذكر في فهرس تصانيفه في 1010.
كما في (دانشمندان آذربايجان - ص 213) ونقل عنه في آخر (مجمع الخواص) له بعنوان (عباس نامه).
(160: فتح نامهء قندهار) للميرزا عبد القادر التوني الأصفهاني، المذكور في (6919).
أنشأه للشاه عباس الثاني الصفوي.
(161: فتح نامهء قندهار) لمحمد علي بن عبد الرحيم، المتخلص بصائب، الأصفهاني، المذكور في (9 569). صار ملك الشعراء للشاه عباس الثاني، وأنشأ له هذا في 1059.
(162: فتح نامهء لرستان) منظوم فارسي. لميرزا غلام رضا خان سردار أشرف بن حسين قليخان والى پشت كوه. طبع مع (أنيس المسافر) له الذي ذكر في ج 2 ص 465.
(163: فتحنامهء قندهار) لميرزا محمد طاهر وحيد القزويني المذكور في (9: 1266)، في 460 بيت.
(164: فتحنامه ها) يوجد في (أدبيات: 21 ب) مجموعة كتبت في القرن الحادي عشر تحتوي على المنشآت الديوانية والمكاتيب والتهاني والمعاهدات من العهد السلجوقي إلى الصفوي، دونت هذه المجموعة في 1009. وعدة منها تحت عنوان (فتحنامه) واليك فهرسها: (فتحنامهء شاه سليمان) في الغلبة على الازبك. (فتحنامهء ملك كيومرث) لشاهرخ بهادر، كتبه في فتح كيومرث الرستمداري لآذربايجان.
(فتحنامهء بخارا) (فتحنامهء قلعهء خجند) (فتحنامهء كاركيا) الذي كتبها ميرزا محمد سلطان، إلى كاركيا سلطان محمد حاكم لاهيجان. (فتحنامهء جرجان) لميرزا أبى القاسم بابر، كتبها إلى كاركيا سلطان محمد، (فتحنامه) لجهانشاه قرا يوسف تركمان، كتبها إلى كاركيا سلطان محمد، (فتحنامهء هرات) لميرزا محمد سلطان، كتبها إلى أميره محمد الرشتي (فتحنامهء مملكت سند) (فتحنامهء آذربايجان وديار بكر) في غلبة الشاه طهماسب على السلطان سليمان العثماني. (فتحنامه) في فتوحات الشاه إسماعيل الماضي على الازبك وقتل شيبك خان. (فتحنامه) أيضا في غلبة الشاه المذكور على علاء الدولة ذو القدر. (فتحنامه) لشاه عباس على دين محمد اوزبك في خراسان (فتحنامهء استرآباد) (فتحنامهء شاه طهماسب) لإبراهيم خان حاكم شيراز في فتح قلعة كلسيان (فتحنامه) أيضا لإبراهيم خان المذكور، في اخراج العساكر الرومية من تبريز (فتحنامه) لنظام شاه كتبه لقطب الملك. (فتحنامهء دربند) راجع فهرس المكتبة ص 443 458 و 494.
(165: فتحنامه ها) أيضا ضمن مجموعة في (أدبيات: 44 ج) فيها 98 عددا من المنشآت، عدة منها (فتحنامه) بخط محمد علي بن محمد علي جزى سين رخوارى.
تاريخ كتابتها المحرم 1087. وعليك فهرسها (فتحنامهء خراسان) من شاه طهماسب الصفوي إلى جعفر سلطان الحاكم برشت. (فتحنامهء آذربايجان وديار بكر) أيضا لشاه طهماسب إلى ملك كيومرث الرستمداري. (فتحنامهء كيومرث) لشاهرخ بهادر، كتبها إلى ملك كيومرث في فتح آذربايجان وتبريز (فتحنامهء شاه إسماعيل)
بعد قتل شيك خان). (فتحنامهء شاه إسماعيل) بعد فتح على علاء الدولة ومراد بيك (فتحنامهء شاه عباس) في فتح على دين محمد الأوزبك. (فتحنامهء شاه عباس) في فتح نسا وابيورد. راجع فهرس المكتبة ص 459 464.
(166: فتح نامهء هرات) لبدايع نگار التفرشي، السيد مهدي اللاهوتي بن مصطفى وكيل لشكر (مخلص) التفرشي، المذكور في (9 940) المولود 1279 والمتوفى بطهران. طبع على الحجر بطهران.
(167: فتح وظفر) في مدح الشاهزاده مظفر، نظم في زمن ولاية عهده في 1302، ثم صار بعد أبيه في 1313 مظفر الدين شاه. نظمه الميرزا أبى نصر فتح الله بن محمد كاظم الشيباني الكاشاني، المتوفى بطهران في 1308. عن ثمان وستين سنة، ودفن في خانقاه له قرب (دروازه قزوين) بطهران والمذكور في (5629) يوجد في (المجلس:
1125)، ومر له (جواهر مخزون). ويأتي للمؤلف قريبا (فواكه السحر).
(168: الفتحية في الأعمال الجيبية) رسالة في العمل بالربع المجيب لبدر الدين محمد سبط المازني، في مقدمة وعشرين بابا. يوجد ضمن مجموعة في (أدبيات: 85:
امام جمعه) بخط جديد كما فهرسها: 27 و 99.
(169: الفتحية) اسم ل‍ (نصاب) نظمه أبو الفتح الحجازي، ايضاحا ل‍ (نصاب) أبى نصر الفراهي المشهور. مرتبا على حروف أول الكلمة لكل من مفتوحها ومضمومها ومكسورها بيتان، طبع في 1304 مع (ألفية) ابن مالك. أوله: [الحمد لله رب العالمين.. چنين گويد أبو الفتح الحجازي.. وتسمية كرده شد أين رسالة برسالهء (فتحية در لغت عربية)]. راجع (فرهنگنامه هاي عربي بفارسي - ص 275).
(170: فتحية) في الكلام، لميرزا أبى القاسم القمي، ألفها في 1218. يوجد نسخة منها كتبت في تلك التاريخ في المكتبة (الملية 708 ف).
(171: الفتحية) في ترجمة السيد المير أبى الفتح العربشاهى، لأبي المعالي السيد شهاب الدين محمد حسين بن محمود الحسيني التبريزي المشهور بآقا نجفي، طبع بتبريز في 12 ص.
(172: الفترات والقرانات) أو (الجفر الأسود) لجعفر بن منصور اليمن حسين بن فرح
الإسماعيلي، من دعاة المنصور بالله في أواخر القرن الرابع، المذكور في (9 1129).
راجع فهرس ايوانف: 18 و (فهرسة المجدوع: 265) ويأتي للمؤلف (الفرائض وحدود الدين).
(173: فتق الكمائم) في تفسير شعر المتنبي لأبي محمد طاهر بن الحسين المخزومي، المذكور في (9 958).
(174: الفتن) لأبي صالح السليلي بن أحمد بن عيسى بن شيخ الحسالي أو السائي. أورده السيد بن طاوس في كتابه، مرتبا على الأبواب، وقال في أوله: [ان المصنف من رواة الجمهور وأورد ما أجده بلفظه من نسخة أصلها بخط مصنفه في المدرسة المعروفة بالمركى - أو المدني أو المتركى أو التركي - بالجانب الغربي من البلاد الواسطية، تاريخ كتابتها في 307..] أقول: أكثر مشايخ السليلي في كتابه هذا من علماء العامة مثل، محمد بن جرير العامي صاحب (التاريخ) المتوفى، 310 وغيره ولكن بعض مشايخه من الخاصة مثل: ابن أبي الثلج محمد بن أحمد المتوفى 325. وله كتاب (السقيفة) الذي ينقل عنه الديلمي صاحب (الارشاد) في كتابه (الغرر والدرر).
(175: الفتن) للحافظ أبى نعيم أحمد بن عبد الله الأصفهاني، المتوفى 430 صاحب (الحلية) و (الأربعين) في امر المهدى وغيرها. نسبه إليه السيد هاشم في (غاية المرام).
ويأتي للمؤلف في هذا الجزء (الفوائد).
(176: الفتن واخبار آخر الزمان من كتب الجمهور) للشيخ ميرزا نجم الدين الطهراني العسكري في 150 ص، كلها مستخرجة من (كنز العمال) و (مستدرك الحاكم) ومر للمؤلف في هذا الجزء (فاطمة عند الجمهور).
(177: الفتن والمحن) ثامن مجلدات (بحار الأنوار) للمجلسي طبع في تبريز وطهران في أحد وستين والف بيت. ويأتي له في هذا الجزء (الفرائد الطريقة في شرح الصحيفة).
(178: فتن ومحن) منظوم فارسي في ستة آلاف بيت. للحاج ميرزا حسن بن الحاج ميرزا على الأنصاري الجابري الأصفهاني. ذكر في فهرس تصانيفه في آخر كتابه (آفتاب در خشنده).
(179: الفتن والملاحم) لأبي عبد الله جعفر بن محمد بن مالك بن عيسى بن سابور الكوفي.
مر له في هذا المجلد (غرر الاخبار) في ص 35.
(180: الفتن والملاحم) للحسن بن علي بن أبي حمزة البطايني الكوفي. من وجوه الواقفة. ذكر النجاشي.
(181: الفتن والملاحم) للسيد رضى الدين علي بن موسى بن طاوس المتوفى 664 حكى نسبه في (الرياض) عن خط أبى المظفر قال: [لكنه يخالف ما مر من نسب والد وما يأتي من نسب علي بن طاوس..] ذكره صاحب (الرياض) وقال وفى ظهر النسخة التي رأيتها فوائد شريفة بخط السيد عبد الكريم بن أبي الفضائل أحمد بن طاوس، منها تاريخ ولادة ولده أبى الفضل محمد بن عبد الكريم، الذي سماه بهذا الاسم جده أبو الفضائل احمد، ولد في بغداد عند طلوع الشمس من يوم الاثنين سلخ المحرم من 670 ومن الفوائد نسبهم المنتهى إلى الامام المجتبى، بخط السيد أبى المظفر على ظهر تلك النسخة، كما ذكره في ترجمة أبى المظفر، مصرحا: بان النسخة هي خط مؤلفه، وقال في (الرياض) أيضا في ترجمة السيد أبى منصور: [انه كان ابن عم السيد بن طاوس، وقد نقل عنه ابن طاوس فيما الحقه بكتابه (الفتن والملاحم..] فيظهر منه، ان للسيد ابن طاوس ملحقات ب‍ (الفتن) أيضا. قال السيد محمد رضا بن السيد محمد تقي شيخ الاسلام في تستر: [ان نسخة الفتن بخط مؤلفه وتاريخها في 660..
وينقل عنه المحدث الجزائري في (الأنوار النعمانية) والنسخة موجودة عنده في تستر أقول: والظاهر أن هده النسخة عين ما رآه صاحب (الرياض) ثم رأيت المستنسخ منه، وذكر الكاتب وهو الشيخ محمد تقي بن محمد كاظم بن الشيخ محمد علي بن الحاج شيخ جعفر التستري - وجمع ممن أطلعتهم على النسخة وشاهدوها - ان أوائل النسخة وأواخرها مزقت بالأرضة، فكتب ما يقرء منه، ذكر فيه السيد: [انى ظفرت بثلاثة كتب في الفتن كلها من العامة، أحدها (الفتن) لنعيم بن حماد الخزاعي المتوفى في الحبس بسامراء في 228 وثانيها (الفتن) لأبي صالح السليلي في نسخة كتابتها 307 وثالثها (الفتن) لأبي يحيى زكريا بن يحيى بن الحارث البزاز، كتابته سلخ ربيع الأول في 391، استعرته من وقف النظامية - إلى أن قال - انى أذكر من هذه الثلاثة المصنفات ما يوفقني الله جل جلاله لذكره..] ثم شرع في النقل عن (فتن) نعيم ثم السليلي ثم
زكريا بن يحيى وبين كل منها وبعدها ينقل عن جملة من الكتب الاخر، وبعض أصول الأصحاب. وقال في أول الجزء الثالث يعنى ما فيه النقل عن (فتن) زكريا بن يحيى ما لفظه: [وبعد فإنني ذكرت في خطبة هذا الكتاب (التشريف بالمنن في التعريف بالفتن) ما حضرني من السبب الباعث على جمع جواهره واظهار سرائره وحيث قد تكمل ما هدانا الله إليه، ودلنا عليه من كتاب (الفتن) لنعيم بن حماد، وكتاب (الفتن) لأبي صالح السليلي كما قدمناه، فها نحن نذكر ما نختاره بالله من كتاب (الفتن) لأبي يحيى زكريا..] ومنه يظهر انه سمى هذا الكتاب (كتاب التشريف بالمنن في التعريف بالفتن) كما مر في ج 4 - ص 189. وقد طبع أخيرا في النجف عن نسخة قوبلت بخط المؤلف الموجود في تستر. ومر لابن طاوس في هذا المجلد (غياث سلطان الورى).
(182: فتنه) رواية فارسية، لعلى دشتى المعاصر. طبع مكررا بإيران. ويأتي له (قلمرو سعدى).
(183: فتنهء باب) لاعتضاد السلطنة وزير العلوم، علي قلي ميرزا بن فتح علي شاه القاجار.
المتخلص في شعره بفخري المذكور في (9 813). طبع بطهران مع تعليقات لعبد الحسين نوائى 1333 ش. في 122 ص. ومر له (طبقات المضلين) في 15: 152.
ويأتي للمؤلف في هذا الجزء (فلك السعادة في ابطال احكام النجوم).
(184: فتنه هاي بيدار) أصله لپريسلى، والترجمة الفارسية لإبراهيم يونسي. طبع بطهران 1343 ش، في 300 ص.
(185: الفتوة) للشيخ شهاب الدين السهروردي، رسالة عربية مع عبارات فارسية عرفانية.
(186: فتوت) أو (الفتوتية) للسيد علي الهمداني، الفه باسم الشيخ حاجي بن طوطى عليشاه قتلاني، الذي اخذ كسوة الفتوة منه، كما اخذ هو أيضا من أبى الميامن محمد بن محمد الأذكاني، وعناوينه: أي عزيز. أوله: [شكر وسپاس صانعي را كه حدايق رياض موجودات را از بيداى ظلمت آباد عدم بصحراى وجود آورد..
اما بعد فيقول.. المعروف سيد على الهمداني..] يوجد منه نسخة في (دانشگاه:
2 / 3258) في أربع عشرة ورقة كما في فهرسها ج 11 ص 2215. كتابتها حدود القرن 12 وأخرى في (المجلس: 3871) ضمن مجموعة ثلاثة رسائل منها للمؤلف. تاريخ المجموعة رجب 924.
(187: الفتوة) رسالة منتخبة من كتاب (الفتوة) لأبي عبد الرحمان السلمي النيشابوري، يوجد منها نسخة في (الآداب بطهران) كما في فهرسها 1: 364. أولها: [بسمله.
الفتوة هي الموافقة وحسن الطاعة وترك كل مذموم، وملازمة مكارم الأخلاق..] . آخرها: [.. ويزلفنا لديه انه قريب مجيب. وهذا آخر المنتخب من كتاب الفتوة للشيخ أبى عبد الرحمان السلمي رضي الله عنه. والله أعلم بالصواب] راجعه.
(188: فتوت نامه) منظوم فارسي، يوجد في (المكتبة الخديوية) كما في فهرسها. أولها [الا أي هوشمند خوب كردار..].
(189: فتوت نامه) للمولى كمال الدين عبد الرزاق بن جمال الدين السمرقندي الكاشاني.
المتوفى 735 كذا ينقل عنه المحدث الفيض الكاشاني في كتابه (الفت نامه) أقول ولعله لعبد الرزاق السمرقندي جلال الدين المتوفى 887 صاحب (مطلع السعدين).
(190: فتوت نامه) للشيخ نجم الدين التبريزي، المتخلص (زركوب)، المذكور في (9 401.
(191: فتوت نامهء سلطاني) للمولى كمال الدين حسين بن علي الواعظ البيهقي، المعروف بالكاشفي، المتوفى 910. كان من أهل الفتوة فكتب هذا الكتاب في آداب الفتوة وسيرة الفتيان، وكيفية الدخول في دائرة الفتوة، ولبس لباسها أي السروال الخاص، وشد الوسط، وهو في حكم لبس الخرقة والكشتى للمتصوفة، لكن له آداب خاص بالشيعة، وهو مذكور في الكتاب بآدابه من اسراج الضياء الذي له خمس شفق، ايماء إلى أن قلب المريد لابد ان يتنور بمحبة الخمسة من آل العباء، وذكر الصلوات على النبي وآله مكررا، وتسمية الأئمة الاثني عشر، وقراءة دعاء الفتوة المروية عن الإمام الصادق، وغير ذلك، مما يوجد في نسخة ناقصة في مكتبة ملك الشعراء بهار بطهران. نقل رؤس مطالبه في (مجلة الشرق - ج 1 ص 342). ويأتي للمؤلف (فضل الصلوات على النبي) و (قضاء وقدر).
(فتوتية) لمير سيد على الهمداني، مر بعنوان (فتوت).
(192: الفتوحات) في بيان كيفية التوسل بأسماء الله الحسنى لقضاء الحاجات، في جدول كبير، قدم عليه مقدمة طويلة ذكر المؤلف فيها: ان والده سمع شيئا عن ميرزا محمد الرجالي أوان مجاورته للبيت العتيق، ثم رآه بعينه بخط الميرزا محمد أيضا، وذكر في آخر جدوله رباعية في تاريخه:
أين نسخه كه از ساير حاجات آمد * بر جملهء عارفان إشارات آمد پرسيدم سالش از خرد گفت بگو * أين جام زباده خرابات آمد رأيته ناقص الأول لكنه مجدول نفيس في كتب الحاج شيخ عبد الله الممقاني بالنجف (193: الفتوحات) للسيد أبى بكر بن عبد الرحمان بن محمد بن شهاب الدين العلوي الحسيني الحضرمي، المولود في 1262 والمتوفى 1341. ذكره السيد محمد بن عقيل صاحب (النصايح) في آخر ديوان المصنف المطبوع في 1344. وطبع تحت عنوان (الفتوحات الباحث بشرح تقريرات المباحث في احكام الوارث) بحيدر آباد 1317 مع (الشهاب الثاقب).
(194: الفتوحات) لمحمد بن عمر الواقدي م 207 طبع بمصر. ومر له (غلط الحديث).
(195: الفتوحات الحيدرية) للسيد محمد قلى بن محمد بن حامد النيسابوري الكنتوري، المتوفى 1260 وهو والد السيد اعجاز حسين صاحب (كشف الحجب). ذكره فيه قائلا انه في رد بعض فصول كتاب عبد الحي الموسوم (الصراط المستقيم). مرتب على مقدمة وثلاثة فصول، في المقدمة بين شناعة اعمال الصوفية وأقوالهم وأقوال عبد الحي، من منع تفضيل أمير المؤمنين ع ومنع إقامة عزاء الحسين ع، وأثبت من كتب المخالفين جواز الندبة والنياحة عليه، وحمل صورة ضريحه كما هو الشايع.
أوله: [الحمد لله الذي عظم أجورنا ببكائنا في مصيبة الحسين ع..] وقد طبع.
(196: الفتوحات الرضوية في الاحكام الفقهية) الاستدلالية خرجت منه اجزاء.
للمولى المعاصر محمد علي بن أحمد الأنصاري القراچة داغي، ذكر في فهرس كتبه.
ويأتي له في هذا الجزء (فضائل قم) (رسالة في فضل المساجد).
(197: فتوحات شاه إسماعيل) نظما فارسيا. للمولى عبد الله (هاتفي) الخبوشاني،
ابن أخت الجامي، وناظم (تيمورنامه) كما مر في 9: 1284 المتوفى 927 ينقل عنه في مقدمة (غزليات الجامي) في ص 22 وذكر انه نظمه بأمر شاه إسماعيل. مر (فتحنامه).
متعددا.
(198: فتوحات شاهى) تاريخ فارسي في فتوحات شاه إسماعيل الصفوي المتوفى 930. الفه صدر الدين سلطان إبراهيم الأميني المذكور في (9 15) الذي كان في هراة أولا في خدمة السلطان حسين ميرزا بايقرا وفى 927 اتصل بشاه إسماعيل، وبامره الف الكتاب ورتبه على قسمين أولها بمنزلة المدخل وفيه خمسة فتوحات، في بدو الخلق وإيجاد أبى البشر، في ميلاد النبي، في أحوال الأئمة، في أجداد الصفوية، في ولادة شاه إسماعيل وأيام صغره، والموجود من الكتاب هذا المقدمة، والمقصود الأصلي الذي هو في القسم الثاني، المرتب على اثنى عشر دفترا في وقايع اثنى عشرة سنة من أول سلطنة شاه إسماعيل وفتوحاته في كل سنة، على الترتيب. يوجد منه نسخة. في (دانشگاه: 1103) كما في فهرسها (2: 636) ويحتمل انها سرقة من (حبيب السير) لخواندمير، ويوجد نسخة أخرى في (أدبيات: 105 پ) بخط يرجع إلى القرن الثاني عشر. كما في فهرسها (1: 363) وفى مكتبة (سلطان القرائي) في تبريز كتابتها 1108 كما كتب إلينا بخطه. ونسخة ثمينة في (موزهء إيران باستان) من القرن العاشر، كما في (دربارهء نسخه هاي خطى 2: 21).
(199: فتوحات عادلشاهى) لفزوني الاسترآبادي، كما في فهرس المتحف البريطاني، فليراجع (ج 9 832).
(200: فتوحات عباسي) لمحمد نصير بن قاضي بن كاشف الدين محمد. الفه للشاه عباس الصفوي، في ثلاثة فتوحات 1 الصلاة 2 التشريح 3 دفع شبههء طفره.
يوجد نسخة منها في مجموعة عند (فخر الدين) كتبت في 20 شعبان 1061، ويحتمل ان يكون هذا تاريخ التأليف. وهذه النسخة تحتوي على الفتح الثاني فقط.
(201: الفتوحات الغيبية في براهين الأعمال الهندسية) فارسي. للمولى محمد باقر بن زين العابدين اليزدي، صاحب (عيون الحساب) أورد فيه ترجمة (براهين الأعمال الهندسية) الذي الفه أبو الوفاء محمد بن محمد البوزجاني الحاسب المتوفى 376.
أوله [حمد بيحد خداوندى را كه بيك فتح پر كار دو حرف..] يوجد في (الرضوية).
(202: الفتوحات الغيبية في الختوم والاحراز) فارسي. للسيد حسين بن محسن بن مرتضى آل أبي المعالي الحسيني الحائري، المتوفى 1319 موجود بخطه في خزانة ولده السيد محمد علي هبة الدين الشهرستاني بالكاظمية.
(203: فتوحات فريدونية) لمحمد طاهر بن حسن خادم البسطامي، الفه باسم فريدون خان حاكم استرآباد ومازندران وبسطام ودامغان وكرايلى وهو في محارباته، الفه في شوال 1022 وفيه اشعار من المؤلف وغيره. يوجد منه نسخة في (دانشگاه: 3313) بخط المؤلف، وذكر فهرست الكتاب في فهرسه (ج 11 ص 2297).
(204: الفتوحات المنطقية) في المنطق متنا وشرحا كلاهما. للشيخ فتح الله بن علوان الكعبي الدورتي، المتوفى 1130 والظاهر أن المتن له أيضا، فيه أربعين فتوحا، أوله [نحمدك يا من بيده ملكوت كل شئ على ما هديتنا إلى الصراط المستقيم..] وأول الشرح [نحمدك يا من بيده ملكوت السماوات..] رأيته عند السيد احمد المدعو بالسيد آغا التستري في النجف. ويوجد نسخة منه في (الهيات: 618) غير مؤرخة، يرجع إلى عصر المؤلف، لا يذكر في الفهرست مؤلفها ولا انها شرح أو متن.
(205: فتوحات ميرانشاهى) للمولى سعد الدين الكرماني، وهو من مأخذ تاريخ (نگارستان).
(206: فتوحات نظامية) فارسي، للحاج ميرزا رفيع نظام العلماء التبريزي، طبع في 1311 وعليه تقريظ للحاج ميرزا محمد حسين الشهرستاني، والسيد على اليزدي والشيخ إسماعيل بن الحاج ميرزا خليل. ويوجد منها نسخة في (الهيات) بطهران، كما في فهرسها.
ويأتي له (القضاء والقدر).
(207: فتوح الأبرار) في ترجمة الكلمات القصار، التي أنشأها ارتجالا مولانا أمير المؤمنين ع. أوله: [الحمد لله الذي دلنا على ذاته بذاته..] نسخة خط مؤلفه عند السيد شهاب الدين بقم، واستظهر انه تأليف عصر الصفوية. ويوجد نسخة أخرى في (دانشگاه: 3035) ضمن مجموعة بخط عبد الله بن حاجي تقى البروجردي في 1256 كما في فهرسها.
(208: فتوح الاسلام) لأحمد بن أعثم أبى محمد الكوفي الاخباري المؤرخ، المتوفى حدود 314 عبر عنه ياقوت (كتاب الفتوح) قال وهو معروف، ذكر فيه إلى أيام الرشيد، الفه في 204 وترجمه محمد بن أحمد المؤرخ الهروي بالفارسية في 596.
للصدر افتخار أكابر خوارزم، والترجمة طبع في بمبئي في 1305، ويعرف بتاريخ أعثم أيضا، وفى (كشف الظنون) قال (فتوح أعثم) وهو محمد بن علي المعروف بأعثم الكوفي وترجمته لأحمد بن محمد. أقول الظاهر أنه تصحيف والصحيح أبو محمد أحمد بن أعثم كما ذكره ياقوت. ويأتي له (فتوحات الشام).
(209: فتوحات الاسلام) لأبي مخنف لوط بن يحيى بن سعيد بن مخنف الأزدي الكوفي.
ذكره النجاشي ويروى عنه أبو منذر هشام الكلبي الذي توفى 205. مر له (الغارات) ويأتي (فتوح الشام) و (فتوح العراق) له.
(210: فتوح الاسلام) لمحمد بن عمر الواقدي، طبع في القاهرة في 156 ص، وهو الذي يعبر عنه ب‍ (المغازي النبوية) وطبع بهذا العنوان في كلكتة ومصر أيضا. ومر له في هذا المجلد (غلط الحديث).
(211: فتوح الأمصار) لمحمد بن عمر الواقدي. ذكره (كشف الظنون). ومر له في هذا الجزء (غلط الحديث).
(212: فتوح البلدان) لأبي الفرج محمد بن إسحاق، المعروف بابن النديم. م 385 صاحب (فوز العلوم) الآتي قريبا.
(213: فتوح الجزيرة وأراضي ربيعة) وديار بكر وارض فارسي والعراق وبلاد العجم والترك. لمحمد بن عمر الواقدي. والنسخة في مكتبة باريس. قال في فهرس المكتبة انه رواية الواقدي. أقول: وهو جزء من كتابه (المغازي النبوية) أو (فتوح الاسلام).
وطبع مستقلا في بلدة غوتنغن في 1867 م. ومر له (غلط الحديث).
(214: فتوح الحرمين) من مثنويات المولى محيي اللاري، تلميذ المحقق الدواني، المتوفى 918 أو 928 المذكور في (9 1016). ذكر في (خزانهء عامره ص 404) انه نظمه بعد عودته عن حج بيت الله، ونظمه باسم السلطان مظفر بن محمود شاه، ونال منه بصلة مأة الف سكندريا. أقول: يظهر من ترجمة (طبقات
سلاطين الاسلام) لعباس اقبال عصر نظم المثنوي وتاريخه تقريبا، فان السلطان مظفر الثاني بن محمود شاه الأول الملقب بايقرا جلس على سرير الملك في احمد آباد گجرات، بعد موت أبيه بايقرا في 917 إلى أن توفى هو في 932 فيكون نظم المثنوي بين التاريخين، واما الناظم فقد أدرك عصر شاه طهماسب الذي جلس 930 كما في (خزانهء عامره) ولم نطلع بتاريخ موته. ويوجد في المكتبة الخديوية (فتوح الحرمين) منظوم في التاريخ ونسبها مؤلف الفهرس إلى محيي أفندي القسطنطيني وقال إن أولها:
[أي دو جهان غرقهء آلاى تو..].
(215: فتوح خراسان) لأبي مخنف لوط بن يحيى. ذكره النجاشي وابن النديم. ومر له آنفا (فتوح الاسلام).
(216: فتوح خراسان) لأبي المنذر هشام الكلبي النسابة م 205. ذكره النجاشي وابن خلكان. ومر له في هذا الجزء (الغارات).
(217: فتوح الروح) لأبي نصر احمد، شيخ الاسلام جام، الملقب به ژنده پيل، وپير جام، واحمد جام، المذكور في (9 188).
(218: فتوح السلاطين) مثنوي فارسي، في تاريخ سلاطين الهند. لعصامي السمرقندي.
المذكور في (9 725) فرغ من نظمه 751 طبع بطهران في 780 ص.
(فتوح الشام) لأحمد بن أعثم الكوفي. وترجمه إلى الفارسية أحمد بن محمد المتوفى 596.
ذكر في (كشف الظنون) بعد (فتوحات الشام) للواقدي، والظاهر أنه ما مر بعنوان (فتوح الاسلام).
(219: فتوح الشام) لأبي مخنف لوط بن يحيى الأزدي الكوفي. ذكره النجاشي وابن النديم، ومر له في هذا الجزء (فتوح الاسلام) و (فتوح خراسان).
(220: فتوح الشام) للواقدي محمد بن عمر. ذكره ابن النديم و (كشف الظنون) وغيرهما وعبر الأخير عنه بفتوحات أيضا وقال نظمها محمد بن محمود بن اجا التدموري المتوفى 925 في اثنى عشر الف بيت. أقول: وهو موجود في المكتبة العمومية بدمشق وفى (الرضوية) نسخة كتابتها في 982. وهو مطبوع مع شروحه في كلكتة ومصر في 1396 قال ابن النديم: [انه كان يتشيع حسن المذهب يلزم التقية..] ومر للمؤلف
في هذا الجزء (غلط الحديث).
(221: فتوح الشام) لأبي المنذر هشام الكلبي م 205. ذكره النجاشي. ومر له في هذا الجزء (الغارات) (222: فتوح العراق) لأبي مخنف لوط بن يحيى الأزدي الكوفي، ذكره النجاشي وابن النديم. ومر له في هذا الجزء (فتوح الاسلام).
(223: فتوح العراق) لمحمد بن عمر الواقدي المتوفى 207. ذكره ابن النديم. ومر له (غلط الحديث).
(224: فتوح العراق) لأبي المنذر هشام الكلبي م 205. ذكره النجاشي وابن خلكان.
ومر له (الغارات).
(225: فتوح العرب وكنوز الأدب) في تاريخ إسبانيا ومراكش، للميرزا عبد الرحيم خان بن محمد نبي خان الشيرازي طبع في بمبى 1329 في 136 ص. وهو ترجمة من الانگليزية لمستر جمبر الانگليزي. وفى آخره بعض المختارات من أشعار المترجم.
(226: فتوح الغيب) منظوما للسيد عبد القادر الجيلاني، والشرح الفارسي منثورا للشيخ عبد الحق البخاري المحدث الدهلوي المذكور في (9: 258) طبع المتن والشرح معا بنول كشور على الحجر في 424 ص. ومر له في هذا الجزء (الغنية).
(227: فتوح فارس) لأبي المنذر هشام الكلبي. ذكره النجاشي وابن خلكان. ومر له (الغارات).
(228: فتوح مصر والإسكندرية) لمحمد بن عمر الواقدي م 207 والنسخة موجودة في مكتبة باريس. وطبع في ليدن في 1825 م. ومر له (غلط الحديث).
(فتور زمان الصدور) مر بعنوان (صدور زمان الفتور) في 15: 31 ذكر في (كشف الظنون) في حرف الفاء وكذلك عند ذكر (نصرة الفترة) الذي ادرج فيه تمام هذا الكتاب المسمى (فتور زمان الصدور المنبئ عن القرون الخالية في العصور).
(229: فتوى الخلاف من اللمعة) للشيخ زين الدين الشهيد الثاني. عد من تصانيفه في (الامل) و (الرياض). ومر له في هذا الجزء (غنية القاصدين).
(230: فتوى خلافيات الشرايع) لبعض الاعلام المتقدمين على الشهيد الثاني، فإنه
كتب حاشية عليه، فقد عد في (الامل) و (الرياض) من تصانيف الشهيد (حاشية) فتوى خلافيات (الشرايع).
(231: فتواي ذم صوفية) وهو استفتاء من العلماء عن الصوفية، وفتاويهم في ذم الصوفية في صفحة، رأيتها في (المجلس: 378 طباطبائي) وعليها فتاوى: أحمد بن زين العابدين العلوي العاملي، والميرزا رفيع النائيني، والميرزا حبيب الله، والميرزا نور الدين، والمير محمد باقر الخراساني، والشيخ علي بن (مخروم). أوله:
[صورت نوشته أي كه از جهت فتوى در ذم صوفيه نوشته اند علماى طايفهء محقه وفضلاى فرقهء ناجية اثنى عشرية..] وهو ضمن مجموعة تاريخ أحد رسائلها ذي قعدة 1074 ق. ولعل الاستفتاء مما فعله مخالفوا المجلسي كالمولى محمد طاهر. راجع (توضيح المشربين) في ج 4 وحديقة الشيعة في ج 6.
(232: فتوى المجتهد ورجوعه عنه) للشيخ الحاج محمد هادي الطهراني م 1321.
أوله: [بعد الخطبة فصل إذا رجع المجتهد عن الفتوى انتقضت في حقه..] رأيت منه نسخة ناقصة ضمن مجموعة من رسائله. ويأتي للمؤلف (فوائد متفرقة).
(233: الفتيان الأربعة) لأبي المنذر هشام الكلبي م 205. ذكره ابن النديم. ومر له في هذا الجزء (الغارات).
(234: فتيا فقيه العرب) لأحمد بن فارس اللغوي الرازي. فيه المسائل اللغوية الفقهية التي كان يسئلها عن الفقهاء. يوجد في (الرضوية) كما في فهرسها 3: 185 بخط نظام الشرف الحسيني في 617 ونسخة في مكتبة (كاشف الغطاء) وهو غير (فقه اللغة) له المعروف (الصاحبي) لأنه عمله للصاحب بن عباد. ومر له في هذا الجزء (غريب اعراب القرآن).
(235: فجايع) فارسي، لعباس خليلي. طبع بطهران 1351. ومر له هذا الجزء (غرائب عالم) (236: فجايع) فارسي، لعلى زرين قلم. طبع بطهران 1324 ش. في 167 ص.
(237: فجايع بشر) مجموعة شعرية فارسية، للمهندس محسن بن إسحاق الأصفهاني الدستگردى المذكور في (9 1138). طبع بطهران 1330 ش.
(138: فجايع بهائيت) في واقعة قتل ابرقو، للحاج الشيخ حسين الخراساني. طبع بطهران في 82 ص.
(239: فجايع مرگ) فارسي، لفريدون ميرزا نادرى، طبع بطهران 1325 ش.
في 54 ص.
(240: فجايع مرگهاى سگهاى هار) فارسي، لرضا صدري. طبع مع تقريظات من سعيد نفيسي والدكتور مهدي قدسي وذبيح الله صفا، بطهران 1334 ش. في 223 ص.
(241: الفجر الصادق) للشيخ سليمان المأحوزي م 1121. عبر عنه بكتاب (الفجر الصادق) في جواباته لبعض المسائل التي بخط بعض تلاميذه، وهو الشيخ محمد بن سعيد المقابي. ومر للمؤلف في هذا الجزء (الغراء).
(242: فحشاء دررشت) فارسي، لحسين قلى حسيني نژاد. طبع بطهران في 120 ص.
ويأتي له (فلسفه وشخصيت اناتول فرانس).
(243: فحشاء وواسطگى) أصله لژان گابريل، والترجمة الفارسية لفروغ شهاب.
طبع بطهران 1343 ش.
(244: كتاب الفحص) للمعلم الثاني أبى نصر محمد بن أحمد بن طرخان الفارابي، المتوفى 339. ويأتي له قريبا (الفحص المدني) (الفراسة) (كتاب الفرد) (فصوص الحكم) (الفصول المنتزعة من الاخبار) (رسالة في فضيلة العلوم والصنايع) (كتاب الفلسفة) (فلسفة أفلاطون وأرسطو) (الفلسفة وسبب وجودها) (كتاب الفلسفتين) (كتاب في القوة) (قود الجيوش) (القياسات) (القياس الأوسط) (القياس الصغير) (القياس الكبير).
(245: كتاب الفحص عن الثلاثين) جواب عن مسائل علوم مختلفة، للمفتي مير محمد عباس بن السيد علي أكبر، التستري الموسوي اللكهنوي المتوفى رجب 1306. ذكره في (التجليات). ويأتي للمؤلف قريبا (الفرش المرفوعة) (الفقرات العسجدية في جواب الشبهة الأمجدية) (فلك المشحون) (فوح البير في مسألة انقيد واختير) (فوح العبير في الاحباط والتكفير) (قبسة العجلان في فهرست روائح القرآن) (القصيدة العلوية) (القصيدة المحمدية) (كتاب القضاء).
(246: كتاب الفحص عن مناهج الاعتبار) للسيد الشريف أبى القاسم الكوفي، علي بن أحمد العلوي، المتوفى في جمادى الأولى 352. صاحب (الاستغاثة أو البدع) كما مر ويأتي له (فساد الاختيار) و (فساد أقاويل المعتزلة) (فساد عقايد الإسماعيلية (فساد قول البراهمة) (فضل التوبة) (الفقه على ترتيب المزني).
(247: كتاب الفحص المدني) للفارابي م 339 صرح به في (نامهء دانشوران) وانه غير سابقه (كتاب الفحص).
(248: الفحص والبيان عن أسرار القرآن) للشيخ الفقيه ابن عم المحقق الحلي، الشيخ أبى زكريا يحيى بن سعيد بن أحمد بن يحيى بن الحسن بن سعيد الهذلي الحلي المولود 601 المتوفى 689، صاحب (جامع الشرايع). أورد فيه الآيات الظاهرة في العدل، والآيات التي يستدل بظاهرها على الجبر يذكر تأويلها وفسرها وبينها، قد عدت الآيات فوجدت الآيات الظاهرة في العدل تزيد على معارضها بسبعين آية. حكاه في (الرياض) عن الشيخ زين الدين البياضي صاحب (الصراط المستقيم). ويأتي للمؤلف (قضاء الفوات).
(249: فحول الشعراء) لأبي تمام حبيب بن أوس الطائي المذكور في 9 38، صاحب (الحماسة) المتوفى ثمان وعشرين أو إحدى وثلاثين ومأتين، أو أزيد منهما بسنين على ما مر. وهو مطبوع كما أن حماسته وديوانه أيضا مطبوعان كما مر، وفيه اشعار الجاهليين والمخضرمين والإسلاميين مرتبا على الأبواب، باب الأضياف والسخاء، باب المراثي، باب النسيب، باب الهجاء، وهكذا.
(250: فخر البكاء) منظومة لفخر الذاكرين، المذكور في (9 811) موجودة في (الرضوية).
(251: فخر الشيعة) في فضائل أمير المؤمنين ع، للسيد خلف بن السيد عبد المطلب بن حيدر بن محسن بن محمد بن فلاح الموسوي المشعشعي الحويزي، المعاصر للشيخ البهائي. حكاه في (الروضات) عن (الرياض) وانه ثمانية آلاف بيت، وتوفى في 1074.
(252: فخر الفقر) تأليف المولى سميع بن مجد الدين التستري، في أثناء اشتغاله به الف (بيان الأركان) كما سنذكره في (المستدرك) ولا اعلم أنه تممه بعده أم لا.
(253: الفخري) في انساب الطالبيين، للسيد النسابة، إسماعيل المروزي العلوي، صاحب (حظيرة القدس) في ستين مجلد، كتبه المؤلف للفخر الرازي. ذكره الياقوت في (معجم الأدباء) انه اجتمع به بمرو في 614 وقد مر بعنوان (انساب الطالبيين) ومر للمؤلف في هذا الجزء (غنية الطالب في انساب آل أبي طالب) ويوجد نسخة من (الفخري في النسب) في 137 ص مخطوطة كتبت في 862 الف باسم أبى عبد الله محمد بن عمر بن الحسين الرازي والنسخة في مجلد مع (عمدة الطالب) بخط واحد في التاريخ المذكور في مكتبة [السيد البروجردي بقم].
(254: الفخري) في الآداب السلطانية والدول الاسلامية، في تاريخ الخلفاء الاسلامية إلى انقراض بنى العباس وتسلط هلاكوخان على بغداد في 656 لمحمد بن علي طباطبا المعروف بابن الطقطقي الفه في مدة أولها جمادى الاخر ة في 701 وآخرها خامس شوال من السنة المذكورة في الموصل الحدباء، باسم واليها فخر الدين عيسى بن إبراهيم، وتوفى المؤلف 709 أو 702 ومرت ترجمة الفخري بالفارسية في 724 الموسومة ب‍ (تجارب السلف) لهندو شاه بن سنجر بن عبد لله الصاحبي الكيراني النخجواني، ترجمه باسم جلال الدين زنگى شاه بن بدر الدين حسن بن أحمد الدامغاني. وجاء في (الحوادث الجامعة ص 362) ان في 667 رتب السيد النقيب تاج الدين علي بن الطقطقي العلوي صدرا بالاعمال الحلية وفى ص 377 ذكر ان في 672 قتل النقيب تاج الدين علي بن رمضان بن الطقطقي بظاهر سور بغداد وثب عليه جماعة من أهل الحلة وضربوه بالسيوف، فتفحص الصاحب علاء الدين عن قاتليه، حتى قتلهم واخذ أكثر املاكه بشبهة ما بقى عليه من ضمان الأعمال الحلية. توجد نسخة من (الفخري) من أول حجة الوداع إلى آخر وفاة النبي ص والزهراء ع، مخروم الأول عند السيد محمد حسين بن السيد محمد تقي آل صدر في الكاظمية. وقد طبع في مدينة گوتا الألمانية في 1860 م. وفى باريس أيضا في 1894 م. باعتناء دار بنورع كما في (اكتفاء القنوع) وطبع بمصر في 1317.
(255: الفخرية) منظومة في الإمامة. للحاج السيد محمد تقي بن الأمير مؤمن، الحسيني الموسوي القزويني. ذكره حفيده السيد آغا. ويأتي له (قصيدة في الإمامة).
(256: الفخرية) حاشية على شرح (الهداية) تأليف الميبدي، للسيد فخر الدين محمد بن الحسين الحسيني، فرغ منه في تبريز 14 شعبان في 928. ويأتي (المسائل الفخرية) ومرت (الحواشي الفخرية).
(357: الفخرية الصغرى) المختصرة من (الفخرية الكبرى) الآتي. للشيخ فخر الدين الطريحي. نسبه إليه في (الروضات) بعد ذكر (الفخرية الكبرى) قال: [وفخريته الصغيرة المختصرة منها..] أي من الكبرى. ومر له في هذا الجزء (غريب أحاديث الخاصة).
(258: الفخرية في امر النية) في تمام العبادات. لفخر المحققين الشيخ أبي طالب محمد بن العلامة الحلي توفى 771. كتبها للشيخ فخر الدين حيدر بن السعيد المرحوم شرف الدين علي بن محمد بن إبراهيم البيهقي. وهي مرتبة على ثلاثة فصول، أولها في حقيقة النية. أوله: [الحمد لله على هدايتنا بسيد المرسلين وإرشادنا إلى الدين المبين..] نسخة مترجمة بالفارسية بين السطور في الرضوية، ونسخة في خزانة (الصدر) بخط الشيخ زين الدين علي بن فضل الله بن هيكل الحلي، تلميذ ابن فهد وجامع المسائل الشامية الأولى والثانية، فرغ منها في 837 وعليها انهاء بخط السيد الاجل محمد بن الحسن بن أبي القاسم الحسيني صورته: [أنهاه أيده الله وأحسن توفيقه قرائة وبحثا، في مجالس متعددة آخرها رابع وعشرين شهر ربيع الأول 847 وكتب محمد بن الحسن بن أبي القاسم الحسيني، وجده أبو القاسم هو علي بن عبد الحميد النيلي صاحب (الأنوار) واستاد ابن فهد الحلي. ومرجع الضمير في أنهاه هو كاتب النسخة، يعنى زين الدين بن هيكل، الذي كتب اسمه في آخر النسخة. وقد طبع في مجموعة (كلمات المحققين) في 1315 ورأيت نسخة أخرى بخط المولى محمود الميبدي في 937 معه حاشية (الارشاد) و (صيغ العقود) للمحقق الكركي، وكان الكاتب من تلاميذه، ونسخة بخط جيد ينتهى إلى كتاب الحج، عليها تملك المولى مومن في 1024 وتملك السيد المير محمد حسيب بن المير سيد أحمد بن زين العابدين العلوي الفاطمي الحسيني ونقش خاتمه: [ان الله كان على كل شئ حسيبا] ومر للمؤلف في هذا الجزء (غاية السؤال). ويوجد ثلاث نسخ منها في (دانشگاه) أقدمها
بخط القرن العاشر. ونسخة في (الآداب: 70 د) تاريخ كتابتها 27 ذي حجة 1073، كما في فهرسها.
(259: الفخرية الكبرى) الجامعة لفتاوى الطهارة والصلاة إلى مبحث القصر والاتمام من صلاة المسافر. للشيخ فخر الدين الطريحي م 1085 وفرغ كاتبه منه في سادس ربيع الثاني 1083 وهو عصر المصنف، وكتبه عن خط المصنف، وقد شرحها ولده الشيخ صفي الدين وسماه ب‍ (الرياض الزهرية في شرح الفخرية) كما مر وقال في أوله: [ووسمتها بالفخرية في الفقه الحنفية وجعلتها مرتبة على مقدمة وأبواب..] وهو في فقهي الطهارة والصلاة، مطوي الدليل، مجردا عن القال والقيل، كما في أول خطبته قوله: [احمد الله كما امر واشكره مرغما لمن جحد وكفر وصلى الله على سيد البشر وعلى آله الأطهار الخير. اما بعد. فيقول راجي عفو ربه المعين فخر الدين..] رأيته عند حفيده الشيخ عبد الرسول، وعليه تملك الشيخ محيي الدين الطريحي في 1106 أو 1116 ظاهرا، ثم تملك ولده امين الدين بن محيي الدين، وأخرى بخط امين الدين بن محيي الدين بن محمود بن أحمد بن طريح وعليها حواشي كثيرة من المصنف. ومر له (غريب أحاديث الخاصة).
(فخري نامه) فارسي منظوم في بحر الخفيف، لأبي المجد مجدود بن آدم المعروف بالحكيم سنائي، المذكور في 9: 471 ويسمى (حديقة الحقيقة) مر في 6: 382 ومر منتخبه الموسوم ب‍ (شمع المجالس) و (الفخري) هذا نظمه لبهرام شاه الغزنوي السبكتكينى، في 525 كما قال فيه:
بود نيمى گذشته از مرداد * كه از أين گفته ها بدادم داد پانصد وبيست وپنج رفته زعام * پانصد وسى وهشت گشت تمام مرتبا على عشرين بابا في التوحيد ومدح الرسول ص والصحابة، والخلفاء والإمامين الشهيدين وأبي حنيفة والشافعي والعقل والعلم والعشق والقلب والتصوف وصفة البشر والشيخوخة وغور الغفلة والحكمة والشهوة وصفة الأفلاك والربيع ومدح بهرام شاه وولده دولت شاه، والحكم والأمثال إلى غير ذلك. قال بعد مدح الخلفاء الثلاثة:
أي سنائى بقوةء ايمان * مدح حيدر بگو پس از عثمان با مديحش مدايح مطلق * زهق الباطل است وجاء الحق..] طبعه المدرس الرضوي بطهران مكررا، ونسخه المخطوطة كثيرة منها بطهران عند (فخر الدين النصيري) رقم 107 و (وينه) ويأتي للسنائي (فرخنامه) و (قصايد ومراثي) و (كارنامهء بلخ).
(260: فدائيان رودبار) فارسي لزين العابدين مؤتمن بن داود المعاصر مولف (شعر وادب فارسي). طبع بطهران.
(261: فدائيان عشق) رواية فارسية، لنصر الله العضدي المعاصر. طبع بطهران في 102 ص.
(262: فدائيان هيتلر) فارسي لعلى جواهر الكلام. طبع بطهران 1320 ش.
(263: كتاب الفداء) لأبي المنذر هشام الكلبي النسابة م 205 ذكره ابن النديم.
ومر له في هذا الجزء (الغارات).
(264: فداكاران) فارسي لعلى أصغر اميرانى. طبع بطهران بقطع صغير في 130 ص.
(فداكارى شگفت انگيز) يأتي بعنوان (كانون احساسات).
(265: فداكارى مسلم بن عقيل) ترجمة بالفارسية لأبي الفضل قاسمي المعاصر. طبع بطهران في 80 ص.
(فداكارى هفتاد ودوتن ويكتن) مر بعنوان (عنصر شجاعت).
(266: فداكارى ياميشل استروكوف) لژول ورن. ترجمه بالفارسية احمد شهيدى.
طبع بطهران 1314 ش. في 84 ص.
(267: فدراسيون دمكراتيك بين المللى زنان) في بيان أهم وظايف هذا الجمعية.
طبع بطهران 1332 ش. في 25 ص.
(268: فدعة الشاعرة أو خنساء خزاعة) ديوان لهذه الشاعرة المتوفاة 1214 وهي.
من خلفاء الشيخ الخزاعة، جمع اشعارها وشرحها الشيخ عبد المولى بن عبد الرسول الطريحي المعاصر، ذكر انه استخرجه من كتابه (كنوز الأدب المخفية) تقرب من أربعمأة بيت.
(269: كتاب فدك) لأبي إسحاق إبراهيم الثقفي م 283. ذكره النجاشي و (الفهرست).
ومر له في هذا الجزء (الغارات).
(270: الفدك) أو رسالة في قصة الفدك، لجعفر بن بكير بن جعفر الخياط، وفيها حكاية فدك وخطبة الزهراء أوله [الحمد لله رب العالمين.. قال العبد.. جعفر بن بكير بن جعفر الخياط] وآخره [ونفاسها الأعظم والصلاة والسلام على سيدنا محمد..
وأوردنا حوضهم، آمين آمين يا رب العالمين] يوجد نسخة منه في (كلية الحقوق: 227 ج) في ثلاث عشرة ورقة غير مؤرخة الا انها ترجع إلى القرن الثاني عشر. كما في فهرسها 1: 406.
(271: كتاب فدك) والكلام فيه. للشيخ المتكلم طاهر، غلام أبى الجيش، قرء عليه الشيخ المفيد في أوائل امره، قاله النجاشي. وعده ابن النديم من متكلمي الشيعة.
(272: كتاب فدك) لعبد الرحمان كثير الهاشمي. ذكره النجاشي. ويأتي له (فضل انا أنزلناه).
(273: كتاب فدك) لأبي طالب عبيد الله بن أبي زيد أحمد بن يعقوب بن نصر الأنباري، المتوفى 356.
(274: رسالة في فدك) للسيد علي بن دلدار على الرضوي النصير آبادي، المتوفى 1259 ذكرها في (نجوم السماء).
(275: كتاب فدك) لأبي الجيش مظفر بن محمد بن أحمد البلخي الخراساني المتكلم المشهور، المتوفى 367، وهو تلميذ أبى سهل النوبختي، وشيخ شيخنا المفيد. ويأتي للمؤلف قريبا (فعلت فلا تلم) في المثالب.
(276: كتاب فدك) لأبي الحسين يحيى بن زكريا الترماشيري، صاحب (شمس الذهب)، المذكور في 14: 222 كما ذكره النجاشي. ويأتي كتاب (كلام فاطمة في فدك) (277: الفدك في التاريخ) للسيد محمد باقر الصدر، طبع في النجف 168 ص.
(278: كتاب فدك والخمس) للسيد الشريف أبي محمد الأطروش، الحسن بن علي بن الحسن بن عمر بن علي السجاد ع، جد الشريف المرتضى لامه، فاطمة بنت الحسن بن أحمد بن أبي محمد المذكور، وصاحب كتاب (الإمامة) توفى بآمل طبرستان في الثانية
بعد الثلاثمأة أو الرابعة بعدها، صرح بالأخير في (الكامل) لابن الأثير. ويأتي كتاب فدك الموسوم ب‍ (هدى الملة إلى أن فدك من النحلة) للسيد حسن بن الحاج آقا مير الموسوي القزويني المعاصر. ويأتي للمؤلف في هذا الجزء (فصاحة أبي طالب) (الفقه الناصري).
(279: الفذالك في شرح المدارك) لآقا محمد علي بن الوحيد البهبهاني م 1216.
قال في (الروضات): [ظني انه لم يتجاوز أبواب الطهارة..] وحكى شطرا من أوائل الشرح، في ترجمة صاحب، (المدارك). وفى (منتهى المقال): انه لم يتم. نسخة منه عند السيد شهاب الدين بقم، أوله [الحمد لله على نواله مصليا على أحمده وآله..] وهي بخط بعض تلاميذ الشارح.
(280: الفذلكات) في أصول الفقه. للشيخ محمد بن الشيخ جعفر شرع الاسلام النجفي المسكن المتوفى 1306، كان معاصر السيد مهدي القزويني. توجد عند ولده الشيخ عبد الحسين، رأيت نسخة منه عند السيد محمد الموسوي، عليها تقريظات مضحكة بغير تاريخ وفى أواسطه كتب كاظم خان بن سلمان الكودرزي على الحاشية شيئا بالنجف عن الشيخ محمد في 1275 في معسكر السلطان، فيظهر انه ألفت قبل هذا التاريخ.
(281: فذلكة الدلائل وثالثة الرسائل) في وجوب صلاة الجمعة والرد على رسالة الفاضل الهندي التي في عدم الوجوب. للشيخ عبد الله السماهيجي م 1135. أحال إليه في آخر كتابه (النفحة العنبرية) وفى (ثبات قلب السائل) وغيرهما، والأول من الرسائل الثلاث (قامعة البدعة) والثاني (إسالة الدمعة). ومر له في هذا الجزء (الفاكهة الكاظمية للفرقة الامامية) (282: فذلكة الكلام) للفاضل سبحان علي خان. قال في (كشف الحجب) [هي رسالة في جواب (ايضاح لطافة المقال) تصنيف الفاضل الرشيد، سلك فيها مسلك الاختصار، وتكلم على كلامه الذي يتعلق بمعنى الشرف النسبي، أولها [بر أهل خبرت از ناظرين ايضاح لطافة المقال مستتر نيست..] ويأتي (فضايح البخاري في صحيحه).
(283: فذلكة المحاسب) في الجمع والتفريق والضرب والتقسيم. للسيد هبة الدين الشهرستاني مختصر من اجزاء كتابه (متون الفنون. ومر للمؤلف في هذا الجزء (فتح الباب في جواز تقبيل الأيدي والأعتاب).
(284: فذلكة المناسك) للحاج كريم خان الكرماني، ترجمه بالفارسية السيد جعفر بن السيد رضا السوقندي الحسيني، والترجمة عند الميرزا محمود الكلباسي، وللحاج كريم خان (الحج الجامع) فاتنا ذكره أيضا ترجمه بالفارسية السيد محسن بن السيد محمد صالح الكرماني، في 1288 عند الشيخ جواد الجزائري.
(الفرائد) من اجزاء (مدارج الوصول) يأتي، وكذا (الفوائد).
(285: الفرائد) في النحو، لميرزا محمد حسين الشهرستاني م 1315 موجود في خزانته.
ومر له في هذا الجزء (غاية التقريب).
(286: الفرائد) رسالة في التجويد، لطيفة. للميرزا محمد التنكابني صاحب (قصص العلماء) الآتي ذكره. ذكره في (قصصه).
(الفرائد) منظومة في التوحيد والعدل مر بعنوان (الألفية) أيضا للميرزا محمد التنكابني، صاحب (قصص العلماء) ويأتي شرح الفرائد هذا، الموسوم ب‍ (منتهى المقاصد) أوله:
يامن هو الاله والفرد الأحد * الواحد الماجد والوتر الصمد - إلى قوله: بعد يقول المجرم الغريق في بحر المعاصي محمد تنكابني وطنا * ابن سليمان بطب علنا - إلى قوله:
سميت ما نظمت بالفرائد * حائزة الأفكار في العقايد طبع بطهران 1283 على الحجر.
(287: الفرائد) منظومة في الكلام لآقا محمد مهدي بن الحاج مولى محسن بن المولى سميع الكرمانشاهي، يوجد عند حفيده الآقا محمد مهدي بن الآقا محمد تقي بن الناظم، وهو في مجلدات.
(288: فرائد الآثار ونفائس الاخبار) للسيد أحمد بن جعفر بن السيد عبد الصمد بن أحمد الموسوي التستري، المعاصر المولود في ذي الحجة (1307 وتمام آبائه المذكورون كلهم في ذي الحجة كما يدعى. له (منهج اليقين) و (مفتاح النجاة) و (تنبيه الجاهلين في أصول الدين).
(289: فرائد الاحكام) الملقب بعماد الاجتهاد. مجلدات في الفقه. للسيد علي محمد
النصير آبادي، ذكره في اجازته الكبيرة، ومر له في هذا الجزء (الغرة).
(290: فرائد الأدب) فارسي في المنظومات والمنثورات. للميرزا عبد العظيم خان قريب الگرگاني م 1384. طبع مكررا بإيران، منها في 1332 و 1334. رتبه على أربع فريدات فيه تراجم الشعراء المشاهير وأشعارهم. وهو كتاب أخلاقي مشتمل على قصص وحكايات. ومر له (دستور زبان). ويأتي له أيضا (قواعد فارسي).
(291: فرائد الأسلاك في هيئة الأفلاك) للشيخ محمد السماوي، أرجوزة في مأتي بيت. ومر له في هذا الجزء (غنية الطالب في الأسطرلاب).
(292: فرائد الأصول) للميرزا سيد محمد نقيب الأشرف الموسوي الإيرواني، نزيل تبريز، تلميذ صاحب (الجواهر) والمتوفى نيف وثمانين ومأتين والف. ذكر في (فرائد السمطين) في باب 53: انه يحب الشيخين من غير نصب ويحب عليها من دون رفض، فرغ منه في 716 كما في (الكنى والألقاب) ص 175 ومات في 722 كما أرخه (تذكرة الحفاظ) ويأتي في النون (نظم درر السمطين) وذكرته في الدال بعنوان (درر السمطين) كما ذكره في (كشف الظنون) ج 1 ص 488 وترجمه مؤلفه في (الدرر الكامنة) ج 4 ص 295 ونسخة عند سردار كابلى.
(293: فرائد الأصول) المشهور بالرسائل، للشيخ المرتضى الأنصاري م 1281 وهو مشهور متداول لم يكتب مثله في الأواخر والأوائل. محتو على خمسة رسائل في القطع والظن والبرائة والاستصحاب والتعادل. أسس في هذه المباحث تأسيسا نسخ به الأصول الكربلائية فصارت كسراب بقيعة، ونسج على منواله المتأخرون حتى صار الفخر في فهم مراده، وكتب كل شرحا أو حاشية عليه، بقدر ما غمر فيه فكره ودرى. وقد مر بعنوان (الحاشية) أو (التعليقة) على الفرائد جملة منها في (ج 6) وبقى أكثرها في زوايا الخمول لم نطلع عليها. ومر للمؤلف في هذا الجزء (كتاب الغصب).
وطبع (ترجمة فرائد الأصول) للسيد محمد صالح بن محمد الموسوي الخلخالي المتوفى 1306 بطهران.
(294: فرائد الأصول) في ست مجلدات إلى مباحث العموم والخصوص. للسيد محمد مهدي بن الحسن القزويني الحلي م 1300 وجميع مجلداته موجود في خزانة كتبه بالحلة،
وقال شيخنا في حاشية (خاتمة المستدرك) [انه خمس مجلدات إلى آخر النواهي..] والسادس في العموم والخصوص ولعله ما رآه. ويأتي له في هذا الجزء (فلك النجاة في احكام الهداة).
(295: فرائد الأفكار) في أصول الفقه. للسيد سبط الحسين الكربلائي الجنفوري الهندي.
وهو مطبوع وله (رياض الأفكار) مطبوع كما مر.
(296: الفرائد الأمينية) في شرح الفوائد الصمدية للبهائي، لأحمد بن محمد رضا الگروسي الكبودوندي الشريف الرضوي، الفه باسم ابن أخيه محمد امين بن اللهيارخان.
شرع في الشرح 1308 وفرغ منه في 1311. يذكر شرح أحوال نفسه في المقدمة للشرح. أوله [بعد الحمد والصلاة. چنين گويد ذرهء بي مقدار ابن محمد رضا، احمد كبودوندى گروسى..] يوجد منه نسخة في (دانشگاه: 2673) وهي نسخة الأصل المهيئة للطبع كما في (فهرسها: 1566).
(297: الفرائد الباهرة) للشيخ عبد السميع الأسدي وهو من الكتب التي لها مدخل في مسألة الإمامة، كما حكى صاحب (الرياض) عن خط بعض العلماء وحكى عن (مشايخ الشيعة) انه تلميذ الشيخ جمال الدين أبى العباس أحمد بن فهد الحلي، الذي توفى 841 ونسب (الفرائد) إليه في رسالة (مشايخ الشيعة) كما ذكره في (الرياض) وفى بعض المواضع (الفوائد) بالواو ولعله الأصح، فلذا نشير إليه بعدا في محله، وعلى كل حال فهو غير صاحب (تحفة الطالبين في أصول الدين) المؤلف حدود نيف وتسعمأة، وكتب (التنقيح) في 918.
(298: الفرائد البهية) في شرح الفوائد الصمدية، للسيد محمد تقي النقوي اللكهنوي م 1289 موجود في خزانته. ومر للمؤلف في هذا الجزء (غنية السائل في أجوبة المسائل).
(299: الفرائد البهية) في المسائل المنطقية. للمولوي عباس حسين بن الحاج السيد جعفر على، طبع بدهلى في 1312. وعليه تقريظ السيد تفضل حسين والسيد كرامت حسين.
(300: الفرائد البهية) في شرح العقائد البهائية. للفاضل القندهاري، الحاج المولى
عبد الله بن نجم الدين القندهاري الخراساني، ذكره في (مطلع الشمس) وتوفى 1312 و (العقايد) هو المعروف باعتقادات الامامية المطبوع مع منظومة (مواهب المشاهد) في 1326.
(301: الفرائد البهية) للسيد علي خان المدني، صدر الدين علي بن نظام الدين احمد الدشتكي الشيرازي. وهو شرح (الفوائد الصمدية) للشيخ البهائي، يوجد منه عدة نسخ في (سپهسالار 8107) منها بخط عبد الجليل بن محمد حسين الافشار في 1249 كما في فهرسها. ومر للمؤلف في هذا الجزء (الغيث الطيب). ونسخة في مكتبة شاه عبد العظيم 921 بعنوان (انفوائد) بالواو في (دربارهء نسخه هاي خطى 3: 472).
(302: الفرائد البهية) في شرح (الفوائد الصمدية). للسيد الأمير بهاء الدين محمد المختاري، المولود بأصفهان حدود 1080 والمتوفى حدود 1140. وهو شرحه الصغير يقرب من خمسة آلاف بيت، يوجد عند السيد شهاب الدين بقم، وله شرح وسيط أكبر منه، وشرح ثالث كبير في خمس مجلدات، ويظهر من آخر هذا ان الوسيط والكبير لم يكملا بعد، وقد يقال: (الفوائد) بالواو كما يأتي لكن الصحيح بالراء.
ويأتي له في هذا الجزء (فرائد الفوائد).
(303: الفرائد البهية في المسائل الاثني عشرية) وتحقيق عشر مسألة فقهية. للسيد مصطفى المدعو بمير آغا بن السيد محمد هادي بن مهدي بن السيد دلدار علي، المتوفى حدود 1323 وطبع 1305. ويأتي للمؤلف (الفوائد البهية) (القول الفصل) (304: الفرائد الجديدة) للسيد محمد مهدي بن محمد جعفر الموسوي. ذكره في آخر كتابه (خلاصة الاخبار) المطبوع الذي الفه في 1250. ويأتي للمؤلف قريبا:
(الفرائد العتيقة) (الفوائد الاثني عشرية) (القواعد الصرفية في علم الصرف) (رسالة في قوس الصعود والنزول).
(305: فرائد الدرر) في الجفر للمولى أبى طالب القزويني الأصل، الأصفهاني المسكن، موجود في النجف.
(306: فرائد الدرر في دفع الغرر) في المواعظ، فارسي، مطبوع بمطبعة الأدب في خوى سنة 1341 في 54 ص. للسيد المير محمد هاشم بن المير عبد الله الموسوي المرندي
الخوي الطسوجي نزيل تبريز، والمتوفى بها في 1358 وحمل جثمانه إلى قم. ويأتي للمؤلف في هذا الجزء (فوائد الاسلام).
(307: فرائد الدرر في علم اللوح والقدر) للمولى محمد باقر بن محمد الكرهرودي السلطان آبادي، نزيل كنكاور المولود في 1257 والمتوفى 71 ع 1 1315.
والمدفون بها، يوجد عند ولده الحاج آقا محمد مع ساير تصانيفه. ويأتي بعنوان (فوائد الدرر في علم اللوح والقدر) أيضا.
(308: فرائد الدرر) في النحو للمولى الميرزا محمد علي بن الحاج ميرزا محب علي بن الميرزا گلشن الشيرازي، المتوفى بشيراز حدود 1320 ودفن ب‍ (حافظية). وهو مرتب على أبواب وقد خرج منه في 1326 إلى باب أفعال القلوب في قرب 1015 بيت. ويظهر منه انه كتب أولا في النحو كتابا آخر وهذا بسط منه. أوله [الحمد لله رب العوالم والوجود ومكرم عباده يوم الورود..] والنسخة في خزانة (شيخنا الشيرازي بسامراء) بخط المصنف المذكور، وهو أخو شيخنا والأكبر منه.
(309: الفرائد ذات الفوائد) للمحدث الفيض الكاشاني م 1090. ذكره سيدنا في (التكملة). وحكى عن فهرس تصانيفه انه في 280 بيتا. ومر له في هذا الجزء (غنية الأنام في معرفة الساعات والأيام).
(الفرائد الرضوية) أرجوزة ألفية في النبوة الخاصة للميرزا محمد التنكابني وله الحاشية أو الشرح عليه، تقرب من أربعة آلاف بيت مر بعنوان (أرجوزة في النبوة) في ج 1: 500.
و (الفرائد) آنفا ويأتي للمؤلف (قصص العلماء) الذي ذكر فيها فهرس كتبه.
(310: فرائد السبع) وهو الكلمات القصار النبوية، جمعها بعض الأصحاب، للميرزا عبد الغفار بن ميرزا مسعود. وهو في سبع فرايد، يوجد منه نسخة ضمن مجموعة في (دانشگاه: 41 / 4734) مؤرخة 1299 كما في (فهرسها: 3690).
(311: فرايد السلوك في فضايل الملوك) لإسحاق بن إبراهيم بن أبي الرشيد بن غانم الطائي السجساسي، فارسي، الفه لاتابك اوزبك، في عشرة فصول في (رجب 609 610) يوجد منه نسخة بباريس كما في (دربارهء نسخه هاي خطى 1: 223).
(312: فرائد السمطين في فضائل المرتضى والبتول والسبطين) قال في (الرياض):
انه لبعض فضلاء الأصحاب، وحكى عنه في ترجمة المفيد عبد الرحمان بن أحمد الخزاعي النيسابوري، وبعد صفحة حكى في ترجمة النقيب عبد الرحمان بن عبد السميع الهاشمي الواسطي، عن كتاب (فرائد السمطين) لحمويني من العامة مكررا، ولذا استظهر منه ان النقيب المذكور أيضا عامي وصرح بان العامي معاصر للعلامة الحلي، وانه تلميذ السيد عبد الحميد بن فخار بن معد النسابة، كما في ترجمته، وبالجملة فيظهر من تصريحه في الأول انه لبعض فضلاء الأصحاب، وذكره للثاني مصرحا بأنه للحمويني من العامة، انهما كتابان أحدهما لبعض الأصحاب، والاخر للحمويني العامي، والحمويني العامي صاحب (فرائد السمطين) غير الحموي صاحب (منهج الفاضلين) في الإمامة كما يأتي فإنه محمد بن إسحاق بن محمد الحموي، وهو أيضا غير سعد الدين الحموي محمد بن المؤيد بن أبي الحسن بن محمد بن حمويه، والد صدر الدين إبراهيم وخليفة نجم الدين الكبرى، بل العامي صاحب (فرائد السمطين) هو الولد يعنى صدر الدين إبراهيم بن سعد الدين الذي أسلم على يده غازان محمود في 694. وقد سماه ب‍ (فرائد السمطين في فضائل المرتضى والبتول والحسنين) مرتبا على سمطين السمط الأول في فضائل أمير المؤمنين ع في سبعين بابا وخاتمة، والسمط الثاني له خطبه مستقلة أولها [الحمد لله الذي تنزه جناب جلاله عما لا يليق بكبريائه وتبارك وتوحد في قدسيته..] وهو في فضائل البتول والحسنين في 72 بابا. ويروى فيه عن جمع كثير ويذكر تواريخ رواياته غالبا، فممن يروى عنه الخواجة نصير الدين الطوسي إجازة في ذي حجة 672، وهي سنة وفاته، ويروى عن الشيخ سديد الدين يوسف بن علي بن المطهر الحلي، والد العلامة، مكاتبة. ويروى عن السيد النسابة عبد الحميد بن فخار بن معد الموسوي أيضا مكاتبة. والنسخة ناقصة الأول والوسط كتابتها في 1101 بخط الشيخ أحمد بن محمد بن مبارك بن حسين الساري البحراني، عند السيد احمد آل حيدر الكاظمي، وهو غير (درر السمطين) في فضائل المصطفى والمرتضى والسبطين للمحدث الحر، جمال الدين محمد بن يوسف الروندي المتوفى 750، كما في (كشف الظنون) وينقل عنه نور الدين بن الصباغ المتوفى 855 في (الفصول المهمة) اشعار الشافعي [ومات الشافعي وليس يدرى..] وبالجملة ترجم صاحب (الرياض) صدر الدين إبراهيم هذا في ذيل عنوان
المحتمل تشيعهم، للتلمذ على الشيعة والتأليف في فضائل أهل البيت. أقول: في مكتبة (المشكاة) نسخة من (فرائد السمطين) تامة. ومن تلك النسخة تمم الميرزا نجم الدين الطهراني النقص من نسخة آل السيد حيدر. أولها بعد البسملة: [تبارك الذي انزل الفرقان على عبده ليكون للعالمين نذيرا] وبعد ذكر النبي ص قال: [وانتخب له أمير المؤمنين عليا أخا وعونا وردأ وخليلا ورفيقا ووزيرا وصيره على امر الدين والدنيا له موازرا ومساعدا ومنجدا وظهيرا وجعله أبا بنيه، وجمع كل الفضائل فيه. وانزل في شأنه: انما وليكم الله إلى قوله امام الأولياء وأولاده الأئمة الأصفياء الذين اذهب عنهم الرجس إلى قوله - والحمد الله الذين ختم النبوة به وبدء الولاية من أخيه صنو أبيه المنزل فصله النبوة منزلة هارون من موسى وصيه الرضى المرتضى على باب مدينة العلم إلى قوله - ووصيه أسد الله الغالب علي بن أبي طالب وآله وعترته المباركة وذراريه الطاهرات نجوم فلك العصمة..] وذكر اسمه بعنوان إبراهيم بن محمد بن المؤيد الحمويني غفر الله عنه لمحبته الأئمة الطاهرين وأحياه على متابعتهم وولايتهم وامامته عليها، وحشره معهم وجعله تحت لوائهم، سادة الأولين والآخرين.
وفى الجزء الثاني منه في الباب 38 ذكر الزيارة الجامعة الكبيرة بهذا الاسناد:
اخبرني علي بن محمد بن موسى، حدثنا محمد بن الحسين الفقيه الرازي، حدثنا علي بن أحمد الدقاق في آخرين، حدثنا أبو الحسن محمد بن أبي عبد الله الأسلمي، حدثنا محمد إسماعيل الرملي، حدثنا موسى بن عبد الله النجفي، قال قلت لعلي بن محمد الهادي النقي. ومراده من الفقيه الرازي هو الشيخ الصدوق. ونسخة في مكتبة سيد الشهداء العامة بكربلا.
(313: فرائد الشريعة) فارسي في الأخلاق وبعض العقايد والفروع اللازم للانسان الكامل، فارسي في 1015 بيت. للمولى على أصغر بن علي أكبر البروجردي كما في آخر (نور الأنوار) له المطبوع في 1275. ومر له في هذا الجزء (غناء الأديب في شرح مغني اللبيب).
(314: فرائد شمس بازغة) في علم المعاني والبيان، للمولى محمود الجنفوري، كتبه باسم الشاه جهان بن جهانگير، واثنى في خطبته عليه ثناء طويلا. وشاه جهان هو الذي حارب مع شاه عباس الصفوي المتوفى 1078. ذكر السيد عبد اللطيف في
(تحفة العالم): انه اهدى النسخة إليه بعض المحترمين.
(315: الفرائد الشمسية) في شرح (الفوائد الصمدية) لتلميذ المصنف الشيخ البهائي، الشيخ جمال الدين أحمد بن محمد اللاهيجاني. أوله: [لك الحمد على آلائك أيها الصمد الذي نظم الافعال ليرفع أسماء الجلال ولك الشكر على نعمائك يامن وجه على كافة الأنام ليجر به عملهم إلى الكمال..] رأيته في موقوفة (مدرسة السيد البروجردي) وغيرها. شرح مزج مبسوط، صرح فيه: بان المؤلف الشيخ البهائي كان أستاذه وشرحه بعد، وفاته فرغ منه في (سادس عشر ربيع الأول) وعدد هذه الجملة المنطبق على 1045 تاريخ لسنة الفراغ. قال: كما أن تاريخ تأليف الأصل يعنى (الصمدية) على ما ذكره المصنف نظما (سابع شهر شوال) المنطبق على 975. الفه باسم ولده شمس الدين محمد، كما أن البهائي الفه لأخيه عبدا الصمد. والشرح يبلغ حدود خمسة آلاف بيت، رأيته في بعض مكتبات النجف، وهي بخط عباس بن ملا زين العابدين في يوم الأربعين في 1261، ونسخة (السماوي) بخط الشيخ علي أصغر بن الملا يوسف، كتبه في بلدة شمالحى 23 ذيقعده 1262.
(316: الفرائد الصافية على الفوائد الوافية) حاشية على (شرح الجامي). للشيخ عبد القاهر بن الحاج عبد بن رجب بن المخلص العبادي الحويزي، معاصر المحدث الحر العاملي كما في (أمل الآمل).
(317: الفرائد الصحاح) أرجوزة في مسائل النكاح والطلاق، للسيد حسين بن السيد محمد الكاشاني، نظمها في الكاظمية في 1339 وطبعت بتلك السنة. أولها:
قال الحسين بن النبي المصطفى * محمد فخر الكرام الشرفا (318: الفرائد الطريفة في شرح الصحيفة) للمولى محمد باقر بن المولى محمد تقي المجلسي، المتوفى في 1111 أوله [رب اشرح لي صدري ويسر لي امرى..
الحمد لله الذي وشح..] وهو ناقص، ينتهى إلى آخر شرح الدعاء الثالث لحملة العرش، ونسخته في مكتبة (المحيط) الطباطبائي بطهران، ويأتي (الفوائد الطريفة في شرح الصحيفة) الموجودة في خزانة سيدنا الحسن والظاهر أنه لوالده المولى محمد تقي المجلسي. ومر له في هذا الجزء (الفتن والمحن) ويأتي (الفرق
بين صفات الذات وصفات الفعل) (الفقه) (الفوائد الطريفة في شرح الصحيفة) (فهرست بحار الأنوار).
(فرائد العقائد) للخواجه نصير الدين الطوسي م 672. امر بالرجوع إليه في آخر رسالة مختصره له في أقل ما يجب اعتقاده. والظاهر أنه تصحيف (قواعد العقايد). ومر للخواجه في هذا الجزء (فائدة في بقاء النفس).
(319: الفرائد العتيقة) للسيد محمد مهدي بن محمد جعفر الموسوي. ذكره في آخر كتابه (خلاصة الاخبار) الذي الفه في 1250. ومر له في هذا الجزء (الفرائد الجديدة).
(320: الفرائد العسجدية في شرح الفوائد الصمدية) للسيد محمد رضا بن السيد حسن الحلي الحسيني الأعرجي، الفه قبل 1151، ثم رأى قصور همة المحصلين عن الانتفاع منه لطوله، لخصه وسماه (تهذيب الفرائد في شرح الفوائد) أي (الفوائد الصمدية) والتهذيب هذا موجود عند السيد شهاب الدين بقم، أوله [الحمد لله الذي هدانا إلى كلمة باقية هي الاسلام وشرفنا بالكلام المهذب المفضل المحفوظ من تطرق التحريف وتبديل الاحكام] وفرغ من (التهذيب) هذا في 1151 وتاريخ كتابته في 1153 وللسيد محمد رضا أيضا (الأزهار اللطيفة في شرح الصحيفة) الفه بمشهد خراسان في في 1136 والمظنون انه أخ السيد محسن بن الحسن المقدس الأعرجي، المولود حدود 1130 والمتوفى 1227.
(321: الفرائد العلوية) وهو حاشية الشيخ علي بن حبيب الله الأبيوردي الشيرازي المتخلص به حبيب، على (فرائد الأصول) للشيخ الأنصاري، طبع بطهران 1315 ق.
و 1328 ق. كما في (فارسي - مشار: 661).
(فرائد العوائد) في تحقيق معاني الاستعارات وأقسامها. كما في فهرس دار الكتب 2: 302 أو (فرائد الفوائد) كما يأتي قال في (كشف الظنون): انه لأبي القاسم الليثي.
(322: الفرائد الغرية في الاحكام الدينية) من الطهارة والصلاة والصوم، المأخوذة من فتاوى الشيخ الأنصاري. الذي توفى 1281. دونها بالفارسية وجمعها لعمل كافة المسلمين، الشيخ علي بن جهانگير الإيرواني، أوله: [الحمد لله رب العالمين..]
وفى آخره نقص رأيت الموجود منه إلى مبطلات الصوم.
(323: الفرائد الغروية في الأصول الفقهية) لآخوند المولى لطف الله الاسكى اللاريجاني النجفي، المتوفى بالنجف 1311 توجد قطعة منه في كتب المولى محمد علي الخوانساري. ورأيت بخط المصنف مجلده الأول في مباحث الألفاظ، عنوانها (فريدة، فريدة) عند السيد آقا التستري. ويأتي للمؤلف (الفوائد العلمية) (الفوائد الغروية في أصول فقه الامامية) (قواعد الأحكام الغروية) (القواعد الغروية في فقه الامامية).
(324: الفرائد الغروية في شرح تهذيب المنطق) للسيد موسى بن عزيز الله الموسوي الحسيني، الجزائري أصلا والخرم آبادي الفيلي مولدا ومسكنا. أوله [الحمد لله الذي قصرت عن رؤيته ابصار الناظرين..] فرغ من مجلد الأول في التصورات في النجف، في عصر الأحد ثامن ربيع الأول في 1251 يوجد بخط المصنف في خزانة (الصدر).
(325: الفرائد الغوالي في شرح شواهد الأمالي) أي امالي الشريف المرتضى.
للشيخ محسن بن صاحب (الجواهر) م 1255 أوله: [أحمدك اللهم ملقن الانسان معرفة الحجج والشواهد وملهم طرق البيان لتحقيق حال الغائب والشاهد..] خرج المجلد الأول وجلد في حياته، والبقية في كراريس، رتبها ولده الشيخ محمد حسن.
تبلغ عدة مجلدات، ليس لهذا الجزء تاريخ، وعلى ظهره تاريخ ولادة ابنه أبي جعفر.
شرف الدين محمد بن محسن في 1254 وجلد المجلد الثاني والمجلد الثالث على ترتيب ولده المذكور. ويأتي للمؤلف (قلائد الغرر في النصوص على الأئمة الاثني عشر).
(326: فرايد غياثي) لجلال الدين يوسف أهل بن شمس الدين محمد بن شهاب الدين عبد الله الجامي. وهو يتضمن حدود ثمانمأة مكتوب ديواني، وخصوصي وعرفاني من العلماء والامراء والشعراء من القرن الثاني إلى القرن الثامن، وهم حدود مأة وثمانين شخصا. ألفها للوزير غياث الدين خواجة پير احمد، أبو المظفر شاهرخ سلطان في ع 1 835. يوجد منها نسخ عرفها دانش پژوه في (فهرس مكتبة دانشگاه) ج 14: ص 3710 إلى 3805.
(327: فرائد الفوائد) في شرح وترجمة المنظومة الجزرية في التجويد بالفارسية،
مرتبا على مقدمات ثلاث وبعدها يشرع في الترجمة أوله [سپاس بي قياس متكلمي را سزات كه عقايد لالى ألفاظ قرآنية را درست انتظام داده..] ثم يذكر في المقدمة (المنظومة) ومؤلفها أبا الخير محمد الجزري الشافعي، واسم الكتاب. ويذكر في آخره [بجاه المصطفى والأئمة والمهدى عليه صلوات الله الاعلى. فارغ شد از تسويد ترجمهء أين رسالة..] يوجد منها ثلاث نسخ في (دانشگاه: 7 / 1872 و 3169 و 2 / 4426) الثالثة بخط ميرزا قلى في ع 2 / 1044 والثانية أيضا من القرن الحادي عشر، كما في فهرسها. ونسخة في (الآصفية: 45) و (بانكيپور) كما في فهرسها.
(328: فرائد الفوائد) لحسن بن علي الدهلوي السنجري، الملقب بنجم الدين المذكور في (9: 242).
(329: فرائد الفوائد) في معاني الاستعارات، للخواجه أبى القاسم بن أبي بكر الليثي السمرقندي. أوله [الحمد لواهب والعطية الصلاة على خير البرية، وعلى آله ذوي النفوس الزكية. اما بعد فان معاني الاستعارات وما يتعلق بها في الكتب مفصلة عسرة الضبط.. فنظمت فرائد عوائد يتعلق بتحقيق معاني الاستعارات وأقسامها وقراينها في ثلاثة عقود. العقد الأول..] وآخره [فهو القريبة وما سواه ترشيح تمت الرسالة الشريفة في ضبط الاستعارات للخواجه أبى القاسم السمرقندي] وفى فهرس دار الكتب سماه (فوائد العوائد). يوجد منها نسخة في (دانشگاه: 4 / 3459) كما في فهرسها ونسخة في كتب الشيخ عبد الرضا آل الشيخ راضي النجفي، ومعه شرح المولى عصام الدين إبراهيم بن محمد الأسفرايني المتوفى 943. كما ذكره (كشف الظنون) أيضا. راجعه.
(330: فرائد الفوائد) لميرزا محمد حسين الشهرستاني الحائري م 1315 يوجد في خزانة كتبه. ومر للمؤلف في هذا الجزء (غاية التقريب).
(331: فرائد الفوائد) في أصول الفقه، للسيد محمد علي المعروف بآقا مجتهد بن السيد صدر الدين الموسوي العاملي الأصفهاني المتوفى 1274. ومختصره (نفائس الفرائد) يأتي.
(332: فرائد الفوائد) في آداب التعليم والتعلم وما يتعلق بهما. للسيد علي محمد بن
سلطان العلماء السيد محمد النصير آبادي م 1312، ذكره في اجازته الكبيرة. ومر له في هذا الجزء (الغرة).
(333: فرائد الفوائد) في علم المنطق، واسمه الاخر (الفوائد المنطقية) وعناوينه (فائدة فائدة). للميرزا غلام علي بن محمد بن عبد الكريم الهروي المولد الحائري المسكن. أوله: [لك الحمد يا ذا الجود والمجد والعلى تباركت تعطى من تشاء وتمنع. كيف لا ومن شواهد جودك فوائد نعمك..] ومجموع فوائده 66 فائدة، كتب له فهرسا في ظهره، وقرظه الميرزا يوسف التبريزي نثرا ونظما، وذكر له تاريخا ينطبق على 1274 وعلى النسخة تملك السيد حسن بن عبد الله الرضوي الكشميري الحائري المتوفى 6 صفر 1328. وله عليه حواشي كثيرة أحال في بعضها إلى كتابه الموسوم (صحائف العقبان في وظائف الايمان) وهو في مبادئ علم الأصول والفقه.
(334: فرائد الفوائد) كشكول في الفوائد المتفرقة. للسيد الأمير بهاء الدين محمد المختاري م 1140 يوجد عند السيد شهاب الدين التبريزي بقم، ومر له في هذا الجزء (الفرائد البهية).
(335: فرائد الفوائد في أحوال المدارس والمساجد) للمولى محمد زمان بن المولى كلب علي التبريزي الأصفهاني، تلميذ محمد باقر المجلسي والمحقق الآقا حسين الخوانساري، كتبه قبل 1127 في زمان نظارته في مدرسة الشيخ لطف الله في شرقي (ميدان شاه) بأصفهان، وأشار إلى نبذة من بركاتها والى جملة كثيرة ممن استعد بالتوفيقات والكمالات فيها، وينقل عنه في (الروضات) بعض التراجم والحالات، وممن ذكرهم فيها المير محمد باقر بن المير إسماعيل الخاتون آبادي، وصفه بقوله:
[العلامة رئيس الفضلاء الزمان الأمير محمد باقر سلمه الله ومنزلي الان في حجرته الباهرة..] فيظهر ان تأليفه للفرائد كان في زمان حياة المير محمد باقر مدرس شاه سلطان حسين الصفوي وتوفى 1137.
(الفرائد في شرح الترصيف) مر بعنوان (الشرح) في 13: 145.
(336: الفرائد) في شرح شواهد العيني. للمولى نظام الدين بن أحمد الأردبيلي كما
يظهر من شرح شواهد (بهجة المرضية) له أيضا (337: فرائد القلائد) لرشيد الدين محمد بن محمد بن عبد الجليل البلخي الوطواط المذكور في 9: 1270 مؤلف (حدائق السحر) وغيره. ذكره الحكيم شاه محمد القزويني في (البهشت الثامن) من مجالس النفائس ص 349.
(فرائد اللئالي) للميرزا عبد الغني الهروي يأتي بعنوان (فريدة اللئالي).
(338: فرائد اللئالي في مدح الموالى) روضة مشتملة على ثمان وعشرين قصيدة، بعدد الحروف في قوافيها، من نظم الشيخ علي بن الشيخ زين الدين بن الشيخ محمد، السبط، المعروف بالشيخ على الصغير، المجاز في 1085 من عمه الشيخ علي الكبير بن الشيخ السبط، وصاحب (الدر المنثور) الذي توفى 1104. يوجد نسخة خطه في مكتبة السيد نصر الله التقوى بطهران. أوله مقدمة منثورة في ما يقرب من مأة بيت.
أوله: [الحمد لله الذي زين السماء بمصابيح - إلى قوله - وسميتها بفرائد اللئالي في مدح الموالى..] والتزم عدد أبيات كل قصيدة ان لا يكون أقل من ثمانية وعشرين بيتا كما أنه التزم أيضا في تمام أبيات كل قصيدة بموافقة حرف أول البيت مع حرف قافيته، فلا يوجد في تمام هذا الديوان بيت يخالف حرف أوله مع حرف آخره.
أول أبياته في القصيدة الأولى.
أبدت نجوم سحائب العلياء * أزهارها تزهو على الغراء وآخرها [كتب هذه الأبيات ناظمها فقير رحمة ربه وشفاعته علي بن زين الدين بن محمد بن الحسن بن زين الدين بن علي بن أحمد العاملي في 1087] ونسخة منه عند حسين محفوظ، كتب بأمر نادر ميرزا في 1262.
(339: فرائد اللغة) في بيان اللغات المأنوسة من العربية بالفارسية، أوله [.. اما بعد أين رسالة ايست در بيان ألفاظ كه كثيرة الوقوع ومأنوسة الاستعمال است..] رتبه على ترتيب الحروف وعدد أبوابها بعدد حروف التهجي. يوجد منها نسخة في (دانشگاه: 3 / 1929) في ثلاث ورقات. وتاريخ كتابة أحد رسائل المجموعة 1115 وأخرى 1186 كما في (فهرسها 8: 544).
(340: فرائد منظوم) يوجد منه نسخة في (دانشگاه: 4627) وقال صاحب
الفهرست يحتمل انها لأهلي الترشيزي المتوفى 934 أو لأهلي الشيرازي المتوفى 942 المذكورين في (9: 112 - 113) وهو في المعما واللغز ونظمه باسم السلطان احمد غازي پادشاه اماسية. أوله:
باسمي كردم آغاز معما * كه هست آن أعظم أسماء حسنا ظهورى در مظاهر كرد ذاتش * كه تا ظاهر شود جمله صفاتش وهو بخط كتبت في القرن 10 - 11 مذهبة مجدولة مع تخلصات بعنوان (أهلي).
(341: الفرائد النفيسة) في وجوب صلاة الجمعة ومناسك الحج وأصول الدين وبعض الفروع. للشيخ عيسى بن الحسن بن شبر بن دنياب الخاقاني نزيل المحمرة. كتبه باسم الشيخ خزعل وطبع في حياته في 1324.
(342: الفرائد والقلائد) في اللغة، للشيخ الأقدم أبى الحسن علي بن محمد بن عبيد بن الزبير الأسدي، النحوي المعروف بابن الكوفي، ترجمه الياقوت في (معجم الأدباء).
وذكره النجاشي في ترجمة أحمد بن عبدون شرف الدين. وأيضا ذكره السيوطي وقال سيدنا بحر العلوم في (الفوائد الرجالية): انه من اعلام الشيعة بالكوفة وله الخط المشهور بالصحة والضبط، وكان جماعا للكتب ولد في 254 وتوفى 348.
(343: فرائض) لابن حسام المذكور في 9: 2019 نسخة منها عند (فخر الدين بطهران) وهو منظومة فارسية في الإرث نظم في 275. آخره:
دو شنبه آخر شهر مبارك * بآخر آمد أين نظم مبارك پس از هفتصد گذشته خمس وعشرين * خدايا رحم كن بر جمله، آمين چوهست ابن حسام أين نظم را خاص * بروح أو ببايد خواند اخلاص ويوجد منها نسخة أخرى في (دانشگاه: 2 / 1947) تاريخ كتابتها 25 محرم 962 ق كما في فهرسها. أولها:
پس از تحميد ذات پاك يزدان * درود مصطفى ونعت ياران (فرائض) خوان كه تعليم فرائض * بقول مصطفى هست از فرائض وآخره مثل نسخة فخر الدين.
(344: كتاب الفرائض) لأبي بكر بن شبيه. ذكره في (معالم العلماء) في باب الكنى.
(345: كتاب الفرائض) لأبي العباس أحمد بن علي الرازي، الخضيب الأيادي، شيخ بعض مشايخ النجاشي.
(346: كتاب الفرائض) لأحمد بن محمد بن الحسين بن الحسن بن دول القمي، صاحب المأة تصنيف المتوفى 350. ويأتي له (كتاب الفراق) (كتاب القبالات) (كتاب القضايا).
(347: الفرائض) لبعض الأصحاب القدماء، منضما مع (القواعد الإلهية) للشيخ ميثم البحراني بخط واحد، عند الميرزا محمد رضا المنشي الهندي بالكاظمية. أوله:
[الحمد لله رب العالمين حمد الشاكرين..] (348: الفرائض) للمولى محمد تقي الأصفهاني الهراتي الحائري 1299. ويأتي للمؤلف (قواطع السفر).
(349: رسالة في الفرائض) للسيد محمد جعفر بن محمد علي الحسيني الكاشاني المتوفى 1317 طبعت 1315 وهي في شرح كلام المحقق في (المختصر النافع) [الفروض المقدرة في الكتاب العزيز، من سهام الإرث ستة، الربع وضعفه ونصفه والثلث وضعفه ونصفه..] وترجمت المؤلف في (نقباء البشر: 292).
(كتاب الفرائض) لحسن بن سعيد الأهوازي، يأتي بعنوان (فقه المكمل).
(350: كتاب الفرائض) للحسن بن علي البطايني الكوفي. ذكره النجاشي. ومر له في هذا الجزء (كتاب الغيبة).
(351: كتاب الفرائض) لأبي القاسم حميد بن زياد الكوفي، ساكن نينوى، المتوفى 310. شيخ أبى المفضل الشيباني، وأبى العباس بن نوح ويأتي له (فضل العلم والعلماء) (352: كتاب الفرائض) مبوبا، لرفاعة بن موسى الأسدي النحاس، الثقة، الراوي عن الامامين أبي عبد الله وأبى الحسن.
(كتاب الفرائض) لصفوان بن يحيى البجلي. ويأتي بعنوان (الفقه المكمل) (353: رسالة في الفرائض) لمحمد طاهر القمي الشيرازي. م 1098 وعبر عنها في (جامع الرواة) به (تقسيم الفرايض). ويأتي للمؤلف في هذا الجزء (فرحة الدارين).
(354: الفرائض) لشهاب الدين أبى حامد محمد بن أحمد بن أبي طالب. نسخة منه
مع حواشي فارسية، في مكتبة (فرهاد معتمد) بطهران، مع (ثواب الأعمال) لابن بابويه، المؤرخة 985 كما في (دربارهء نسخه هاي خطى 3: 223).
(355: كتاب الفرائض) لأبي محمد عبد الله بن المغيرة البجلي، الثقة، الراوي عن الإمام موسى بن جعفر ع. وقيل له ثلاثون كتابا حكاه النجاشي. ويأتي له (الفقه المكمل).
(356: كتاب الفرائض) لأبي الحسن علي بن أبي سهل حاتم بن أبي حاتم القزويني، شيخ بعض مشايخ النجاشي. ويأتي للمؤلف (كتاب القبلة).
(359: كتاب الفرائض) لأبي الحسن الطاطري علي بن الحسن. مر له في هذا الجزء (كتاب الغيبة).
(357: رسالة في الفرائض) للشيخ زين الدين أبى الحسن، علي بن الحسن بن علي بن جعفر بن عثمان الخطى، تلميذ الشيخ فخر الدين أحمد بن عبد الله بن محمد بن متوج البحراني، تلميذ العلامة الحلي صنفها بعد رجوعه إلى وطنه بالتماس الشيخ قوام الدين عبد الله بن شبيب بن عباس، ورتبه على ثلاثة أبواب وخاتمة. أولها [الحمد لله موجد بدايع حكمه باظهار ما في الوجود مفيض سوابغ نعمه على خلقه لايجاد الموجود..] يوجد عند الشيخ عبد الحسين الحلي النجفي وعند (الصدر) و (السيد شهاب الدين بقم).
وذكر في (كشف الحجب) أيضا.
(358: كتاب الفرائض) لأبي الحسن علي بن الحسن بن علي بن فضال الثقة الفطحي.
ذكره النجاشي. ويأتي له في هذا الجزء (فضائل القرآن).
(359: الفرائض) بالجدول، مجلد، لأبي الحسن علي بن زيد البيهقي، وله (مختصر الفرائض) ذكر في (معجم الأدباء). ومر له في هذا المجلد (غرر الأمثال).
(360: كتاب الفرائض) وفيه بيان المواريث بطرز عجيب، للشيخ علي بن نصر الله الليثي الجزائري. صرح به الشيخ سليمان المأحوزي في رسالة (تاريخ علماء البحرين) وانه كان تلميذ الشيخ البهائي، واستاد الشيخ سليمان بن علي بن أبي ظبية الشاخوري، والشيخ محمد بن ماجد بن مسعود البحراني، والشيخ جعفر بن كمال الدين وغيرهم.
والكتاب موجود عند سيدنا (الصدر)، ونسخة عند السيد محمد علي أخ السيد آقا
التستري. أوله: [الحمد لله الذي بدأ الأنام وخصهم بالاكرام ودعاهم إلى دار السلام..] فرغ منه ليلة الجمعة (10 ج 1 1039).
(361: كتاب الفرائض) لعمر بن محمد بن عبد الرحمان بن أذينة، المعروف بابن أذينة، يروى عنه محمد بن أبي عمر. ذكره النجاشي.
(362: الفرايض) للشيخ عمران بن أحمد دعيبل النجفي الخفاجي، المولود 1247 والمتوفى 10 ع 1 1328 فرغ منه في 1304 يوجد عند ولده الشيخ موسى.
ويأتي له في هذا الجزء (فضائل الأئمة) (فضائل زيارة سيد الشهداء) (الفقه الاستدلالي).
(363: الفرائض الأوسط) لفضل بن شاذان النيسابوري، كما صرح به النجاشي.
ومر له في هذا الجزء (كتاب الغيبة).
(364: الفرائض الصغير) لفضل بن شاذان النيسابوري. ومر له (الغيبة).
(365: الفرائض الكبير) لفضل بن شاذان المذكور.
(366: كتاب الفرائض) للشيخ أبي عبد الله النعماني مر له (كتاب الغيبة) في 16: 79.
(367: كتاب الفرائض) للشيخ أبي عبد الله الصفواني محمد بن أحمد. وقد عبر عنه النجاشي ب‍ (كتاب معرفة الفروض) ومر له في هذا الجزء (غرر الاخبار ونوادر الآثار).
(368: كتاب الفرائض) لأبي جعفر محمد بن أورمة القمي. ذكره النجاشي.
(369: كتاب الفرائض) لأبي جعفر محمد بن الحسن الصفار م 290 ويأتي له في هذا الجزء (فضل الدعاء).
(370: كتاب الفرائض) لأبي عبد الله محمد بن عباس بن عيسى الغاضري. ذكره النجاشي.
(371: كتاب الفرايض) لمحمد بن عبيد الكاتب الكوفي. ذكره النجاشي.
(372: كتاب الفرائض) لمحمد بن علي بن الفضل بن سكين. سمع عنه التلعكبري في 340، وعبر عنه النجاشي ب‍ (مختصر الفرائض). ويأتي للمؤلف في هذا الجزء (الفرج بعد الشدة) (فضل الايمان على الاسلام).
(373: كتاب الفرائض) للشيخ المفيد م 413 منضما إلى (المقنع) للمرتضى و (الآداب الدينية) وغيرهما في خزانة الحاج علي محمد النجف آبادي. ويقال له (مسألة المواريث) كما يأتي. ومر له في هذا الجزء (كتاب الغيبة). ويأتي (الفرائض الشرعية).
(374: كتاب الفرائض) للشيخ أبى الفرج، مظفر بن علي الحمداني. ومر له في هذا الجزء (كتاب الغيبة).
(375: كتاب الفرائض) لمعاوية بن حكيم بن معاوية بن عمار الدهني، الثقة الجليل من أصحاب الإمام الرضا، والراوي لأربعة وعشرين أصلا كما قاله النجاشي.
(كتاب الفرايض) للشيخ مفلح الصيمري، اسمه (التبيينات). ومر له (غاية المرام في شرح شرايع الاسلام).
(376: كتاب الفرائض) لأبي الحسن موسى بن الحسن بن عامر بن عمران بن عبد الله بن سعد الأشعري القمي، الثقة الجليل، مصنف ثلاثين كتابا، صرح به النجاشي. ويأتي له في هذا الجزء (كتاب الفضائل) (الفقه المكمل).
(377: كتاب الفرائض) للسيد مهدي القزويني المتوفى 1300 وشرحه لتلميذه الشيخ محمد بن علي الجزائري المتوفى 1303، يأتي بعنوان (رسالة المواريث) في حرف الميم مع غيره من رسائل المواريث. ويأتي للقزويني في هذا الجزء (فلك النجاة في احكام الهداة).
(378: كتاب الفرائض) لهشام بن الحكم الشيباني الكوفي 199. ذكره النجاشي.
ويأتي له (كتاب القدر).
(379: كتاب الفرائض) لأبي محمد يحيى بن أحمد بن محمد بن طباطبا عبد الله بن الحسن بن علي بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب ع، المتكلم النحوي النيسابوري.
ذكره النجاشي. وتوفى في شهر رمضان 478.
(380: كتاب الفرائض) لأبي محمد يونس بن عبد الرحمان، الثقة الجليل، من أصحاب الإمام الكاظم، ووكيل الرضا وخاصته ويأتي له (الفرائض الصغير) (فضل القرآن).
(381: الفرائض الصغير) ليونس بن عبد الرحمان المذكور، صرح به النجاشي.
(382: الفرائض البهائية) للشيخ البهائي محمد بن الحسين بن عبد الصمد الحائري المتوفى 1030 - 1031 وهو من اجزاء (حبل المتين) المرتب على أربعة مناهج المطبوع في 1321. خرج منه مرتبا من أول كتاب الطهارة إلى تعقيبات الصلاة، وهذا الجزء مما خرج منه متفرقا ونسخة هذا الجزء المستقلة المكتوبة في عصر المؤلف،
وعليها املاءات وحواشي رمزها (منه مد ظله) توجد ضمن مجموعة عند السيد محمد بن نعمة الله الموسوي الجزائري بالأهواز وبعده شرح مزجى له كتب مؤلفه في آخره:
[الحمد والشكر لله تعالى على توفيقه وتسهيله لهذا التعليق وسؤال القبول وطلب الأجر والثواب .. وقد وقع الفراغ من نسخ هذا المنتسخ في 8 ع 1 1083 بقلم نجم الدين بن السيد محمد بن المرحوم السيد عبد الرضا الحسنى الجزائري في بلدة شوشتر] ويوجد مستقلا عند السيد محمد علي (هبة الدين الشهرستاني) وأيضا نسخة منه مستقلة بخط الشيخ محمد فاضل بن الشيخ محمد مهدي المشهدي كتبه في 1077 في موقوفة المولى نوروز على البسطامي في مجموعة من رسائل البهائي، وأخرى بخط الشيخ الحر العاملي في 1050 في مدرسة فاضلخان، وهو الكتاب الثالث من المنهج الرابع من (حبل المتين) في المواريث. ونسخة عصر المصنف المقروءة عليه مع اجازته بخطه في 1012 أيضا في المدرسة الفاضلية. ومر للبهائي في هذا الجزء (فائدة) (فالنامه) ويأتي (الفوائد الرجالية) (الفوائد الصمدية) (الفوز والأمان في مدح صاحب الزمان) (رسالة في القبلة) (رسالة في قرائة سورة بعد الحمد أو آية) (رسالة في القصر) (القوسية).
(383: الفرائض الرضوية) العربية، نسخة منه عند (العلومى) بيزد، في ذيل (فقه الرضا). ويأتي (الفرائض الرضوية) ترجمته الفارسية.
(384: الفرائض الرضوية) رسالة في المواريث منسوبة إلى الإمام علي بن موسى الرضا وليست من اجزاء (فقه الرضا). وترجمه بالفارسية، المولى محمد كاظم بن حبيب الله التبريزي، للسلطان محمد قطب شاه، والنسخة في الخزانة (الرضوية) كتابتها في 1033.
(385: الفرائض الشرعية) للشيخ المفيد م 413. ومر له في هذا الجزء (الفرائض) (الغيبة).
(386: فرائض الصلاة) للشيخ الصدوق م 381 ويأتي (واجبات الصلاة) للشيخ أحمد بن فهد الحلي. ومر للصدوق في هذا الجزء (غريب حديث النبي والأمير).
(387: الفرائض العميدية) مختصر طبع مع (درر الفرائد) للسيد عميد الدين عبد المطلب ابن السيد مجد الدين أبى الفوارس محمد بن أبي الحسن على الأعرجي، ابن أخت العلامة
الحلي، المولود في 681 والمتوفى 754 وطبع أيضا مع (المناسخات) له في مجموعة كلمات المحققين.
(388: فرايض الفقيه) أرجوزة في المواريث يظهر من بعض القرائن، انه للشيخ عبد الهادي شليلة الهمداني البغدادي النجفي، المتوفى 1333 فيها قوله:
سميته إذ تم نظمي فيه * مؤرخا (فرائض الفقيه) وهو يطابق 1317 ان لوحظ الياء وان حوسب همزة فيصير 1308 والنسخة بخطه في مأتي بيت، ينتهى إلى موانع الإرث. يوجد عند الشيخ قاسم محيي الدين.
(389: فرايض المعارف) للشيخ محمد حسين الكرهرودي السلطان آبادي، 1314.
يوجد عند ولده الشيخ علي بالكاظمية. ويأتي للمؤلف في هذا الجزء (الفواكه).
(390: الفرائض النصيرية) ويعبر عنه بالتحرير للخواجه نصير الدين الطوسي م 672 مرت الحواشي عليها والشروح لها. وهي مرتبة على قسمين، أولها في فقه المواريث، وهو في فنين، أولهما في بابين، أول البابين في مراتب الوراث وثاني الفنين ما يدخل فيها بالعرض من الوصايا والاقرارات في كيفية التخصيص وتصحيح السهام. أولها:
[الحمد لله أهل الحمد ووليه ومنتهاه وبديه، والصلاة على حبيبه وصفيه إلى قوله - هذه أصول وجمل من علم الفرائض وما يتعلق بها تعلق العارض إلى قوله مرتبة على قسمين القسم الأول في فنين أولهما في بابين الباب الأول - إلى قوله الباب الأول من الفن الأول من القسم الأول في مراتب الوراث وثاني البابين..] نسخته بخط مهدي بن الحسن بن محمد النبر في 657 عند السيد حسين الهمداني الأصفهاني، وأخرى بمكتبة (مدرسة البروجردي في النجف)، وأخرى موجود في خزانة كتب السيد الحاج آقا بن الحاج سيد أسد الله بن السيد حجة الاسلام الأصفهاني، والسيد مهدي آل حيدر الكاظمي، ويسمى (جواهر الفرايض) ويوجد نسخة منه بمكتبة برلين كما يظهر من فهرسها، ونسخة عند الشيخ هادي كشف الغطاء كتبت 968 ونسخة أخرى في المكتبة (الملية - 2 / 795 كتبت في 963. ومر له في هذا الجزء (فائدة في بقاء النفس).
(391: الفرائض وحدود الدين) لجعفر بن منصور اليمن الإسماعيلي، صاحب (الفترات والقرانات) المذكور. راجع (فهرس ايوانف: 16) و (فهرسة مجدوع: 138 و 187).
ويوجد منها نسخة في المكتبة المحمدية الهمدانية.
(392: الفرائض والواجبات) رسالة في ثلاثة فصول، 1 الفرائض الاعتقادية في خمسة مسائل 2 ترتيب وأوقات الفرائض 3 الفرائض الكفائية. أوله [اعلم أن الأحوال التي هي مواريث الأعمال ونتايجها لا يتحقق الا بعد تصحيح الأعمال..] يوجد في (الحقوق: 3 / 251 ج) بخط عبد الله الكشميري البخارائي 5 صفر 1279.
(393: فرايض يومية) في ترجمة الألفية، لميرزا محمد مهدي بن محمد باقر صاحب (الروضات) الموسوي الخوانساري الأصفهاني. طبع على الحجر بطهران.
(394: فراديس) أو (فردوسية) وهي في المواعظ والاخبار والحكايات والمطايبات، لبعض الأصحاب، وفيها حكاية عن القحط في 1287. أوله [.. الحاصل تفرج گاهى از براى انسان بهتر از باغها وبوستانها أي كه در أين كتابت.. وناميدم أين كتاب را فراديس وفردوسية..] يوجد منها نسخة في (دانشگاه: 2766) مذهبة من القرن الرابع عشر كما في فهرسها.
(395: فراديس) فارسي في الكلام، للميرزا إبراهيم بن عبد الصمد السبحاني بن ميرزا محمد الطهراني. يوجد منه نسخة في (سپهسالار - 5463) أوله [الحمد لله اقرار بنعمته.. اما بعد چنين عرض بافرض نمايد..].
(فراديس الممتحنين وقواميس بلاء آل طاها وياسين) خرج منه ستة مجلدات سمى كلا باسم خاص، يذكر في محله 1 فردوس الإمامة 2 فردوس القصص 3 فردوس الغزوات 4 فردوس الطفوف 5 مقاليد الجنان 6 عدة الذاكرين.
(396: فرار ادير النجم) من كتب الردود، بلغة أردو، طبع بالهند كما في فهارسها.
(397: فرار محمد علي ميرزا) القاجار، فارسي لداود مؤيد أميني. طبع بطهران.
(398: كتاب الفراق) لأحمد بن دول القمي م 350. ومر له في هذا الجزء (كتاب الفرايض).
(399: فرازستان) في تاريخ سلاطين إيران. لميرزا إسماعيل خان التويسركاني، طبع في بمبئي في 1894 م، مرتب على سبع تابشات، وكل تابش على ثلاث ارشات، تقيد فيه باستعمال الألفاظ الفارسية فقط، ولذلك صار في غاية الغموض.
(400: رسالة في الفراسة) من الرسائل المنسوبة إلى ابن سينا، أبو على الحسين بن عبد الله، المتوفى 427. ذكر في (كشف الظنون) وفهرس القنواتي برقم 92 وذكر المهدوي في (فهرست مصنفات ابن سينا) ص 284 انه يوجد في (المجلس) نسخة منه برقم 634 ونسب فيها إلى أبى نصر الفارابي. أوله [الحمد لمن يستحق الحمد.. الفراسة عبارة عن الاستدلال بأحوال الظاهر على الأخلاق الباطنة..] ومر لابن سينا في هذا الجزء (غاية الحكم والدر اليتيم) و (الغربة) ويأتي له (الفردوس) (الفرق بين الحرارة الغريزية والغريبة) (الفصد) (فصل من كلام الشيخ في الصورة المعقولة) (الفصول) (فصول طبية) (فصول من الحكمة) (فصول ومسائل) (الفصول الثلاث) (الفلك والمنازل) (الفعل والانفعال) (فوائد أرسطاطاليس وأفلاطون) (فوائد زنجبيل) (فوائد الدرية) (فوائد ونكت) (الفيض الهى) (القانون في الطب) (رسالة في القدر) (قدم العالم أو حدوثه) (قصة حي بن يقظان) (قصة سلامان وابسال) (القصيدة العينية) (القصيدة المزدوجة) (القضاء والقدر) (القولنج) (القوى الأربعة) (القوى الانسانية) (القوى الجسمانية) وغيرها.
(الفراسة) لأبي نصر الفارابي. راجع (الفراسة) لابن سينا، المذكور آنفا. ومر للفارابي في هذا الجزء (كتاب الفحص).
(401: علم فراست) رسالة فارسية في مقدمة وعشرة فصول وخاتمة. يوجد منها نسخة في (پزشكى: 8 / 277) تاريخ كتابتها محرم 1123 في 7 ص. كما في (دربارهء نسخه هاي خطى 3: 353).
(402: رسالة الفراسة) أولها: الحمد لله الذي لا يغرب عن علمه مثقال ذرة. طبعت بإيران مع (ملحمة دانيال) في 1307.
(403: رسالة في الفراسة) للشيخ حسين بن عبد علي بن محمد بن زعل المضيري البحراني، استخرجها من كتاب (النزهة) في الطب للشيخ داود الأنطاكي، وفرغ منه في 1130 والنسخة بخطه ملحقه بكتاب (توقيف السائل) في (مكتبة الشيخ هادي كاشف الغطاء) في النجف.
(404: فراست) رسالة فارسية، لحسين بن عبد الحق الهى الأردبيلي. أوله [سپاس
بيقياس خالقي را كه ترتيب أخلاق فاسان معركهء فراست..] نسخة منه كتبت في رجب 1279 يوجد في (سپهسالار: 2869).
(405: رسالة في الفراسة) أصله العربي للفخر الرازي، والترجمة الفارسية للطف الله عزيز الهروي، في القرن التاسع. ترجمه لمعين الوزير، يوجد نسخة من الترجمة في مكتبة (المجلس: 2096) كما في فهرسها (ج ص 83).
(406: رسالة الفراسة) فارسية لآقا رضى الدين محمد القزويني م 1094 رأيته في مجموعة من رسائله في مكتبة السيد نصر الله (التقوى) بطهران. ويأتي له (رسالة في القبلة).
(فراقد الغرباء) للشيخ جمال الدين حسن، المعاصر لصاحب (المعالم) والشيخ نجيب الدين علي بن محمد بن مكي، والشيخ حسن بن عبد النبي بن أحمد. وكتبوا جميعا تقاريظهم عليه، وتاريخ الأخير في 999 كذا نقلته عن خط بعض الفضلاء. والصحيح انه (فرقد الغرباء) كما يأتي، وهو جمال الدين الحسن الحانيني المتوفى 1035 كما في (خلاصة الأثر).
(407: فراق نامه) مثنوي فارسي لجمال الدين خواجة سلمان بن علاء الدين محمد الساوجي، في (مجالس المؤمنين) عن (بهارستان) للجامى الذي الفه 840 توصيفه بأنه كتاب بديع ونظم لطيف ثم قال [الفضل ما شهدت به..] وترجمه في خزانهء عامره ص 255 وأرخ وفاته 778 المطابق مع [بساط دار قرار] ومر له (جمشيد وخورشيد) أو بالتقديم والتأخير. ومر ديوانه في 9: 462 و (ساقينامه) ويأتي كلياته الموجود وفى ضمنه (فراق نامه) هذا الموجود في مكتبة (سلطان القرائي).
أوله: بنام خدائيكه با تيره خاك * برآميخت أين جوهر جان پاك وآخره: الهى بخاصان در گاه تو * سر وجان فدا كرده در رآه تو بعرفان معروف سر سرى * كه پايان كارم بخير آورى ونسخة في (المجلس: 910) ومنه عند الدكتور مهدوي بطهران ضمن (كليات ساوجي) بخط عتيق يرجع إلى القرن الثامن أو التاسع كما في (دربارهء نسخه هاي خطى 2: 91).
(408: فراق نامه) لمير مبارك بن السيد عاصم بن عبد الله الهندي، المتخلص (راغب،
المذكور في (9 349) وله غير هذا (ساقينامه).
(409: فرامرزنامه) منتخب من (شاهنامه) للفردوسي الطوسي، طبع بمباشرة بهرام تفتى ببمبئى 1324 على الحجر في 464 ص.
(410: فراموشخانه) أي (الفراماسون) أصله لآنتونى كوئن الفرنسي، والترجمة لهمايون فربور. طبع بطهران في 56 ص.
(411: فراموشخانه) فارسي لناظم الملك ميزرا ملكم خان، يوجد ضمن مجموعة من رسائل المؤلف في (دانشگاه: 5 / 3257) كما في فهرسها ج 11: 2213 أوله [رسالهء فراموشخانه. جناب آقا! داستان فراموشخانه البتة بعرض شما رسيده است] بخط على المنشى التبريزي، ويتلوها رسالة (پاسخ برسالهء فراموشخانه) احتمل صاحب الفهرست انه تأليف الكاتب المذكور. وتاريخ بعض الرسائل 1295.
(412: فراموش نميشود) فارسي، لناظر نظمى. طبع بطهران.
(413: فرانسوار) أصله لبرناردشاو، وترجمته بالفارسية لرامي. طبع بطهران.
(414: الفراند الرضوية) بالنون الساكنة قبل الدال المهملة والفرند بكسرتين السيف - منظومة في اثبات النبوة الخاصة، والرد على اليهود والنصارى من كتبهم.
للفاضل الميرزا محمد التنكابني نظمه في 1282، ومر بعنوان (الألفية). ويأتي للمؤلف (قصص العلماء) قريبا.
(415: فرانكشتين) أصله لمارى رشلى، ترجمه إلى الفارسية كاظم مير عمادي الأصفهاني.
طبع بطهران في 158 ص. ويأتي (قدرت اراده).
(416: فرانكلين) ترجمة إلى الفارسية، للدكتور محمد شاهكار. طبع بطهران 1322 ش في 55 ص.
(كتاب الفرج) لمحمد بن علي بن الفضل بن تمام بن مسكين، ذكره النجاشي. وقد يعبر عنه ب‍ (الفرج بعد الشدة). ومر للمؤلف في هذا الجزء (كتاب الفرائض).
(فرج بعد الشدة) أصله العربي لأبي على محسن التنوخي، أديب زاده. المنتخب والترجمة الفارسية للحسين بن أسعد بن الحسين الدهستاني المؤيد الرسابى. مرتب على أبواب وفى كل باب يذكر بعض اشعاره. ويحتوي على قصص كلها تشير إلى الفرج
بعد الشدة. طبع الترجمة في بمبئي في 1276 على الحجر في 534 ص. وطبع ثانيا وثالثا.
وتاريخ الترجمة بين 651 663. ترجمها للخواجه أبو الطيب طاهر بن خواجة وجيه الدين زنگى، نايب أمير ارغون آقا في حكومة خراسان ومازندران. مر في (ج 5 ص 50) بعنوان (جامع الحكايات) ويوجد منها نسخة في المكتبة (الملية 67 ف) كتبت في 89. ونسخة في (كلية الآداب 56 د) من القرن الحادي عشر كما في فهرسها.
أوله [حمد وثنا قيومى را كه عجز عقول ذريات آدم از ادراك كنه ذات بيچون أو..
أين بعضي حكايات است كه از كتاب (فرج بعد از شدة) انتخاب رفته] (417: الفرج بعد الشدة) لأبي الحسن علي بن محمد المدايني م 235 مختصر في خمس أو ست أوراق ظفر به القاضي التنوخي وضم إليه ما وجده في ساير الكتب وجمعها في كتابه كما مر، ومر للمؤلف في هذا الجزء (الفاطميات).
(418: الفرح بعد الشدة) للقاضي أبى على محسن بن أبي القاسم على، القاضي التنوخي الكبير، ابن محمد بن أبي الفهم، المتوفى 384 المذكور في (9 178) قال في (مجالس المؤمنين) [ان فيه ذكر كرامة لفاطمة الزهراء ومناقب لأمير المؤمنين ع..] وولده أبى القاسم على كان تلميذ المرتضى وهو الناقل: ان كتب المرتضى كانت ثمانين ألفا سوى ما اهدى إلى الامراء، وله اشعار في مناقب أمير المؤمنين ع قال في (الرياض) [رأيت الأبيات بخط محمد بن علي الجباعي جد البهائي..] والنسخة في المكتبة (الخديوية) أوله [الحمد لله الذي جعل بعد الشدة فرجا..] وفى المكتبة (العمومية) بدمشق، الجزء الأول منه فقط، وفى مكتبة كويريلى زاده و (سپهسالار 5826) كما في فهرسها. ومر (جامع الحكايات) في الفرج بعد الشدة وطبع مكررا، منها في الهلال بمصر في 1903 م. وهو مرتب على أربعة عشر بابا، أولها في الآيات وآخرها في الاشعار، والبواقي في الحكايات، وادرج فيه ما ذكره أبو الحسن علي بن محمد المدايني في كتابه (الفرج بعد الشدة) في خمس أو ست أوراق. وما ذكره أبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا في عشرين ورقة، وما ذكره القاضي أبو الحسين عمر بن القاضي أبى عمر ومحمد بن يوسف في خمسين ورقة. ومر آنفا ترجمة الكتاب بعنوان (الفرج بعد الشدة) لحسين بن أسعد الدهستاني وفى (5: 50).
(419: الفرج بعد الشدة) لمحمد بن علي بن الفضل بن تمام بن سكين، وقد مر تعبير النجاشي عنه ب‍ (كتاب الفرج) ومر له في هذا الجزء (كتاب الفرائض).
(420: فرج الحزين بالمكاره وفوت البنين) لمحمد مهدي بن الحاج على أصغر، وهو ترجمة من (مسكن الفؤاد) للشهيد و (البحار) للمجلسي، في خمسة أبواب. يوجد منها نسخة سقطت أولها في (دانشگاه: 4777) كما في فهرسها، فرغ منها 20 ع 1 1116. وفرغ الكاتب من استنساخها 11 شوال 1117.
(421: الفرج في الأوقات والمخرج بالبينات أو النيات) للشيخ عماد الدين محمد بن أبي القاسم بن محمد بن علي الطبري الآملي الكحي، صاحب (بشارة المصطفى) وتلميذ الشيخ أبى علي بن شيخ الطائفة، والشيخ قطب الدين أبى الحسين سعيد بن هبة الله الراوندي.
(422: كتاب الفرج الكبير في الغيبة) للشيخ أبي عبد الله محمد بن هبة الله بن جعفر الوراق الطرابلسي، تلميذ شيخ الطائفة، ذكره الشيخ منتجب الدين، وهو كتاب كبير وكان عند المير لوحي الموسوي السبزواري، المعاصر للمولى محمد باقر المجلسي، على ما صرح به في (خاتمة المستدرك) و (النجم الثاقب) وغيرهما. والمير لوحي ينقل عنه في أربعينه الموسوم (كفاية المهتدى في أحوال المهدى).
(423: فرج الكرب وفرح القلب) شرح على (الكافية البديعية في مدح خير البرية).
من نظم صفي الدين الحلي. للشيخ الكفعمي صاحب (المصباح). وذكر في الشرح انه قد خمس البديعية الشيخ بدر الدين الحسن بن مخرم الطحان، كما حكاه سيدنا في (تأسيس الشيعة). وحكى في (التكملة) عن (الرياض): ان فيه اقسام الأدب، وهو في عشرين الف بيت، وله أيضا (بديعية) ومر للكفعمي في هذا الجزء (الغديرية).
(424: فرج المهموم في معرفة نهج الحلال والحرام من النجوم) أو بمعرفة منهج الحلال ونسخة الحرام من علم النجوم) أو (.. في تاريخ علماء النجوم) للسيد بن طاوس الحلي م 664. ينقل عنه في (البحار). وهو موجود في الخزانة (الرضوية) ومكتبة (راجه فيض آبادي الماري 2) وكان عند شيخنا النوري، والحاج مولى باقر ينقل عنه في (الدمعة الساكبة) والشيخ عبد النبي الكاظمي في (التكملة) ويوجد الآن عند السيد
محمد علي هبة الدين الشهرستاني و (السماوي)، نسخة استكتبها السيد علي خان المدني سنة وروده إلى أصفهان في 1117، وعليها خاتم ولده السيد مجد الدين وسجع خاتمه [مجد الدين بن السيد علي خان] ورأيته في كتب الحاج شيخ عبد الحسين (الطهراني بكربلاء). أوله: [احمد الله جل جلاله فاطر السماوات والأرضين الذي جعلها دعاتا وهدانا بلسان حالها إلى معرفة منشيها وفاطرها..] وهو مرتب على عشرة أبواب، خامسها في ذكر رجال الشيعة المنجمين، وسادسها في المنجمين من سائر فرق المسلمين، ويذكر تصانيفهم في النجوم. وفرغ من تأليفه في 650 يوم الثالث والعشرين من المحرم في الحائر الحسيني. وطبع بالنجف 1368 في 260 ص ومر للمؤلف في هذا الجزء (الفتن والملاحم) و (غياث سلطان الورى).
(فرج نامه) للمولى أبى البكر مطهر بن أبي القاسم بن أبي سعيد الجمالي، المعروف باليزدي.
يأتي بعنوان (فرخنامه) بالخاء المعجمة.
(425: فرجة الهموم والحزن) في السيرة النبوية، وجغرافية اليمن وسياستها وحوادثها التاريخية. للشيخ عبد الواسع بن يحيى الواسعي اليماني، طبع بالقاهرة في 1346 وشرع فيه في رجب 1326. مرتب على قسمين أولها في السيرة النبوية والأئمة إلى عصره في 1343 المنتهى إلى الامام يحيى، وذكر ان في 15 ع 1 - 1343 استولى الملك عبد العزيز بن سعود على الحجاز. والقسم الثاني في جغرافية اليمن.
(426: فرجية) لأسد الله بن عبد الغفار شهر خواستى المازندراني، معاصر فتح علي شاه، مؤلف (لب لباب) كلاهما في رد الصوفية، الفه باسم شاهزاده محمد علي ميرزا بعنوان سؤال وجواب. أوله [بسمله. واحد وأحد يگانه، از أشياء بيگانه، خداوند سرمد وصمد است، الذي لم يلد ولم يولد..] يوجد في (آلهيات: 218) تاريخ كتابتها 25 رجب 1233 كما في فهرسها ج 1 ص 710.
(427: فرحة الأنام) في مباحث مختلفة دينية، للشيخ محمد الواعظ الطهراني.
ألفها في 1314، نسخة منها كتبت في التاريخ، في (الملية 460 ف) في 205 ص.
(428: الفرحة الانسية في شرح النفحة القدسية) في فقه الصلوات اليومية، هو كمتنه، للشيخ حسين بن محمد العصفوري الدرازي البحراني، م 1216 ينقل عن الشرح
المذكور، تلميذه الشيخ احمد الأحسائي، في جواباته لمسائل احمد ميرزا. وقد رأيته عند الحاج سيد محمد علي (السبزواري بالكاظمية) أوله [الحمد لله الذي وهب علينا النفحة القدسية من عوالم ملكوتية..] فرغ منه في ثاني عشر ربيع الثاني من السنة الخامسة عشرة بعد المأتين والألف، والنسخة بخط خادم العلماء محمد علي بن محمد بن عبد لله بن حسين الشويكي الخطى البحراني. ويأتي للمؤلف قريبا (الفوادح الحسينية).
(429: فرحة الدارين) في تحقيق العدالة على مذهب الإمامية، وتعيين المعاصي الكبيرة، وغيرها، وفيه البحث عن العدالة موضوعا وحكما. للمولى محمد طاهر بن محمد حسين القمي الشيرازي المتوفى 1098، ودفن خلف مرقد زكريا بن آدم بقم.
أوله [الحمد لله رب المشرقين ورب المغربين..] يوجد في خزانة (الصدر) وهو رسالة مبسوطة استدلالية كبيرة كتبها قبل كتابه (حكمة العارفين) لأنه أحال فيه إلى هذا في الفرع الخامس في المسألة الاحباط، حيث ذكر كلام الشيخ البهائي في الحديث الثالث من أربعينه، وتعرض للرد عليه. وله في هذا الجزء (رسالة في الفرايض) ويأتي (الفوائد الدينية في الرد على الحكماء والصوفية) أو (الفوائد المدنية في الرد على الحكماء والصوفية).
(430: فرحة الداعي وقرة الساعي) للميرزا عبد الرحيم الأنصاري الكلبري القراچه داغي التبريزي. اختصر منه كتابه (مشكاة السالك) المطبوع 1332 الفارسي، والفرحة عربي فيه تحقيقات علمية في آداب الدعاء والداعي وأنواع الأدعية والتعقيبات وغيرها، وبعض الصلوات. أوله [الحمد لله الذي جعل التضرع والدعاء شعار الأنبياء] مرتب على مقدمة وعدة فصول وخاتمة. فرغ من تبييضه بخطه في النجف 1320 وكتب بخطه فهرسا لمطالبه في آخر الكتاب، رأيته في كتب الحاج الشيخ عبد الله المامقاني. ويأتي للمؤلف (رسالة في قاعدة لا ضرر).
(431: فرحة الزائر وبهجة الخواطر) للسيد أحمد بن أبي القاسم علي بن طاوس، في بيان ما رواه والده، قاله في (كشف الحجب) والظاهر أنه (فرحة الناظر).
(432: فرحة العاملين وفرجة الكاملين) يوجد نسخة منه في (الخديوية) كما في
فهرسها الخاص بالكتب الفارسية. أولها [سپاس وستايش نامتناهى..].
(433: فرحة الغري بصرحة الغري) للسيد أبى المظفر غياث الدين عبد الكريم بن أبي الفضائل أحمد بن موسى بن طاوس الحلي، المتوفى 692 وكانت ولادته 638 فيه الآثار الدالة على قبر أمير المؤمنين ع. مرتبا على مقدمتين وخمسة عشر بابا.
أوله [الحمد لله مظهر الحق ومبديه ومدحض الباطل ومدحيه..] موجود في الخزانة (الرضوية) و (سپهسالار - 5387) وطبع بإيران في 1311، والنجف 1368 المقدمة الأولى في أنه في الغري السرى، المقدمة الثانية في ذكر السبب لاخفائه وفهرس الأبواب مذكور في أوله: 1 ما روى عن النبي ص في ذلك 2 ما روى عن علي ع 3 ما روى عن الحسنين ع 4 السجاد ع 5 الباقر ع 6 الصادق ع 7 الكاظم ع 8 الرضا ع 9 الجواد ع 10 الهادي ع 11 العسكري ع 12 عن زيد الشهيد 13 عن المنصور والرشيد 14 عن جماعة من بنى هاشم وغيرهم من العلماء 15 ما ظهر عند ضريحه من الكرامات. ورأيت نسخة منه بخط الحاج مولى باقر التستري المعاصر، وكتب عليه تذييلا من نفسه. قال بعد تمام الخامس عشر: [الباب السادس عشر في نوادر المعجزات..] نقلا عن (الخرايج) للقطب الراوندي، فلا يشتبه على من يراه فان الباب الزايد ليس جزء من الكتاب، بل من باب التذييل والالحاق بالمناسب. وملخصه يسمى (الدلائل البرهانية) كما مر. ومر أيضا (حد الغري). ونسخة منه بخط الحافظ عبد الله بن الحافظ مظفر، وعليه تملك ولد الكاتب جعفر النجفي المولد والمسكن في 1038 فظهر انهما من العلماء، وكتب عليه المولى محمد جعفر اليزدي ساكن مشهد الرضا ع ترجمة المؤلف في 1068 ويظهر انه أيضا من العلماء المطلعين، وعليه أيضا خط العالم المولى مهدي بن العالم الحاج محمود في شرح اسم الكتاب حاكيا عن (أمل الآمل) بالجملة هي نسخة نفيسة موجودة في خزانة (الشريعة).
وللسيد أبي عبد الله محمد بن علي بن الحسن بن عبد الرحمان الحسيني صاحب كتاب (فضل الكوفة) المقدم على السيد عبد الكريم بن طاوس كتابا في هذا الباب، مشتمل على الأسانيد والروايات للمعجزات والكرامات عن القبر، كما ذكره السيد علي بن طاوس عم السيد عبد الكريم والمتوفى 664 في أواخر (الاقبال) عند
ذكره لزيارات يوم الغدير، وكأن السيد عبد الكريم ما اطلع عليه، ولذا ما نقل عنه في هذا الكتاب كما احتمله صاحب (الرياض) ولكنه نقل عن كتاب (فضل الكوفة) للشريف أبي عبد الله المذكور. وللقدماء في هذا الباب (كتاب موضع قبر أمير المؤمنين ع) لأبي الحسين بن تمام، كما يعبر عنه النجاشي، وهو أبو الحسين محمد بن علي بن الفضل بن تمام الدهقان الكوفي، من مشايخ أبي محمد هارون بن موسى التلعكبري، وقد سمع منه في 340 وأيضا كتاب (موضع قبر أمير المؤمنين ع) لأبي جعفر محمد بن مكران بن حمدان الرازي، ساكن الكوفة. ذكرهما النجاشي ولعله الذي سمع منه التلعكبري أيضا في 345.
(434: فرحة القلوب) في معجزات أمير المؤمنين ع، للمولى عبد الله بن عناية الله الهندي. مرتب على مقصدين وخاتمه، مستخرج من الكتب المعتمدة، منها (تزيين المجالس) كما مر. أوله: [الحمد لمن بحمده يحمد الحماد والشكر لمن بشكره يشكر ويزداد..] ذكر في (كشف الحجب) وينقل عنه شيخنا النوري في (دار السلام) وهو من علماء عصر السلطان عالم گير الهندي. وكان ساكن شاه جهان آباد. ويظهر من كتابه ان ابن عمه حكيم الحكماء وان عمه حكيم الممالك. طبع بالهند.
(فرحة قلوب المؤمنين) أو فرحة المؤمنين، كما كتب على النسخة كلا العنوانين.
وسنذكره بالعنوان الثاني.
(435: فرحة المتعلم) ذكره الذهبي في (تذكرة الحفاظ 4: 9 11) قال: انه للشريف محمد بن محمد بن زيد العلوي البغدادي.
(436: فرحة المؤمنين) في مثالب أعداء أمير المؤمنين وأحوالهم وأنسابهم. فرغ منه في 1258. أوله: [الحمد لله الذي حمد نفسه عند هلاك الظالمين..] قال في (كشف الحجب) [انه لبعض المعاصرين..] وقد طبع بالهند كما في بعض الفهارس.
(437: فرحة المؤمنين) في تواريخ أحوال المعصومين وما يلزم معرفته أو العمل به للمؤمنين، فارسي مرتب على سبعة عشر بابا وخاتمة، أول أبوابه في فوائد أخلاقية، ثم أربعة عشر بابا كل واحد منها في أحوال واحد من المعصومين الأربعة
عشر، والباب السادس عشر في ذكر بعض أهل البدع المخربين للدين، وعمدتهم الصوفية وذكر بعض شنايعهم، والباب السابع عشر في عدة فصول فيما يجب معرفته من أصول الدين الخمسة، أو العمل به من احكام فروع الدين من الطهارة والصلاة إلى آخر التعقيبات وبعض فروع الخمس والزكاة والنكاح، والخاتمة في أجوبة المسائل الفرعية التي سألت عن السيد دلدار على النصير آبادي المتوفى 1230 بعنوان السؤال والجواب. رأيت منه نسخة فيها نقص صفحة من أولها، وصرح فيه باسم السيد دلدار على مكررا مع الدعاء له بطول العمر، الكاشف عن كون التأليف في حياته، وعن كون المؤلف من فضلاء الهند، عند السيد آقا التستري. ويحتمل ان اسمه (فرحة قلوب المؤمنين) فان في أول الموجود منه [از ملاحظهء أين كلمات فرح بقلوب مؤمنين ميرسد..] والنسخة بخط تراب على وطلب الدعاء للمصنف وهو أستاذه واستاد أستاذه ميرزا فضل على.
(438: فرحة الناظر وبهجة الخاطر مما رواه والدي موسى بن جعفر) للسيد ابن طاوس الحلي. م 664 جمع فيه روايات رواها والده ونقلها في أوراق متفرقة، وما جمعها في كتاب، فجمعها السيد وكتبها. وقال السيد في إجازاته [انه يكمل أربع مجلدات جمعتها وجعلت لكل مجلد خطبة وسميته بهذا الاسم] ومر له في هذا الجزء (غياث سلطان الورى).
(439: فرح الانسان) في الأخلاق. أوله (حمدلة. والعاقبة للمتقين والصلاة والسلام.. اما بعد چنين گويد.. كه چون هارون الرشيد.. بخلافت نشست حكماى عصر را طلبيد..] ثم يقول ناشد هارون الحكماء ان يكتبوا له رسالة واتفق الحكماء وألفوا هذه الرسالة وسموها (فرح الانسان). يوجد نسخة منها في (پزشكى: 2 / 283) تاريخ كتابة المجموعة 15 ج 1 / 1049.
(440: فرح السالكين) رسالة فارسية عرفانية، في جواز الوجد والتواجد. وهو في مقدمة وثلاثة فصول. المقدمة في بيان الوجد والتواجد ثم الفصل 1 في بيان الآيات والأحاديث التي وردت فيها 2 في جواز الحركة الدوري من العرفاء 3 في آداب الوجد والسماع. والخاتمة في المواعظ من الأئمة والحكماء. رأيت نسخة منه في
(المجلس: 3227) ضمن مجموعة في 70 ص. كتبها الحاج محمد المتخلص بجامع في ج 2 1246 أوله [زهى حمد وثنا صانعي را كه عاشقان وادى أيمن..] ويحتمل ان يكون الكاتب هو المؤلف.
(441: فرح القلوب وفرج الكروب) قصيدة طويلة في ستين بيتا لطيفا في الطعن على ما أنشأه احمد القادياني، طبع في آخر كتاب (الأبرار) لمؤلفه الميرزا أبى الحسن الملقب بشيخ الرئيس بن حسام السلطنة محمد تقي ميرزا، المذكور في 9 274).
ويأتي له في هذا الجزء (فصل الخطاب).
(442: فرح نامه) فارسي في الطب، يوجد منها نسخة ضمن مجموعة في (دانشگاه:
3 / 4190) يحتوي العناوين الآتية: علاج بواسير، فصل درصفت زهرها وترياكها، فصل درحيلت كه در زهردادن كنند، فصل در محلول كردن زر، فصل در حل كردن مرواريد، وجاء في آخرها [أين داستانها در أين كتاب از آن آوردم كه أين كتاب (فرحنامه) است تافرحى زيادت بأشد..] واحتمل صاحب الفهرست انه مقتبس من (فرخنامهء جمالي) الآتي ذكره. وهو في 38 ص، كتبت بعض رسائل المجموعة بخط الكاتب لهذه الرسالة في ع 1 / 1071 ومر (فرج نامه).
(443: فرح نامه) فارسي منثور، يوجد منه نسخة في (الخديوية).
(444: فرح نامه) لعله (فرخنامه) للنوائي موجود في مكتبة السلطان عثمان الثالث، ومر (ديوان النوائي التركي) للأمير على شير في 9 804. ومر له في هذا الجزء (غرائب الصغر).
(445: الفرح والترح) لمحمد هادي بن علي الدفتر، المولود بالعشار من البصرة، في 1312 مطبوع.
(446: فرخ) فارسي لنصر الله فاريان. طبع بطهران 1326 ش. ويأتي له (فلسفهء ما وراء طبيعت).
(447: فرخ كلام) منظومة فارسية، لميرزا مهديخان فروغ الأصفهاني، المذكور في 9 825 نظمه باسم فريدون ميرزا القاجار. يوجد نسخة منها في مكتبة (الملك 122).
(448: فرخنامه) منظوم فارسي مطبوع بحيدر آباد دكن، للأديب ترك على شاه المعاصر، المتخلص (تركي).
(449: فرخنامه) للحكيم سنائي المذكور في (9: 471)، فرغ منه في 538 كما في المسودة. ومر للسنائى في هذا الجزء (فخري نامه).
(450: فرخنامه) في الطب، لأبي بكر مطهر بن محمد بن أبي القاسم بن سعيد الجمالي، المعروف باليزدي، من قرية مانح ناحية توان كوره باصطرخ. فرغ منها في 18 شوال 580. وهو في ستة عشرة مقالة. يوجد نسخة منها عند المهندس شاه علائي، كتبت حوالي القرن الثاني عشر. ويوجد منها نسخ في (دانشگاه: 2389 و 4190) وأخرى في (الخديوية) بعنوان (فرجنامه) بالجيم وفى فهرسها انه فرغ منه المؤلف في رمضان 560 وله عشر سنين الفه في جواب (نزهتنامهء علائي).
أوله [سپاس وشكر بي قياس آن پرورد گارى را كه..] ومر (فرحنامه) بالحاء.
(451: فرخ وگلنار) رواية فارسة، لأحمد شمسائى. طبع بطهران في 70 ص.
(452: فرخى سيستاني) مجموعة من اشعاره وشرح وتفسير لبعض لغاته، للدكتور خليل خطيب رهبر. طبع بطهران في 1343 ش. في 99 ص.
(453: فرخى سيستاني) فارسي، في ثلاثة فصول أولها في أحوال الشاعر، والثاني في بيان الأوضاع الاجتماعية في القرن الخامس، وفى الثالث يبحث عن شعر الشاعر.
وهو تأليف الدكتور غلام حسين يوسفي. طبع بمشهد 1341 في 685 ص.
(454: كتاب الفرد) للمعلم الثاني أبى نصر الفارابي م 339. ومر له في هذا الجزء (كتاب الفحص).
(455: فردا خيلي دير است) رواية أصله لآلفرد مارشال. وترجمه بالفارسية ايرج على آبادي. طبع بطهران 1334 في 120 ص.
(456: فردا گريه خواهم كرد) أصله لليليان روت، ترجمه بالفارسية ايرج پزشكزاد.
طبع بطهران.
(457: فرداى بهتر) أربع قصص فارسية، لنير الدين دادگستر (شهپر) طبع بطهران مع مقدمة لسعيد النفيسي.
(458: فردريك وبرنرت) أصله لآلفرد دوموسه، ترجمه إلى الفارسية نصرت الله مصباح. طبع بطهران. كما في (مشار: 1: 1159) (459: الفردوس) في الأدعية، ينقل عنه الكفعمي في (الجنة الواقية) وعده من مأخذ كتابه (البلد الأمين) أيضا.
(460: رسالة الفردوس) من الرسائل المنسوبة إلى ابن سينا وهي في الآلهي الا انها لا يراعى فيها المؤلف نظم الكتب المعمولة الفلسفية. أولها [قال الشيخ الرئيس روح الله رمسه، الأمور الموجودة، قلنا لكل منها ماهية وهوية وليست ماهيته هويته..] يوجد نسخة منها ضمن مجموعة رسائل المؤلف في (المجلس - 1219) كما في فهرسها (ج 1714). ومر لابن سينا في هذا الجزء (الفراسة). وقال المهدوي في (فهرست مصنفات ابن سينا ص 284) انها هي (الفصوص) المنسوبة إلى الفارابي.
(الفردوس) تأليف شيرويه الديلمي، ينقل عنه في بعض المجاميع العتيقة بعض اخبار المناقب، فيظن انه لأصحابنا، لكنه ليس كذلك، بل مؤلفه عامي وكتابه من الكتب المعتمدة عندهم، أكثر النقل عنه السيوطي وغيره من متأخريهم كثيرا، من فضائل الخلفاء مما ليس في كتبنا اثر منه. وله (رياض الانس) أيضا في تواريخ النبي والخلفاء الموجود نسخته في الخزانة المصرية، وفى (كشف الظنون).
انه (فردوس الاخبار بمأثور الخطاب) المخرج على كتاب (الشهاب) لأبي شجاع شيرويه بن شهردار بن الملك شيرويه بن فناخسرو الهمداني الديلمي، فيه عشرة آلاف حديث، بحذف الاسناد، ثم جمع ولده الحافظ شهردار المتوفى 558 أسانيده في أربع مجلدات وسماه ب‍ (سند الفردوس). أقول: وفناخسرو هذا هو غير البويهي الذي هو أبى الحسن بن بويه القمي، وهو عضد الدولة من كبار وزراء الشيعة، ومن تلاميذ الشيخ المفيد، وهو الذي عمر مشهد أمير المؤمنين ع، ووقف عليه الأوقاف وأوصى بالدفن عنده.
(الفردوس) في تاريخ أحوال فضلاء تستر. للسيد علاء الملك والدين ابن القاضي نور الله التستري المرعشي الحسيني، كذا ذكره في (كشف الحجب) وسيأتي ان اسمه
(محفل فردوس) ومر في 9 103.
(461: الفردوس الاعلى) للشيخ محمد حسين بن الشيخ علي كاشف الغطاء النجفي، طبع بالنجف 1371 وبتبريز في 1372.
(462: فردوس الهامات) فارسي، لمحمد هادي عبد السليم زاده. طبع بباد كوبه 1908 م في 231 ص.
(463: فردوس الإمامة وقاموس الهداية) هو أول المجلدات الست من كتاب (فراديس الممتحنين) تأليف الميرزا محمد باقر بن زين العابدين بن حسين على اليزدي الحائري، المتوفى بها قرب الثلاثمأة بعد الألف، وسادس المجلدات، (عدة الذاكرين) كما مر.
ويأتي له (فردوس الطفوف) (فردوس الغزوات) (فردوس القصص) (القواعد الفقهية).
(464: فردوس برين) في الأخلاق نظير (گلستان سعدى) لميرزا تقى دانش التفريشي المذكور في (9: 315) المولود حدود 1288. ويأتي للمؤلف (قصيدهء عالم افروز).
وطنية.
(465: فردوس التواريخ) للمولى خسرو الأبرقوهي الفه حدود 808 وينقل عنه في تاريخ (نگارستان).
(466: فردوس التواريخ) للمولى نوروز علي بن الحاج محمد باقر الواعظ البسطامي، المتوفى 1309. طبع بإيران في 1315 على الحجر في 428 ص. في تواريخ خراسان وأحوال الإمام الرضا، وهو غير كتابه (التحفة الرضوية) المذكورة في 3: 436 في معجزاته. ومن العجب ان يوجد نسخة بهذا العنوان والموضوع في (دانشگاه: 3872) بخط القرن الثالث عشر، يطابق مع المطبوع غير أنها نسب الكتاب في الخطبة إلى شخص آخر. أوله [هذا الكتاب فردوس التواريخ. بسملة. الحمد لله الذي جعلنا من المجاورين للروضة الرضوية.. چون أين فقير.. حسن بن فخر الدين ابن عناية الحسيني چون بر نخورده أم باينكه مؤرخي يا عالمي.. در خصوص بلدهء..
رضوى.. تاريخي.. تأليف نموده باشند.. شروع در تأليف أين نسخهء شريفه نموده، بريك مقدمه وچهار باب]. راجع (فهرس دانشگاه ج 12: ص 2857).
(467: فردوس الحكمة) لأبي الحسن علي بن سهل الطبري، طبع ببرلين في 1928 م
في 620 ص.
(468: فردوس الطفوف وقاموس الحتوف) في أحوال السبط الشهيد ع، وهو رابع مجلدات (فراديس الممتحنين) تأليف الميرزا محمد باقر اليزدي الحائري. ومر له في هذا الجزء (فردوس الإمامة).
(469: فردوس العارفين) في بيان أسرار آل طاها وياسين. فارسي تأليف المولى محمد علي بن الآقا محمد البرغاني القزويني المشهور بحاج مولى على مؤلف (رياض الأحزان).
المذكور في ج 11 ص 317 وغيره من التصانيف الكثيرة، المذكورة في محالها.
. وله [الحمد لله الذي جعل الشهادة ميزانا يمتاز به أحبائه من العارفين] رتبه على مقدمة وعشرة مجالس وخاتمة. وفى المقدمة مطلبان، أولهما في بيان مجمل من فضائل محبي أهل بيت، وفضل انشاء الشعر في مدايح الأئمة، وآخره [جفت القلم من تأليفه في يوم الأحد الثامن عشر من شهر محرم الحرام، على يد مؤلفه الخاطئ، علي بن محمد البرغاني نزيل قزوين، في سنة إحدى وخمسين ومأتين والف هجرية] والنسخة تقع في مأتين وخمسين صفحة، بالقطع الربعي المتوسط، اشتراها في النجف الآقا محمد علي شربتچى ابن رجب على الزنجاني، والمؤلف أصغر من أخيه المولى محمد تقي الشهيد البرغاني القزويني وقد ترجمناه في الكرام البررة، قسم المخطوط منه. ومر للمؤلف (غنائم العارفين).
(470: فردوس العارفين) لفخر الدين العراقي. رأيت نسخة منه مخرومة الأطراف بيزد، في مدرسة (السريزدى) كتبت حوالي قرن الثامن.
(471: فردوس الغزوات وقاموس الرزيات) هو ثالث مجلدات (فراديس الممتحنين).
المذكور للميرزا محمد باقر اليزدي الحائري. مر له آنفا (فردوس الإمامة).
(472: فردوس القصص وقاموس النصص) هو ثاني مجلدات كتاب (فراديس الممتحنين) للميرزا محمد باقر المذكور. في ص 151 و 166.
(473: فردوس المرشدية في الأنوار القدسية) لمحمود بن عثمان. طبع باستامبول 1943 وطهران 1333 ش في 482 ص.
(474: فردوسي) أصله لها نرى ماينه، ترجم بالفارسية وطبع بطهران، لم اعرف.
المترجم.
(475: فردوسي) للدكتور عيسى صديق (صديق اعلم) أستاذ جامعة طهران. طبع بطهران 1324 ش.
(فردوسية) فارسية في الحكم، مر بعنوان (فراديس).
(476: فردوسية) نظم ونثر فارسي مطبوع في النصايح العرفانية، للملا طغرائي المذكور في (9: 649) وهو أحد الرسائل التي يعرف مجموعها (الطغرائية). أوله [ثناى بهار سرايى كه انگشت سبزه را بدانهاى شبنم غلطان..]. توجد ضمن مجموعة في المجلس مع رسائل (تاج المدايح) (الهامية) (مرآت الفتوح) (كنز المعاني) (تجليات) (مشابهات) (تعداد النوادر) (نفحات) (تجليات) كلها نثر ونظم عرفاني له.
(477: فردوسي نامه) لمعز الدين مهدوي، لخص في حديث (يازده رخ) من (الشاهنامه) للفردوسي. طبع بهمدان.
(478: فردوسي وأبو على سيمجور) للسيد علي آذرى. طبع بطهران 1325 ش.
في 230 ص. ويأتي (قيام خيابانى).
(479: فرزان تن وروان) للدكتور ع. بصير. فارسي مصور، في الطب والوقاية من الأمراض وأهمية سلامة البدن في التعليم. من انتشارات جامعة طهران في 1336 ش. في 428 ص.
(480: فرزند انقلاب إيران) في شرح أحوال السيد ضياء الدين الطباطبائي العامل، في انقلاب ضد الدستوري 1299 ش. و 1339 بإيران. للدكتور مهرداد مهرين.
طبع بطهران في 76 ص. وللمؤلف تأليفات وتراجم كثيرة يأتي منها (فلسفهء اگزيستانسياليسم) (فلسفهء چين) (فلسفهء شرق) (فلسفهء نيچه a (فوائد ميوه ها وسبزيها) (فن نويسندگى) (قيام زن).
(481: فرزند خلق) أصله لموريس تورز، والترجمة إلى الفارسية لپرتو آذر. طبع بطهران 1332 ش في 187 ش.
(482: فرزند عشق) لجواد فاضل. طبع بطهران. ومر له في هذا الجزء (فاحشة).
(483: فرزند ملت) أصله لرفائيل ساباتينى، والمترجم محمد علي شيرازي. طبع
بطهران 1334 ش. على قطع صغير في 138 ص. ومر له في هذا الجزء (فاجعهء رمضان).
(484: كتاب الفرس) للحسن بن أحمد الهمداني اليماني. م 334 وفى (البغية) للسيوطي عد من كتبه (كتاب القوس) يعنى القوس والقزح، وكانه الأصح. يأتي.
(485: فرسان الهيجا) في شرح أحوال أبى عبد الله الحسين ع. للشيخ ذبيح الله بن محمد علي المحلاتي. مؤلف (تاريخ سامراء 3 255) المولود حدود 1310. طبع بطهران 1334 ش. ويأتي للمؤلف (قرة العين في حقوق الوالدين) (قضاوتهاى أمير المؤمنين) (قلائد النحور في وقايع الأيام والشهور).
(486: فرستادهء خدا) لمحمد باقر النهاوندي الواعظ. طبع بطهران 1332 ش في 87 ص.
(487: فرس نامه) فارسي، في طب البيطرة. يوجد نسخة منها في (آلهيات)، كما في فهرسها. أول العناوين: [فصل درشناختن اسبهاى عرب است. بدانكه اسبان عربي بر دو قسم ميباشد..] لا يعرف مؤلفه.
(488: فرس نامه) لبعض الأصحاب، يوجد نسختان بهذا العنوان في (المجلس) محذوف الأول لم يعرف مؤلفهما، كما في فهرسها 6: 143.
(489: فرس نامه) في قسمين 1 المعالجة 2 ساغون گرفتن في أربعة فصول.
أوله [فرس نامه. بسمله. عروقي كه فصد آن در امراض بهايم حاجت مى افتد بيست ويك رگ است..] وأول القسم الثاني [آداب ساغون گرفتن أسب. بسمله. از روز أول بايد أو را گرم محافظت نموده وازكاه وعلف تر وغيره پر هيز كرده] يوجد في (الحقوق: 372) كتبها محمد بن علي جان النوري في 1242. وقال صاحب الفهرس انه غير نسختي (فرس نامه) الموجودان في (دانشگاه - 1967).
(490: فرس نامه) فارسي لبعض الأصحاب رأيت منه نسخة في (المجلس - 3360) أوله [فصل أول در وصف اسبان، بدان كه أرسطاطاليس حكيم مى فرمايد چون خواستى أسب نيك وبد را..] ناقص الآخر.
(491: فرس نامه) لبعض الأصحاب، في ستين بابا. أوله [فهرست أبواب شصت گانه، باب أول در معالجهء اسبى كه در سر علت داشته بأشد.. اما علامتي كه در سر أسب
بأشد آنست پيوسته از بيني أو پليدى آيد..] يوجد مع (فرس نامه) المذكورة قبلا في (دانشگاه: 2 / 1967) كما في فهرسها.
(492: فرس نامه) في أربعين بابا، في البيطرة وانتخاب الفرس. ناقص الأول يوجد مع (فرس نامه) الآتي ذكره، في (دانشگاه: 1 / 1967) تاريخ كتابتها رجب 1307 كما في (فهرسها 8: 579).
(493: فرس نامه) في مقدمة وتسعة أبواب، المقدمة في خلقة الحصان ثم محامده وذمايمه. أوله: [مقدمة در فكر آفرينش أسب وباعث رام شدن آن..] يوجد ضمن مجموعة كتبت في القرن الثالث عشر في (دانشگاه: 1 / 4927) كما في (فهرسها:
ج 14: 4045).
(494: فرس نامه) رأيتها ضمن مجموعة تحتوي حدود ثلاثين رسالة، كلها بخط واحد ويحتمل ان أكثرها لمؤلف واحد، والتقاط من الكتب في (المجلس: 3705) أوله [بدان اسعدك الله في الدارين كه رنج وزحمت كه در أسب پديد مى آيد بسيار است وبعضي چيزها كه وقوف حاصل بود كه چه علت است، وآنرا مداوا چيست؟ بيان كرده ميشود، درسى وسه فصل. فصل أول در معالجه بادامه.. يذكر الأمراض ثم معالجتها. ويأتي من رسائل هذه المجموعة (فلاحت) و (فرس نامه). ومنها (انتخاب تواريخ) التي يذكر في الديباجة انها في أحوال الرسل والحكماء والسلاطين من آدم إلى الحال أي سنة اثنين وسبعين وتسعمائة.
(495: فرس نامه) في مقدمة وخمس وثلاثين بابا وخاتمة. أوله [.. درود نامعدود برآن شهسوار ميدان رسالت.. بدان.. كه أين رسالة ايست در معرفت اسبان ورنگ وخاصيت وشكل وعيب وهنر ايشان وهر مرضى كه ايشان را روى نمايد، كه پيشواى حكماى زمان أرسطاطاليس جهت إسكندر تصنيف نمود ومشتمل است بر مقدمه وبرسى وپنج باب وخاتمة] يوجد مع (فرس نامهء) سيد حسيني ضمن مجموعه في (دانشگاه: 2 / 4723) كتبه مسعود الكاتب في 18 ج 1 / 1024 مذهبة وعليها خط شاه محمد قطبشاه في حيدر آباد الهند. كما في (فهرسها ج 14: ص 3668).
(496: فرس نامه) في ثمان وعشرين بابا، أوله [أين نسخه ايست از گفتار أرسطاليس
حكيم كه جمع كرده است در وصف اسبان نيك وبد وهنرها وألوان وعلامات هريك ودردها وبيماريها ودرمانهاى ايشان. أين نسخه را تأليف كرده از براى ذو القرنين كه إسكندر رومي خوانند..] يوجد ضمن (جنگ) في (دانشگاه 12 / 3015) غير مؤرخة، كتبت حوالي القرن الحادي عشر، كما في (فهرسها ج 10: ص 1954).
(497: فرس نامه) في 45 فصلا. أوله [فهرست فصول كتاب فرسنامهء حكيم ارسطو وغيره است.. فصل أول هشت نشان وعلامت است كه دراسب اگر بأشد بد است] آخره [فصل 45 دردعاى چشم زخم براى أسب.. الطاهرين المعصومين] يوجد ضمن مجموعة في (دانشگاه: 2 / 3259) في 28 ص. كما في (فهرسها ج 11:
ص 2219).
(498: فرس نامه) يوجد في مكتبة (دهخدا). في مجموعة وهو في سبع وسبعين بابا.
مع الآتي ذكره الفارسي سقطت أول الديباجة وآخر الفصل 75 كما في (دربارهء نسخه هاي خطى 3: 32).
(499: فرس نامه) فارسي، رأيت منه نسخة عتيقة في (المجلس: 3358) في 118 ص.
أوله [الحمد لله حمدا يوافي النعمة والصلاة.. اما بعد چون بر أصحاب بصيرت..] أهداها في المقدمة إلى: سيف الدنيا والاسلام والدين نصرة بن الملك السعيد الشهيد مظفر الدين كلنجار، خلد الله ملكه. الذي كان مولعا للفرس الجيدة، ثم يذكر اسمه:
محمد بن محمد، وتاريخ التأليف رمضان سنة سبع وستين وسبعماية. وهو في قسمين 1 في معرفة الفرس في أربعين بابا 2 في الأمراض هذا الحيوان ومعالجتها.
(فرس نامه) لناظم الدين احمد، الفه بأمر الشاه عباس الثاني، واسمه (مضمار دانش) يأتي في محله. أوله [سپاس بي قياس خداوند جهان را كه أبلق ليل ونهار چندان..] نسخه كثيرة شايعة، رأيت منه بكرمانشاه بخط الشيخ علي أكبر القمي فرغ من كتابتها في 1099 ورأيت نسخة أخرى في (المجلس: 3959) كتبت في 1086 ذكر اسم الكتاب في الديباجة.
(فرس نامه) لميرزا محمد حسين الخاتون آبادي، يأتي باسمه (محاسن الحصان).
(500: فرس نامه) منظومة في ثلاثمأة بيت، ومقدمة منثورة. نظم باسم جلال الدين
سنكدر شاه، للسيد حسيني الذي كان عسكريا. أوله: [حمد له.. اما بعد أين رسالة ايست مزين ومشرف بخلعت.. بندگى حضرت پادشاه كشور گشاى.. مبنى بر پنج فصل. فصل أول در بيان سنخهايى كه هنر را مطلوب است..] يوجد مع (فرس نامه) أخرى ضمن مجموعة في (دانشگاه: 1 / 4723) بخط مسعود كاتب في 1 ج 1 / 1024 مذهبة كانت في مكتبة شاه محمد قطبشاه في حيدر آباد. وعليها خط قطبشاه المذكور كما في (فهرسها ج 14: ص 3667) (501: فرس نامه) لعبد الله الخوانساري، من غلمان ناصر الدين شاه القاجار. طبع بطهران على الحجر 1326 في 66 ص.
(502: فرس نامه) فارسي، للسيد عبد الله خان فيروز جنگ، الفه باسم شاهجهان پادشاه في بيان الأفراس الجيدة وعلائمها وطريق معالجتها. رأيت نسخة منه في (المجلس:
3626) أوله:
أسب فكرت چو زين كند دانا * به كه گويد نخست حمد خدا بنام خدائى كه توسن افلاك را گرد مركز خاك دايره گردانيد.. الخاقان بن الخاقان السلطان بن السلطان أبو المظفر شهاب الدين محمد صاحبقران ثاني شاهجهان پادشاه غازي خلد الله ملكه..] وهو بخط محمد علي الشريف في 1246. في 132 ص.
وفيها بعض تصاوير الأفراس.
(503: فرس نامه) فارسي، للشيخ محمد علي الحزين م 1181. ذكره في (مرآت الأحوال).
ومر له في هذا الجزء (فتح الأبواب).
(504: فرس نامه) يا (علاج الخيل) للدكتور مرتضى گل سرخى. طبع بطهران 1299 ش في 156 ص.
(505: فرسنامهء هاشمي) ترجمة إلى الفارسية من أصله الهندي (شالهو تراسبان).
للسيد عبد الله المعروف بعبد الله خان بهادر فيروز جنگ. طبع بكلكتة. 191 م. في 116 ص.
(506: فرسنامه) لفارس، أو غواص، نظمه باسم حسام. أوله [هذا كتاب فرسنامه من كلام فارس، درود ونعمت الهى جل شأنه تعالى گفته غواص. بسمله.
سوار خرد به كه در هر نفس * بميدان حمد تو راند نفس
وآخره:
كه هر گه كه قصد آرد جل بخوردن * بد ندانش نيايد غير آهن يوجد بخط القرن 11 12 في مجموعة في مكتبة (دهخدا) مع (فرس نامه) المذكور آنفا كما في (دربارهء نسخه هاي خطى 3: 32).
(507: فرشتگان) للدكتور مهدي حميدي الشيرازي بن السيد محمد حسن ثقة الاسلام.
طبع بشيراز 1321 ش.
(فرشته) في تاريخ الهند فارسي طبع بهند. والظاهر أنه المذكور في 3: 272.
(508: فرشتهء صلح يا فتانهء أصفهاني) لعبد الحسين صنعتي زاده الكرماني. طبع بطهران 1331 ش في 138 ص.
(509: فرشتهء عشق) لجواد فاضل. طبع بطهران. ومر له في هذا الجزء (فاحشة).
(510: فرشتهء لبنان وپادشاه جديد فنيقيا) أصله لنيكلا حداد، والترجمة الفارسية للسيد مصطفى الطباطبائي. طبع بطهران ثانيا في 1334.
(511: فرشتهء نگهبان) ترجمة إلى الفارسية، لمحمد على خليلي بن ميرزا حسين. طبع بطهران في 99 ص. ويأتي للمترجم في هذا الجزء (فرهنگ أمير كبير) (فرهنگ دانش آموز) (فرهنگ عربي بفارسي).
(512: فرشته وزاهد) أصله للدكتور زامنهف، ترجمه إلى الفارسية صديق عمائى.
طبع بطهران.
(513: الفرش المرفوعة) يشبه الكشكول ذات فوائد متنوعة. لمير محمد عباس التستري اللكهنوي م 1306. ذكره في (التجليات). ومر له في هذا الجزء (الفحص عن الثلاثين).
(514: الفرش والمثال) في العروض وهو أول ما صنف فيه، لخليل بن أحمد اللغوي النحوي العروضي المخترع لها والحاصر أقسامه في خمسة دوائر يستخرج منها خمسة عشر بحرا، وزاد الأخفش بحرا واحدا، قيل إنه دعى في الحج ان يرزق علما لم يسبقه أحد ولا يؤخذ الا منه، فرجع فاستجيب دعائه، وقيل منشاء اختراعه النظر إلى عمل القصارين وكيفية وقوع المطرقة على الطشت، وقيل إنه كان ذا معرفة
بالايقاع والنغم، وتلك المعرفة أنشأت في نفسه هذا الابداع لتقاربهما في المأخذ.
ومر له في هذا الجزء (فائت العين).
(515: فرض الصلاة) لأبي الفضل الصابوني الجعفي الكوفي، شيخ أبى القاسم جعفر بن محمد بن قولويه ومر كتاب (ابتداء فرض الصلات) في حرف الألف. ومر له في هذا الجزء (الفاخرة في الفقه).
(516: كتاب فرض طاعة العلماء) لأبي النضر محمد بن مسعود، السلمي السمرقندي، ذكره النجاشي. ومر له في هذا الجزء (غسل الميت).
(517: الفرض في معرفة النبض) لفرج الله بن محمد الطبيب. أوله [حمد له. وبعد فهذه لطيفة كالفرض في معرفة النبض وصفاتها إجابة لبعض الاخوان..] وآخره [فنبضهم صغير متفاوت. قال المؤلف فرج الله بن محمد.. هذا ما أردت اثباته في هذه الأوراق من أحوال النبض] يوجد نسخة منه في (دانشگاه: 8 / 2836) بخط القرن 13 كما في (فهرسها ج 10: ص 1679).
(518: كتاب فرض المسح على الرجلين) للشيخ الأقدم أبى على محمد بن أحمد بن الجنيد الإسكافي، شيخ مشايخ النجاشي، كما صرح به فيه. والمتوفى كما في (كشف الحجب) في 381 وهي منطبقة على تاريخ وفات الصدوق. ولعله وهم. ويأتي في هذا الجزء (الفسخ على من أجاز النسخ) (فهرست تصانيف أبى على الإسكافي).
(519: فرضيهء لاپلاس راجع بزمين وداروين راجع به آدم) ترجمة وتأليف لحسين مدحت. طبع بطهران 1325 ش.
(520: فرط غم) مراثي بالأردو. للمير ضامن على المتخلص ب‍ (ضامن). طبع في حيدر آباد بالمطبعة الحيدرية.
(521: فرعون يكتا پرست) منظومة فارسية، لعلى أصغر حكمت الشيرازي، المذكور في 9 749. طبع في 1338 في 10 ص.
(522: الفرق) أو افتراق الأمة على ثلاث وسبعين فرقة. أوله [بسملة. قال النبي ص من أحدث حدثا في الاسلام فقد هلك، من ابتدع بدعة فقد ضل..] وآخره [ونسأل الله تعالى ان يثبتنا على دين الاسلام ويجعلنا ممن يدعوه إلى دار السلام. وتمت
الكتاب] يوجد في (الهيات: 113 د) ضمن مجموعة في أربع صفحات بخط القرن 11 كما في (فهرسها ج 1: ص 238).
(523: كتاب الفرق) لأحمد بن محمد بن إبراهيم بن أحمد بن المعلى بن أسد العمى. قال النجاشي: [انه كتاب حسن غريب على ما ذكره شيوخنا..] (524: كتاب الفرق) للشيخ الصدوق القمي م 381 ذكره النجاشي. ومر له في هذا الجزء (غريب حديث النبي والأمير).
(525: كتاب الفرق) لأبي يوسف يعقوب بن إسحاق بن السكيت، ذكره ابن النديم.
ويأتي للمؤلف في هذا الجزء (الفصيح).
(526: فرق اسلامي) بالأردوية. للسيدة رضية جعفري، الأستاذة في السياسة و أصول الدين من جامعة على گره. طبع في 1375.
(527: الفرق الاسلامية) للشيخ محمد بن الشيخ خليل الزين الحبشيثي العاملي المعاصر، المولود في 1327 طبع جزئه الأول في النجف في 1356. والجزء الثاني مهئ للطبع، يبحث فيه في أصول الفرق من الوجه العلمي والسياسي والتاريخي، مطبقا على حديث الثلاث والسبعين فرقة، الثلاث من الشيعة والباقي من أهل السنة.
(528: فرقان الرأيين وبنيان الحكمتين) في الفرق بين حكمة القدماء مثل أرسطاطاليس وأفلاطون والمتأخرين مثل الفارابي وشيخ الرئيس والمير الداماد. للمولى عليقليخان بن قرچغاى خان، المعاصر للمولى شمس الدين الجيلاني والمحقق الخوانساري. ذكر في آخر الجزء الأول من منطقه، وقد فرغ منه في 1076، كان له من العمر يومئذ 56 سنة، فيظهر ان ولادته حدود 1020 أوله: [الحمد لله الذي شرفنا بفضله وكرمنا بعلمه ونورنا بنور حكمته..] ذكر فيه أربع وعشرين مسأله مما اختلف فيه القدماء والمتأخرين، وفى أواخره اختار الحدوث الدهري الذي اختاره المير الداماد، كما صرح به أرسطو، وأحال إلى كتابه (احياء الحكمة) وشرح اثولوجيا في تمهيدات في الحكمة. ورأيت النسخة عن السيد محمد ناصر الحسيني بطهران.
(529: الفرقان في تفسير القرآن) للسيد علي نقي بن أبي الحسن، النقوي اللكهنوي المعاصر. أوله [الحمد لله والصلاة على رسول الله وأوصيائه حجج الله..] طبع مجزء
شهريا في ضمن مجلة (الرضوان) في لكنهو، من شهر ذي الحجة 1353، خرج منه 168 ص. إلى آية [مثلهم كمثل الذي استوقد نارا..] في سورة البقرة وذلك بعد مقدمات التفسير التي هي في 103 ص. وقد فرغ من المقدمات في 1354. ويأتي للمؤلف (قاتلان حسين).
(530: الفرقان المجيد) في الأحاديث القدسية، جمعها السيد محمد كاظم الكفائي النجفي، المولود في 1345.
(531: كتاب الفرق بين الآل والأمة) لريان بن الصلت الأشعري القمي، أبى على الراوي عن الرضا ع، وقد جمعه من كلامه ع. وحكى النجاشي عن نسخة الريان بن شبيب.
(532: كتاب الفرق بين الآل والأمة) لأبي موسى عيسى بن مهران المستعطف. يرويه النوفلي أحمد بن محمد عنه، ذكره النجاشي. ويأتي للمؤلف في هذا الجزء (كتاب الفضائل).
(533: الفرق بين الايمان والاسلام) للشيخ علي بن عبد الله بن علي المهري البحراني، المقلد بمسقط. المتوفى 1318 كتبها لوالده، كما حكاه الشيخ محمد صالح البحراني.
(534: الفرق بين الايمان والاسلام) مختصرة من سابقتها، أيضا للشيخ علي المذكور، حكاه الشيخ محمد صالح أيضا . (535: الفرق بين البيع والصلح) للشيخ هادي الطهراني، المتوفى 1321 يوجد ضمن مجموعة من رسائله، رأيتها عند الشيخ أسد حيدر في النجف. ويأتي للمؤلف (فوائد متفرقة).
(536: رسالة في الفرق بين الجملتين) وهما [أي عبيدي ضربك فهو حر] و [أي عبيدي ضربته فهو حر] فان ضربه جميعهم أعتقوا جميعا وان ضرب هو جميعهم لا يعتق الا واحد منهم، للشيخ سليمان المأحوزي 1121 رأيت النسخة بخط الشيخ إسماعيل بن حسن آل عبد الجبار، عند السيد محمد تقي بن السيد محمد شفيع الكازروني البوشهري، والمسألة عنونها الشهيد الثاني في (تمهيد القواعد) في ذيل القاعدة الثامنة والتسعين والمائة. ومر للمؤلف في هذا الجزء (الغراء).
(537: الفرق بين الحرارة الغريزية والغريبة) رسالة للشيخ الرئيس أبى على
ابن سينا م 428 أولها [نرى أصناف الحيوان والنبات يتم أفعالها] يوجد في الآصفية مجموعة رقم 41 وفى الرامپورية مجموعة رقم 76 وفى اياصوفية مجموعة رقم 56 كما في (تذكرة النوادر). ومر له في هذا الجزء (الفراسة).
(538: كتاب الفرق بين حل المأكول وحرامه) لأبي النضر محمد بن مسعود السلمي السمرقندي. ومر له في هذا الجزء (غسل الميت).
(539: الفرق بين الحيثية التعليلية والتقييدية) للميرزا أبى المعالي بن الحاج محمد إبراهيم الكلباسي. وهي من الرسائل الخمسة عشرة المطبوعة. ويأتي له في هذا الجزء (الفرق بين الشك في التكليف والمكلف به).
(540: كتاب الفرق بين الحيل والمعجزات) لأبي الحسين سعيد بن هبة الله الراوندي م 573 وهو من تتمات (الخرايج والجرايح) ومر له في هذا الجزء (غريب النهاية).
(541: الفرق بين السحر والمعجزة) للشيخ احمد الزنجاني المتخلص (صدر زنجاني).
فارسي، طبع بأصفهان توفى 1370.
(542: الفرق بين الشك في التكليف والمكلف به) أيضا للميرزا أبى المعالي، طبعت ضمن الرسائل الخمسة عشرة في مجلد كبير. ومر له في هذا الجزء (الفرق بين الحيثية التعليلية والتقييدية).
(543: الفرق بين صفات الذات وصفات الفعل) رسالة فارسية في مأتي بيت للعلامة المجلسي م 1110. أولها [بعد الحمد: بايد دانستكه صفات مقدسة حق تعالى بر دو نوع است] رأيته في (خزانة الطهراني بسامراء) ونسخة في (دانشگاه: 4453) ومر له في هذا الجزء (الفرائد الطريقة في شرح الصحيفة).
(544: الفرق بين الضاد والظاء) للصاحب بن عباد الوزير، طبع ببغداد مع تعليقات الشيخ محمد حسن آل ياسين في 1377 في 55 ص مع رسالة أخرى في هذا الموضوع تأليف أثير الدين محمد بن يوسف الأندلسي النحوي، ورسالة أبو عبد الله محمد بن نشوان الحميري اليمنى البصري. ويأتي للمؤلف (الفصول المهذبة).
(545: الفرق بين العلم والمعرفة) للشيخ محمد علي الحزين م 1181. ذكره في
فهرست كتبه بعنوان (رسالة). ومر له في هذا الجزء (فتح الأبواب).
(546: الفرق بين الفريضة والنافلة) أنهاها إلى سبعة وأربعين ومأتين فرقا. للحاج آقا منير الدين بن الآقا جمال الدين على البروجردي، نزيل أصفهان، المولود في 1269 والمتوفى 17 ع 2 / 1342 يوجد عند (السيد شهاب الدين بقم) وبأصفهان عند سبطه السيد الحاج آقا مجتبى (محمد باقر) بن ميرزا حيدر علي بن الأمير سيد، ذكر نسبه في كتاب (انساب).
السيد عبد الله ثقة الاسلام.
(547: الفرق بين اللمس والمس) للشيخ محمد علي الحزين. م 1181 يظهر من فهرست كتبه انه فارسي. ومر له في هذا الجزء (فتح الأبواب).
(548: الفرق بين المجتهدين والأخباريين) يوجد بهذا العنوان في (إلهيات: 387 د) وقال صاحب الفهرس انه تأليف صاحب (المسائل الشيرازية) تلميذ الشيخ عبد الله بن صالح البحراني، مؤلف (منية الممارسين). ومر في هذا الموضوع قريبا (فاروق الحق).
للسيد محمد القاضي الدزفولي.
(549: الفرق بين المعجزة والسحر) رسالة فارسية موجودة في (سپهسالار - 6964).
أولها [الحمد لله والصلاة على رسول الله.. أين مختصر يست در معرفت حال نبوت ومعجزة..] كتبه لعلى قلى ميرزا. ومر (الفرق بين السحر والمعجزة) و (الفرق بين الحيل والمعجزات).
(550: كتاب الفرق بين المقامين) وتشبيه على ع بذى القرنين. للشيخ المفيد أبى سعيد محمد بن الحسين الخزاعي، صاحب كتاب (الأربعين من الأربعين) في فضائل أمير المؤمنين، و (الروضة الزهراء) وغيرهما، وهو جد أبى الفتوح المفسر الرازي، ومعاصر شيخ الطائفة.
رواه الشيخ منتجب الدين عن أبي الفتوح الحسين عن والده علي بن محمد عن أبيه المصنف.
(551: الفرق بين الواجب المطلق والمشروط) للسيد أبى تراب بن أبي القاسم الخوانساري الموسوي، المتوفى بالنجف 9 ج 1 1346 يوجد عند وصيه السيد محمد رضا التبريزي، نزيل قم أخيرا. ويأتي للمؤلف (الفقه الاستدلالي) (الفوائد الرجالية) (فوز المعاد وسلامة المرصاد) (قصد السبيل) (قصيدة عام الخوارق).
(552: الفرقة الناجية) للشيخ أبى إسماعيل إبراهيم بن سليمان القطيفي المتوفى بالغري،
المعاصر للمحقق الكركي. قال المحدث الحر: هو كتاب حسن. وذكره في (كشف الحجب) هو مرتب على مقدمة وثلاثة فصول وخاتمة بعدها ثلاث فوايد ثم بعدها الثمانية عشر حديثا مؤكدا كما في الفصول والخاتمة. أوله: [يا من جعل عليا العلى الهادي إلى دين مختاره من الحاضر والبادي، بل ممن خلق ويخلق إلى يوم التناد إلى قوله - فهذه نفثة صدرت في تحقيق ان الفرقة الناجية عند الله هم الشيعة الإمامية الاثني عشرية..] فرغ منه في خامس صفر 945 بمدينة الجزائر، وبعد تمام الكتاب باتمام خاتمته قال: [ولنختم رسالتنا هذه بثلاث فوائد - وبعد تمام الفوائد، حمد الله وقال: قد أحببت تتميم ما أسلفته بأحاديث حسنة لا يكاد يظفر بها مجتمعة الا قليل من العلماء، وهي مؤكدة لما تقدم من أن الحق انما هو كون الفرقة الناجية شيعة على ع..] ثم أورد ثمانية عشر حديثا وبها يتم النسخة، وهي بخط الشيخ علي بن فسيح الله رضا، فرغ من الكتابة 10 شعبان 1006 في مجموعة كلها بخطه، وفيها (الاشراف على سيادة الاشراف) و (الدر الثمين في أسرار الأنزع البطين) عند (السماوي).
ورأيت (الفرقة الناجية) المذكورة عند الشيخ حسين بن الشيح على البحراني. ونسخة أخرى كتابتها في 948 عند الشيخ صالح الحائري، وعنده أيضا مجموعة بخط الشيخ زين الدين بن أحمد نزيل الغري، كتب فيها الأحاديث التي جمعها الشيخ إبراهيم بن سليمان، ويؤكد كون، (الفرقة الناجية) هم الشيعة، وهي ثمانية عشر حديثا، كتابتها في 1075 وعند (السماوي) مجموعة فيها تلك الأحاديث بخط الشيخ عبد الله بن محمد بن عبد الله الأحسائي، كتابتها في 1116.
(553: فرق الشيعة) لأبي المظفر محمد بن أحمد النعيمي، من أصحاب العسكري ع، قال النجاشي: له كتاب في فرق الشيعة واخبار آل أبي طالب سماه (البهجة).
(554: فرق الشيعة) لأبي القاسم البلخي نصر بن الصباح، وقد أكثر الكشي من النقل عنه في كتابه، وهو من أهل المائة الثالثة. ويأتي (النكت البديعة) في فرق الشيعة.
(555: فرق ومذاهب شيعه) لتيمسار على دشتستانى. طبع بطهران 1331 ش. في 73 ص.
(556: الفرقة الناجية) للشيخ محمد حسن ابن المولى محمد جعفر الشريعتمدار الاسترآبادي، المتوفى 1318 ويذكر فيها مع اثبات الفرقة الناجية سائر الفرق الثلاث والسبعين. أولها
[الحمد لله الذي أبدع بكمال قدرته عالم اللاهوت..]. لكنها لم تتم، رأيتها في مخزن كتبه الموقوفة على ولده بطهران.
(557: الفرقة الناجية وانهم الشيعة) للسيد حسين بن السيد علي بن السيد أبي طالب الهمداني النجفي، المعاصر. ذكرها لي شفاها، ويأتي للمؤلف قريبا (فوز الاجتهاد في بياني حماد) (قاضي الحاجات في صلوات الحوائج).
(558: الفرقة الناجية) للسيد شبر الموسوي الحويزي، ذكر في رسالة ترجمته ان فيها أكثر من ثلاثماية آية من القرآن، ويأتي للمؤلف قريبا (فهرست كليات الطب).
(559: فرق الشيعة) للشيخ المتكلم المتقدم أبي محمد، الحسن بن موسى النوبختي، صاحب (الآراء والديانات) المتوفى بعد الثلاثماية بتصريح النجاشي، وقد يقال له (مذاهب الفرق) وهو موجود عندي استنسخته بخطى. أوله بعد البسملة [وبالله التوفيق والعون والثقة. اما بعد، فان فرق الأمة كلها المتشيعة وغيرها اختلفت في الإمامة في كل رجل ووقت أو عصر كل امام بعد وفاته وفى عصر حياته منذ قبض الله محمدا ص..] يقول في أواخره: [ان بعد وفات العسكري ع افترقت شيعته بأربعة عشر فرقة..] وهو كتاب لطيف جامع مهذب معتمد إليه معول عليه، ونسخة منه في مكتبة (راجه فيض آباد الهند) وقد طبع (الفرق) هذا عن نسخ عتيقة مثل خط أحمد بن الحسين العومي في 740 في استانبول 1931 م وجدد طبعه في النجف في 1355 وفى طهران في 1385 منسوبا إلى سعد بن عبد الله الآتي بعده.
(560: فرق الشيعة) للشيخ أبى القاسم سعد بن عبد الله بن أبي خلف الأشعري القمي، المتوفى سنة إحدى وثلاثماية أو بسنتين قبلها، ينقل عنه في (البحار) معبرا عنه (المقالات). وينسب إلى النوبختي أيضا كما طبع بطهران باسمه. ويأتي للمؤلف في هذا الجزء (فضل أبي طالب وعبد المطلب) (فضل الدعاء والذكر). (فضل العرب) (فضل قم والكوفة) (فضل النبي) ويأتي (فهرست كتب ما رواء) (قيام الليل).
(561: الفرق في تزييف الفاروق) في ثلاث مجلدات بلغة أردو، طبع بالهند.
رد فيه على (الفاروق في سوانح الفاروق) تأليف شبلي نعماني الحنفي العامي، المطبوع أيضا، وهو في ثلاث مجلدات لميرزا عابد على قزلباش المراد آبادي.
(562: فرق متصوفة) أوله [بسملة. هذا كتاب بيان مذاهب أهل التصوف، من تصنيف العالم الصمداني.. نجم الدين عمر نسفي رحمه الله.. ببايد دانست كه تصوف چيست وأهل آن كيانند وايشان چند گروهند. اما بعد تصوف پاكيزه گردانيدن دل است] رأيته ضمن مجموعة في (المجلس: 1346 طباطبائي) الذي يحتوي قريب أربعين رسالة. ثم يذكر ان فرق أهل التصوف اثنى عشر، إحدى عشر منهم ضالين واحدها على طريق الصواب، الضالين منهم: الحبيبية، الأوليائية، الشمراحية الإباحية، الحالية، الحلولية، الحورية، الواقفية، المتكاسبية، المتجاهلية، الهامية.
واما الفرقة الحقة هي التي يطابق الدين المحمدي. تاريخ كتابة أحد رسائلها أي (آغاز وانجام) للطوسي 1078. ويحتمل اتحاده مع الرسالة المختصرة الموجودة في الهامش من مجموعة في (دانشگاه: 34 / 1997). أوله [شيخ اجل نجم الدين أعم خرقاني رحمة الله عليه فرمايد كه ببايد دانست كه تصوف چيست وأهل تصوف كيانند وچند گروهند]. كما في فهرسها.
(فرق ميان صفات ذات وفعل) فارسي للمولى محمد باقر المجلسي. مر بعنوان فرق بين صفات الذات والفعل.
(563: فرقهء إسماعيلية) يبحث فيه عن الإسماعيلية، أصله لمارشال گ. س. هاجس الانگليزي، والترجمة الفارسية لفريدون بدره أي. طبع بطهران 1343 ش في 612 ص.
ومر للمترجم في هذا الجزء (فاوست).
(564: فرقد الغرباء وسراج الأدباء) للشيخ حسن بن علي بن أحمد العاملي الجانيني. ذكره المحدث الحر، وذكر انه مجاز من صاحبي (المعالم) و (المدارك) وانه رأى نسخة من (الفرقد) وعليها تقريظ صاحب (المعالم) بانشاء لطيف. أقول: وكتب بعض الفضلاء انه رأى النسخة مع تقريظ صاحب (المعالم) وتقريظ الشيخ نجيب الدين علي بن محمد بن مكي وتقريظ الشيخ حسن بن عبد النبي بن أحمد، وتاريخ الأخير في 999 وحكى صورة التقاريظ في (صرع الحقايق) الذي طبع باسم (شهداء الفضيلة) وترجم المصنف في (خلاصة الأثر) بعنوان الحسن بن علي بن الحسن بن أحمد بن محمود الشهير بالجانيني، وذكر انه توفى 1039 ويوجد (فرقد الغرباء) ضمن مجموعة
كشكولية، وهو كتاب أدبي أخلاقي نظير (المقامات). أوله [الحمد لله الذي جعل الغربة واسطة لتحصيل الكمالات..] والمجموعة بخط الشيخ جمال الدين حسن الجانيني، كتب في آخرها انه علقها لنفسه حسن بن علي بن حسن الجانيني في 972 وفى المجموعة بعض ألغازه المنظوم، والحق بآخر المجموعة حفيد الشيخ حسن الجانيني وهو الشيخ أحمد بن الشيخ عبد العزيز بن الشيخ حسن (فرقد الغرباء) تأليف جده وأطراه في ظهر النسخة، وصرح في آخره بأنه قابله وصححه عن النسخة الأصلية، وفرغ من كتابته غرة ع 2 1092. والمجموعة في مكتبة (البروجردي بالنجف).
(565: فرمان آتش بس در كوهستانهاى باختر) ترجمة إلى الفارسية لحسين رامتين.
طبع بطهران 1323 ش. في 176 ص.
(566: فرمان حضرت أمير بمالك اشتر) مترجمة باللغات العربية والفارسية والانگليزية، لسرهنگ صادفيان، والسيد عبد الله الباقري. طبع بتبريز 1334 ش.
(567: فرمان تأسيس مدرسهء اسلامي در ولادى قفقاز) يوجد ضمن (اسناد قاجارى).
كما في (دربارهء نسخه هاي خطى 3: 107) (568: فرماندهان كرمان) أو (فهرست أسامي فرماندهان مملكت كرمان) للشيخ يحيى بن أحمد الكرماني. ولد 1287 ومات 1339 انتخب نائبا عن كرمان في الدورة الأولى والثالثة في المجلس بطهران والف الكتاب في 1323 وطبع مع مقدمة الدكتور إبراهيم بن علي أكبر باستانى پاريزى بطهران في 1344 ش. في 85 ص.
(569: فرماندهان نامى جنگ) ترجمة إلى الفارسية، لجهانگير افخمى. طبع جزئه الأول بطهران في 25 ص.
(570: فرماندهى خداوند جنگ سپهبد فردوسي) لأحمد بهارمست المتوفى ذي الحجة 1385. طبع جزئه الأول بطهران 1313 ش. في 306 ص.
(571: فرمان دربار صفوي) فرمان من الملك الصفوي في اللباس والزي للوزراء والامراء وطبقات الناس يخاطب محمد ولى ميرزا حاكم خراسان، في ثمان صفحات، ضمن مجموعة في (دانشگاه: 17 / 4436) كما في (فهرسها 13: 3395).
(572: فرمان دربار صفوي) إلى عبد المؤمن الأوزبك، بتاريخ ذي الحجة 1000.
ضمن (جنگ) في (دانشگاه: 3 / 4177) مع مكاتيب أخر في هذا الباب ورسائل عرفانية تاريخ كتابتها 4 ع 1 1066 كما في (فهرسها) (573: فرمانروايان إيران) منظوم فارسي. لموسى معظم السلطنة دولت ابن إسماعيل اعتصام لشكر المذكور في (9: 1072) طبع باستانبول 1340 على الحجر في 10 ص.
(574: فرمانروائى بريتانيا در هندوستان) أصله لكارل ماركس، ترجمه إلى الفارسية رضا آذر خشى، طبع بطهران 1323 ش. في 38 ص. ويأتي له في هذا الجزء (فرهنگ واژه هاي سياسي).
(575: فرمان مبارك) ترجمة لعهد الامام إلى مالك الأشتر، لجواد فاضل اللاريجاني طبع بتبريز 1327 ش. في 131 ص. ومر له في هذا الجزء (فاحشة).
(576: فرمان منع ريش تراشى) من الخاقان سلطان ميرزا بايقرا، ضمن مجموعة في (دانشگاه: 7 / 4602) مع جملة من المكاتيب كما في فهرسها.
(577: فرمانها) ثلاثة فرامين ومراسيم من العصر القاجاري، ضمن منشآت قائم مقام الفراهاني، في مجموعة في (الآداب: 37 د) أحدها فرمان ملكي إلى معتمد الدولة وإحالة وزارة فارس له، وثالثها أيضا فرمان ملكي حول عفو الضرايب عن سادات نياك لاريجان وانهم بحق من السادات، كما في فهرسها ج 1: 496.
(578: فرمانها) فرامين ومراسيم من الامراء العصر الصفوي، ضمن مجموعة من منشأت عصر آق قوينلو، كتبت في شيراز في 1036. (فرمان) ملكي إلى سپهسالار خان خانان وحكيم همام في التعزية. و (فرمان) ملكي آخر إلى شاهباز خان، و (فرمان) إلى الممالك. يوجد في (أدبيات: 18 د) كما فهرسها ج 1 ص 495.
(579: فرمانها) يوجد في (الآداب: 21 ب) مجموعة الفت في 1009 وفيها ثلاث فرامين من العهد الصفوي: 1 فرمان في من الشاه طهماسب الصفوي يعفو عن الضرائب لسنة لأهل تبريز 2 فرمان الشاه عباس في ايشك آقاسى 3 فرمان أمير تيمور إلى حاكم گيلان سيد على كيا. راجع فهرس المكتبة 1: 443.
(580: فرمانها) يوجد أربعة فرامين في (منشآت) الميرزا محمد مهدي الاسترآبادي.
1 فرمان شاهى 2 فرمان لميرزا حسين خان غلجائى 3 فرمان إلى وزير هرات أمير محراب بيگ 4 فرمان فتح قلعة هرات. وطبع (المنشآت) كرارا بإيران.
(581: فرمانهاى توليت) لحضرة عبد العظيم برى، يوجد مجموعة من الفرامين عند الدكتور محمد علي الهدايتي طبع بعضها بطهران في 1344 ش مع مقدمة له وهذا فهرس تلك المجموعة 1 فرمان الشاه طهماسب الصفوي المؤرخة 1 رجب 961 2 طومار من ذلك الشاه غير مؤرخة 3 - فرمان الشاه عباس الثاني المؤرخة 1066 4 فرمان الشاه سليمان المؤرخة ذي حجة 1080 ق. 5 فرمان الشاه سلطان حسين 2 / 1120 ق 6 فرمان الشاه طهماسب الثاني ع 2 / 1143 ق 7 فرمان كريم خان زند ج 1 / 1197 ق 8 فرمان محمد شاه القاجار ع 2 / 1260 ق 9 ثلاث فرامين من ناصر الدين شاه ع 2 / 1269 ق وصفر 1275 ق وشوال 1284 ق 10 فرامان مظفر الدين شاه رجب 1315. ثم في سنة 1330 1331 ثلاثة من رجال العلم في الوقت راجعوا السيد الحاج ميرزا هدايت الله متولي باشي، وصدروا حكما يحتوي بعض الاسناد المذكورة، واسناد اخر، وهؤلاء الثلاثة السيد حسن المدرس بتاريخ ذي حجة 1330 والميرزا محمد تقي الگرگاني (غير مؤرخة) والحاج ميرزا يحيى امام جمعة الخويي 1 محرم 1331.
واما أصل هذا السند الأخير فتاريخها 1 رجب 1330.
(582: فرمانهاى دربار قاجار) يوجد ضمن مجموعة فيها مكاتيب وفرامين إلى الامراء والوزراء. مع جملة رسائل في (دانشگاه: 3966) كما في فهرسها.
(583: فرمايش حضرت رسول) للشيخ محمد (رضا قلى) بن الشيخ محمد حسن الشريعة السنگلجى. طبع بطهران في قطع صغير 36 ص.
(584: فرمايش محمدي) في التجويد، للمولى محمد حسن بن قنبر على الزنجاني، المتوفى حدود 1340. ذكره الأردوبادي في (زهر الرياض) ويأتي للمؤلف (قسطاس المقادير).
(585: فرمولر داروهاى جالينوس) للدكتور جواد ميمندى نژاد. طبع بطهران 1323 ش. (586: فرمولر طبي) للدكتور جاويد مهتاش. فارسي في الطب، طبع جزئه الأول
بتبريز 1324 ش. في 184 ص. ويأتي للمؤلف (فرمولر دامپزشكى).
(587: فرنگيس) رواية لسعيد النفيسي، أستاذ جامعة طهران. مطبوع 1311 ش في 246 ص. ويأتي له قريبا (فرنگى مآبي) (فرهنگ فرانسه بفارسي) (فرهنگ نامهء پارسى).
(588: فرنگى مآبي) أيضا لسعيد النفيسي. مطبوع.
(فرنوساد) يأتي بعنوان (فرهنگ نفيسى).
(589: فروزنده) مثنوي فارسي لعبد الحسين منشى باشى بن محمد حسن المستوفى الشمس آبادي الأصفهاني، المتخلص (نصرت). المذكور في (9: 1192) طبع في 100 ص. مع مقدمة في أحواله بقلم فرخ بمشهد خراسان، وله (فرازنده) مر نثرا في رد البابية.
(590: فروز وفرزانه) لنظام وفا ابن ميرزا محمود الكاشي (1305 - 1384) المذكور في 9: 1206. طبع بطهران في 92 ص. وهي إحدى قصصه الستة كما في ترجمة أحواله في مجلة (راهنماى كتاب) عدد الشتاء 1343 ش.
(591: الفروعات) فارسي ملخص من (تحفة الأبرار) تصنيف حجة الاسلام الأصفهاني، لبعض تلاميذه، قال في أوله: [أين مجملى است از مفصل كتاب (تحفة الأبرار)..] فرغ منه 2 محرم 1266 يوجد عند (السيد شهاب الدين بقم).
(592: فروع الأصول) في الفقه والأصول. للسيد حسين بن هبة الله الكاشي مؤلف (بهجة التنزيل) المذكور في (3 161) ذكره في اجازته للسيد شهاب الدين.
(593: فروع الدين) للميرزا عبد الرزاق المحدث المعاصر، نزيل همدان، مر له (الغناء) ويأتي له في هذا الجزء (فصل الخطاب في تنقيح الحجاب).
(594: فروع العلم الاجمالي) للشيخ عبد النبي الوفسي العراقي المعاصر، جمعها بعض تلامذته من تقريرات بحثه وطبعت. ويأتي للمؤلف (رسالة في قاعدة لا ضرر).
(595: فروع العلم الاجمالي) للميرزا على الزنجاني المعاصر، المولود 1308 ابن الشيخ أسد الله الزنجاني نزيل الكاظمية، وعالمها اليوم. رأيتها بخطه. ومر (العلم الاجمالي).
(596: فروع علم جغرافيا) لنجم الدولة حاج ميرزا عبد الغفار الأصفهاني. طبع بطهران على الحجر 1301. ويأتي للمؤلف (قانون ناصري).
(فروع الكافي) اسم لقسم من كتاب الكافي وذلك في قبال (أصول الكافي) يأتي في الكاف.
(597: الفروع المحمدية) لآقا سيد محمد بن مير قاسم الطباطبائي الفشاركي الأصفهاني، المولود بفشارك في 1253 وتوفى بالنجف 3 ذي قعدة 1316، فيه مجموع ما كتبه في الفقه من الرسائل: الدماء الثلاثة، الزكاة، الخلل، الخيارات، والإجارة والفتوى مع اختلاف السطوح في الماء، جمعها حفيده السيد هادي بن السيد عباس بن المؤلف وسماه (الفروع المحمدية) و (نوادر القلم).
(598: فروع ونصوص احكام) للحاج الشيخ محمد باقر بن أحمد الكمره أي الخميني.
طبع بطهران 1323 ش. في 392 ص.
(599: فروغ آشنائى) رواية فارسية، لجواد فاضل. طبع مكررا، ثالثها في 1343 ش.
بقطع صغير في 175 ص. ومر للمؤلف (فاحشة).
(600: فروغ ايمان) في سوانح أبي ذر، للسيد شوكت على الهندي، بلغة أردو مطبوع وله (سلمان محمدي) و (ومحمل بصره) و (فلسفهء مجلس).
(601: فروغ تربيت) مجلة فارسية، لأبي الحسن بن محمد حسين ذكاء الملك الطهراني المتخلص (فروغى) المذكور في (9 828). نشرت في 1343.
(602: فروغ خاور) أصله لهرمان الدنبرك، والترجمة لبدر الدين الكتابي. في مجلدين طبع الأول بأصفهان. 1330 ش في 192 ص والثانية 1332 ش في 175 ص.
(603: فروغ رندگى) فارسي، لحسين فرهودى. طبع بطهران 1319 ش. في 26 ص.
(604: فروغستان) في علم السياق. لميرزا محمد مهديخان فروغ بن محمد باقر الأصفهاني، المولود 1223 المذكور (9 825) صاحب (تذكرة الشباب) كما صرح باسمه ولقبه في أوله، وتوفى حدود 1293 كما يظهر من (مجمع الفصحا) وعلى ما ذكر ابن يوسف في (فهرس سپهسالار) ج 2 ص 29 وقال: انه رأى منه نسختين إحديهما في مكتبة (سپهسالار) والأخرى في مكتبة (المعارف) (الملية) بطهران. الفه باسم محمد شاه وفرغ من التأليف في 1258 وكتابة نسخة مكتبة (المعارف) في 1259 واستظهر انه هو مؤلف (سفينة الانشاء) المذكور ومر له (فرخ كلام) أيضا.
(605: فروغ نگارش) فارسي، لكمال الدين بهشتى. طبع بطهران 1317 ش.
وثانيا 1319 ش.
(606: الفروق) في بيان الألفاظ المتشابهة. للسيد شهاب الدين النجفي المولود في 1318 ومر له (الفتحية).
(607: كتاب الفروق) للشيخ محمد علي بن محمد حسن، الواعظ المعاصر التبريزي، المتخلص ب‍ (صفوة) المذكور في (9 613) ذكر في آخر كتابه (ينابيع الحكم) المطبوع في 1341 (608: كتاب الفروق) ويعبر عنه ب‍ (الفروقية) للشيخ يحيى بن الحسين البحراني اللغوي، نسخة منه كتابها في ع 2 965 وهي بخط السيد محمد بن علي بن محمد الحسيني، في مكتبة الشيخ احمد البيان الأصفهاني. ذكره في (خلد برين) ص 53.
(609: فروق الاحكام) للحاج السيد أحمد بن عبد الله الزنجاني، نزيل قم طبع بها في 1368.
(610: رسالة في الفروق بين الأصولي والأخباري) موجودة مع بعض تصانيف المولى محمد جعفر الاسترآبادي، في مكتبة راجه فيض آباد.
(611: رسالة في الفروق الخمسة بين الأصولي والأخباري) للميرزا محمد صاحب الهندي، ألفها 1285 والظاهر أنه تلميذ السيد حسين بن السيد دلدار على اللكهنوي، الشهير بميرزا محمد الاخباري.
(612: الفروق بين المتقاربات) أو (فروق اللغات في التمييز بين مفاد الكلمات).
للسيد نور الدين بن المحدث نعمت الله الجزائري (1088 - 1158) ذكر فيه الفرق بين اللغات التي يتوهم ترادفها. مرتبا على أبواب على ترتيب الحروف، ذات فوائد وخاتمة، ويأتي ما في خاتمته. أوله: [الحمد لله الذي من على ذوي الألباب بملاحظة البيان وشرفهم بفصاحة اللسان وفرق بين أصناف عباده في محكم التبيان..] واستطرد فيه فوائد كثيرة وجعل خاتمته في عدة فصول ففي فصل منه ذكر الأضداد، مرتبا على الحروف مما ذكره السمعاني أو لم يذكره وأهمله، وفى فصل ذكر المؤنثات السماعية، من نظم ابن الحاجب، وفى فصل منه ذكر الافعال الواوية واليائية معا، من نظم ابن مالك وفى فصل منه تفسير بعض الأمثال المشهورة المنثورة وبعض الأمثال
المنظومة وغير ذلك وفيه أيضا الرسالة (السيفية) في مقابل (القوسية) لكمال الدين إسماعيل الأصفهاني، وبعض مكاتيبه وبعض منظوماته واقتباساته وخطبه، وفرغ منه في 20 ج 2 1142. والنسخة بخط حسين بن علي في 1243 في كتب (الخوانساري) ونسخة عند السيد آقا التستري، وعده من تصانيفه ولده السيد عبد الله في اجازته الكبيرة، ونسخ موجودة في مكتبات (المجلس) و (دانشگاه: 4232) بطهران ومكتبة شاه عبد العظيم بالري و (الخديوية) بمصر، وطبع ناقصا بإيران في 1274 مع (السامي في الأسامي) و (شرح قصيدة كعب) ويأتي (لمع البرق في معرفة الفرق) وفصل في (فرهنگنامه ها ص 240) التعريف بترجمة فارسية لهذا الكتاب.
(613: فروق اللغات) لنصر الله بن محمد باقر الشيرازي، يوجد بطهران في مكتبة محمود فرهاد معتمد، كما في (درباهء نسخه هاي خطى 3: 201) تاريخ كتابتها 27 ج 2 / 1274.
(614: فروق اللغات في الفرق بين المتقاربات) للسيد غنى نقي الرضوي اللكنهوي، المتوفى في رجب 1257 حكى في (نجوم السماء) عن كتاب (تذكرة العلماء) ان (الفروق) هذا مفيد في أكثر العلوم من الطب والفقه والمنطق والحكمة وغير ذلك.
والمؤلف هو الذي شارك الفضلاء في تصنيف (تاج اللغات) كما مر.
(615: فروق اللغة) للشيخ تقى الدين الكفعمي، صاحب (الجنة) التي فرغ منها في 895 ذكره في (الروضات) وينقل عنه في بعض تصانيفه، كما صرح به في آخر (البلد الأمين) قال في (الرياض): انه جليل في موضوعه دال على تبحره في اللغة.
ومر له في هذا الجزء (الغديرية).
(616: فروق اللغة) للمحدث الجزائري السيد نعمة الله م 1112. قال في (الروضات):
يذكر فيه الفرق المعنوي بين المترادفات من لغة العرب، كالفرق بين الجلوس والقعود والفرض والواجب والخبل والجنون وغير ذلك، واحتمل بعض الفضلاء انه اشتباه منه بالفروق السابق ذكره لولد هذا المحدث وفى هذا الموضوع (رتق الفتوق).
و (التحفة النظامية) كما مر. ومر له في هذا الجزء (غاية المرام في شرح تهذيب الكلام.)
(617: فرويد) أصله لاستفان زوايك ترجمه إلى الفارسية محمد سعيدي. طبع بطهران في 108 ص.
(618: فرويد) أيضا لاستفان زاويك، والمترجم فرهاد، طبع بطهران 1327 ش.
في 88 ص.
(619: فرويد چه ميگويد) ترجمة وتلخيص، لنظريات وآراء فرويد، وفى مقدمته شرح أحوال فرويد، لنصر الله باب الحوائجي، طبع بطهران مع مقدمة أمير حسين آريانپور.
(620: فرويد وآينده) أصله لتوماس، والترجمة الفارسية لهوشنگ إيراني. طبع بطهران 1333 ش في 32 ص.
(621: فرويد وفريديسم) أصله لفيليسين شاله، ترجمه إلى الفارسية إسحاق وكيلي.
طبع بطهران 1332 ش. في 194 ص.
(622: فرويديسم يا اشاراتي بأدبيات وعرفان) ترجمه إلى الفارسية أمير حسين آريانپور.
طبع بطهران 1330 ش. في 321 ص.
(623: فره فارسي) في الافعال الفارسية، لمحمد عبد الحكيم مولوي. طبع بالهند 1876 م. في 58 ص.
(624: فرهاد نامه) مثنوي من نظم عارف الأردبيلي، معاصر سلطان أويس الجلاير، المذكور في (9 665) قال في أوايله:
دراين گفتن چه جارى گشت خامه * نهادم نام أو فرهاد نامه أورد منه في (دانشمندان) ص 251 عن نسخة منحصرة في مكتبة (اياصوفية).
(625: فرهاد وشيرين) لالفت الكاشاني المذكور في (9: 90) يوجد ضمن ديوانه الموجود في (المجلس: 947) واحتمل صاحب الفهرس آنها بخط الشاعر غير آنها ناقصة.
(626: فرهاد وشيرين) مثنوي فارسي، لبزمى همداني بن المير أبى تراب العلوي، المذكور في (1359).
(627: فرهاد وشيرين) لآقا مهدي الشيرازي، المتخلص (صابر)، المذكور في (5739) وهو ذيل على (فرهاد وشيرين) لوصال الشيرازي، الذي هو أيضا ذيل
(فرهاد وشيرين) لوحشي البافقى. يوجد منها نسخة خط الشاعر الجيد تاريخ كتابتها 1277 في (المجلس: 1126).
(628: فرهاد وشيرين) لعرفي الشيرازي المذكور في 9: 712 يوجد ضمن مجموعة في (دانشگاه: 59 / 2950 مع (مشهد أنوار) له عليها تاريخ 23 ع 2 / 1106 ونسخة أخرى في (الآداب: 91 ج) كتابتها 1107. كما في فهرسها (1: 165).
(629: فرهاد وشيرين) من المثنويات الخمسة التركية، لأمير على شير الجغتائي النوائي (844 - 906)، نسخة كتابتها حدود 1065 في مكتبة (سپهسالار) كما في فهرسها ج 2 ص 54. ومر له في هذا الجزء (غرائب الصغر).
(630: فرهاد وشيرين) مثنوي هزلى مع مقدمة منثورة. لملا فوق الدين احمد اليزدي، المتخلص (فوقى) المذكور في (9: 851) توجد منها نسخ، منها ضمن كلياته في (المجلس: 1041) و (سپهسالار: 2913) وفى بعض النسخ أوله: بعد از حمد خداوند..
سخن ترتيزك بستان فكرت * سخن طوطى هندستان فكرت وفى بعض النسخ أوله:
كبوتر با زبام خوش بياني * چنين زد جلكه برمرغ معاني وثلاث نسخ أخرى في (دانشگاه: 4313 و 3862 و 2619) آخره:
همان بهتر كه در دشت ندامت * كنى فرياد تا روز قيامت (631: فرهاد وشيرين) لمير عقيل الهمداني، المتخلص (كوثر)، المذكور في (9 924).
(632: فرهاد وشيرين) من مثنويات وحشي البافقي الكرماني، المذكور في (9: 1264) كان ناقصا وتممه وصال المذكور في 9: 1268 وصابر المذكور في ص 573 منه.
ورد مقدار منه في (مجمع الفصحاء) وطبع مكررا، منها بمباشرة حسين كوهى الكرماني في 1306 و 1334 ش. وطبع أيضا مع ترجمته بالانگليزية في 1933 م. بالهند. أوله:
الهى سينه يى ده آتش افروز * در آن سينه دلى وآن دل همه سوز نسخه كثيرة في إيران وغيرها، منها في سپهسالار (158 و 422 و 268) والمكتبة
(الملية 14 / 101 ف) واثنا عشر نسخة في (دانشگاه) كما في فهرسها، والمجلس ونسخة ثمينة في (موزهء إيران باستان) كتابتها 997.
(633: فرهاد وشيرين) لوصال كان (فرهاد وشيرين) وحشي ناقصا فتممه وصال الشيرازي المذكور (9: 1268) قال في أول التميم: [.. من كتاب وحشى را تمام كنم.
غرض عشق است وأوصاف كمالش * سرايد خواه وحشى يا وصالش ونسخة التتميم بخط الشاعر الخطاط الميرزا كوچك محمد بن وصال، في ستمائة ونيف.
بيتا، فرغ من كتابتها 1260 وخطه في غاية الجودة، أهداها إلى خزانة الشاهزاده فرهاد ميرزا، وأخيرا دخلت في حيازة السيد محمد المشكاة فأهداها إلى دانشگاه.
وطبع بطهران على الحجر. راجع فهرست مشار. ويوجد منه نسخ كثيرة في (المجلس).
و (دانشگاه: 2 / 3509 و 1 / 3770).
(634: فرهنگ) في قواعد اللغة الفرنسية، للمهندس محمد سرفراز غزنى. طبع بطهران 1330 ش.
(635: فرهنگ آصفية) في لغة الهند، طبع في أربع مجلدات للسيد احمد الدهلوي راجعه.
(636: فرهنگ آلماني بفارسي) لغلام على تربيت. طبع مكررا بطهران. ويأتي له (فرهنگ تربيت).
(637: فرهنگ آلماني بفارسي) لپرويز حيدري، وعنايت عطائي. طبع بطهران.
(638: فرهنگ آلماني بفارسي) الفه محمد علي ترقى (خيام) ويأتي له (فرهنگ انگليسى بفارسي) (فرهنگ روسى بفارسي) (فرهنگ عربي بفارسي) (فرهنك فارسي بانگليسي) (فرهنك فرانسه بفارسي).
(639: فرهنگ آموزگار) لحبيب الله آموزگار الشيرازي. طبع بطهران مكررا. ويأتي للمؤلف (فلسفهء روحي).
(640: فرهنگ آنندراج) في اللغة الفارسية لمحمد باد صاحب الهندي. طبع في أربع مجلات على الحجر بلكهنو 1307. ثم بطهران في ستة مجلدات.
(641: فرهنگ آيتي) لعبد الحسين آيتي اليزدي. المتخلص (آواره) ابن محمد المشهور بحاج آخوند. المذكور (9: 12، 13) طبع بطهران 1314 ش. في 496 ص.
ويأتي للمؤلف (قصيدهء قرانيه ياترانهء روحي).
(642: فرهنگ آئينه) منظوم فارسي في لغات الفرس لميرزا إسماعيل الفردوسي الفرهانى. نشر قطعة منه في مقدمة (اسلام وهيئت) في ترجمة (الهيئة والاسلام) لهذا الناظم.
(643: فرهنگ ابراهيمي) لإبراهيم ميرزا ابن بهرام ميرزا ابن شاه إسماعيل الصفوي، المذكور في (9 191) المقتول في 984 عن أربع وثلاثين سنة هو من مآخذ (سفينهء خوشگو) ولعله الآتي بعنوان (فرهنگنامه). ويأتي آخر لإبراهيم خادم، وآخر لميرزا إبراهيم بن شاه حسين المقتول في 926.
(فرهنگ ابراهيمي) تصنيف قاضي خان بدر محمد دهلوي المعروف بدهاروال كما قد يقال مر باسمه (دستور الاخوان).
(644: فرهنگ أبو حفص سعدى) مشهور بهفت بخش ينقل عنه في (فرهنگ سروري).
و (فرهنگ نور الدين جهانگيرى) أيضا.
(645: فرهنگ أخلاق اسلامي) فارسي مأخوذ من الكتاب والسنة، مرتبا على الحروف. لعطاء الله شهاب پور. مطبوع بطهران. ومر له في هذا الجزء (غزالي باشما سخن ميگويد).
(646: فرهنگ أساطير يونان وروم) أصله لپير گريمال. ترجمه الدكتور احمد بهمنش. طبع بطهران في مجلدين أولها 1340 ش. في 489 ص. والثاني 1341 ش.
في 649 ص.
(647: فرهنگ اسدي) للأستاذ أبى نصر بن علي بن أحمد الأسدي الطوسي المذكور في (9 71) أستاذ الفردوسي قال في (مجالس المؤمنين): انه ذكر نسبه هكذا في أول فرهنگه ولكن جاء في (فرهنگ سبزواري) أبو منصور علي بن أحمد الأسدي، وفى (فرهنگ نور الدين) ذكره هكذا: علي بن أحمد بن منصور الأسدي. ويظهر من كثير من الموارد ان اسمه على فالظاهر أن لفظة ابن بين أبى نصر وعلى زايد في (المجالس).
وقد طبع بأوربا وطهران مكررا.
(648: فرهنگ أستاذ عبد الله النيشابوري) ذكر بهذا العنوان في (فرهنگ جهانگيرى).
(649: فرهنگ اسكندري) ذكر بهذا العنوان في (فرهنگ جهانگيرى) ضمن مآخذه.
(650: فرهنگ إسكندر نامه) في لغات (سكندر نامه) للسيد بن حسن. طبع بكانپور على الحجر، كما في (فهرست كتابها چاپى فارسي). ويأتي للمؤلف في هذا الجزء (فرهنگ بوستان) (فرهنگ گلستان).
(651: فرهنگ اصطلاحات زبان انگليسي) لشاپور اردشيرجى. طبع بطهران 1333 ش. في 274 ص.
(فرهنگ ألفاظ مفردة ومركبة) كما في فهرس سپهسالار 2: 186. نذكره بعنوان (فرهنگ حمد وثنا) كما في (فرهنگنامه هاي عربي بفارسي ص 56).
(652: فرهنگ ألفاظ نادرة واصطلاحات غريبهء شاهنامه) يوجد في (آلهيات:
125 ب) في خمسة عشرة ورقة بخط القرن الثالث عشر كما في فهرسها ج 1 ص 134 ويأتي (فرهنگ شاهنامه).
(653: فرهنگ الله داد سر هندي) ذكر في مآخذ (فرهنگ جهانگيرى) (654: فرهنگ أمير كبير) لمحمد على خليلي، وعلى أصغر شميم. طبع بطهران 1334 ش 8140 ص. وثانيا في 1343 ش. في 1194 ص. وهو من نشريات مكتبة (أمير كبير) بطهران ومر للخليلي في هذا الجزء (فرشتهء نگهبان).
(655: فرهنگ انجمن آراى ناصري) فارسي، لأمير الشعراء الميرزا رضا قليخان بن محمد هادي النوري الشيرازي الطهراني، المتخلص (هدايت) المذكور في 9: 1292 كتبه باسم ناصر الدين شاه، وطبع في 1288 وتلخيصه (فرهنگ نوبهار) وقد يقال له (فرهنگ ناصري) أو (انجمن آراى ناصري) الفه بعد (رياض العارفين) و (مجمع الفصحاء) لنقله فيه عنهما تخفيفا. ويأتي لهدايت في هذا الجزء (فهرس التواريخ).
(656: فرهنگ انگليسى بفارسي) لادهمى. طبع بطهران.
(657: فرهنگ انگليسى بفارسي) لپير غيبي. طبع بطهران. ويسمى (فرهنگ نظامي).
(658: فرهنگ انگليسى بفارسي) للدكتور السيد جلال النخعي طبع بطهران 1333 ش في 670 ص.
(659: فرهنگ انگليسى بفارسي) لمحمد على ترقى خيام. مطبوع. ومر له (فرهنگ آلمانى بفارسي).
(660: فرهگ انگليسى بفارسي) لحسين زاهدى وشالفروش وخيام. مطبوع.
(661: فرهنگ انگليسى بفارسي) للدكتور يوسف مقتدر طبع بطهران 1306 ش.
في 392 ص. ويأتي له (فرهنگ فارسي بانگليسى).
(662: فرهنگ إيران باستان) لإبراهيم پور داود أستاذ جامعة طهران بن داود الرشتي المذكور في (9: 159). طبع جزئه الأول بطهران 1326 ش. في 379 ص.
(663: فرهنگ إيران وتأثير آن در تمدن اسلام وعرب) للدكتور محمد محمدي، أستاذ جامعتي طهران وبيروت. طبع بطهران 1333 ش. في 341 ص.
(664: فرهنگ برليان) لتوفيق امينيان. طبع بطهران 1325 ش. في 152 ص.
(665: فرهنگ بشير خانى) في لغة الفرس يوجد في (سپهسالار - 13) وقال في فهرسها انها لبشير خان من رجال القرن الحادي عشر.
(666: فرهنگ بوستان) في لغات گلستان، فارسي موجود في خزانة كتب (الخوانساري) ذكر المؤلف اسمه بعنوان (خادم الطلبة محمد حسن القدوائى) كتبه باسم خدا بخش القدوائي ساكن پاتنه من نواحي پركنه لكهنو. وطبع بنول كشور 1880 م.
بهذا العنوان وذكر مؤلفه السيد بن حسن كما في (فهرست كتابهاى چاپى فارسي).
ومر لسيد بن حسن في هذا الجزء (فرهنگ إسكندر نامه).
(667: فرهنگ بهارستان) في مترادفات لغة الفرس. للميرزا محمد علي المدرسي القاموسي الخياباني، طبع في 94 ص.
(668: فرهنگ بيرجندى) كما في (دربارهء نسخه هاي خطى) و (نصاب بيرجندى) كما في (فرهنگنامه هاي عربي بفارسي ص 117). وهو من نظم ملا صبوحي، على أشرف البيرجندي، من أحفاد نزارى القهستاني، المذكور في (9: 595) نظمه عام 1196 في مأة بيت. يوجد منها نسخا في مكتبة (دهخدا) و (المحيط). أوله [فرهنگ
ملا علي أشرف صبوحي بلغت أهل بيرجند. بسمله.
أي لب ودندان تو بهتر زياقوت وگهر * رشك دارد از دهان تنگ تو تنگ شكر فاعلاتن فاعلاتن فاعلاتن فاعلات * بحر فرهنگ مرا ميدان وبر خاطر سپر آنكه يزدان وآله وتنگلى نامش بود * ميشانس اورا خداى منطق أي فرخ سير (669: فرهنگ بهدينان) لجمشيد سروشيان. طبع بطهران، بمباشرة منوچهر ستوده مع مقدمة إبراهيم پور داود، في 1335 ش. في 219 ص.
(670: فرهنگ بيهقي) لأبي الفضل محمد بن حسين البيهقي (385 - 470) مؤلف (تاريخ مسعودي) المعروف ب‍ (تاريخ بيهقي). وفيها ثلاثماية وسبعين لغة فارسية ومرادفاتها بالعربية. يوجد نسخة منه في مكتبة (الملك: 474) ضمن مجموعة منها (حمد وثنا) لوطواط، التي تاريخ كتابتها 652. أوله [أين فصلى است از رسايل أبو الفضل شاگرد أبو منصور مشكان دبير سلطان محمود مشتمل برچند سخن..] كما في (فرهنگنامه هاي عربي بفارسي - ص 70).
(671: فرهنگ پارسى) يوجد في (المجلس: 858) ذكر صاحب الفهرس انها الفت بعد 770، لكل حرف من الحروف المستعملة في الفارسية فصل، يذكر اللغات على ترتيب الحرف الأول والثاني، وفى بعض يذكر معادلها من العربية والهندية أو الگيلانية. راجع الفهرس (2: 103).
(672: فرهنگ پارسى) يذكر فيه الأسماء الفارسية ومعناها بالفارسية الخالصة، ثم مرادفها بالعربية في القائمة الثانية المقابلة للأولى، لمحمد كاظم بن المولى صلوق الملكي القزويني النجفي المولد في 1318. أربع مجلدات ووالده المولى صلوق كان تلميذ الحاج شيخ هادي الطهراني، رجع إلى قزوين في 1320 وهو بها حتى اليوم 1370. أوله: [ستايش فراوان ونيايش بي پايان مر يزدان را سز است كه در أين مشت خاك روان پاك دميده..] أول لغاته: [آ: فرمان بآمدن، كه الان ميگويند بيا. سعدى:
بازآ كه از فراق تو چشم اميدوار * چون گوش روزه دار بر الله أكبر است..] فرغ من مجلده الرابع في 21 خرداد 1328 ش.
(673: فرهنگ پايه) لشاهين. طبع بطهران في 226 ص.
(674: فرهنگ پزشكى) في اللغات الطبية، يوجد في (سپهسالار - 637) وهو على ترتيب الحروف، أوله [چنين گويد مؤلف أين كتاب كه در أين ديار زبان فارسي..].
(675: فرهنگ پهلوى) على ترتيب التهجي لآخر حروف الكلمات. أوله [بسمله.
فصل در معاني ألفاظ پهلوى، بدانكه أين فصلى لطيف است ودر همهء دفترهاى پارسى أين لفظها بيايد وبدين حاجت ما ياد كنيم آنرا..] ثم يذكر في المقدمة الأمير اسفهسالار بهاء الدولة والدين محمد بن روزبهان. وهو في إحدى عشرة صفحة ضمن مجموعة في (دانشگاه: 2 / 4190) مع (فرهنگ وفائى) بخط محمد نصير بن همايون والثاني في ع 1 / 1071 كما في (فهرسها - ج 13: 3159).
(676: فرهنگ تاريخ نائين) للسيد عبد الحجة البلاغي النائيني. طبع بطهران 1369.
ويأتي له في هذا الجزء (فرهنگ سمات) (677: فرهنگ تازى بپارسى) لبديع الزمان فروزانفر أستاذ جامعة طهران، ألفها مع دكتر صادق كيا خرج منه إلى حرف الراء في جزئه الأول بطهران 1319 ش. في 366 ص. ويأتي للمؤلف (قديمترين اطلاع از زندگانى خيام).
(678: فرهنگ تحفة الألفاظ) في اللغات العربية بالفارسية، وهو في 32 مطلب، الأول والثاني المتفرقات و 28 مطلب في كل منها حرف من الحروف الهجائية، والمطلب 31 في ألفاظ المتفرقة البسيطة، والمطلب 32 في الألفاظ المركبة والجملات الاصطلاحية.
أوله [سپاس ومنت پرورد گارى را كه از.. الفاظي چند است كه هر چند بزبانهاى جمله أدنى وأقصى متداول است..] يوجد منها نسخة في (الملك) خط في القرن الحادي عشر في 90 صفحة قريبا. ونسخة أخرى في مكتبة (دهخدا: 127) ناقصة. كما في (فرهنگنامه هاي عربي بفارسي: 260).
(679: فرهنگ تربيت) في اللغة الألمانية بالفارسية. لغلام على تربيت. طبع بطهران أولا 1315 ش. في 570 ص. وثانيا في 1331 ش. ومر له (فرهنگ آلمانى بفارسي).
(680: فرهنگ تركي جغتائى) بالفارسية، لنظام الدين على شير نوائي ولعله (سنگلاخ) لميرزا مهديخان المذكور.
(فرهنگ تركي بفارسي) يوجد نسخة منه في مكتبة (كلية الآداب) بطهران، وقال صاحب فهرسها أنها منتخب من (سنگلاخ) لميرزا مهديخان ألفها بأمر نايب السلطنة عباس ميرزا القاجار. أولها [اباق وآباق بمعنى، عم است..] آخرها [الچى يسق يعنى هزار سأله]. غير أنه يحتمل ان يكون متحدا مع (خلاصهء عباسي) المذكور 7: 229. والموجود والمذكور أيضا في تلك المكتبة وفهرسها.
(681: فرهنگ جامع) في اللغة الروسية إلى الفارسية. لشرف الدين قهرمان بن عميد الدولة كيومرث ميرزا. طبع بطهران 1945 م. في 560 ص. ويأتي له (قواى سرى جنگ بين المللى).
(682: فرهنگ جامع عربي بفارسي) لأحمد سياح ابن سلطان علي بن عبد الصمد المولود 14 صفر 1339 صاحب مكتبة الاسلام بطهران، في أربع مجلدات طبع ثلاث منها خلال السنين 1330 - 1337 ش. ويأتي للمؤلف (قيافه شناسى).
(فرهنگ جامع اللغات) منظوم لنيازى الحجازي المذكور في 9: 1240 و (فرهنگنامه ها:
: 117) مر بعنوان (جامع اللغات) في 5: 69. ويوجد في (سپهسالار: 1313).
(683: فرهنگ جعفري) لمحمد مقيم التويسركاني. الفه باسم جعفر خان. يوجد منه نسخة في (المجلس: 862) واحتمل صاحب الفهرس ان جعفر خان هو جعفر بيك بن بهزاد بيك وزير لاهيجان في عصر شاه عباس وشاه صفى. ألفها في 1040 ويحتوي حدود سبعة آلاف لغة في 6500 بيت.
(684: فرهنگ جغتايى) لندر على، في اللغات الجغتائية المستعملة في (ديوان) أمير علي شير النوايى، الفه بأمر شاه صفى الصفوي. أوله [بسمله. قادر ومتكلمي درخور ستايش ونيايش تواند بود كه لغات مختلفه والسنةء متعدده..] يذكر في الديباجة اسمه واسم شاه صفى، الذي كان مايلا في حل اللغات الجغتائية، وذكر انه في مقدمة في الاملاء بالتركية، وثلاثة فصول، وخاتمة. يوجد منها نسخة في (دانشگاه:
3 / 4354) كما في (فهرسها ج 13: 3309).
(685: فرهنگ جغرافيائى إيران) ألفت تحت نظر سرتيب حسين على رزم آراء، طبع في عشرة اجزاء من سنة 1328 ش. إلى 1332.
(686: فرهنگ جغرافيايى إيران) لفرهاد ميرزا قاجار (م 1305) مؤلف (جام جم) المذكور في 5: 24 شرع فيه في 1276. يوجد منه نسختان في مكتبة محمود فرهاد معتمد بطهران رقم 113 بخط المؤلف نفسه كما في (دربارهء نسخه هاي خطى 3: 202). ويأتي للمؤلف (قمقام زخار). ويأتي في هذا الموضوع (مرآت البلدان).
لاعتماد السلطنة.
(فرهنگ جوك باشست) للمير فندرسكى. يأتي باسمه (كشف اللغات).
(فرهنگ جهانگشا) في اللغة الفارسية، وفى أولها أحد عشر فصلا في قواعد اللغة.
أولها [اما بعد بدانكه عرب بچيم وپا وگاف وژاء مثل چه وپا وگردن وكژ تنطق ننمايند الا نادرا..]. آخرها [ياوه يافه، بيهوده وهذيان. يوسه، ارهء درود گران.] يوجد نسخة منها في (الآداب بطهران) كما في فهرسها 1: 367 وعليها تاريخ (دوشنبه 5 شعبان 1042) ونسخة في (سپهسالار 87) وهو متحد مع فرهنگ ميرزا إبراهيم.
(687: فرهنگ جهانگيرى) في اللغة الفارسية، تأليف جمال الدين عضد الدولة حسن بن فخر الدين حسين اينجو الشيرازي، الفه باسم جهانگير پادشاه في 1017.
شرع فيه في 1007 أو 1005 في عصر محمد أكبر شاه (م 1014) ولما جلس على سرير الملك في 2 ج 1 / 1014 ولد السلطان أبو المظفر نور الدين محمد سليم جهانگير پادشاه من أعقاب ميرانشاه بن الأمير بهادر تيمور كوركان الجغتائي، تمم الكتاب باسمه، وقال في تاريخه:
مرتب گشت أين فرهنگ نامى * باسم شاه جمجاه جهانگير چه جستم سال تاريخش خرد گرفت * زهى فرهنگ نور الدين جهانگير ولذا يقال له (فرهنگ نور الدين) أيضا اشتغل في جمعه ثلاثين سنة، يقول فيه مشيرا إليه:
(بسى رنج بردم در أين سال سى * عجم زنده كردم بدين پارسى) زمن گشت دست فصاحت قوى * بپرداختم دفتر پهلوى وسمى في أوله أربعا وأربعين فرهنگا معلوم المؤلف ينقل عنها في هذا الكتاب،
وتسعة كتب أخرى مجهولة المؤلف، وهي غير الكتب الأخرى مثل (تفسير زاهدي) و (تفسير الحسيني) وفى الخاتمة ذكر ألفاظ الكنايات والاصطلاحات والاستعارات مرتبا على الحروف الأول والثاني، معبرا عن عنوان الباب (در) وعن الفصل ب‍ (جلوة).
وفى أوله:
آنكه بر لوح زبانها حرف أول نام أو است * آن هميگويد اله أين ايزد وآن بنگرى ديباچهء فرهنگ خود از نام تو سازم * تا هر ورقى گردد از آن قيمت ديباج حمد بيحد وسپاس بي قياس مرصا نعيرا سزاوار استكه كأخ دماغ صدر نيشينان محفل سخن دانيرا بنقوش خيالات رنگا رنگ رشك ارژنگ مانى ساخت..] ونذكر بعض ما ذكره من أسماء تلك المنابع. ونسخه شايعه خمسة نسخ في (دانشگاه) وثلاث نسخ في (الآداب) بطهران و (الحقوق) وطبع مكررا بالهند 1293 وطهران ومختصره تأليف عباس كردستاني اسمه (مختصر فرهنگ جهانگيرى) أوله [الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على خير خلقه محمد وآله أجمعين.. آئين أول در بيان اطلاق اسم پارس بر ملگ إيران وتوابع] وآخره [بدان كه مؤلف كتاب فرهنگ كه فخر الدين حسن بن جمال الدين حسين است كتاب فرهنگ را از چهل وچهار فرهنگ نقل كرده وازنه كتاب ديگر. وبراى أغلب لغات استشهاد به بيت آورده، وتفصيل كرد، وچون مطول بود به تاريخ 1072 فضيلت وتقوى شعار مولانا عباس كردستاني مختصر نمود، و (مختصر فرهنگ) نام كرده، بجهت آنكه تشخيص لغات بسهولت ميسر گردد] رأيت نسخة منه في (المجلس طباطبائي) بخط محمد رضى بن كداعلى الچابلقي تاريخ استنساخها 19 ع 2 / 1085 حذف المؤلف الاشعار والشواهد وحفظ ترتيب الكتاب على الحرف الثاني من اللغة.
(فرهنگ نور الدين جهانگير) وهو فرهنگ جهانگيرى، المذكور.
(688: فرهنگ جيبي) من الانگليزية إلى الفارسية. لعلى أصغر بن عبد الخالق كاوسى برومند. طبع مكررا بطهران.
(فرهنگ حسين وفائى) راجع (فرهنگ وفايى). وذكر بهذا العنوان في (فرهنگ جهانگيرى) ضمن مآخذه.
(689: فرهنگ حسيني) ينقل عنه في (فرهنگ جهانگيرى). ولعله (اجمال حسيني) في غريب الحديث بالفارسية الموجودة نسخة منه عند (الملك) والمذكور في (فرهنگنامه هاي عربي بفارسي - ص 258).
(690: فرهنگ حقوق) للسيد محمد رضا جلالي النائيني. طبع بطهران 1322 ش.
في 866 ص. ويأتي للمؤلف (قانون مجازات عمومي).
(691: فرهنگ حقوقي) لدكتور جعفر جعفري بن موسى بن جعفر اللنگرودي المولود بلنگرود 1302 طبع بطهران 1335 في 284 ص. وله (دانشنامهء حقوقي) في مجلدين.
(692: فرهنگ حمد وثنا) لرشيد الدين وطواط كما في كشف الظنون في ثلاثة فصول 1 المفردات 2 المركبات 3 الأضداد وفى بعض نسخه قسمت على خمسة فصول ولذلك سميت في فهرس سپهسالار 2: 186 (ألفاظ مفرده ومركبه).
وقد نظمه بعض الأتراك وسماه (نقود الزواهر) وآخر سماه (عقود الجواهر) وتوجد نسخة (حمد وثنا) عند (الملك 474) كتبت في 652 وذكر في (فرهنگنامه هاي عربي بفارسي ص 59) نسخه الكثيرة وفى فهرس دانشگاه ج 10 ص 1770 سماه فرهنگ عربي بفارسي.
(693: فرهنگ خاور شناسان) لأبي القاسم السحاب التفرشي بن محمد زمان المذكور في (9 432). طبع بطهران 1317 ش. في 375 ص.
(694: فرهنگ خداپرستى) منظوم فارسي في مصائب الأئمة. تأليف لسان الحق، عبد الوهاب بن محمد علي، محرم يزدي. نظمه لناصر الدين شاه قاجار. و (خداپرستى) تاريخه 1277. طبع بإيران 1181. ونسخه الخطية شايعة.
(695: فرهنگ خليلي) ترجمة وتلخيص من (المنجد) و (منتهى الإرب) لمحمد على الخليلي. طبع في 1330 ش. في 990 ص. ومر له (فرشتهء نگهبان).
(696: فرهنگ خواص خوراكيها) يبحث عن منافع وخواص المأكولات من النباتات والحيوانات وغيرها، على ترتيب حروف الهجاء لكل اسم. تأليف احمد سپهر خوانساري. فارسي، طبع بطهران 1343 ش. في 385 ص.
(697: فرهنگ خوراكيها) في الأطعمة والأشربة، للدكتور غياث الدين الجزائري.
طبع مجلده الأول بإيران.
(698: فرهنگ خيام) لمحمد على ترقى، وهو ترجمة اللغات العربية بالفارسية. طبع بطهران. 1330 ش. في 529 ص.
(699: فرهنگ دانش آموز) لحسن امداد. طبع بطهران.
(700: فرهنگ دانش آموز) لمحمد على الخليلي. طبع بطهران. ومر للخليلي في هذا الجزء (فرشتهء نگهبان).
(701: فرهنگ دانشجو) للسيد محمد باقر على أكبر البرقعي القمي. طبع بقم على قطع صغير في 72 ص.
(702: فرهنگ دبيرستانى ياواژه نامهء فارسي) للسيد فخر الدين الطباطبائي. طبع جزئه الأول بطهران 1333 ش. في 632 ص.
(703: فرهنگ رامند قزوين) في اللغة المستعملة في قرا رامند قزوين، فارسي الف بأمر اعتضاد السلطنة وهو في ستة فصول 1 الأسماء الانسانية 2 الجغرافيائية 3 المأكولات 4 الحيوانات 5 الأيام والشهور والسنين 6 الافعال. طبع بإيران ضمن (فرهنگ إيران زمين) وعن نسخة منه في (سپهسالار 96).
(704: فرهنگ رشيدي) فارسي في اللغة العربية. للسيد ملا عبد الرشيد الحسيني بن عبد الغفور المدني أصلا التتوى مولدا. كتبه باسم السلطان محمد شاه جهان وله (منتخب اللغات شاه جهانى) الفه 1064 وتوفى 1077 كما قال في (خزانة عامرة - ص 424) في آخر ترجمة ماهر الأكبر آبادي الذي توفى 1089: انه لما توفى صاحب (منتخب اللغات) و (فرهنگ فارسي) في 1077 رثاه ماهر الأكبر آبادي بقصيدة ومصراع تاريخه: [سيد عبد الرشيد باد بفردوس پاك..] وهو منتخب من (القاموس) و (الصحاح) و (الصراح). مرتب على الحروف الأول والآخر أوله: [ستايش وسپاس مالك الملكي را..]. يوجد نسخ منه في (سپهسالار 5) و (الآداب بطهران).
و (المجلس) و (دهخدا) وطبع بكلكتة 1875 م وطهران في 1337 ش.
(705: فرهنگ رضوى) لمحمد رضا بن مير محمد قاسم الحسيني القزويني، ويوجد منها نسخة في مكتبة (الآداب) قال في فهرسها انه في ثمانية جلوات ألفها على نسق
(فرهنگ جهانگيرى). أولها [بسملة. حمد وثناى حضرت صانعي وقادري را روا است.. چنين گويد.. ابن مير محمد قاسم محمد رضا..] وهو غير مؤرخة يرجع إلى القرن الثاني عشر.
(706: فرهنگ روان پزشكى) فارسي، لأحمد أردوبادي. طبع بشيراز 1337 ش.
في 106 ص.
(707: فرهنگ روستائى يا دائرة المعارف فلاحتي) للدكتور تقى بهرامى. طبع في ثلاث مجلدات بطهران.
(708: فرهنگ روسى) بالفارسية تأليف سلطان شريف الدين ميرزا. يحتوي على ماية واحدى وخمسين الف لغة روسية. طبع بطهران. وأظنه هو مؤلف (فرهنگ جامع).
(709: فرهنگ روسى بفارسي) (م - ع - ت = محمد علي ترقى) خيام. طبع بطهران فيه 40 الف لغة. ومر له (فرهنگ آلمانى بفارسي).
(710: فرهنگ زبان) للدكتور مسرور (سخن يار) الأصفهاني طبع بطهران. ويأتي للمؤلف (قران ياسر گذشت لطفعلى خان زند).
(711: فرهنگ زبان گويا وجهان بويا) المشهور به (هفت بخش) ذكره (فرهنگ جهانگيرى) ضمن مآخذه.
(712: فرهنگ سروري) فارسي في اللغة الفارسية، موجود في خزانة (الخوانساري).
بالنجف و (الطهراني بكربلاء) اسمه (مجمع الفرس) وله نسخ صغيرة ومتوسطة وكبيرة.
(فرهنگ سعيد) أو سعد بن نصير بن طاهر بن تميم الغزولا اسمه (گنج نامهء نظامي) لأنه صنفه باسم الخواجة نظام الملك. ذكر في مقدمة (فرهنگ جهانگيرى) ضمن مآخذه.
(713: فرهنگ سمات) للسيد عبد الحجة البلاغي. طبع بطهران 1371 في 153 ص.
ومر له في هذا الجزء (فرهنگ تاريخ نائين).
(714: فرهنگ سمناني) فارسي، في اللهجة المحلية في قرى سمنان، سرخه، لاسگر، سنگسر، شهميرزا. جمعها منوچهر ستوده. طبع مجلده الأول بطهران. ويأتي للمؤلف.
قريبا (فرهنگ گيلكى).
(715: فرهنگ شاه پرستى) للميرزا عبد الوهاب المتخلص: ب‍ (محرم) والملقب من الشيخ الأنصاري ب‍ (لسان الحق) بعد نظمه (فرهنگ خداپرستى) في 1277 ونظم قبله (فرهنگ شاه پرستى) كما صرح به في أول (خداپرستى) الذي طبع في 1281، وعليه تقريظات العلماء والشعراء. قرظ (خداپرستى) أولا الشيخ عبد الحسين الشكري النجفي، ثم خمس تقريظه السيد محمد جعفر الحيدري الغروي، وقرظه أيضا مستقلا بمخمس لنفسه، وبعده رباعيات وقصيدة، وقرظه الحاج ميرزا محمد خان وزير الوظائف والأوقاف، والأديب عبد الباقي أفندي العمرى، والميرزا محمد التبريزي، والشاعر الشيخ علي الحلي، والشاعر الشهير بالحكيم ذوقي، وميرزا سعيد خان وزير الأمور الخارجية، والشيخ عبد الصمد التبريزي الخامنه يى النجفي، وقرظه أيضا ميرزا محمد الساوجي منثورا خاليا عن الحروف المعجمة بالعربية والفارسية، وتقريظ فارسي آخر للحاج ميرزا محمد الاندرماني، ورضا قليخان لله باشي المتخلص ب‍ (هدايت) صاحب (مجمع الفصحاء) واملح الشعراء هماي شيرازي، وميرزا صفا، والشيخ جابر الكاظمي، ومحمد حسن تسليم.
(فرهنگ شاهنامه) يوجد منه نسخة في (دانشگاه: 2 / 3957) كما في فهرسها.
أوله [فرهنگ ألفاظ نادرة واصطلاحات غريبه. باب الألف: آب آبرو، روشن..] وآخره [يمك نام شهري وولايتي ميباشد] في 44 ص، مع (ديوان) فروغ تبريزي المتوفى 1210، المؤرخة 1 شوال 1293. مر بعنوان (فرهنگ ألفاظ نادرةء شاهنامه).
(فرهنگ شاهنامه) اسمه (گنج نامه) يأتي.
(716: فرهنگ شاهنامه وملاحظاتي دربارهء فردوسي) للدكتور صادق رضا زاده شفق التبريزي. طبع بطهران 1320 ش. في 279 ص.
(717: فرهنگ شمسي) لشمس الدين كما في فهرس مكتبة (راجه فيض آبادي) المارى: 6.
(818: فرهنگ شيخ زادهء عاشق) ذكر في (فرهنگ جهانگيرى) ضمن مآخذه.
(719: فرهنگ شيخ عبد الرحيم بهارى) ذكر في (فرهنگ جهانگيرى) ضمن مآخذه.
(720: فرهنگ شيخ محمود بهارى) ذكر في (فرهنگ جهانگيرى) ضمن مآخذه.
(721: فرهنگ ضميري) كمال الدين حسين الأصفهاني المتخلص (ضميري).
المذكور في (9: 626). ذكر في (فرهنگ جهانگيرى) ضمن مآخذه.
(722: فرهنگ عالمي) ذكر في (فرهنگ جهانگيرى) ضمن مآخذه.
(723: فرهنگ عاميانه) ليوسف رحمتي. طبع بطهران 1330 ش. ويأتي (فرهنگ لغات عاميانه). لجمال زاده.
(724: فرهنگ عباسي) في اللغة الفارسية، لنائب الصدر محمد بن محمد رضا التبريزي، المذكور في (9: 603) الفه في 1225 باسم الشاهزاده عباس ميرزاى وليعهد، ابن فتح علي شاه. أوله [آرايش گفتار دانشوران وپيرايش كردار سخن گستران، ستايش خداوند..] وآخره [يكروى. بروزن بد گوى، بمعنى بي ريا ويك جهتي بأشد]. ذكره في (دانشمندان: 370) و (فهرس سپهسالار 2: 228) والمؤلف هو صدر الدين محمد بن محمد رضا قاضي العسكر المتخلص ب‍ (شفا) وله النظم الفارسي والعربي، ومر له (خلاصهء عباسي) ولوالده المولى محمد رضا بن عبد المطلب (كتاب الشفا في اخبار آل المصطفى) ولجده المولى عبد المطلب (مجمع الدعوات) المطبوع. فهو وأبوه وجده كلهم علماء أجلاء مصنفون. يوجد منه في (سپهسالار) و (كلية الآداب بطهران 64 د) . (725: فرهنگ عبرى) وهو في ترجمة اللغات العبرية الواقعة في (سيف الأمة) لوالد المؤلف. وهو تأليف ملا احمد النراقي م 1331 يوجد نسخة منها في مكتبة (الملية 82 ف) ويأتي للمؤلف (فهرست سيف الأمة).
(726: فرهنگ عبرى بتركي) على ترتيب حروف الهجاء من أول الكلمة وثانيها ومراعاة الحركات فيها. أوله [.. احتراز. نعيلنمق، احدار: ياس دتمت] وآخره [يهود يوح: ج، يهمو: يو كتورن بالق. تمت بعون الله.. كتبه.. علي بن لطف الله.. في آخر شعبان 953 ق] يوجد نسخة منها في (دانشگاه: 3482) كما في فهرسها (ج 11 ص 2489).
(فرهنگ عربي بفارسي) الموجود في (دانشگاه: 1 / 2915) كما في فهرسها ج 10:
س 1770. وهو المذكور بعنوان (فرهنگ حمد وثنا).
(فرهنگ عربي بفارسي) مر باسمه (فرهنگ جامع) وأخرى (فرهنگ تحفة الألفاظ).
و (فرهنگ تازى بپارسى) و (فرهنگ كوچك) و (فرهنگ خيام) و (فرهنگ خليلي).
(727: فرهنگ عربي بفارسي) كل حرف في باب مستقل. أوله [أحباب: دوستان] وآخره [توغل: فرورفتن] يوجد مع (فرهنگ عربي بفارسي) آخر في (دهخدا: 2 / 48) بخط القرن الثالث عشر.
(فرهنگ عربي بفارسي) يوجد عنه (دهخدا: 140) بخط القرن الحادي عشر. ناقص الأول والآخر. يحتوي المصادر، والمشتقات والافعال، وسمى على ظهره (مجمل اللغة).
(728: فرهنگ عربي بفارسي) يذكر المصادر والأسماء والصفات مخلوطا. رتبها على ترتيب حروف الهجاء في أولها والحرف الآخر. يوجد في (الحقوق) بخط القرن الحادي عشر في 120 ورقة، ناقص الأول. أول باب السين [باب السين مع الألف. سداء:
نمناك شدن ونرم شدن دنبالهء خرما. سنا: روشن شدن] كما في (فرهنگنامه ها: 276).
(729: فرهنگ عربي بفارسي) يوجد في (الآداب)، واحتمل في (فرهنگنامه هاي عربي بفارسي: 276) انها الفت بعد القرن الحادي عشر. أوله [الف مع ب، ابد:
هميشه. آباد جمع. أبواب: درها. إبريق: كوزه]. وفى بعض الحروف أورد اللغات الفارسية بعنوان (لغت فرس). يوجد منها نسخة في (الآداب)، انتقلت من مكتبة عباس اقبال الآشتياني، تاريخ كتابتها صفر 1238.
(730: فرهنگ عربي بفارسي) في ثمان وعشرين كتابا بعدد حروف الهجاء في كل كتاب يذكر الأسماء في ثلاث اقسام المفتوح والمضموم والمكسور أولها، ثم يذكر الافعال على ترتيب الزمخشري في خمسة أبواب الثلاثي المجردة ولا يذكر الحروف. ذكر في (فرهنگنامه ها: 277) ويوجد في (سپهسالار: 749) بخط محمد بن رسول، تاريخ كتابتها ج 2 / 833 في 250 ورقة ناقص الأول. يشرع من أواخر حرف الراء.
(731: فرهنگ عربي بفارسي) أيضا يوجد في (الآداب)، وفى (فرهنگنامه هاي عربي بفارسي: 277) انها ألفت قبل القرن العاشر. أولها باب الألف المفتوحة، الله: خداى سزاى پرستش. أحد: يكى. آحاد: جمع. أول: نخستين] آخره
[يموم درياها] (732: فرهنگ عربي بفارسي) على ترتيب حروف أول اللغات، الأسماء خاصة، في 28 بابا، وكل باب في ثلاثة اقسام، المفتوح والمضموم والمكسور. وصار الكتاب في 84 بابا. أوله [الألف المفتوحة، أنت: توى (؟). آءة: گياهيست ساق دار]. يوجد نسخة منه عند الدكتور كيا، ناقص الآخر، ختم بالميم المضموم [مسبة: آنكه عقلش برود. مستاسر: دست فرابنده] يحتوي على ثلاثة آلاف بيت، غير مؤرخة غير أنها يرجع إلى القرن العاشر أو التاسع، كما في (فرهنگنامه ها: 278).
(733: فرهنگ عربي بفارسي) أوله [باب الألف، ابتدا: أول كار. انتها: آخر كار. انها: خبر كردن درسود وزيان] يوجد عند احمد افشار بطهران، ضمن مجموعة رسائل في هذا الموضوع. وقطعة من (السامي في الأسامي) كما في (فرهنگنامه هاي عربي بفارسي: 279).
(734: فرهنگ عربي بفارسي) أوله [شكر وسپاس مر خداى را كه آفرينندهء جهان ودارندهء زمين وآسمان.. باب الألف. اله والله: هر دو بمعنى خداست. آلهة: خدايان انس]. يوجد في (المجلس: 1950) في 15 ورقة بخط إبراهيم بن محمد طباطبا، في رجب 1263. كما في (فرهنگنامه ها: 279).
(735: فرهنگ عربي بفارسي) أوله [مقاليد أبواب كلام باسم شريف حي توانا است. ومفتاح كنوز.. اما بعد بدانكه لغت كليد سخنها است، سيما اشعار از نظم ونثر.. باب الف.. (شعر) الله واله: باخبر از چيزها كه پوشيده بأشد. أنبياء : پيغمبران..] في (فرهنگنامه ها: 279) انها الفت في القرن الثالث عشر، وهي على ترتيب الحروف وفى أول كل باب شعر يناسبه. يوجد عند (ملك: 353) تاريخ كتابتها 1277 في عشرين ورقة.
(736: فرهنگ عربي بفارسي) أوله [سپاس وستايش بيحد وقياس، مر خداى كه عقل عقلاء در ادراك ذوات أو.. مختصريست مشتمل بر ألفاظ پارسى وتازى باهم، وأين قسم بر ترتيب حروف هجا نهاده شد. وبيست ونه بابست.. وهر باب قسمت مفتوح ومضموم ومكسور نموده شد. الله: خدا] يوجد منها نسخة في مكتبة (دهخدا).
ونسخة عند (المحيط) تاريخ كتابة الثانية 1063 كما في (فرهنگنامه هاي عربي بفارسي: 280). ونسخة أخرى أولها [حمد بيحد وثناى بيعد مر خداى عز وجل را كه عقول در ادراك حقيقت ذات أو.. اما بعد أين مختصريست مشتمل بألفاظ عربي مترجم بلغت فارسي..] رتبه على ترتيب الهجاء وكل باعتبار الضمة والكسرة والفتحة في باب مستقل. باب الأول الألف المفتوحة، باب العاشر الثاء المفتوحة والحادي عشر الثاء المضمومة، ثم المكسورة. يوجد في مكتبة (دهخدا) كما في (فرهنگنامه هاي عربي بفارسي: 280) ونسخة في (دانشگاه: 1 / 3573) مع (فرهنگ عربي بفارسي) آخر احتمل صاحب الفهرست انها هو (تحفة الألفاظ) الآتية.
(737: فرهنگ عربي بفارسي) أوله [باب الألف: اعتصام: چنگ در زدن. اشتباه:
پوشيده شدن. امتحان: آزمودن] رتبه على ترتيب الحروف الأول للغات، وخلط الأسماء والمصادر، وذكر الأسماء المركبة والاصطلاحات. يوجد منها نسخة في مكتبة (دهخدا: 108) بخط حسين بن يعقوب كتبها في شوال 1062. ونسخة في (سپهسالار: 1487) خط القرن الثاني عشر. كما في (فرهنگنامه هاي عربي بفارسي: 281).
(738: فرهنگ عربي بفارسي) على ترتيب الهجاء في الحرف الأول والثواني، وجمع الأسماء والمصادر. أوله [الحمد لله الذي زين ألفاظ الأنام بذكره ونور الحاظ الأجسام بشكره.. محمد وآله المتكلمين بفيض نواله. باب الألف. افتتاح، ابتداء:
آغاز كار، انتهاء أختام آخر كار..] يوجد منها نسخة بطهران عند الدكتور صادق كيا. تاريخ كتابة المجموعة 980 944. كما في (فرهنگنامه هاي عربي بفارسي: 282).
(739: فرهنگ عربي بفارسي) جمع الكلمات العربية المفيدة للمحاورة والمكالمة.
أول الفصل الأول: أمرها. تعال: بيا. مر: بگريز، تأخر: پس رو.. الفصل الثاني في النهى: لا تلعب: بازى مكن. لا تشتم: دشنام مده.. الفصل الثالث. ما اسمك يا غلام.. اسمى مقبل: نام من مقبل است. وهكذا يتقدم إلى الجملات المداولة الصعبة شيا فشيا. يوجد منها نسخة عند الدكتور صادق كيا أيضا. تاريخ كتابتها
3 ع 2 / 944 في ثمان ورقات كما في (فرهنگنامه هاي عربي بفارسي: 282).
(740: فرهنگ عربي بفارسي) في قسمين، القسم الأول المصادر الثلاثية المجردة، والثاني في الأسماء والمصادر الرباعية والحروف. وقسم القسم الأول في ثلاث أنواع، حسب عين الفعل في ماضيها. ذكر فهرس أبوابه في (فرهنگنامه هاي عربي بفارسي:
283) واحتمل انه من تأليفات القرن السابع أو الثامن، وقد كتب عليها بخط جديد هذا تفسير غريب القرآن تأليف السيد الأديب سيد حسين غفر له. وفى الاسم والنسبة تردد. ويوجد منها نسخة عن السيد محمود الزرندي بطهران تاريخ كتابتها ج 2 / 1088 ق.
ضمن مجموعة مع (غريب القرآن) محمد بن عزيز السجستاني.
(741: فرهنگ عربي بفارسي) أوله [باب الألف. آراء: فكرها. اللتيا: سختى وحادثهء بزرگ. أبناء: پسران. استقصاء: دورشدن در مسألة يا غير آن] يوجد منها نسخة في (سپهسالار: 2856) غير مؤرخة، يرجع إلى القرن الحادي عشر، كما في (فرهنگنامه هاي عربي بفارسي: 283).
(742: فرهنگ عربي بفارسي) منظومة مختصرة على نحو (النصاب) للفراهي.
أوله [بسمله. علامات ألفاظ، مش: مشترك. مع: معرب. ع: عربي. ف: فارسي.
عب: عبرى] توجد نسخة منه في (الهيات: 373 د) كتبت في القرن الثالث عشر كما في فهرسها (1: 289) (743: فرهنگ عربي بفارسي) أيضا في (دانشگاه: 4 / 2915). أوله [انى وانى دريافتن وهنگام شدت وبنهايت رسيدن گرما] وآخره [تمشيت در رفتن در كارى ودر آوردن در كارى كسى را وكار گذارى كردن] وهي في خمسين صفحة، وتاريخ أحد الرسائل في المجموعة 1231 ق. كما في (فهرسها: ج 10 ص 1771).
(744: فرهنگ عربي بفارسي) رتب المصادر على حروف الهجاء، في بابين وخمسة فصول، ثم بابا في الأسماء. أوله [باب حرف الف. افتتاح: آغاز كردن كار، اختتام بپايان بردن كار] آخره [جهنم: دوزخ. هاوية: جهنم. جريدة:
نامه نوشتن] يوجد ضمن مجموعة في (دانشگاه: 3 / 4019) مع (نصيب الفتيان).
ورسالة أخرى كما في (فهرسها).
(745: فرهنگ عربي بفارسي) وهو بترتيب المعاني. أوله [أجاج: آب تلخ.
غور: آب نهاني. طرق: آب ستودر رفته]. يوجد في (سپهسالار - 7466) وهو بخط أحمد بن حسن كتبها في رجب 983.
(746: فرهنگ عربي بفارسي) يوجد منها في مكتبة (الآداب) كما في فهرسها (ج 1 ص 370). أولها [انزا بنون وبزاي بر جهانيدن. اغتراب بغين معجمة وبراى مهملة غريب شدن وبا بيگانگان خويشى كردن..] وآخره [وبال بباى موحدة سختى ومصيبت ودشخوارى].
(747: فرهنگ عربي بفارسي) لخيام م - ع - ت. طبع بطهران 1330 ش. في 529 ص.
ومر له (فرهنگ آلمان بفارسي).
(748: فرهنگ عربي بفارسي) يوجد منها في مكتبة (الآداب: 133 ج)، وقال في فهرسها يظن أن يكون تأليف شمس الدين محمد الكشميري. أولها [آخشيج بمد الف وسكون خاى معجمة ضد ومخالف بأشد] آخره [نورد.. پيچى كه در چيزى افتد]. ويأتي للكشميري (فرهنگ فارسي بفارسي). ويوجد في تلك المكتبة (فرهنگ) آخري أيضا نسب إلى هذا المؤلف.
(فرهنگ عربي بفارسي) ليوسفى، المذكور في (9: 1321) مؤلف (فوايد يوسفى) يأتي بعنوان (لغات يوسفى).
(749: فرهنگ عربي بفارسي) لإبراهيم خادم. شرع في التأليف في رمضان 1087 وفرغ منه في 7 محرم 1088. أوله [بسمله. الا، كلمه ييست از تنبيه، واسب الا گويند. واز لفظ اولو صيغهء امرست. وبالمد بمعنى نعمت وپيرو نيز گويند] يوجد نسخة منها في (الهيات: 193 ج) كتبت في 1134 في 230 ورقة كما في فهرسها 1: 99.
(750: فرهنگ علوم عقلي) في اللغات والاصطلاحات الفلسفية المتداولة في الفارسية. للدكتور سيد جعفر سجادي. طبع بطهران 1341 ش. في 339 ص.
(751: فرهنگ على نيك پى) ذكره في (فرهنگ جهانگيرى) ضمن مآخذه.
(752: فرهنگ عميد) لحسن عميد، طبع في 736 ص. ومر له (غلطهاى فاحش).
(753: فرهنگ عوامانه) للسيد محمد علي جمال زاده، طبع بمباشرة ح - عماد زاده بطهران 1335 على قطع صغير. ويأتي لجمال زاده (فرهنگ لغاب عاميانه) و (قصهء قصه ها).
(754: فرهنگ غفاري) في اللغة، من الفارسية إلى الفرنسية، للمهندس أمير جلال الدين الغفاري، طبع في ثمان مجلدات كبار بطهران.
(755: فرهنگ فارسي) من تأليفات المتأخرين. يوجد نسخة منه من الألف إلى السين في (موزهء إيران باستان) كما في (دربارهء نسخه هاي خطى 3: 122). أوله [الف - حرف أول حروف تهجى بحساب أبجد يك..].
(756: فرهنگ فارسي) للدكتور محمد كيوان (پور مكرى) بن السيد محمد. طبع جزئه الأول إلى حرف الذال المعجمة بطهران 1333 ش. في 617 ص.
(757: فرهنگ فارسي) للدكتور محمد معين، أستاذ جامعة طهران. خرج منه في 1384 بطهران مجلدان في 2816 ص. إلى كلمة (كارنامه) مع مقدمة في 104 ص.
والباقي تحت الطبع ويأتي للمؤلف (قاعده هاي جمع).
(758: فرهنگ فارسي بانگليسى) للدكتور يوسف مقتدر. طبع بطهران 1306 ش.
في 360 ص. ومر له هذا الجزء (فرهنگ انگليسى بفارسي).
(759: فرهنگ فارسي بانگليسى خيام) الفه م - ع - ت. (محمد علي ترقى) طبع بطهران 1315 ش. في 360 ص. ومر له (فرهنگ آلمانى بفارسي).
(760: فرهنگ فارسي بتركي) مع قواعد اللغة الفارسية بالتركية، وفيها اشعار أيضا بالتركية، يوجد في (دانشگاه: 1331) كما في فهرسها.
(فرهنگ فارسي بتركي) للطف الله حليمي، يأتي بعنوان (قائمة).
(فرهنگ فارسي بتركي) لمحمد علي. يأتي باسمه (كنز اللغة).
(فرهنگ فارسي بتركي) لنعمة الله روشنى زاده يأتي بعنوان (لغت نعمة الله).
(فرهنگ فارسي بعربي) لمحمد علي يأتي باسمه (كنز اللغة).
(فرهنگ فارسي بفارسي) يوجد في مكتبة (دهخدا: 13) بخط القرن الحادي عشر.
ناقص الأول والآخر، كما في (دربارهء نسخه هاي خطى 3: 25).
(761: فرهنگ فارسي بفارسي) يوجد ضمن مجموعة مع (فرهنگ اسدي) في مكتبه (دهخدا: 99) في 89 جديد الخط. أوله [حرف الف. ابتدا، آغاز وفلخ..] كما في (دربارهء نسخه هاي خطى 3: 44) (762: فرهنگ فارسي بفارسي) أيضا ضمن مجموعة مع رسائل أخر في هذه الموضوع، في مكتبة (دهخدا: 122) أوله [إيليا سه معنى دارد..] كما في (دربارهء نسخه هاي خطى 3: 45).
(763: فرهنگ فارسي بفارسي) يوجد عند (دهخدا: 60) بخط محمد صادق بن السيد صابر الموسوي في 15 ج 1 / 1267 كما في (دربارهء نسخه هاي خطى 3: 25).
(764: فرهنگ فارسي بفارسي) خاصة باللغات التسترية. لابن أخ السيد نوالدين بن السيد نعمة الله الجزائري، مؤلف (زهر الربيع) ولعله مترجم (فروق اللغات) المذكور في ص 187 يوجد في مكتبة (دهخدا: 21) وقد سافر المؤلف إلى الهند وعرف الانگليزية ويذكر (شرح النخبة) المذكور في 14: 103 تأليف عمه. وهو بخط مؤلفه ظاهرا في القرن الثاني عشر. وراجع (دربارهء نسخه هاي خطى 3: 25).
(765: فرهنگ فارسي بفارسي) على ترتيب حروف الهجاء في أول الكلمات، قرب ستمائة لغة، وباب في الاستعارات. أوله [بسملة. الحمد لله الواحد القديم..
اما بعد ببايد دانست كه أين زبان را پارسى درى وفهلوى خوانند..] يوجد في (دانشگاه: 1 / 4736) بخط محمد قاسم الكرماني في القرن الحادي عشر، كما في فهرسها.
(566: فرهنگ فارسي بفارسي) على ترتيب حروف الهجاء في أول الكلمات ثم آخرها. مع شواهد من الأشعار الفارسية. يوجد منها في (دانشگاه: 4799) ناقص الأول كتبت في القرن الحادي عشر، كما في فهرسها.
(767: فرهنگ فارسي بفارسي) نسخة منه في (الآداب بطهران) والنسخة تتضمن من (جلوهء) الألف إلى (جلوهء) الميم، وقال صاحب الفهرس آنها ذكر الكلمات المركبة الفارسية فيها أوله [جلوهء الف: آب آتش رنگ، آتش زاي..] آخرها [مار نه سر كناية از فلك بأشد].
(768: فرهنگ فارسي بفارسي) في فصول، ناقص الأول والآخر، على ترتيب الحرف الأول ثم الآخر، يوجد في (الآداب بطهران: 309) بخط هندي كتبت في القرن الحادي عشر كما في فهرسها.
(769: فرهنگ فارسي بفارسي) أو (فرهنگ جهانگشا) أو (فرهنگ مختصر) لميرزا إبراهيم الأصفهاني، ابن ميرزا شاه حسين، وزير شاه إسماعيل الصفوي، المقتول في 28 ج 1 / 929 المعروف ب‍ (فرهنگ ميرزا إبراهيم) الفه 989 كما في كلمة (غنجار) منه. يوجد منه نسختان عند (دهخدا: 25 و 27) كلاهما بخط القرن الحادي عشر.
أوله [بدانكه عرب به چيم وپا وگاف وژاى مثل چه وپا وگردن وكژ نطق ننمايد.. وأين رسالة ايست مشتمل بر بعضي لغات فارسي وعربي وتركي بترتيب حروف تهجى..] ونسختان في (دانشگاه: 3233 و 4799) ونسختان في (سپهسالار:
17 و 78) وفى (المجلس: 865) وفى كلية (الآداب) كما في فهرسها 1: 367 ومر (فرهنگ جهانگشا).
(770: فرهنگ فارسي بفارسي) لسنگلاخ، ميرزا مهدي خان الاسترآبادي، كما في فهرس (دانشگاه: 1770) وفهرس (المجلس 3: 99) يوجد في تلك المكتبتين.
أوله [در بيان لغات فارسي وعربي وكنايات سنگلاخ. الألف: آب آتش رنگ، كناية است از شراب..] وآخره [مسموم زهرناك وزهر داده شده] في 13 ص. تاريخ أحد الرسائل في المجموعة 1231.
(771: فرهنگ فارسي بفارسي) لعلي بن طيفور البسطامي من رجال القرن الحادي عشر، أوله [بسمله، چون زبان پويند گان در حمد حضرت منان الكن است] آخره [يلي زن مطرب را] يوجد ضمن مجموعة في (مكتبة الآداب: 161) مع (گنجنامه) في حل لغات شاهنامه الذي تم تأليفه في 4 ج 2 / 1069 كما في فهرس المكتبة.
(772: فرهنگ فارسي بفارسي) يوجد نسخة منه في (الآداب) وقال صاحب الفهرس، انه نسب إلى مولانا شمس الدين محمد الكشميري، صاحب (فرهنك عربي بفارسي) المذكور. أوله [ناورد، بمعنى نبرد. وشرفنامه، بمعنى رفتار نيز آمده..] وآخره [.. يتاقى يعنى پاسبان، مثالش خسروانى:
بخواب ناز شد با برگ نوشاده * ز هندوي يتاقى كي كند باده (772: فرهنگ فارسي بفارسي) أو (نموذجي در لغات فرس) لصدر الأفاضل لطفعلى دانش (1268 - 1350) المذكور في 9: 316 و 601. يوجد ضمن مجموعة مع عدة رسائل من المؤلف في (دانشگاه: 4734) كما في فهرسها. ويأتي للمؤلف قصيدةء انصافية.
(فرهنگ فارسي بهندى) مثنوى في ترجمة اللغات الفارسية بالهندية. يوجد منه نسخا منها في (دانشگاه) يأتي باسمه (نصلب خالق بارى).
(774: فرهنگ فخري) أو (كليد دانش) للحاج فخر الأطباء فتاح خان. طبع منه الجزء الأول 1337 بتبريز على قطع صغير في 624 ص. والثاني سنة 1340 في 1165 ص.
وقد يقال (فرهنگ فخري) ويراد به (فرهنگ قواس) الآتي.
(775: فرهنگ فرانسه بفارسي) يوجد في مكتبة (دهخدا: 17) لم يعرف مؤلفه وهو بخط القرن الحاضر والظاهر أنه لأحد طلاب في (دار الفنون) جامعة إيران في العهد القاجاري.
(776: فرهنگ فرانسه بفارسي) لسعيد النفيسي وبروخيم. طبع في مجلدين بطهران 1309 ش. ثانيا في 1310 ش في 1181 ص. ومر للنفيسى في هذا الجزء (فرنگيس).
(777: فرهنگ فرانسه بفارسي) لعبد الرحيم أنصاري. طبع بطهران في 870 ص.
(778: فرهنگ فرانسه بفارسي) لمجيد يكتائى. طبع بطهران 1317 ش. في 1380 ص.
(779: فرهنگ فرانسه بفارسي) للدكتور السيد محمود عليزاده. طبع بطهران 1329 في 1091 ص.
(780: فرهنگ فرانسه بفارسي) للدكتور السيد محمود مجتبائى. طبع بطهران 1921 م. في 420 ص.
(781: فرهنگ فرانسه بفارسي) الفه ن - گلستانه. طبع بطهران في 785 ص.
(782: فرهنگ فرانسه بفارسي خيام) الفه م - ع - ت. (محمد علي ترقى) طبع بطهران 1312 ش. ومر له (فرهنگ آلمانى بفارسي).
(783: فرهنگ فرانسه بفارسي وبالعكس) لمنوچهر كامياب بن حبيب الملك.
طبع بطهران 1309 ش.
(784: فرهنگ فرهنگ) لأبي القاسم فرهنگ بن وصال، (1242 - 1309) والمذكور في (9: 829) الفه في 1276. يوجد منه نسخة في (الملية - 1212).
كما في (دربارهء نسخه هاي خطى 1: 58).
(فرهنگ فوائد برهان) في شرح (فرهنگ قنية الفتيان) الآتي.
(785: فرهنگ قاضى) ذكر في (فرهنگ جهانگيرى) ضمن مآخذه.
(786: فرهنگ قاضى ظهير) أيضا ذكر في (فرهنگ جهانگيرى).
(787: فرهنگ قطران) هو من مآخذ (فرهنگ جهانگيرى) وأورد ذكره ناصر خسرو حيث قال في (سفرنامه) انه ورد تبريز في 438 وكان الحكيم قطران مشغولا بتأليف مجموع في اللغة الفارسية واسمه (تفاسير) يشتمل على 300 كلمة وذكر أيضا في (دانشمندان آذربايجان - ص 308) ويوجد في (سپهسالار - 12) نسخة استكتب عنها (دهخدا) وطبعها الدكتور عسكر حقوقي في 1338 ش. في 206 ص. عن نسخة (دهخدا بهذا الاسم، ولكنها ليست لقطران.
(فرهنگ قنية الطالبين) ذكر في (فرهنگ جهانگيرى) ضمن مآخذه ولعله (قنية الفتيان).
الآتي.
(فرهنگ قنية الفتيان) يأتي بعنوان (قنية الفتيان) كما يأتي شرحه (فوائد برهان).
(788: فرهنگ قواس) فارسي، لفخر الدين مبارك شاه الغزنوي، المعروف بقواس أو (كمانگر) يوجد نسخة منه في مكتبة حميد بهوپال في عشرين الف لغة، ونسخة أخرى في (بنگاله) كما في (فرهنگ نويسى فارسي در هند). أقول وأظن أن النسختين ليستا (فرهنگ قواس) أو فرهنگ مباركشاه، فليراجع.
(789: فرهنگ قوافى) وهو اسم ثاني ل‍ (ترجمان القوافي) لجمال الدين بديع الزمان أبو الفضل حبيش بن إبراهيم التفليسي من القرن السابع، ألفه باسم قليچ أرسلان بن مسعود السلجوقي ذكر في (فرهنگنامه هاي عربي بفارسي - ص 79) وفهرس المجلس 6: 226.
(790: فرهنگ كاتوزيان) للميرزا محمد علي خان بن حسن الطهراني، كاتوزيان. طبع
بطهران 1311 ش. في 1066 ص. فيه 1035 لغة من الفارسية القديمة والجديدة والعربية والتركية واليونانية والسريانية والهندية المستعملة في الفارسية اليوم. الفه في 1311. ويأتي (فقه در عبادات وسياسات).
(791: فرهنگ كامل جديد انگليسى بفارسي) تأليف عباس آريانپور بمشاركة جمع من المؤلفين. طبع مجلدة الثالث والرابع بطهران في 1343 ش.
(792: فرهنگ كوچك آلمانى) لپرتو علوي. فارسي من انتشارات مكتبة (أمير كبير) بطهران 1343 ش. في 768 ص. يتضمن أكثر من خمسة وعشرين الف لغة المانية.
(793: فرهنگ كوچك) لذبيح الله بهروز، ترجم اللغات العربية بالفارسية، طبع بقطع صغير في 239 ص.
(794: فرهنگ گلستان) في لغات (گلستان) على ترتيب الحروف الهجائية، تأليف سيد بن حسن، طبع بكانپور 1905 م. على الحجر ومر للمؤلف في هذا الجزء. (فرهنگ اسكندرنامه). ويأتي (لغات كليله وگلستان).
(795: فرهنگ گياهى) في اللغات الفارسية والوروبية المتداولة، لحسين على بهرامى.
طبع مجلده الأول من حرف A إلى H مع تذييل لحرف A.
(796: فرهنگ گيلاني) لمؤلف (لغات كليله وگلستان) الآتي.
(797: فرهنگ گيلكى) للدكتور منوچهر ستوده، طبع مع مقدمة لپور داود بطهران في 1335 ش. في 272 ص. ومر للمؤلف في هذا الجزء (فرهنگ سمناني).
(798: فرهنگ لارستانى) لأحمد اقتداري. طبع بطهران 1334 ش. 2960 + 24 ص.
(فرهنگ لسان الشعراء) ذكره في (فرهنگ جهانگيرى) ضمن مآخذه.
(799: فرهنگ لطفي) موجود في مكتبة السلطان عثمان الثالث باستانبول.
(800: فرهنگ لغات ديوان خاقاني) ذكر في (فرهنگ جهانگيرى) ضمن مآخذه (801: فرهنگ لغات أخلاق ناصري) يوجد ضمن مجموعة عند الدكتور مهدوي بطهران، لم يعرف مؤلفها، بخط القرن الحادي عشر، كما في (دربارهء نسخه هاي
خطى 3: 101).
(فرهنگ لغات شاهنامه) مر بعنوان (فرهنگ شاهنامه) و (فرهنگ ألفاظ نادرة).
وذكر بهذا العنوان في (فرهنگ جهانگيرى) ضمن مآخذه. ويأتي في هذا الموضوع (گنجنامه).
(802: فرهنگ لغات عاميانه) لمحمد على جمال زاده. طبع بطهران في 1342 ش.
مع مقدمة للدكتور محمد جعفر محجوب في 481 ص. ومر له (فرهنگ عوامانه).
(803: فرهنگ لغات قرآن) لعلاء الدين مجتبوى المعاصر، فارسي طبع بطهران 1384 على قطع صغير، في 228 ص.
(804: فرهنگ لغات قرآني) في ترجمة اللغات القرآنية بالفارسية وقد تابع مؤلفه في الترتيب (تراجم الأعاجم) حيث رتب الكتاب على عكس ترتيب سور القرآن، شرع من سورة الناس وختم بالبقرة. أوله [سوره ناس. القول گفتن. العوذ والعياذ پناه گرفتن بكسى يابجايى..] يوجد منه نسخة في (سپهسالار: 2015) و (الرضوية:
9 لغت) كما في (فرهنگنامه ها: 63).
(805: فرهنگ لغات وتعبيرات مثنوى) فارسي في أربع مجلدات، للدكتور السيد محمد صادق گوهرين، أستاذ جامعة طهران، يذكر اللغات والتعبيرات ثم يذكر تلفظها ومعانيها والأبيات التي ذكرت فيها اللغات. طبع منها أربع مجلدات ضمن انتشارات جامعة طهران.
(فرهنگ مباركشاه غزنوى) المشهور بفخر قواس. مر بعنوان (فرهنگ قواس).
(806: فرهنگ مثنوى) ذكر أولا اللغات المستعملة في ديباجة (المثنوي) ثم شرع في البقية على ترتيب الحروف من الألف إلى الياء. أوله [بسملة. رب أنعمت فزد.. مكاشفة، در لغت. آشكارا كردن چيزى پوشيده است..] يوجد منه نسخة في (دانشگاه: 3130) كما في فهرسها وفى (المجلس: 472) في 46 ورقة كما في فهرسها (2: 277) وهو غير (لطائف اللغات) الآتي في اللام.
(807: فرهنگ محمد بن قيس) الذي ألفه لجلال الدين خوارزمشاه ملك خراسان.
وذكر في (فرهنگ جهانگيرى) ضمن مآخذه.
(فرهنگ محمد بن هندوشاه) النخجواني المنشى، كما ذكر في مآخذ (فرهنگ جهانگيرى) مر في 15: 11، باسمه (صحاح الفرس).
(فرهنگ محمد شاهى) مر بعنوان (برهان جامع).
(808: فرهنگ محيط) وهو قاموس اللغة من الانگليزية بالفارسية. الفه 1 كازرونى.
طبع بطهران.
(فرهنگ مختصر) لميرزا إبراهيم بن ميرزا شاه حسين الأصفهاني. وهو فارسي في اللغات الفارسية والتركية والعربية المتداولة في الفارسية. يوجد نسخة منه في (سپهسالار - 17) كما في فهرسها. ومر بعنوان (فرهنگ فارسي بفارسي) في ص 211.
(809: فرهنگ مظفرى) لميرزا حسن خان مستوفى الملقب بمعين دفتر، ابن ميرزا أبي القاسم المستوفى الآشتياني. ذكر في الديباجة انه في ثلاث مجلدات: الأول اللغات بترتيب التهجي مع ذكر الشواهد، والثاني اللغات بترتيب التهجي من غير ذكر الشواهد، والثالث الكنايات. ألف المجلد الأول.
سالارلشكر في تبريز من 1288 إلى 1303 يوجد منه نسخة في (سنا: 7561) كما في (دربارهء نسخه هاي خطى 2: 233).
(810: فرهنگ مظفرى) لعبد الحسين بن محمود، الذي كان حيا في 913، يوجد في (الملية - 249) كما في فهرسها.
(811: فرهنگ معجم در تاريخ ملوك عجم) أو (ترجمة اللغات) جمع فيه لغات ذلك الكتاب، في عشر ورقات كذا ذكر في فهرس مكتبة (الهيات 1: 289).
(812: فرهنگ معرفت) في اللغة الانگليزية إلى الفارسية، لحسن معرفت بن الشيخ محمد تقي. طبع بطهران 1330.
(813: فرهنگ معرفت) من الفارسية إلى الافرنسية، لحسن الاردويادى. طبع بتبريز في 1210 ص.
(814: فرهنگ معما) للشيخ محمد رضا بن الشيخ محمد صادق بن المولى على أكبر النورائي السدهى الأصفهاني، المولود في 1349. مرتب على مقدمة وثمانية.
وعشرين بابا، بعد حروف القافية، وخاتمة في حل المعميات، والمقدمة في مقصود.
الكتاب. وله تذكرة في أحوال آبائه المنتمين إلى الشيخ نور الدين علي بن عبد العالي الميسمى.
(فرهنگ معين) للدكتور محمد معين أستاذ جامعة طهران، في أربعة مجلدات مر باسمه (فرهنگ فارسي).
(فرهنگ معيار جمالي) ذكر في (فرهنگ جهانگيرى) ضمن مآخذه. ويأتي باسمه.
(815: فرهنگ الملوك) أو (جاماسب نامه) تأليف جاماسب بن لهراسب. في الهيئة والنجوم. طبع بمباشرة الميرزا محمد ملك الكتاب الشيرازي ببمبئى على الحجر في 240 ص.
(816: فرهنگ منظوم فرانسه بفارسي) للميرزا عبد الحسين خان زند، المذكور في (9 - 1122). في 3400 لغة، يوجد في (المجلس) وطبع بطهران 1320.
كما في (فرهنگنامه ها: 114).
(817: فرهنگ منصوري شيرازي) ذكر في (فرهنگ جهانگيرى) ضمن مآخذه.
(818: فرهنگ منيرى) في اللغة الافرنسية بالفارسية، تأليف حسن الأردوبادي، طبع بتبريز 1314 ش.
(فرهنگ مؤيد الفضلاء) لمحمد لاد. يأتي في الميم.
(819: فرهنگ مهدي) في اللغة، للدكتور ميرزا مهدي زعيم الدولة التبريزي بن محمد تقي أمير. طبع في ثلاث مجلدات بتبريز.
(فرهنگ ميرزا إبراهيم) مر بعنوان (فرهنگ فارسي بفارسي) لإبراهيم ميرزا ابن شاه حسين الصفوي في ص 211.
(820: فرهنگ ميرسيد على همداني) وهو السيد علي بن شهاب الدين الهمداني، صاحب، ذخيرة الملوك) المذكور في (10: 21) وغيره والمتوفى 786. كما في (فهرست ريو 2: 447). ومر (فتوتية) واحتمال اتحاد مؤلفهما.
(821: فرهنگنامه) في شرح اللغات الفارسية بالفارسية، كتب على ظهر النسخة بخط قديم (فرهنگ) وفى ص 400 منه (فرهنگنامه) وبخط جديد (دستور اللغة). أوله [بسمله. حمد له.. وبعد فأقول هذا كتاب في بيان معاني الألفاظ كما وجدته في
كتاب اللغات، والله تبارك وتعالى أعلم بالصواب. باب الألف (في الألف) آرا: امر آراييدن وآرانيده، وبمعنى ثاني استعمالش مركب آيد..] وهو على ترتيب حروف الهجاء لأول الكلمات في الأبواب وآخرها في الفصول. يوجد نسخة منه في (دانشگاه:
3233) كتبت في القرن العاشر كما في (فهرسها: 2189) واحتمل صاحب الفهرس انها هو تأليف ميرزا إبراهيم المذكور.
(822: فرهنگنامه) مثنوى للشيخ الحزين محمد علي المتوفى 1181. يوجد ضمن كليات ديوانه في (المجلس: 971) في 350 بيت. أوله:
بنام نگارندهء هست وبود * فرازندهء أين رواق كبود وطبع مع (سوانح عمرى) له. ومر له في هذا الجزء (فتح الأبواب).
(823: فرهنگنامه) في لغات الأطعمة في تسعة أبواب. لجمال الدين أبى إسحاق الشيرازي المتخلص (بسحاق) المذكور في (9 135) وهذا غير (لغات ديوان أطعمه).
لحبيب أصفهاني.
(824: فرهنگنامهء پارسى) لسعيد نفيسى، طبع جزئه الأول إلى آخر حرف السين في 1319 ش. في 704 ص. ومر للنفيسى في هذا المجلد (فرنگيس).
(825: فرهنگنامهء جديد) في اللغات الفارسية والأردوية والانگليزية. لپرفسور فيروز الدين الرازي، طبع بلاهور 1331 ش. في 244 ص. ويأتي له (فيروز اللغات).
(826: فرهنگنامه هاي عربي بفارسي) أو (القواميس العربية باللغة الفارسية) في ذكر الكتب المؤلفة بالفارسية للغة العربية من القرن الخامس للهجرة حتى اليوم مرتبا على القرون. والكتاب يحتوي على التعريف بماية وخمسين كتابا في هذا الموضوع.
ألفه علي نقي منزوى ابن مؤلف الذريعة (هذا الكتاب) وطبع في مقدمة (لغتنامه) وطبع مستقلا مع فهارس عديدة في 342 ص. بطهران 1959 م. ويأتي له قريبا (فهرست كتابخانهء دانشگاه).
(827: فرهنگ ناياب) فارسي، لملا ظهير الدين التفرشنى بن ملا مراد. طبع بلكهنو 1899 م. على الحجر في 53 ص. وثانيا بها في 1913 م.
(828: فرهنگ نصيري) في الطب وخواص الأدوية. للحكيم محمد نصير بن أحمد
علي العظيم آبادي. ويسمى (حل مخزن الأدوية). طبع بالهند (گانپوز) 1897 م.
على الحجر في 20 ص. وسمى في مآخذ (فرهنگ جهانگيرى) برسالهء نصيرية.
(829: فرهنگ نظام) المؤلف باسم نظام حيدر آباد. للسيد محمد علي الأصفهاني الملقب بداعي الاسلام، لكونه يصدر جريدة (دعوة الاسلام) الفارسية الاسبوعية في بمبئي حدود 1326 وانتقل إلى حيدر آباد مدرسا للأدب الفارسي. وهو قاموس للغة الفارسية واشتقاقاتها، في خمس مجلدات ضخام، طبع في حيدر آباد في 1348.
وفى أوله مقدمة مبسوطة فيما يجب مراعاته في تأليف القواميس وللجزء الخامس مقدمة في تاريخ القواميس واعترض على (برهان القاطع) كثيرا بادراج غير الفارسي فيه كثيرا فلا يعتمد عليها. ويأتي له (فرهنگ نويسى فارسي).
(فرهنگ نظامي) مر بعنوان (فرهنگ انگليسى بفارسي).
(830: فرهنگ نگارستان) في اللغة الفارسية بالفارسية، تزيد على أربعة وخمسين الف كلمة في خمس مجلدات لم يطبع بعد. للميرزا محمد علي المدرس الخياباني.
ومؤلف (فرهنگ نوبهار) و (فرهنگ بهارستان).
(فرهنگ نفيسى) للدكتور على أكبر النفيسي ناظم الأطباء. مشتمل على مأة وستين الف لغة فارسية وعربية، في خمس مجلدات، طبعت مكررا واسمه (فرنودسار).
(831: فرهنگ نو) تأليف حسن عميد وفريدون شادمان. طبع جزئه الأول بطهران 1308 ش. في 88 ص. ومر لحسن عميد في هذا الجزء (غلط هاي فاحش).
(832: فرهنگ نوبهار) للميرزا محمد علي، طبع في مجلدين في 1348 وفيه تسعة عشر ألف وأربعمأة وثلاث وأربعين لغة فارسية. ومر للمؤلف في هذا الجزء (غاية الطلب) و (فرهنگ نگارستان).
(فرهنگ نور الدين جهانگير) هو (فرهنگ جهانگيرى) المذكور.
(833: فرهنگ نويسى فارسي در هند وپاكستان) فارسي، للدكتور شهريار تقوى.
طبع على نفقة وزارت المعارف بطهران 1341 ش. في 341 ص.
(834: فرهنگ نويسى فارسي) مقالة للسيد محمد علي داعي الاسلام. طبع في 1347.
ومر له آنفا (فرهنگ نظام).
(835: فرهنگ واژه هاي سياسي) ترجمة رضا آذرخشى. طبع بطهران 1323 ش.
في 70 ص. ومر له في هذا الجزء (فرمانفرمائى بريتانيا در هندوستان). ويأتي له (قلب).
(836: فرهنگ وجامعهء ما) لعلي أصغر هدايتي. طبع بطهران على قطع صغير في 63 ص.
(837: فرهنگ وصاف) في توضيح اللغات المشكلة في (تاريخ وصاف) طبع على الحجر في آخر تاريخ وصاف: في بمبئي في 1269 وهو بخط محمد إبراهيم بن محمد حسين خان أولياء سميع الشيرازي.
(838: فرهنگ وفايى) لحسين وفائى، في 218 ص، و 2425 كلمة وخمسة وعشرين بابا و 451 فصلا وعلى ترتيب الحرف الآخر من الكلمات. أوله [حمد وثنا وشكر وسپاس بي پايان مر آفريد گار بيچون ومبدع] يذكر في المقدمة انه الفه في عصر شاه طهماسب في 933 واقتبس من (صحاح الفرس) لمحمد بن هندوشاه، الذي الفه باسم خواجة غياث الدين رشيد، وأيضا من (المختصر) الذي الفه شمس فخري باسم أمير شيخ أبو إسحاق اينجو في هذا الفن. وذكر (فرهنگ جهانگيرى) ضمن مآخذه (فرهنگ حسين وفايى). يوجد منها نسخا في (دانشگاه) منها بخط محمد نصير بن همايون والتلغي كتبت في ع 1 / 1071 كما في فهرسها (ص 1661 و 3158).
(839: فرهنگ هلال) الفرنسية الفارسية. تأليف هلال ناصر، مدير مكتبة المركزية بطهران، يحتوي على 35000 كلمة طبع بتبريز في 1312 ش.
(فرهنگ هندوشاه نخجوانى) لمؤلف (تجارب السلف) في ترجمة (تاريخ فخري) الذي ترجمه في 724. يسمى (صحاح الفرس) كما مر في 15: 21. قال في (كشف الظنون).
هو جزءان قديم معروف بديرينه وجديد. أوله: [الحمد لله الذي ألهمنا اللغات والعبارات - إلى قوله - فلما رأيت أكثر كتب المشايخ مدونة بلغة الفرس وأكثر راغبيها غير فارس فجمعت لغتهم. يوجد في (الرضوية) كتابتها في 918 ونسخة عند الشيخ حسين الجندقي كتابتها 919 ومراده من الجديد (صحاح العجم) لاحد الأروام كما مر في 15: 11.
(840: فرهنگ هندي بفارسي) ليوسفى المذكور في (9: 1321) صاحب (فوايد يوسفى) الآتي ذكره. وهو منظومة في المصطلحات الطبية. يوجد منها نسخة في (پزشكى: 11 / 175) و (دهخدا: 5 / 124) و (دانشگاه) مع رسائل اخر من المؤلف.
أوله:
نام هر چيزى بهندى بشنو ازمن أي پسر * خاصة كز هردوايى نفع بردارى دگر.
(فرهنگ يوسفى) ليوسف بن محمد الطبيب. مر له (فرهنگ عربي بفارسي) وأخرى (فرهنگ هندي بفارسي).
(841: فرهنگ علم ودانش) لعلي بن عبد الوهاب روحاني وصال. طبع بطهران 1373 على قطع صغير في 65 ص.
(842: فرياد) نياحات على شهداء الطف بلغة أردو مطبوع، للسيد سبط الحسن الجائسي اللكهنوي.
(843: فرياد بشر) للحاج ملا عباس علي بن إسماعيل كيوان القزويني. طبع بطهران.
(844: فرياد حسن) للسيد محمد بن زين العابدين الرضوي المتخلص بفنائي. طبع جزئه الأول بأصفهان.
(845: فرياد مسلمان) منشورات ومقالات اسلامية. للسيد علي نقي اللكهنوي.
(846: فرياد يك مادر) لأحمد عضدي. فارسي مطبوع.
(847: فريب) لجواد فاضل اللاريجاني، فارسي طبع بطهران 1334 ش. في 162 ص.
ومر له في هذا الجزء (فاحشة).
(848: فريدة) لنظمي الطهراني، المذكور في (9: 1212).
(849: الفريدة) في مسألة تعدد الجر، وبعض المعاني لبعض حروف الجر. للسيد أحمد بن محمد باقر الموسوي البهبهاني. كتبه في محرم 1291 ولعله والد السيد محمد رضا المعاصر المعمر، المتوفى في المحرم 1351 يوجد في المكتبة (التسرية) في النجف.
ويأتي (قاعدة ما يضمن بصحيحه يضمن بفاسده).
(850: الفريد) فارسي في الطب، للحكيم الماهر، الميرزا عبد الله الحكيم المعروف بحكيم عبد الله الأعلم. كتبه باسم السلطان أبو المظفر محمد قلى شاه. مرتبا على مقدمة
ذات فصول ستة، واحدى وعشرين بابا، وخاتمة ذات أبواب ثلاثة. فرغ منه في 1028 والنسخة بخط ولد المصنف محمد كاظم بن عبد الله، تاريخ كتابتها في 1028.
أوله: [الحمد لله رب العالمين والعاقبة للمتقين والجنة للموحدين..] في خزانة (سيدنا الشيرازي بسامراء).
(851: الفريد) في النحو أو (الدرة الفريدة) للحافظ كلان. الفه باسم أبى الغازي عبد الله بهادر يوجد في كتب (الطهراني بكربلا). عناوينه (بيان، بيان) فيه نيف وأربعون بيتا. ذكر في أوله فهرسا بعد رباعية هي، فهرست رسالةء فريد است * أين گنج سخن كه نورسيده است از چند كتاب برگزيده است * ألفاظ گزيده بر گزيده است (852: الفريدة) منظومة في الفقه طبع مع حاشية السلطان في إيران.
(853: فريدة الاحكام) منظومة فقهية في الطهارة والصلاة. للميرزا فخر الدين النراقي، المتوفى 1325. وله شرح (قواعد الأحكام) للعلامة في خمس مجلدات، وذكرنا تمام نسبه في ترجمة ولده الميرزا شهاب الدين النراقي في (النقباء: ص 846).
أوله:
حمدا لمن بالحمد اجرى مقولي * الواحد الفرد القديم الأول يذكر في المنظومة اسمه واسم الكتاب. رأيت منها نسخا، يوجد نسخة منه في (دانشگاه: 4900).
(854: فريدة الأصقاع) في ترجمة (سلوان المطاع) لمحمد بن محمد بن ظفر الصقلي الأندلسي، والترجمة لنعمة الله الموسوي الشوشتري، مؤلف (فائق البيان) المذكور و (كنز الملوك في علم السلوك) وهو في خمسة اقسام بعنوان (سلوانه) الفه باسم محمد علي ميرزا في 8 ع 1 / 1233. أوله [آغاز ترجمهء كلام وافتتاح نگارش اقلام حمد وشكر..] يوجد منه نسخة في (دانشگاه: 3563) كما في فهرسها ص 2581.
ونسخة عند الميرزا عبد الرزاق الواعظ الهمداني كما كتب إلينا.
(855: فريدة البيان) ألفية هائية في مديح النبي والوصي، جارى به الهائية للشيخ كاظم الآزري، نظمه الشيخ عبد الحسين بن عمران بن الحسين بن يوسف بن أحمد بن
درويش بن نصار الحويزي، نزيل الحائر. طبع في 1375 في 78 ص. وفى مقدمته ترجمة الناظم، وانه ولد في 1286 وله خمسة عشر ديوانا يحتوي كل واحد منها عشرة آلاف بيت.
(856: الفريدة الثمينة في حل معضلات الطينة) أوله [الحمد لله الذي خلق الانسان من طين فجعله نطفة ثم علقة ثم مضغة ثم عظما ولحما في قرار مكين..] وآخره:
[هذا ما تيسر في الشهر السابع من السنة الثامنة من العشر الثاني من المأة الثانية بعد الألف].
(857: فريدة الفرائد في تحرير عمدة العقائد) في التوحيد، للشيخ علي أصغر بن سليمان الخنائي، تلميذ الشيخ هادي الطهراني، كتبه عن تقريظ أستاذه في حياته، رتبه على مقدمة وثلاثة أبواب وخاتمة، وفى الخاتمة شرح خطبة التوحيد للرضا ع.
أوله: [أول عبادة الله معرفته..] (الفريدة الكافية) راجع الفريدة الوافية.
(858: الفريدة في شرح القصيدة) للسيد محمد مهدي المتخلص (أديب) الهندي المصطفى آبادي مسكنا ومدفنا، توفى 27 صفر في 1317 كما ذكر في (التجليات).
(859: فريدة اللئالئ) تكملة لمنظومة بحر العلوم الموسومة (الدرة) بنظم صلاة الجماعة وصلاة المسافر إلى آخرها. للميرزا عبد الغني بن الرضا الاهرى التبريزي، فرغ من نظمه في 1300 وطبع في حياة الناظم في 1302 بعنوان (فرائد اللئالئ). أوله:
سبحان من أتقن صنع القلم * وعلم الانسان ما لم يعلم إلى قوله: - وهذه من غرر اللئالي * فريدة الأيام والليالي وقال في تاريخها:
منظومة أرختها مختومة * هدى بدى جواهرا منظومة وأيضا: سبيكة من جوهر مجرد * صيغت فأرخ صيغ لب العسجد (860: الفريدة الوافية في شرح لغز الكافية) لجميع مباحث النحو. مطبوع ببمبئى 1317 في 222 ص. مع (رموز الوافية) الذي هو في تمام مباحث علم الصرف، وهما
تأليفان للمولى محمد باقر المكنى بابي جعفر اليزدي الكرماني السيرجاني. أول الفريدة:
[الحمد لله الغفار المنان الذي توحد..] ولغز الكافية للشيخ البهائي كما يأتي.
وسماه (مشار) (فريدة الكافية) أيضا.
(861: فريكت) تأليف ل. يوسنار، والترجمة لضياء العلماء أبى القاسم بن شمس العلماء يوسف الدهخوارقانى، المتوفى 1330 طبع بتبريز 1323 على الحجر.
(862: كتاب فساد الاختيار) لأبي القاسم علي بن أحمد العلوي الكوفي م 52.
والمراد فساد اختيار الإمامة في مقابل القول بالنص فيها، ومر (ابطال الاختيار) للشيخ الصدوق، ومر للمؤلف في هذا الجزء (الفحص عن مناهج الاعتبار).
(863: فساد أقاويل المعتزلة) للشريف أبى القاسم العلوي الكوفي المذكور. ذكره النجاشي كسابقه.
(864: فساد بيبلها أو رهنماى جهود وترسا) فارسي في رد اليهود والنصارى واثبات فساد كتابهم العهدين. للسيد محمد علي هبة الدين ذكره فيما كتبه إلينا. ومر للمؤلف في هذا الجزء (فتح الباب في جواز تقبيل الأيدي والأعتاب).
(865: فساد عقايد الإسماعيلية) للشريف أبى القاسم العلوي المذكور، نسبه إليه الدكتور محمد كامل حسين في مقدمة طبع (المجالس المستنصرية) 1366. ومر له في هذا الجزء (الفحص عن مناهج الاعتبار).
(866: فساد قول البراهمة) أيضا للشريف أبى القاسم العلوي المذكر، ذكره النجاشي.
(867: الفسخ على من أجاز النسخ) لما تم نفعه وحمل شرعه. للشيخ الفقيه الأقدم، أبى على محمد بن أحمد بن الجنيد الإسكافي. ومر للمؤلف في هذا الجزء (فرض المسح على الرجلين).
(868: فسوة الفصيل) منظومة هزلية، لميرزا محمد تقي حجة الاسلام (نير) التبريزي، المتوفى 1312. يوجد في (سنا: 7558) في 44 ص. كما في (دربارهء نسخه هاي خطى (2: 234) ومر أحواله في (آتشكده) و 9: 1241.
(869: فسيل شناسى) من الحيوانات والنباتات، للدكتور فريدون فرشاد، طبع بطهران في 1336 ش. في 296.
(870: فسيل شناسى مهره داران) أيضا للدكتور فرشاد، كلاهما من نشريات جامعة طهران، في 1338 ش. في 247 ص.
(871: فشار خون ورژيم) فارسي في الطب، للدكتور محمد گيلاني. طبع بطهران 1947 م. في 6 ص.
(172: فشندك) لهوشنك پور كريم، مع ضميمة لجغرافية طالقان، لمحمد حسن صنيع الدولة، طبع بطهران في 1341 ش 1990 ص.
(873: كتاب الفصاحة) لأبي حنيفة الدينوري، صاحب (الاخبار الطوال) ذكره ابن النديم. ويأتي للمؤلف (القبلة والزوال).
(874: مجلهء فصاحت) لمحمد جواد الكرمانشاهي، المتخلص (شباب) المذكور في (9 505) أسسها في 1344 وفى 1345 نشرها يوميا إلى إلى 1349.
(879: فصاحة أبي طالب) للسيد الشريف أبى محمد الأطروش، الحسن بن علي ذكره النجاشي. ومر له في هذا الجزء (فدك والخمس).
(875: الفصد) في أبواب وفصول في 42 ص. أوله [بسملة. الحمد لله حمد الشاكرين والصلاة.. أجمعين. اما بعد بدانكه أين مختصريست در دانش فصد كردن از اختيارات حكيمان روم وهند وعرب وفارس..] يوجد في (پزشكى: 2 / 284) بخط القرن الثاني عشر، كما في (دربارهء نسخه هاي خطى 3: 359).
(876: الفصد) أوله [نحمدك يا من بيده صنفنا حمدا به يربط من آلائه العبيد ونشكرك يا من خمر بالدماء.. وبعد فهذه رسالة وجيزة في الفصد أوردنا فيها ما يجب استحضاره للمفصدين.. ورتبتها على فصول وخاتمة، الفصل الأول في ماهية الفصد] آخره [ومن الأمراض الحادة التي هي قليلة الزمان وكثيرة الخطر والمزمنة بخلافها (تمت هذه الرسالة.. في سنة 987). وهو بخط ذلك القرن وعلى حواشيها عبارات عبرية. يوجد منها نسخة في (دانشگاه: 4179) كما في فهرسها.
(877: فصد) رسالة فارسية في صفحة واحدة، رأيتها في (المجلس: 4344) ضمن مجموعة تحتوي عشرة رسائل طبية. منها (فادزهر) المذكور. أوله [قال الشيخ:
اعلم أن الفصد له وقتان، وقت اظطراري ووقت.. باب در احكام فصد وحجامت، سيد كائنات..].
(878: رسالة في الفصد) مرتبة على عشرة أبواب مبسوطة، رأيتها في مجموعة في مكتبة (التسترية) في النجف ولعلها الموجودة في الخزانة (الرضوية) المذكور في فهرسها انه للشيخ امين الدولة أبى الحسن هبة الدين صاعد بن إبراهيم المعروف بابن سلمة، المتوفى 560 وله أيضا مقالة في الفصد مختصرة في ثلاث عشرة ورقة في (الرضوية) أيضا، مر في الرسالة ذكر اسمه في أولها بعنوان عاصم بن إبراهيم وذكر فهرس الأبواب والباب الأول في حد الفصد ويأتي مثله لمحمد بن زكريا الرازي فراجعها.
(879: الفصد) أو (رسالة في العروق المفصودة) للشيخ الرئيس ابن سينا. أوله [العروق المفصودة على ما أشار إليه الأطباء في كتبهم نوعان، نوع هو الأوردة ونوع هو بعض الشريان..] يوجد منها نسخ في استانبول وطهران، راجع (فهرست مصنفات ابن سينا: 186).
(880: الفصد) فارسي لأبي الحسن علي بن محمد الگرگاني الفصاد، يذكر في الديباجة اسمه، وانه اختصره من كتابه الآخر في هذا الموضوع. أوله [بسمله. شكر وسپاس خداى را.. كه.. جهان است وآفرينندهء جانوران.. چنين گويد أبو الحسن علي بن..] وآخره [وعلت اندر آن عضو پديد آيد كه بدو منسوب بود. والله أعلم واحكم]. يوجد مع (الفصد) في ترجمة رسالة محمد بن زكريا في (دانشگاه: 2830) بخط عبد الصمد بن حسين بن محمد التستري في مجموعة مؤرخة 1279 - 1281 - 1289 بأصفهان، كما في فهرسها.
(881: الفصد) لمحمد بن زكريا الرازي مرتب على عشرة أبواب مبسوطة. رأيت منه نسخة في (المجلس: 3948) في 15 ص. أوله [بسملة. كتاب في الفصد. وهي عشرة أبواب الباب الأول في حد الفصد، الباب الثاني في الاغراض المقصودة بالفصد..
الباب الأول في حد الفصد، الفصد هو تفرق اتصال إرادي..] آخره [وهو الزلفى عند الله تعالى التي هو أوفى من ساير ما رغبنا فيه والسلام] ويوجد أيضا في (دانشگاه:
7 / 1987) كما في فهرسها ج 8 ص 596 بخط القرن الحادي عشر، ونسبها صاحب الفهرس.
إلى محمد بن زكريا، واحتمل اتحاده مع (الفصد) المذكور في فهرس (المجلس) ج 4: ص 252. ونسخة في (الآداب - 360) كما في فهرسها 3: 59. ونسخة أخرى ضمن مجموعة رسائل في (المجلس رقم 1538) كما في فهرسها ج 4 ص 252 أوله [مقالة أنشأها محمد بن زكريا الرازي في الفصد، قال القيفان ينبغي ان ينز عن العضلة..] وآخره [بل اما ان يتركه فلا بأس واما ان يحل ما قد جمد في فم الصربة من الدم بشعرة المبضع، فان ذلك أصلح من ليه وسطعه] ويأتي للمؤلف (قواني الطبيعية في الحكمة الفلسفية) ويوجد في (المجلس) رسالة أخرى في الفصد وطريقة المعالجة بطريقها، تأليف قسطا بن لوقا البعلبكي المتوفى 250. أولها [قال قسطا بن لوقيا اجتهاد النفس في الوفاء بالفرائض أوجب من حملها في النوافل، وقد حملت نفسي في النوافل..] وصرح المؤلف في مقدمة الرسالة انه، استفاد من تعليمات جالينوس فيها. وآخره [وما كان من الأبدان كهذه حالته فليس ينبغي ان يتوقف عن علاجه إلى أن يظهر فيه دلائل الامتلاء]. ويأتي (الفصد) ترجمة لرسالة الرازي. ومر (الفصد) ذات العشرة أبواب لأمين الدولة صاعد الموجود في (التسترية).
(882: الفصد) لمحمد بن زكريا الرازي م 320 وهو ترجمة فارسية للرسالة المذكورة آنفا. أوله [چنين گويد فاضل محمد زكريا الرازي رحمه الله: كه خواستم تاپيدا كنم منفعت رگ زدن را، كه كرا بيشتر بايد زدن وكرا كمتر..] وآخره [تاآماس نگيرد وريش نشود] يوجد منها نسخة في (دانشگاه: 283) مع (الفصد) للگرگاني المذكور بخط عبد الصمد بن حسين بن محمد الشوشتري، ضمن مجموعة تاريخ كتابتها 1279 كما في فهرسها.
(883: كتاب الفصل) بين الكلام الخاص والعام، لأبي الفتح عثمان بن جنى م 392.
ذكره ابن النديم. ويأتي في هذا الجزء (فهرس تصانيف عثمان بن جنى).
(884: فصل اكبرى) فارسي في الصرف، طبع مع (ميزان الصرف وجامع الفوائد).
بالهند 1262 على الحجر.
(885: الفصل الحاكم في النزاع والتخاصم فيما بين بنى أمية وبنى هاشم) هو تلخيص لكتاب (النزاع والتخاصم فيما بين بنى أمية وبنى هاشم) تأليف الامام الحافظ أحمد بن
علي بن عبد القادر المقريزي، المتوفى 845. للسيد محمد بن عقيل بن عبد الله بن يحيى العلوي الحسيني الحضرمي، المعاصر، الفه في سنقافورا في 1332. رآه المؤلف بالقاهرة في 1332 فلخصه وسماه (الفصل الحاكم) وطبع في 1343 مع (تقوية الايمان) له، ومر له (عتب الجميل).
(886: فصل الخصومة في مسألة الورود والحكومة) في الورود والحكومة من مسائل أصول الفقه. للحاج ميرزا محمد باقر الخميني العراقي، طبع في النجف في 1354. ويأتي له (الفوائد الثلاثة الأصولية).
(887: فصل الخطاب) تأليف أبى الحسن ميرزا (شيخ الرئيس). طبع بطهران. ومر له في هذا الجزء (فرح القلوب وفرج الكروب).
(888: فصل الخطاب) في شرح حديث علماء أمتي أفضل من أنبياء بني إسرائيل.
للحاج ميرزا أبى القاسم بن الميرزا كاظم الزنجاني م 1292 يوجد عند أحفاده بزنجان.
ويأتي للمؤلف (قاطع الأوهام في طهارة دماء المعصومين).
(889: فصل الخطاب) في حرمة الشراب، للسيد حسين بن نصر الله بن صادق العرب باغي الأرومي، طبع بطهران ضمن مجموعة من تأليفات المؤلف في 1367 في 212 ص.
ويأتي للمؤلف (قانون الاسلام في بيان الاحكام) (رسالة في قبح الرشوة) (قواعد الاسلام) (قواعد الدين).
(890: فصل الخطاب) في أصول الفقه مجلدان، في مباحث الألفاظ والأدلة العقلية.
للحاج مولى حسين علي بن نوروز على التويسركاني، المتوفى 1286 وكان تلميذ الشيخ محمد تقي محشي (المعالم). وقد كتبه مولينا محمد حسين بن قاسم القمشهي بخطه، وهو مرتب على مقدمة وأبواب وخاتمة، وفرغ مصنفه منه في ع 2 1263. أوله:
[الحمد لله الذي هدانا لدين الاسلام ووفقنا لاستنباط الاحكام..] وفرغ من الكتابة في 1276 ونسخة منه عند الآقا نجفي، عليها حواشي لتلميذ المصنف الميرزا حبيب الله بن فتح علي الكرماني، فرغ من الحواشي في 1269.
(891: فصل الخطاب) في تفسير آية: [ان الله اشترى من المؤمنين أموالهم وأنفسهم] للسيد عبد الصمد بن أحمد بن محمد بن طيب الموسوي الجزائري التستري،
المتوفى بتستر، حمل إلى نجف في 1 ج 2 1337. وهو في 4000 بيت.
(892: فصل الخطاب) في أصول الفقه. للشيخ عبد النبي م 1256. ذكره في كتابه (تكملة نقد الرجال) عند ترجمة نفسه. ومر للمؤلف في هذا الجزء (الغرة في شرح الدرة).
(893: فصل الخطاب) للمولى محمد علي بن محمد حسن الشهير بملا على الأرامي، أحال إليه في كتابه (المقاصد المهمة) الذي فرغ منه في 1221.
(894: فصل الخطاب) في حلية شرب التتن في قبال الأخبارية لتاج العلماء السيد علي محمد اللكهنوي. مطبوع. وترجمته بالفارسية تسمى (الخطاب الفاصل) ومر له في هذا الجزء (الغرة).
(895: فصل الخطاب) للحاج محمد كريم خان بن إبراهيم خان الكرماني القاجار المتوفى 1288. جمع فيه الاخبار من الكتب الأربعة، ورتبه على مقدمة وثلاثة أسفار وخاتمة، السفر الأول في علم الحقيقة والثاني في علم الطريقة والثالث في علم الشريعة، وقد طبع بطهران. في 1302. مر له (فذلكة المناسك) ويأتي (الفطرة السليمة).
(896: فصل الخطاب في نقض مقالة ابن عبد الوهاب) للميرزا محمد الشهير بالأخباري م 1232. ومر للمؤلف في هذا الجزء (غمزة البرهان لنبهة الوسنان).
(897: فصل الخطاب) للمولى شاه محمد بن محمد الاصطهباناتي الولد والشيرازي المقام والمدفن، المذكور في (9 665).
(898: فصل الخطاب) في العرفان نظما، وفيه فصل منثور، كبير يقرب من ثلاثة آلاف بيت، وكلها عربي. للسيد العارف السيد محمد القطب الذهبي الحسيني التبريزي الشيرازي المذكور في (9 884) جد الميرزا أبى القاسم صاحب (آيات الولاية).
وغيره، والنسخة في خزانة كتب الحاج ميرزا أبى الحسن الشريعتمدار الرشتي المتوفى 1368، ولعله ما سماه (حكمة العارفين) ولقبه (فصل الخطاب) رأيت عدة نسخ منها في كتب السيد خليفة يقرب من 1000 بيت، ومنها في كتب الميرزا أبى الحسن الرشتي الشريعتمدار المذكور أزيد من الأولى، ومنها في كتب الشيخ إسماعيل المحلاتي مؤلف (أنوار المعرفة) المذكور في ج 2 - ص 444 يقرب من 3000 بيت، وصرح في جميعها ان (فصل الخطاب) لقبه واما اسمه في النسختين الأولتين (حكمة العارفين).
وفى نسخة المحلاتي (الحكمة العلوية) ويعبر عنه في أثنائها (الحكمة الموهبية).
و (الحكمة الأحمدية) و (الحكمة النبوية) وأمثال ذلك، ويأتي (ميزان الصواب في شرح فصل الخطاب). ويأتي أيضا للذهبي هذا (القصيدة الابداعية) (القصيدة العشقية).
(904: فصل الخطاب في أدلة الحجاب وحكمة النقاب) فارسي في اثبات وجوب الحجاب، للنساء بالأدلة الأربعة، ومن خصوص آيات الكتاب، للمولى الآقا محمود بن الشيخ محمد حسن بن الحاج مولى جعفر الشريعتمدار الاسترآبادي الطهراني، نزيل سبزوار، المتوفى بطهران 20 ج 2 1369 رأيته عنده بخطه.
(فصل الخطاب) عده السنگلجي من مآخذ كتابه (كليد فهم قرآن). ونسبه إلى الشيخ المفيد ولعله (الفصول العشرة) الآتية.
(906: فصل الخطاب في حجية ظواهر الكتاب) للمولى محمد مهدي بن المولى محمد شفيع الاسترآبادي م 1259. أوله: [الحمد لله الذي اخرج النور عن الظلام والصلاة على أفضل الأنبياء العظام..] موجود في خزانة المير حامد حسين كما في (كشف الحجب) و (نجوم السماء) فرغ منه في 1235 في كرمانشاه.
(907: الفصل الخطاب الإبراهيمية) في شرح عبارات (الروضة البهية) شرح مبسوط. للميرزا إبراهيم بن محمد حسين بن مجد الدين بن السيد علي خان المدني الشيرازي.
مجلد كبير منه إلى أواسط النكاح، في كتب السيد محمد علي آل بحر العلوم. أوله:
[الحمد لله الذي نور قلوبنا بسراج منير معرفته وصير قرة عيوننا في اصباح الشيعة بمصباح الشريعة. الله نور السماوات..] وسمى في خطبته المبسوطة كثيرا من الكتب الفقهية وغيرها براعة للاستهلال، وادرج فيه بعض الحواشي عن بعض المحشين، وتمام حواشي السلطان، قال لأنه من أشجع الفرسان، وعنوانه (قوله قوله).
(908: فصل الخطاب في تحقيق الصواب) في القضاء والقدر. لمحمد نعيم المعروف بملا نعيما الطالقاني. رأيت منه نسخة في (المجلس - مجموعة 2663). أوله [الحمد لله الذي دل بذاته على ذاته وجميع كمالاته..] آخره [ومن لا يتفطن بمثل هذا المقام، يخبط خبطا كثيرا، ويضل العوام كالانعام ضلالا بعيدا] ويأتي للمؤلف (قاعدة صدور الكثير عن الواحد).
(909: فصل الخطاب في ترتيب الكتاب) هو من كتب الحديث نظير (منتقى الجمان).
يوجد عند الشيخ الآقا رضا الأصفهاني، كما كتبه إلى بخطه.
(910: فصل الخطاب في تنقيح الحجاب) في مجلدين يقرب من ثلاثين ألف بيت، ذكره مؤلفه الميرزا عبد الرزاق المحدث الأصفهاني نزيل همدان المولود 1291. ومر له في هذا الجزء (الغناء) (فروع الدين). ويأتي له (فهرس عقايد الشيخية) (الفيصل في امر التحريف). (القرآن والحجاب).
(911: فصل الخطاب في شرح أم الكتاب) والجواب عن اعتراضات على القرآن، بلسان الأردو، طبع بالهند كما في الفهرس (الاثني عشرية اللاهورية).
(912: الفصل الخطاب في تحريف الكتاب) لشيخنا الحاج ميرزا حسين النوري الطبرستاني ابن المولى محمد تقي بن الميرزا على محمد النوري المولود في يالو من قرى نور طبرستان في 1254 المتوفى في العشرين بعد الألف والثلاثماية، ليلة الأربعاء لثلاث بقين من جمادى الأخرى، ودفن في يومه بالايوان الثالث عن يمين الداخل من باب القبلة إلى الصحن المرتضوي. أثبت فيه عدم التحريف بالزيادة والتغيير والتبديل وغيرها، مما تحقق ووقع في غير القرآن، ولو بكلمة واحدة، لا نعلم مكانها، واختار في خصوص ما عدى آيات الاحكام وقوع تنقيص عن الجامعين، بحيث لا نعلم عين المنقوص المذخور عند أهله، بل يعلم اجمالا من الاخبار التي ذكرها في الكتاب مفصلا، ثبوت النقص فقط. ورد عليه الشيخ محمود الطهراني الشهير بالمعرب، برسالة سماها (كشف الارتياب عن تحريف الكتاب) فلما بلغ ذلك الشيخ النوري كتب رسالة فارسية مفردة في الجواب عن شبهات (كشف الارتياب) كما مر في 10: 220 وكان ذلك بعد طبع (فصل الخطاب) ونشره فكان شيخنا يقول: لا ارضى عمن يطالع (فصل الخطاب) ويترك النظر إلى تلك الرسالة. ذكر في أول الرسالة الجوابية ما معناه: ان الاعتراض مبنى عل المغالطة في لفظ التحريف، فإنه ليس مرادي من التحريف التغيير والبديل، بل خصوص الاسقاط لبعض المنزل المحفوظ عند أهله، وليس مرادي من الكتاب القرآن الموجود بين الدفتين، فإنه باق على الحالة التي وضع بين الدفتين في عصر عثمان، لم يلحقه زيادة ولا نقصان، بل المراد الكتاب الإلهي المنزل. وسمعت عنه شفاها يقول:
انى أثبت في هذا الكتاب ان هذا الموجود المجموع بين الدفتين كذلك باق على ما كان عليه في أول جمعه كذلك في عصر عثمان، ولم يطرء عليه تغيير وتبديل كما وقع على سائر الكتب السماوية، فكان حريا بان يسمى (فصل الخطاب في عدم تحريف الكتاب) فتسميته بهذا الاسم الذي يحمله الناس على خلاف مرادي خطأ في التسمية، لكني لم أرد ما يحملوه عليه، بل مرادي اسقاط بعض الوحي المنزل الإلهي، وان شئت قلت اسمه (القول الفاصل في اسقاط بعض الوحي النازل) وطبع (فصل الخطاب) بطهران. وقد فرغ منه في النجف لليلتين بقيتا من جمادى الأخرى في 1292. أوله: [الحمد لله الذي انزل على عبده الكتاب..] ومرت الرسالة الجوابية في حرف الراء بعنوان (الرد على كشف الارتياب). وأيده الحاج مولى باقر الواعظ الكجوري الطهراني بكتابه (هداية المرتاب في تحريف الكتاب) ويأتي (كشف الحجاب والنقاب عن وجه تحريف الكتاب) للشيخ محمد بن سليمان بن زوير السليماني الخطى البحراني، تلميذ المولى أبى الحسن الشريف العاملي وأورد الطهراني محصل ما في (فصل الخطاب) هذا في كتابه (محجة العلماء) المطبوع في 1318 وان اضرب عليه أخيرا دفعا لما يوهمه ظواهر الكلمات والعنوانات. واستظهر العلم الاجمالي بالنقص كذلك، شيخنا الخراساني، في بحث ظواهر الكتاب من (الكفاية) وحققت البحث في المسألة فيما كتبته باسم (النقد اللطيف في نفى التحريف) ومر ترجمة في 4: 143 ويأتي (فهرست كتب خزانة شيخنا النوري) و (الفيض القدسي في ترجمة المجلسي).
(913: فصل الخطاب لوصول الأحباب) في شرح القصائد المأثورة عن كبراء أهل الحق، تأليف المولى محمد بن محمد بن محمود الحافظي البخاري من ولد عبيد الله النقشبندي المتوفى بالمدينة 822 المعروف بپارسا. أوله: [الحمد لله الدال لخلقه على وحدانيته باعلام آياته..] نسخة منه بخط محمد امين بن محمد البلغاري كتبها في 874 بدمشق يوجد في المكتبة (الخديوية) بمصر كما في فهرسها الخاص بالكتب الفارسية، روى فيه عند ذكر آداب زيارة الرضا ع عن النبي ص انه قال:
[ستدفن بضعة منى بخراسان من زاره عارفا بحقه فكأنما زار الكعبة سبعين مرة] ونقل عنه كذلك في (تاريخ احمد الكوفي) ونقل المولى محمد بن محمود الدهدار في كتابه
(معرفة الامام) عين العبارات العربية لفصل الخطاب هذا، في بيان أوصاف الأئمة ع، طبق عقائد الشيعة ويأتي للمؤلف (القدسية).
(914: فصل الخطاب وكنه الصواب في نجاسة أهل الكتاب والنصاب) أو (فصل الخطاب) في كفر أهل الكتاب والنصاب، لكنه لم يتم. والنسخة منه الناقصة موجودة. للشيخ سليمان بن عبد الله البحراني م 1121. ذكره تلميذه الشيخ عبد الله السماهيجي في اجازته للشيخ ناصر الجارودي، وذكره (اللؤلؤة) أيضا، ويوجد النسخة الناقصة ضمن مجموعة من رسائل الشيخ سليمان بخط تلميذه الشيخ محمد بن سعيد بن محمد بن عبد الله بن حسين المقابي، في كتب السيد خليفة الأحسائي. أوله: [الحمد لله الذي نور قلوب العارفين بأنوار عرفانه وكماله..] مرتب على مقدمة وثلاثة أبواب، في المقدمة أربع فوائد: 1 في التراجيح بين الاخبار 2 في الحقيقة الشرعية 3 في الاجماع 4 في لزوم الاخلاص في الأعمال. لم يبرز من الأبواب شئ. ومر للمؤلف في هذا الجزء (الغراء).
(915: فصل در بيان شناخت امام) في العقايد الإسماعيلية، طبع بالقاهرة 1947 م في 280 ص كما في (فهرست كتابهاى چاپى فارسي). وذكره (ايوانف: 708).
(916: فصل در معرفت بيمارى وموت) لعبد الله گرجى وفرهاد گرجى، يوجد ضمن مجموعة مع (فصول چهار گانه) لهما في (پزشكى: 7 / 254) كما في (دربارهء نسخه هاي خطى 3: 341).
(917: فصل الفصول في شرح أصل الأصول) فارسي في الكلام، للشيخ علي بن الشريعتمدار الاسترآبادي م 1315. ذكره في كتابه (غاية الآمال) والمتن لوالده كما مر.
(918: فصل في الكيميا) للامام زين الدين أبى الحسن علي بن عبد الرحمان بن حيدر الحلبي، يوجد ضمن مجموعة في هذا الموضوع عند الدكتور مهدوي، بخط القرن الحادي عشر، كما في (دربارهء نسخه هاي خطى 2: 162).
(919: فصل في الكيميا) لكمال انجداني، يوجد ضمن المجموعة المذكورة عند المهدوي بطهران.
(920: فصل في الكيميا) لمؤيد الدين الطغرائي، أيضا في تلك المجموعة.
(921: فصل القضا في الكشف عن حال فقه الرضا ع) لسيدنا أبي محمد الحسن آل صدر الدين العاملي الكاظمي م 1354. بنى فيه على أنه عين كتاب التكليف للشلمغاني.
أوله: [الحمد لله كاشف الحجاب عن متشابهات الكتاب] يوجد بخطه في مكتبته ونسخة عند السيد احمد الروضاتي بأصفهان. ومر للمؤلف في هذا الجزء (الغالية لأهل الأنظار العالية).
(922: فصل القضا للانتصار للرضا) رسالة ألفها الشيخ عبد الله الگلپايگاني، المولود في 1285 المتوفى بالنجف 1327. مؤلف (التبر المسكوك) وغيره، انتصر فيه للشيخ أبا المجد محمد الرضا الشهير بآقا رضا الأصفهاني، من انكاره المجاز رأسا، وان جميع الاستعمالات فيما وضع له من العرب، وذكر تفصيله في كتابه (جلية الحال في معرفة الوضع والاستعمال) المطبوع.
(923: الفصل المبين) (1) للنواب احمد حسين مذاق الهندي. ذكره في (تاريخ أحمدي) له.
(924: فصل من كلام الشيخ في الصورة المعقولة) من الرسائل المنسوبة إلى الشيخ الرئيس، وذكره المهدوي: وهو ثلاث تعاليق من كتاب التعليقات. أوله [إذا قلت انى أعقل الشئ فالمعنى ان اثرا منه موجود في ذاتي...] (925: الفصل والوصل) في استدراك (بداية الهداية الحرية) للحاج الشيخ عباس القمي عناوينه (فصل) ويذكر ما ذكره الحر من الاحكام المنصوصة وبعده (وصل) ويذكر ما فاته من المنصوصات، وهكذا في كل فصل إلى آخر الكتاب. ومر للمؤلف في هذا الجزء (الغاية القصوى في ترجمة عروة الوثقى).
(926: الفصل والوصل) في معرفة الطهارة والصلاة. للشيخ العارف المفسر الفقيه المولى عبد الوحيد بن نعمة الله بن يحيى الجيلاني أو الاسترآبادي. ذكره في (الرياض).
وهو تلميذ البهائي على ما صرح به ونسبه، فيما كتبه من (اثنى عشرية) أستاذه في 1025. ومر للمؤلف في هذا الجزء (فتح الباب) ويأتي له (قرائة القرآن) (كاسر
الشهوة).
(927: الفصلين في امامة أمير الثقلين) فارسي للمولوي أمانة على عبد الله پوري، صاحب (جوابات مسائل المولوي احمد على المحمد آبادي)، يوجد في مكتبة (راجه فيض آبادي) في الكلام الفارسي (الماري). ويأتي للمؤلف في هذا الجزء (فصوص المؤمنين).
(928: الفصوص) في شرح (الدرة النجفية) للشيخ علي بن الشريعتمدار الاسترآبادي م 1315. ذكره في كتابه (غاية الآمال) المذكور.
(929: فصوص الأصول) مختصر فيه. للسيد أبى القاسم بن محمد رضا الطباطبائي التبريزي، المعروف بالعلامة المعاصر، مرتب على مقدمة وفصوص وخاتمة ذات فصوص، وهو في مباحث الألفاظ، فرغ منه 1327.
(930: فصوص الحكم) في الحكمة. لأبي نصر الفارابي طبع على الحجر في 1318 وذكر مع شرحه في (كشف الظنون) والفصوص موجود في المكتبة (الحميدية) و (سپهسالار - 305) و (دانشگاه: 11 / 2594) وباسلامبول، وطبع مع جملة من مقالاته في 1325. ومنه اخذ الشيخ أبي عبد الله محيي الدين محمد بن علي العربي الذي توفى 638 اسم كتاب الذي الفه بعد 637 وسماه (فصوص الحكم) الذي شرحه وفك ختومه، وسماه ب‍ (الفكوك) المولى صدر الدين القونوي ابن محمد بن إسحاق الشافعي الذي توفى 637 وكان ربيب الشيخ محيي الدين وتلميذه، وله أيضا (الفصوص) في التصوف، طبع مع شرح (منازل السائرين) على الحجر بإيران في 1315 وعبر عنه (مفتاح مفاتيح الفصوص) و (اللمعات) لفخر الدين إبراهيم العراقي تلميذ القونوي، كتبه بعد قرائته عليه (فصوص الحكم) لمحيى الدين. طبع (الفكوك) مع فصوصه في 1315 في طهران و (فصوص) محيي الدين المكتوب في قرب عصر المصنف يعنى 817 رأيته عند الشيخ مهدي بن الرئيس الكتبي في كربلا.
(931: فصوص سليمانية) شرح فارسي لدعاء بيت المعمور [يا من أظهر الجميل..].
للسيد ماجد بن محمد البحراني الشيرازي الأصفهاني كتبه باسم شاه سليمان الصفوي، وتوفى قبل 1097 كما يظهر من (الامل). أوله: [درة التاج زيور زيب افزاى ألفاظ
ومباني وواسطة العقد جوهر گرانبهاى حقايق ومعاني سپاس وستايش واجب الوجودي استكه..] نسخها شايعة منها في مكتبة (سپهسالار 1123) وعباس اقبال انتقلت إلى مكتبة الآداب بطهران تحت رقم (48 د). ونسخة في (پزشكى: 16 / 277) (932: فصوص المؤمنين) فارسي في فضيلة فصوص الخواتيم. للمولى أمانة على عبد الله پوري صاحب، (الفصلين في امامة أمير الثقلين). يوجد في مكتبة (راجه فيض آبادي المارى) ومر له (خواتيم الصالحين).
(933: فصوص اليواقيت في نصوص المواقيت) للميرزا محمد بن عبد الوهاب الهمداني الكاظمي الملقب بامام الحرمين 1303. وكان تلميذ الشيخ الأنصاري، ومجاز من جملة من العلماء الاعلام، كالشيخ الأنصاري، والمير سيد على التستري، وغيرهما من علماء العراق وأصفهان وغيرهما، وإجازاتهم مجموعة في الشجرة الموثقة. والملتقط والمختصر من فصوص اليواقيت في الوفيات أيضا لإمام الحرمين الميرزا محمد الهمداني مطبوع في 1300 وهو ملتقط من كتابه المذكور، فيه مأة تاريخ في الوفيات وغيرها، جمعه سنة الف وثلاثمائة وطبع في بمبئي في تلك السنة وغيرها، وفيه مادة تواريخ جملة من العلماء، ومادة تواريخ تصانيفه. وفى آخره إجازة السيد زين العابدين بن السيد حسين بن السيد محمد المجاهد له، تاريخها في 1281 واما (الفصوص) رأيت مسودة أصله بخط المؤلف عند الشيخ محمد السماوي، فيه قصايد وتواريخ للأوقات منصوصة حتى لا يحتمل غيره بذكر مادة للتاريخ، وفى المطبوع سبعون تاريخا عربيا من انشاءاته، وخمسة عشرة للشيخ صالح الحجى والشيخ جابر وغيرهما، وخمسة عشر تاريخا فارسيا من انشآته أيضا فالجميع مأة تواريخ. ومر للمؤلف في هذا الجزء (الغنية في ابطال الرؤية).
(934: الفصول) في المعقولات الثانية، ينسب إلى المولى أبى إسحاق، في مجموعة عند (الشيخ هادي كاشف الغطاء) كتابتها في 1107.
(935: الفصول) في معرفة النفس، المنسوبة إلى الشيخ أبى علي بن سينا، توجد نسخه وقد ترجمه بنفسه إلى الفارسية ويسمى الترجمة ب‍ (روانشناسى) وطبع في 1355. ومر له في هذا الجزء (الفراسة).
(936: الفصول) لأبي الحسن احمد الطبري، وهو أربعة فصول من المعالجات البقراطية له، وهو الذي نسب إلى أبى على سينا، المذكور آنفا. يوجد منه نسخة في (سنا: 2252) بخط القرن العاشرا والحادي عشر، كما في (دربارهء نسخه هاي خطى 2: 236).
(937: الفصول) لكريم بن إبراهيم الكرماني القاجار في الكيميا وعناوينه فصل فصل، رأيته ضمن مجموعة في (التقوى) بطهران، وانتقلت إلى (المجلس). أوله [الحمد لله رب العالمين وصلى الله على محمد وآله الطاهرين.. يقول.. كريم بن إبراهيم، هذه كلمات متفرقة فيما جرت من الأعمال..].
(938: الفصول الأدبية) المرتب على خمسة عشر بابا، في كل باب خمسة عشر فصلا. أوله: [الحمد لله ابتداء وانتهاء] كتبه لنفسه عبد القوى بن صبح في مكة، وفرغ منه في النصف من جمادى الآخرة في 628 رأيت النسخة في طهران سقط منها بعض فصول الباب السادس والثالث عشر والخامس عشر.
(939: فصول الأصول) حوشى على (معالم الأصول). للمولى شمسا الجيلاني الأصفهاني. ذكر في (الرياض) وحكى عنه في وجه التسمية ان منازعات مباحث الأصول انما يفصل به. (940: فصول اكبرى) فارسي في الصرف، مطبوع بالهند. لأكبر على.
(941: الفصول الأنيقة) للشيخ جمال الدين أبي منصور الحسن بن الشيخ زين الدين الشهيد الثاني. صاحب (المعالم) المتوفى 1011 وهو منتخب كتاب (نسيم الصبا).
المرتب على ثلاثين بابا، تصنيف الشيخ الأديب الحسن بن عمر بن الحسن بن حبيب، كما سماه صاحب (المعالم) ولكن في (كشف الظنون) قال: [انه بدر الدين محمد بن الحسن بن عمر بن الحسن بن حبيب الحلبي المتوفى 779 وبالجملة انتخب صاحب (المعالم) من الفصول الثلاثين أحد عشر فصلا، مبدوا بخطبة (نسيم الصبا) ومختتما ببعض كلام مصنفه، ومما قاله في الخطبة: [فهذا ثلاثون فصلا طالت فرعا وطابت أصلا، تشتمل على ألفاظ أرق من الشمول ومعان بعيون عقائلها تفنن العقول أنشأتها بعد الآفة من نشوة الصبا وسميتها حيث ملك زمام اللطف نسيم الصبا وأودعتها أبياتا
لغيري على وجه التضمين.. وحكى صاحب (المعالم) صورة خط المصنف في آخره، وانه فرغ منه في ربيع الثاني 756 ثم أورد التقريظات التي كتبها عليه الأدباء المعاصرين للمصنف، منها تقريظ الشيخ شمس الدين محمد بن يعقوب الشافعي في عاشر جمادى الأولى 759 ثم تقريظ الشيخ حسن بن سليمان بن زيان، ثم تقريظ صلاح الدين خليل بن ايبك الصفدي، ثم تقريظ أبي عبد الله محمد بن أحمد بن علي بن جابر الأندلسي الضرير، في السابع والعشرين من جمادى الثانية 759 وكتب ذلك كله الشيخ حسن صاحب (المعالم) بخطه في غاية الجودة، وذكر انه كتبه في الغري السرى في العشر الأخير من ذي القعدة في 983 وكتب بخطه أيضا في أوله: [هذه فصول أنيقة يشتمل على فقر في البلاغة عريقة انتخبتها من الكتاب المسمى بنسيم الصبا..] وهذه النسخة رأيتها في كتب (الطهراني بكربلاء) ويأتي في (منتخب نسيم الصبا) الذي عبر به الشيخ علي في (الدر المنثور) ان هذه النسخة بخط جده المنتخب، كانت عنده، لكنه قال عشرة فصول مع أن الموجود الذي رأيته وعددته مكررا أحد عشر فصلا وأوردها في (الدر المنثور) أولها فصل اقسام العام، وآخرها فصل الليل والنهار، وانتخب المولى محمد مؤمن الجزائري هذه الفصول، وذكرها في كتابه (لطائف الظرائف).
وهو سابع مجلدات (مجالس الاخبار). ويأتي للمؤلف قريبا (الفوائد الرجالية).
(942: الفصول الايلاقية) في كليات الطب. لشرف الدين السيد محمد بن يوسف الايلاقي تلميذ الشيخ الرئيس أبى علي بن سينا المتوفى 427 قال في (كشف الظنون):
[انتقاها من الكتاب (القانون) لأستاذه فأجاد..] ولها شروح منها شرح الحمصي الرازي، الموسوم (الأمالي العراقية في شرح فصول الايلاقية) وقد مر، وشرح ابن العتايقي الموجود في الخزانة (الغروية)، ويأتي شرح مختصر القانون وهو (الفصول) هذا.
أوله: [الحمد لله الغنى الحميد والصلاة على خير خلقه محمد وآله. اعلم أن الطب..] يوجد منها نسخة في (پزشكى: 200) خط القرن العاشر أو الحادي عشر، كما في فهرسها.
(943: فصول بقراط) في الطب في سبعة مقالات، لأحمد بن حسين بن أحمد الطبيب التنكابني. أوله [الحمد لله رب العالمين.. وبعد فيقول أحمد بن حسين بن أحمد الطبيب
التنكابني، انى لما رأيت نسخة الفصول لامام الأوحد ابقراط.. مختلفا في الترتيب وناقصا في الفصول.. أردت ان أرتبها بترتيب حسن وأكمل وأتمم عدد فصولها بدون زيادة شئ، ولذا اضطررت إلى تحرير حواش..] يوجد منها نسخة في (دانشگاه:
3452) بخط على أكبر بن فرج التبريزي في محرم 1305 كما فهرسها 11: 2462.
(944: فصول بقراط) بالعربية مرتبا مهذبا. للميرزا على ناصح الطبيب الجراح المعروف بقربانعلى السمناني الطهراني، المتوفى بالنجف في 1363 يوجد عند الشيخ قاسم محيي الدين في النجف.
(945: فصول بقراط) تحرير لفصول البقراطية الطبية بالفارسية.
(946: الفصول البليغة) للشيخ محمد علي الحزين م! 118 حكاه (نجوم السماء) من فهرست كتبه. ومر للمؤلف في هذا الجزء (فتح الأبواب).
(947: الفصوص البهية في أحوال الحجج الزكية الرضية) للسيد محمد بن السيد محسن البوشهري، المعروف بالبحراني الحائري، المتوفى 1355 مأخوذ ومنتخب من مجلد السابع من (البحار). أوله: [الحمد لله الذي لا يحصى نعمائه العادون..] مرتب على أربعين فصلا ذكر فهرسها في أوله، والحق بآخره ثلاث درر، والدرة الثالثة في اختيارات الأيام، فرغ منه في 1303 وبيضه ثانيا في 1352 رأيته بخط يده عند ولده السيد محمد طاهر بكربلاء.
(948: الفصول التامة في هداية العامة) للسيد مرتضى الرازي، صاحب (تبصرة العوام) الفارسي، و (الفصول) عربي له، وكتبه بعد (التبصرة) كما ذكره المقدس الأردبيلي في (حديقة الشيعة) وينقل عنه في (مناهج اليقين) أيضا.
(فصول تامة في هداية العامة) للسيد صفي الدين أبى تراب المرتضى بن الداعي بن القاسم الحسيني الرازي، شيخ منتجب الدين وصاحب (تذكرة العوام) كما في بعض المواضع والظاهر أنه هو (الفصول التامة) لصاحب (تبصرة العوام) كما مر.
(949: الفصول التسعين) في معالجات أمراض أهل الدين بأحاديث آل طاها وياسين للميرزا محمد شفيع بن صاحب (أبواب الجنان) الواعظ القزويني المولى رفيع الدين بن محمد بن فتح الله الذي توفى 1089.
(950: الفصول الثلاث) من الرسائل المنسوبة إلى الشيخ الرئيس. أوله [الحمد لله.. الفصل الأول في اثبات الصانع وايراد البرهان القاطع عليه. كل جملة مرتبة من علل] والفصل الثاني في العلل والمعلولات كثيرة، والثالث في علمه تعالى. طبع الفصلين أولين في (جامع البدايع 193 - 197) بعنوان (اثبات الصانع) والفصل الثالث فيها (ص 197 - 201) بعنوان (رسالة في صفوة الكلام على صفة العلم آلهى).
ونسب فيها إلى زين الدين صدقة بن علي. كما ذكره المهدوي في (مصنفات ابن سينا ص 285).
(951: الفصول الجميلة في ترجمة الأصول الأصلية) تأليف الفيض، إلى الفارسية، طبع فهرسه في آخر (ميزان الملل).
(952: الفصول الجمالية) فارسي في علم التجويد. أوله [الحمد لله هادي المؤمنين بفضله إلى الايمان الراحم على المذنبين..] في مقدمة وعشرة فصول وخاتمة، كتابته في 1270.
(953: فصول چهارگانه) في احكام التقويم، على قول أبى معشر البلخي، تأليف عبد الله الگرجى وفرهاد الگرجى، يوجد ضمن مجموعة طبية مع (فصل في معرفة المريض والميت) للمؤلفين في (پزشكى: 6 / 254) بخط القرن الثالث عشر، كما في (دربارهء نسخه هاي خطى 3: 341).
(954: فصول الحق) ينقل عنه في (انساب النواصب) المؤلف 1076 ما رواه فيه عن (كشف اليقين) للعلامة الحلي.
(954: الفصول الخمسة) فارسي في الأخلاق. للسيد عبد الله بن أبي القاسم الموسوي البلادي، نزيل بوشهر. ومر للمؤلف في هذا الجزء (الغيث الزابد في ضبط ذرية محمد العابد).
(955: فصول الرازي) أو (مختصر الاثني عشرية) يوجد بهذا العنوان والنسبة في كتب الدكتور مهدوي بطهران، بخط عتيق تاريخ كتابتها 732، مع كتاب (السبعين) و (الموازين) لجابر بن حيان، كما في (دربارهء نسخه هاي خطى 2: 117).
(956: فصول طبية) أو (فصول الطبيات) أو (في الروح) للشيخ الرئيس ابن سينا،
رأيت منها نسختين أحدهما ضمن مجموعة من رسائله في (المجلس: 4124) أوله [بسملة.
فصل قال خلق القلب وما ينبعث منه من العروق الضوارب وعاء الروح ومكان تولدها..] وآخره يطابق ما عرفه الدكتور مهدوي في فهرسه ص 187 والنسخة مع (فيض الهى) للمؤلف غير مؤرخة، غير أن في آخر المجموعة التي كلها بخط واحد، رسالة في (أحوال الشيخ الرئيس) تاريخ كتابتها 23 شعبان 1107. و (الفصول) هذا في 55 ص.
والنسخة الثانية أيضا في (المجلس: 3948) يطابق أولها وآخرها تلك النسخة، وهي أيضا غير مؤرخة غير أنها ليست بجديدة الخط.
(957: الفصول العشرة) في الغيبة، للشيخ المفيد م 413. هو المسائل العشرة التي ذكرها الشيخ المفيد في عشرة فصول، ثم أجاب عن كل منها بقوله: كلام في الفصل الأول أو الثاني أو الثالث، فلذا يقال له (المسائل العشرة) كما يأتي بهذا العنوان مفصلا. ومر للمفيد في هذا الجزء (الغيبة).
(الفصول العشرة المهمة) في مبحث الإمامة. للشيخ محمد بن نصار الجزائري، فرغ من تأليفه في ثامن عشر صفر في إحدى والف، وكتبه باسم السلطان السيد عبد المطلب الحويزي المشعشعي، جد السيد علي خان بن خلف، وأكثر في المدح والثناء عليه في آخر الكتاب، حتى قال هذا السيد مكنا من التمسك بعروة أهل البيت الذين هم سفينة النجاة. والنسخة مخرومة الأول في خزانة الحاج علي محمد النجف آبادي، لا ادرى اسمه، وانما عبرت عنه بما ذكر لكونه مرتبا على عشرة فصول، ومر بعنوان الإمامة ولعله الذي عبر عنه في (الامل) بكتاب في الأصول.
(فصول العقائد) هو الفصول النصيرية كما يأتي.
(958: الفصول العلية في المناقب المرتضوية) فارسي، للشيخ عباس بن محمد رضا القمي طبع بإيران، في 1332. ومر له في هذا الجزء (غاية القصوى في ترجمة عروة الوثقى).
(959: الفصول الغروية في الأصول الفقهية) للشيخ محمد حسين بن محمد رحيم (عبد الرحيم) الطهراني الأصفهاني الحائري المتوفى 1250 كما في (نجوم السماء) وهو أخو الشيخ محمد تقي صاحب الحاشية الكبيرة على (المعالم). قيل لما رآه اخوه قال: ليس فيه نقص الا نقطة واحدة، مشيرا إلى أنه فضول. وقد أكثر فيه من الاعتراض على المحقق.
القمي، وهو كتاب، متداول بين الطلبة، وكان الحاج مولى هادي الطهراني تلميذ صاحب (الفصول) ماهرا في تدريسه لقنه منه جم قفير، وأول ما طبع كان بنفقته، ثم لحقه ساير الطبعات إلى أن وصل ثمنه بأقل من قرانات. أوله: [الحمد لله الذي أرشدنا إلى معالم الشريعة ومعارج اليقين..] ومرت الحواشي والتعليقات عليه، وفرغ منه يوم الجمعة التاسع عشر من ذي الحجة 1232. ترجمه في (جنة النعيم).
ص 526 وذكر وفاته في 1261 هو غلط جزما، لان الميرزا الشيرازي ورد العراق بعد موت السيد كاظم الرشتي في 1259 والسيد كاظم مات بعد صاحب (الفصول).
بسنين. ويأتي للمؤلف (الفقه الاستدلالي).
(960: الفصول الفخرية في أصول البرية) لصاحب (عمدة الطالب) السيد جمال الدين أحمد بن علي بن الحسين المتوفى 828.
(961: الفصول في الأصول على مذهب آل الرسول) للمولى أبى سعيد عبد الجليل بن أبي الفتح مسعود بن عيسى المتكلم الرازي، شيخ الشيخ منتجب الدين.
(962: الفصول في الأصول) يوجد نسخة منها في مكتبة الآداب بطهران، كما في فهرسها. أولها [بسملة. احمد الله على احسانه وأصلي على نبيه محمد الداعي إلى رضوانه وبعد فقد التمس منى بعض الاخوان..] آخره [تم المختصر والحمد لواهب العقل بلا غاية والشكر بلا نهاية على يد محمود بن كرم بن يحيى بن شيخ أبى بكر الشبستري]. راجعه.
(963: الفصول في التفسير) على طريقة العرفان، يذيل الآيات بستة فصول: البساط، الاخبار والحكايات، الوجوه والنظائر، النكت والإشارات، التبكية، الاحكام والحقايق، يروى الاخبار عن أبيه عن علي بن بصرويه، عن أبي محمد السجزي، عن أبي عبد الله بن كرام، مجلده الثاني من سورة مريم في مكتبة (المجلس) بطهران راجعه.
(964: فصول في التعقيبات والدعوات) للشيخ أبى العباس أحمد بن فهد الحلي م 841 أوله: [الحمد لله تعالى ملهم الدعاء..] رأيته عند المولى محمد حسين القمشهي الكبير من موقوفات الحاج مولى مهدي القمشهي في 1381. ومر للمؤلف في هذا الجزء (غاية الايجاز لخائف الاعواز).
(965: الفصول في ذم الأعداء في الأصول) مناظرات جرت بين المؤلف وبين الملاحدة للشيخ الامام ناصر الدين أبى سهل محمد بن حمدان بن محمد الهمداني، رئيس الأصحاب بقزوين. ذكره الشيخ منتجب الدين.
(966: الفصول في شرح تهذيب الوصول) مزجا للشيخ منصور بن عبد الله الشيرازي الشهير براست گو، معاصر سميه الأمير غياث الدين منصور شارح (هياكل النور).
ويروى عنه: السيد حسين بن حيدر الكركي، بتوسط شيخه تاج الدين الحسين بن شمس الدين الصاعدي، الذي هو من كبار تلاميذ الشهيد الثالث، المولى عبد الله بن محمود التستري المشهدي. كذا ذكره في (الرياض). أقول: الشرح موجود في (الرضوية) بعنوان (الفوائد المنصورية) وليس له اسم في سائر النسخ، رأيتها في خزانة (الصدر) وفى كتب (السيد محمد اليزدي)، و (السماوي) وهو شرح مزج حتى خطبته. أوله: [الحمد هو الوصف بجميل اختياري وغيره..] ولما وصل إلى شرح قول المصنف: [وآله الطاهرين..] قال في شرحه ما لفظه: [وأقول وانا منصور الشهير براست گو شرحت هذا الكتاب شرحا مقتصدا ممزوجا..] ولا يسميه باسم أبدا فلعله اشتهر ب‍ (الفصول). ويأتي للمؤلف قريبا (الفوائد المنصورية).
(967: الفصول في المنطق) للشيخ محمد بن الحسين، المدعو بيوسف، الطهراني، لخصه لنفسه وسمى تلخيصه (نقد الأصول) وفرغ من التلخيص في 1104 كما يأتي. قال في (نقد الأصول): [فانى كنت فيما مضى قد أنشأت رسالة في المنطق مستقصيا في تبيين أصوله مجتهدا في تحرير أبوابه وفصوله - إلى قوله - فألفت هذا الكتاب وأضفت إليه المعقولات وسميته (نقد الأصول في تلخيص الفصول)..] (968: الفصول في النحو) للشيخ الامام رشيد الدين أبي عبد الله محمد بن علي بن شهرآشوب السروي المازندراني، المتوفى ثمان وثمانين وخمسمائة، عن مأة سنة الا عشرة، نسبه إليه الفيروز آبادي في كتابه (البلغة) في تراجم أئمة النحو واللغة، كما في (العبقات) وعنه في (المستدرك).
(969: فصول الكلام في مختصر تاريخ الاسلام) للشيخ حبيب المهاجر المعاصر العاملي، نزيل العمارة ثم بعلبك، طبع منه جزآن في 1349.
(970: الفصول المختارة) من (العيون والمحاسن) تأليف الشيخ المفيد. اختاره السيد المرتضى علم الهدى أبى القاسم علي بن الحسين م 436 صرح به في (المفتتحة) وكان موجودا عند شيخنا النوري، ومنها في (سپهسالار - 1872) و (دانشگاه) و (كلية الآداب) بطهران، و (الحقوق) ومنها في خزانة كتب السيد الحاج آغا سبط الحاج السيد محمد باقر حجة الاسلام الأصفهاني، وهي بخط السيد محمد علي بن السيد محمد الموسوي اللاريجاني، فرغ من الكتابة في الاثنين ثاني ذي الحجة 1264 وله عليها حواشي يدل على علمه وفضله وتبحره. يقول بعد الخطبة التي أولها: [الحمد لله المتوحد بالقدم الناعم لجميع خلقه بالنعم - إلى قوله - سئلت أيدك الله ان أجمع لك فصولا من كتاب شيخنا محمد بن محمد بن النعمان ره في المجالس ونكتا من كتابه المعروف ب‍ (العيون والمحاسن) - إلى قوله - فقد أجبتك - إلى قوله - اتفق للشيخ أبي عبد الله اجتماع مع القاضي أبى بكر أحمد بن سيار، في دار الشريف أبي عبد الله محمد بن محمد بن طاهر الموسوي رضي الله عنه، وكان بالحضرة جمع كثير يزيد عددهم على ماية انسان..] وآخره حديث أبي حمزة عن السجاد عن النبي: [ثلاث منجيات وثلاث مهلكات..] ورأيته مطبوعا في جزئين في 270 ص، وهو غير (المجالس المحفوظة).
وان اشترك بعض مطالبهما معا وعدهما في (كشف الحجب) واحدا، ويوجد في خزانة (الصدر)، ونسختان في خزانة (العطار ببغداد)، وكتب بعض الأفاضل له فهرسا لطيفا لفصوله الإحدى والخمسين، ويقال له: (مختصر العيون) أيضا، ونسخة في كتب الحاج ميرزا على الشهرستاني بكربلاء، ونسخة السيد محمد صادق كمونة كتابتها في 1056. ومر للمؤلف في هذا الجزء (غرر الفوائد ودرر القلائد) و (الغرر والدرر) (الغيبة) ويأتي له أيضا (الفقه الملكي).
(971: فصول من الحكمة الإلهية) لابن سينا. أوله [بسملة. وصلواته على نبيه خير الخلايق محمد وآله الطاهرين.. اما بعد..] رأيته ضمن مجموعة رسائل الشيخ في (المجلس: 4124).
(972: الفصول المنتزعة من الاخبار) للمعلم الثاني أبى نصر الفارابي م 339. ذكره القفطي في (اخبار الحكماء ص 284). ومر للمؤلف في هذا الجزء (الفحص).
(973: الفصول من العيون والمحاسن) للشيخ أبي عبد الله المفيد الحارثي. عده النجاشي في فهرست كتبه بعد ذكره (العيون والمحاسن) فيظهر منه ان الشيخ المفيد لما كتب (العيون والمحاسن) الموجود اليوم كتب (الفصول المختارة) منه ولا اعلم وجوده اليوم لكن مر ان (الفصول المختارة) من العيون للسيد المرتضى موجود فعلا. ومر للمفيد في هذا الجزء (الغيبة).
(974: فصول من المنطق) رسالة فلسفية مختصرة على حد (الفصوص) للفارابي.
يوجد نسخة منه في (سپهسالار - 2912). أوله [بسملة. حمد له.. فصل وجود كل موجود فهو للأول لأنه فائض عنه ووجوده هو له..].
(975: الفصول الموسوية في العبادات الشرعية) للشيخ محمد بن علي بن إبراهيم بن أبي جمهور الأحسائي. ذكره في اجازته الكبيرة للشيخ محمد بن صالح الغروي في 896.
ومر للمؤلف في هذا الجزء (غوالي اللئالي العزيزية في الأحاديث الدينية).
(976: الفصول المهذبة للعقول) لأبي القاسم إسماعيل بن عباد بن عباس بن عباد الطالقاني الديلمي القزويني، المولود 326 كما في (معجم البلدان) عند ذكره طالقان، والمتوفى في صفر 385. كتب الشيخ الصدوق (عيون الاخبار) باسمه، وكتب الثعالبي (اليتيمة) في شعراء عصره، وقد أكثر من النقل عن (الفصول) المذكور الشيخ الكفعمي في كتابه (مجموع الغرائب). ويأتي للمؤلف (فضائل النيروز) (الفرق بين الضاد والظاء) (رسالة في فضل عبد العظيم ونسبه وحاله) (رسالة في فضل العلم) (القضاء والقدر) (الكافي في الرسائل).
(الفصول المهمة في اثبات الأئمة) كما في بعض المواضع ومر بعنوان (الفصول العشرة) في الإمامة.
(977: الفصول المهمة في أصول الأئمة) للحر العاملي، محمد بن الحسن م 1104 مرتب على مقدمة وأبواب تزيد على الف باب، يفتح من كل باب الف باب، لأنه مشتمل على القواعد الكلية المنصوصة في الأصولين والفقه والطب والنوادر. أوله:
[الحمد لله الذي عرفنا نبذة من الأصول الكلية وفتح لنا بها أبواب العلم بالأحكام الجزئية..] نسخة منها في (سپهسالار - 6520) وطبع بإيران في 1304 وله مختصر
ذكرناه في حرف الميم. ومر للمؤلف (تفصيل وسائل الشيعة) و (فائدة) ويأتي (فضل الدعاء وآدابه) (فوائد التحرير) (الفوائد الطوسية) (فهرست وسايل الشيعة).
(978: الفصول المهمة في تاريخ الأئمة) للسيد عبد الحسين شرف الدين الموسوي، ابن السيد يوسف بن جواد بن إسماعيل بن محمد بن إبراهيم بن زين العابدين بن نور الدين بن أخي صاحب (المدارك) نزيل صور، ابن أخت سيدنا أبي محمد الحسن صدر الدين.
طبع بقطع صغير في 238 ص. بمطبعة العرفان في 1330. مرتب على فصول، أولها في الحث على الاجتماع وثانيها في بيان معنى الاسلام والايمان، وثالثها في حكم الصحاح الستة باحترام مطلق الموحد، ورابعها في حكم أئمة الشيعة باسلام أهل القبلة وخامسها حكم الصحاح الستة بنجاة أهل الأركان الخمسة، وسادسها حكم أئمة السنة بايمان أهل القبلة ودخولهم الجنان، وسابعها في معذرة المتأولين ومن أفتى بكفر الشيعة ورده، وفى أسباب التباعد بين الطائفتين. ويأتي للمؤلف في هذا الجزء (الفوائد والفرائد) (القضاء والشهادات).
(الفصول المهمة) في معرفة الأئمة الاثني عشر وفضلهم ومعرفة أولادهم ونسلهم.
للشيخ نور الدين علي بن محمد بن الصباغ المالكي المكي، المتوفى 855 مطبوع متداول. أوله: [الحمد لله الذي جعل من صلاح هذه الأمة نصب الإمام العادل..] عده في رسالة (مشايخ الشيعة) منهم، مع أنه من أعاظم المالكية، ولذا قال في (كشف الظنون): انه نسب بعضهم المصنف إلى الترفض لما ذكره في خطبته، فيظهر منه ان الشيعة مجرد النسبة وليس له أصل. ويوجد منها ثلاث نسخ في (دانشگاه: 1949 و 3270 و 3633) أقدمها الثانية بخط إبراهيم بن مظفر الدماوندي النجفي صفر 1093. ونسخة من القرن الحادي عشر عند المهدوي بطهران، كما في فهرسها.
(979: الفصول المهمة في مشروعية زيارة النبي والأئمة ع) للشيخ مهدي صحين بن علي الساعدي، المولود بالعمارة في 1296 ونزيل النجف من 1312. أوله: [الحمد لله الذي خلق العباد وبين لهم الصلاح من الفساد..] فرغ منه في ع 2 1356.
(980: الفصول النصيرية) فارسي في أصول الدين. للخواجه نصير الدين الطوسي.
مرتب على أربعة فصول، في التوحيد والعدل والنبوة والمعاد. والموجود منه في النجف
عند السيد أبى القاسم الخونساري، في مجموعة بياضية، أوله بعد الخطبة المختصرة:
[وبعد هر كه ازچيزى آگاهى يابد لا محالة از هستى آنچيز آگاه شده بأشد چه بضرورت داند كه آنچه بود يابنده بأشد وآنچه نبود نتوان يافت..] وفى اواخره: [ختم ونصيحة - إلى قوله - ايزد تعالى عز وجل كافهء أهل رحمت را توفيق گرداناد والطاف در زيادة داراد انه خير موفق ومعين..] ومعه في تلك المجموعة التي بخط طيب بن ملا محمد الطالقاني في 1129 معربه. ونسخة أخرى بخط جدي المولى محمد رضا بن الحاج محسن الطهراني عندي في النجف فرغ من الكتابة في 1254، وطبع مع معربه الذي عربه المولى ركن الدين محمد بن علي الجرجاني، القريب عصره من المحقق الطوسي، وعلى هذا المعرب شروح كثيرة، مر ذكرها في الشروح. ومر المعرب بعنوان (ترجمة الفصول).
في ج 4 ص 122 ويظهر من فهرست (الرضوية) أيضا وجود (الفصول) الفارسي هناك في نسختين مختلفتين في الديباجة وغيرها، واستظهر ان الديباجة من النساخ ولم يكن للأصل الفارسي، كما أن المعرب ليست له ديباجة، الا في بعض نسخه، وقد طبع المتن الفارسي للفصول من غير الترجمة مع رسالة (الجبر والاختيار) و (آغاز وانجام) و (جام جهان نما) و (لوايح) للجامى في مجموعة بطهران 1314 في 38 ص. ثم طبعه دانش پژوه مع الترجمة العربية للجرجاني المذكور في 1375 في 49 ص. ومر للخواجه في هذا الجزء (فائدة أو رسالة في بقاء النفس).
(الفصول النصيرية) مر بعنوان ترجمة (الفصول النصيرية) إلى العربية لركن الدين محمد بن علي الگرگاني في ج 4 ص 122 ومر شروحها في 13: 383 طبع مع الأصل الفارسية كما مر آنفا ويوجد منه نسخة مخطوطة في (دانشگاه: 3409) بخط القرن الثالث عشر، كما في فهرسها.
(981: فصول ومسائل) من الرسائل المنسوبة إلى ابن سينا، غير أنه منتزعة من كتاب المباحثات، كما في (فهرست مصنفات ابن سينا 285) أوله [واجبية الانسان لم تعدم ان لم يجز ان يقارنها جواز العدم] ومر للشيخ (الفراسة).
(982: الفصيح) للشيخ محمد علي الحزين م 1181. ذكره في فهرس كتبه. ومر
للمؤلف في هذا الجزء (فتح الأبواب).
(983: الفصيح) في اللغة. للشيخ أبى يوسف يعقوب بن إسحاق بن السكيت، الشهيد بيد المتوكل، في ثلاث أو أربع أو ست بعد الأربعين والمأتين، وهو صاحب (اصلاح المنطق) الذي قال المبرد: [ما عبر على جسر بغداد كتاب في اللغة مثله] و (الفصيح) هذا وان اختلف في مصنفه على أقوال: منها انه لابن السكيت المذكور، ومنها انه لأبي العباس أحمد بن يحيى المعروف بتغلب النحوي الكوفي، المتوفى 291 والأخير هو المعروف المشهور الذي صححه واستصوبه في (كشف الظنون) وغيره، ولكن عليه أيضا يصح انتساب الفصيح إلى ابن السكيت باعتبار أصله، لان المعروف أيضا ان ابن السكيت لما صنف (اصلاح المنطق) استعاره منه أبو العباس تغلب فنظر فيه فلما أظهر تغلب كتابه (الفصيح) قال ابن السكيت: جدع تغلب كتابي جدع الله أنفه. ذكره مع شروحه في (كشف الظنون) وقد مر بعض الشروح عليه.
ومر لابن سكيت في هذا الجزء (الفرق) ويأتي له (فعل وافعل).
(فصيحة الاخوان) للشيخ الكراجكي م 449 أنفذها إلى الشيخ أبى اليقظان. كذا نقله شيخنا النوري في (المستدرك) عن فهرست كتب الكراجكي. ولكن المظنون انه (النصيحة) بالنون وكذا نذكره أيضا. ومر للمؤلف في هذا الجزء (الغاية).
(984: فصيح الخطب) فارسي ينقل عنه بعين لفظه في كتاب (الفوز العظم).
المؤلف في أواخر القرن الحادي عشر، سؤالات ابن كوا عن أمير المؤمنين ع، عند قوله على المنبر: [سلوني قبل ان تفقدوني].
(الفصيح المنهج) يأتي بعنوان (المنهج) فراجعه عبر عنه ب‍ (الفصيح) في (الرياض).
وهو لعماد الدين الطبري كما يأتي.
(985: فضائح الافعال في وضوح اللغات والأعمال) لميرزا عبد المحمود بن حيدر على الأصفهاني، الشاعر المعاصر المتخلص (محزون) المذكور في (9 975) مثنوي في شرح بعض الألفاظ الدائرة بين العوام في الأقوال والأعمال، على ترتيب الحروف وفى طيها نبذ من المواعظ. طبع نظمه في أصفهان في 1342 في 143 ص. أوله:
بنام خداوند ارض وسماى * زبنيان من أين نامه آرم بپاى
وآخره:
يكى رفت وميگفت كايخوش سير * نصايح بجاى فضايح نگر ذكر في ديباجته ان له (كنز المثال) و (گنج العيش) و (عروج النبي ص).
(986: فضائح البخاري في صحيحه) للأمير سبحان علي خان المتوفى في نيف وستين ومأتين وألف، ذكر فيها الأحاديث المكذوبة الموضوعة. أولها [حق اينستكه سماحت ووفادارى برفرقهء متسننين حتم است كه چون ربقه اتباع..] ذكرها في (كشف الحجب). ومر (فذلكة الكلام).
(987: كتاب الفضائل) لأبان بن تغلب بن رباح التابعي م 141. ذكره النجاشي.
ومر له في هذا الجزء (غريب القرآن).
(988: كتاب الفضائل) لإبراهيم بن رجاء الجحدري، بفتح الجيم واسكان الحاء، منسوب إلى رجل من بنى قيس بن ثعلبة. رواه النجاشي بأربع وسائط.
(989: كتاب الفضائل) لأبي عبد الله الحسنى. كذا ذكره ابن النديم في عداد علماء الشيعة، وعنه في (الفهرست) وكذا ابن شهرآشوب في باب الكنى من (المعالم).
(990: كتاب الفضائل) لأحمد بن إبراهيم بن أبي رافع بن عبيد بن عازب أخي البراء بن عازب الأنصاري، كوفي ثم بغدادي، وهو شيخ الحسين بن عبيد الله الغضائري، أستاذ شيخ الطائفة والنجاشي.
(991: كتاب الفضائل) لأبي احمد عبد العزيز الجلودي م 302. ذكره النجاشي.
ومر له في هذا الجزء (كتاب الغارات).
(992: كتاب الفضائل) لجابر بن يزيد الجعفي، المتوفى في حياة أبي عبد الله الصادق ع، في 128. ذكره النجاشي (993: كتاب الفضائل أو الروضة في الفضائل والمعجزات) لأبي عبد الله الحسين بن حمدان الخصيبي الجنبلاني، نسبه إليه في (الاقبال).
(994: كتاب الفضائل) لزكار بن الحسن الدينوري، يروى عنه والد الصدوق المتوفى 329 بواسطة واحدة، وهو الحسن بن علي بن الحسين الدينوري العلوي.
ذكره النجاشي، ويرويه عن مصنفه بثلاث وسائط.
(995: كتاب الفضائل) لزهير بن محمد، كان جمالا وتعلم وكان كبيرا. ذكره في الفهرست (996: كتاب الفضائل) لزيد بن محمد بن جعفر، المعروف بابن أبى الالياس الكوفي، سمع منه هارون بن موسى التلعكبري، في 430.
(997: كتاب الفضائل) للشيخ سديد الدين أبى الفضل، شاذان بن جبرئيل بن إسماعيل بن أبي طالب، نزيل المدينة، القمي، الراوي عن الشيخ عماد الدين محمد بن أبي القاسم الطبري، وهو مطبوع في 1304 وقبلها أيضا، وأخيرا في 1343 بإيران، وفى 1294 على نفقة الأمير إسماعيل ميرزا بن معز الدولة بهرام ميرزا سبط الفتح علي شاه قاجار، ومر كتاب (الروضة في المناقب) الذي احتمل فيه، انه مختصر من (الفضائل) وانه أيضا لشاذان لكن ذكرنا ما هو الصحيح هناك، فراجعه، وحاصله، انه شرع شاذان المذكور في كتابه (إزاحة العلة) في 551 و (الروضة) كتب في 651 كما أنه قال: في (الفضائل) المطبوع المذكور انه لشاذان في صفحة 85 ما لفظه:
[خبر آخر قال جامع هذا الكتاب حضرت الجامع في 651..] بعين ما هو في (الروضة) المطبوع مع (العلل) و (معاني الأخبار) في 1301 فكيف حضر شاذان الجامع في التاريخ مع أنه الف (إزاحة العلة) في 558 وبين التأليف والحضور ثلاث وتسعون سنة والله العالم، وبالجملة (الفضائل) و (الروضة) كلاهما من مآخذ (البحار) وكانا عند المجلسي، و (الفضائل) أعم من (الروضة) وتاريخ تأليف كليهما ينافي كونهما لشاذان فهما من الكتب المجهول شخص مؤلفهما. ويأتي للمؤلف (رسالة في القبلة).
(998: كتاب الفضائل) لعبد الرحمان محمد الجعفري، من شيوخ الامامية ومتكلميهم، كما ذكره ابن النديم.
(999: كتاب الفضائل) لعبيد بن كثير بن محمد، أو محمد بن كثير الكوفي، المتوفى 294. ذكره النجاشي.
(1000: كتاب الفضائل) لأبي الحسن علي بن مهزيار الأهوازي الدورقي، وكيل الأئمة ع ومعتمدهم والراوي عن الرضا والجواد والهادي. ويأتي له في هذا الجزء
(فضائل أمير المؤمنين) (فضائل المؤمنين وأميرهم) (كتاب القائم).
(1001: كتاب الفضائل) لأبي موسى عيسى بن مهران المستعطف. ذكره النجاشي ومر له في هذا الجزء (الفرق بين الآل والأمة).
(1002: كتاب الفضائل) للشيخ الفقيه محمد بن أحمد بن علي بن الحسن بن شاذان القمي، ابن أخت جعفر بن قولويه، وهو الموسوم ب‍ (ايضاح دفائن النواصب) في مائة منقبة من مناقب علي بن أبي طالب ع، ويعرف بفضائل ابن شاذان أيضا، وينقل عنه المجلسي في (البحار) وقد مر انه أستاذ الكراجكي وأبى العباس النجاشي، ويعبر عنه بالمناقب وبالمائة منقبة أيضا كما يأتي، وأكثر النقل عنه الخوارزمي في مناقبه المطبوع بإيران. ويوجد نسخة منها غير مؤرخة، ولعلها من القرن التاسع، في خزانة كتب المتحف العراقي ببغداد (رقم 817) كما في (المخطوطات التاريخية - كوركيس عواد) ص 67.
(1003: كتاب الفضائل) لأبي الحسن موسى بن الحسن بن عامر الأشعري القمي. ذكره النجاشي. ومر له في هذا الجزء (كتاب الفرائض).
(1004: كتاب الفضائل) لأبي القاسم هارون بن مسلم بن سعدان الكاتب الأنباري، ساكن سامراء لقي أبى الحسن وأبي محمد ع.
(1005: كتاب الفضائل أو فضائل الآيات) لأبي عبد الله يحيى بن زكريا بن شيبان الكندي العلاف. ذكره النجاشي، يروى عنه ابن عقدة أحمد بن محمد بن سعيد.
(1006: فضائل آية الكرسي وخواصها) للمولى أحمد بن عبد الحي الشريف. الفه باسم شاه صفى الصفوي، الذي توفى 1052. أوله [حمدى چون كلمات طيبات رباني بي غايت وشكرى مانند معاني قرآني بي نهايت سزاوار كريميست عز شأنه..] رتبه على مقدمة في اعراب الآية وثلاثة فصول 1 في اسرارها 2 في الأخبار الواردة في فضلها 3 في اختلاف قرائتها وخاتمة في خواصها، يوجد في مكتبة (العسكري).
في سامراء والموجود في النسخة من فضائلها 17 حديثا ومر (عروة المتقين) في شرح آية الكرسي.
(1007: فضائل الأئمة) للآقا نجفي، الحاج شيخ محمد تقي بن الحاج شيخ محمد باقر بن
محمد تقي الأصفهاني المتوفى 11 شعبان 1332. ذكره في آخر (جامع الأنوار) له المطبوع في 1297 فارسي مرتب على 150 بابا وخاتمة، وقد طبع في 1305.
ويأتي له (فقه الامامية) (قوام الأمة في رد شياطين الكفرة) (كاشف النقاب).
(1008: فضائل الأئمة) لمحمد حسين بن أسد الله الأصفهاني، المذكور في (9 607).
طبع في 1301 في 160 ص على الحجر.
(1009: فضائل الأئمة) للشيخ عمران الخفاجي النجفي 1328 مبسوط وفيه اثبات إمامتهم بالبراهين ومن طرق الفريقين، يوجد عند ولده الشيخ موسى. ومر له في هذا الجزء (الفرايض).
(1010: فضائل الأئمة) لمحمد قاسم بن محمد رضا التبريزي. نذكر فيه انه يذكر في الكتاب الف حديثا في فضائلهم ولكن الموجود خمسمائة حديث. نسخة منه في (سپهسالار 1309) كما في فهرسها. أوله: [نحمدك يامن الباب أرباب البصائر..] وآخر الموجود [ومنها 500 احتجاج فاطمة الزهراء ع لما منوعها فدكا.. وتفاوت عن الادراك ابدها وندبهم]. ويأتي (الفوائد الغروية).
(1011: فضائل الاخلاص) عده الكفعمي من مآخذ كتابه (البلد الأمين) الذي الفه في 868.
(1012: فضائل الأشهر الثلاثة) للشيخ الصدوق، أبي جعفر محمد القمي م 381. ينقل عنه شيخنا النوري في كتبه، يوجد في تبريز في موقوفة الحاج السيد علي الإيرواني، وكان عند المجلسي وينقل عنه في (البحار) ونسخة عتيقة عند الشيخ الميرزا أبى الهدى بن الميرزا أبى المعالي بن الحاج الكلباسي في النجف، واستنسخ منها نسخ أخرى. وهو في ثلاثة اجزاء: فضائل رجب وفضائل شعبان وفضائل رمضان، وكل منها كتاب مستقل مختصر، كما أحال إلى كل واحد منها الشيخ الصدوق في كتاب الصوم من كتابه (من لا يحضره الفقيه) معبرا عنه بكتاب فضائل رجب وكتاب فضائل شعبان وكتاب فضائل شهر رمضان، لكن لاختصارها واجتماع أبواب الثلاثة في مجلد واحد اشتهر الجميع باسم واحد يعنى: (فضائل الأشهر الثلاثة) وهذه الكتب الثلاثة مما غفل عنها الشيخ في (الفهرست) والنجاشي في رجاله، وما ذكراها في عداد تصانيف
الصدوق. أوله [الحمد لله - إلى قوله - أخبرنا أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابوية..] ومر للمؤلف في هذا الجزء (غريب حديث النبي والأمير).
(1013: فضائل الأعمال) عده الكفعمي من مأخذ كتابه (البلد الأمين) الذي الفه 868 ولعله الموجود عند (الخوانساري).
(1014: فضائل أمير المؤمنين ع) لابن داب، استخرجه الشيخ المفيد في كتابه (العيون والمحاسن) نسخة منه بخط بعض علماء البحرين في (سپهسالار) ونسخة عليها خطوط الشيخ الحر وغيره عند (السماوي) ونسخة كتابتها في 1055 من وقف الحاج عماد في (الرضوية) ذكر كاتبها انه اخذه من مجموعة مستخرجة من كتب الأكابر. فيها المستخرج من كتاب (الاختصاص) و (صفة الجنة والنار) و (كتاب ابن داب في فضائل على ع) وفيه سبعون منقبة ليس لأحد فيها نصيب. أوله البسملة: [حدثني عبد الله قال حدثنا أحمد بن علي بن الحسن بن شاذان، قال حدثنا أبو الحسين محمد بن علي بن الفضل بن تمام الكوفي، حدثنا قرائة عليه الحسين بن محمد بن الفرزدق الفزاري القطعي، عن أبي عيسى محمد بن علي بن عمرويه الطحاب الوراق، عن أبي محمد الحسن بن موسى الخشاب، عن علي بن أسباط، عن غير واحد من أصحاب ابن داب وظني ان عبد الله في أول سند المفيد أبو طالب الأنباري المولود في 338 والمتوفى 357 رواه عن ابن شاذان الذي يروى النجاشي عن ولده محمد بن أحمد بن شاذان، وروى ابن شاذان عن ابن تمام الكوفي، الذي سمع منه التلعكبري في 340 وابن تمام رواه عن القطعي، الذي سمع منه التلعكبري أيضا في 320 والقطعي رواه عن أبي عيسى محمد بن علي بن عمرويه، عن ابن الخشاب الذي يروى عن علي بن أسباط، الذي استبصر عند الإمام الجواد، الذي توفى 220 وهو يروى عن غير واحد من أصحاب ابن داب، وهم يروون عنه هذه (الفضائل) بما يظهر منه تشيعه، وابن داب هذا هو أبو الوليد ترجمه ابن النديم في ص 133 و (معجم الأدباء) بعنوان عيسى بن يزيد، وصرح في (المعجم) بأنه كان متشيع، وذكر تمام نسبه إلى نصر، وأمه توفى في أول خلافة الرشيد في 171 وهو عيسى بن يزيد بن بكر بن داب الشاعر الاخباري، المقرب عند الهادي العباسي، الذي مات في 171 كما أرخه في (الاعلام) وجده بكر بن داب روى عنه أسامة بن زيد صاحب
(جيش أسامة) ومذكور في (تاج العروس) في مادة داب قال ابن داب: [لقيت الناس يتحدثون العرب في أنه هل بعث الله نبيا يكون في بعض أصحابه سبعون خصلة من من مكارم الدنيا والآخرة فنظروا وتفتشوا من سائر الناس فلم يجدوا اجتماع عشرة من تلك الخصال في واحد فضلا عن سبعين قال ابن داب: ثم نظروا وتفتشوا في العرب وكان الناظر في ذلك أهل النظر فلم يجد اجتماعها بالاضطرار على ما أحبوا أو كرهوا الا في علي بن أبي طالب ع فخذوه حدا نعل القلوب ويخيط الأعمال وكان أحق الناس وأولاهم بذلك. قال ابن داب فقلنا لهم وما هذه الخصال المجتمعة فيه؟
قال الناظر المواسات لرسول الله ص. وهكذا عد الخصال إلى آخرها. قال ابن داب:
فقلنا أي شئ معنى أول خصاله المواسات قالوا وهكذا يطلب ابن داب تفسير كل واحدة من الخصال وهم يشرحوها ويذكرون تفصيلها إلى آخرها، وفى آخره هذا آخر كتاب ابن داب. وفى نسخة (البحار) قال ابن داب: [لقيت الناس يتحدثون العرب كانت بقول ان يبعث الله فينا نبيا يكون في بعض أصحابه..] ثم حكى عن الفزاري بعض ما يتعلق بمقارنات الكواكب والنجوم. وفى آخره قوبل ونسخ من خط ابن الحسن بن شاذان رحمه الله، فيظهر ان المفيد اخذه من كتاب أحمد بن علي بن الحسن بن شاذان، وهو الذي في آخره قال: هذا آخر كتاب ابن داب. أقول: أحمد بن علي بن الحسن بن شاذان يروى عنه ولده أبو الحسن محمد بن أحمد صاحب كتاب المائة منقبة، والنجاشي يروى عن محمد بن أحمد عن والده احمد المذكور. وأورده المجلسي في تاسع (البحار) في باب جوامع مناقبه ع نقلا عن (الاختصاص) الذي مر انه (العيون والمحاسن).
وبه ختم هذا الباب.
(1015: فضائل أمير المؤمنين ع) في 328 ورقة، لبعض الأصحاب. يوجد في الخزانة (الرضوية).
(1016: فضائل أمير المؤمنين ع) للشيخ أبى العباس أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الحافظ، الشهير بابن عقدة الكوفي الزيدي الجارودي، المتوفى 333. نقل عنه السيد بن طاوس في كتاب (اليقين) في الباب الخامس والثلاثين، عن نسخة رواها عنه تلميذه عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي الفارسي، في قرائة على أصحابه في 406.
ويأتي له (فضل الكوفة).
(1017: فضائل أمير المؤمنين ع) لأحمد بن محمد الطبري، المعروف بالخليلي. ينقل عنه السيد بن طاوس في (كتاب اليقين) عدة أحاديث، وذكر ان عنده نسخة عتيقة فرغ الكاتب من نسخه بالقاهرة في 411 روى فيه عن جماعة كلهم يروون عن عباد بن يعقوب الرواجني، الذي مات في 250 منهم علي بن العباس البجلي، وجعفر بن محمد بن مالك الفزاري، ومحمد بن الحسين بن حفص الجبعي العدل، وعلي بن أحمد بن الحاتم التميمي العدل، وعلي بن أحمد بن الحسين البجلي، والحسن بن السكن الأسدي، وجعفر بن محمد الأزدي، وجعفر بن محمد الدلال وكلهم من الكوفة.
(1018: فضائل أمير المؤمنين ع) للخليفة العباسي المظهر للتشيع، الناصر لدين الله أحمد بن المستضئ بأمر الله الحسن بن المستنجد العباسي، المولود 552 وبويع له بالخلافة 575 ومات في 622 يرويه عنه السيد فخار بن معد الموسوي المتوفى 630، ورواه السيد بن طاوس عن السيد فخار عنه بعض الأحاديث المذكور في (كتاب اليقين).
(1019: فضائل أمير المؤمنين ع) للحسن بن علي البطايني، ذكره النجاشي، ومر له في هذا الجزء (كتاب الغيبة).
(1020: فضائل أمير المؤمنين ع) للمولى رضى الدين رجب بن محمد بن رجب الحافظ البرسي، المذكور (ج 9 ص 132) وهو غير (مشارق أنوار اليقين) له أيضا.
أقول: يوجد في الخزانة [الرضوية] (فضائل أمير المؤمنين) ولا أدرى انه للبرسى أو غيره. فراجعه. ويأتي له أيضا (قصيدة الرائية).
(1021: فضائل أمير المؤمنين ع) وأدلة خلافته، ترجمة للمسألة الخامسة في الإمامة من كتاب (نهج الحق) للعلامة الحلي، والمترجم إلى الفارسية هو السيد عبد الحي بن أبي القاسم بن السيد سامع بن حسن بن سابع بن غياث الطباطبائي اليزدي، ترجمه في 1333 وطبع بها في 328 ص، بمباشرة أخيه السيد محمد باقر والأكبر منهما السيد مرتضى فقيه يزد اليوم.
(1022: فضائل أمير المؤمنين ع) لعلي بن إبراهيم بن هاشم، المفسر الفقيه القمي، شيخ الكليني الذي يكثر النقل عنه في (الكافي). ويأتي (فضائل القرآن) (قرب الاسناد).
(1023: فضائل أمير المؤمنين ع) لأبي الحسن علي بن مهزيار الدورقي الأهوازي.
ومر له في هذا الجزء (كتاب الفضائل).
(1024: فضائل أمير المؤمنين ع) لأبي جعفر محمد بن جرير الطبري م 310 مؤلف التفسير والتاريخ. (معجم الأدباء ج 18 ص 10) وقال: انه تكلم في أوله بصحة الأخبار الواردة في غدير خم، ومر في الخاء (الخصايص) للطبري، المحتمل ان المراد به هذا الكتاب، أو كتاب الخليلي أحمد بن محمد الطبري. ومر لمحمد بن جرير في هذا الجزء (غدير خم).
(1025: فضائل أمير المؤمنين ع) للسيد النقيب أبى الحسن الرضى، محمد بن الحسين الموسوي، المتوفى 406 ينقل عنه السيد هاشم التوبلي في كتبه، ويأتي (المناقب الفاخرة). ويأتي (القصايد الأربعة).
(1026: فضائل أمير المؤمنين ع) لأبي الحسن معلى بن محمد البصري. ذكره النجاشي.
ويأتي (قضايا أمير المؤمنين).
(1027: فضائل أمير المؤمنين ع في يوم خيبر) للمفتي المير ناصر حسين بن المير حامد حسين اللكنهوي، كذا في (التجليات).
(1028: فضائل أمير المؤمنين ع) لأبي الحسن نصر بن عامر بن وهب السنجاري، شيخ أبي عبد الله الحسين بن عبيد الله الغضايري الذي توفى 417. ويأتي (فضل أمير المؤمنين).
أيضا. ويأتي للمؤلف في هذا الجزء (فضائل شهر رمضان).
(1029: فضائل الأنام من رسائل حجة الاسلام) لحجة الاسلام الغزالي، أبو حامد محمد بن محمد الطوسي، طبع مكررا بلاهور وأكبر آباد ومنها بطهران 1333 ش في 117 ص بتصحيح عباس اقبال آشتيانى.
(1030: فضائل الأوقات) للبيهقي، نقل عنه في تفسير ابن كثير المطبوع، تأليف عماد الدين أبي الفداء إسماعيل بن عمر بن كثير البصري، المتوفى 774 والمنقول عنه هو الحديث المروى عن علي ع في وصف ليلة القدر، ولم يعلم المراد من البيهقي هل هو إبراهيم بن محمد مؤلف (المحاسن والمساوي) في عصر المقتدر العباسي، أو انه المترجم في الشذرات ج 3 ص 304 وهو أبو بكر أحمد بن الحسين بن علي الخسروجردي،
المتوفى 458 أو انه مؤلف (تاريخ البيهقي) أبو الفضل محمد بن الحسين الكاتب المتوفى 470.
(1031: فضائل أهل البيت) للشيخ أبى الحسن علي بن عبد الرحمان العالم الصائغ، ذكره الشيخ منتجب الدين، فهو قريب العصر بشيخ الطائفة.
(فضائل أهل البيت ومناقبهم ومثالب أعدائهم ومطاعنهم) للمولى حيدر على. يأتي بعنوان (المناقب والمثالب).
(1032: فضائل أهل البيت) لأبي على محمد بن محمد بن عبيد الله أو عبد الله. ذكره في (معالم العلماء).
(1033: فضائل أهل البيت) للشيخ علي بن مؤدب بن شاكر المؤدب. فرغ منه 457 ينقل عنه الشيخ علي بن محمد اللويزاني المعروف بابن دغيم في مجموعته.
(1034: فضائل بغداد) تأليف يزدجرد بن مهماندار الفارسي الكسروي، من أهل القرن الثالث، طبع فصل منه في مقدمة (حمامات بغداد) على ما استخرجه ميخائيل عواد، أخ كركيس عواد، من كتاب (رسوم دار الخلافة) تأليف أبى الحسن هلال بن محسن الصابي المتوفى 448 وعنى بتحقيقه ونشره في 1382.
(1035: فضائل جعفر الطيار) للشيخ الصدوق م 381. ومر له في هذا الجزء (غريب حديث النبي وأمير المؤمنين).
(1036: فضائل الجماعة وما روى فيها) لابن الجندي، أبى الحسن أحمد بن محمد بن عمران. ومر له في هذا الجزء (كتاب الغيبة).
(1037: فضائل الحج) لأبي العباس عبيد الله بن أحمد بن نهيك النخعي، شيخ حميد بن زياد. ذكره النجاشي، توفى حميد سنة عشر وثلاثمائة.
(1038: فضائل الحج) لمحمد بن أبي عمير الأزدي البغدادي، المتوفى 217.
(1039: فضائل الحج) لأبي الحسن معاوية بن وهب البجلي، الثقة، الراوي عن أبي عبد الله وأبى الحسن ع، ومر (ثواب الحج) متعددا.
(1040: فضائل حمزة وجعفر) للمولى المعاصر الحاج شيخ محمد باقر بن الحاج محمد جعفر بن كافى البهاري الهمداني، المتوفى في شعبان 1333، موجود في خزانة كتبه.
ويأتي للمؤلف (فضل عمار) (الفوائد الأصولية) (1041: الفضائل الحيدرية) فارسي، لسلطان العلماء السيد محمد بن السيد دلدار على النصير آبادي. كتبه على لسان باقرشاه نقضا على جواب سبحان علي خان في أن أولاد على ع أفضل من أولاد الشيخين أم لا. أوله: [الحمد لله الذي اصطفى محمد المصطفى على كافة الأنبياء والمرسلين وارتضى عليا المرتضى على جميع الأوصياء المرضيين..] كذا قاله (كشف الحجب) ويأتي للمؤلف قريبا (الفوائد النصيرية).
1042: فضائل الخلفاء) للحافظ أبى نعيم الأصفهاني. نسبه إليه الحموي في (فرائد السمطين). والظاهر أن مراده (حلية الأولياء) المعبر عنه ب‍ (حلية الأبرار) أيضا. ويأتي له (منقبة الطاهرين) وكتاب (ما نزل من القرآن في أمير المؤمنين).
(كتاب فضائل رجب) مر بعنوان فضائل الأشهر الثلاثة. للشيخ الصدوق.
(1043: فضائل الزهراء) للشيخ أبي منصور أحمد بن علي أبي طالب الطبرسي، صاحب (الاحتجاج) ذكره في (معالم العلماء). ويأتي للمؤلف (الكافي في الفقه).
(1044: فضائل الزهراء) لأبي عبد الله الحاكم النيشابوري، الحافظ محمد بن عبد الله المعروف بابن البيع، المتوفى 405 وصاحب (الأمالي) كما مر حاله عند ذكر كتابه (أصول علم الحديث) الذي هو أول ما صنف في علم دراية الحديث. ويأتي بعنوانه الأخرى (فضائل فاطمة الزهراء).
(1045: فضائل زيد بن علي بن الحسين) لأبي الفضل الشيباني، محمد الكوفي، يروى عنه شيخ الطائفة، ورأه النجاشي لكن يروى عنه بواسطة. ويأتي للمؤلف (كتاب القلم).
(1046: فضائل زيارة السيد الشهداء والبكاء عليه وزيارة سائر الأئمة) للشيخ عمران الخفاجي النجفي المتوفى 1328. يوجد عند ولده الشيخ موسى بن عمران. ومر له في هذا الجزء (الفرايض).
(فضائل السادات) المسمى ب‍ (منهاج الصفوي) للسيد الأمير السيد أحمد بن زين العابدين الحسيني العلوي الموسوي، سبط المحقق الكركي، وابن خالة المحقق الداماد، وصهره على بنته. ينقل عنه شيخنا النوري في (خاتمة المستدرك) عند ذكر ما يتعلق بتاريخ قم واعتباره.
(1047: فضائل السادات) فارسي. للسيد الأمير محمد أشرف، المتوفى 1145 والمدفون في (تخت فولاد) تلميذ المجلسي، ابن السيد عبد الحبيب أو عبد الحسيب بن الأمير سيد احمد، سبط المحقق الكركي، وصاحب (الفضائل) السابق ذكره الموسوم ب‍ (المنهاج) ابن السيد زين العابدين العاملي العلوي الحسيني الموسوي. ينقل عنه شيخنا النوري في (دار السلام) وغيره، وصرح شيخنا في (الفيض القدسي) بان (فضائل السادات) هذا الفه للشاه سلطان حسين، وانه غير (المنهاج) الذي هو لجده. وله في مادة تاريخ اتمامه قوله:
كلك من أين گوهر معنى چه سفت * أشرف تأليف بتاريخ گفت وينطبق على مائة واثنين والف عاما، وذكر في آخره الكتب التي ينقل عنها، ويستدل بها. وقد طبع بطهران في 1313 على الحجر في 489 ص. وصرح في أوله ان التاريخ المذكور هو تاريخ الشروع في الكتاب، في عصر شاه سليمان المتوفى 1106، وسماه أولا (أشرف المناقب) ثم زاد عليه أشياء وغيره وجعله مسمى به (فضائل السادات).
وباسم شاه سلطان حسين. وفى أواخره صرح بتصانيف جده وفيها (المنهاج الصفوي) وبان جده السيد احمد كان ابن خالة المحقق الداماد، وصهره على بنته، وتلميذه المجاز منه ومن الشيخ البهائي، وذكر اجازتهما له. ورتب الكتاب على مقدمة وثلاثة أبواب وخاتمة، وآخره كما في نسخة خط الشيخ محمد بن المولى عين الدين على في 1126:
[الحمد لله الذي ختم النبوة والرسالة بمن له ولآله ختم امر الهداية وحطم أهل الضلالة..] وهذه النسخة في مكتبة (السيد البروجردي).
(1048: فضائل السادات) للحاج مولى شكر الله بن لطف الله اللواساني، من العلماء المعاصرين المقيمين بطهران.
(1049: فضائل السادات) للسيد عبد الرحيم، المقيم بطهران. وكان حيا إلى سنة 1306 كما يظهر من (مآثر الآثار). أقول: ومر (الدرة العلوية) وأيضا بعنوان (الدرر الغروية في العترة الفاطمية) للسيد عبد الرحيم بن إبراهيم الحسيني اليزدي، تلميذ الشيخ الأنصاري، كما يظهر من بعض تصانيفه بخطه في 1298، فلعلهما ومؤلفهما واحد، فراجع.
(1050: فضائل السادات) لمحمد بن محمد كريم بن إبراهيم الكرماني، ذكر في أوله:
انه عقد فصلا في فضائلهم في كتابه (طريق النجاة) كتبه جوابا عن سؤالات بعض السادة. وفرغ منه رجب 1315. رأيت نسخته عند السيد ضياء الدين الأصفهاني، يقرب من ثلاثة آلاف بيت، مرتبا على فصول.
(1051: فضائل سلمان) لبعض المعاصرين، ينقل فيه عن (زينة الأعياد) للشيخ احمد شكر النجفي وعن (منهج السالكين) للشيخ علي نقي بن أحمد زين الدين الأحسائي، قرب 700 بيت، رأيته في مجموعة عند المولى المحدث الميرزا هادي الخراساني النجفي.
(1052: كتاب فضائل شهر رمضان) للشيخ الصدوق. مر بعنوان (فضائل الأشهر الثلاثة) أيضا.
(1053: فضائل شهر رمضان) لأبي الحسن نصر بن عامر السنجاري ومر (فضائل رمضان) أيضا. ومر للمؤلف في هذا الجزء (فضائل أمير المؤمنين).
(1054: فضائل الشيعة) للسيد الآغا سيد أحمد بن محمد الحسيني الأردكاني اليزدي، المعاصر للفتح علي شاه القاجار، والمعارض للشيخ احمد الأحسائي. ذكره في (نجوم السماء).
وله (سرور المؤمنين) كما مر. ويأتي له في هذا الجزء (فضائل الصلوات على النبي وآله).
(1055: فضائل الشيعة) للحافظ أبي عبد الله الحسين بن محمد بن الفرزدق الفزاري، المعروف بالقطعي الذي سمع منه التلعكبري في 328 يرويه عنه محمد بن جعفر بن النجار النحوي، شيخ أبى العباس النجاشي.
(1056: فضائل الشيعة) للشيخ الصدوق م 381 صرح في خاتمة (الوسائل) وأول (البحار) وغيرهما بأنه غير (صفات الشيعة) له أيضا، ويقال: (فضل الشيعة) أيضا، والمجلسي ينقل عن (فضائل الشيعة) و (صفات الشيعة) وكلاهما كانا موجودين عنده، كما أن الشيخ الحر ينقل عنهما وكانا عنده، بتصريحه في الفائدة الرابعة من خاتمة (الوسائل) وهما موجودان اليوم في أصفهان وفى مشهد خراسان، عند الشيخ حسين المعروف بالمقدس المشهدي، واخذه منه الميرزا محمد الطهراني، واليوم موجود في مكتبة (سامراء). ومر للصدوق في هذا الجزء (غريب حديث النبي وأمير المؤمنين).
(1057: فضائل الشيعة) لأبي الحسن محمد بن الحسين بن سفر جلة الخزاز الكوفي،
شيخ ابن الغضائري الذي توفى 411. ويأتي له في هذا الجزء (فضائل القرآن).
(1058: فضائل الصلوات على النبي وآله) وبعض ألفاظها الواردة المأثورة. للسيد آغا أحمد بن محمد الحسيني الأردكاني اليزدي. مؤلف فضائل الشيعة المذكور. ألفها باسم شاهزاده محمد ولى ميرزا القاجار، الذي كان حاكما في يزد. مرتبا على ثمانية فصول. أولها [نحمدك اللهم على اخذ عهدك علينا] رأيتها في كتب السيد محمد الحجة الكوهكمري، ونسخة منه موجود في الرضوية، وينقل عنه الشيخ عباس القمي.
وللمؤلف تذييل (سرور المؤمنين) الفه 1238 أيضا باسم محمد ولى ميرزا.
(1059: فضائل الصلاة) للشيخ الصدوق م 381. ذكره النجاشي. ومر له في هذا الجزء (غريب حديث النبي وأمير المؤمنين).
(1060: فضائل العرب) لأبي جعفر أحمد بن محمد بن عيسى الأشعري القمي، لقي الرضا والجواد والهادي ع، كما قاله النجاشي. ويأتي له (فضل النبي).
(1061: فضائل العشق) لأبي سعيد حسام الشعراء، محمد إبراهيم الخراساني، المتخلص (مشترى) المذكور في (9 1046). وهو في تاريخ المشتاقين، يشبه (مجالس العشاق).
(1062: فضائل العلماء) لعلم الهدى محمد بن المحدث الفيض الكاشاني. رأيتها في (مكتبة الخوانساري) ويأتي للمؤلف في هذا الجزء (فهرست الوافي).
(1063: فضائل العلوية) للشيخ الصدوق م 381. ذكره النجاشي. ومر له في هذا الجزء (غريب حديث النبي).
(1064: فضائل العمريين) لأبي جعفر محمد بن علي الشلمغاني. ذكره النجاشي. ومر له في هذا الجزء (كتاب الغيبة).
(1065: الفضائل الفاخرة النافعة ليوم الآخرة) في كرامات السيد محمد بن علي النقي الهادي ع، صاحب القبة والصحن والضريح بقرب البلد. للسيد قاسم بن علي بن ياسين، الحسيني البلداوي المقاري المعاصر. ينقل فيه جملة من الكرامات من رسالة الشيخ هاشم البلداوي.
(فضائل فاطمة الزهراء) للحاكم النيشابوري أبي عبد الله محمد بن عبد الله م 405. عده في (الرياض) من علماء الشيعة، وترجمه سيدنا في (التكملة)، ذكره (كشف الظنون).
ومر بعنوان (فضائل الزهراء).
(1066: فضائل الفرس ومزايا العجم بين الأمم) للسيد محمد علي هبة الدين الشهرستاني، كما في فهرسه. ومر له في هذا الجزء (فتح الباب في جواز تقبيل الأيدي والأعتاب).
(فضائل الفقراء وفضائل الأغنياء) اسم ثان ل‍ (الأخلاق الأحمدي) السابق بهذا العنوان، كما مر.
(1067: الفضائل في احياء سنن الأوائل) للشيخ محمد علي الحزين م 1181. حكاه (نجوم السماء) عن فهرست كتبه. ومر له في هذا الجزء (فتح الأبواب).
(1068: فضائل القرآن) لأبي بن كعب الأنصاري الصحابي، أول من صنف (فضائل القرآن) كما صرح به محمد بن إسحاق بن النديم، في (فوز العلوم) خلاف ما أظهر في (كشف الظنون) بان أول من صنف (فضائل القرآن). محمد بن إدريس الشافعي المتوفى سنة الرابعة بعد المأتين.
(1069: فضائل القرآن) لأبي جعفر أحمد بن محمد بن خالد البرقي، أبوه من أصحاب الرضا ع وقد توفى هو 274.
(1070: فضائل القرآن) لأحمد بن محمد بن سيار، أبي عبد الله الكاتب البصري. المتوفى 368. ومر له في هذا الجزء (الغارات).
(1071: فضائل القرآن) لأحمد بن محمد بن عمار، أبى على الكوفي، المتوفى 346.
ويأتي له (فضل القرآن وحملته) . (1072: فضائل القرآن) للحسن بن علي البطايني الواقفي. ومر له في هذا الجزء (الغيبة).
(1073: فضائل القرآن) المنسوب إلى الصدوق، بخط يحيى بن علاء الدين الجيلاني في 1062 عند الشيخ صالح المازندراني نزيل سمنان، ينتهى النسخة إلى سورة (المؤمن).
أوله: سور القرآن الفاتحة الكتاب محمد بن علي قال حدثنا إسماعيل.. إلى أن قال أبو عبد الله ع اسم الأعظم مقطع في (أم الكتاب). ومر للصدوق في هذا الجزء (غريب حديث النبي).
(1074: فضائل القرآن) لعلي بن إبراهيم بن هاشم القمي، ذكره ابن النديم ص 55.
ومر (فضائل أمير المؤمنين).
(1075: فضائل القرآن) للشيخ محمد علي الحزين م 1181 فارسي كما في فهرست كتبه. ومر له هذا الجزء (فتح الأبواب).
(1076: فضائل القرآن) لعلي بن الحسن بن فضال. ذكره ابن النديم في ص 55 ومر له في هذا الجزء (الفرايض).
(1077: رسالة في فضائل القرآن) لأصغر ولد المحقق المحدث الفيض الكاشاني، قال الميرزا كمالا في مجموعته عليك بمطالعتها ومطالعة رسالة أخرى في (فضل الصلاة).
على الرسول ص أقول: الظاهر أنه أصغر من علم الهدى.
(1078: فضائل القرآن) لأبي الحسن محمد بن الحسين بن سفر جلة الخزاز الكوفي. ومر له آنفا (فضائل الشيعة) (1079: فضائل القرآن) لمحمد بن مسعود السلمي السمرقندي. ذكره ابن النديم ويأتي (فضل القرآن) و (فضل سور القرآن) متعددا ومر (ثواب القرآن) متعددا. ومر للمؤلف في هذا الجزء (غسل الميت).
(1080: فضائل قريش) وكافة العرب. لأبي على محمد بن محمد بن عبد الله. ذكره ابن شهرآشوب. ويأتي له (فضل قريش وكافة العرب).
(1081: فضائل قم) للمولى محمد علي بن أحمد القراچه داغي الأنصاري المعاصر.
ذكره في فهرست كتبه، ويأتي (فضل قم) أيضا ومر (تاريخ قم) ومر للمؤلف في هذا الجزء (الفتوحات الرضوية في الاحكام الفقهية).
(1082: فضائل قيس بن غيلان) لأبي المنذر هشام الكلبي م 205. ذكره ابن النديم.
ومر له في هذا الجزء (الغارات).
(1083: فضائل مختار بن أبي عبيد الثقفي واثبات حسن حاله من الاخبار المروية في مدحه) للشيخ احمد شكر النجفي، صاحب الكشكول، المتوفى بعد 1286 كما ترجم في الكرام ص 83 والرسالة من اجزاء كشكوله بخطه، في خمسمائة بيت تقريبا. أولها [الحمد لله الذي ميز بين عباده الموالين للأئمة الطاهرين بتبذل جهدهم في نصرتهم بأنفسهم].
(1084: فضائل مرتضوي الصغير) في المعجزات مطبوع كما في فهرست (الاثني عشرية
اللاهورية).
1085: فضائل مرتضوي الكبير) بلسان الأردو، مطبوع في الهند. في معجزات المعصومين ع.
(1086: فضائل مرتضوية) في سوانحه ع باللغة الگجراتية للحاج غلام على البهاونكرى الهندي. ذكره في فهرسه. ومر له في هذا الجزء (غيبي مدد) (1087: فضائل مصر) لأبي عبد الله محمد بن أحمد بن أبي الجهم الجهمي، نسبة إلى الجد الاعلى، وهو أبو الجهم حذيفة العدوى. ذكره ابن النديم، وقد مر كلامه عند ذكر (كتاب الانتصار) فراجعه.
(فضائل معلم جبرئيل) يأتي بعنوان كتاب (الفضل).
(1088: فضائل مكة) ترجمة لرسالة الشيخ حسن البصري. يوجد نسخة منه في (سپهسالار - 7522) أوله [حمد له.. اما بعد أين ورقى چند است در بيان فضائل مكةء مباركة، ترجمه كرده شده از رسالةء.. شيخ حسن بصرى..] (1089: الفضائل المنجية) لبعض العلماء، كان عند الحاج مولى باقر، وينقل عنه في كتابه (الدمعة الساكبة) كأنه لا يعرف اسم المؤلف، وينقل عنه أيضا الشيخ أحمد بن سليمان بن علي بن سليمان بن أبي ظبية في كتابه (عقد اللئال في فضائل النبي والآل).
مصرحا بأنه للشيخ عز الدين الحسين بن عبد الصمد الحارثي، المتوفى 984 والد الشيخ البهائي. ومر في هذا الجزء (الغرر والدرر) ويأتي (فهرست الشيخ حسين بن عبد الصمد).
ويأتي للشيخ عز الدين (رسالة في القبلة) (قبلة خراسان) (القصيدة الرائية).
(فضائل المؤمنين وبرهم) لأبي الحسن علي بن مهزيار الأهوازي. ومر له (الفضائل).
(1090: فضائل النيروز) لصاحب بن عباد، م 385. ذكره (كشف الظنون). ومر له في هذا الجزء (الفصول المهذبة).
(1091: الفضة البيضاء في عقد، أو احكام متعة النساء) للشيخ رفيع الكزازي، أبى عبد المحمد بن محمد رفيع بن أحمد بن صفي الكوازي، من تلاميذ الحاج ميرزا حبيب الله الرشتي، وتوفى بالنجف قبل وفات أستاذه بسنين، وهو أبو زوجة السيد أبو القاسم الإشكوري، قطعة منه عند أولاده، وذكره لي السيد أبو تراب الخوانساري، أولا، ثم
رأيت إجازة الشيخ رفيع المصنف، للسيد عبد الرحمان بن محمد تقي الكرهرودي الكزازي، ذكر فيها من تصانيفه (الفضة البيضاء في عقد متعة النساء).
(1092: كتاب الفضل) فارسي في معجزات أمير المؤمنين ع، للسيد قريش بن محمد الحسيني القزويني، المتوفى بكربلاء في 1279 التي طبع فيها الكتاب. أوله [حمد وسپاس نامعدود مر معبود يرا سزاست كه..] وحدثني بعض المطلعين انه سماه (حياة الأبرار في معجزات الكرار) ولعل منشاء الشهرة ما كتبه عليه شعر: [كتاب فضل تورا آب بحر كافى نيست..] ورأيت في بعض الفهارس يعبر عنه ب‍ (فضائل معلم جبرئيل).
(1093: فضل أبي طالب وعبد المطلب وعبد الله أبى النبي ص) لأبي القاسم سعد بن عبد الله الأشعري القمي. ذكره النجاشي. ومر للمؤلف في هذا الجزء (فرق الشيعة).
(1094: فضل أبى نواس والرد على الطاعن في شعره) لأبي الحسن علي بن محمد العدوى الشمشاطي، ذكره ابن النديم، ومر له هذا الجزء (غريب القرآن).
(1095: فضل أمير المؤمنين) للشيخ أبي محمد الفضل بن شاذان الأزدي النيشابوري ذكره النجاشي. ومر له في هذا الجزء (الغيبة).
(1096: فضل انا أنزلناه) لعبد الرحمان بن كثير الهاشمي. ذكره النجاشي ورواه بوسائط. ومر له في هذا الجزء (الفدك).
(1097: فضل انا أنزلناه) لأبي يحيى عمر بن توبة الصنعاني. رواه النجاشي بوسائط.
ومر (ثواب انا أنزلناه) متعددا.
(1098: رسالة في فضل أهل البيت ع) للمولى حيدر على ابن الميرزا محمد بن الحسن الشيرواني، يوجد في مجموعة من رسائله، من موقوفة السيد علي الإيرواني في تبريز كما في فهرسها، ولعلها بعينها رسالته في وجوب توقير الذرية الطاهرة، كما يأتي، وله (المناقب والمثالب) الذي يقال له (الفضائل) أيضا.
(1099: فضل الايمان على الاسلام) لمحمد بن علي بن الفضل بن تمام بن سكين، شيخ ابن الغضايري الذي توفى 411. ذكره النجاشي. ومر (كتاب الفرايض).
(1100: فضل بغداد) للشيخ المتقدم أبي عبد الله الحسين بن عبيد الله بن إبراهيم
الغضايري، شيخ شيخ الطائفة وأبى العباس النجاشي، توفى 411 في النصف من شهر صفر. كما ذكره النجاشي. ويأتي للمؤلف (قول على: لأخبركم بخير هذه الأمة).
(1101: فضل التوبة) للشريف أبى القاسم علي بن أحمد الكوفي العلوي م 352. وهو مختصر كما صرح به النجاشي. ومر له في هذا الجزء (الفحص عن مناهج الاعتبار).
(1102: رسالة في فضل الجماعة) للشيخ أبى العباس أحمد بن فهد الحلي، م 841 رأيته بخط تلميذه الشيخ زين الدين علي بن فضل بن هيكل الحلي في (مكتبة الحسن صدر الدين).
ومر له في هذا الجزء (غاية الايجاز لخائف الأعواذ).
(1103: رسالة في فضل الجماعة) للميرزا محمد باقر بن زين العابدين الموسوي الخوانساري الأصفهاني، المولود 1226 والمتوفى 1313 ذكرها في كتابه (روضات الجنات). ويأتي للمؤلف (قرة العين وسرور النشأتين).
(1104: فضل الجمعة) لجعفر بن أحمد القمي، مؤلف كتاب (الغايات) المذكور آنفا.
أحال فيه إلى ما ذكره في كتاب (فضل الجمعة) ولعل مراده غير (كتاب العروس).
له الذي مر انه في خصايص يوم الجمعة.
(1105: فضل الجولقة) عده الكفعمي من مأخذ كتابه (البلد الأمين) المؤلف 868.
(1106: فضل الحسن والحسين ع) للشيخ الصدوق م 381. ومر له في هذا الجزء (غريب حديث النبي).
(فضل حمزة وجعفر ذي الجناحين) للحاج الشيخ باقر البهاري. سماه (مطلع الشمسين في فضل حمزة وجعفر ذي الجناحين) ومر بعنوان (فضائل حمزة وجعفر).
(1107: فضل الدائر قبل الزوال) للشيخ محمود القباني بن قطب المحلى، يوجد ضمن مجموعة بخط القرن الثاني عشر في (سنا: 7572) كما في (دربارهء نسخه هاي خطى 2: 251).
(1108: فضل الدعاء) الذي ينقل عنه الكفعمي في (جنة الواقية) ولعله لسعد الأشعري، أو الصفار الآتيين، ولعله غيرهما.
(1109: فضل الدعاء) لأبي محمد سليمان بن جعفر بن إبراهيم الطالبي الجعفري، من ولد جعفر الطيار، روى عن الرضا ع. ذكره النجاشي.
(1110: فضل الدعاء) لأبي جعفر محمد بن الحسن الصفار، ينقل عنه السيد علي بن طاوس في رسالة (محاسبة النفس) وهو الشيخ أبي جعفر محمد بن الحسن بن فروخ الصفار، المتوفى بقم في 290 وعده الكفعمي أيضا من مآخذ كتابه (البلد الأمين) فيظهر وجوده عنده إلى 905. ومر للمؤلف في هذا الجزء (كتاب الفرايض) ويأتي له (فضل القرآن).
(1111: رسالة في فضل الدعاء وآدابه) للشيخ المحدث محمد بن الحسن الحر العاملي م 1104 أولها: [الحمد لله المجيب من دعاه، القريب من ناجاه، الذي جعل الدعاء جنة واقية وجنة باقية]. ومر له في هذا الجزء (الفصول المهمة في أصول الأئمة).
(1112: فضل الدعاء والذكر) لأبي القاسم سعد بن عبد الله الأشعري القمي م 301 أو قبلها بسنتين، ذكره النجاشي، وعده الكفعمي المتوفى 905 من مآخذ كتابه (البلد الأمين) كما في آخره فيظهر وجوده عنده، وينقل عنه السيد في (المهج) ما رواه عن أبي الحسن الرضا ع من البشرى في سجوده. ومر للمؤلف في هذا الجزء (فرق الشيعة).
(1113: فضل سادات وآقا زادگان همهء عالميان) فارسي مطبوع بطهران، للميرزا حسن الموسوي الأصفهاني. ويأتي (فوائد شهادت وغيبت وبداء).
(1114: رسالة في فضل السلطان وشرفه ووجوب الدعاء له) فارسية للميرزا محمد بن محمد جعفر الكرماني، نزيل طهران، الملقب بذى الرياستين، والمعروف بالقاضي، المتوفى بطهران في حدود 1312 رأيتها بخطه الجيد كانت عن ابنته الوحيدة زوجة عمى الحاج حبيب الله المؤسس الأول لطبع (الذريعة) أولها: [الحمد لله الذي ليس كمثله شئ وهو السميع العليم] وله (عقايد المسلمين الفارسي) كما مر.
(1115: فضل سورة التوحيد) للمير محمد باقر الداماد، نسخه شايعة منها في (دانشگاه:
3 / 1837) بخط أبو الفتح الگيلاني، كتبها عن نسخة خط المؤلف، في 23 ج 1 / 1031 وعليها حاشية (منه مد ظله العالي). أوله [والاعتصام بالعزيز العليم. الحمد كله لصانع الوجود كله.. وبعد فأيها الصديق الماحض والخليل الناهض ان أحوج المربوبين إلى رب الغنى محمد بن محمد باقر الداماد الحسيني..] وهو ضمن مجموعة في أولها (الرواشح السماوية) للمؤلف وإجازة المير الداماد بخطه لسلطان العلماء بتاريخ 7 ذي قعدة 1024 ورسائل منشآت من الداماد. ويوجد منها نسخة أخرى
في (دانشگاه: 2 / 1838) أيضا في مجموعة من رسائل المؤلف بخط على دوست بن محمد تلميذ المير الداماد. راجع فهرسها 8: 432 و 436.
(1116: فضل سور القرآن، سورة سورة) وهو كتاب لم يصنف مثله كما قاله النجاشي. لأبي الحسن علي بن صالح بن محمد بن يزداد بن علي بن جعفر، الواسطي العجلي الرفاء. ومر (ثواب القرآن) و (فضائل القرآن) ويأتي (فضل القرآن) أيضا.
(1117: فضل الشيعة) للشيخ الصدوق، كما عبر به في (خاتمة الوسائل) ومر بعنوان (الفضائل) فراجعه. ومر له في هذا الجزء (غريب حديث النبي).
(1118: فضل الشيعة) لعلي بن العباس المقانعي. ذكره ابن شهرآشوب في (معالم العلماء) طبع بطهران في 61 ص يروى عنه أبو الفرج المتوفى 365 في (مقاتل الطالبين) فهو من مشايخه.
(1119: فضل الشيعة) للسيد هاشم بن سليمان الكتكتاني البحراني م 1107 موجود (الرضوية) وقد مر (فضائل الشيعة) متعددا. ومر للمؤلف في هذا الجزء (غاية المرام وحجة الخصام).
(1120: فضل الصدقة) للشيخ الصدوق م 381. ومر له في هذا الجزء (غريب حديث النبي).
(1121: رسالة في فضل الصلات على الرسول صلى الله عليه وآله) لأصغر ولد المحدث الفيض الكاشاني. ذكرها الميرزا كمالا في مجموعته، وقال عليك بمطالعتها ومطالعة رسالته الأخرى في (فضائل القرآن) كما ذكرناه آنفا.
(1122: رسالة في فضل صلاة الجماعة والترغيب عليها) للمولى محمد علي الكشميري، الملقب بپادشاه، تلميذ المولى عبد الحكيم المشهور براستگو. قال في (نجوم السماء): انها فارسية وحكى جملة من عبارتها كتبها للنواب سرافراز الدولة الميرزا حسن رضا بهلور، وزير آصف الدولة يحيى خان بن شجاع الدولة بن سعادتمند خان النيشابوري. كان آصف الدولة أمير لكهنو إلى أن توفى حدود 1210 وكان هو ووزيره من مخلصي المولى محمد علي فرغبهما المؤلف لصلاة الجماعة بهذه الرسالة، وهي في خمسة أبواب وفى الباب الرابع ذكر جملة من العدول والأعاظم القابلين
للإمامة، مثل السيد دلدار على والسيد مرتضى والميرزا محمد خليل الزائر، ومن هذه الرسالة روجت صلاة الجماعة في تلك البلاد. وهذه فهرس أبوابها: الباب الأول في فضل الجماعة، الثاني في شروط صلاة الجماعة، الثالث في دفع طعن العامة على الشيعة بترك الجماعة، الرابع في تعيين اللائقين بامامة الجماعة، الخامس في ترغيب السلطان المذكور إلى حضور صلاة الجماعة، بعنوان الوصية والاستدعاء. كلها بعبارات فارسية مسجعة بليغة. أولها [ربنا انك جامع الناس ليوم لا ريب فيه ان الله لا يخلف الميعاد، لك الحمد والشكر على ما أصلحت أمورنا في المعاش والمعاد].
رأيتها في كتب المولوي حسن يوسف من أسباط المصنف بكربلا، وتوفى على ما في لوح قبره بفيض آباد في 1221.
(1123: فضل الصلاة على النبي) لأبي الحسين أحمد بن فارس الغوي م 375 - أو - 395. ذكره (كشف الظنون) وعبر عنه محمد بن محمد بن سلمان المغربي، في (صلة الخلف في الاتصال بالسلف) بجزء فيه فضائل الصلاة على النبي ص. ومر له في هذا الجزء (فضائل الصلاة على النبي).
(رسالة في فضل الصلات على النبي وآله ع) للسيد احمد الأردكاني اليزدي، ذكرها في (نجوم السماء) ومرت بعنوان (فضائل الصلاة).
(1124: فضل الصلاة على النبي) لحسين بن علي الكاشفي البيهقي، المتوفى حدود 910. ومر له في هذا الجزء (فتوت نامه) (1125: فضل الصمد في استفهام ما في القول الأسد) للسيد محمد مرتضى الجنفوري.
مطبوع والجواب عنه (رفع الالتباس) أو (هدية رضوية). ومر للمؤلف في هذا الجزء (غرائب الأئمة فيما صدر من عجائبهم على يد الأمة).
(1126: رسالة في فضل عبد العظيم ونسبه ووصف حاله) للوزير الصاحب أبى القاسم إسماعيل ابن عباد الديلمي القزويني الطالقاني م 385 وهي مختصرة، وجد نسختها بخط أبى المحاسن في آخر (نهاية) الشيخ الطوسي عند شيخنا العلامة النوري، فكتب عنها نسخ وكتبت انا نسختي أيضا عن خطه. ومر للمؤلف في هذا الجزء (الفصول المهذبة).
(1127: فضل العجم والعربية) هو من كتب كتاب (نوادر الحكمة). لأبي جعفر محمد بن أحمد بن يحيى بن عمران بن عبد الله بن سعد بن مالك الأشعري القمي، المعروف بدبة شبيب. ويأتي له (فضل العرب).
(1128: فضل العرب) لأبي القاسم سعد بن عبد الله الأشعري القمي، المتوفى 301 أو قبلها بسنتين. ذكره النجاشي. ومر له في هذا الجزء (فرق الشيعة).
(1129: فضل العرب) للشيخ عبد الله بن جعفر الحميري القمي، سمع منه أهل الكوفة سنة نيف وتسعين ومأتين. ومر له هذا الجزء (الغيبة والحيرة).
(1130: فضل العرب) لعلي بن الحسين المهلبي. ذكره (كشف الحجب) وقال السيد محمد أشرف في (فضائل السادات) انه لعلي بن هلال المهلبي.
(1131: فضل العرب) من كتب (نوادر الحكمة) لمحمد بن أحمد بن يحيى الأشعري القمي. ومر له في هذا الجزء (فضل العجم والعربية).
(1132: فضل العراق) للشيخ محمد علي الحزين م 1181 ذكر في فهرست كتبه انه فارسي. ومر للمؤلف في هذا الجزء (فتح الأبواب).
(1133: فضل العقيق) للسيد الشريف النقيب أبي محمد الحسن بن أحمد بن القاسم العلوي، شيخ أبى العباس النجاشي.
(1134: فضل العقيق والتختم به) للسيد الفقيه، أبي محمد قريش بن سبيع بن مهنا بن سبيع المدني، الراوي عن الحسين بن رطبة السوراوي، عن الشيخ أبى علي بن شيخ الطائفة، ويروى عنه السيد فخار بن معد الموسوي. والسيد رضى الدين علي بن طاوس، ينقل عنه كتاب (فضل العقيق) رواية عنه في (أمان الاخطار) و (فلاح السائل).
(1135: رسالة في فضل العلم ومراتبه) للخواجه أفضل الدين الكاشاني. أولها [أي پويند گان رآه خلاص] وآخرها [والحمد لمن هو بذاته حميد وعلى كل شئ شهيد] في مجموعة من رسائله في (الرضوية). ومر له هذا الجزء (فائدة في تعليق النفس بالبدن).
(1136: رسالة في فضل العلم وطرقه) أيضا للخواجه بابا أفضل المذكور. أولها [الحمد لله رب..] وآخرها [برياران وپيروان وى] في تلك المجموعة أيضا.
(رسالة في فضل العلم) لابن عباد مرت بعنوان (رسالة إلى أحمد بن أبي داود). ومر للمؤلف في هذا الجزء (الفصول المهذبة).
(1137: فضل العلم) للشيخ الصدوق م 381. ومر له في هذا الجزء (غريب حديث النبي).
(1138: فضل العلم وآدابه) لأبي الحسين علي بن محمد بن جعفر بن موسى بن مسرور.
رواه جعفر بن قولويه عن أخيه عنه به.
(1139: فضل العلم والعلماء) للشيخ أبى القاسم حميد بن زياد الكوفي م 310.
ومر له في هذا الجزء (كتاب الفرايض).
(فضل العلوية) للشيخ الصدوق. ذكره في الفهرست ومر بعنوان (فضائل العلوية). ومر له في هذا الجزء (غريب حديث النبي).
(1140: فضل عمار) للشيخ محمد باقر بن محمد جعفر بن كافي البهاري الهمداني م 1333 موجود في خزانة كتبه. ومر للمؤلف في هذا الجزء (فضائل حمزة وجعفر).
(1141: فضل القرآن) لمحمد بن الحسن الصفار القمي م 290. ومر له في هذا الجزء (فضل الدعاء).
(1142: فضل القرآن) لأبي محمد يونس بن عبد الرحمان الثقة. مر له في هذا الجزء (الفرائض).
(1143: فضل القرآن وحملته) لأبي على أحمد بن محمد بن عمار الكوفي. ذكره النجاشي. ومر له (فضائل القرآن).
(1144: فضل قريش وكافة العرب) لأبي على محمد بن محمد بن عبيد الله أو عبد الله.
ذكره في (معالم العلماء). ومر له في هذا الجزء (فضائل قريش) واحتمال اتحادهما.
(1145: فضل قل هو الله أحد وخواصه) في أزيد من الف بيت، من أحاديث العامة والخاصة. للميرزا نجم الدين بن الميرزا محمد الطهراني العسكري. ومر للمؤلف في هذا الجزء (فاطمة عند الجمهور).
(1146: رسالة في فضل قم وشرفها ومناقبها ومفاخرها) للأمير منش ينقل عنها في (الرياض).
(1147: فضل قم والكوفة) لأبي القاسم سعد بن عبد الله القمي الأشعري.
ذكره النجاشي. ومر للمؤلف في هذا الجزء (فرق الشيعة).
(1148: رسالة في فضل الكتب واقتنائها والانس بها وما روى في ذلك أو قيل نظما أو نثرا عربيا أو فارسيا) للسيد محمد ابن السيد محمد كاظم الطباطبائي اليزدي النجفي، المتوفى قبل والده في 1334 وادرج أكثر هذه الرسالة في مجموعته الموسومة (لجزقة) ومع تلك الرسالة فهرس كتبه المملوكة له في 1329 بخطه عند ولده السيد محمد باقر.
(1149: فضل الكلاب على كثير ممن لبس الثياب) لأبي بكر بن المرزبان. طبع بمصر في 1341 كما في (جامع التصانيف الحديثة). أقول ابن المرزبان المشهور، هو الإمام محمد بن عمران المرزباني، المتوفى 387 أو 384 فراجعه.
(فضل الكوفة) يأتي في الكاف بعنوان، (الكوفة) وما ورد فيها من الآثار والفضائل متعددا.
(1150: فضل الكوفة) لابن عقدة الجارودي، أبى العباس احمد م 333. ومر له في هذا الجزء (فضائل أمير المؤمنين).
(1151: فضل الكوفة) لأبي جعفر محمد بن أحمد بن خاقان الهذلي الكوفي، المعروف بحمران. ذكره النجاشي.
(1152: فضل الكوفة على البصرة) لأبي طاهر محمد بن عبيد بن أبي غالب أحمد بن محمد بن سليمان الزراري، وهو ابن ابن أبي غالب، الذي كتب له أبي غالب الزراري، الرسالة المشهورة الموجودة.
(1153: فضل الكوفة وفضل أهلها) للسيد الشريف أبي عبد الله محمد بن علي بن الحسن بن عبد الرحمان، صاحب كتاب (التعازي) العلوي الحسنى. يوجد الجزء الأول منه في الخزانة الظاهرية المعروفة ب‍ (المكتبة العمومية) بدمشق، كما يظهر من فهرسها، وينقل عنه السيد عبد الكريم بن طاوس المتوفى 693 في كتاب (فرحة الغري).
(1154: فضل الكوفة ومن نزلها من الصحابة) لأبي إسحاق إبراهيم محمد الثقفي
الكوفي م 283 ذكره النجاشي. ومر للمؤلف في هذا الجزء (كتاب الغارات).
(1155: فضل المساجد) للشيخ الصدوق 381. ومر للصدوق في هذا الجزء (غريب حديث النبي).
(1156: رسالة في فضل المساجد مطلقا وخصوص مسجد أستاذ شاگرد في تبريز) للميرزا محمد علي الأنصاري القراچه داغي، طبعت في 1308. ومر للمؤلف في هذا الجزء (الفتوحات الرضوية).
(1157: رسالة في فضل مسجد الكوفة والصلاة فيها وفوائد أخرى) للسيد محمد بن عبد الكريم البروجردي الطباطبائي. رأيتها في (مكتبة الخوانساري) في مجموعة من رسائله، ونسخة أخرى عند حفيده السيد جعفر ابن السيد باقر ابن السيد علي بحر العلوم صاحب (البرهان) ابن السيد رضا ابن بحر العلوم السيد مهدي بن مرتضى ابن المصنف.
(1158: فضل المعروف) للشيخ الصدوق م 381.
(1159: فضل المكرمين) لأبي إسحاق إبراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي الكوفي 283.
ومر له في هذا الجزء (الغارات).
(1160: فضل الموالى) لأبي محمد سهل بن راذويه القمي الثقة. يرويه النجاشي. بأربع وسائط.
(1161: فضل المؤمن) للسيد الاجل أبي طالب أحمد بن علي بن محمد بن جعفر بن عبد الله بن الحسين بن علي بن الحسين السجاد ع العقيقي، صاحب كتاب (تاريخ الرجال).
المتوفى نيف وثمانين ومأتين، ووالد العقيقي الرجالي، صاحب الرجال المعروف.
(1162: الفضل المنيف في مولد الشريف) أوله: [مجلس أنشأته لمن طلبه منى من الأصحاب الأعزة في ذكر مولد النبي ص في ربيع الأول سميته (الفضل المنيف في المولد الشريف). الحمد لله الذي خص هذا الشهر المبارك بأشرف الموالد، وأظهر فيه إلى الوجود نبيا كريما - إلى قوله - صلى الله عليه وآله الذين اقتفوا سننه وآثاره واصبحوا أحبار هذه الأمة لما رووا اخباره وفازوا بصحبته لما غدوا أعوانه على الحق وأنصاره..] وفى آخره إجازة خليل بن ايبك الصفدي، بخطه، لجمع قرؤا عليه صورتها: قرأ هذا المولد من أوله إلى آخره في ميعادين، آخرهما ثالث عشرين صفر
في 759 بالجامع الأموي في دمشق المحروسة، المولى الشيخ الامام العالم الفاضل المحدث البليغ المفوه عماد الدين أبو بكر بن أحمد بن النحرير إدريس الشافعي، عرف بابن السراج، أدام الله فوائده، وسمعه كاملا الشيخ الفاضل تاج الدين علي بن عمر بن أحمد القزويني الشافعي، والفقيه نور الدين أبو الحسن علي بن محمد بن سليمان بن أيد عذى البعلي الحنبلي، وولداي المحمدان أبو عبد الله وأبو بكر وفتاى ابن بغا بن عبد الله التركي، وسمع أواخره المولى الشيخ الامام العالم المفيد حجة المذهب رئيس الأصحاب عز الدين حمزة بن المرحوم القاضي الكبير الرئيس قطب الدين موسى بن أحمد بن شيخ السلامية الخاقاني الحنبلي، أدام الله فوائده، والمولى القاضي الصدر العدل كمال الدين محمد بن الشيخ الامام شرف الدين الحسين بن سلام الشافعي، والمولى الشيخ الامام العالم الفاضل بدر الدين الحسن بن علي بن مسعود الحمصي الشافعي، وأجزتهم أجمعين رواية ما يجوز لي تسميعه بشروطه، وكتب خليل بن ايبك الصفدي، عفى الله الكريم عنهما بلطفه وكرمه انتهى. أقول: والمجيز خطه يشبه خط (المولد) فلعله هو المؤلف، وهو صلاح الدين خليل بن ايبك الصفدي الذي توفى 764 صاحب (الوافي بالوفيات) كما هو المذكور في (كشف الظنون) لكن فيه ان (الوافي بالوفيات).
ليس للخليل نفسه بل لولده الشيخ صلاح الدين أحمد بن أبي الصفا خليل بن ايبك الصفدي، كما يظهر من الجزء التاسع عشر منه، وهو في حرف العين. أوله ترجمة علي بن حسين بن هندو أبى الفرج الكاتب الشاعر، وآخره ترجمة علي بن محمد بن عبد العزيز بن تاج الدين المعروف بابن الدرهم، وهذا الجزء في كرمانشاه عند الشيخ آقا أبو محمد امام الجمعة من أحفاد الآقا محمد علي الكرمانشاهي، واما نسخة (الفضل المنيف) في مجموعة بياضية كتب على ظهره انه الجزء الرابع والأربعون، وفى تلك المجموعة أولا رسالة في تفسير: [والآخرة خير لك من الأولى] مختصرة أوله:
[الحمد لله حق حمده..] ينقل فيه عن قاضي القضاة شمس الدين أحمد بن الخليلي الخوي، وبعده مجلس المذكور، وبعده (الاتباع والمزاوجة) لامام أحمد بن فارسي اللغوي، وبعده (اختيار البكر من الثيب من شعر ابن أبي الطيب) يعنى علي بن الحسن الباخرزي المقتول 467 والمجموعة اليوم عند الآقا باقر بن السيد محمد بن محمد كاظم الطباطبائي.
اليزدي النجفي، وعليه تملكات لبعض العامة وقراءة علي بن إبراهيم بن علي المعرى الشافعي في 801. ومر لصلاح الدين الصفدي في هذا الجزء (غيث الأدب في شرح لامية العرب) و (الغيث المنسجم في شرح لامية العجم).
(1163: فضل النبي ص) لأبي جعفر أحمد بن محمد بن عيسى الأشعري القمي. ذكره النجاشي. ومر له في هذا الجزء (فضائل العرب).
(1164: فضل النبي ص) للشيخ أبى القاسم سعد بن عبد الله الأشعري القمي م 301 أو قبلها بسنتين. ذكره النجاشي. ومر له في هذا الجزء (فرق الشيعة) (1165: فضل النطق على الصمت) للشلمغاني، أبي جعفر محمد بن علي المعروف بابن أبى العزاقر. ومر له في هذا الجزء (الغيبة).
(1166: فضولي نامه) من مثنويات الشيخ إسماعيل النائب التبريزي المعاصر طبع بعض قطعاته.
(1167: فضيحة الكاذب) مطبوع، وكذا جوابه الموسوم (نصيحة الناصب).
الجواب للسيد محمد مرتضى الجنفوري، مؤلف (غرائب الأئمة) المذكور في هذا الجزء (1168: فضيحة الكذابين) في رد القادياني، للسيد حسن بن محمد اللواساني النجفي، نزيل عازية، الملحقة بصيدا. طبع في 1362.
(1169: فضيحة المتعصبين أو هدى الغافلين) في رد ابن حزم الظاهري العامي، يأتي في الهاء.
(1170: الفضيلة) رواية شعرية، أصل الرواية الإفرنجية لبرنادرين، وعربها مصطفى المنفلوطي، ونظم المعرب الشيخ عبد المنعم بن حسين بن حسن بن عيسى بن الشيخ حسن الكبير الفرطوسي، المولود في 1333. في ستمائة بيت وقد فرغ من تبييضها في 1366 ومر ديوانه الكبير البالغ إلى 4000 بيت، ويأتي ديوانه الآخر الموسوم (معرض العواطف) في جزئين، وهما في الاجتماعيات.
(1171: فضيلة الجهاد) أوله [بسمله. فصل قال رسول الله.. انتدب الله.. لمن خرج في سبيله لا يخرجه الا ايمانا بي وتصديقا برسلي ان أرده بما نال من اجر..] يوجد في (دانشگاه: 7 / 4229) في إحدى عشرة صفحة بخط القرن 1211 كما
في فهرسها (13: 3203).
(1172: فضيلة زيارة الإمام علي بن موسى الرضا ع) كما في ج 1 من فهرس مكتبة دار الكتب بمصر، من كتب الأدعية للنحل الاسلامية.
(1173: رسالة في فضيلة الصلاة) لمحمد شمسا الگيلاني. مختصرة في (سپهالار 2929). أوله [بسملة لا حول ولا قوة الا بالله.. انه قال من صلى على مرة صلى الله عليه عشرا.. محمد الشهير بشمسا الجيلاني..] (1174: فضيلة الصلوات على النبي ص) مطبوع بإيران، ومر (فضائل الصلوات).
فراجع.
(1175: فضيلة العلوم والصناعات) للحكيم أبى نصر الفارابي، طبع في إدارة دائرة المعارف في حيدر آباد الدكن في 1345، في أربعة عشرة صفحة. ومر للفارابي في هذا الجزء (كتاب الفحص).
(1176: فضيلتنامه) فارسي. فهرست ايوانوف 735.
(1177: رسالة في فضيلة المتعة) للمولى محمد باقر السبزواري م 1090 رأيتها في بعض المكتبات بقم ومر للمؤلف في هذا الجزء (رسالة في الغسل).
(1178: رسالة في فضيلة النكاح المؤبد والمنقطع) للسيد أعظم على البنبوري، تلميذ السيد دلدار على، أولها [بهترين كلاميكه در ابتداء جميع فنون تكلم بآن بايد نمود ونيكوتر قولي كه در شروع هرامر ذوباني تلفظ]. ذكرها (كشف الحجب).
(1179: كتاب الفطرة) للشيخ الأفقه أبى القاسم جعفر بن محمد بن جعفر بن موسى بن قولويه القمي، المتوفى 367. وهو شيخ شيخنا المفيد. ويأتي للمؤلف قريبا (فهرست ابن قولويه) (كتاب قسمة الزكاة) (القضاء وآداب الاحكام) (قيام الليل).
(1180: كتاب الفطرة) للشيخ الصدوق المتوفى 381. ومر له في هذا الجزء (غريب حديث النبي).
(1181: كتاب الفطرة) لأبي محمد عبد الله بن جبلة بن حيان بن الحر الكناني المتوفى، 219.
(1182: كتاب الفطرة) لأبي الحسن علي بن الحسن الطائي الطاطري، يرويه النجاشي.
بثلاث وسائط. ومر للمؤلف في هذا الجزء (كتاب الغيبة).
(1183: فطرت أور مذهب) بلغة أردو، طبع في الهند. للسيد محمد هارون الهندي الزنگى پوري. ومر (غزوات حيدري).
(1184: الفطرة السليمة) للحاج محمد كريم خان القاجار م 1288 مطبوع في 1340 في مقدمة وأربعة أبواب وخاتمة. كتبه بعد (ارشاد العوام) بالتماس المولى إسماعيل الزنورى في 1277. ومر له في هذا الجزء (فصل الخطاب). ويوجد منها نسخة في (پزشكى: 246) كما في فهرسها.
(1185: كتاب فعلت فلا تلم في المثالب) لأبي الجيش المظفر بن محمد البلخي الخراساني م 367 قال في الفهرست: [وهو كتاب كبير..] وينقل عنه في (كامل البهائي) المؤلف في 673 ويقال له قد فعلت فلا تلم كما يأتي.
(1186: رسالة في فعل المضارع المثبت ومدلوله) ونصرة قول أبى حيان في الاشتراك بين الحال والاستقبال، للشيخ محمد علي الحزين م 1181 ذكرت في فهرسته. ومر له في هذا الجزء (فتح الأبواب).
(1187: كتاب فعل وافعل) للشيخ أبى يوسف يعقوب بن إسحاق بن السكيت. ومر للمؤلف في هذا الجزء (الفصيح).
(1188: رسالة في الفعل والانفعال) لأبي على ابن سينا م 428 أولها [اعلم أن الافعال والانفعالات تتفاوت..] يوجد في الآصفية مجموعة رقم 41 وغيرهما كما في (تذكرة النوادر). ومر له في هذا الجزء (الفراسة).
(1189: فغان آرزو) ديوان للأديب انور حسين صاحب، المتخلص ب‍ (آرزو) اللكهنوي. مطبوع.
(1190: فغان اسلام أو دعوة نامه) فارسي في 1000 بيت في تحريص المسلمين لتأسيس إدارة تصد بها هجمات دعات النصارى، المنتشرة في بلاد الاسلام. للسيد هبة الدين محمد علي بن الحسين الشهرستاني، وفيه ذكر عدد الدعاة وقواهم وماليتهم وتدابيرهم. طبع في جريدة (حبل المتين) في كلكتة أولا، ثم طبع في لاهور مستقلا في مطبعة منيجر البرهان. ومر للمؤلف في هذا الجزء (فتح الباب في جواز تقبيل
الأيدي والأعتاب).
(فغان زهراء ع أو آه جگر خراش) مر بالعنوان الثاني. انه لميرزا محمد علي الملقب بمسرور وخرج من الطبع خير محمد علي تصحيفا.
(1191: فغان محرم) مراثي بلسان الأردو. طبع في حصتين بمطبعة الحيدري في حيدر آباد. جمع فيهما منظومات شعراء الهند في مراثي المعصومين ع.
(1192: الفقر) رسالة مختصرة في الفقر والسعادة والشقاوة للشيخ احمد الأحسائي، يوجد ضمن مجموعة من رسائله في (دانشگاه: 4 / 3917) بخط القرن الثالث عشر، كما في فهرس دانش پژوه 12: 2906. ويأتي للشيخ الأحسائي: (الفوائد الحكمية).
(1193: الفقر) مكتوب عرفاني فارسي، وجواب من السيد احمد الكبير إلى عماد الدين في صفحة واحدة، يوجد في (دانشگاه: 12 / 3299) بخط القرن الثامن أو التاسع، ويتولها (غاية الامكان) لتاج الدين محمود الاشنوي.
(1194: الفقر) رسالة عرفانية، يوجد في (سپهسالار 5808) كما في فهرسها.
أوله [اللهم ارزقنا هذه الكرامة برحمتك يا ارحم الراحمين..].
(1195: فقر وعفت) فارسي، لمحمد رضا حكمت شعار. طبع بطهران 1330 ش.
(1196: فقر وغنا) فارسي، للشيخ محمد بن عبد الرسول منتظري اليزدي طبع بيزد.
(الفقر) للمولى سميع التستري، مر بعنوان (فخر الفقر).
(1197: فقرية) لشاه نعمة الله، يوجد ضمن مجموعة من رسائله وغيره، في (دانشگاه:
8 / 4409) مع (كشف الاسرار) و (القطبية) الآتيتان، بخط يرجع إلى القرن الثالث عشر وعليها تاريخ 22 / ع 1 / 1290. ويحتمل اتحاده مع الآتي.
(1198: الفقرية) فارسي رسالة في صفحتين من شاه نعمة الله ولى الكرماني. يوجد ضمن مجموعة أكثرها من رسائله في (دانشگاه: 8 / 4209) بخط القرن الثالث عشر، ونسخة أخرى في مجموعة في (دانشگاه: 7 / 2920) كما في فهرسها (13: 3184 و 10: 1775).
(1199: رسالة الفقر) رسالة عرفانية، يوجد ضمن مجموعة رسائل في (المجلس رقم 1405) نسبها الحائري مؤلف الفهرس إلى شهاب الدين يحيى بن حبش السهروردي
وقال وان لم يصرح باسم المؤلف في الرسالة غير أنه أجزم بأنه من تأليفات السهروردي. وهو في مقدمة وسبعة فصول 1 في نعت الفقير السالك 2 في علامت محبة الله عبده 3 في حقيقة دخول الفقير في الخلوة وشرح آدابها 4 في معرفة النفس واتباعها 5 في تفضيل الفقر على ما سواه 6 في حقيقة الدنيا وصفتها 7 في صفة طريقة الله. أوله [الحمد لله الذي يعلم مكائيل البحر ومثاقيل الجبال..] وآخرها [نفسي ابليسي جربتها، تعوذوا من شر ابليسى] ويأتي للسهروردي (قصة الغربة الغريبة).
(1200: فقرئهء فخريه) في الفقر ومحاسنه في ثمان روضات، لعزلتي الخلخالي، المولى أدهم، المذكور (9: 717) يوجد في (پزشكى: 3 / 278) في 22 ص ضمن مجموعة بخط القرن الحادي عشر، كما في (دربارهء نسخه هاي خطى 3: 355). أوله [بسمله.
حمدنا محدود وشكرنا معدود وثناى بااساس.. اما بعد چنين گويد أدهم الواعظ القرشي].
(1201: الفقرات العسجدية في جواب الشبهة الأمجدية) حاشية على مبحث الفور والتراخي، من كتاب (معالم الأصول) للسيد المفتى الأمير محمد عباس التستري اللكنهوي م 1306. ومر للمؤلف في هذا الجزء (المفحص عن الثلاثين).
(1022: فقرات كاشغرى) للشيخ عبد الله الكاشغري أوله [خداوندا بعزت آنكه..] يوجد نسخة منه في مكتبة الخديوية، كما في فهرسها الخاصة بالكتب الفارسية. راجعه.
(1203: كتاب الفقهاء) للشيخ أبى الحسين سعيد بن هبة الله الراوندي م 573. ومر للمؤلف في هذا الجزء (غريب النهاية).
(1204: كتاب الفقه) الذي طرق إلى أمير المؤمنين ع، يعنى انه أسند في طريقه إلى أن انتهى إلى أمير المؤمنين، فيكون هو بنفسه مؤلفا للكتاب، لكن صرح النجاشي بأسانيده انه لعلي بن أبي رافع. قال النجاشي تابعي من خيار الشيعة، كانت له صحبة من أمير المؤمنين ع، وكان كاتبا له، وحفظ كثيرا، وجمع كتابا في فنون من الفقه الوضوء، والصلاة وساير الأبواب، ثم ذكر طريقه إليه. ويظهر منه أن أوله [إذا توضئا أحدكم للصلاة فليبدء باليمين قبل الشمال من جسده..] وصرح النجاشي بان النسخة
التي طرقها عمر بن محمد بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب إلى أمير المؤمنين، ابتدائها باب الصلاة وبين النسختين مخالفة. وقد مر كتاب (الرحمة) و (السنن).
متعددا وكلها في الفقه. ومر أيضا بعض كتبه كالطهارة والصلاة كل في محله.
(1205: رسالة في الفقه) فارسية وعربية، من الطهارة إلى الديات، لإبراهيم بن محمد شربت دار الأصفهاني، أوله [الحمد لله العليم السميع.. وبعد فيقول.. ابن محمد، إبراهيم شربتدار] يوجد ضمن مجموعة تحوي ثمان رسائل كلها من المؤلف وبخطه في (دانشگا: 3 / 3986) وهو في إحدى وسبعين صفحة، وتاريخ تأليف 1128.
وهذا فهرست الرسائل على ما ذكره دانش پژوه في (12: 2980) من فهرسها (شرح المكتسب) فارسية فرغ منه في 6 ذي حجة 1131 (طيب الأغذية) فارسية (رسالة الفقه) هذا (مناجاة) فارسية (شناختن نفس) الفه في 26 شوال 1134 حين محاصرة أصفهان (معرفة الاعداد) في مقدمة وعشرة فصول (رسالة في البلاغة) فارسية (تذكرة الشعراء) فارسية.
(1206: رسالة في الفقه بجميع أبوابه) فارسية، للمحقق السبزواري المولى محمد باقر م 1090 كتبها للشاه عباس. أولها الحمد لله رب العالمين الخ. رأيتها في (مدرسة السبزواري) في خراسان. ومر له في هذا الجزء (الغسل).
(1207: رسالة في الفقه) للحسن بن الحسين بن محمد بن أحمد الدرازي البحراني أولها [الحمد لله الذي فطر عباده على معرفته وهداهم إلى السبيل الواضح] وهو الشيخ حسن العصفوري نزيل بوشهر بعد 1240 والمتوفى بها 1261 وتوفى والده الشيخ حسين العصفوري 1216. ويأتي للمؤلف في هذا الجزء (الفوائد).
(1208: كتاب الفقه) لأبي عبد الله الحسين بن أحمد بن إبراهيم، المعروف بابن قارورة البصري. نسبه إليه ابن شهرآشوب في (معالم العلماء). والظاهر أنه من القدماء، وكتابه في أحاديث الاحكام.
(1209: رسالة في الفقه) بجميع أبوابه على الاختصار مع الإشارة إلى الدليل، للسيد عبد الله بن محمد رضا الكاظمي الشبر، المتوفى 1342. ذكر في فهرس تصانيفه. يوجد نسخة منه في مكتبة المعارف العامة بطهران كما فهرسها ج 1 ص 112 مع رسالة.
في الكلام أيضا للمؤلف، أولها: [رسالة فقهي. الحمد لله رب العالمين وصلى الله..] وآخره [والحمد لله أولا وآخرا. تم في العشرين من صفر سنة 1122 ثم قد وافق الفراغ من استنساخها على يد درويش بن كاظم سنة 1237. ويأتي للمؤلف (فقه الامامية) (فهرست الكتب ومؤلفيها) (القرآن والدعاء) (قصص الأنبياء).
(1210: كتاب الفقه) الذي عرض على الصادق ع فاستحسنه، وقال ليس لهؤلاء في الفقه مثله. لعبيد الله بن علي بن أبي شعبة الحلبي. وفى رجال البرقي وتبعه في (الخلاصة) انه أول ما صنفه الشيعة، ولكن يظهر من النجاشي ان أول ما كتب في الفقه، من الشيعة، كتاب علي بن أبي رافع، وكتاب (السنن) لأبي رافع وقد مر.
(1211: رسالة الفقهاء) للشيخ الامام قطب الدين أبى الحسين سعيد بن هبة الله الراوندي م 573 ذكرت في فهرس تصانيفه. ومر له في هذا الجزء (غريب النهاية).
(فقه الأئمة) يأتي بعنوان (فقه المجلسي).
(1212: الفقه الاستدلالي) للسيد إبراهيم بن محمد باقر القزويني الحائري الموسوي، صاحب (الضوابط). ونسخه شايعة منه في (سپهسالار 6162) كما في فهرسها في 326 ص. وأيضا في (سپهسالار - 5999) نسخة فارسية منها، أولها [بسمله. حمد له.. اما بعد چنين گويد.. إبراهيم بن باقر موسوي..]. ومر للمؤلف في هذا الجزء (رسالة الغيبة).
(1213: الفقه الاستدلالي) الكبير فيما يقرب أربعة عشر مجلدا. للسيد إبراهيم بن محمد علي بن السيد راضي الأعرجي، تلميذ عم أبيه السيد المقدس السيد محسن بن الحسن الأعرجي الكاظمي. حكاه سيدنا الحسن في (التكملة) عن بعض أحفاده.
(1214: الفقه الاستدلالي) للشيخ إبراهيم بن محمد الغراوي، عشيرة من نواحي العمارة، النجفي مسكنا ومدفنا، المتوفى بها في 1304 أو 1306 تلميذ الشيخ راضي.
وكتابه في عدة مجلدات.
(1215: الفقه الاستدلالي) للسيد أبو تراب الخوانساري م 1346 في بعض أبواب البيع والنكاح والرضاع، في مجلد عند وصيه السيد محمد رضا التبريزي، وهو غير (قصد السبيل) له وغير (سبيل الرشاد) أيضا له. ومر للمؤلف في هذا الجزء (الفرق
بين الواجب المطلق والمشروط).
(1216: الفقه الاستدلالي) للحاج ميرزا أبو تراب بن المير مرتضى الحسيني القزويني، المعروف بالسكاكي، المتوفى 26 ذي الحجة 1303 كان من أجلاء تلاميذ الشيخ الأنصاري، يوجد عند سميه وحفيده في قزوين.
(1217: الفقه الاستدلالي) للمولى أبى الحسن بن أبي القاسم بن عبد العزيز بن محمد باقر بن نعمة الله المازندراني، مقيم طهران، وتلميذ الحاج محمد إبراهيم الكلباسي صاحب (الإشارات) والمجاز منه. ولد في الف ومأتين وتوفى بعد اثنين وسبعين سنة.
(1218: الفقه الاستدلالي) في الطهارة والخمس والزكاة والقضاء والوقف. للسيد أبى الحسن بن عباس محمد علي بن قاسم بن عبد المطلب بن ميرك الإشكوري النجفي، المنتهى نسبه إلى يحيى بن زيد بن علي بن الحسين ع، والمولود في 1292.
(1219: الفقه الاستدلالي) في مجلدات. لميرزا أبى الحسن بن عبد الحسين المشكيني النجفي، المولود حدود 1306 والمتوفى 27 ج 2 1358 ودفن بمقبرة جنب مقبرة السيد محمد كاظم اليزدي. خرج من الطهارة إلى أوائل أفعال الوضوء وكتبه بعد الصلاة والزكاة. والصلاة تمام في ثلاث مجلدات تقريبا، فرغ في 9 ج 1 1355 والزكاة مجلد فرغ منه في 15 شعبان 1356. وله الحواشي على الطهارة، و (المكاسب) للشيخ الأنصاري، والرسائل الملحقة بهما في الطبع، والحواشي على الرسائل العملية. ويأتي للمؤلف في هذا الجزء (الفوائد الرجالية).
(1220: الفقه الاستدلالي) المبسوط خرج منه أكثر الكتب الفقهية في عدة مجلدات.
للميرزا أبى القاسم أو محمد قاسم بن محمد تقي بن محمد قاسم الأردوبادي، المتوفى 1333. يوجد عند ولده الميرزا محمد علي، وأول مجلده في الطهارة، اسمه (بحر الحقايق).
وهو شرح على (الشرايع) في الخزانة الوقفية للحاج مولى علي محمد النجف آبادي في النجف. ويأتي للمؤلف (قبسات النار في رد الفجار).
(1221: الفقه الاستدلالي) المشتمل على الطهارة وخلل الصلاة وصلاة المسافر والزكاة والغصب والوقف واللقطة والقضاء والشهادات والرهن والإجارة واحياء
الأموات، للحاج ميرزا أبى القاسم بن محمد علي النوري الطهراني، الشهير بالكلانترى، صاحب التقريرات الموسوم (مطارح الأنظار). من اجل تلاميذ الشيخ الأنصاري، توفى سنة اثنين وتسعين بعد المأتين والألف، ودفن بجوار عبد العظيم، في مقبرة الشيخ أبى الفتوح المفسر الرازي.
(1222: الفقه الاستدلالي) في عدة مجلدات. للسيد الحاج سيد أسد الله بن محمد باقر الأصفهاني م 1290 موجود في خزانة كتب ولده الحاج سيد محمد باقر المدعو بحاج آغا الا انه بعد في المبيضة. يوجد نسخة أخرى في (دانشگاه: 3603) كما في فهرسها (12: 2610) ومر له في هذا الجزء (الغيبة).
(1223: الفقه الاستدلالي) للشيخ إسماعيل بن الشيخ أسد الله الكاظمي، صاحب (المقابيس) وغيره. ذكره السيد محمد معصوم في رسالته في أحوال السيد عبد الله الشبر الكاظمي، عند ذكره تلاميذ السيد، ومنهم الشيخ إسماعيل المذكور. وتوفى 1247.
(1224: الفقه الاستدلالي) لآغا محمد إسماعيل بن الآغا محمد علي الكرمانشاهي، بن الوحيد البهبهاني، تلميذ صاحب (الرياض) وصهره على بنته.
(1225: الفقه الاستدلالي) لليشخ الفقيه المولى ميرزا بابا السبزواري، والموجود منه في مدرسة المولى محمد باقر بمشهد خراسان مجلدان، أحدهما من أول الأغسال إلى الجنابة، والآخر من الجنابة إلى المطهرات.
(1226: الفقه الاستدلالي) للسيد محمد باقر بن أبي القاسم الحجة الطباطبائي الحائري، المولود في 1273 والمتوفى 1331. خرج منه كتاب الزكاة وكتاب الحج ومنجزات المريض.
(1227: الفقه الاستدلالي) للسيد باقر بن السيد حيدر بن إبراهيم الحسنى الحسيني الكاظمي، المتوفى 1290 تلميذ الشيخ محمد علي بن المولى مقصود على، والشيخ محمد حسن ياسين. ذكره تلميذه سيدنا أبي محمد الحسن صدر الدين.
(1228: الفقه الاستدلالي) للشيخ محمد تقي بن عبد الرحيم الطهراني الأصفهاني، المتوفى 1248. قال سيدنا الحسن: [رأيت مجلد الطهارة منه في غاية المتانة
والتحقيق..].
(1229: الفقه الاستدلالي) للحاج ميرزا تقى بن الميرزا كاظم بن الميرزا أبى القاسم الباشتيني القوشتنكي السبزواري الحسيني، المدفون بشاهرود في 1312 في ثلاث مجلدات، رأيته عند ولده الحاج ميرزا حسين أخ السيد محمد علي صاحب مكتبة السبزواري بالكاظمية: 1 الصلاة إلى آخر الجماعة والصوم 2 الخلل وصلاة المسافر والوقف والإجارة والرهن 3 احياء الأموات والتجارة.
(1230: الفقه الاستدلالي الكبير) للشيخ جعفر بن عبد الحسن بن الفقيه الشيخ راضي بن الشيخ محمد خضر النجفي. رأيت منه أربع مجلدات ضخام، فرغ منه في حياة والده:
1 من أول الطهارة إلى آخر نواقض الوضوء 2 في الوضوء فرغ منه في 1329 3 الغسل، فرغ منه في 1330 4 التيمم فرغ منه في 1339.
(1231: الفقه الاستدلالي الكبير) للآقا محمد جعفر بن الآقا محمد علي الكرمانشاهي بن الوحيد البهبهاني، المتوفى نيف وخمسين ومأتين والف. قال في (الروضات):
رأيته أعواما قبل ذلك، وهو كثير الفروع، يدل على كونه مقدما في المعقول والمشروع.
(1232: الفقه الاستدلالي المبسوط) للشيخ جمال الدين بن عيسى الشامي، الجد الاعلى للشيخ نجيب الدين علي بن محمد بن مكي بن عيسى بن الحسن بن جمال الدين المؤلف المذكور، وهو من أهل القرن الثامن تقريبا. لان حفيده الشيخ نجيب الدين كان تلميذ صاحب (المعالم) وشارح (الاثني عشرية الصلاتية) لأستاذه، وقد كتب على هامش نسخة من الشرح المكتوبة في عصر الشارح في رجب 1038 والظاهر أنها بخط الشارح، ان لجد الاعلى للشارح، وهو الشيخ جمال الدين بن عيسى الشامي، (فقه) مبسوط استدلالي، اختصره بعض الفضلاء، فخرج المختصر في حجم (الشرايع).
للمحقق الحلي.
(1233: الفقه الاستدلالي) للشيخ الفقيه الشيخ جواد النجفي المعروف والملقب بملا كتاب، ابن الشيخ تقى ملا كتاب. الا انه لم يتم أبوابه، والنسخة كانت عند شيخنا النوري وهي الان في الخزانة الوقفية للحاج مولى علي محمد النجف آبادي بالنجف، تاريخ كتابتها في 1240. والموجود فيه مباحث الاجتهاد والتقليد، ثم أبواب
المياه، ثم الطهارات واحكام الأموات ثم الصلاة ثم الصوم، وعناوينه (باب فلان - باب فلان) وجلها ناقصة، نعم أبواب كتاب الصوم تامة مرتبة، فرغ منه في 1240.
والشيخ جواد كان تلميذ السيد جواد العاملي صاحب (مفتاح الكرامة) وشيخ الحاج مولى على ميرزا خليل، وله شرح اللمعة في عشر مجلدات الموسوم (الأنوار الغروية).
(1234: الفقه الاستدلالي) المبسوط المرتب منه ثلاث مجلدات: مجلد الطهارة ومجلد الصلاة ومجلد في بعض أبواب الصوم والحج والوصية والقضاء والشهادات والغصب وغيرهما. للميرزا محمد حسن بن الميرزا آقاسى القمي، المتوفى 8 ع 1 - 1304 وكان امام مسجد العسكري بقم. رأيته عند ابنه الآقا احمد.
(1235: الفقه الاستدلالي) التام من الطهارة إلى الديات في ست مجلدات. للسيد محمد حسن بن محمد تقي الموسوي الأصفهاني، المتوفى 1263. ذكره حفيده مصلح الدين ابن شهاب الدين (1236: الفقه الاستدلالي المستوفى والمبسوط) للشيخ حسن كاشف الغطاء، م 1262 وقد كتب ابنه الشيخ عباس رسالة في أحوال والده سماها (نبذة الغري في شرح حال الحسن الجعفري). ومر للمؤلف في هذا الجزء (رسالة في الغصب).
(1237: الفقه الاستدلالي) الا انه لم يتم. للسيد الميرزا حسن بن محمد زمان بن محمد جعفر الرضوي المشهدي. ذكره المحدث الحر وعده من معاصريه، وذكر والده أيضا، وكذا في (السلافة) ذكر الوالد وانه توفى في 1041.
(1238: الفقه الاستدلالي) المبسوط خرج منه الطهارة وبعض الصلاة. للسيد المحقق الأمير سيد حسن بن الأمير سيد على الحسيني الأصفهاني، الشهير بالمدرس، أستاذ جماعة من العلماء أعظمهم (سيدنا الشيرازي بسامراء)، والميرزا محمد هاشم الخوانساري. وله شرح (مختصر النافع) وقد مر ذكره. وتلميذه الحاج ميرزا محمد هاشم الچهارسوقي، والظاهر أنه عين شرحه على (مختصر النافع) السابق ذكره. ويأتي للمؤلف (رسالة في قاعدة لا ضرر).
(1239: الفقه الاستدلالي) عدة مجلدات للمير سيد حسن بن المير محمد علي بن محمد بن مرتضى بن محمد بن صدر الدين بن نصير الدين بن المير صالح المدرس الطباطبائي اليزدي،
من تلاميذ صاحب (الجواهر) موجود في بيت المدرسين بيزد.
(1240: الفقه الاستدلالي) للشيخ حسن بن عيسى الفرطوسي، الشروقي أصلا، النجفي مسكنا ومدفنا، توفى بها في 1321 ودفن بإيوان العلماء. خرج منه تسع مجلدات بخطه، من أول الطهارة إلى آخر التيمم، وأخرجه إلى البياض ولداه، الشيخ علي والشيخ حسين في ثلاث مجلدات كبار وضخام، موجود عند الشيخ حسين المذكور في النجف، وبعد وفاته في 1350 انتقل إلى ابنه الشيخ عبد المنعم بن الحسين.
(1241: الفقه الاستدلالي) للحاج ميرزا محمد حسين بن محمد جعفر التبريزي، المولود حدود 1304. خرج منه المواقيت والمواسعة والمضايقة وخلل صلاة المسافر والخيارات، وهو حاشية خيارات (المكاسب).
(1242: الفقه الاستدلالي) للشيخ محمد حسين بن عبد الرحيم الطهراني الحائري صاحب (الفصول في الأصول) المذكور، ذكره سيدنا الحسن صدر الدين.
(1243: الفقه الاستدلالي) للسيد حسين بن علي بن أبي القاسم بن محمد حسن الحسيني البختياري الأصفهاني، المولود في 1304 صهر السيد أبى الحسن الأصفهاني. خرج منه لباس المصلي والخلل حاشية (المكاسب) إلى الخيارات الطلاق.
(1244: الفقه الاستدلالي) لميرزا حسين بن ميرزا علي بن ميرزا محمد الاخباري المشهور، توفى 1318. توجد عند السيد شهاب الدين التبريزي بقم.
(1245: الفقه الاستدلالي) من أول الطهارة إلى آخر الصوم. للمولى محمد حسين بن علي أكبر البافتي اليزدي، فرغ منه في 1280 رأيتها في مكتبات النجف.
(1246: الفقه الاستدلالي) للشيخ دخيل بن أبي دفينة الحكامي، عشيرة من نواحي سوق الشيوخ، النجفي مسكنا ومدفنا، المتوفى بها في 1305 ودفن بين باب القلق وحوض الكوثر في الصحن، خرج منه من أول الطهارة إلى أوائل الصلاة. رأيتها في ست مجلدات عند ولديه الشيخ حسن والشيخ جعفر بالنجف.
(1247: الفقه الاستدلالي) الكبير في عدة مجلدات تبلغ العشرة. للسيد رضا بن السيد مهدي بحر العلوم. موجود بخطه في خزانة كتبهم. ويأتي للمؤلف (الفوائد الرجالية).
(1248: الفقه الاستدلالي) للسيد محمد رضا بن السيد ميرزا يوسف بن السيد باقر بن محمد تقي بن مهدي الطباطبائي التبريزي، المولود في 1296. وهو في المياه إلى آخر المطهرات، الصوم إلى آخر المفطرات، شرائط عقد البيع إلى آخر تعاقب الأيدي.
رأيتها في عدة مجلدات كلها بخطه.
(1249: الفقه الاستدلالي) في عدة مجلدات. للسيد الورع الميرزا زين العابدين بن السيد حسين بن السيد محمد المجاهد اليزدي، المتوفى في ذي القعدة 1292، ودفن مع أبيه في مقابل بقعة جده السيد المجاهد. قال سيدنا أبي محمد الحسن صدر الدين رأيت مجلداته بخطه.
(1250: الفقه الاستدلالي) الطهارة والصلاة والزكاة والصوم والحج والمتاجر والرضاع والنكاح والميراث وغيرها. للسيد محمد شريف بن محمد بن طاهر التوسركاني، المتوفى بسامراء يوم العرفة في 1322 كلها كراريس بخطه تجمع في عدة مجلدات رأيتها عند ولده السيد ضياء الدين، ويأتي للمؤلف (رسالة في قاعدة ما يضمن).
(1251: الفقه الاستدلالي) للسيد محمد صادق بن السيد محمد باقر الحجة الطباطبائي الحائري، م 1334 عن قرب 35 سنة، ويشتمل كتاب الطهارة، الخمس، الوقف، الرضاع العول، الغيبة. ومر له في هذا الجزء (رسالة في الغيبة).
(1252: الفقه الاستدلالي) للمولى صفر على اللاهيجي القزويني، تلميذ السيد المجاهد، والحاج سيد محمد باقر حجة الاسلام الأصفهاني، ذكره تلميذه في (قصص العلماء).
(1253: الفقه الاستدلالي) للشيخ عباس بن الحسن بن عباس البلاغي، وكانه استخرج منه (بغية الطالب) الذي الفه في 1170 وهو في عدة مجلدات، مجلد الصلاة ومجلد الصيد والذباحة ومجلد النكاح ومجلد الطلاق ومجلد الفرائض.
(1254: الفقه الاستدلالي) على نحو (القواعد) مقتصرا على الفروع المهمة، من أول الطهارة ثم الصلاة إلى أواسطها، في مجلد بخط مؤلفه: السيد عبد الحسين البروجردي النجفي، المتوفى بها في نيف وعشرين وثلاثمائة. كان من تلاميذ الميرزا الرشتي، والحاج الطهراني، رأيتها في كتب السيد رضا الاسترآبادي الأصل الحلي المتوفى 1346.
(1255: الفقه الاستدلالي) للشيخ القاضي عبد الحسين الحويزي. ذكره في (الرياض).
(1256: الفقه الاستدلالي) الكبير في عدة مجلدات كبيرة، رأيت مجلد الطهارة ومجلد الزكاة ومجلد صلاة الجماعة ومجلد الخمس والخامس مجلد الصيد والذباحة. فرغ من الخمس في 1296 ومن الزكاة في 1295 ومن الجماعة في 1301 ومن الصيد والذباحة 1302 وعشر مجلدات أخرى غير هذه كلها بخط مؤلفه الحاج شيخ عبد الرحيم ابن محمد علي التستري، المتوفى بالنجف حدود 1313. اما العشرة في خزانة الشيخ علي بن الشيخ محمد رضا آل كاشف الغطاء. واما ما ذكرته بعنوانه الخامس من الخمسة المذكورة موجود عند السيد الميرزا على آغا بن آية الله الشيرازي بالنجف. ويأتي للمؤلف (قبلة الناسك في المناسك).
(1257: الفقه الاستدلالي) المبسوط مع مستطردات ومستطرفات، خرج بتفاصيلها عن وضع كتب المصنفين، للمولى عبد الصمد الهمداني الحائري، المستشهد بيد الوهابية اتباع ابن سعود الحنبلي الذي ملك الحرمين الشريفين وهدم القبور بالبقيع وغيره، في يوم الأربعاء الغدير من سنة ست عشر بعد المأتين والألف، وكان تلميذ الأستاذ الوحيد البهبهاني، ومعاصرا لأبي على الرجالي الذي توفى قبل وفاته بسنة، والأمير السيد علي صاحب (الرياض) وكان صاحب (الرياض) منكرا لفضله كما قيل. ترجمه في (الروضات) (1258: الفقه الاستدلالي) للشيخ عز الدين التوني. قال سيدنا في (التكملة):
[وهو كتاب حسن..] يظهر من تاريخ فراغه منه انه كان متقدما على الشهيد الثاني بخمس وعشرين سنة.
(1259: الفقه الاستدلالي) لعلم الهدى بن الداعي بن علم الهدى بن الداعي بن ملك اردشير بن عبد اللطيف بن صاحب (المعالم) فرغ من العبادات في العام السابع من المائة الثانية من الألف الثاني. أوله: [الحمد لله على جليل نعمه وفضله..] والنسخة بخط المؤلف عليها اجازته لتلميذه عند السيد شهاب الدين التبريزي بقم.
(1260: الفقه الاستدلالي) للسيد علي بن محمد الأمين بن أبي الحسن موسى الحسيني العاملي، تلميذ صاحب (مفتاح الكرامة) وغيره، يظهر من حفيده السيد محسن بن عبد الكريم ابن علي في ترجمته لصاحب (مفتاح الكرامة) على ظهر ما طبع منه. وقد مر شرح (الدرة).
للسيد علي الأمين العاملي ولعله عين هذا.
(1261: الفقه الاستدلالي) الكبير. للشيخ محمد علي بن عباس بن الحسن بن عباس بن محمد علي بن الحسن البلاغي العاملي النجفي، كما بخط الشيخ أحمد بن المصنف، أو على بدل حسن كما بخط المصنف في آخر رسالة أستاذه الوحيد، لكن صرح في (تنقيح المقال) للشيخ حسن بن عباس ان جده محمد علي بن محمد البلاغي الذي توفى سنة الألف. ومجلدات هذا الفقه منها الصلاة إلى الإقامة في مجلد، ومن مهور النكاح إلى آخر الخلع مجلدا، والصيد والذباحة وبعض الإرث مجلدا. وعباداته شرح (المختلف).
ومعاملاته شرح (القواعد) مفوضة البضع ثم شرح (الشرايع) إلى آخره. ثم عن له اختصار المجلدات فجمعها في مجلد واحد. أوله: [الحمد لله المتفرد بالقدم والكمال والمتوحد بالعظمة والجلال..] رأيته في كتب الشيخ محمد جواد البلاغي، وقرب ثمان مجلدات نسخة خط المؤلف في كتبه. وله أيضا (جامع الأقوال). الذي الفه بعد الجميع في 1210 خرج منه مجلد كبير إلى آخر الركوع. وهو من تلاميذ السيد محسن الأعرجي، والشيخ الأكبر كاشف الغطاء والوحيد البهبهاني، كما يعبر عن كل واحد بأستاذنا.
(1262: الفقه الاستدلالي) كبير مبسوط. للشيخ الفقيه المتكلم علي بن محمد بن عبد الله بن أحمد البحراني، من معاصري صاحب (الرياض) على ما ذكر فيه، واحتمل سيدنا الحسن صدر الدين، انه الشيخ علي بن الحاج محمد البحراني، المجاز من الشيخ سليمان بن عبد الله الماحوزي، بإجازة اثنى عليه لأنه مات في نيف ومائة كما يظهر من (الرياض).
(1263: الفقه الاستدلالي) للميرزا محمد القاضي المعاصر لنادر شاه ابن الميرزا محمد علي الشهيد في حدود فتنة الأفغان بن الميرزا محمد المعروف بميرزا صدرا بن الميرزا يوسف نقيب الاشراف بن صدر الدين محمد مؤلف حاشية (الخلاصة) المذكور في ج 6 ص 84 ابن مجد الدين ميرزا إسماعيل بن المير شاهمير الحسنى الحسيني الطباطبائي التبريزي، حكاه الميرزا محمد علي بن الميرزا باقر القاضي التبريزي عن المترجمين له في كتابه (حديقة الصالحين).
(1264: الفقه الاستدلالي) للشيخ عمران دعيبل الخفاجي النجفي م 1328 عدة مجلدات منها: مجلد الطهارة فرغ من أوله في 1305 وقرظه الشيخ محمد طه برباعية. والمجلد الثاني من الطهارة فرغ منه في 1306 ومجلد الصلاة الضخم الكبير سرق منه في طريق سامراء، ومجلد في الطلاق لم يتم، ومجلد في (الفرائض) فرغ منه في 1304.
كلها غير كتاب الصلاة، موجودة عند ولده الشيخ موسى بن عمران. رباعية الشيخ محمد طه:
نصرت أبا موسى مذاهب جعفر * فلله من نصر به الحق يزهر فأعطاك خير الخير في نصرك الهدى * ومن ينصر المعروف لله ينصر ومر للمؤلف في هذا الجزء (الفرايض).
(1265: الفقه الاستدلالي) في مجلدات: الطهارة، الصلاة، الزكاة، البيع، القضاء،.
الشهادات، الصوم. كلها للحاج سيد فتاح السرابي التبريزي المولود في 1252 والمتوفى راجعا عن الحج عن طريق البحر في 1311. ذكره الأردوبادي في (زهر الربى).
(1266: الفقه الاستدلالي) في ثلاث مجلدات. للسيد محمد بن السيد إبراهيم اللواساني، المتوفى بالنجف. أحد مجلداته في البيع الفضولي إلى أواسط الخيارات، عند ولده الحاج ميرزا أبى القاسم.
(1267: الفقه الاستدلالي) في ست مجلدات، للشيخ محمد بن كرم على، زرگر محلة أي، البار فروشى الحائري، المتوفى بها في 1315 من تقرير بحث أستاذه الأردكاني، رأيته عند ولده الشيخ علي الحائري.
(الفقه الاستدلالي) لآقا محمود الكرمانشاهي اسمه (عكوس الشموس).
(1268: الفقه الاستدلالي المبسوط) للسيد مرتضى بن السيد علي نقي أو ناد علي بن السيد علي رضا بن السيد حسين بن السيد ميرقلندر الموسوي الخلخالي، وهو من دفين كلور من قرى خلخال، نزيل أردبيل، المدفون بها في مقبرة جمعة مسجد، والمتوفى بها (22 ع 1 1317). عدة كتب: التيمم، الصلاة، الزكاة، البيع، الإجارة، الغصب، النكاح، الطلاق، المواريث، يوجد كلها بخطه عند أحفاده. حدثني بها كتابة السيد محمد كاظم المرتضوي بن السيد موسى بن المصنف. وله أيضا تمام مباحث
الألفاظ من المشتق إلى آخر المجمل والمبين بخطه أيضا. وقام مقامه ولده الأكبر السيد احمد إلى أن توفى 13 ذي حجة 1353 ودفن مع والده، وكان مجازا من الفاضل الشرابياني، وصاحب (الكفاية) مصرحا باجتهاده وصار مقلدا في أردبيل ونواحيها، وكتب حاشية (العروة) ومجلدين في المواعظ.
(1269: الفقه الاستدلالي) للسيد محمد هاشم بن المير محمد حسين بن المير محمد رضا بن المير محمد علي التنكابني، المتوفى بقزوين في 1262. يوجد عند حفيده الحاج سيد أسد الله بن صدر الدين بن المصنف.
(1270: الفقه الاستدلالي) للمولى هاشم بن زين العابدين التبريزي، أساتيذ المؤلف:
الأردكاني والايرواني والحاج سيد حسين. يوجد عند ولده الشيخ هادي.
(1271: الفقه الأصيل) متن مع الشرح المزجي كلاهما للسيد حسين بن محمد رضى الدين ابن الحسين بن الحسن الطبيب الماهر المعروف بالشفائي المير مظفر بن محمد الحسيني الكاشاني المولود في 1215 والمتوفى 1285 خرج منه مجلد في الطهارة ومجلد في الصلاة إلى آخر صلاة لآيات، رأيتهما بخطه عند ولده السيد محمد الكاشاني الحائري، وفى ظهر مجلد الصلاة تقريظان أحدهما للحاج شيخ زين العابدين المازندراني، والاخر للفاضل الآخوند المولى محمد الإيرواني، صرح كل منهما باجتهاده.
(1272: فقه الأطباء) للحاج ميرزا علي بن الحاج ميرزا محمد حسين المرعشي الشهرستاني الحائري. المتوفى بها في 11 رجب 1344. ذكره في فهرست تصانيفه. ويأتي له (فوائد الطب ومجرباته) (قبلة البلدان).
(1273: فقه الامامية) لآغا نجفي، الشيخ محمد تقي بن شيخ محمد باقر الأصفهاني، 1332. خرج منه مجلد الطهارة المطبوع 1299 ومجلد المبيع طبع في 1294.
ومر للمؤلف في هذا الجزء (فضائل الأئمة).
(1274: فقه الامامية) فارسي موجود بمخزن المولى محمد علي الخونساري بالنجف.
(1275: فقه الامامية) في دار الكتب بمصر، لم يعلم المؤلف كما في ج 1 من فهرسها من النحل الاسلامية.
(1276: فقه الامامية) من كتاب النكاح إلى آخر اللعان لم يعلم مؤلفه. يوجد في
دار الكتب بمصر. ذكره بعد ذكر ما قبله (فقه الامامية) في ج 1.
(1277: فقه الامامية) مختصر تمام الفقه. للسيد عبد الله الشبر الكاظمي م 1242.
وقد طبع في بمبئي على الحجر في 1309. ومر للمؤلف في هذا الجزء (رسالة في الفقه).
(1278: كتاب الفقه بأنواعه) لأبي إسماعيل ثابت شريح الصايغ الأنباري. يرويه عنه جماعات من الناس، وهو يروى عن أبي عبد الله ع. ذكره النجاشي.
(1279: كتاب الفقه بأنواعه) والقضايا والسنن. لأبي الحسين سعيد بن أبي الجهم القابوسي اللخمي. ذكره النجاشي.
(1280: الفقه الجعفري) في أسئلة وأجوبة فقهية للمولى محمد جعفر بن محمد صفى الإبادة أي الأصفهاني، من تلاميذه السيد حجة الاسلام الأصفهاني، الذي توفى 1260 وهو جزآن في مجلد، جزءه الأول بالفارسية من الطهارة إلى آخر الزكاة، وفيه كتاب الغصب، والثاني بالعربية، وأوله كتاب الخمس وآخره الحدود والديات الا انه أسقط في وسطه بعض الأبواب الفقهية. وللمؤلف حاشية على (شرح اللمعة) موجودة بخطه في مدرسة السيد البروجردي، وقد فاتنا ذكرها. وله منتخب (تحفة الأبرار) لأستاذه المذكور. وقد ترجمناه في (الكرام البررة) ج 1: 259 و (الفقه الجعفري) هذا عند السيد محمد الجزائري في النجف. ويأتي (فهرست الكافي إلى آخر الروضة).
(1281: فقه جعفري) منظوم فارسي، للشيخ عبد الحسين وكيلي القمي. طبع مجلده الأول بإيران.
(1282: فقه در عبادات وسياسات) للشيخ محمد علي بن حسن كاتوزيانى الطهراني.
فارسي في ثلاث مجلدات، طبع بطهران 1328 على الحجر.
(1283: فقه الرضا ع) المطبوع مع (المقنعة) في 1274 ومستقلا أيضا، وطبع معه فهرسه والفائدة الآخرة من (فوائد) سيد بحر العلوم في تحقيق حال (فقه الرضا) وقال:
اختلف الآراء والأقوال فيه، كتب المولى مهدي بن أبي ذر النراقي، نسخة منه بخطه، وكتب عليها انه كتبها من نسخة (الرضوية) التي هي، اما خط الإمام الرضا، أو مستنسخه من خطه ع بعض معاصريه. وفى (أضغاث الأحلام) عد من جملة الأوهام دعوى السيد علي خان المدني ان في خزانة كتبه بالمدينة نسخة منه بخط الامام ع،
وانى رأيت خط السيد محمد باقر حجة الاسلام الأصفهاني على ظهر نسخة منه، انه ما اشتريته لاعتمادي عليه، وعبر عنه ناصر خسرو العلوي المولود في 394 ب‍ (كليات شامل) قال إنه لجدي علي بن موسى الرضا ع، فرأيته أوائل سنى وكذا قرأت (الجامع الكبير) لمحمد بن الحسن الشيباني وبين الكتابين تفاوت قليل.
(1284: الفقه الرضوي) للسيد محمد رضا بن إسماعيل الموسوي الشيرازي، نزيل طهران، المتوفى نيف وثلاثمائة والف. طبع في مجلد كبير في 1287 ويقال له (شرح رضوى).
كما مر.
(1285: فقه زيد الشهيد) ابن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب ع، امام الزيدية، الشهيد في 122. يوجد في المكتبة الخديوية، ويأتي مناسكه. وهذا الكتاب يعبر عنه (مجموع الفقه) (المجموع الكبير) وذكر في الجزء السابع من (الهلال) انه مطبوع في 1340 وذكر مباشر طبعه، انه ظفر بإحدى عشر نسخة منه باليمن. وهو رواية أبى خالد عمر الواسطي، وتصنيف أبى القاسم عبد العزيز بن إسحاق بن جعفر البغدادي المولود 273 والمتوفى 343 وهو في 430 ص. وذكر في أوله مقدمة ذات فصول ثلاثة، في ترجمة زيد وفى خصوصيات سنده، وفى بعض كتب أهل البيت. وعليه حواش من السيد حسين بن قاسم رمزها (أم) لأنها من املائه، وحواش من (المنهاج الجلي) في شرح مجموع زيد بن علي رمزها (ج) وحواش لمباشر الطبع، وهو عبد الواسع بن يحيى الواسعي.
ويأتي لزيد الشهيد (قرائة أمير المؤمنين).
(1286: فقه الصلاة) للشيخ جمال الدين أبى العباس أحمد بن فهد الحلي م 841. أوله:
[الحمد لله على سوابغ النعم وترادف القسم وإياه اسأل ان يصلى على سيد الأصفياء من الأمم..] مرتب على أربعة فصول. أولها في شروط الصلاة وهي سبعة، ثم أفعالها وتروكها، وكثير من سننها واحكامها واحكام الشك والسهو فيها، ثم ست مسائل من التوابع. أولها قضاء الصلاة والخامسة الجماعة والسادسة القصر والاتمام، وآخره استحباب التسبيحات الأربعة ثلاثين مرة في صلاة القصر. فرغ منه ضحى الثلاثاء 29 محرم 827 رأيته في مدرسة السيد البروجردي.
(1287: فقه الصلاة) للشيخ الصدوق م 381. ذكره النجاشي. ومر للصدوق في هذا
الجزء (غريب حديث النبي).
(1288: فقه الصلاة) للشيخ علي بن عبد العالي المحقق الكركي ظاهرا، أو سميه الميسي.
مرتب على مقدمة في عدد الصلاة وشرائط وجوبها، وأربعة أبواب، الباب الأول في الطهارة وفيه فصول. وفى آخره فرغ مؤلفه العبد الجاني علي بن عبد العالي عاشر جمادى الثانية في 917. والنسخة في خزانة الحاج مولى علي محمد النجف آبادي، بخط خزعل بن قشعم بن الشيخ عمارة في 1006 ومعه بالخط المذكور، نسخة (مصباح المبتدي).
للمحقق الكركي كما يأتي. ومر للمحقق الكركي في هذا الجزء (رسالة في الغيبة).
(1289: فقه الصلاة) رسالة. للسيد المحدث الجزائري السيد نعمة الله التستري م 1112.
ومر للمؤلف في هذا الجزء (غاية المرام في شرح تهذيب الأحكام).
(1290: الفقه على ترتيب المزني) للشريف أبى القاسم علي بن أحمد العلوي الكوفي 352. ذكره النجاشي على ترتيب كتاب (المزني). ومر للمؤلف في هذا الجزء (كتاب الفحص عن مناهج الاعتبار).
(1291: الفقه الفارسي) التمام من الطهارة إلى الديات، مبسوط مرتب على تسعة عشر كتابا. أوله: [حمد نامحدود معبودي راكه كائنات را بخورشيد آسمان رسالت ونور بدر ولايت - إلى قوله - اما بعد أين تأليفي است در فقه مذهب أئمة معصومين صلوات الله عليهم أجمعين مشتمل بر نوزده كتاب..] ولا ينقل فيه عن المتأخر عن الشهيد الأول.
واختار في مسألة الجمعة، اشتراط حضور الامام أو نائبه، وله فهرس مبسوط في أوله، والنسخة بخط عبد الله بن شيخ مرشد الكاتب، ليس لها تاريخ، ولكن تذهيبه وخصوصيات خطه يشبه انه بعد عصر الشهيد، وبعد المائة العاشرة، رأيته عند الحاج سيد نصر الله الأخوي بطهران، ويوجد في خزانة (المجلس) بطهران كما يظهر من فهرسها، وسماه (الأحكام الشرعية ) (ج 2 17). ويحتمل آن يكون تأليف الجرجاني الآتي ذكره، أو المجلسي الأول.
(1292: فقه فارسي) في فقه الصلاة فارسية استدلالية، ينقل فيه عن محمد تقي المجلسي والمحقق الخوانساري والسبزواري صاحب (الذخيرة) يوجد في (دانشگاه:
1599) كما في فهرسها.
(1293: الفقه الفارسي) للحسن بن غياث الدين الجرجاني، قال في (الرياض): [رأيت
من مؤلفاته هذا الكتاب ولا اعلم عصره وسائر أحواله..] أقول: هو الشيخ تاج الدين حسن بن غياث الدين عبد الحميد الاسترآبادي الجرجاني، نزيل كاشان، كان مجازا من المحقق الكركي، وكتب في حياة الكركي إجازة للمولى على شاه بن محمد علي اليزدي في 935. وذكره في الإجازة تلمذه على الكركي. ويأتي انتسابه إلى المجلسي.
(1294: الفقه الفارسي) المبسوط الاستدلالي. للمولى محمد مهدي القمشهي، المولود في 1205 والمتوفى أوائل 1281، من أول الطهارة إلى الحدود والديات، وجدته بخطه في كراريس متفرقة، غرقة مأكولة الأرض، فاستخرجت منها كل باب من أبواب الفقه ورتبتها في خمسة عشر جزء: في النجاسات، في الوضوء والغسل، في أفعال الصلاة، في منافيات الصلاة، في الشك والسهو في الصلاة، في صلاة الجمعة واختار الوجوب من غير شرط اذن الامام، في صلاة الجماعة، في صلاة المسافر، في الصوم، في الخمس، في الأطعمة والأشربة، في الصيد والذباحة، في الغناء، في الغصب، في احياء الموات. ودونتها في مجلد ضخم يبلغ ستون الف بيت، وتلفت بقية اجزائه، ولعل تمامها يبلغ مائة الف بيت، وقد وقف المؤلف جميع تصانيفه في أواخر حياته في 1280.
(فقه القرآن) المعروف بالفقه الراوندي، في بيان آيات احكام القرآن والاحكام الفقهية المستنبطة منها، وهو غير (شرح آيات الاحكام) له أيضا كما في (الامل) لا كما صرح في (الرياض) قال له كتاب (شرح آيات الاحكام) المعروف بفقه القرآن ولعلهما واحد، بل انما كما احتمله صاحب (الرياض) بل محققا كما يأتي. وهو مرتب على أبواب كتب الفقه. أوله: [الحمد لله الذي خلق الخلق كما أراد ولم يرد الا الحكمة والسداد ابتدعهم بقدرته ابتداعا - إلى قوله - فان الذي حملني على الشروع في جمع هذا الكتاب، ن لم أجد من علماء الاسلام قديما وحديثا من الف كتابا مفردا، يشتمل على الفقه الذي نطق به كتاب الله، ولم يتعرض أحد لاستيعاب ما نص عليه لفظه أو معناه وظاهره أو فحواه في مجموع كان على الانفراد - إلى قوله - فرأيت أن أؤلف كتابا في فقه القرآن، يغنى عن غيره بحسب مبانيه، ولا يقصر فهم القاري عن فهم معانيه..] إلى آخر كلامه الصريح في أن هذا هو كتاب فقه القرآن له، وهو مرتب على ترتيب كتب الفقه، ابتدء فيه بكتاب الطهارة ثم الصلاة، وهكذا إلى كتاب الديات. والسيد بن
طاوس أورد عنه في (سعد السعود) وعده في عداد كتب التفاسير التي وقفها على أولاده الذكور، ونقل عن كل جزئيه الأول والثاني في (سعد السعود) وقد مر في ج 1 ص 42 بعنوان (آيات الاحكام). وقد رأواني النسخة المختصرة منه، حفيد الواقف، المعاصر المولى الشيخ محمد الجواد ابن الشيخ علي بن الشيخ جعفر المختصر السعيدي الواقف النسخة. والراوندي الشيخ الامام قطب الدين سعيد بن هبة الله الراوندي م 573 وقد فرغ من فقه القرآن في 563 وينقل عنه في (فضائل السادات) الذي فرغ منه في 1103 وينقل عنه أيضا في (البحار) وما رأيته من النسخة وقف خاص من بيت جعفر المختصر في النجف، ناقص وهو إلى أواخر كتاب الميراث في عشرين الف بيت تقريبا. ومر للمؤلف في هذا الجزء (غريب النهاية).
(فقه اللغة وسر العربية) للثعالبي، أبو منصور عبد الملك بن محمد العامي (350 - 429) متداول طبع مكررا. ويوجد نسخ خطية كثيرة منها، في (دانشگاه: 1763 و / 2059) و 3984) نسخة الأولى من القرن السادس، والثالثة من السادس أو السابع، كما في (فهرسها 8: 290 و 12: 2979).
(1296: فقه اللغة وسنن العرب في كلامها) المعروف بالصاحبي، لأبي الحسن أحمد بن فارس م 375 أو 390. كتبه للصاحب بن عباد فعرف به، وهو مطبوع مصر في 1328.
وللثعالبي من العامة أيضا فقه اللغة مرة، وهو عبد الملك بن محمد المتوفى 429 ويظهر من (معجم الأدباء) ج 4 ص 84: ان كتاب (فقه القرآن) لابن فارس غير كتابه الصاحبي المؤلف للصاحب بن عباد، لأنه ذكر كل واحد منهما مستقلا.
(1297: الفقه المتنى) المختصر. للسيد محمد بن السيد هاشم الهندي، النجفي المنشأ والمدفن، ولد في 1242 وتوفى 1323 رأيته في خزانة كتبه بيد ولده في النجف.
(1298: الفقه المتوسط) في مقدار (الارشاد) العلامة، فيه تمام كتب الفقه وعنوان مطالب كل كتاب (أصل أصل) وعنوان فروع كل أصل (مسألة مسألة) نسخة قديمه عند الحاج شيخ عباس القمي، مخرومة الأول والآخر.
(1299: فقه المجلسي) رسالة فتوائية فارسية في جميع أبواب الفقه من الطهارة إلى الديات، منسوبة إلى المجلسي مولى محمد باقر. أوله: [حمدنا محدود معبودي را
كه كائنات را بخورشيد آسمان رسالت ونور بدر ولايت - إلى قوله - اما بعد أين تأليفيست در فقه مذهب أئمة معصومين ص مشتمل برنوزده كتاب بتفصيليكه بيايد كتاب أول در طهارت ومقدمات صلات..] وقد حشيها السيد محمد كاظم اليزدي عدد مجموع الحواشي في 666 وطبع مكررا، منها في 1311 ومنها في مطبعة (نول كشور) وفى آخره: [تمت الكتاب بعون الله الملك الوهاب في إحدى عشر شهر شوال في 1039.
وعلى هذا التاريخ لو صدقت النسبة فإنما هي للمجلسي الأول والد المولى محمد باقر المجلسي، حيث إن المجلسي مولى محمد باقر ولد قبل هذا التاريخ بسنة أو سنتين، ولكن والده ولد سنة ثلاث بعد الألف فيكون عمره في تاريخ الرسالة ست وثلاثون سنة والله العالم. ومر (فقه الفارسي) واحتمال انتسابه ومر للمولى محمد باقر المجلسي في هذا الجزء (الفرائد الطريفة في شرح الصحيفة). ويأتي (فهرس تصانيف المجلسي) متعددا.
(1300: الفقهية المستظرفة) هي منظومة. للسيد محسن الكاظمي الأعرجي، ألفية في تمام الفقه. أوله: [سبحانه من محسن بالنعم..] طبع في 1271 - إلى قوله -:
سميتها (الفقهية المستظرفة) * توجب ضبطها مزيد المعرفة ويعبر عنه ب‍ (المستطرفة) و (درر البهية) كما مر في 8: 121. ويوجد منها نسخا خطية كثيرة، في مكتبات إيران وغيرها.
(1301: فقه المعاملات) مقصورا على الفتوى من أول البيع إلى آخر النفقات بعد النكاح، في مجلد لبعض المتأخرين، بخط المولى جواد بن المرحوم الشيخ مراد في 1294. رأيته عند السيد حسن بن السيد عبد الهادي الخراساني النجفي.
(1302: الفقه المكمل) ثلاثين كتابا. لأبي محمد الحسن بن سعيد بن حماد بن مهران الأهوازي، مولى علي بن الحسين ع، فقد شارك أخاه الحسين بن سعيد الأهوازي في الكتب الثلاثين المصنفة، وانما كثر اشتهار الحسين بها، كذا قال النجاشي، ثم قال وكتب بنى سعيد كتب حسنة معمول عليها وهي ثلاثون كتابا: كتاب الوضوء، كتاب الصلاة، كتاب الزكاة، كتاب الصوم، كتاب الحج، كتاب النكاح، كتاب الطلاق، كتاب العتق والتدبير والمكاتبة، كتاب الايمان والنذور، كتاب التجارات والإجارات، كتاب الخمس، كتاب الشهادات، كتاب الصيد والذبايح، كتاب المكاسب، كتاب الأشربة، كتاب
الزيارات، كتاب التقية، كتاب الراد على الغالية، كتاب المناقب، كتاب المثالب، كتاب الزهد، كتاب المروة، كتاب حقوق المؤمنين وفضلهم، كتاب تفسير القرآن، كتاب الوصايا، كتاب الفرائض، كتاب الحدود، كتاب الديات، كتاب الملاحم، كتاب الدعاء. ثم ذكر طريقه إليها، وأعلى الأسانيد إليها هو رواية النجاشي عن شيخه أبى العباس أحمد بن علي بن نوح السيرافي، فيما كتبه إليه، وهو يروى عن الشريف أبي محمد الحسن بن حمزة بن علي الطبري، فيما كتبه إليه أيضا، وهو يروى عن أبي العباس أحمد بن محمد الدينوري، بالسماع منه، عند منصرفه من زيارة الرضاء ع أيام جعفر بن الحسن الناصر بآمل طبرستان في ثلاثمائة، وهو قال: حدثني الحسين بن سعيد الأهوازي بجميع مصنفاته، فيكون الواسطة بين النجاشي المتوفى 450 والحسين بن سعيد ثلاثة رجال، والحسين بن سعيد يروى عن الرضا والجواد والهادي ع، وقد شارك أخاه الحسن في جميع رجاله الا في زرعة وفضالة، فإنه يروى عن أخيه عنهما وبعض هذا الكتب موجود بحمده تعالى منه كتاب الزهد.
(1303: الفقه المكمل) ثلاثين كتابا لأبي محمد صفوان بن يحيى البجلي السابري، الثقة المصلى كل يوم مأة وخمسين ركعة، والصائم ثلاثة أشهر في كل سنة، والمزكى ماله في سنة ثلاث دفعات، وفاء بما عقده في بيت الله الحرام، كما ذكره النجاشي، وقال كان من الورع والعبادة على ما لم يكن عليه أحد من طبقته، وصنف ثلاثين كتابا كما ذكره أصحابنا، تعرف منه الآن كتاب الوضوء، كتاب الصلاة، كتاب الصوم، كتاب الحج، كتاب الزكاة، كتاب النكاح، كتاب الطلاق، كتاب الفرائض، كتاب الوصايا، كتاب الشراء والبيع، كتاب العتق والتدبير، كتاب البشارات نوادر ثم ذكر طريقه إليه ثم قال، مات صفوان بن يحيى في سنة عشر ومأتين، والشيخ في الفهرست بعد قوله انه روى عن الرضا والجواد ع وعن أربعين رجلا من أصحاب الصادق ع، حكى عن ابن النديم من كتبه. كتاب الشراء والبيع وكتاب التجارات غير الأول وكتاب المحبة والوظائف وكتاب الفرائض وكتاب الوصايا وكتاب الآداب وكتاب بشارات المؤمن، وثلاثة منها لم يذكرها النجاشي كما يأتي.
(1304: الفقه المكمل) ثلاثين كتابا، لأبي محمد عبد الله بن المغيرة البجلي الكوفي.
قال النجاشي ثقة ثقة لا يعدل به أحد من جلالته ودينه وورعه، روى عن أبي الحسن موسى ع قيل إنه صنف كتبا ثم عد منها خمسة: كتاب الوضوء، كتاب الصلاة، كتاب الزكاة، كتاب الفرائض، كتاب في أصناف الكلام، وذكر طريقه إليها.
(1305: الفقه المكمل) ثلاثين كتابا الموسوم ب‍ (الكامل). لأبي الحسن علي بن محمد بن جعفر بن عنبسة الحداد العسكري. قال النجاشي: له (الكامل) في معنى كتب الحسين بن سعيد. أقول: ومر كتب الحسين بن سعيد الثلاثين فهذا (الكامل) نظيرها وفى معناها بحسب أبواب الفقه وترتيبه على الثلاثين كتابا. وقال السيد المقدس الأعرجي الكاظمي في رده لمقدمات (الحدائق) ان المراد من كونه في معنى كتب الحسين بن سعيد أي في الاعتبار والصحة والمعدودية في الأصول، ولعل (الكامل) مقصود والله أعلم.
(1306: الفقه المكمل) ثلاثين كتابا، لأبي سمينة محمد بن علي بن إبراهيم بن موسى أبي جعفر القرشي الصيرفي. قال الشيخ في الفهرست قيل إن كتبه مثل كتب الحسين بن سعيد يعنى في العدد أو في الاعتبار والصحة فقط، كما مر احتماله في (فقه) ابن الحداد العسكري فراجع.
(1307: الفقه المكمل) ثلاثين كتابا. لأبي الحسن موسى بن الحسن الأشعري القمي. قال النجاشي: ثقة عين جليل صنف ثلاثين كتابا منها: كتاب الطلاق، كتاب الوصايا، كتاب الفرائض، كتاب الفضائل، كتاب الزكاة، كتاب الحج، كتاب الصيام، كتاب يوم وليلة، كتاب الطب، ثم ذكر طريقه إليه بثلاث وسائط. ومر كتابه (الفرائض) في هذا الجزء (1308: الفقه الملكي) للسيد المرتضى علم الهدى علي بن الحسين م 436. ذكره ابن شهرآشوب في (المعالم) وكذا في بعض إجازاته بخطه كما في (الرياض). ومر للمؤلف في هذا الجزء (غرر الفرائد ودرر القلائد).
(1309: الفقه الناصرية) للسيد الشريف أبى محمد الأطروش الحسن بن علي م 304 عن تسع وتسعين سنة وهذا هو الذي شرحه وصححه السيد الشريف المرتضى علم الهدى وسمى ب‍ (المسائل الناصريات) كما يأتي ومر (الإبانة) في فقه الناصر جمعه بعض علماء الزيدية، ومر للمؤلف في هذا الجزء (كتاب الفدك والخمس).
(1310: فقه وتجارت) فارسي في المتاجر في أربعة اجزاء، لزين العابدين الملقب بذى المجدين، أستاذ جامعة الإلهيات بطهران الفه في 1325 وطبع باجزائه الأربعة.
(1311: فقه يا حقوق اسلام) فارسي، لمير عماد نقيب زاده مشايخ، الطباطبائي التبريزي، طبع بإيران.
(1312: فكاهيات حالت) منظوم فارسي، لأبي القاسم حالت بن محمد تقي. طبع بطهران في 182 ص.
(1313: فكاهيات سهيلى) لمهدي سهيلى. طبع بطهران.
(1314: فكاهيات معاصر) منظوم فارسي، لغلام رضا روحاني التفرشي، المذكور في (9 791). طبع بإيران 1313 ش في 92 ص.
(كتاب فكر) المنسوب إلى أبي عبد الله مفضل بن عمر، وهو في بدء الخلق والحث على الاعتبار، المعروف ب‍ (توحيد المفضل) سمى به لان عناوينه (فكر يا مفضل - واعتبر يا مفضل). كما مر في ج 4 ص 482 بعنوان (التوحيد) فما ذكرته في ج 3 ص 51 بعنوان كتاب بدء الخلق لمفضل بن عمر زائد بتمامه.
(1315: فكر منظوم) مراثي بلسان الأردو. للمولوي علي محمد المنشي المتخلص بنامى.
طبع بحيدر آباد في مطبعة الحيدرية.
(1316: الفكوك في مسندات حكم الفصوص) لصدر الدين محمد بن إسحاق القونوى، المتوفى 673. أوله [الحمد لله الذي اطلع من مشارق عيبه..] يوجد منها نسخ ومنها نسخة في (سپهسالار 6521).
(1317: الفلاح) للعارف الصوفي علاء الدولة، أحمد بن محمد البيابانكى السمناني، المتوفى بصوفى آباد في 736. حكى عنه في (المجالس) بعض ما يدل على أنه شيعي غير اثنى عشري، في طي ترجمته، ونقل عن كتابه هذا عباراته العربية وكذا عن كتابه (موضح مقاصد المخلصين) العربي.
(1318: فلاح الايمان) في المواعظ والمصائب فارسي. للسيد حسن بن الحسين بن السيد إسماعيل بن السيد مرتضى الحسيني اليزدي الأصفهاني، الواعظ الشاعر، المعروف بسيد آقائى، الملقب في شعره بالفاني، صاحب (أكسير الاخبار) وغيره، ولد في ثاني
رجب 1281 وتوفى في 17 ع 1 1338 ودفن بتكية الملك في تخت فولاد، فرغ من تأليفه 5 شعبان 1310 وطبع بعده في 1317 في 477 ص. على الصفحة الأولى تقريظ الأخوين الشيخ محمد تقي آقا نجفي والشيخ محمد علي ثقة الاسلام، ترجم فيه نفسه مفصلا. وطبع له (حرز المؤمنين) كما مر، وله (برهان المتقين) المطبوع. ومر للمؤلف في هذا الجزء (غوث الأمة في اثبات الغيبة).
(1319: كتاب الفلاحة) باللغة التركية، يوجد منها نسخة في (دانشگاه: 6 / 3323) كتب على هامش المجموعة، كتب في آخره (كتاب الفلاحة صاحبي) بخط مصطفى بن صديق بن ملا إبراهيم بخط القرن الثاني عشر أو الثالث عشر. كما في (فهرس دانش پژوه 11: 2309).
(1320: فلاحت) رسالة مبسوطه فارسية في اثني عشر بابا، رأيته ضمن مجموعة تحتوي حدود ثلاثين رسالة بخط جيد واحد، أحد الرسائل (فرس نامه) المذكور في 16: 169 في المجلس رقم 3705. أوله [الحمد لله فالق الحب والنوى وخالق القدر والقوى..
اما بعد أين مختصريست درمعرفت بعض أمور كه أهل فلاحت را بكار آيد. ومشتمل بر دوازده باب است..] لم رأيت تاريخ ولا اسم لكتابتها ومؤلفها غير ما ذكرت في (فرس نامه) المذكور. باب أول در مقدمات. باب دوم در حبوب. باب سوم دفع بعضي از حيوانات كه ضرر بمزورعات ميرسانند. چهارم در معرفت جمع كردن غلات.
پنجم درخت نشاندن. إلى آخر الأمور الزراعية.
(1321: رسالة في الفلاحة) فارسية، للميرزا احمد العطار بن محمد حسن الافشار الأرومي، كتبها بالتماس الميرزا شريف الطبيب الدامغاني 1289 في مجموعة من الفوائد كلها بخطه، ومعها نظمه الشبيه (نان حلوا) في كفر النعمة، رأيتها عند السيد عبد الحسين الحجة بكربلا.
(1322: رسالة في الفلاحة) للشيخ أحمد بن عبد السلام البحراني، المتوفى بشيراز ودفن بمشهد علاء الدين حسين، وكان معاصر التقى المجلسي، ذكره الشيخ سليمان البحراني في رسالته في تراجم علماء البحرين.
(1323: رسالة في الفلاحة) للمولى عبد العلي المنجم البيرجندي، رأيت النقل عنها
في بعض المجاميع.
(1324: رسالة في الفلاحة) للسيد قاسم بن محمد الطباطبائي الزواره أي القهپائي، تلميذ البهائي، ذكرها في (نجوم السماء) عن السيد عبد علي الطباطبائي في حواشي (أمل الآمل) وصرح به في (جامع الرواة) وقال: وله أيضا تعليقات على الكتب الأربعة، وسائر الكتب الفقهية والأصولية والكلامية.
(1325: كتاب فلاحت) فارسي للدكتور المعروف بگل سرخى، طبع بإيران.
(1326: الفلاحة) للسيد محمد هاشم بن زين العابدين الخوانساري، المتخلض (موسوي)، المذكور في (9 1119) وهو ملخصة من (نفائس الفنون) و (أزهار الجنان) ويأتي للچهارسوقي هذا (الفوائد الرجالية).
(1327: رسالة في الفلاحة) للسيد الأمير صدر الدين محمد بن إبراهيم الدشتكي الشيرازي، المتوفى 903 ذكرت في فهرس تصانيفه.
(1328: فلاحت وباغباتى) فارسي، لمحمد حسن مقدم (اعتماد السلطنة) طبع بطهران 1328 على الحجر. ويأتي له (كاراستره).
(1329: فلاح الدارين) في مناقب الخمسة، آل العبا، وحالات الشهداء بكربلاء ع، بالأردو، للمولوي المفتى محمد ياسين صاحب، ويقال له (معركهء كربلاء) طبع بلكنهو.
(1330: فلاح السائل ونجاح المسائل) في عمل اليوم والليلة، في مجلدين، الأول في اعمال الزوال إلى أن نيام، والثاني في اعمال ما بعد الاستيقاظ من النوم إلى الزوال.
للسيد الاجل علي بن طاوس الحلي 664 ينقل عنه في (البحار) والموجود عند (الطهراني بسامراء) و (سپهسالار) وغيره، المجلد الأول محتويا على ثلاثين فصلا، وفى أوله فهرس الفصول المذكورة، وفهرس فصول المجلد الثاني أيضا، ومجموع فصول ثلاث وأربعون فصلا. أوله: [احمد الله جل جلاله بلسان وجنات وجودهما من جود المولى المعبود وموادهما من كرم ذلك المالك المحمود..] وذكر في أوله ثلاثة من طرق روايته، أولها ما رواه عن الشيخ حسين بن أحمد السوراوي، إجازة في جمادى الآخرة 609 عن محمد بن أبي القاسم الطبري، عن أبي علي بن الشيخ الطوسي، ثانيها ما رواه عن الشيخ علي بن يحيى الحناط الحلي، إجازة في ربيع الأول 609 عن عربي بن مسافر عن محمد بن
أبى القاسم الطبري عن أبي على، وثالثها ما رواه عن الشيخ أسعد بن عبد القاهر الأصفهاني في صفر 635 رواية عامة للكتب والأصول والمصنفات، عن أبي الفرج علي بن السعيد أبى الحسن الراوندي، عن الشيخ أبي جعفر محمد بن علي بن الحسن الحلبي، عن الشيخ الطوسي. وفى فصل مقدمات الطهارة وبيان الغسل، ذكر غسل الميت، ثم ذكر احكام الأموات مفصلا، إلى صلاة ليلة الدفن وزيارة القبور، وذكر في أوله (مصباح المتهجد) لشيخ الطائفة الطوسي وانه عزم على الزيادة عليه، بما يختاره مما يأذن الله جل جلاله، في اظهاره من أسراره، وان يسميه ب‍ (كتاب المهمات في صلاح المتعبد والتتمات) ل‍ (مصباح المتهجد) وان يجعله في عشر مجلدات، الأول والثاني منها هذا يعنى (فلاح السائل) والثالث (زهرة الربيع) والرابع (جمال الأسبوع) والخامس (الدروع الواقية) والسادس (مضمار السباق واللحاق) والسابع (مسالك المحتاج) والثامن والتاسع (الاقبال بالاعمال) والعاشر (السعادات بالعبادات). ومر للمؤلف في هذا الجزء (غياث السلطان الورى) و (الفتن والملاحم).
(1331: فلاح الفاحل) فارسي، للميرزا رضى، آقا مجتهد التبريزي. طبع على الحجر.
(1332: الفلاح في الأصول) للشيخ أحمد بن الحسين بن أحمد الخزاعي. كذا في (كشف الحجب) لكن الذي في فهرست منتجب الدين (المفتاح في الأصول).
(1333: فلاح المسافرين) فارسي في أدعية السفر. للسيد فضل الله الحسيني، المتخلص بفاضل، والنسخة في مكتبة المولى محمد علي الخوانساري بالنجف. انتخبه من (أمان الاخطار) لابن طاوس، ورتبه على مقدمة وسبعة أبواب وخاتمة، وختمه بصنمي قريش، وكتبه باسم صفى قلى بيك تركستان اقلي. أوله: [الحمد لله لملهم الكلام الصاعد وهو المحمود أولا والحامد..] وفى حواشي النسخة بعض تواريخ في 1250 لكن النسخة أقدم على التاريخ بكثير، لا اعلم عصره معينا.
(فلاح المؤمن) في بيان الحرز اليماني، كما سماه بذلك في آخر النسخة، ولكن في أولها سماه (سلاح المؤمن) كما مر في 12: 209 ومر أيضا (سفينة في قرينة) في هذا الموضوع.
(1334: فلاح المؤمنين) أيضا في الأدعية، لمحمد زمان بن الحاج محمد طاهر التبريزي، فارسي جمعه بقزوين في ج 1 / 1201 المقدمة قال في الديباجة رتبتها على ستة فصول،
وخمسة أبواب وكل باب في عدة فصول. أوله [بسملة. الحمد لله الذي نور قلوبنا بمعرفته واجري جوارحنا بطاعته.. اما بعد بر برادران ديني مخفى نخواهد بود..] يوجد في (دانشگاه: 6963) بخط المؤلف كما في (فهرسها 12: 2958).
(1335: فلاسفهء بزرگ إيران دراسلام) في أحوال الغزالي، للسيد محمد صادق نشأة.
طبع بطهران 1329 ش في 48 ص.
(1336: فلاسفهء بزرگ يونان) لعباس كرماني، فروتن المذكور في (9 825).
(1337: فلاسفة اليهود في الاسلام) للشيخ محمد رضا الشبيبي النجفي، المولود في 1306 فيه فلسفة ابن كمونة وابن ملكان وغيرهما.
(1338: فلتات أهل ايمان) فارسي مطبوع في رد البهائية، للشيخ محمد رضا أفضل بن آخوند چال حصارى الطهراني، طبع بطهران 1345 على الحجر في 222 ص، كما في (فهرست كتابهاى چاپى فارسي). ومر للمؤلف (القضاء والشهادات).
(1339: فلج عصب صوتي در گوش وبيني) للدكتور غلام رضا درستگو. فارسي، طبع بطهران 1331 ش في 32 ص، كما في (فهرست كتابهاى چاپى فارسي طبي).
(1340: فلذة الأكباد) فارسي. للشيخ محمد علي الحزين م 1181 وهو حاصل رسالة أبي عبد الله المعصومي، من أعظم أصحاب الشيخ الرئيس، التي كتبها في العشق، مع زيادة تحقيقات، كما ذكره في فهرست كتبه. ومر للحزين في هذا الجزء (فتح الأبواب) (1341: كتاب الفلسة) للفارابي، صرح بالتعدد في (دانشوران) ومر له في هذا الجزء (كتاب الفحص).
(1342: رسالة في الفلسفة) للسيد محمد كاظم بن السيد محمد العصار المعاصر، ألفها في 1313 شمسية وهو من المدرسين في جامعة طهران اليوم.
(1343: رسالة في الفلسفة) للسيد محمد البيرجندي المعروف بمشكاة المعاصر، الأستاذ بجامعة طهران، ألفها قبل تأليف العصار بسنين.
(1344: رسالة في الفلسفة) فارسية للطبيب الميرزا محمد بن عنايت احمد خان الكشميري الدهلوي، المتوفى 1235 ذكرها في (نجوم السماء).
(1345: رسالة في الفلسفة). للميرزا مهدي القمشهي الإلهي المعاصر، المولود حدود
1320 ترجمه في (أدبيات معاصر ص 18) ويأتي للمؤلف (قصيدةء قرآنية).
(1346: فلسفة) أصله لآنگراند، والترجمة الفارسية للدكتور يحيى مهدوي الأردبيلي.
طبع بطهران. ويأتي للمترجم قريبا (فهرست نسخه هاي مصنفات ابن سينا).
(1347: فلسفة آل محمد ص) للمولوي السيد ابن الحسن الجارجوي الهندي المولود في 1288 بلغة أردو، في الأخلاق والآداب والتعليمات الشرعية. مطبوع في مجلدين.
(1348: فلسفهء آموزش وپرورش) للدكتور فتح الله أمير هوشمند، في مجلدين طبع أولها جامعة طهران 1328 ش في 156 ص و 1335 ش في 298 ص.
(1349: فلسفهء ابن سينا) فارسي، لمحمد شاهوردى. طبع بطهران 1333 ش في 95 ص.
(1350: فلسفة ابن كمونة) أوله: [قال العبد الفقير إلى رحمة الله تعالى سعيد بن منصور بن سعيد بن الحسن بن هبة الله بن كمونة عفى الله عنه - إلى قوله - خصوصا محمد وآله..] مرتب على سبعة أبواب في كل باب سبعة فصول. نسخة منه عند (المشكاة).
وهي بخط الميرزا يد الله نظرپاك الأستاذ في (مدرسة سپهسالار) المتوفى في 1323، بقطع الربع في 290 ص بخط دقيق.
(1351: فلسفة اتحاد الاسلام) للسيد محمد علي هبة الدين الشهرستاني المتوفى في 1386.
ومر للمؤلف في هذا الجزء (فتح الباب في جواز تقبيل الأيدي والأعتاب).
(1352: فلسفة اتحاد مسلك) أو فصل الخطاب وفلسفه اتحاد صواب. للشيخ أحمد بن إبراهيم النجفي الخمسة أي الآيتي المتوفى 1352. فارسي في التوحيد النبوة والإمامة والمعاد، طبع في ص 180 في 1347 على الحجر.
(1353: فلسفهء اجتماع) مقالات يبحث عن الحيات الراقية وانحطاطها في الغرب، أصله لو الترليپمن، والترجمة الفارسية لمحمود فخر داعي. طبع ثانيا بطهران 1343 ش في قطع صغير في 300 ص.
(1354: فلسفهء اجتماع وتاريخ) أصله لاستالين، والترجمة الفارسية م - عباسي (محمد لوى عباس). طبع بتبريز 1321 ش. ويأتي له في هذا الجزء (فلسفهء تاريخ).
(1355: فلسفهء أخلاق) أصله للوماريه، والترجمة الفارسية للدكتورة مهرانگيز منوچهريان. طبع بطهران 1327 ش في 83 ص.
(1356: فلسفة الأحكام الشرعية) للشيخ محمد بن الحسين بن مهدي اللاهيجي النجفي، المولود حدود 1310. ذكره في فهرس كتبه وله تراجم (أعيان جيلان) كما مر.
(1357: فلسفة الاسلام) المأخوذ من (الهيئة والاسلام) بلسان الأردو. للمولى السيد أحمد بن محمد إبراهيم المعروف پحتن صاحب، الساكن في لكنهو، طبع بلاهور في 1330.
(1358: فلسفة الاسلام) في علم الكلام للمولوي السيد علي بن أبي القاسم الرضوي القمي اللاهوري. مطبوع. ومر للمؤلف في هذا الجزء (غاية المقصود في المهدى الموعود).
(1359: فلسفهء أصول اسلام) فارسي، لصدر الدين غلام احمد القادياني. طبع بطهران 1325 ش في 224 ص.
(1360: فلسفهء اعتماد) فارسي، في مجلدين لضياء الدين درى، طبع بطهران. ويأتي له (قصيدة العينية).
(1261: كتاب فلسفة أفلاطون وأرسطو) للفارابي المذكور. ومر له في هذا الجزء (كتاب الفحص).
(1362: فلسفهء اكزستانسياليسم) للسيد شرف الدين بن عبد الله الخراساني، المتخلص (شرف) المذكور في (9 512).
(1363: فلسفة الانسان) للحاج شيخ محمد حسن بن ملا على أكبر المعاصر الهزار جريبي.
فارسي مطبوع 1333 على الحجر، بلسان العرفان.
(1364: فلسفهء انقلاب مصر) أصله لجمال عبد الناصر، والترجمة الفارسية للدكتور مهدي سمسار. طبع بطهران 1334 ش في 37 ص.
(1365: فلسفهء أولى يا ما بعد الطبيعة) للحاج ميرزا أبى الحسن شعراني الطهراني. طبع بطهران 1316 ش في 326 ص.
(1366: فلسفه براى همه) ترجمة وتلخيص إلى الفارسية لانور خامه أي. طبع بطهران 1330 في 104 ص.
(1367: فلسفهء بشرى واسلامى) للشيخ الميرزا جواد الطهراني، نزيل المشهد الرضوي.
فارسي طبع في 1332 ش وهو من تلاميذ الميرزا مهدي الأصفهاني.
(1368: فلسفهء تاريخ) أصله لفردريك، والترجمة الفارسية م - عباس. طبع بتبريز
1321 ش في 25 ص. ومر للمترجم في هذا الجزء (فلسفهء اجتماع وتاريخ).
(1369: قلسفهء تربيت) أصله لهرمان هارول هورن، والترجمة الفارسية لأحمد آرام الشيرازي. طبع مكررا بإيران منها 1311 ش. و 1317 ش. ويأتي للمترجم في هذا الجزء (فلسفه هاي بزرگ) (فن ديرزيستن) (1370: فلسفهء توحيد در مضرت گياهخوارى) فارسي لأحمد مير پنجه. طبع بتبريز 1309 ش. 77 ص.
(1371: فلسفهء چين) فارسي، لمهرداد مهرين. طبع بطهران 1330 ش. ومر للمؤلف في هذا الجزء (فرزند انقلاب إيران).
(1372: فلسفهء جديد) تأليف الدكتور خليل بن ميرزا عبد الباقي، اعتضاد الأطباء، المولود في 1279 والمترجم لكتب الطبية ومعلم الطب في دار الفنون القديم، المعاصر لناصر الدين شاه. ويأتي له (فوايد لغت فارسي وفرانسوى) وله (هزارويك حكايت) و (خردنامهء جاويدان) وغيرها. كما في فهرس مكتبة المعارف العامة بطهران ج 1 - ص 164.
(1373: فلسفة الحجاب) للحاج الشيخ أبو عبد الله الزنجاني المعاصر. طبع في النجف 1342 في 28 ص. ويأتي له (فيلسوف الفارسي الكبير صدر الدين الشيرازي).
(1374: فلسفة الحجاب) فارسي مختصر. للميرزا على أكبر بن السيد رضى بن محمد تقي الرضوي القمي، المولود في 1317 طبع في 1344.
(1375: فلسفة الحجاب في وجوب النقاب) للمولى المعاصر الشيخ غلام حسين بن الحاج إبراهيم الشهير بكوره پز، الطهراني الحائري المنشأ، نزيل سامراء في أول زمن اشتغاله برهة، ثم ذهب إلى رمكان إلى مدة، واليوم هو بالحائر. طبع في 1346.
(1376: فلسفة الحياة) أصله لتولستوي، وترجمه إلى الفارسية جلال الدين دادگرى الشيرازي. طبع بطهران 1317 ش. في 134 ص.
(1377: فلسفهء داروين) وهو نقد على فلسفة داروين، لأبي المجد آقا رضا الأصفهاني.
ومر للمؤلف (الغالية) ويأتي له (القول الجميل إلى صدقي الجميل).
(1378: فلسفهء دعاء) للسيد راحت حسين الرضوي البهيكپوري المولود في 1297
أو 1306 بلغة أردو طبع في 29 ص. ومر للمؤلف (الغناء والاسلام) ويأتي (قاطع اللجاج في ميراث الأزواج) (1379: فلسفهء روحي) فارسي لحبيب الله آموزگار، الشيرازي. طبع مجلده الأول مكررا، أولها بشيراز 1308 ش. في 50 ص. وثالثها في 1318 ش. في 192 ص. في ثلاث فصول: الفلسفة من أولها إلى ميلاد المسيح، من ظهور المسيح إلى اليوم في الغرب، الفلسفة الاسلامية طول الف سنة، ومر للمؤلف (فرهنك آموزگار).
(1380: فلسفهء زندگى دين وفلسفه) لغلام على صدر الأصفهاني الواعظ. طبع بكرمان 1367 في 115 ص.
(1381: فلسفهء سياست) أصله لاسوالد اشپنگلر، والترجمة الفارسية لهدايت الله فروهر. طبع بطهران.
(1382: فلسفهء شرق) فارسي لمهرداد مهرين. طبع مكررا في مجلدين بطهران رأيت الطبع الرابع، يبحث عن الأديان والعقايد الفلسفية في مصر القديم والكلدانية والهند والصين والفلسفة في إيران والعرب. ومر للمؤلف في هذا الجزء (فرزند انقلاب إيران).
(1383: فلسفهء شعر) في تاريخ تطور الشعر، فارسي لعبد الحسين زرين كوب دژم.
طبع بإيران 1323 ش. في 80 ص. ويأتي (فن شعر).
(1384: فلسفهء شهادت) فارسي، للسيد علي القمي، مطبوع في 28 ص.
(1385: فلسفة شهادة الحسين) للسيد محمد هارون الزنجي فورى بالأردو. طبع بالهند كما في فهرس لاهور الاثني عشرية. ومر (غزوات حيدري).
(1386: فلسفهء شهادت يا رمز محبت) فارسي، لمحمد هادي فخر المحققين الاصطهباناتى. طبع بشيراز 1334 ش. في 85 ص.
(1387: فلسفة صرف ونحو) لمحمد أحسن ميرزا شرر المشهدي اللكهنوي. بلسان الأردو طبع في 1327 ه‍. و 1909 م.
(1388: فلسفهء عالي يا حكمت صدر المتألهين) تلخيص وترجمة من (الاسفار) لجواد مصلح. طبع بطهران 1339 ش 227 ص.
(1389: فلسفهء عجم) منظوم فارسي، لمحمد اقبال لاهوري، طبع ببمبئى 1946 م.
في 247 ص.
(1390: فلسفهء عزادارى) لغلام حسين بن محمد ولى بن دارس الهندي المعاصر. مطبوع باللغة الگجراتية.
(1391: فلسفهء عشق) رواية فارسية، لتقي بهزاد، طبع بطهران 1319 ش.
(1392: فلسفهء عشق) أصله الآرتورشو پنهاور، ترجمه مرتضى مشفق همداني، بن داود.
طبع بطهران 1311 ش. في 27 ص. ويأتي (فن زندگى).
(1393: فلسفهء علمي) أصله لفلسين شاله، ترجمه الدكتور يحيى مهدوي. طبع بطهران 1323 ش. وبعده مكررا. ويأتي للمترجم في هذا الجزء (فهرست نسخه هاي مصنفات ابن سينا).
(1394: فلسفهء فلوطين) مكتب الافلاطونيين أخيرا. لسلطان حسين تابند الجنابذي طبع في 1327 ش.
(1395: فلسفهء غيبت امام زمان) للسيد محمد حسن بن مهدي الموسوي الجزائري، طبع بطهران 1366 في 45 ص. ومر (الغيبة) متعددا.
(1396: فلسفهء كهن يونان) لفريدون كار. طبع بطهران 1333 ش. في 60 ص. ومر له في هذا الجزء (غزليات شورانگيز شمس).
(1397: فلسفهء ما وراء طبيعت) فارسي لنصر الله فاريان. طبع بطهران 1310 ش.
في 92 ص. ومر (فرخ).
(1398: فلسفهء مخصوص) فارسي، لعلى مخصوص بن كاتب الخاقان حسين. طبع بطهران مع (دريچهء أخلاق) في 1325 ش.
(1399: فلسفة مجلس) في فوائد مجالس التعزية للحسين، للسيد شوكت على الهندي، طبع في 1348 بلغة أردو. ومر للمؤلف في هذا الجزء (فروغ ايمان).
(1400: فلسفة المذهب) بلغة أردو. للسيد محمد هارون زنگى پوري طبع في الهند ومر (غزوات حيدري).
(1401: فلسفة مذهب شيعة) ترجمة السياسة الاسلامية. بلغة أردو. طبع في الهند.
وأصله لمسيومارين الألماني.
(فلسفهء ناصر خسرو) اسمه (وجه دين ناصر خسرو).
(1402: فلسفهء نسبيت انشتين) أصله لبرتراند راسل، والترجمة الفارسية لمحمد على طلوعي، طبع بطهران.
(1403: فلسفهء نماز) للشيخ محمد حسن بن الشيخ أبى القاسم الكاشاني، نزيل بمبئي.
فارسية وله ترجمته بلغة گجرات. ويأتي (فهرست كتب خزانة الشيخ محمد حسن).
(1404: فلسفهء نماز) بالأردوية للسيد سبط الحسن الفتحپورى. ذكره في (النقبا) ص 152 طبع في 1356 ويأتي للمؤلف (القول السديد).
(1405: فلسفهء نوبخت) لنوبخت بن محمد حسن المولود بشيراز. ذكر في ج 8 (سالنامهء پارس) انه في 12 مجلد، طبع منها ثلاث مجلدات 1 علم طبايع 2 على تربيت 3 قانون فكر.
(1406: فلسفهء نويسندگى) فارسي، لحسين كسمائي. طبع بطهران. ومر (فاوست).
(1407: فلسفه نوين) يانجات بشر فارسي، للحاج الشيخ احمد الكلباسي. طبع بطهران 1335 ش. في 198 ص.
(1408: فلسفهء نوين) فارسي، تأليف 1 ج خيام (خيمه دوز) وهو أكبر جامى خيام المولود 21 ع 2 - 1316. مطبوع.
(1409: فلسفهء نوين تاريخ) أصله لآرنولدتاين بي، والترجمة الفارسية لبهاء الدين پازرگاد حسام زاده. طبع مرتين بطهران أولها 1334 ش. في 79 ص. وثانيها 1343 ش.
في 125 ص. ويأتي (فن ادارهء عمومي) (فن شنا ونجات غريق) (قواعد ومقررات بازى هوكى).
(1410: فلسفهء نيچه) أصله لفردريك ويلهم نيچه، والترجمة الفارسية لمهرداد مهرين.
طبع بطهران 1333 ش. في 630 ص. ومر للمؤلف في هذا الجزء (فرزند انقلاب إيران).
(1411: فلسفة نيكو) في رد البابية. مطبوع.
(1412: فلسفهء نيكو) للحاج ميرزا حسن نيكو البروجردي في أربع مجلدات، طبع أول مجلداتها 1306 ش. في 192 ص ورابعها 1325 ش. في 296 ص.
(1413: كتاب الفلسفة وسبب وجودها) للمعلم الثاني أبو نصر الفارابي م 339 مطبوع. ومر
للفارابي في هذا الجزء (كتاب الفحص).
(1414: فلسه وشخصيت آناتول فرانس) ترجمة وتلخيص إلى الفارسية، لحسين قلى حسيني نژاد. طبع بطهران في 132 ص. ومر للمؤلف في هذا الجزء (فحشاء در رشت).
(1415: فلسفه وعرفان علوم ديني) ترجمة إلى الفارسية لمحمود پورشالچى. طبع بطهران 1331 ش. في 176 ص.
(1416: فلسفه وفوائد آن) ترجمة وتلخيص إلى الفارسية، لمهرداد مهرين. طبع بطهران. ومر له في هذا الجزء (فرزند انقلاب إيران).
(1417: فلسفه هاي بزرگ) أصله لپيردو كاسه، والترجمة لأحمد آرام. طبع بطهران على قطع الصغير في 164 ص. ومر للمترجم في هذا الجزء (فلسفهء تربيت).
(1418: فلسفه هاي لابنيتز) ترجمة إلى الفارسية للدكتور ذبيح الله صفا، الأستاذ بجامعة طهران، بن علي أصغر السمناني المازندراني. طبع مكررا أولها بطهران 1328 ش.
(1419: فلسفه يا فروع دين محمد واسرار آن) للشيخ محمد حسن سه چهارى. فارسي، طبع بأصفهان، كما في (فهرست كتاهاى چاپى فارسي).
(1420: كتاب الفلسفتين) لأرسطوطاليس، للمعلم الثاني أبى نصر الفارابي. ومر للفارابي في هذا الجزء (كتاب الفحص).
(1421: فلق الصباح في شرح مفتاح الفلاح) للشيخ البهائي. والشرح للشيخ سليمان بن عبد الله الماحوزي، م 1121. ذكره المصنف بهذا العنوان بنفسه فيما كتبه من الإجازة بخطه في 1111 لتلميذه المولى محمد رفيع البيرمي اللاري، وساير من ذكروا فهرس تصانيفه عبروا عنه بالشرح. ومر للمؤلف في هذا الجزء (الغراء).
(1422: كتاب الفلك) لأبي على أحمد بن عمار الكوفي، الثقة، يرويه النجاشي بواسطتين.
(1423: فلك السعادة في ابطال احكام النجوم) لاعتضاد السلطنة علي قلي ميرزا المتخلص (فخري). حكى عنه في (دانشوران) الآثار الطبيعي العشرين للقمر الحادثة في النصف الأول من الشهر وهو زمان ازدياد نوره، وكان فراغه منه في زنجان في ربيع الأول 1277 وطبع بطهران في 1278 على الحجر في. 170 ص. أوله: [الحمد لله الذي جعل الشمس ضياء..] وهو فارسي مرتب على ثلاثة بروج ودقيقة يعنى خاتمة ورأيت منه نسخة
في المجلس رقم 3254 بخط مير محمد علي الرضوي بن سيد حسن الخوانساري كتبت رجب 1298. ومر للمؤلف في هذا الجزء (فتنهء باب).
(1424: فلك المتفقهين) فارسي في جميع أبواب الفقه، في ثلاث مجلدات، ثالثها في العبادات على خلاف ترتيب (منهاج الدراية) الذي هو أيضا فقه فارسي بترتيب الكتب الفقهية، وكلاهما للشيخ علي بن مولى محمد جعفر شريعتمدار الاسترآبادي الطهراني م 1315. ذكره في كتابه (غاية الآمال في استعلام أحوال الرجال) المذكور في الجزء 16: 5.
(1425: الفلك المشحون) فارسي، في أحوال الحجة ع. للسيد باقر بن أحمد الموسوي الحسيني القزويني، المتوفى 1244 كان عند شيخنا النوري، وعده في أول كتابه (النجم الثاقب) من مآخذه. يوجد منه نسخ في مكتبات إيران.
(1426: الفلك المشحون) فارسي في أصول الدين. للحاج محمد جعفر بن المولى سيف الدين الاسترآبادي، النجفي المدفن، المتوفى 1263. كتبه للحاج عبد الله خواجة فتح علي شاه القاجار. مرتب على أبواب خمسة وكل باب على فصول وبعد كل فصل وصل. أوله: [الحمد لله الواجب الوجود بالذات..] وتحرير منها يسمى (آب حياة) كما مر. وله في أصول الدين خمسة رسائل مرتبة في الصغر والكبر. أكبر الخمسة (الفلك المشحون) وأصغرها (أصل الأصول) وأواسطها (آب حياة) ورسالتين أيضا في أصول الدين بالعربية كبيرة وصغيرة، ذكر الجميع ولده الشيخ علي في كتابه (مبدء الآمال) وقال: ان العربيتين منتخبتان من (الفلك المشحون) وينقل عنه في (نفايس اللباب) ويأتي (رسالة في القبلة) و (القواعد الفقهية).
(1427: الفلك المشحون في أصول الفقه) لاغا محمد حسين پاشنه طلائى، بن المولى محمد إسماعيل بن محمد مهدي بن المولى محمد صادق الأردستاني اليزدي الحائري، المعاصر للشيخ الأنصاري، والمتوفى 1272 والمدفون بمقبرة ركن الدولة وفى الصحن الصغير بالحسينية. ويأتي للمؤلف (القسطاس).
(1428: الفلك المشحون) يشبه الكشكول في خمس مجلدات. للشيخ محمد حسين بن محمد مهدي الكرهرودي م 1314. يوجد عند ولده الشيخ علي سبط الحاج مولى فتح علي
جمال السالكين، ونص في بعض مكاتيبه بخطه: انه الف أربع مجلدات منها في النجف وسماها ب‍ (الجامع الغروي) والخامسة في سامراء وسماها ب‍ (الجامع العسكري). ويأتي للمؤلف في هذا الجزء (الفواكه).
(1429: الفلك المشحون) في انساب القبائل والبطون. للسيد تاج الدين محمد بن القاسم بن معية الديباجي الحلي المتوفى 776 تلميذ العلامة وشيخ صاحب (عمدة الطالب) السيد أحمد بن علي بن الحسين. قال في (العمدة) قرأت عليه كثيرا مما خرج منه ولم يخرج منه الا قريبا من الربع.
(1430: الفلك المشحون) شبه الكشكول ذات فوائد في علوم مختلفة. للمفتي مير عباس اللكنهوي م 1306. ذكره في (التجليات). ومر للمؤلف في هذا الجزء (الفحص عن الثلاثين).
(1431: الفلك المشحون) كبير في عدة مجلدات. للشيخ غلام حسين بن محمد صادق الصحاف النجف آبادي. رأيت ثالث مجلداته وهو مختصر (روضات الجنات) كما صرح بذلك في أول المختصر الموجود في مكتبة الشيخ محمد علي يعقوب الخطيب.
(1432: فلك المعاني) لنظام الدين أبى يعلى محمد بن محمد بن صالح بن حمزة الهاشمي العباسي البغدادي، الشاعر المعروف بابن الهبارية، صاحب (الصادع) و (الباغم) و (الديوان) الكبير في أربع مجلدات والاشعار الكثيرة في المراثي ومديح آل الرسول ص، المتوفى بكرمان في 504 قال في (كشف الظنون) صنفه للوزير أبى نصر سعيد بن المؤمل ورتبه على اثنى عشر بابا على ترتيب البروج.
(1433: فلك ناز) فارسي مطبوع.
(1434: فلك النجاة في احكام الهداة) من الواجبات والمستحبات المتعلقة بالصلاة وغيرها من العبادات إلى آخر الحج والمزار. للسيد محمد مهدي بن الحسن الحسيني القزويني الحلي النجفي، المتوفى بالرحبة عن قرب النجف راجعا عن الحج، في ثاني عشر ربيع الأول في 1300 وهو مجلد في تمام العبادات، فرغ من كتاب الحج في 1293 ويتلوه المزار.
موجود في خزانة كتبه بالحلة، وقد طبع في تبريز وعليه حواشي السيد الصدر لعمل المقلدين، وطبع قبله أيضا في 1297 خاليا عن الحاشية، وقد وقفه باني طبعه وهو الحاج سيد محمد
تقى الطباطبائي من ثلث عمه المرحوم وهو الحاج مير محمد حسين ناظم التجار الأصفهاني الطباطبائي في 1298. ومر للمؤلف في هذا الجزء (فرائد الأصول) (كتاب الفرائض).
ويأتي (قلائد الخرائد في أصول العقايد) (القواعد الفقهية).
(1435: فلك النجاة في الإمامة والصلاة) في مجلدين أولهما في الإمامة والثاني في الصلاة، ويسمى أيضا (غاية المرام في معيار الامام) تم تأليفه في 2 شعبان 1341 وتوفى 1365 عن خمس وثمانين سنة. وقد طبع أخيرا في لاهور في قائمتين 8 ذي حجة 1341، أولهما بالعربية للحكيم علي محمد الحنفي المستبصر أخيرا. أوله: [الحمد لله الرحمان الرحيم المنان الذي شرف الاسلام على الأديان..] والقائمة الثانية ترجمة للأولى بلسان الأردو، والمترجم هو تلميذ الحكيم أمير الدين الذي كان أيضا حنفيا ثم استبصر، وعليه تقريظات العلماء. منها تقريظ السيد علي بن أبي القاسم القمي الحائري اللاهوري، وله أيضا (ترغيب الجماعة) كما مر وطبع ثانيا به لاهور 1369 جعل الأصل في الهامش والترجمة في المتن وعلى الأصل تقريظ العلماء، منهم الشيخ محمد علي القمي، والسيد على الحائري، والسيد راحت حسين مؤلف تفسير (أنوار القرآن).
(1436: الفلك والمنازل) أو (المختصر في علم الهيئة) من الرسائل المنسوبة إلى الشيخ الرئيس، ذكره المهدوي ص 286. واحتمل ان يكون تحريف من رسالة السادس عشر من رسائل اخوان الصفا. أوله [اعلم علمك الله ونور قلبك ان العالم انسان كبير لأنا نرى انه جسم واحد بجميع أفلاكه].
(1437: الفلكية في علم السياق) رسالة فارسية لعبد الله بن محمد بن كيا المازندراني.
فرغ من تأليفه 865 بألمانيا 1952 م. في 262 ص.
(1438: الفلكية في الهيئة) للشيخ مهذب الدين أحمد بن عبد الرضا الفه في قرية ادكان من محال خراسان في 1077 مرتبا على سبع سماوات، السماء الأولى في المصطلحات السماء الثانية في صور الأفلاك السبع، الثالثة في الدوائر الكائنة على محيط العالم والقسي المشهورة، الرابعة في حركات الأفلاك، الخامسة في حالات الأرض وما يتعلق بها من الطول والعرض، السادسة في معرفة سمت القبلة بالدائرة الهندية، السابعة في معرفة الليل والنهار والصبح والشفق والساعات والشهور والسنين. أوله: [أحمدك
يامن جعل آيات بينات في خلق السماوات والأرض] وذكر في آخره انه فرغ منه في ثلاث ساعات من يوم ثلثي البروج من شهر كواكب اليوسفية من سنة السماوات من عشر الثوابت بعد قطع رأس الغم من الهجرة النبوية في قرية ادكان في خدمة الحاج محمد حسين. أقول:
ثلثي البروج الاثني عشر ثمانية والكواكب اليوسفية إحدى عشر والسماوات سبعة والثوابت في الثامنة ورأس الغم الفين أي الألف. والنسخة في مجموعة من رسائل المصنف عن الشيخ هادي بن الشيخ عباس آل كشف الغطاء. ومر للمؤلف في هذا الجزء (غوث العالم ورد الأدلة القائلين بالقدم).
(1439: فلورانس نايتينگل) أصله لاسميت سيسيل وودهام، والترجمة الفارسية لفرامرز برزگر. طبع بطهران في 72 ص.
(1440: فليسى) أصله لكنتس دوسكور، والترجمة الفارسية لغلام رضا رشيد ياسمى الكرمانشاهي، المذكور في (9: 362). طبع بطهران 1334 ش. في 153 ص. ويأتي للمترجم (قانون أخلاق).
(1441: الفناء) رسالة فارسية عرفانية، في مراتب الفناء، لأبي العلى الأحراري الأويسي الحسيني. أوله [بعد از حمد واجب الوجودي كه بچند هزار صور واشكال ظاهر شود..] يوجد منها نسخة في (الحقوق: 343 ج) كما في فهرسها ص 121 لدانش پژوه.
1442: رسالة في الفناء) للشيخ صفي الدين الأردبيلي المذكور (9: 614)، أوله [تحقيق شيخ صفي الدين بن إسحاق قدس سرة چنانچه فرمود كه فنا سه قسم بأشد..] وآخره [فافهم أي جان عزيز أيها الطالب] خط القرن الثالث عشر في (دانشگاه: 4 / 4209) مع جملة من رسائل العرفانية الاخر من تأليفات شاه نعمة الله ولى. كما في (فهرسها 13: 3184).
(1443: فن اداره) أصله للپاوسكى، والترجمة الفارسية لعلى أصغر مهاجر، طبع بطهران 1334 ش. 27 ص. ويأتي له (فن ادارهء أمور عمومي).
(1444: في ادارهء أمور عمومي) أصله لسيمون هربرت، والترجمة الفارسية لعلى أصغر مهاجر المذكور كلاهما من انتشارات جامعة طهران 1334 ش. 162 ص.
(1445: فن ادارهء عمومي) أصله لجان فيف نر، پرستوس، والترجمة الفارسية للدكتور
بهاء الدين پازرگاد. طبع بطهران 1334 ش. في 540 ص. ومر (فلسفهء نوين تاريخ).
(1446: فن انشاء) رسالة لمعين الدين محمد بن عبد الخالق المهينى، كما في (نشريهء كتابخانهء مركزي دانشگاه ش 1 ص 65).
(1447: فن انگشت نگارى) للدكتور ناصر قلى رادسر، طبع مجلده الأول ضمن انتشارات جامعة طهران، 1334 ش. في 121 ص.
(1448: فن بچه داري) للدكتور فضل الله صديق، طبع بطهران 1328 ش. في 124 ص.
(1449: فن ترجمهء انگليسى) لعلاء الدين پازرگادى. فارسي، طبع بطهران 1343 ش.
في 282 ص.
(1450: فن تعليم وتربيت) ترجمه إلى الفارسية، پ - مرزبان. طبع بطهران.
(1451: فن تعليم وتربيت بدني) فارسي، لمحمد على دل آگاه. طبع بطهران 1334 ش.
في 120 ص.
(1452: فنديات) أي البنديات، كما في (فهرسة مجدوع) نقلا عن (ايوانف: 699).
(1453: فن ديرزيستن) أصله لگاستون دوديل، والترجمة الفارسية لأحمد آرام. في عوامل طول العمر والتغذية الصحية. طبع بأصفهان 1316 ش. في 82 ص. ومر للمترجم (فلسفهء تربيت).
(1454: فن زندگى) أصله لآندره موروا، والترجمة الفارسية لجواد شيخ الاسلامي.
طبع بطهران في 120 ص.
(1455: فن زندگى كردن) أصله لآندره موروا المذكور، والترجمة الفارسية للدكتور أبو القاسم بيدار. طبع بطهران في 190 ص.
(1456: فن سخنورى گر كياس) ترجمة إلى الفارسية للدكتور رضا كاويانى والدكتور محمد حسين لطفي. طبع بطهران 1334 ش. في 255 ص.
(1457: فن سماع طبيعي) ترجمة لكتاب (الشفاء) لابن سينا، والترجمة الفارسية لمحمد على ذكاء الملك الفروغي. طبع بطهران 1316 ش. في 684 ص.
(1458: فن شاعري) بلسان الأردو مطبوع في مكتبة راجه.
(1459: فن شعر) أصله لأرسطو، والترجمة الفارسية لعبد الحسين زرين كوب، طبع ثانيا
في طهران 1343 ش. في 245 ص. سادس نشرات (مجموعهء آثار فلسفي) مر (فلسفهء شعر).
(1460: فن شنا) أصله لماكس فدرر، والترجمة الفارسية لإسماعيل فياضي ومشاركت محمد مشرف الملك طبع ثانيا بطهران 1343 ش على قطع صغير ومصور في 179 ص.
(1461: فن شنا ونجات غريق) للمرحوم منوچهر مهران، أحد رجال التربية البدنية بإيران طبع بطهران في 24 ص (1462: فن شنا ونجات غريق) للدكتور بهاء الدين بازرگاد. طبع مكررا بإيران، ومر (فلسفهء نوين تاريخ).
(1463: فن صحنه سازى تآتر) أصله للئون موسيناك، والترجمة الفارسية للدكتور أمير حسين جهانبكلو. طبع بطهران 1335 ش.
(1464: فن عكاسى) فارسي، للمهندس مهدي فرزان. طبع بطهران 1333 ش.
في 113 ص.
(1465: فن القطع في حجيته) للحاج ميرزا أبي عبد الله بن الحاج ميرزا أبى القاسم الموسوي الزنجاني، المولود في 1262 والمتوفى 25 رجب 1313. ذكره ولده الحاج ميزرا مهدي.
أقول: عند شيخ الاسلام الزنجاني نسخة منه فرغ منه في النجف 1291 وامضائه هكذا:
محمد المشتهر بابي عبد الله بن أبي القاسم بن محمد كاظم الموسوي الزنجاني. ثم انه طبع بطهران كما سمعت. ويأتي للمؤلف (رسالة في القافية).
(1466: فن كالبد گشائى وآسيب شناسى) في الطب، للدكتور محمد كار، من انتشارات جامعة طهران في 1336 ش. في 387 ص (1467: فن مشت زنى) وهي من الألعاب الرياضية الخشنة، فارسي، لمحمد باقر أمير نظامي دولو. طبع بشيراز 1316 ش.
(1468: فن مناظرة) فارسي، لمحمد پروين گنابادى، طبع بإيران.
(1469: فن نگارش) فارسي للدكتور محمد جعفر محجوب وعلى أكبر فرزام پور. طبع بطهران 1333 ش. في 162 ص (1470: فن نويسندگى) للدكتور مهرداد مهرين. طبع مكررا بإيران رأيت الطبع الرابع يتضمن تعليم هذا الفن ونماذج من انشآت فارسية لكتاب المشهورين. ومر للمؤلف
(فرزند انقلاب إيران).
(1471: فن ورزش) أصله لژان درون، والترجمة الفارسية لمنير مهران زوجة مهران المذكور آنفا. طبع بطهران 1328 ش. بقطع صغير في 162 ص.
(1472: الفنون) في الفقه. للإمام الهادي محيي بن الحسين بن القاسم التربتي، المتوفى 298. حكاه في (الحدائق الوردية) عن السيد أبي طالب الزنجاني.
(1473: فنون زندگى) أصله لگيلبرت هايت، والترجمة الفارسية لمرتضى مشفق همداني.
طبع بطهران 1335 ش. ومر (فلسفهء عشق).
(1474: فنون فلسفة) ترجمة إلى الفارسية، لعبد الله جودت. طبع بإسلامبول.
(1475: فنون المعارف وعيون اللطائف) كما في (فهرسة مجدوع) نقلا عن (ايوانف:
459).
(1476: فنون المعارف وما جرى في الدهور السوالف) للعلامة حسن بن علي المسعودي م 345 أحال إليه في كتابه (التنبيه والاشراف) المذكور في (4 439).
(الفوائد) من اجزاء (مدارج الوصول) كما أن (الفرائد) أيضا من اجزائه.
(1477: الفوائد) يوجد في (دانشگاه: 3263) قال صاحب الفهرس انها من العرفاء المتأخرين، وعناوينها فائدة، تنبيه، تذنيب، عرفاني صرف، علم خدا، تجلى أو، مقام علمي نفس، تجريد، وذكر فيها مطالب فلسفية وشواهد من (المثنوي) الرومي.
أوله [بسملة. فأيده في بيان علم الحق بنفس ذاته وذات الأشياء. ومن المعلوم ان أعلى العلوم علم الشئ بنفس ذاته..] وآخره [ونور أنواره عبارة عن أنوار الأولياء] وهو بخط المؤلف من القرن 13 أو 14.
(1478: الفوائد) لعز الدولة ابن كمونة، فوائد متفرقة وفيه بعض المغالطات له.
أوله [فوائد لعز الدولة ابن كمونة. العلة التامة للمجموع المركب من افراد كل واحد منها ممكن لابد وأن يكون..] رأيتها في (مجلس: 3850) ضمن مجموعة ثمينة تحتوي على اثنى عشر رسالة حكمية ومنطقية وهذا رابعها. وثامنها (فوائد) البستي. ويتلو (فوائد) ابن كمونة مغالطاته المشهورة. وتاريخ كتابت (الأضحوية).
لابن سينا في هذا المجموعة 1058 بخط محمد بن حسين العقيلي الاسترآبادي.
(1479: الفوائد) لأبي الفتح البستي، رأيت منها نسخة ضمن مجموعة في (المجلس:
3850) أوله [فائدة من فوايد أبى الفتح البستي ره أوردها أبو الحسن البيهقي في (تتمة صوان الحكمة) [بياض] إذا وجب عن العلة البسيطة التي هي مثلا ع معلولان هما ج وب معا..] وهذا ثامن الرسائل المجموعة التي رابعها (فوائد) ابن كمونة المذكور قبلا، ويأتي (قصيدة عنوان الحكم).
(1480: الفوائد) لأبي نعيم أحمد بن عبد الله الأصفهاني م 43. نسبه إليه السيد هاشم البحراني في (غاية المرام). ومر له في هذا الجزء (الفتن).
(1481: الفوائد) للمولى أحمد بن محمد محسن الفيضي الكاشاني.، ينقل عنه المولى محمد حسين الكرهرودي السلطان آبادي في (عجالة الراكب) قول النبي ص: [من صلى على في كتاب لم تزل الملائكة يستغفرون له ما دام اسمى في ذلك الكتاب] وحديث فضل المتحابين في الله المتباغضين في الله وغير ذلك. أقول: وهو الميرزا أحمد بن الميرزا محسن المعروف بالفيضي، لأنه كان من أحفاد المولى محسن الفيض الكاشاني، وكان من تلاميذ الشيخ الأنصاري، وتوفى بغتة في حدود التسعين والمأتين والألف في النجف، وله تصانيف وتقريرات في الخلل وصلاة المسافر والوقف والقضاء وغيرها. ومر له في هذا الجزء (كتاب الغصب).
(1482: الفوائد) في تفسير سورة النور ومطالب عرفاني آخر، من دهدار مع (التهليلية) له. كما في (فهرس دانشگاه 11: 2307) وهو العارف محمود دهدار المذكور (16: 8).
وهو ضمن مجموعة في (دانشگاه: 10 / 3322) غير مؤرخة يرجع كتابتها إلى القرن الثاني أو الثالث عشر.
(1483: الفوائد) للسيد جمال الدين أبى الفضائل أحمد بن موسى بن طاوس الحلي، صاحب (البشرى) و (حل الاشكال) وغيرهما. نسبه إليه في (دانشوران). توفى سنة 673 وقبره بالحلة معروف بقبر أبى الفضائل، وهو أخو السيد رضى الدين علي بن طاوس صاحب (الاقبال) وغيره. ويأتي (فوائد العدة) له أيضا.
(1484: الفوائد) نظم ونثر فارسي، مع عناوين فائده، قطعه. تأليف حاج بكتاش ولى الخراساني، وجمع تلميذه. أوله [بسملة. الحمد لله على نعمائه.. صاحب أطوار
القلبية.. المكاشف بأسرار العلى أعني حاجى بكتاش ولى.. ازبهر سالكان دير..] يذكر في الديباجة ان التلميذ الجامع سماه بالفوائد. يوجد ضمن مجموعة في (دانشگاه:
2 / 3451) أولها (مقالات غيبية) في آداب طريقة البكتاشية، أيضا من المؤلف. كما في (فهرسها 11: 3451) (1485: الفوائد) للشيخ حسن بن الشيخ حسين العصفوري. م 1261. ذكره تلميذه المستفيد منه بشيراز في 1240 في كتابه (الفوائد الشيرازية) وعده من الكتب المؤلفة في تصحيح طريقة الأخبارية، فكأنه نظير (الفوائد المدنية) للمولى محمد امين الاسترآبادي ومر للمؤلف في هذا الجزء (رسالة في الفقه).
(1486: كتاب الفوائد) للشيخ الصدوق م 381. ذكره النجاشي. ومر له في هذا الجزء (غريب حديث النبي).
(1487: الفوائد) في إحدى عشر فائدة من عويصات مسائل الفقه والأصول، لميرزا صادق آقا بن محمد بن محمد علي التبريزي المتوفى بقم في 1351 طبع بقليل قبل وفاته لأنه فرغ منه 3 ع 2 في 1315. ومر (فتاوى الاحكام).
(1488: الفوائد) وهو عدة فوائد فارسية وعربية في العرفان، لكمال الدين عبد الرزاق الكاشي، ضمن مجموعة من رسائله منها (القضاء والقدر) في مكتبة شاه عبد العظيم بري (رقم 6 / 376) كما في (دربارهء نسخه هاي خطى 3: 451).
(1489: كتاب الفوائد) لأبي الحسن علي بن وصيف البغدادي، المتوفى بالموصل، الكاتب البليغ، صديق ابن النديم وأنيسه، كما ذكره في فهرسه بعنوان لقبه خشكناكة الكاتب.
ص 200.
(1490: الفوائد) فيما يعم به البلوى من الاحكام الفرعية، للشيخ علي بن هلال الكركي، كتبها بأمر بعض الامراء وأهداه إلى حضرته العالية العلية. أوله: [الحمد لله على جزيل نواله..] مرتب على المسائل في تسعة وعشرين مسألة، كما يأتي، لكنه ذكر بعد الخطبة: [فهذه الفوائد كثيرة الجدوى يعم بها البلوى..].
(1491: الفوائد) في التجويد، شرح للقصيدة الجزرية الشهيرة مطلعها:
يقول راجي عفو رب سامع * محمد بن الجزري الشافعي
للسيد عبد الجليل الحسيني القاري. أوله [الحمد لله الذي انزل القرآن على سبعة أحرف..] فروغ منه يوم الثلاثاء أوائل رجب في 972. كتبه السيد محمد بن علي الشبر في 1298 يوجد عند والده السيد علي. ويأتي (الفوائد في شرح القصيدة) بالواو.
(1492: كتاب الفوائد) وهو نوادر، كما ذكره النجاشي. لأبي عبد الله الكوفي محمد ابن القاسم بن زكريا المحاربي، المعروف بالسوادانى، من طبقة الصدوق.
(1493: فوايد) رسالة عرفانية فارسية يخاطب القاري فيه ب‍: أي عزيز. للسيد محمد نور بخش، رأيتها ضمن مجموعة رسائل عرفانية في (المجلس: 3871) رابعها (فتوتية).
للمير على الهمداني المذكور في (16: 114). أوله [فوايد: أيضا من كلامه. قال الله تعالى ان شر الدواب عند الله الصم.. چنان معلوم ميشود كه بسيار كسان باشند در صورت آدمي وحواس خمسهء ظاهر ايشان مثل ساير انسان بأشد.. أي عزيز بدانك خواص ظلم وطغيان وفسق وعصيان..] في عشرين صفحة، آخره [تمت الفوايد في بلدة الكشمير على يد العبد المذنب محمد بن عبد العلي بتاريخ تاسع رجب سنة أربعة وعشرين وتسعمائة].
(1494: الفوائد) للخواجه نصير الدين الطوسي م 672. والنسخة في مكتبة راغب پاشا بالاستانة. ومر للطوسي في هذا الجزء (فائدة: 87).
(1495: الفوائد الاثني عشرية) فيما يتمكن بها الفقيه عن استنباط الأحكام الشرعية، لبعض تلاميذ المولى محمد باقر المجلسي. هو مخروم الأول، الموجود منه قوله:
[وقد رتبناه على اثنى عشر فائدة..] وأول فوائده في بيان ما هو الحق من مسالك علمائنا الاعلام، في استنباط المسائل والاحكام، وأثبت فيه حجية الظن الاطمينان بظواهر الآيات والاخبار، ثم ذكر كثيرا من المسائل الأصولية من مباحث الألفاظ، والفائدة الثامنة في الاجماع، والثانية عشر في الاجتهاد والتقليد وعدم خروج المكلف عنهما وبيان تكليفهما في لزوم الرجوع إلى كتب الاخبار، قال: [ولقد جمع شيخنا العلامة أدام الله أيام إفاداته جمة عظيمة من هذه الأخبار في كتابه (بحار الأنوار) من أرادها فليرجع إليه..] وعليه حواشي كثيرة منه، ولعله نسخة الأصل، يوجد
عند السيد حسين الحجة بكربلاء.
(1496: الفوائد الاثني عشر الرجالية) للشيخ محمد سبط الشهيد الثاني، جعلها مقدمة لشرحه على (الاستبصار) موجود في خزانة سيدنا الحسن مستقلا.
(1497: الفوائد الاثني عشرية) في صيغ العقود والايقاعات الشرعية. للسيد محمد مهدي بن محمد جعفر الموسوي. ذكره في آخر كتابه (خلاصة الاخبار) الذي الفه في 1250 يوجد نسخة منه في مكتبة السيد ميرزا باقر القاضي الطباطبائي التبريزي، فرغ من تأليفه في 1262 وذكر فيه من تصانيفه (منتخب الملل) في مذاهب فرق المسلمين وعقايدهم فروعا وأصولا. ومر للمؤلف في هذا الجزء (الفرائد الجديد).
(1498: فوائد الاخبار) في الأحاديث والاخبار، بلسان الأردو طبع بالهند.
(1499: الفوائد في الاخبار) للشيخ يعقوب بن الشيخ إبراهيم البختياري الحويزي، تلميذ السيد نعمة الله الجزائري توفى حدود سنة الخمسين بعد المائة والألف، كما ذكره السيد عبد الله التستري في اجازته الكبيرة، في خزانة الشيخ علي كشف الغطاء.
(فوائد الأخيار) يأتي بعنوان (فوائد اليوسفية).
(1500: فوائد وأدعية) لبعض العلماء. أولها: [قال ابن إدريس في (السرائر) قال شيخنا أبو جعفر في مختصر (المصباح) ويستحب صلاة أربع ركعات..] والنسخة في المكتبة الخديوية.
(1501: فوائد أرسطاطاليس وأفلاطون) للشيخ الرئيس أبى علي بن سينا م 428 يوجد في خزانة اياصوفية في مجموعة رقم 62 وذكره (تذكرة النوادر: 141) ومر لابن سينا في هذا الجزء (رسالة في الفراسة).
(1502: فوائد الأرواح في شرح دعاء الصباح) للشيخ محمد حسن السردرودي، مؤلف (ترجمة العليارى) المذكور في (4 ص 161) فارسي. ومر له في هذا الجزء (غرر الفوائد).
(1503: فوائد الاسلام) فارسي. للسيد المير محمد هاشم المرندي الخوئي م 1358 يوجد نسخة خطه عند ولده السيد محمد جعفر، كما كتبه إلينا، وسائر كتبه مطبوعات.
منها (فرائد الدرر في دفع الغرر) المذكور.
(فوائد الأصول) في عدة مجلدات في تمام دورة الأصول. للشيخ محمد علي الكاظمي الخراساني المعاصر المولود في 1309 طبع منه القطع والظن والأصول العملية، مر بعنوان التقريرات.
(1504: فوائد الأصول) للشيخ فخر الدين بن محمد علي بن طريح النجفي م 1085.
ذكره في (الروضات) ويأتي مقدمة النكت فراجعه. ومر للمؤلف في هذا الجزء (غريب أحاديث الخاصة).
(1505: الفوائد الأصولية) للشيخ الأنصاري م 1281. في غوامض المسائل الأصولية كالواجب المشروط، مقدمة الواجب، الضد والاجتماع، بعض المفاهيم، المطلق والمقيد، العمل بالعموم، الحسن والقبح، الملازمة، الاجتهاد والتقليد، وغير ذلك والنسخة في خزانة كتب (سيدنا الشيرازي بسامراء). كتبها الشيخ علي التويسركاني عن خط الميرزا محسن التويسركاني، الذي هو من أجلاء تلامذة الشيخ الأنصاري.
وقد كتبه الميرزا محسن عن خط أستاذه الشيخ الأنصاري، يقرب من عشرة آلاف بيت.
ومر للشيخ الأنصاري في هذا الجزء (الغصب) (1506: الفوائد الأصولية) للمولى محمد باقر بن محمد جعفر البهاري الهمداني م 1333 موجود في خزانته بهمدان. ومر للمؤلف في هذا الجزء (فضائل حمزة وجعفر).
(1507: الفوائد الأصولية) عثرت على ثلاثة نسخ بهذا العنون في (دانشگاه:
4 / 1687 و 2 / 1690 و 3 / 3902) نسخة الأولى في 35 فائدة مع (الفوائد الحائرية) و (الفوائد الجديدة) ورسالة (أصالة البراءة) للوحيد البهبهاني. ونسخة الثانية مع (الفوائد الحائرية) و (أصالة الفساد) للبهبهاني أيضا، والثالثة أيضا مع (الفوائد الحائرية) و (القياس) له في 35 فائدة وفى كل هذه الثالثة احتمل صاحب الفهرس بأنه للوحيد البهبهاني. أوله: [بسملة. حمد له.. فائدة إذا ظهر من فعل الشارع أو قوله.. ان شيئا جزء العبادة فالأصل كونه ركنا تبطل العبادة به..] راجع (فوائد الحائرية).
(1507: الفوائد الأصولية) لشيخنا الفقيه الشيخ محمد طاها آل حاج نجف ابن الشيخ محمد مهدي التبريزي النجفي، المتوفى ليلة الأحد الثالث عشر من شوال في 1322، المذكور في (ج 9 ص 640) والنسخة موجودة في خزانة كتب المولى محمد علي الخوانساري بالنجف. ويأتي للمؤلف قريبا (الفوائد السنية والدرر النجفية) (القصيدة العلوية) (القواعد النجفية).
(1508: الفوائد الأصولية) لميرزا عبد الوهاب الشريف القزويني. أوله: [الحمد لله الذي أظهر مراده في الخطابات التكليفية..] شرح في المبادئ اللغوية ومباحث الألفاظ، واختار في مسألة الصحيح والأعم القول الأول حين مدارسته لأخيه المولى عبد الكريم بعد ما كان أولا أعميا وعناوينه (فائدة فائدة) والفائدة الأخيرة في حجية الخبر المرسل، في مجموعة من تصانيفه بخط أخيه المذكور في 1242 رأيتها عند الشيخ قاسم بن الحسن محيي الدين الجامعي في النجف. ومر للمؤلف في هذا الجزء (فائدة في أصل البراءة).
(1509: الفوائد الأصولية) وهي سبعة، للآخوند المولى على الروزدري، المتوفى حدود 1290. رأيته ضمن مجموعة من رسائل الأصولية في (المجلس: 219 طباطبائي).
أول رسائل المجموعة (المشتق) وثانيها (الفوائد) هذا ثم (الفور والتراخي) ثم (اجتماع الأمر والنهي) المذكور (1: 268) في 52 ص استنسخها الكاتب عن خط المؤلف ولكن غير مؤرخة. أولها [بسمله. وبه نستعين. فوائد الأولى لا ينبغي الاشكال في امكان استعمال صيغة الامر في القدر المشترك] (1510: الفوائد الأصولية) لشيخنا وأستاذنا المولى محمد كاظم الخراساني. أوله [الحمد لله رب العالين.. وبعد فهذه فوائد جليلة كلدر المنظوم وفرائد جميلة مشتمل على خمسة عشر فائدة، في مهمات مباحث الأصول، فهرستها: صيغ الامر و النهى، الطلب والإرادة، الاخلال بالأجل في المتعة، صلح حق الرجوع، الاستعمال في أكثر من معنى، تقدم الشرط على المشروط، المشتق، الشبهة المحصورة، المتعارضين، المتزاحمين، وجوب اتباع الظهور، التمسك بالمطلقات، المدح والذم في الافعال،
الملازمة بين العقل والشرع، اجتماع الأمر والنهي. ويأتي للخراساني في (17: 157) (القطرات والشذرات) ويوجد منه نسخة في (الحقوق: 267 ج).
(1511: الفوائد الأصولية) للسيد البحر العلوم، السيد محمد مهدي بن السيد مرتضى الطباطبائي، البروجردي، المتوفى 1212 المذكور (ج 9 ص 127). أوله: [فائدة قد جرت عادة الأصوليين بتعريف أصول الفقه بكلا معنييه الإضافي والعلمي..] فيه خمس وأربعين فائدة نظير (فوائد الحائرية البهبهانية) موجود في الخزانة الخوانساري بالنجف، وخزانة (الشيرازي في السامراء) وآخر فوائدها في تحقيق حال (فقه الرضا).
واعتباره، وفى نسخة بعد فائدة (فقه الرضا) فائدة مختصره في الصحيح والأعم، وقد طبع في 1271. ورأيت نسخة بخط الشيخ محمد بن الشيخ محمد علي الأعسم النجفي كتبها في 1234، وقال الحاج ميرزا محمود في (المواهب السنية): [الظاهر أنه منتضم عن الملتقطات بين يديه نظير (المصابيح)..] ويأتي للسيد المؤلف (الفوائد الرجالية) ورسالة في (قصد الأربعة) (القصيدة الجميلة) (قصيدة الرد على اللامية) (القصيدة الرمانية) (قصيدة في المناقب والمثالب) (قواعد الشكوك).
(1512: الفوائد الأصولية) للسيد الآقا نور الدين محمد التفريشي القمي، المتوفى 1342. رأيتها عند ولده السيد ناصر الدين بقم.
(1513: الفوائد الأصولية السليمانية) في اثبات حقيقة الاسلام والمذهب الامامية.
للمولى عباس المولوي، المعاصر لشاه سليمان الصفوي، الفه باسمه في 1084 كما ذكره في كتابه (الأنوار السليمانية) المذكور في (2: 429).
(1514: فوائد أفضلية) في مقدمة وست وثلاثين (منفعت) للحكيم علي بن محمد امين قاطع الطبيب القزويني، الفه باسم شاه عباس الثاني الصفوي، وذكر تاريخ تأليفها (فوايد الأفضلية) في الديباجة. يوجد منها في (دانشگاه: 3288) بخط نور الله نوربخش محرم 1061 كما في فهرسها (11: 2253).
(1515: فوائد الأغذية) ترجمة لمنافع الأغذية ودفع مضارها لمحمد بن زكريا الرازي في تسعة عشر فصلا 1 در هر قوتي ومحل هر قوتي از بدن 19000 در اغذيه و
واشربه. أوله [الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على رسوله محمد وآله الطيبين الطاهرين. اما بعد بدانكه آدمي مر كبست از أين جسد محسوس وروحي].
رأيتها في (المجلس: 5730) ضمن مجموعة غير مؤرخة من القرن الحادي عشر.
(1516: فوايد الانسان) يوجد نسخة منها في مكتبة كلية الآداب بطهران (99 ج) وذكر دانش پژوه في فهرسها انها لطبيب جاهل أو كاتب النسخة جاهل. أولها [بسملة.
هذا كتاب فوائد الانسان. اما بعد چنين گويد بقرات (!) حكيم از جالينوس حكيم نور الله مرقده كه أين كتاب را بجهت سلطان قزنوى (!) تأليف نمودند.. در قواعد طبي وكحالى وجراحي..].
(1517: فوائد الانسان) منظوم فارسي في الأدوية الطبية، للشاعر الطبيب العارف الشهير بدرويش دوائي الشيرازي (9: 329) الفه باسم جلال الدين محمد أكبر پادشاه باني أكبر آباد الهند الذي توفى 1014 الفه في 1004 فقال السلطان في تاريخه بداهة: [شده اسمش فوائد الانسان] في الرضوية كتابته في 1035 والإلهيات.
(الفوائد الباهرة) مر بعنوان (الفرائد) بالراء المهملة فراجعه فان الظاهر من نسخة (الرياض) الموجودة عندي بالواو وان حكى عنه بالراء.
(1518: الفوائد البدنية) فارسي في الطب الراجع إلى تربية البدن وحفظ صحة الجسم المأخوذة من اخبار أهل البيت، وكتب الأطباء والمجربات من الأدوية والأدعية لعلاج الأمراض. تأليف السيد الأمير فيض الله بن عطاء الله بن محمد بن عطاء الله الحسيني المرعشي، مرتب على مقدمة واثنى عشر بابا وخاتمة. ذكر الروضاتي فهرس الكتاب مفصلا في ج 1 ص 41 من (فهرس) المخطوطات في مكاتب أصفهان. أقول: هو متأخر عن سميه المولى فيض الله العصار التستري مؤلف (مفتاح الشفا) الذي كان عند صاحب (الرياض) وموجود في تستر وطهران والمرتب على خمسة أبواب.
(فوائد البرهان) مر بعنوان (فرهنگ فوائد البرهان).
(1519: الفوائد البهائية في قواعد الحسابية) كتابته في ثلاث وعشرين من ذي قعدة في 743 مخروم الأول يوجد في الخزانة الغروية، ولعله كتب باسم بهاء الدين بن
صاحب الديوان الجويني مثل (كامل البهائي) و (أربعين البهائي) ولعله المذكور في (كشف الظنون). أقول: في الخزانة (الرضوية) نسخة تامة منه وهو تأليف المولى عبد الله بن محمد بن عبد الرزاق الحاسب، الفه باسم شمس الدين بهاء الدولة محمد بن محمد الجويني في 675 مرتبا على مقدمة وخمس مقالات وخاتمة. أوله: [الحمد الأول بلا عدد والاخر بلا أمد صاحب القدرة القاهرة والحكمة الباهرة..] وآخره:
[هذا آخر (فوائد البهائية) نجز على يد مؤلفه عبد الله بن محمد بن عبد الرزاق الحاسب في أصفهان في العشر الأوسط من شعبان 675] وكذا في نسخة ناقصة للشيخ محمد السماوي المكتوبة بقزوين في 20 - ج 1 - 967 وهو في الحساب الهوائي اليدى، لا يحتاج فيه إلى استعمال الجوارح بالكتابة على التخت أو التراب، وتوفى بهاء الدولة شمس الدين محمد فجأة في حياة أبيه في 678 وشرحه (ايضاح المقاصد لفرائد الفوائد) للمولى يحيى بن أحمد القاشاني، وأول الشرح: [الحمد لله الواحد الأحد الفرد الصمد..] ذكر الشارح اسمه في الديباجة وذكر مؤلف (الفوائد البهائية) وذكر انه شرح (الفوائد) الامام العالم المحقق كمال الدين الحسن الأصفهاني وأطرى شرحه قال: لكنه غلق العبارة، صعب الوصول إلى المطلب، محتاج إلى شرح آخر صراف بيان مراده، فشرحه وأهداه إلى صاحب الديوان، غياث الدين محمد بن المخدوم السعيد رشيد الدين فضل الله، ونسخة (الفوائد) منضمة إلى شرح الكاشاني في الرضوية و (الفوائد) مرتب على مقدمة فيها حقيقة الحساب والعدد وأقسامه وخواصه وشرحه به (قال - أقول).
(1520: الفوائد البهائية والفرائد البهية) لبهاء الدين صدر الشريعة بن الميرزا على محمد خان نظام الدولة، ويظهر مما كتبه في ظهر تقريرات والده في الطهارة وغيرها المطبوعة في 1310 انه أكثر من مجلد حيث قال: [ذكرنا ترجمة الوالد في مجلده الأول..] ثم رأيت أنه طبع في السنة المذكورة على الحجر بطهران في 306 ص بعنوان (فوائد البهائية وعوائد البهية).
(1521: الفوائد البهية) فقه استدلالي. للسيد مصطفى بن السيد محمد هادي
بن دلدار على م 1323. ذكره السيد علي نقي.
(1522: الفوائد البهية في شرح الفوائد الصمدية) للسيد محمد تقي النقوي م 1289 ذكره حفيده السيد علي نقي في (تراجم مشاهير علماء الهند) ولعل هذا عين (الفرائد البهية) المذكور. ومر للمؤلف في هذا الجزء (غنية السائل في أجوبة المسائل).
(الفوائد البهية في شرح الفوائد الصمدية) للسيد بهاء الدين محمد بن محمد باقر الحسيني المختاري النائني الأصفهاني، المولود بها 1080 المتوفى عشر الأربعين بعد المائة والألف، قال في أوله: فشققت من اسمى اسمه، وسميته (الفرائد البهية). مر بهذا العنوان أوله: [نحو جنابك المتعال صرف وجوه الآمال وبابك مورد كل سؤال ومصدر كل نوال] يظهر منه انه شرحه الصغير، وله شرحان آخران وسيط وكبير، و لعله ما تممهما، قال في آخر الموجود: [وتم بحمد الله وتوفيقه تحريره وتنميقه على يد الفقير إلى رحمة الله الخبير والبصير بكل ظاهر وضمير بهاء الدين محمد بن محمد باقر الحسيني المختاري النائني، أفاض الله سبحانه عليه العلم اليقين، سائلا منه التوفيق لإصابة التحقيق واتمام الشرحين (الوسيط) و (الكبير) انه على كل شئ قدير انتهى] رأيته عند السيد أبو القاسم بن السيد علي أكبر الخويي في النجف، بخط أقل الطلاب محمد مهدي بن الحاج مولى محمد علي الارومجى في 1260 أو أخرى بخط محمود ابن محمد الخويي في الخميس 7 صيام 1363 عند السيد محمد الموسوي، ويظهر منه ان شرحه الكبير، وانه اشتق اسم هذا الشرح من اسمه يعنى بهاء الدين. ورأيت نسخة أخرى منه عند السيد محمد مهدي الصدر، بسط القول في الحدائق الأربعة، واختصر نصف الاخر من الشرح الحديقة الخامسة، متعذرا بارتجاله للسفر. يأتي للمؤلف (رسالة في قاعدة اليد وكشفها عن الملك) (قبالهء قبيله) (قسام المواريث وأقسام التواريث) (القول الفصل في حقيقتي المسح والغسل).
(1523: فوائد التحرير) للشيخ المحدث الحر العاملي م 1104 وهي مقدمة لتحرير وسائل الشيعة وتحبير مسائل الشريعة الذي صرح في (أمل الآمل) بعزمه على تصنيفه ذكره في (كشف الحجب) ومر للمؤلف في هذا الجزء (الفصول المهمة في أصول الأئمة).
(1524: فوائد الترجمان) في تعليم اللغة الفرنسية. لمخبر السلطنة مهدي قلى هدايت ابن مخبر الدولة علي قلي المازندراني. في قسمين طبع بطهران 1324 ش في 192 ص.
(1525: الفوائد التقوية في شرح الدرة البهية في النحو) لمؤلف متنه المذكور في (المستدرك) شرحه لأجل محمد تقي، فرغ من الشرح في 1306 وعليه حواشي (منه) رآه الشيخ احمد الصابري الهمداني نزيل قم وكتبه إلينا.
(1526: الفوائد الثلاثة الأصولية) مختصرة. للحاج ميرزا محمد باقر الخميني العراقي المعاصر. طبع في 1354، ومر له (فصل الخصومة في مسألة ورود الحكومة).
(1527: الفوائد الثمانية في الحكمة) للخواجه نصير الدين الطوسي م 672. رأيتها ضمن مجموعة في (المجلس: 3850) أوله: [فوايد حكمية ثمانية للعلامة الطوسي قدس سره. المكان ماله وضع لذاته الزمان ما يقدر به كل ما ينقضي ويحدد وبقاء ما لا يتجدد أو لا ينقضي..] وفيها فوائد منها في العلل والمعلولات، فوائده في العصمة في المبدأ الأول، أفعال العباد، العقل المجرد المسمى بالعقل الكلى، تاريخ كتابت (الأضحوية) لابن سينا في هذه المجموعة التي كتب بيد محمد بن حسين العقيلي الاسترآبادي 1058 ويوجد منه نسخة في مكتبة راغب پاشا كما في فهرسها.
(1528: الفوائد الثمينة) للسيد احمد الروضاتي، ابن الميرزا محمد باقر بن الميرزا جلال الدين بن الميرزا مسيح بن صاحب (الروضات) وهو يشبه (الكشكول) وفيه تراجم كثيرة وفوائد أخرى، رأيته عنده في سفره إلى العتبات في 1377.
(1529: الفوائد الجديدة) للوحيد البهبهاني، في ثلاث فوائد، يوجد مع (الفوائد الحائرية) العتيقة ضمن مجموعة في (دانشگاه: 2 / 1687) كما في فهرسها (8:
245) وغيرها.
(1530: الفوائد الجعفرية) للمولى محمد علي بن الحاج محمد حسن الخوانساري النجفي المتوفى أواخر جمادى الثانية من هذه السنة، وهي اثنين وثلاثين وثلاثمائة و الف، وله خزانة كتب جليلة، انتقلت على حسب وصيته إلى ولده الميرزا محمد و (الفوائد) موجودة بخط المصنف في خزانته المذكورة.
(1531: الفوائد الجلية) الذي عد من مآخذ كتاب (البلد الأمين) كما في آخره.
(1532: الفوائد الجليلة في الأدعية) ينقل عنه الكفعمي في (الجنة الواقية) ولعله عين ما مر.
(1533: الفوائد الجلية في اعراب أبيات الخزرجية) للسيد محمد بن علي بن حيدر ابن محمد بن نجم الموسوي العاملي المكي، المتوفى بها في 1139. قال ولده رضي الدين في اجازته للسيد نصر الله، انه كتاب مفيد..
(1534: الفوائد الجلية في سادات البرية) مجموع من النظم والنثر في مجلد ضخم في مناقب أهل البيت ومصائبهم. للخطيب الشيخ حسن حلو النجفي، المولود في 1298 والمتوفى 1369 يوجد بخطه عند ابنه عبد الخالق.
(1535: فوائد چوب يابيخ چينى) لعلاء نور الله يوجد ضمن مجموعة في 2 ص في (پزشكى: 5 / 239) بخط القرن الحادي عشر. كما في (دربارهء نسخه هاي خطى 3:
333) ويوجد في هذا الموضوع والعنوان والكمية تقريبا في (دانشگاه: 3 / 4186) لمظفر الدين مسعود بن معز الدين عبد الله الطبيب. أوله [حمدلة. شكر وسپاس خالقي راكه از بيخ گياهى سوختگان آتش سوزان را شفا دهد] ثم يذكر اسمه وانه كان مبتليا به (آتشك) قريب تسع سنين حتى سنة.. أربعين وتسعمائة الذي كشف (بيخ چينى) وداواه، وان سمى الرسالة به (بيخ چينى) وهي في سبعة فصول. راجع (فهرس دانشگاه 13: 3154). ويوجد رسالة أخرى في هذا الموضوع. غير أنها مفصلة، لعماد الدين محمود بن سراج الدين مسعود بن محمود الشيرازي. أوله [بسملة. الحمد لله على نعمائه والصلاة والسلام.. اما بعد أين رسالة ايست معتبر در أمور متعلقة به بيخ چينى] الفها في صفر 1027 باسم پادشاه سليمان الزماني، في 39 ص. يوجد ضمن مجموعة من رسائله في (پزشكى: 3 / 287) بخط يرجع إلى القرن الحادي عشر أيضا كما في (دربارهء نسخه هاي خطى 3: 361) راجع (چوب چينى).
(1536: الفوائد الحائرية الأصولية الأولة العتيقة القديمة) لأستاذ الأكبر الوحيد البهبهاني، المولى محمد باقر بن المولى محمد أكمل المتوفى بالحائر 1205 - 1206
وفرغ منه في يوم الجمعة ثاني ربيع الثاني في 1180. أوله: [الحمد لله - إلى قوله - اما بعد فإنه لما بعد العهد عن زمان الأئمة ع وخفي امارات..] وأول فوائده في البحث عن أن الأحكام الشرعية توقيفية، وذكر امارات الفقهية وعظم خطره، وله نسخ مختلفة فيها تقدم بعض الفوائد على بعض وتأخرها، بل وفى عددها، والنسخة المطبوعة في آخر (الفصول) في 1270 بتصحيح الحاج مولى محمد حسن القمي، ينتهى إلى الفائدة السادسة والثلاثين، في شرايط الاجتهاد، وطبع معه (الفوائد الحائرية الجديدة) أيضا. ورأيت من النسخ الخطية كثيرا، منها ما هو عند الشيخ هادي كشف الغطاء، بخط السيد محمد رضا بن السيد محمد علي الحسيني النجفي، كتبه في 1193 وهي أيضا موجود في خزانة (سيدنا الشيرازي بسامراء) ورأيت نسختين منها في (المجلس: 2837 و 1393 طباطبائي) نسخه متداولة سبعة نسخ في (دانشگاه) كما في فهرسها. ورأيت منها نسخا في العراق، في خزانة الشيخ علي بن الشيخ محمد رضا آل كشف الغطاء بالنجف. وقد لخصه مع (الجديدة) في ثمانين فائدة، تلميذه الحاج المولى محمد حسن بن الحاج معصوم القزويني، وسماه (ملخص الفوائد السنية) كما يأتي. ثم شرح ملخصه هذا وسمى الشرح به (تنقيح المقاصد الأصولية في شرح ملخص الفوائد الحائرية) كما مر. وذكرنا للمؤلف (فوائد الأصولية) (الفوائد الجديدة) ويأتي (الفوائد الرجالية) (فوائد الفقهية) (رسالة في قاعدة الطهارة) (رسالة في القرض).
(رسالة في القياس).
(1537: الفوائد الحائرية الأصولية الجديدة) ويقال له الملحقات، أيضا لأستاذ الأكبر الوحيد البهبهاني، أوله: [الحمد لله رب العالمين حمدا لا يقوى على احصائه الا هو..] وأول فوائد البحث، في جزئية شئ لواجب وان الأصل في الجزء الركنية رأيت نسخة من (الفوائد) العتيقة والجديدة، بخط سيد زين العابدين بن أبي طالب الحسيني اللواساني، كتبه في 1216 ونسخة بخط السيد مهدي الموسوي الجيلاني في 1224 ونسخة عند الشيخ مهدي شرف الدين، ذكر انه كتبها لنفسه في الحائر أيام اشتغاله بها. وقد طبع مع (الفوائد العتيقة) في آخر (الفصول) في 1270.
(1538: الفوائد الحائرية في فقه الامامية) للسيد حسن بن السيد محمد باقر الحسيني البشروي، الخراساني المولد، الكربلائي المسكن، وهو شرح على الباب الثالث من كتابه (أصول جوامع العلم) يعنى باب معرفة الاحكام منه. أوله: [الحمد لله الذي هدانا للدين القويم..] الموجود مجلد كبير منه وقفه بخطه على أولاده في 1247 وهو من أول الطهارة شرحه مفصلا مبسوطا. والمتن كتبه في صدر الصفحة، وهو في كتب السيد محمد باقر الحجة بكربلاء، كما أن (أصول جوامع العلم) أيضا موجود في كتبه كما مر.
(الفوائد الحسينية في تصحيح العقائد الدينية) للسيد حسين بن السيد دلدار على النصير آبادي، المتوفى 1273 في تحقيق ان صفات الباري عين ذاته، والرد على الشيخ الأحسائي صاحب رسالة (حياة النفس) وتلميذه السيد كاظم الرشتي. قال بعد الحمد والصلاة: [إفادة سديدة يشتمل على فوائد عديدة جليلة..] ذكره (كشف الحجب). أقول: اسم الكتاب (الإفادات الحسينية) ومر بهذا العنوان (2: 253) وصرح في (التذكرة) بأن لقبه (الفوائد) ومر أيضا في (الحديقة السلطانية) سبب تأليفه وتأليف هذا الكتاب.
(1546: الفوائد الحسينية في شرح الأحاديث المشكلة) عناوينه (فائدة - فائدة) للشيخ حسين بن الشيخ عباس بن الحاج محمد علي بن الشيخ سالم الخيقاني النجفي، رأيته بخطه، وقد فرغ منه في 1274 عند حفيده الشيخ محمد بن حسن بن شيخنا الشيخ علي بن المؤلف، وقد ذكر نسبه في خطه كما ذكرت، وتوفى قبيل الثلاثمائة. ويأتي للمؤلف في هذا الجزء (الفوائد في شرح بعض الأحاديث المشكلة). راجعه.
(1539: الفوائد الحسينية في الطب) للحكيم الشيرازي، يوجد في المكتبة المرجانية ببغداد.
(1540: الفوائد الحسينية في فهم الألفاظ العربية) للحاج شيخ حبيب الله بن زين العابدين القمي، المولود بها في 1289 والمتوفى في صفر 1359 في زيوان من بلوك پشاپوية الري على موصلة من طهران، جمع فيه القواعد النحوية والصرفية والمنطقية لولده غلام حسين. والنسخة بخطه عند الحاج زين العابدين الشاه حسيني النوري
بطهران.
(1541: فوائد الحكماء) للسيد محمد بن محمد بن الحسن بن القاسم الحسيني العيناثي الجزيني العاملي، صاحب (الاثني عشرية في المواعظ العددية) الذي مر انه فرغ منه 1068 قال في (الروضات) في طي ترجمة السيد: ان له كتاب في (فوائد العلماء) و أخرى في (فوائد الحكماء). أقول: المذكور في (الامل) عند عد تصانيف السيد هو (فوائد العلماء وفرائد الحكماء) والظاهر أنهما واحد كما يأتي، فلعل (الروضات) اطلع على غير ما في (الامل).
(1542: فوائد الحكمة) للمولى الحاج سليمان أفندي بن سليمان بن محمد ولى بن الحاج همت. أولها [مفردات عظيم الخواص حمد بي غايت..] وتليها رسالة في مفردات الأدوية ولغة الطب، يوجد في مكتبة الخديوية بمصر كما في فهرسها الخاصة بالكتب الفارسية، أدرجها في القسم (علم الكيمياء) وهي بخط حسين الشيرازي سنة 1121.
(1543: الفوائد الحكمية) لآقا نجفي الأصفهاني، المتوفى 1331. ذكر في آخر (جامع الأنوار) له، المطبوع في 1297.
(1444: الفوائد الحكمية) للمحقق الدواني م 902 موجود في (الرضوية) منضما إلى رسائل متعددة. ويأتي للمؤلف (القلمية) في (17: 168).
(1545: الفوايد الحكمية الاثني عشرية) للشيخ أحمد بن زين الدين الاحساني م 1243 رأيت منه نسخا عديدة منها في (المجلس: 3951) ضمن مجموعة اثناهما في (القبلة) أوله [الحمد لله رب العالمين وصلى الله على محمد وآله الطاهرين اما بعد فيقول العبد المسكين أحمد بن زين الدين انى لما رأيت كثيرا من الطلبة يتعلمون في المعارف الإلهية ويتوهمون انهم تعمقوا في المعنى المقصود وهو تعمق الألفاظ لاغير، رأيت أنه يجب على أن أردعهم بعجايب من المطالب لم يذكر أكثرها في الكتاب] وهو في اثنى عشر فائدة، رأيتها في (المجلس: 3951) ضمن مجموعة رسائل اثنان منها في القبلة والثالث (حدوث العالم) لشمسا الگيلاني. تاريخ كتابة أحدها 1228 واحدها 1216 وفى (خزانة الصدر) وقد شرحه بنفسه وصنف المتن في السنة الحادية عشر بعد المأتين والألف، وبعد تمام شرح (الاثني عشرية) في 1237 - أو في 1233 بداله زيادة
سبع فوائد أخرى، فصارت الفوائد عشرون، وطبع (الفوائد) بشرحها تاما في 1287 ومر للشيخ الأحسائي في هذا الجزء (الفقر) ويأتي (فهرست رسائل الشيخ) و (القدر) (1546: الفوائد الحكمية الأربعة عشر) للحاج السيد محمد مولانا ابن السيد عبد الكريم السرابي التبريزي، المعاصر المولود في 1294 ذكره في فهرسه.
(الفوائد الحكمية الثمانية) للمحقق الطوسي م 672 والنسخة في مكتبة راغب پاشا بإسلامبول. مر بعنوان (فوائد الثمانية).
(الفوائد الحيدرية) الموسوم ب (طعن الرماح) كما مر.
(1547: الفوائد الحيدرية) كتاب فارسي في المنطق مبسوط. للمولى علي بن الحاج قربان الإيرواني، المعروف بالحاج مولى پاشا. الفه لاستفادة السيد حيدر الموسوي، ولذا سماه باسمه. أوله: [الحمد لله رب..] ذكر المؤلف اسمه واسم الكتاب، ورتبه على مقدمة وخمسة أبواب وخاتمة، وفرغ منه في الخميس التاسع من ذي القعدة في 1276 ثم وقفه بنفسه وكتب الوقفية بخطه في سلخ المحرم 1279 وجعل التولية لنفسه ثم لأخيه الحاج بخش الله ثم لاودهما. والنسخة في مكتبة مدرسة الإيرواني في النجف، وهي نسخة خط المؤلف كما يظهر من كثرة تغييراته وزياداته في الهامش، يقرب من خمسة آلاف بيت (1548: فوائد جلالية) منظوم فارسي، لرحمان على صاحب الهندي. طبع بدهلى على الحجر.
(1549: فوائد الخطوط) فارسي في فن الخط، تأليف درويش محمد الكاتب البخارائي الفه في 995. نسخة منه بخط رحمة الله بن ميرزا ولى بن ميرزا غزالي، كتبه في رمضان في مدرسة سيد جعفر خواجة به بخارا. يوجد في مكتبات اتحاد الجماهير السوفياتية كما نقل بعض الأفاضل.
(1550: الفوائد الخليلية) للشيخ خليل بن الشيخ حسن سليمان الصوري العاملي نزيل الكويت. أوله: [الحمد لله الذي خلق فأبدع..] أغلبه في المواعظ والأخلاق والتواريخ والأدب، وفى أواخره ترجمة نفسه وتصانيفه. ذكر انه ولد بصور في 1283.
(1551: فوائد الدرية) وهي مجموعة من رسائل ابن سينا. أولها (ترجمة رسالة حكمة العرشية) وثانيها (ترجمة رسالة سر القدر) وثالثها (ترجمة رسالة فيض الهى) والرابع (ترجمة رسالة العشق) لضياء الدين الدري، أستاذ جامعة طهران. ومر لأبي على سينا في هذا الجزء (الفراسة).
(1552: فوائد الدرر في علم اللوح والقدر) للولي محمد باقر الكرهرودي السلطان - آبادي المولود في 1257 والمتوفى 1315 في 17 ع 1 يوجد بخطه عند ولده القائم مقامه الحاج آقا محمد بگنگاور. ومر للمؤلف في هذا الجزء (فرائد الدرر في علم اللوح والقدر) ولعلهما واحد.
(1553: الفوائد الدعائية) مجموعة من الاحراز والأعواذ وأدعية الأوجاع للأعضاء وسائر الأمراض الجسمانية والروحية وغير ذلك من الفوائد. الفه السيد سلمان بن السيد حسين آل السيد إسحاق، وكانت مدة تأليفه عشر سنين، وفرغ منه في 10 ع 2 1283 كما كتبه بخطه الجيد، وعليه تملك عبد العظيم بن عبد الهادي بن عبد الرضا بن عبد علي بن ناصر بن حسن آل رقبة البلادي البحراني في 18 ج 1 1288 فيظهر أنه توفى المؤلف بين سنة فراغه وتملك غيره الكتاب، ولعله كان من أهل البحرين أيضا، والنسخة عند السيد محمد حسن بن عبد الرسول بن مشكور الحسيني الطالقاني في النجف.
(1554: الفوائد الدينية في الرد على الحكماء والصوفية) نسخة ناقصة الأول والاخر في طهران، وهو مرتب على عدة مطالب، وفى كل مطلب عدة فصول، والموجود منه إلى المطلب العاشر، ذكر ولدى علي نقي انه للمحدث الفقيه الحكيم المولى محمد طاهر بن محمد حسين الشيرازي القمي، وهو شيخ المولى محمد تقي المجلسي والمحدث الحر العاملي، ذكره في (الامل) ونسب المير لوحي إلى المولى محمد تقي المجلسي انه كتب ردا عليه. أقول: لو سلم الرد فلعله لبعض أعداء الصوفية جعله باسم المجلسي ترويجا لنظره، وقال في (جامع الرواة) ان له كتاب الفه باسم شاه عباس في 1075 وأحال فيه إلى كتابه (الأربعين) وكتابه حكمة العارفين وبهجة الدارين الذي مر في (3:
162) ومر له أيضا (حكمة العارفين) في رد شبهة المخالفين من المتصوفين والمتفلسين
في (7: 58) ونسخة تامة عند السيد حسين الشهشهانى، أوله: [الحمد لله خالق البرية وواهب العطية ودافع البلية..] وذكر في آخره ان أحاديث الفضائل مخصوص بغير الصوفية من سائر العلماء. ومر للمؤلف في هذا الجزء (فرحة الدارين) ويأتي (فوائد المدينة) (1555: فوائد دقايق العلوم العربية وحقايقها الخفية) للمولى محمد امين بن محمد شريف الاسترآبادي الاخباري. ذكره في (الفوائد المدنية). ويأتي للمؤلف في هذا الجزء (الفوائد المدنية).
(1556: فوائد دينية) لديندار على الرادياني الهندي، الساكن بتبريز في نصف الثاني من القرن الحادي عشر، وأهداه إلى شاه عباس الثاني. أوله: [چون درشرع انور سيد سرور وطريق أهل بيت] يوجد في مكتبة (المجلس: 2076) كما في فهرسها (ج 6 ص 66).
(1557: الفوائد الذهبية) بلسان الأردو طبع في دهلي.
(1558: الفوائد الذهبية) مجموعة من عدة رسائل من مؤلفات الميرزا محمد النيسابوري الاخباري م 1232 جمعها تلميذه المولى عبد الصاحب بن محمد جعفر الدواني في 1241 وقد طبع بعضها مثل (فتح الباب) ومر للمؤلف في هذا الجزء (غمزة البرهان لنبهة الوسنان).
(1559: فوائد رامى در فن تير اندازى) للمولى الحاج احمد أفندي بن الحاج ميرزا محمد. فرغ من تأليفه 1120. أوله [حمد بيقياس وسپاس خجست أساس..] جزءان في مجلد في مكتبة الخديوية بمصر كما في فهرسها الخاصة بالكتب الفارسية.
الجزء الأول في 245 والثاني 239 ص كتبت في 1134.
(1560: الفوائد الرجالية) للسيد أبى تراب الخوانساري م 1346 ترجمه في المجلد الرابع من مجلة (المرشد: 271) يقرب من خمسمائة فائدة. ومر للخوانساري في هذا الجزء (الفرق بين الواجب المطلق والمشروط).
(1561: الفوائد الرجالية) للميرزا أبى الحسن المشكيني م 1358 فيه أصحاب الاجماع وترجمة محمد بن إسماعيل وأبى بصير وعمر بن يزيد، وذكر فيه ألفاظ المدح والجرح وأنحاء تحمل الحديث والكلام في الفقه الرضوي وغير ذلك، رأيت المنتسخ عن خطه
بخط تلميذه السيد مرتضى الخلخالي، فرغ منه 11 ع 2 - 1354. ومر للمؤلف في هذا الجزء (الفقه الاستدلالي).
(1562: الفوائد الرجالية) لميرزا أبو المعالي الكلباسي م 1315 يوجد نسخة منه في أصفهان، بخط يد المصنف، عند السيد حسين الخادمي، ويبعد اتحاده مع (الفوائد الرجالية) الآتية لابنه، ميرزا أبو الهدى راجعه. ومر للمؤلف (رسالة في الغسالة).
(1563: الفوائد الرجالية) للميرزا أبو الهدى بن الميرزا أبى المعالي الكلباسي، المتوفى 1356 فيه ثلاثون فائدة في الرجال والدراية، نسخة خط يد المؤلف في مكتبة الشيخ احمد بيان الواعظين بأصفهان، ذكره في (خلد برين ص: 54). راجع السابق ذكره.
(1564: الفوائد الرجالية) للمولى إسماعيل بن محمد حسين المازندراني الأصفهاني الخاجوئي، م 1173 قال في (الروضات): [هي مما تقر به العين..] وينقل عنه في (الروضات) كثيرا، منها في ترجمة أحمد بن الحسين بن عبد الله الغضايري، وهو غير رجال المولى إسماعيل، ورجال الخواجوئي، الموجود في خزانة الحاج آقا بن الحاج سيد أسد الله بن حجة اسلام الحاج سيد محمد باقر الأصفهاني، وعند السيد الآقا نجفي التبريزي السابق ذكره، وعند الشيخ احمد البيان الأصفهاني، مؤلف (خلد برين). ورأيت قطعة من هذا الفوائد بخط مصنفه في آخر نسخة من (تهذيب الحديث) منها فائدة في تعيين محمد بن إسماعيل في أول أسانيد (الكافي) وانه أبو الحسن النيشابوري المعروف ب‍ (بند فر) في قرب ثمانين بيتا، وفائدة في توثيق الحسين بن الحسن بن أبان القمي، وفائدة في تعيين السكوني.
والنسخة عند الحاج شيخ محمد سلطان المتكلمين. ومر للمؤلف في هذا الجزء (الغناء).
(1565: الفوائد الرجالية) لأستاذ الوحيد البهبهاني، م 1206 وهي الخمسة المصدرة بها تعليقته، وقد مرت التعليقة عليها، وكذا شرحها، فراجع. نسخة منه بخط الشيخ فضل الله بن المولى عباس النوري المقتول، كتبها في سامراء في 1299 وكتب بعده (منتقى الجمان) لصاحب المعالم إلى أواخر احكام الحيض، والنسخة موقوفة مدرسة السيد البروجردي.
(1566: الفوائد الرجالية) لشيخنا ومولانا الحاج محمد حسن بن الحاج محمد صالح كبة، المتوفى والده في سنة سبع وثمانين بعد المأتين والألف، ولد ببلدة الكاظمية، في ثامن
شهر رمضان في 1269 وفوائده يقرب من الف بيت، تعرض فيه لشرح أكثر اصطلاحات المحدثين وعلماء الرجال وبيان اجماع العصابة وغيرها. أوله: [اختلف طرق المشايخ الثلاثة قدس، في كيفية نقل الاخبار في كتبهم..] والنسخة بخطه الشريف موجودة في خزانة كتبه. توفى شيخنا في 1336. ويأتي له قريبا (رسالة في قاعدة ما يضمن).
(1567: الفوائد الرجالية) للشيخ حسن بن زين الدين الشهيد الثاني، صاحب (معالم الدين) م 1011 والنسخة في خزانة المولى محمد علي الخونساري بالنجف والحاج ميرزا على الشهرستاني بكربلاء، وهي اثنى عشر فائدة، أولها: [اصطلح المتأخرون من أصحابنا على تقسيم الخبر باعتبار اختلاف أحوال رواية..] وهي مقدمات كتابه (منتقى الجمان). ومر للمؤلف في هذا الجزء (الفصول الأنيقة).
(1568: الفوائد الرجالية) للسيد محمد رضا بن بحر العلوم السيد محمد مهدي الطباطبائي البروجردي النجفي، ابتدء البحث في أصحاب الاجماع، ثم في حال أبي بصير، ثم في بيان ان توكيل الأئمة ع يفيد المدح، ثم وجوه الحاجة إلى علم الرجال وعدمه، وذكر الخلاف والأقوال البالغة إلى ثمانية في المسألة من النفي المطلق والاثبات كذلك والتفاصيل.
والنسخة عند حفيده السيد جعفر بن السيد باقر بن السيد علي صاحب (البرهان) ابن السيد رضا المؤلف. ومر للمؤلف في هذا الجزء (الفقه الاستدلالي).
(1569: الفوائد الرجالية) للحاج شيخ عبد الله المامقاني المعاصر، ذكر في فهرس تصانيفه، ولعله بعض كراريسه المسودات التي أدرجها في كتابه (الرجال) أخيرا. ومر للمؤلف في هذا الجزء (غاية المسؤول في انتصاف المهر بالموت قبل الدخول).
(1570: الفوائد الرجالية) للحاج المولى علي بن الميرزا خليل الطهراني النجفي، نسخة منه ناقص الأول ضمن مجموعة من كتب السيد محسن القزويني الحلي، استعاره منه الشيخ عبد الله المامقاني، وكتب عليه بخطه انه (الفوائد) ذكر فيه بعد بيان الحاجة إلى علم الرجال، ثم بيان موضوعه، في ثلاثة أبواب، الأول تقسيم الحديث، الثاني فيمن يقبل حديثه، والثالث في طرق الحمل الحديث ثم ذكر أحوال بعض الرجال بعنوان (فائدة فائدة) وظني انه هو كتابه الموسوم ب‍ (سبل الهداية في علم الدراية) المذكور (12 135) ومر للمؤلف في هذا الجزء (غصون الأيكة الغروية في الأصول الفقهية).
(1571: الفوائد الرجالية) المنضمة مع (مختلف الرجال) في مجلد كلاهما للشيخ محمد ابن محمد باقر القائني، وهو نظير (الفوائد الرجالية) للوحيد البهبهاني. ذكره الشيخ محمد حسين في (بهارستان: 2017).
(1572: الفوائد الرجالية) للشيخ البهائي م 1030 مختصرة أدرجها بتمامها المامقاني في رجاله المطبوع، ونسخة منه عند الشيخ محمد السماوي. ومر للمؤلف في هذا الجزء (الفرايض البهائية).
(1573: الفوائد الرجالية) للشيخ محمد بن الشيخ علي حرز النجفي، المولود في 1273 مجلد كبير بخطه فيه تشاويش تحتاج إلى التهذيب، وفى أواخره ذكر مشايخه.
(1574: الفوائد الرجالية) للسيد البحر العلوم، محمد مهدي بن السيد مرتضى الطباطبائي البروجردي م 1212 وفوائده نظير (الرواشح) لكنه صدر أوله: باب ما صدر بالآل، كآل أبى رفيع وآل أبي شعبة وآل أعين وآل أبي الجهم وآل نعيم إلى غير ذلك، ثم يذكر تراجم جماعة مما تمس به الحاجة كثيرا بترتيب الحروف، ثم يذكر فوائد رجالية أخرى في غاية الفايدة، فهو كتاب رجال في غاية الجودة، وحسن الترتيب ومر بعنوان (الرجال) لذلك. وله ملحقات، وجد بخطه الشريف وتلك (الفوائد) الملحقة المكتوبة عن خطه في مجموعة رجالية عند الشيخ هادي كشف الغطاء. ومر للسيد في هذا الجزء (الفوائد الأصولية).
(1575: الفوائد الرجالية) للسيد الحاج ميرزا محمد هاشم الچهارسوقي، ابن الحاج ميرزا زين العابدين الموسوي الخوانساري الأصفهاني، المتوفى 1318 تشرفت بخدمته وما تمكنت من استجازته، بل أروى عنه بواسطة مشايخي، وقد صرح بفوائده هذا نفسه في اجازته لشيخنا شيخ الشريعة، التي كتبها له في 1295 وكتب بخطه تصانيفه في حاشية تلك الإجازة، ولعل بعض منها ما طبع قبل وفاته بسنة، وفى مجموعة من رسائله الموسومة (معدن الفوائد). ويأتي (فهرست كتب الحاج ميرزا محمد هاشم) و (الفلاحة) ومر في (9: 1119) بتخلصة (موسوي).
(1576: الفوائد الرجالية) للمحدث الشيخ يوسف بن أحمد بن إبراهيم الدرازي البحراني المتوفى 1186 نقل جملة منها تلميذه المولى محمد علي بن محمد طاهر الخراساني، المتوفى
1236 في قصبة خبوشان وحمل إلى المشهد الرضوي، في مجموعة كلها بخطه، فيها (الفوائد الرجالية) للوحيد ولصاحب (المعالم) وفوائد أخرى في كتب الشيخ عبد الحسين الطهراني. ويأتي للمؤلف (قاطعة القال والقيل في انفعال القليل).
(1577: الفوائد الرجبية فيما يتعلق بالشهور العربية) للشيخ عباس بن محمد رضا القمي م 1359 طبع بطهران ومر للمؤلف في هذا الجزء (غاية القصوى في ترجمة عروة الوثقى).
(1578: الفوائد الرضوية) في فوائد متفرقة، يشبه الكشكول، للسيد محمد باقر بن إسماعيل الرضوي المحلاتي المولود في 1317 مجلد بخطه، وله (حل المعاقد) كما مر.
(1579: الفوائد الرضوية) في شرح طب الرضا الموسوم ب‍ (الذهبية) لبعض العلماء المعمرة في الطب، رأيتها في مكتبة الميرزا محمد الطهراني بسامراء، ناقص الأول، أول الموجود [أضفتها إلى فقرات الرسالة المعروفة ب‍ (الذهبية) المشتملة على القوانين الطبية المنسوبة.. إلى علي بن موسى الرضا ع.. لما كانت التعليقة من بركاته المتوالية سميتها ب‍ (الفوائد الرضوية) وجعلتها تحفة لحضرته المقدسة.. وقد رأيت أن ابتدء بذكر أسانيد تلك الرسالة المباركة.. ثم اسناد الشيخ الطوسي إلى محمد بن الحسن بن جمهور العمى البصري، الذي روى الرسالة (الذهبية) عن الرضا ع. وقال في تاريخه:
پى سال تاريخش أفكار گفت * بشد گنج پنهان زر آشكار 1237 ويوجد نسخة منها في (سپهسالار: 818) ونسبها إلى محمد بن حسن الطوسي استناد إلى جملات من المقدمة التي حذفت من نسخة الطهراني، أوله [الحمد لله.. اما بعد فيقول..
محمد بن الحسن الطوسي.. هذه تعليقة أضفتها إلى فقرات الرسالة المعروفة بالذهبية..
سميتها بالفوائد الرضوية..] ويأتي (الفيروزجة) (1580: الفوائد الرضوية) في أصول الفقه من الأوامر إلى المجمل والمبين إلى آخر الاخبار في جزء، للشيخ محمد رضا الطبسي المعاصر. ويأتي للمؤلف (القول الفصيح في أصول الدين الصحيح).
(1581: الفوائد الرضوية) للقاضي سعيد القمي بن حكيم مفيد الطبيب المعاصر لشاه عباس الثاني، وهو موجود بمخزن مدرسة المولى محمد باقر بمشهد خراسان، وعند السيد محمد (المشكاة) بطهران، ومكتبة كلية الآداب بطهران (9 ج) وهو ثالث الرسائل الأربعينيات،
وهو في شرح حديث رأس الجالوت. الفه وله من العمر نصف سبعين سنة، يعنى خمسة وثلاثين عاما، لأنه ولد في 1049 فكان تأليفه في 1084 ثم أدرجه في الأربعينيات في يوم الثلاثاء 14 ع 1 1099 وجعله ثالثها الف الرسائل بين سنين 1084 - 1102 أوله:
[الحمد لله الواحد المتوحد الفرد المتفرد الذي توحد بالتوحيد في توحده..] مرتب على مقدمة وثلاث فوائد وخاتمة ذكر المؤلف أولا الحديث ثم شرحه على نهج فلسفي عرفاني.
أراد المؤلف ان يؤلف أربعين رسالة ولا أهمله الاجل ذكر الحائري في فهرس المجلس انى لا أعثر الا على عشرة رسائل منها، توجد في المكتبة ضمن مجموعة (رقم 1207) وهذه فهرس الرسائل العشرة الموجودة في المجلس: 1 إشارة وبشارة 2 الفوائد الرضوية 3 مرقات الاسرار ومعراج الأنوار 4 النفحات الإلهية والخواطر الالهامية 5 الأنوار القدسية 6 المقصد الأسنى 7 الحديقة الوردية في السوانح المعراجية 8 البرهان القاطع والنور الساطع 9 الطلائع والبوارق، وطبع في 1355 (الأربعين) شرح عرفاني لسبعة وعشرين حديثا لهذا المؤلف، ويمكن آن يكون (الأربعين) هذا أحد الرسائل (الأربعينيات) وذكر محمد علي بامداد في مقدمة طبع (الأربعين) انه رآى في قم مجموعة آخر من الرسائل (الأربعينيات) تشتمل على أربعة رسائل أخرى للمؤلف. وهم 1 رسالة في الفلسفة اللهى 2 شرح حديث غمامة 3 رسالة في اتحاد العاقل والمعقول 4 الجبر والاختيار. وذكر في فهرس (المجلس ج 4 215) انه عثر بطهران بمجموعة رسائل وفى ضمنها رسالة أخرى للمؤلف في فضل العلم والعالم والمتعلم.
(1582: الفوائد الرضوية في أحوال علماء المذهب الجعفرية) للشيخ عباس بن محمد رضا القمي، م 1359 طبع بطهران 1367 في 720 ص ومر للمؤلف في هذا الجزء (الغاية القصوى في ترجمة عروة الوثقى).
(1583: الفوائد الرضوية على الفرائد المرتضوية) تعليقات على (الفرائد) تصنيف الشيخ المرتضى، للحاج آغا رضا بن المولى الفقيه الشيخ محمد هادي الهمداني النجفي المتوفى بسامراء في 28 صفر 1322 ودفن برواق العسكريين ع، فرغ منه في 1308 وطبع في 1318.
(1584: فوائد الزنجبيل) من الرسائل المنسوبة إلى الشيخ الرئيس، ذكره القنواتي
والمهدوي. أوله:
يا حافظا سر الزنجبيل في الورى * خصصت من المولى بكل كريمة (1585: فوائد السالكين) لفريد مسعود اجودهنى في مقامات قطب الدين بختيار اوشى، ويذكر في آخره انه من ملفوضات قطب الدين وجمع نفسه أوله [أين سلوك اسرار الهى وأين فوايد أنوار نامتناهى از لفظ دربار گهرنثار ملك المشايخ.. قطب الحق والدين بختيار اوشى.. شنوده مى آيد كه نام اوست فوايد السالكين.. بتاريخ پانزدهم ماه رمضان سنة أربع وثمانين وخمسمائة دعا گوى فقير.. فريد مسعود أجود هنى پايبوس مخدوم حاصل كرد همان زمان كلاه چهار تركي برسر دعا گوى بنهاد..] يوجد منها نسخة في (دانشگاه: 3265) غير مؤرخة يرجع كتابتها إلى القرن الثالث عشر كما في (فهرس دانش پژوه 11: 2225). راجعه.
(1586: فوائد سبزيها وميوه ها) للدكتور نور الله ستوده. طبع مكررا، أولها بأصفهان 1330 ش. في 175. ص. وثالثها بطهران 1334 ش.
(1587: الفوائد السرية في شرح الاثني عشرية الصلاتية البهائية) للشيخ سليمان الماحوزي م 1121 يوجد ضمن مجموعة دونها الشيخ محمد بن سعيد المقابي، وهو تلميذ الماحوزي، من رسائل أستاذه، دون جميع تلك الرسائل بخطه، للسيد محمد بن إبراهيم الصنديد البحراني من 1143 إلى 1145 وهي من كتب السيد خليفة عند الشيخ جواد الجزائري، لكنه ناقص وصل فيه إلى النية ومسألة الاستدامة الحكمية فيها. ومر للماحوزي في هذا الجزء (الغراء).
(1588: فوائد سعدية) فارسي مطبوع. لمحمد ارتضى علي خان الهندي، طبع بنولكشور.
(1589: الفوائد السنية في الاحكام الفقهية) للمعاصر الشيخ محمد إبراهيم بن الميرزا عبد الرحيم بن محمد رضا شيخ الاسلام بن الحاج محمد إبراهيم الكلباسي الأصفهاني، نزيل طهران، طبع في 1342 فيه رسالة صلح حق الرجوع، والصلح فرارا عن الدين، وضمان تعاقب الأيدي، والغصب وشرايط الاجتهاد، وفيه إجازات عن مشايخه.
(1590: الفوائد السنية في الفلاحة المدنية) للشيخ إبراهيم بن أحمد المدني، المولود في 1288 مر له (خارطة المدنية) (7: 133) فراجعه.
(1591: الفوائد السنية والدرر النجفية) تعليقات على (الفرائد) الأنصاري بعنوان:
[فائدة قال شيخنا المرتضى.. أقول] وهكذا وهو مقصور على بعض الفقرات والمسائل، لشيخنا الاجل الشيخ محمد طاها آل الحاج نجف التبريزي النجفي م 1323 وقد طبع مع حاشيته على (المعالم) في 1315. ومر للمؤلف في هذا الجزء (الفوائد الأصولية).
(1592: الفوائد الشارحة) لمشكلات المنظومة الصرفية الموسومة (الترصيف) من نظم عبد الرحمان بن عيسى. للميرزا محمد بن محمد رضا بن إسماعيل بن جمال الدين المشهدي، شرح المنظومة لولده إسماعيل، لما قرئها عليه بمشهد خراسان في 1090. أوله:
الحمد لمصرف الأمور..] يوجد في خزانة مولانا الحاج محمد حسن كبة، ومر بعنوان (شرح الترصيف).
(1593: فوائد الشرايع) حاشية على العبادات من كتاب (الشرايع) للشيخ نور الدين علي بن الحسين الكركي، م 940 كما ذكر في ترجمته ويظهر من فهرس مكتبة (راجه فيض آباد) وجوده بها في مجموعة من رسائل الكركي. ومر للمؤلف في هذا الجزء (رسالة في الغيبة).
(الفوائد الشريفية) كما ذكر في بعض المجاميع، لكن الصحيح (القواعد الشريفية) كما يأتي، مر بعنوان (الأصول الكربلائية).
(1594: الفوائد الشريفة في شرح الصحيفة) للشيخ نقي الدين إبراهيم الكفعمي، كما سماه به في كتابه (البلد الأمين والدرع الحصين) الذي الفه في 868 ولكن المشهور عند المترجمين له (الفوائد الطريفة) بالطاء ولذا ذكرناه أيضا بالطاء مع نق عبارته في (البلد الأمين) ليتبين الحال فلا تغفل.
(1595: الفوائد الشمسية) للشيخ الورع زين الدين علي بن الفاضل المازندراني، صاحب (قصة الجزيرة الخضراء) في 699 وهي مجموعة اخبار رواها له السيد شمس الدين محمد، الذي لاقاه وصلى خلفه ورأى الناس يقرؤن عليه القرآن والعربية والفقه، وهم يقولون انه ولد الحجة صاحب الزمان ص ومن اخبارها: انه سئل الشمس الدين المذكور عن تفريقه بين الظهرين انه بأمر الحجة ع فقال السيد لا ولكن الجمع للمضطر والتفريق لغيره وكلاهما جائزان انتهى. وهذا الكتاب كان مخزونا عنده له يطلع عليها الا الاخصاء من المؤمنين
كما هو مذكور في الرسالة، الموردة بعينها في الثالث عشر من (البحار).
(1596: الفوائد الشمسية في شرح الفوائد الصمدية البهائية) شرح مزج الفه الشارح باسم ولده شمس الدين، ويظهر منه انه كان من تلاميذ البهائي، وألفه بعد وفاته، وصفه في أوله بقوله: [شيخنا وأستاذنا..] وذكر سطرين في ألقابه، رأيته عند بعض طلبة النجف كتابته في 1221.
(1597: فوائد شهادت وغيبت وبداء) في هؤلاء المسائل، لميرزا حسن الموسوي الأصفهاني. فارسي مطبوع بطهران. ومر (فضل سادات وآقا زادگان).
(1598: الفوائد الشيرازية) للمولى فتح علي من أسباط السلطان كرميخان زند المتوفى 1193 فارسي ملمع بالعربية، مرتب على مقدمة واثنى عشر فائدة وخاتمة. أوله:
[الحمد لله الذي جعلنا من المتمسكين بالسنة والكتاب - إلى قوله - أين ذخيرة ايست أم الفروق بين المحدثين العاملين بالسنة والكتاب والأصوليين والمجتهدين..] كتبه أوان نزوله بشيراز في 1236 وتاريخ فراغه وكتابته في 1241 وعد في الفائدة الخامسة من نفاة الاجتهاد والمانعين عن العمل بالظن مائة من العلماء، وفى الفائدة السابعة عد نيفا وعشرين من المصنفين في رد الاجتهاد، آخرهم الميرزا محمد بن عبد النبي الاخباري المقتول مع ابنه الميرزا احمد بالكاظمية في 1232 وعد من تصانيفه في رد المجتهدين سبعة عشر كتابا، وأورد كثيرا من أرجوزة الاجتهاد والاخبار التي ذكرناها في ج 1 ص 451 وصرح بان الناظم وهو الشيخ حسين بن محمد شيخه وأستاذه، وقد أكثر النقل عن (الفوائد الشيرازية) السيد علي بن إسماعيل بن زين العابدين الحسيني السنجابي، في كتابه (حملات الليث) الذي الفه في 1295 وفاتنا ذكره في الحاء، وقال في آخر كتابه ان مؤلفه المولى فتح علي خان سبط السلطان كريم خان الزند، وكان تلميذ الميرزا محمد الاخباري المقتول، وأورد في الفائدة التاسعة مواضع الخلاف بين الأصولين والأخباريين. ونسخة منه في (المجلس 2047).
(1599: الفوائد الصادقية في المنطق) للمولى محمد علي بن محمد حسن الاراني الكاشاني أحال إليه في كتابه (المقاصد المهمة في الأصول) الذي فرغ من مجلده الأول المنتهى إلى آخر المفاهيم في 1221. ومر للارانى هذا (الغرة الجلية في شرح الدرة البهية).
(1600: فوائد الصبيان) في النحو والصرف، فارسي، مفيد لتعليم المبتدئين، طبع بطهران.
(1601: فوائد صفوية) تاريخ فارسي للسيد الصفوي، الف في 1211 كما ذكره ادوارد برون في (تاريخ أدبيات إيران) ص 294.
(1602: فوائد الصلاة) كان عند شيخنا النوري.
(1603: الفوائد والصلاة) لبعض الأصحاب، عناوينه (فائدة فائدة) منها في الفائدة الثالثة والعشرين، قال مجرب لرد الضالة قرائة يا حفيظ مائة وتسعة عشر مرة. ثم بهذا العدد قرائة قوله تعالى: [يا بنى ان تلك مثقال حبة من خردل فتكن في صخرة أو في السماوات أو في الأرض يأت بها الله..] (1604: فوائد الصلاة) الفارسي، المطبوع. للميرزا حسين بن حيدر، الملقب بنور الدين الواعظ الخراساني، المعاصر.
(1605: فوائد الصلات وعوائد التحيات) للمولى عباس على معين الواعظين بن المولى على محمد الأصفهاني، المتوفى حدود سنة 1358 مطبوع بأصفهان في 1352 على الحجر.
(1606: الفوائد الصمدية) متن في النحو مختصر مشتمل على خمس حدائق. أوله:
[أحسن كلمة يبتدء بها الكلام..] للشيخ البهائي، م 1030 كتبه لأخيه عبد الصمد ومر شرحه للسيد علي خان الموسوم ب‍ (الحدائق الندية) وساير الشروح عليه في محله ومنها الشرح الموسوم ب‍ (الفرائد الشمسية) للشيخ جمال الدين أحمد بن محمد اللاهيجي حكى في آخر الشرح ان أستاذه الشيخ البهائي فرغ من تأليف المتن في سابع شهر شوال 975 ولذا قال في مادة تاريخه نظما قوله:
بسابع شهر شوال جنينا زهرا كمامه * وسابع شهر شوال عدا تاريخ اتمامه قال: وكذلك فرغت من الشرح في سادس شهر ربيع الأول المطابق لسنة تمام الشرح 1045. ومر للبهائي (الفرايض البهائية). نسخها شايعه منها نسختين في (دانشگاه:
2 / 1573 و 1 / 4349) و (الحقوق: 28 د) كما في فهارسها.
(1607: فوائد الصيام) فارسي مرتب على خمس مقدمات وثلاثة مطالب وخاتمة.
للمولى ميرزا حسين بن أسد الله البهبهاني نزيل المحمرة المتوفى في النجف في رمضان 1356.
طبع في 1340.
(1608: الفوائد الضرورية) فارسي في علم المنطق، الذي لا يستغنى عن معرفته كل من أراد تحصيل الفقه والأصول، فهذه الفوائد من الضروريات، الفه بتكليف بعض، الشيخ أبو جعفر محمد قاسم بن المولى محمد رضا الهزار جريبي الأصفهاني، من المجازين عن المجلسي، بل حكى انه من أصهاره، كما أن والد المولى محمد رضا أيضا أجيز من المجلسي في 1089 وصورة الإجازتين مسطورا في (مستدرك إجازات البحار) قطعة من أوائله موجودة كما في مخطوطات أصفهان. وله كتاب (المراء) الذي وقفه في 1133 وجعل التولية لولده العالم الرضى أبى الحسن محمد زكي، والنسخة في مكتبة الشيخ هادي كاشف الغطاء، وله (التحفة الأحمدية) المذكور في (3: 413). ومر (فضائل الأئمة) (1609: الفوائد الضيائية) لعبد الرحمان الجامي، المذكور في (9 188). وهو شرح على (كافية) ابن حاجب، ألفها لابنه ضياء الدين، في 11 رمضان 897 نسخها كثيرة شايعة. منها عدة نسخ في سپهسالار كما في فهرسها. منها بخط روح الله في ج 2 961 ويأتي للمؤلف (رسالة في القافية) (فيض قدسي) (قصيدة الفرزدق).
(1610: الفوائد الضيائية في الأحكام الإلهية الشرعية) فقه فارسي استدلالي، من أبواب متفرقة، في مجلد للحاج شيخ محمد سلطان المتكلمين ابن الآخوند المولى إسماعيل الكجوري الطهراني. كتبه باسم أخيه ضياء الدين الحاج مولى باقر الواعظ. ويأتي للمؤلف قريبا (الفوائد العلائية).
(1611: فوائد الطب) فارسي للشيخ محمد علي الحزين، م 1181 ذكره في فهرست كتبه. ومر للمؤلف في هذا الجزء (فتح الأبواب).
(1612: فوائد الطب ومجرباته) فارسي للحاج ميرزا علي بن الحاج ميرزا محمد حسين الشهرستاني، م 1344 يوجد في خزانة كتبه ومر للمؤلف في هذا الجزء (فقه الأطباء).
(1613: الفوائد الطبية) فارسي، للشيخ عبد الله المامقاني، فيه مجرباته، وهو مجلد كبير بخطه في كتبه، ومر للمؤلف في هذا الجزء (غاية المسؤول في انتصاف المهر قبل الدخول).
(1614: الفوائد الطريفة في شرح الصحيفة) للشيخ تقى الدين إبراهيم الكفعمي م 905 كذا ذكر في ترجمته في (الروضات). أقول: قد ادرج شطرا منه في كتابه (البلد الأمين).
مع أدعية (الصحيفة) وقد فرغ من (البلد الأمين) في 868 وأورد في آخره تمام (الصحيفة الكاملة السجادية) وقال في آخرها نقلتها من (صحيفة) عليها إجازة عميد الرؤساء ونقلت عن خط علي بن السكون، وقوبلت بخط محمد بن إدريس واستخرجت ما كتبته على الحواشي من كتب لاتمج ألفاظها الاذان - إلى قوله - ورسمت ما وضعته ب‍ (الفوائد الشريفة في شرح الصحيفة) ثم ذكر الكتب المأخوذ منها في أزيد من ثمانين كتابا، فيظهر ان اسمه الذي سماه به هو (الفوائد الشريفة) بالشين كما مر، وفرغ منه في 865.
(1615: الفوائد الطريفة في شرح الصحيفة) للمولى محمد باقر المجلسي م 1111 والنسخة الأصلية الموجودة إلى آخر دعاء الرابع، في خمسة آلاف بيت، بخط المجلسي، عند الفاضل الآقا محمد رضا الدرخشي القائني، وانما تممها بعض تلاميذه، كما في (كشف الحجب) ولعل نظره إلى النسخة الموجودة في خزانة سيدنا الحسن صدر الدين، خرج منه شرح سبع وأربعين ومائة بنحو الاختصار، ولعل مجموعه يقرب من خمسة آلاف بيت، وتاريخ كتابة النسخة في 1073 لكن الظاهر أن هذا الشرح للمجلسي الكبير والد محمد باقر، واما شرح محمد باقر هو ما مر بعنوان (الفرائد الطريفة) الموجود منه إلى أول الدعاء الرابع في كتب السيد محمد المحيط.
(1616: الفوائد الطوسية) للشيخ المحدث الحر العاملي 1104 مشتمل على مائة واثنين فائدة أو ثلاث، كما في فهرسه الموجود لبعض الفضلاء أو للمصنف نفسه، وهو في مطالب جليلة متفرقة، وحل بعض الأحاديث المشكلة، وفيه نحو عشرة رسائل يحسن افراد كل منها. أوله [الحمد لله على أفضاله والصلاة والسلام على محمد وآله، وبعد فيقول الفقير إلى عفو الله الغنى محمد بن الحسن بن علي الحر العاملي، عامله الله بلطفه الجلي والخفي، وهذه فوائد في حل بعض الأحاديث المشكلة، وفرائد في تحقيق بعض المسائل المعضلة، التي كان يسئلني في طوس عنها بعض أهل العلم والكمال، فاكتب لهم في شرحها ما يقتضيه الحال ويخطر بالبال - إلى قوله - وسميتها ب‍ (الفوائد الطوسية)] رأيت منه نسخا عديدة، منها ما هو موجود في خزانة الشيخ علي بن الشيخ محمد رضا آل كشف الغطاء بالنجف، ونسخة عند الميرزا محمد علي الأردوبادي، وهي نسخة عصر المصنف، تاريخ كتابتها في 1090 بخط محمد باقر بن محمد مهدي المشهدي، ونسخة
عند السيد محمد رضا التبريزي كتابتها في 1121 لكن بعض اجزائها بخط المصنف، فمن أوائل الفائدة الأولى إلى أواسط الفائدة الرابعة عشر، في تفسير المشكاة والمصباح في آية النور، في إحدى وعشرين ورقة كلها بخط المصنف، وكذا خمسة أوراق من أواخر الفائدة الثامنة والأربعين في عدم حجية ظواهر الكتاب إلى أوائل التاسعة والأربعين في عدم حجية البراءة الأصلية والاستصحاب، أيضا بخط المصنف، والبقية إلى آخر الكتاب بخط الشيخ إبراهيم بن محمد علي العاملي، فرغ من كتابته بمشهد الرضا ع في يوم الثلاثاء ثاني جمادى الآخرة من 1121 وقد مر (رد الفوائد الطوسية) وهو رد على الفائدة التاسعة والأربعين في المنع عن اجراء البرئة والاستصحاب، وهو لبعض العلماء من معاصريه، الفه في 1093 وفى الفائدة الثالثة والثمانين، منع حجية الاجماع، وانه من مخترعات العامة، قال: وقد حققنا ذلك في رسالة مفردة. ومر للمؤلف في هذا الجزء (الفصول المهمة في أصول الأئمة).
(1617: الفوائد الطوسية) الأخرى المشتملة على اثنى عشر فائدة. أيضا للمحدث الحر العاملي. أوله: [الحمد لله على جزيل نواله..] يوجد في خزانة شيخنا الشيخ الشريعة.
(1618: الفوائد العباسية في جملة من الفوائد الفقهية والأصولية) من الرضاع والوقف وبيع الأراضي الخراجية وبيع المغبون وغير ذلك، وجملة من مباحث الأوامر والأداة الأصولية من الاستصحاب وغيره في مجلد. للشيخ عباس بن الشيخ حسن الجعفري، آل كشف الغطاء، المتوفى 18 رجب 1323.
(1619: فوائد العدة) في أصول الفقه. للسيد أبى الفضائل أحمد بن موسى بن طاوس الحسنى الحلي م 673 ذكره (كشف الحجب). ومر له في هذا الجزء (الفوائد) (1620: الفوائد العرفانية) للسيد علي بن شهاب الدين محمد بن علي بن يوسف بن محب بن محمد بن جعفر بن عبد الله بن محمد بن علي بن الحسن بن الحسين بن زين العابدين ع الهمداني، العارف المعروف، المتوفى 786 وهي فارسية مختصرة يوجد في خزانة سيدنا الحسن صدر الدين.
(1612: الفوائد العلائية) فارسي في الفضائل والأخلاق الكريمة، للحاج شيخ محمد سلطان المتكلمين الكجوري الطهراني، كتبه باسم علاء الدين أخيه الشيخ محمد جعفر
صاحب (العرجة الأحمدية). ومر للمؤلف في هذا الجزء (الفوائد الضيائية).
(1622: فوائد العلماء وفرائد الحكماء) كما في (الامل). للسيد محمد بن محمد بن الحسن بن القاسم العيناثي الجزيني، صاحب (الاثني عشرية في المواعظ العددية) وغيرها، وفرغ من (الاثني عشرية) في 1068. ومر للمؤلف في هذا الجزء (فوائد الحكماء) راجعه.
1623: الفوائد العلمية) في حل بعض المسائل الأصولية والكلامية، للمولى لطف الله الاريجاني النجفي، بدأ فيه ببيان الفرق بين الأصوليين والأخباريين، وختمه بمسائل حجية الشهرة وظواهر الكتاب، مجلد بخط المؤلف عند السيد شهاب الدين بقم. ومر (الفرائد الغروية في الأصول الفقهية).
(1624: الفوائد العلوية في المسائل الفقهية) للسيد عليشاه بن صفدر بن صالح الرضوي الكشميري، المتوفى بلكنهو في 1269 يوجد عند حفيده السيد محمد باقر بن أبي الحسن بن المصنف في لكنهو. ويأتي للمؤلف (كاشف الغمة في أصالة براءة الذمة).
(1625: فوائد علية) يشبه الكشكول، لعلي بن عبد الله بن هدايت الله النهاوندي، معاصر السيد عبد الله التستري، ومؤلف (سنگ محك) الذي الفه 1171. ذكره وذكر فهرس مطالبه دانش پژوه في فهرسه 12: 2791 يوجد نسخة خط المؤلف في (دانشگاه: 3809) (1626: الفوائد العلية) للشيخ محمد علي الحزين م 1181 قال في فهرست كتبه تم وكمل منه عشرون فصلا وأسئل الله التوفيق لاتمامه. ومر للمؤلف في هذا الجزء (فتح الأبواب).
(1627: الفوائد العلية في شرح أصول العقائد الاسلامية) فارسي، للمولى محمد إبراهيم بن محمد نصير، المدرس بالآستانة الرضوية، والمعاصر للشاه سلطان حسين الصفوي، كتبه باسمه في مشهد الرضا ع، وفرغ منه في رابع عشر ربيع الثاني في 1111 وهي سنة وفات المولى محمد باقر المجلسي، وهو شرح حامل المتن، وعنوان المتن (المتن) وعنوان الشرح (الترجمة) والمتن أيضا للشارح، وهو في غاية الاختصار، في قرب مائة بيت، والشرح يزيد على ألفي بيت، موجود في خزانة كتب (سيدنا الشيرازي بسامراء). ويأتي (القواعد والفوائد) المؤلف في 1116 للمولى محمد إبراهيم المدرس بالرضوية واحتمال اتحاد مؤلفيهما.
(1628: الفوائد العلية في شرح الألفية) للشيخ هارون بن خميس الجزائري أوله:
[الحمد لله الذي جعل الحمد مفتاحا لذكره وسببا للمزيد من فضله..] والنسخة بخط الشارح في الرضوية فرغ منه في 1036.
(1629: الفوائد العلية في شرح الرسالة الجعفرية) للشيخ جواد الكاظمي، المشهور بالفاضل الجواد، وهو شرح مزج يقرب من خمسة عشر الف بيت، فرغ منه ضحوة نهار الخميس ثامن ربيع الثاني في مشهد الكاظمين 1032 والنسخة عند سيدنا أبي محمد (الصدر) ومر بعنوان (شرح الجعفرية) وفى خزانة (الشيرازي بسامراء) وعند المولوي حسن يوسف بكربلاء وأخرى في النجف كتابتها في 1090. أوله: [الحمد لله على انعامه.. وافضاله الجسيم الذي من انعامه ان شرع لعباده الاحكام وبين لهم في ذلك طريق الحلال والحرام..] وذكر في مبحث القبلة منه، ان له شرحا على (الدروس) وينقل عن شرح دروسه في (الحدائق) وقطعة من (شرح الجعفرية) عند السيد محمد الحجة في النجف. ومر للمؤلف في هذا الجزء (غاية المأمول في شرح زبدة الأصول).
(1630: الفوائد العلية في علم العربية) من قواعد النحو والصرف قليلا، مرتب على فصول. للشيخ محمد صالح الحلي، الملقب بالعالم، الفه لالتماس بعض أصحابه، المسمى باسم علي بن الحسين ع. أوله: [الحمد لله الذي خلق الانسان وعلمه البيان..] نسخة كتابته في 1328 في مكتبة الشيخ الطريحي.
(1631: الفوائد العمادية في القواعد الاعتقادية) شرح مزج للمختصر في الاعتقاد، تأليف الشيخ محمد بن خفيف الشيرازي، مؤلف (مشارع العيون) الفه باسم عماد الدين محمود الوزير يوجد في (دانشگاه: 3122). أوله [اعتقادات الشيخ الكبير محمد بن الخفيف. بسملة. الحمد لله الذي دل على وحدة ذاته بكثرة آياته الظاهرة.. اما بعد فان العلم نور الابصار وسرور الأبرار وحياة الأرواح وشفاء..] آخره [على نبيه وآله وصحبه أجمعين. تمت في ليلة الجمعة عاشر شهر رمضان المبارك 1110 هذا ملخص ما في فهرس دانشگاه 11: 2076.
(1632: الفوائد العميدية) شرح على (معالم الأصول) كما على ظهر نسخة (المعالم).
التي بخط السيد محمد باقر بن سعيد الدين محمد الحسيني في 1221 يوجد عند السيد آقا التستري في النجف، ويظهر منه ان الشرح المذكور لكتاب النسخة، لأنه كتب على.
ظهرها انى شرحت (المعالم) شرح يغنى المبتدي سميته (الفوائد العميدية).
(1633: الفوائد العنصرية في شرح الاثني عشرية) موجود في (الخزانة الرضوية).
(1634: الفوائد الغاضرية) في علم الرجال ومصطلحات المحدثين، للشيخ محمد علي آل كشكول، صاحب التصانيف في الرجال، المجاز من شريف العلماء، والشيخ حسن صاحب (الفصول) بخطهما على ظهر كتابه (الاكمال لمنتهى المقال) الذي الفه في 1245 الموجود عند (سيدنا صدر الدين) وتاريخ كتابة (الفوائد الغاضرية) في 1243 وهو عصر المصنف، ولعله خطه أيضا. أوله: [الحمد لله الذي جعلنا من أمة خير النبيين..] الموجود منه المقصد الأول، المرتب على مقدمة وفوائد وخاتمة، فالمقدمة في تعريف علم الرجال وموضوعه، ووجه الحاجة إليه، وبسط القول في وجه الحاجة وشرطيته للاجتهاد، والفوائد في كيفية الرجوع إلى الرجال، وكيفية العلاج عند التعارض وغير ذلك، من تشخيص المشتركات وذكر بعض المميزات، وايراد جملة من الأشخاص الذين يكثر فيهم الاشتباه، مرتبا على الحروف على المألوف، وفى الخاتمة ذكر تواريخ المعصومين ع مفصلا، ولخص خاتمته الحاج مولى باقر بن غلام على التستري النجفي المتوفى 1327 وأدرجه بخطه في بعض مجاميعه، الموجود عند بعض أسباطه، وفرغ من التلخيص في 1320. وله أيضا (التنبيهات السنية في المصطلحات الرجالية) وأحال إليه في كتابه (الاكمال) كما مر، والظاهر أنه غير هذه (الفوائد) (1635: الفوائد الغروية) للسيد أبي طالب بن السيد أبى تراب القائني، المتوفى متوجها إلى الحج، في كراچى في 1295 و 1293 وهو في جزئين، أولهما في مسائل علم دراية الحديث، والثاني في أحوال جملة من الرجال، المختلف فيها بين الرجالين، ألفها في سنة 1268، وذكر اسمها في المقدمة فقد شرحه تلميذ المصنف الحاج شيخ محمد باقر القائني البيرجندي، وسمى الشرح (العوائد الغروية في شرح الفوائد الغروية). أوله [الحمد لله الذي هدينا إلى تميز صحيح الأقوال بدراية أحوال] ويوجد منه نسخا منها في (دانشگاه: 3324) كتابتها 23 ج 2 / 1292 كما في فهرسها (11: 2309) ويأتي للمؤلف (القضاء والشهادات).
(1636: الفوائد الغروية) الموسوم (توضيح الأقوال والأدلة) أيضا في شرح (اثنى عشرية).
صاحب (المعالم) في الصلاة، للسيد الأمير شرف الدين علي بن حجة الله بن شرف الدين علي بن عبد الله بن الحسين بن محمد بن عبد الملك الطباطبائي الشولستاني، المتوفى بالغري، نيف وستين والف، شيخ مولى محمد باقر المجلسي، ومر انه شرح طويل الذيل في مجلدين، فرغ منه في 1057 وذكر في آخره شرح ابتلائه بمرض القولنج، وكتابته الشرح بالتماس ولده المير علي رضا في حال الابتلاء بالمرض، وأجاز ولده المذكور، ومر أيضا احتمال تعدد الشرحين حسب تعد الاسمين. نسخة منه بعنوان (الفوائد) في المكتبة الملية بطهران أوله: [الحمد والشكر لله الذي جعل الحمد ذريعة لاتمام نعمه والشكر سببا لازدياد نوائل جوده وكرمه..] شرح مزج ذكر في أوله انه شرحه بعد شروح ثلاثة، شرح الأمير فيض الله التفريشي، وشرح شيخنا المحقق الشيخ محمد السبط بن المصنف، وشرح السيد الفاضل نجم الدين العاملي. والنسخة بخط محمد يوسف بن محمد قاسم الطبيب النجفي، النطنزي مسكنا، في شوال 1058 وصححها المصنف بنفسه، وكتب شهادة التصحيح بخطه عنده 1058 وقدمه المصنف إلى الوزير العالم الفاضل الميرزا محمد هادي بن الوزير الكبير الميرزا معين الدين محمد الشيرازي خلد الله ملكه. ونسخة من (الفوائد) هذا في (سپهسالار: 6065) بخط علاء الدين بن داود النجفي، كتبها في جمعة 3 - ع 1 1085 كما في فهرسها. ويأتي للمؤلف (رسالة في قبلة مسجد الكوفة).
(1637: الفوائد الغروية) في أصول الفقه الامامية، يوجد نسخة بهذا العنوان ضمن مجموعة رسائل وتقريرات أصولية في (دانشگاه: 3 / 1489) كما في فهرسها. وذكر صاحب الفهرس انها ألفت في النجف في ليلة نصف ج 2 / 1276 وانها بخط المؤلف وانه من الأصولين للقرن الثالث العشر، ويحتمل ان يكون للطف الله الاسكى اللاريجاني الآتي ذكره.
(1638: الفوائد الغروية) في أصول فقه الامامية للمولى لطف الله الاسكي الأريجاني المتوفى 1311 أحال إليه في آخر كتابه (ذريعة الاعتماد) ومر للمؤلف في هذا الجزء (الفرائد الغروية) والظاهر اتحادهما.
(الفوائد الغروية في شرح الرسالة الجعفرية) في الفقه. للسيد شرف الدين على الحسيني الاسترآبادي النجفي صاحب (الآيات الباهرات) أو (تأويل الآيات الظاهرة في فضل العترة
الطاهرة) ذكره صاحب (الرياض) وقد مر بعنوان (الغروية 16: 45) ومر في الشين ساير شروح (الجعفرية).
(1639: الفوائد الغروية والدرر النجفية) للمولى الشريف العدل، أبى الحسن بن المولى محمد طاهر بن عبد الحميد بن موسى بن علي بن محمد بن معتوق بن عبد الحميد العاملي، المتوفى 1138 كما بخط بعض أحفاده، وهو أبو الحسن الشريف النباطي الفتوني، ابن عمة الأمير محمد حسين الخواتون آبادي، وجد صاحب (الجواهر) من طرف الام. مرتب على مقصدين أحدهما في أصول الدين، في مجلد، والاخر في أصول الفقه، في مجلد آخر، وكل مقصد على اثنى عشر فائدة، أول المقصد الثاني الموجود نسخته بخط المصنف عند صاحب (الروضات) كما ذكره، بعد الحمد والصلاة: المقصد الثاني من (الفوائد الغروية) فيما يتعلق بأصول الفقه.. وتاريخ فراغه سنة الثامنة بعد المائة والألف، انتهى. وأول المقصد الأول الموجود أيضا بخط المؤلف [رب اشرح لي صدري - الآية الحمد لله الذي تاهت في بيداء معرفة ذاته علوم العلماء وحارت في فيفاء ادراك كنه صفاته عقول العقلاء إلى قوله طلب منى بعض أهل العلم ان اكتب مختصرا في الأصولين مقتصرا على ما ورد من الأئمة المصطفين..] ورتبه على مقدمة فيما يجب على المكلف تحصيله من العلوم والمعارف، ثم فيها فصول، ذكر في ثاني الفصول مشايخه، المولى محمد باقر المجلسي، وخاله المير محمد صالح، ثم جمع من المجيزين له، الشيخ قاسم بن محمد الكاظمي، الشيخ أحمد بن محمد بن يوسف البحراني، الشيخ صفي الدين الطريحي، ثم المقصدين المرتب كل منهما على اثنى عشر فائدة. وفرغ منه في النجف في 1104 وهو موجود في النجف في خزانة الشيخ علي بن الشيخ محمد رضا آل كشف الغطاء واستنسخه السيد جعفر بن باقر بن علي آل بحر العلوم بخطه، عن نسخة الأصل بخط مؤلفه، الموجودة في بيت آل الجواهر في النجف، ورأيته عنه (السماوي).
ويظهر من (اللؤلؤة) غاية الثناء والمدح لمجلده الثاني الذي كان عنده، قال: وتاريخ فراغه منه في 1112 ولعل اختلاف التاريخ لأجل فهم العبارة حيث إن لفظه [ان الفراغ وقع في الثلث الثاني من اليوم الثاني من النصف الثاني من الثلث الثاني من الشهر الثاني من الثلث الثاني من السنة الثانية من بعد السنة الثانية من العشر الثاني من الألف
الثاني] والظاهر أنه ينطبق على سابع عشر جمادى الثانية من 1104 وفرغ من المقصد الأول في 1102 ليس فيها [من بعد السنة الثانية] وفى هامش الجزء الثاني من فهرس مكتبة مدرسة سپهسالار، فسر العبارة بسنة 1131 قال: ومنه يظهر حياة المؤلف إلى هذا التاريخ. أقول: فراغه من أحد المقصدين في 1103 ومن الاخر في 1131 بعيد في الغاية، ولا سيما مع تأليفه في حياة المولى محمد باقر المجلسي، فإنه عند ذكر مشايخه في الفصل الثاني من المقدمة دعى له بالبقاء، فيكون تأليف المقصد الأول في حياته جزما.
(1640: الفوائد الفخرية) للشيخ فخر الدين بن محمد علي الطريحي م 1085 هي فوائد مختلفة كتبها بمكة، والنسخة بخط يده في خزانة بيت الطريحي في النجف. ومر للمؤلف في هذا الجزء (غريب أحاديث الخاصة).
(1641: فوائد الفقهية) لآقا باقر البهبهاني، صاحب (الفوائد الحائرية) المذكور (16: 331 330) يوجد ضمن مجموعة من رسائله مع (رسالة في القياس) الآتي ذكره في (دانشگاه: 3847) كما في فهرسها (14: 3847).
(1642: الفوائد الفنارية) وهو شرح (الايساغوجي) لأثير الدين الأبهري، والشرح للفنارى. أوله [حمدا لك على ما لخصت لي منح عوارف الأفاضل.. اما بعد فلما لم ينفعني التعلل بلعل وعسى عن اقتراح أخ لي.. ان اكتب فوايد لايقة لمطالعة الاخوان لفوائد الرسالة الأثيرية في الميزان، شرعت فيه غدوة يوم من أقصر الأيام وختمت مع اذان مغربه..] وآخره [بحق محمد وآله أجمعين] وعلى هذا الشرح حواشي منها لبرهان الدين بن كمال الدين حميد. الذي سماه (الفوائد البرهانية في تحقيق الفوائد الفنارية) وحاشية أخرى لم يعرف المحشى كلتاهما مع (الفوائد الفنارية) في مجموعة في (دانشگاه: 1673) ونسخة أخرى من (الفوائد الفنارية) في (دانشگاه:
1643) كلتا النسختين غير مؤرخة ويرجع الكتابة إلى القرن الحادي عشر، كما في (فهرسها 8: 219 و 237) راجعه.
(1643: فوائد الفؤاد) فارسي من املاءات نظام الدين بدواني محمد بن أحمد الدانيال الچشتى، المولود 634 والمتوفى 725 من جمع تلميذه نجم الدين المير علايى حسن بن علاء الدين السجزي الهندي في مجالس طي أربعة عشرة سنة. وللمؤلف البدواني.
(راحة القلوب) الذي جمعه من املآت أستاذه فريد الدين مسعود گنج شكر المتوفى 664 أو 665. يوجد منها نسخه في (دانشگاه: 4895) كما في فهرسها.
(1644: فوائد في الدراية) للشهيد الثاني، يوجد مع (الرعاية في دراية الحديث) له ورسائل أخر ضمن مجموعه في (دانشگاه: 2 / 3072) أوله [بخط الشهيد الثاني قدس سره على ظهر درايته: روى ابن الصلاح في كتابه عن الزهري، قال قدمت على عبد الملك.. وآخره.. أيضا مجاهيل. انتهى ما نقل من خط شيخنا المبرور الشهيد الثاني قدس سره على درايته، والحمد لله وحده والصلاة على خير خلقه محمد وآله أجمعين. تمت]. وهو بخط محمد تقي بن محمد حسين الشهرستاني على ظهر (الرعاية في دراية الحديث) الذي عليها إجازة علي بن محمد بن حسن بن المؤلف الشهيد بخطه للكاتب، بتاريخ 5 ع 2 / 1087. كما ذكره صاحب الفهرس (11: 2016). ومر للشهيد (غنية القاصدين) (1645: الفوائد في شرح بعض الأحاديث المشكلة) للشيخ حسين بن الشيخ عباس الخاقاني المعاصر، وهو والد شيخنا الشيخ علي الخاقاني المتوفى 1334 موجود بخطه عند أحفاده. ومر للمؤلف في هذا الجزء (الفوائد الحسينية في شرح الأحاديث المشكلة).
ويمكن اتحادهما.
(1646: الفوائد في شرح الشرايع) للمولى إبراهيم اللاهيجي. يوجد مجلده الأول عند السيد شهاب الدين بقم. أوله: [الحمد لله المحمود لآلائه المشكور لنعمائه المعبود لكماله..] فرغ من هذا المجلد بخط المؤلف في 1256 وعلى ظهره إجازتين مصرحتين باجتهاد المؤلف، إحديهما للشيخ حسن بن كاشف الغطاء، والثانية للشيخ محمد بن الشيخ موسى بن كاشف الغطاء.
(الفوائد في شرح القصيدة الجزرية في التجويد) للسيد عبد الجليل بن أحمد الحسيني القاري. سماه بذلك في آخر الكتاب وفرغ منه في الثلاثاء أوائل رجب في 972.
عند السيد علي بن محمد بن علي الشبر وهو تلميذ الشيخ يحيى بن الحسين البحراني المفتى قرأ عليه في يزد (الارشاد) للعلامة فكتب المفتى له اجازته في 970 وصفه فيها بالسيد النبيل جليل بن أحمد الحسيني. ومر بعنوان (الفرائد) بالراء و (الفرائد الفوائد).
(1647: فوائد القرآن) للراغب الأصفهاني، حسين بن محمد بن فضل. ذكره في مفرداته كما في الرسائل من (كشف الظنون).
(1648: فوائد القرآن) في خواص سوره بروايات أهل البيت ع، للسيد محمد مرتضى الحسيني الجونفوري. وله ترجمته بالهندية أيضا، وترجمته بالأردو مطبوعة. ومر للمؤلف في هذا الجزء (غرائب الأئمة).
(1649: فوائد القواعد في شرح قواعد الأحكام) تصنيف العلامة الحلي، وهو شرح قال أقول، تم الجزء الأول منه إلى آخر الوصية، ويتلوه الجزء الثاني من النكاح، والجزء الأول الموجود في خزانة (الطهراني بسامراء) فرغ من كتابته علي بن إبراهيم بن علي بن يوسف الاحكافي في شعبان 821 ويكثر فيه من قول قال شيخنا ابن المتوج السبيعي، أو مطلقا، أو شيخنا.
(الفوائد الكاظمية) اسمه (وجيزة المقال).
(1650: فوائد الكبر) أحد الدواوين التركية الأربعة. لأمير على شير الجغتائي المتخلص في شعره التركي بنوائى م 906 المذكور (9: 804) ذكر في فهرس منظوماته.
ومر له في هذا الجزء (غرائب الصغر).
(1651: الفوائد الكربلائية في رد شبهات الارتضائية) للسيد محمد مرتضى الجنفوري.
ومر للمؤلف في هذا الجزء (غرائب الأئمة).
(1652: الفوائد الكشفية في شرح الرسالة الشريفية) هو شرح (الكبرى) في المنطق للسيد الشريف. الفه محمود بن أحمد بن مصطفى بن إبراهيم الصوفي، المعروف ببدر الرومي، وأهداه إلى شمس الدين خواجة محمد بن خواجة مباركشاه التوني. قال بعد ذكر النبي [وبر آل اطهار وعترة اخيار أو كه روز افتراق أهوال قيامت صغرى وكبرى نجات عظمي نتيجهء مودت ووسيلهء حجة مطاوعة ايشان خواهد بود] يوجد عند السيد حسين بن علي بن أبي طالب الهمداني.
(1635: الفوائد الكلامية) لشيخ الاسلام في مشهد خراسان، الآغا إبراهيم. قال الشيخ عبد النبي القزويني في (تكملة آثار الرجال): انه في أربعين الف بيت، قال وسمعته يقول انى ما راجعت في تصنيف (الفوائد) إلى كتاب بل كتبته من ظهر قلبي. قال: وانا نقلت
من مبحث الإمامة منه بعض الاخبار، وتوفى 1148.
(1654: فوائد كلامية) للسيد شاه فتح الله بن حبيب الله الحسيني. وهي فوائد جمعت مع عدة من رسائله في مجموعة، لعلها بخط تلاميذه، كتابة بعضها في 1002 وفرغ هو عن تأليف (شرحه على الفياض 13: 389) في 994 وهذا الشرح أيضا ضمن المجموعة الموجودة عند الشيخ صالح الجزائري.
(1655: الفوائد الكوفية في رد مكائد الصوفية) فارسي مرتب على اثنى عشر مجلسا. الفه بمسجد الكوفة في خمسة آلاف بيت. للحاج الشيخ علي أكبر بن المولى محمد حسين النهاوندي. ومر للمؤلف في هذا الجزء (كتاب الغيبة).
(1656: فوائد گياه خوارى) من منشورات مجلة (ايرانشهر) وطبع أيضا مستقلا، وهو بقلم ميرزا صادق خان هدايت، طبع في برلين في مطبعة ايرانشهر في 1306 ش في 80 ص. وطبع ثانيا بطهران 1336 ش. واهدى إلى ميرزا محمود خان بن ميرزا طاهر بصير الملك الكاشاني.
(1657: فوايد لغت فارسي وفرانسوى) تأليف الدكتور خليل بن ميرزا عبد الباقي، اعتضاد الأطباء، مؤلف (فلسفهء جديد) المذكور (16: 307) (1658: الفوائد المتفرقة) للشيخ علي بن المولى جواد المرندي النجفي، المعاصر المولود في 1287 الموجود المرتب المهذب منه بخطه وصل إلى 223 فائدة في أنواع العلوم وبعد مشغول به.
(1659: فوائد متفرقة) بخط وتدوين محسن بن محمد تقي الخرقاني النجفي، دونها عن خط أستاذه الشيخ محمد هادي بن محمد امين الطهراني، المتوفى بالنجف 1321 وكان حسب استدعاء بعض تلاميذه أستاذه. ومن الفوائد: اجزاء القضية الموضوع والمحمول والنسبة. وسماه (أبواب العلوم) مرتبا على ثلاثة أبواب. ومر للمؤلف الشيخ هادي قريبا (فتوى المجتهد ورجوعه عنه) (رسالة في الغناء) (الفرق بين البيع والصلح).
(1660: الفوائد المجموعة في الأحاديث الموضوعة) طبع في الهند، كما في (معجم المطبوعات) ص 1161.
(1661: الفوائد المحمودية في علم العربية) أي النحو بطريق السؤال والجواب،
للسيد المعاصر الميرزا محمود بن سلطان علي خان بن الميرزا عبد الوهاب بن المير سيد سلطان حسن خان المرعشي التستري النجفي، حاكم تستر، المتوفى 1225 مستشهد في كل مسألة بكلام ابن مالك في ألفيته وشرح كلامه.
(1662: الفوائد المختلفة والخرائد المتشتة) شبه الكشكول للسيد آقا التستري، أحمد بن الحسين المعاصر. ويأتي للمؤلف قريبا (الفوز العظيم).
(1663: الفوائد المدنية) في الرد على القائل بالاجتهاد والتقليد في الأحكام الإلهية، لأول من فتح باب الطعن على المجتهدين وجعلهم في قبال الأخباريين، المولى المحدث محمد امين بن محمد شريف الاسترآبادي الاخباري، المتوفى بمكة في سنة الثالثة والثلاثين بعد الألف، أو ثلاثين بعد الف، رتبه على مقدمة واثنى عشر فصلا وخاتمة. أوله:
[بعد حمد الله باعث النبيين وناصب أوصياء المعصومين..] فرغ منه في المكة في ربيع الأول 1031 واحد وثلاثين والف وقد نقضه السيد نور الدين ب‍ (الفوائد المكية) الآتية، ونقضه أيضا السيد دلدار على ب‍ (أساس الأصول) كما مر، وعليه حاشية الشيخ علي بن محمد سبط الشهيد، موجود في الخزانة الخوانسارية، (الفوائد المدنية) وكذا نقضه (المكية) الآتية و (المدنية) أيضا موجودة في الخزانة الرضوية ونسخا في (دانشگاه) منها (1 / 1699) وقد طبع (الفوائد المدنية) هذا بإيران في 1321 وبهامشه (الشواهد المكية) نسخة منه ضمن مجموعة كلها بخط 1047 في موقوفة مدرسة البروجردي. ومر للمؤلف في هذا الجزء (فوائد دقايق العلوم العربية) ويأتي (الفوائد المكية).
(الفوائد المدنية في الرد على الحكماء والصوفية) للمولى محمد طاهر بن محمد حسين الشيرازي النجفي القمي، شيخ محمد باقر المجلسي، كذا في (كشف الحجب) ولعل الأصح (الفوائد الدينية) كما مر. ومر للمؤلف في هذا الجزء (فرحة الدارين).
(1664: فوائد المرام) تعليقات على (شرايع الاسلام) بعنوان (قوله قوله) مختصرا، يوجد المجلد الصغير منه، من أوائل البيع والبحث في الربا إلى آخر الديات، في مكتبة مدرسة الطباطبائي اليزدي، مكتوبا عليه انه المجلد الثالث منه، بخط جمشيد، كتبه بأمر المولى روح الله المازندراني في 1107 ويكثر فيه من قوله، وهو جيدا وهو حسن أو على الأحوط أو هو قوى أو على الأقوى أو على الأصح أو هو ضعيف وأمثال ذلك،
وعند البحث في قسمة التركة، ذكر انه إذا كان عدد السهام اصما، أي لم يكن له أحد الكسور التسعة كإحدى عشر وثلاثة عشر وسبعة عشر، مثل ان يكون الوارث خمسة بنين وثلاث بنات، فسهامهم ثلاثة عشر، وفرضنا ان التركة خمسة وثلاثين دينارا فنضرب الاثنين وهو سهم الابن فيه فيصير سبعين، وتجعل لكل سهم من الثلاثة عشر، خمسة اجزاء فيبقى من السبعين خمسة، فنحولها قيراطا والباقي من القيراط حبات والباقي منها أرزات فيصير سهم كل ابن خمسة دنانير وسبعة قراريط وحبتان وأربعة اجزاء من ثلاثة عشر جزء من أرزة، فالدينار عشرون قيراط والقيراط ثلاث حبات والحبة أربعة أرزات. والمظنون ان هذا هو حاشية (الشرايع) للمحقق الكركي المذكور في ج 6 - ص 107.
1665: فوائد المشاهد ونتايج المقاصد) هو مجموع مواعظ الفقيه الحاج الشيخ جعفر بن المولى حسين التستري النجفي، المتوفى ليلة تناثر النجوم، ليله الأربعين، في 1303 كتبه من املائه الشيخ الحاج مولى محمد بن علي الأشرف الطالقاني، ثم رتب المجالس وهذبه، وذكر في آخره طريق روايته، وهو مطبوع مكررا. أولها بتبريز 1312 على الحجر في 582 ص. توفى المؤلف 1329 وله (حياة الانسان) كما مر.
ويأتي للمولى محمد الطالقاني هذا (الفيض العام والنعيم التام).
(1666: فوائد المطالب في رد انساب النواصب) فارسي كبير في مجلدات. رأيت خاتمته في مجلد كبير في الإمامة، كما كتب عليه، السيد جمال الدين محمد بن السيد حسين الواعظ اليزدي الحائري الطباطبائي، لكنه ما ذكر مؤلفه. يوجد عند الشيخ مهدي الرئيس الكتبي بكربلاء، واشتراه السيد محمد رضا بن السيد كاظم الطبسي الحائري.
(1667: الفوائد المكية) للمولى محمد امين بن محمد شريف الاخباري الاسترآبادي 1033 وهو غير (الفوائد المدنية) المذكور له أيضا. كان عند المولى محمد باقر المجلسي وينقل عنه في (البحار) كما ذكره في أوله.
(1668: الفوائد المكية في مداحض حجج الخيالات المدنية) ونقض أدلة الأخبارية المجموعة في (الفوائد المدنية). للسيد نور الدين علي بن علي العاملي، أخي صاحب
(المدارك) وقد يقال له (الشواهد المكية) وهو موجود في خزانة كتب المولى محمد علي الخوانساري بالنجف، وقد طبع في هامش (الفوائد المدنية) بإيران في 1312. ومر للمؤلف في هذا الجزء (غرر الجامع في شرح مختصر النافع).
(1669: فوائد الملوك) فارسي، يوجد نسخة من منتخباته في عشرة فصول:
1 في فضائل العقل 2 في فضائل العلم 3 في العدل والحث عليه 4 في فضائل الجود 5 في فضائل العزم 6 في فضائل الحزم 7 في فضائل الحكمة 8 في فضائل الشجاعة 9 في فضائل العفة 10 - في مكارم الأخلاق. يوجد هذا المنتخب ضمن جنگ في (موزهء إيران باستان) تاريخ كتابتها 1066. كما في (دربارهء نسخه هاي خطى 3: 121).
(1670: الفوائد الملية في شرح الرسالة النفلية) للشيخ الشهيد زين الدين العاملي م 966 وهو شرح مزج فرغ منه صفر 955 رأيت نسخة منه في (المجلس) كتبت في رجب 963 (ثمان سنوات بعد التأليف) وقوبلت مع نسخة المقروة على مصنفه، يوجد منها نسخها في (دانشگاه: 1 / 2023 و 3161) تاريخ كتابة النسخة الأولى 1062 والثانية ج 1 / 957. ونسخة منه بخط زين العابدين بن أحمد في 971 في مدرسة فاضلخان.
أوله: [الحمد لله الذي شرع لنا معالم دينه الفرضية والنفلية وشرح صدورنا بلمعة من بيان دروس الأحكام التكليفية..] وطبع مع (المقاصد العلية) بطهران في 1312.
ومر للمؤلف في هذا الجزء (غنية القاصدين في معرفة اصطلاحات المحدثين 16: 68).
(الفوائد المنصورية) موجود في الخزانة (الرضوية) بهذا العنوان وهو شرح (تهذيب الأصول) للعلامة الحلي، والشارح هو الشيخ منصور الفارسي الشيرازي، الشهير براستگو، وما سماه باسم بل بعد شرح الديباجة ذكر نفسه وسبب تأليفه. أوله: [الحمد هو الوصف بجميل اختياري..] وعبر عنه في (الرياض) به (الفصول). ومر بهذا العنوان مفصلا فراجعه.
(الفوائد المنطقية) اسم ثان ل‍ (فرائد الفوائد) المذكور آنفا.
(1671: الفوائد المنطقية) لبعض الأصحاب، شرع في تأليفه في 1216 وفرغ في 1217 نسخة منه في (الرضوية) بخط، أقل الطلبة خدادادى بن ميرزا الخوانساري في 1230.
(1672: الفوائد المنظومة) أرجوزة في المنطق أوله:
نحمدك اللهم ان هديتنا * للنهج القويم وابتديتنا بالنعم العظام والافضال * من دون الاستيجاب والسؤال إلى قوله:
رتبت هذه على مقدمة * ثم مقالات وبعد خاتمة وفى آخره:
سميتها (فوائد منظومة) * أعوامها من اسمها معلومة أرجوزة المنطق في التعداد * دل بلا واو على الاعداد 446 يوجد عند السيد محمد علي بن الميرزا باقر القاضي التبريزي، بالخط النسخ الجيد 1143.
(1673: فوائد من كتاب (ضياء اللامع) في شرح مختصر الشرايع، لفخر الدين الطريحي النجفي، مؤلف (الفوائد الفخرية) و (غريب أحاديث الخاصة) المذكورتان في محلهما.
يوجد نسخة في مكتبة الملي (رقم 225 / 9 ف ملى).
(1674: فوائد الموائد) في الأطعمة والأشربة وآداب الأكل والشرب وأحاديثهما، للسيد عبد الله بن أبي القاسم البلادي البوشهري المعاصر. أوله [الحمد لله المنعم على العباد..]. ومر للمؤلف في هذا الجزء (الغيث الزابد في ضبط ذرية محمد العابد).
(1675: فوائد المؤمنين) في ترجمة أحوال أبى مسلم المروزي، وبيان كونه مذموما ليتجنب المؤمنون عن محبته، ولعل مؤلفه لخصه وسماه (خلاصة الفوائد) وقد عدهما في هذا الموضوع بعض الأفاضل مع خمسة عشر كتابا اخر، كلها من تأليف علماء القرن الحادي عشر، ألفوها تأييدا وتقوية للسيد ميرلوحي، الذي أصر على ذم أبى مسلم، فتهاجم عليه المخالفون بالايذاء.
(1676: فوائد ميوه ها وسبزيها) في خواص الأغذية، للدكتور مهرداد مهرين. طبع بطهران 1341 ش. بقطع صغير في 208 ص. ومر للمؤلف في هذا الجزء (فرزند انقلاب إيران).
(1677: الفوائد النجفية) للشيخ المحدث البحراني سليمان بن عبد الله الماحوزي م 1121 وأكثر تلك (الفوائد) رسائل مختصرة وحواش له سابقة متقدمة كما ذكره في (اللؤلؤة)
وينقل عنه في (الحدائق) وفى (الكشكول) وقال تلميذه الشيخ عبد الله السماهيجي، في اجازته الكبيرة، للشيخ ناصر بن محمد الجارودي، انه نظير (الفوائد الطوسية) وأحال هو نفسه إلى (الفوائد النجفية) في أواخر رسالته في سهو النبي، التي كتبها في جواب سؤال الشيخ ناصر الخطى، كما أنه أحال في (الفوائد النجفية) إلى رسالته في الاحباط والتكفير.
(1678: الفوائد النجفية في مهمات العبادات الدينية) من أول الطهارة إلى آخر الخمس مشيرا إلى بعض مداركها. للحاج الشيخ عبد الرسول اليزدي، تلميذ السيد محمد كاظم اليزدي. ذكره في أول كتابه (نور السبل) الذي الفه في 1328.
(1679: الفوائد النحوية) للشيخ ياسين بن صلاح الدين بن علي بن ناصر بن علي البلادي البحراني. قال في اجازته للسيد نصر الله الحائري التي كتبها في 1145 ان فيه مسائل لم تذكر في غيره مع اختصاره، قال: وكتبت عليه حواشي كالشرح له.
(1680: الفوائد النصيرية) لسلطان العلماء السيد محمد بن السيد دلدارعلى النصير آبادي، المولود في 1199 والمتوفى 1284 وهو في احكام الزكاة والخمس كما في (ورثة الأنبياء). ومر للمؤلف في هذا الجزء (الفضائل الحيدرية).
(1681: فوائد نصيرية) فارسي في مقدمات النحو، لشمس الأفاضل ميزرا يوسف الترشيزى.
طبع بطهران في 1333 على الحجر في 143 ص.
(1682: الفوائد النعمانية) في الحديث. للسيد نعمة الله بن عبد الله التستري م 1112.
ومر للمؤلف في هذا الجزء (غاية المرام في شرح تهذيب الأحكام).
(1683: الفوائد النعمية) للسيد نعمة الله الجزائري المذكور، قال في (مفتاح اللبيب) في شرح تهذيب النحو البهائي، وقفت على كتاب شرح الأندلسي وحواشي شرح قسم النحو من مفتاح السكاكي. فجمعت منهما فوائد سميتها ب‍ (الفوائد النعمية).
(1684: الفوائد النورية) في العرفان للسيد صدر الدين الكاشف الدزفولي، صاحب (ارشاد المريدين) وهو في اثنتي عشر صفحة، عند السيد أسد الله الطبيب الدزفولي، المشهور بگوشه گير في دزفول، كما كتبه إلينا.
(1685: الفوائد النورية في رد الرسالة اللاهورية) التي كتبها السيد محمود افند
الوسى زاده، للشيخ محمد المدرس الطهراني الحائري، نزيل كرمانشاه، المتوفى نيف وعشرين وثلاثمائة والف. ذكره في كتابه (رافع البغض والعداوة) المذكور (6010) (1686: الفوائد والفرائد) كشكول للسيد عبد الحسين بن يوسف شرف الدين العاملي نهب فيما نهب من كتبه في 1329. ومر للمؤلف في هذا الجزء (الفصول المهمة في تأليف الأمة).
(1687: الفوائد والفرائد) للشيخ محمد كاظم الخراساني (1255 - 1329) مر بعنوان (الفوائد الأصولية).
(1688: فوائد ونكت) أو (رسالة في الفوائد المتفرقة) من الرسائل المنسوبة إلى الشيخ الرئيس، نسبه إليه اركين وقنواتي، وقال المهدوي انه التقاط من تأليفات ابن سينا.
أوله [فائدة: أهل المجاهدة ان وصلوا إلى قوة في النفس والتخيل].
(1689: الفوائد الوافية في علم الجغرافية) طبع في مصر، للميرزا محمد حسين.
(1690: فوائد هشتگانه) للحاج السيد علي بن محمد الموسوي البهبهاني. فارسي طبع بطهران 1334 ش. في 60 ص.
(1691: فوايد يوسفيه) منظومة فارسية في الطب، لحكيم يوسفى، يوسف بن محمد بن يوسف الهروي، صاحب (جامع الفوائد) المذكور (5: 68). نظمه في 913 اسمه التاريخي (فوايد الأخيار) يوجد نسخة منه في (پزشكى: 6 / 163) بخط القرن الحادي عشر.
أوله:
غرض ازطب دوچيز آمده است * بشنو از يوسفى بسمع رضا وآخره:
قوت از وى بقوى وارواح * ضعف دل هم شودش دفع ورسد ونسخة أخرى:
تاكه اخيار از آن شوند مفيد * نام أين شد (فوايد الأخيار).
ونسخة أخرى أيضا في (پزشكى: 4 / 175) ضمن مجموعة فيها عدة من رسائل الطبية للمؤلف: 1 ستهء ضروية 2 دلايل النبض 3 دلايل البول 4 الفوايد هذا 5 مأكول ومشروب 6 منظومة في العشق 7 قصيدة في حفظ الصحة 8 قصيدة
في اللغة الفارسية والهندية 9 قصيدة في أسماء أجناس الأدوية المفردة 10 جامع الفوايد المذكور. ويوجد من (الفوايد) في مكتبة الآداب بطهران و (سپهسالار: 814) و (دانشگاه) وأول بعض النسخ:
بدان چونكه گفتى سپاس ودرود * كه در فن طب است أين قصه ها وطبع بإيران 1318 ش. ومر للمؤلف (فرهنگ عربي بفارسي) و (فرهنگ هندي بفارسي).
(1692: الفوائد اليوسفية) فارسي في النحو. للميرزا يوسف على، يوجد في مكتبة (راجه فيض آبادي).
(1693: الفوائح) هو شرح ديوان الأمير ع. للمولى حسين الميبدي، مر في شرح الديوان.
(1694: فوائح الرحموت في شرح مسلم الثبوت) لعبد العلى بن محمد بن نظام الدين محمد الأنصاري، من القرني الثاني عشر، طبع بالقاهرة ضمن مجموعة، كما في فهرس قوله، راجعه.
(فوائح المسلك) كما يعبر عنه أحيانا، ولكن يأتي ان اسمه (فوحات القدس) في مقابل (نفحات الانس).
(1695: فؤاد التواريخ) لميرزا عبد المحمد الأصفهاني، مؤلف (أمان التواريخ).
(1696: الفوادح الجلية في هتك الحرمة الرضوية) للشيخ المعاصر، الحاج أبى الحسن المرندي بن محمد الدولت آبادي ساكن مشهد عبد العظيم، هو من اجزاء كتابه (نور الأنوار) طبع في 1330 على الحجر في 475 ص.
(1697: الفوادح الحسينية) للشيخ نمربزه، طبع الجزء الأول منه بمطبعة العرفان بصيداء 33 ص. في ستة مجالس، كل مجلس حاو لحديث ومرثية، ومن عزمه اصدار اجزاء أخر متتابعة.
(1698: الفوادح الحسينية والقوادح البينية) المشهور بمقتل آل عصفور. للشيخ حسين بن الشيخ محمد بن أحمد، الدرازي آل عصفور البحراني، ابن أخي صاحب (الحدائق) والمجاز منه في (اللؤلؤة) والمتوفى ليلة الإحدى والعشرين من شوال في 1216 وهو على نهج (منتخب الطريحي) وضعه لان يقرء في عشرة المحرم يوما وليلا ولذا رتبه على عشرين مصيبة بعدد الأيام والليالي وكل مصيبة على فوادح. أوله: [الحمد لله الذي بوأ
آل الرسالة مقاعد التقى والجلالة..) نسخة منه يوجد في خزانة (شيخنا الشيرازي) وفى آخر النسخة ذكر انه فرغ من تهذيبها وكتابتها يوم الأحد السابع عشر من ذي حجة في 1259 فيظهر ان (الفوادح) المطبوع هو مهذب الفوادح وهذب في التاريخ المذكور وطبع أيضا في 1325. ومر للمؤلف في هذا الجزء (الفرحة الانسية في شرح النفحة القدسية) ويأتي (القول الشارح والحجة لثمرات المهجة 17: 211).
(1699: فواصل الآيات) مع ذكر الخلافات في تعيين الآيات وعددها سورة سورة، إلى آخر القرآن، للمولى حسين بن محمد، وتاريخ كتابة النسخة الموجودة في خزانة المولى الحاج علي محمد النجف آبادي 1061.
(1700: الفواكه) للمولى محمد حسين بن محمد مهدي السلطان آبادي الكرهرودي، المتوفى بالكاظمية في 1314 يوجد عند ولده الشيخ علي. ومر للمؤلف في هذا الجزء (فرايض المعارف) و (الفلك المشحون).
(1701: فواكه الاحكام) فقه مبسوط غير تام، خرج منه أكثر أبوابه في ثمان مجلدات.
للسيد حسين بن السيد رضا المتوفى 1291 سبط السيد نعمة الله الجزائري التستري، ويأتي للمؤلف في هذا الجزء (فوز العباد).
(1702: فواكه الأصول) في أصول الفقه تاما في مجلدين، للسيد حسين نافلة المحدث الجزائري، المتوفى بالنجف في 1291 والجميع موجود عند حفيده السيد آغا بزرگ بن السيد محمد رضا بن السيد المصنف.
(1703: فواكه السحر) لأبي نصر فتح الله خان الشيباني الچهل حصارى، المذكور في (9 562) وصاحب (فتح وظفر) المذكور في هذا الجزء. في بدايع الشعر وصنايعه، يوجد نسخة منه في (الملي: 214 ف) بخط 1262.
(1704: فواكه الفقهاء) في تمام الفقه مجلد كبير عنوانه (فاكهة فاكهة). للسيد الآقا ريحان الله بن السيد جعفر الدارابي البروجردي، المتوفى 28 ج 2 في 1228 ينقل فيه عن (نتيجة البديعة) للشيخ محمد حسن القزويني الحائري، تلميذ صاحب (الجواهر) وأيضا ينقل فيه عن (السلاح الماضي في احكام القاضي) للشيخ حسن صاحب (أنوار الفقاهة) كان في مكتبته بخطه وانتقلت إلى ولده الآقا محمد.
(1705: الفواكه والأغذية وما يؤخر منها) أو (كتاب ما يقدم من الفواكه والأغذية وما يؤخر) لمحمد بن زكريا الرازي م 320. ويوجد منها في مجموعة بخط القرن العاشر أو الحادي عشر في (سنا: 3258) كما في (دربارهء نسخه هاي خطى 2: 244) ويأتي للمؤلف (القوانين الطبيعية).
(1706: فوحات القدس) فارسي في معجزات الأئمة الاثني عشر ع، للسيد يوسف بن محمد الجرجاني الاسترآبادي الحسيني، الفه في 1006 في مقابل (نفحات الانس) للجامى، الفه وهو في الهند، وفرغ من تأليفه 15 ع 1 1054 وهو كتاب كبير، أكثر النقل فيه عن كتب العامة وعن كتاب (أحسن الكبار) للسيد محمد بن أبي زيد الوراميني الرازي، رتبه على خمسة عشر طبلة، في كل طبلة نافات، في كل نافة فوائح، وذكر ان الطبلة محل المسك. أوله: [فوائح المسك الأذفر أو الاذحر الذي يعطر به مشام الحامدين وروائح الورد الأحمر الذي يطيب به مشام الشاكرين حمدا لله الذي خلق السماوات والأرضين وأرسل الأنبياء والمرسلين..] عبر عن نفسه: بخانه زاد على عمراني يوسف علي بن محمد الجرجاني، ذكر انه رأى (نفحات الانس) وغيره مما الف في كرامات مشايخ العرفاء والصوفية، وما رأى مثل تلك التصانيف في كرامات الأئمة ع، مع أن كراماتهم أولى بان يذكر، حتى وفق بهذه الخدمة في 1006 والف هذا الكتاب، وسماه (فوحات القدس) في مقابل كتاب (نفحات الانس) مرتبا على خمسة عشر طبلة، بعدد الأربعة عشر، والخامسة عشر في ذكر بعض خواص أصحابهم وخدامهم، ولكل طبلة نافات وفى كل نافة فوائح، ويقال له (فوائح المسك) أيضا.
رأيت النسخة عند الشيخ عبد الكريم بالكاظمية، والسيد محمد الجزائري. ذكر انه رأى نسخة منه بأصفهان بعنوان (فوائح المسك) ونسب في النسخة المذكورة إلى السيد علي بن المير سيد شريف الجرجاني. أقول: السيد الشريف الجرجاني اسمه علي بن محمد، واسم ولده شمس الدين محمد بن علي، فالظاهر خطأ النسبة إليه لتصريح المؤلف بأنه كان زمان تأليفه في الهند، وقد سكنها أربعين سنة، وقال: انى لو رجعت إلى إيران وبلاد العجم، لقدمت الكتاب إلى السلطان شاه عباس بهادرخان الصفوي، وينقل فيه كثيرا عن (شواهد النبوة) لعبد الرحمان الجامي المتوفى 898 وعن (بحر المناقب).
المؤلف حدود 920 وعن (أحسن الكبار) ونسخة عن عبد الكريم العقار سمى نفسه يوسف على لكن نسخة في قم وأخرى في أصفهان سمى نفسه عليا وسمى الكتاب ب‍ (فوائح) كما مر.
(1707: فوح البير في مسألة انقيد واختير) للمفتي مير عباس اللكنهوي، ذكر في (التجليات) ان المسألة صارت معركة للأدباء وكتب فيها رسائل. ومر للمؤلف في هذا الجزء (الفحص عن الثلاثين).
(1708: فوح العبير في الاحباط والتكفير) للمفتي مير عباس م 1306 المذكور، ذكره في (التجليات).
(1709: فور تافيد) يبحث عن خواص الغذائية لهذه المادة. للدكتور عباس خالصي.
طبع بطهران في 42 ص.
(1710: فورمولر داروهاى جالينوسى) في الأدوية المركبة على ترتيب الحروف التهجي، فارسي، للدكتور جواد جنيدى. طبع بطهران 1322 ش. في 322 ص. ويأتي للمؤلف (كار آموز داروسازى).
(1711: فورمولر دامپزشكى) للدكتور جاويد. مهتاش. فارسي في الطب البيطرة، طبع بطهران في 184 ص. ومر للمؤلف في هذا الجزء (فرمولر طبي) (1712: رسالة في الفور والتراخي) للشيخ المولى محمد تقي بن الميرزا علي محمد النوري، والد شيخنا النوري صاحب (المستدرك) توفى 1263 وكانت ولادته 1201 قال ولده في (دار السلام): انها قرب خمسة آلاف بيت.
(1713: الفور والتراخي) للآخوند الملا على الروزدري، المذكور (1: 268) رأيتها في (المجلس: 219 طباطبائي) مع رسائل أخرى من المؤلف، غير مؤرخة الا ان الكاتب صرح بأنه استنسخه عن خط المؤلف. أوله [بسملة. قاعدة اختلفوا في دلالة الامر على الفور أو على التراخي، على أقوال، ثالثها عدم دلالته على خصوص شئ منها] في 18 ص. ومر للمؤلف (الفوائد الأصولية).
(1714: فوز الآفاق) للحاج الشيخ جواد بن مهدي الشاه عبد العظيمي الموسوي اللاريجاني. فارسي طبع بطهران 1344 على الحجر.
(1715: فوز الاجتهاد في بياني حماد) شرح للوضوء البيانية المروية عن حماد. للسيد
حسين بن علي الهمداني المعاصر، أحال إليه في آخر كتابه (هدية الملوك) المطبوع في 1358. ومر للمؤلف في هذا الجزء (الفرقة الناجية).
(1716: الفوز الأصغر) للحكيم الماهر في جميع الفنون، الشيخ أبى على الخازن أحمد بن محمد بن يعقوب بن مسكويه الرازي الأصفهاني المدفن، المتوفى في 421 وهو في ثلاث مسائل، سألها عنه الأمير المظفر السيد المؤيد، أولها في اثبات الصانع وأصول الدين، وثانيها في حقايق النفوس وصفاتها، وثالثها في النبوات، وصرح فيه بلزوم وجود المعصوم، وكثيرا ما أمر فيه بالرجوع إلى (الفوز الأكبر) الآتي ذكره، والأصغر موجود في ثلاثة آلاف بيت. نسخها شايعة، منها في مكتبة الخالدية ببيت المقدس، وقد طبع في بيروت في 1319 و 1326 ونسخة في (الرضوية) وقف في 1166 وأخرى بمكتبة (ملك) وسپهسالار والهيات ومكتبة المعارف العامة بطهران وكلية الآداب بجامعة طهران ورأيت في النجف نسخة في 1067 عند السيد محمد رضا التبريزي، بخط الفاضل المولى محمد باقر في التاريخ، حقق فيه القول في ثلاث مسائل، وشرح كل مسألة في عشرة فصول، فالجميع ثلاثون فصلا، المسألة الأولى في اثبات الصانع، والثانية في النفس وأحوالها، والثالثة في النبوات. وذكر فهرس الفصول الثلاثين في أوله، ولما انتهى فصول المسألة الثالثة قال: هذه فصول المسائل التي سأل عنها، وانا أتبعها بمسألة أخرى، تشتمل على عشرة فصول، ليتم بها الكتاب، وهي في سيرة الأنبياء، ولكن لم أر في النسخ الموجودة حتى نسخة عصر المؤلف، الموجود على ظهرها خطه، فصول هذه المسألة، ثم انه لم يسم الكتاب بهذا الاسم، وفلعل الاسم اخذوه من تعبيره عن المحال إليه التفاصيل ب‍ (الفوز الأكبر) فسموا هذا المختصر ب‍ (الفوز الأصغر) وتوجد في موقوفة مدرسة السيد البروجردي، مجموعة فيها بعض تلك الفصول العشرة، من الفصل الرابع في كيفية الوحي، والخامس في أن العقل ملك مطاع 6 في المنام الصادق 7 الفرق بين النبوة والكهانة 8 الفرق بين النبي المرسل وغير المرسل 9 أصناف الوحي 10 الفرق بين النبي والمتنبي. قال في آخره: وسنورد فيما بعد عشرة خصال، ينبغي ان تجتمع في الإمام القائم مقام النبي، وخصلة واحدة يختص النبي بها، وهي القوة الفايضة عليه. وأحال في آخره بسط الشرح إلى كتابه (الفوز الأكبر).
وهذه النسخة كتبت في طهران، في بستان الحاج محمد علي الطهراني، أواخر شهر صفر في 1079 ويأتي (فوز السعادة) و (فوز النجاة).
(1717: الفوز الأكبر) للشيخ أبى علي بن مسكويه الرازي، كما مر انه يأمر في (الأصغر) كثير بالرجوع إليه، منها قوله في آخر (الفوز الأصغر): [والدلالة فيما احتاج إلى بسط وشرح إلى أماكنه من كتاب (الفوز الأكبر) الذي يستأنف بمشية الله عمله].
(1718: الفوز الأكبر) في التوسل إلى الامام الثاني عشر، فارسي مطبوع بأصفهان.
تأليف الميرزا محمد باقر بن الشيخ حسين على فقيه ايمانى، المتوفى بأصفهان في 1371 ودفن بتخت فولاد، وله تأليفات كثيرة، بعث فهرسها ولده الشيخ مهدي الفقيه الايماني، المولود في 1348، وكان المترجم امام مسجد امامزاده إسماعيل في احمد آباد ناحية 3 بأصفهان، ولولده (ترجمة المهدى). طبع (الفوز الأكبر) بأصفهان 1363 على الحجر في 258 ص.
(1719: فوز الدارين في نقض العهدين) القديم والجديد للنصارى منظوما، مع شرحه للشيخ عبد المهدى بن داود الحجار النجفي، نزيل البصرة، المذكور في (9 - 232). طبع جزئه الأول في 1349 وهو أرجوزة أولها:
أحمدك اللهم بارى النسم * وموجد الأشياء من بعد العدم وشرحها الناظم أيضا، وتوفى 8 شعبان في 1358 وله (البلاغ المبين).
(1720: فوز السعادة) مقالات طريفة مطبوعة على ظهر (الفوز الأصغر) للشيخ أبى على أحمد بن مسكويه الرازي المذكور. وهو غير (ترتيب السعادة) له المطبوع أيضا بهامش (مكارم الأخلاق) الطبرسية، مع كتابه (طهارة الأعراق) في طهران في 1314.
ومر لابن مسكويه في هذا الجزء (الفوز الأكبر).
(1721: فوز الشيعة) بلغة أردو وطبع بالهند، كما في فهرس المطبوعات بها، وهو جواب لمؤلف (قاطع أنف الشيعة).
(1722: فوز العباد) في فقه الطهارة والصلاة، رسالة عملية نظير (نجات العباد).
للسيد حسين بن السيد رضا بن السيد علي أكبر بن عبد الله بن نور الدين بن السيد نعمة الله المحدث الجزائري التستري، المتوفى بالنجف في 1291 وهو من تلاميذ صاحب
(الجواهر) ومصاحبي شيخ الأنصاري ومعاصريه، ودفن بمقبرة الحاج سيد على التستري، مقابل مقبرة الشيخ الأنصاري. ومر للمؤلف في هذا الجزء (فواكه الاحكام).
(1723: فوز العباد في المبدء والمعاد) للشيخ مرتضى بن عباس بن الشيخ حسن بن الشيخ جعفر كاشف الغطاء م 1349، من أفاضل بيت كاشف الغطاء. مرتب على ثلاثة اجزاء:
أصول الدين والتقليد وفروع الدين، والجزء الأول مرتب على فصول وخاتمة ذات فوائد الفه في 1336 وطبع في 1342 وجزئه الثاني سماه (غرر التقليد) مر، والثالث في الفقه وهو بعد ما خرج منه الا مقدار من كتاب الطهارة. ومر للمؤلف في هذا الجزء (الغرر الغروية في الاحكام الزكوية).
(1724: فوز عظيم) مثنوي فارسي، بداء فيه بمدح النبي والأئمة الطاهرين ع، ثم الأخلاق والنصايح، وفى أوائله يطري شاه سليمان الصفوي، ومن أمثلته يظهر انه من أهل نيشابور، وتاريخ كتابة النسخة في 1096. أوله:
دارم سر حمد حق تعالى * أم للانسان ما تمنى (فوزيست عظيم) گرد هددست * أين نقش كه آرزوى من بست وفى أثنائه يقول:
بودم چه كليم در بغل دست * خورشيدى نقش در كفم بست شد (فوز عظيم) دست گيرم * بر قلب نشانه خورد تيرم چون صبح كه آفتاب تابان * سربسته برآرد از گريبان آوردمش از بغل طربناك * بيرون چه زخم عصارهء تاك وبعد ثلثة الكتاب، قوله:
ميخواستم از براى أين گنج * اسمى كه كند خلاصم ازرنج بگشود خرد بسى طلسمش * تا (فوز عظيم) يافت اسمش با معنيش آنكه يار گردد * اميد كه رستگار گردد وفى (خزانة عامره: 440) ذكر ترجمة المولى عظيما بن المولى قيدي بن المولى نظيري، قال: وان ديوانه غزل وقصايد ومثنوية يسمى ب‍ (فوز عظيم) وانه توفى 1111 وانه استخرج تاريخ وفاة والده المولى قيدي بن نظيري الذي توفى في البحر بقوله: قيدي
كهرى محيط رحمت.
(1725: الفوز العظيم) في ترجمة السيد حسين بن عبد الكريم الجزائري التستري، المتوفى 1246 لحفيده السيد احمد المدعو بالسيد آقا بن السيد حسين بن السيد محمد بن السيد حسين بن عبد الكريم المذكور، مختصر في المسودة. ومر للمؤلف في هذا الجزء (الفوائد المختلفة والخرائد المتشتة).
(1726: فوز عظيم) مثنوي فارسي، للمولى عظيما بن قيدي النيشابوري المذكور في (9 - 731). ومر (فوز عظيم) الذي أظنه عين هذا.
(1727: الفوز العظيم في معرفة أهل النعيم) أوله: [الحمد لله الذي أنطقنا بنبوة النبي وأهله نعم البيان، وجعلنا بمدح الولي وآله رطب اللسان - إلى قوله - والصلاة على من بلغ ما انزل إليه من رب العالمين ونصب من قرب إليه وعز لديه يوم الغدير - إلى قوله - والسلام على أهل بيته الطاهرين، وأئمته المعصومين، والخلفاء الطيبين، خزنة سر الله وحملة كتاب الله، المخصوصين بالطهارة عن دنس الآثام، والمسؤولين عن مودتهم من الخواص والعوام يا أهل بيت رسول الله حبكم فرض - إلى قوله - ورأيت أكثر الناس معرضين عن التمسك بهم، وافتراض طاعتهم، ومعرفة حقهم، وافئدتهم تهوى إلى غير نعم، ومال إلى مودة أعدائهم - إلى قوله هيهات هيهات كيف يجتمع محبتهم مع مودة أعدائهم.
تود عدوى ثم تزعم انني * صديقك ليس القول عنك بعازب - إلى قوله - فوجب على أن أظهر عليهم ما في (القرآن) في حقهم ومنزلتهم، وما في الأحاديث النبوي في نباهة قدرهم وعلو شرفهم - إلى قوله - فألفت كتابا جامعا لهما، بعد الاستخارة من كلام رب العالمين، والاستعانة من أرواح الأئمة الطيبين الطاهرين، وجعلته عراضة للتوسل إلى أمير المؤمنين بعل البتول إلى قوله - وسميته ب‍ (الفوز العظيم - إلى قوله - ورتبته على أربعة عشر بابا، الباب الأول في الآيات المنزلة في حقهم عموما كان أو خصوصا 2 في مناقب أمير المؤمنين - 3 الزهراء 4 الحسن 5 الحسين 6 السجاد 7 الباقر 8 الصادق 9 الكاظم 10 - الرضا 11 الجواد 12 - الهادي 13 العسكري 14 محمد بن الحسن المهدى، والباب الأول في الآيات على ترتيب السور،
من الفاتحة إلى الناس، في نصف الكتاب وسائر الأبواب في النصف الأخير، وهو مجلد كبير، ورد فيه تمام كتاب (كنز الراغب والطالب في فضائل علي بن أبي طالب) تأليف بعض المحدثين المذكور (18: 154) المرتب على بابين، أولهما في اخبار فضيلته وفضيلة شيعته، وثانيهما في لآيات النازلة في شأنه، فادرج الباب الأول بعينه في باب مناقب أمير المؤمنين، وادرج الباب الثاني متفرقا في الباب الأول من هذا الكتاب، الذي في الآيات، ونقل فيه كثيرا من (منهج الصادقين) و (خلاصة المنهج) بعباراتهما الفارسية، ونقل عن القاضي نور الله التستري، ونقل خطبة البيان، وذكر انه شرحها محمد بن محمود دهدار، ونقل عن تفسير أبى المحاسن المشهور ب‍ (تفسير گازر) بعين لفظه الفارسي، وفى انه فيمن كان على بينة من ربه ويتلوه شاهد منه، نقل عن الشيخ الطوسي بقوله: ونقل الشيخ الأجل أبو جعفر الطوسي في كتاب (الأمالي) باسناده خطبة ابن عباس على منبر البصرة، أيتها الأمة.. ونقل عن الشيخ ابن بابوية على ترك على فدكا في خلافته بقوله: رواه شيخنا الأقدم ابن بابويه في أوائل كتاب (العلل) ونقل عن (الزبدة) للشيخ البهائي، نزول آية التطهير في الخمسة، وقال: انها منبع فضائل أهل البيت، لاشتمالها على أمور عظيمة، لم أر من تعرض لها، ثم ذكر من تلك الأمور خمسة عشرا امر، رابعها التنكير في آية التطهير وقال فيها: كما أوضحناه في كتابنا الموسوم ب‍ (طيب الكلام بفوائد السلام) ونقل عما يقرب من سبعين كتابا عين عباراتها في نزول الآية في أهل البيت في آية: [ان الله وملائكته يصلون على النبي..] ونقل كلام المير الداماد في حاشية (الصحيفة الكاملة) مفصلا، وحكى عن الشيخ محمد الحرفوشي المتوفى في 1059 في شرح (تهذيب الأصول) ان الواو في وآله بمعنى مع، وأحال تفصيل حديث النجوى إلى كتابه المسمى (كتاب المستبين في أوصاف المحبين).
(1728: فوز العلوم) المعروف بالفهرست. لأبي الفرج محمد بن إسحاق، المعروف بابن أبى يعقوب، النديم الوراق البغدادي، ويقال له أيضا ابن النديم، توفى لعشر بقين من شعبان في 385 الفه بعد ولادة النجاشي بخمس سنين، لأنه ولد في 372 ويقول ابن النديم في ترجمة محمد بن عمران المرزباني: إلى وقتنا هذا وهو في 377 وينقل عنه النجاشي في رجاله، وشيخ الطائفة في (الفهرست) في مواضع كثيرة، كان تلميذ
البلاذري، ونديم المتوكل العباسي وله (فتوح البلدان) المذكور كما ذكره سيد نا أبي محمد الحسن صدر الدين، قال ابن النديم في ديباجة الكتاب: هذا فهرست كتب العلوم القديمة وتصانيف اليونان والفرس والهند الموجود منها بلغة العرب وقلمها، ونسخة عتيقة موجودة في مكتبة (كوپريلى اوغلى) وقد طبع بأوربا ناقصا، واعتنى بطبعه فلؤغل ورود يجر ومولر الالمانيين في لايبسك في مجلدين من 1871 إلى 1872 وصرح باسمه (فوز العلوم) في (كشف الظنون) وذكره في الفاء بعدها الواو.
(1729: الفوز الكبير في أصول التفسير) لشاه ولى الله الدهلوي النقشبندي، مؤلف (فتح الرحمان) المذكور في (16: 106) يوجد نسخة في (الآصفية: 259) و (ديوان هند) و (پيشاور) وهو فارسي، غير آن القسم الخامس من الكتاب والفصل الآخر منه عربية، طبع الفارسي والعربي مكررا بالهند والقاهرة. راجعه (1730: فوز المعاد) مجموع مختصر لبعض الأدعية والأوراد. للشيخ حسين بن الشيخ علي القديحي مؤلف (أنور البدرين) أوله: [الحمد لله الذي امر بالدعاء..] فرغ منه في 1370 ومر للمؤلف في هذا الجزء (غاية أمل الآمل) و (غاية المطلوب لترويح القلوب).
(1731: فوز المعاد وسلامة المرصاد) حواشي عملية فتوائية على (نجات العباد) لسيدنا السيد أبو تراب الخوانساري النجفي. طبع في النجف في 1341 وتوفى المؤلف 1346.
ومر له في هذا الجزء (الفرق بين الواجب المطلق والمشروط).
(1732: فوز النجاة) للحكيم أبى علي بن مسكويه الرازي، المتوفى 421 ذكره (كشف الظنون). ومر للمؤلف في هذا الجزء (الفوز الأصغر).
(1732: الفوز والأمان في مدح صاحب الزمان ص) لشيخ البهائي م 1031 قصيدة من بحر الطويل مطلعها:
سرى البرق من نجد فجدد تذكاري * عهودا بجروى والعذيب وذي قار وشرحها الشيخ أحمد بن علي الشهير بالمتنبي في 1151. أوله [الحمد لله الذي فتح خزائن المعاني بمفاتيح العناية..] وعارضها جماعة، منهم الشيخ جعفر الخطى البحراني بأمر الشيخ البهائي. أوله:
هي الدار يستسقيك مدمعك الجاري * فسقيا فخير الدمع ما كان للدار ومنهم الأمير محمد إبراهيم ين الأمير محمد معصوم الحسيني القزويني، المتوفى 1145 وطبع الشرح في آخر (الكشكول) للبهائي في 1288 وذكر في أول الشرح ترجمة مفصلة للناظم، ويظهر منه ان اسمه (وسيلة الفوز والأمان) ويأتي شرحه الموسوم ب‍ (منن الرحمان) وتشطيرها للسيد عبد الله سبط المحدث الجزائري. أوله:
سرى البرق من نجد فجدد تذكاري * سوالف أنستها تصاريف اعصار فألف من بعد انتباه مجددا * عهودا بجروى والعذيب وذي قارى..] ومر للبهائي في هذا الجزء (الفرائض البهائية).
(1734: الفوز والنجاة) من الكتب الإسماعيلية، كما في (فهرسة مجدوع) نقلا عن (ايوانف: 792).
(1735: فولاد آبديده) أصله لاستروسكى، والترجمة الفارسية لنصر الله شيفته بن حسين التوكلي المازندراني. طبع بطهران.
(1736: فولاد وعمليات حرارتي) تأليف هوشنگ خسرويار، من انتشارات جامعة طهران في 1336 ش. في 236 ص.
(1737: فهارس تاريخ گزيده) طبع بليدن من بلاد هلاند في 1331 وطبع (تاريخ گزيده) في لندن فتوغرافيا في 1328.
(1438: فهرست ابن بابوية) هو الشيخ الصدوق محمد بن علي م 381 كان عند الشيخ الطوسي، وينقل عنه في فهرسه، في ترجمة زيد الفرسى وزيد الزراد، ما ذكره ابن الوليد، من كون اصلهما موضوعين. ومر للصدوق في هذا الجزء (غريب حديث النبي).
(1739: فهرست ابن بطة) هو الشيخ أبي جعفر محمد بن جعفر بن أحمد بن بطة القمي، يروى عن أحمد بن محمد بن خالد البرقي، الذي توفى 274 قال النجاشي في ترجمة محمد بن عبد الرحمان بن قبة، واخذ عنه ابن بطة، وذكره في (الفهرست) الذي يذكر فيه من سمع منه.. وقال أيضا في ترجمة ابن بطة وفى (فهرست) ما رواه غلط كثير، ويظهر من الشيخ في (الفهرست) في ترجمة أحمد بن محمد بن خالد البرقي أيضا، حيث يقول في تعداد تصانيفه، وراد ابن بطة كتاب (الطبقات) إلى الاخر، ولا ريب انه اخذه
من (فهرست) ابن بطة لعدم لقائه له، وعدم ذكر اسناده إليه، فيظهر وجوده عنده ونقله عنه. ويأتي له (قرب الاسناد).
(1740: فهرست ابن قولويه) هو الشيخ أبى القاسم جعفر بن قولويه القمي المتوفى 367 وهو فهرست ما يرويه من الكتب والأصول، صرح به النجاشي، وشيخ الطائفة في (الفهرست).
ومر للمؤلف في هذا الجزء (كتاب الفطرة).
(فهرست ابن النديم) الموسوم ب‍ (فوز العلوم) مر آنفا، موجود في مكتبة كوپريلى زاده، وطبع في لايبسك وبعدها مكررا.
(1741: فهرست أبواب فروع الكافي) للمولى الحاج محمد طالب بن الحاج حيدر الأصفهاني، كان حيا في 1042 والنسخة في خزانة كتب آل بحر العلوم في النجف، وله شرح (خلاصة الحساب).
(1742: فهرست أبواب الكتب الأربعة) الكافي والفقيه والتهذيبين. للسيد أبى القاسم أحمد بن محمد الحسنى الحسيني القهپائي، مؤلف (الارشاد في ترجمة الصاحب بن عباد).
(1743: فهرست أبواب وفصول كتاب أسفار) لمحمد إبراهيم آيتي. من انتشارات جامعة الآلهيات بطهران. 1340 ش. في 44 ص.
(فهرست اخبار مؤلفات الأصحاب) لمحمد باقر المجلسي يأتي بعنوان (فهرست بحار الأنوار) (1744: فهرست أسامي الحكماء) المتألهين من القدماء والاسلاميين. مرتبا على الحروف، وفيه باب الكنى أيضا، فارسي مبسوط لبعض الاعلام، وهو غير (محبوب القلوب).
موجود عند الحاج شيخ عباس القمي نسخة قديمة.
(فهرست أسامي فرماندهان مملكت كرمان) للشيخ يحيى الكرماني. مر بعنوان (فرماندهان كرمان).
(1745: فهرست أسماء الرجال) المذكورة أحوالهم في كتاب (التدوين في اخبار قزوين) تأليف أبى القاسم عبد الكريم الرافعي القزويني، المتوفى 623 من استخراج السيد جلال الدين الحسيني الأرموي، والشهير بالمحدث، طبع في 1374 في 104 ص.
ويأتي للمحدث هذا (فيض الاله).
فهرست أسماء علماء الشيعة ومصنفيهم) يأتي بعنوان (فهرست منتجب الدين).
(1746: فهرست أسماء مصنفي الشيعة ومصنفاتهم) للشيخ أبى العباس النجاشي، ويعرف ب‍ (الرجال النجاشي) كما مر. مطبوع متداول.
(1747: فهرست اسناد قاجارى در كتابخانهء وزارت أمور خارجه) يحتوي بعض الاسناد الغير السرية، والفرامين السياسية والإدارية، لايرج افشار، طبع في العدد الثالث من (دربارهء نسخه هاي خطى 105 117).
(1748: فهرست اسناد وفرامين) في مجموعة حسين الشهشهاني تأليف غلام رضا فرزانه طبع قسم منه في (دربارهء نسخه هاي خطى 1: 230) يحتوي على أربع وستين فرمانا، من شاه إسماعيل الصفوي، والسلطان حسين، ونادر شاه، وكريم خان زند، ومحمد شاه قاجار، وفتح علي شاه وناصر الدين شاه، ومظفر الدين شاه، ومحمد على شاه، وظل السلطان، ومحمد حسين الصدر، وشاهزاده حشمت الدولة وحسام السلطنة، في أمور سياسية واعطاء الألقاب والمقامات وأمور مالية وإدارية وقضائية.
(1749: فهرست اشعار مغني اللبيب) للحاج مولى على أصغر بن المولى محمد يوسف القزويني، تلميذ المولى خليل القزويني، ومعاصر صاحب (الرياض) والمحدث الحر، كما ذكره في (الامل).
(1750: فهرست الأصول) للشيخ أبى الحسين أحمد بن الحسين بن عبيد الله الغضائري، قال شيخ الطائفة في أول (الفهرست) ان أصحاب الحديث عملوا فهرس كتب أصحابنا ومصنفيهم وما استوفاه أحد الا ما كان عمله أبو الحسين أحمد بن الحسين بن عبيد الله يعنى به ابن الغضائري، الذي كان والده يعنى أبي عبد الله الحسين بن عبيد الله من مشايخ شيخ الطائفة والنجاشي، وتوفى 411 وولده هذا هو المعروف بابن الغضائري، قال فإنه عمل كتابين أحدهما في المصنفات والآخر ذكر فيه الأصول، واستوفاهما على مبلغ ما وجده وقدر عليه، غير أن هذين الكتابين لم ينسخها أحد من أصحابنا، واخترم هو رحمه الله، وعمد بعض ورثته إلى اهلاك هذين الكتابين، وهو كفهرست المصنفات الآتي، وهو غير كتابه الرجال المذكور سابقا، وانما عمل فهرسا مستقلا لخصوص الأصول لمزيد خصوصية فيها، ومزيد اعتنائهم بشأنها واما شيخ الطائفة اعتذر من
ترك استقلاله في أول فهرسه، بما لفظه: عمدت إلى كتاب يشتمل على ذكر المصنفات والأصول، ولم أفرد أحدهما عن الاخر، لئلا يطول الكتابان، لان في المصنفين من له أصل فيحتاج ان يعاد ذكره في كل واحد من الكتابين فيطول. ويأتي في هذا الجزء (فهرست المصنفات الغضائري).
(1751: فهرست الأعاظم) فهرس للمشايخ المذكورين في خاتمة المستدرك، وتعيين محال أساميهم في (الروضات) و (الكنى والألقاب) القمي و (اللؤلؤة) و (الروضة البهية) كل في جدول. للحاج السيد أحمد بن عناية الله الحسيني الزنجاني القمي، المولود في 1308.
(فهرست بحار الأنوار) الموسوم ب‍ (مصابيح الأنوار) يأتي.
(فهرست بحار الأنوار) الموسوم ب‍ (مفتاح الأبواب) يأتي.
(فهرست بحار الأنوار) الموسوم ب‍ (سفينة البحار) مر.
(1752: فهرست بحار الأنوار) للمولى محمد باقر المجلسي الأصفهاني المتوفى في العاشرة أو الحادية عشر ومائة والف. كتبه قبل تأليف، (البحار) في 1070 وهي سنة وفات والده التقى المجلسي الكبير، وبينه وبين أبواب (البحار) على النحو الذي رتبه بعد هذا الفهرست اختلافات كثيرة، وفى الحقيقة هو فهرست اخبار عشرة من كتب الاخبار، قال فيه:
انى رأيت بعض مؤلفات أصحابنا الأخيار غير منظومة على وجه يسهل للطالب ان يعثر منها على الاخبار المتعلقة بمطلب من المطالب، ولذلك يغفلون عن كثير من الاخبار - إلى قوله - فأخذت في كتاب يشمل على فهرست اخبار تلك الكتب، فابتدء أولا بعلامة الكتاب، ثم أشير بعدد الهندسة قبل لفظة من إلى عدد الحديث، وبعدها إلى عدد الأبواب، كقولنا: 7 من 8 إشارة إلى الحديث السابع من الباب الثامن من الكتاب المسطور رمزه. ثم عد عشرة رموز: ج: (احتجاج) لي: (أمالي الصدوق).
ل: (خصال). ن: (عيون). ع: (علل). مع: (معاني الأخبار). يد: (توحيد).
ب: (قرب الاسناد). ما: (مجالس طوسي). فس: (تفسير علي بن إبراهيم). ثم قال:
[وبعد ذلك شرعت في كتاب (بحار الأنوار) المشتمل على جل الاخبار عن الأئمة الأخيار ع، وكان مضبوط الفصول والأبواب مغنيا عن هذا الكتاب] رأيته في خزانة
المولى محمد علي الخوانساري بالنجف، وقال في اجازته للميرزا إبراهيم النيسابوري، في رواية: [ما صنف في الاسلام من كتب الخاص والعام، لا سيما كتب الاخبار - إلى قوله - وخصوصا ما اشتمل عليه (فهرست كتاب البحار)] وكتب هذا الإجازة على ظهر المجلد الثاني من (البحار) بعد قرائة الميرزا إبراهيم عليه في 1088 وكذا صرح ب‍ (فهرست البحار) في اجازته للمولى محمد بن أبي الفتح الجيلي في 1099. ويوجد منها نسخة في (دانشگاه: 1848) كما في فهرسها.
(1753: فهرست پاره أي از كتابهاى أخلاق وسياست بفارسي) لمحمد تقى دانش پژوه.
طبع في العدد الأول من (دربارهء نسخه هاي خطى: 211 227) ويأتي له (فهرست كتابخانهء مركزي دانشگاه تهران).
(1754: فهرست تاريخچهء ابنيهء تاريخي أصفهان) فارسي لكريم نيكزاد أمير حسيني.
طبع بأصفهان 1333 ش. في 160 ص.
(1755: فهرست تذكره هاي فارسي) لأحمد بن علي أكبر، گلچين معاني، المذكور في (9319).
(1756: فهرست تصانيف أبو ريجان) طبع في مقدمة طبع (الآثار الباقية) له.
(1757: فهرست تصانيف أبى على الإسكافي) هو ابن الجنيد محمد بن أحمد صنفه بنفسه، بابا، بابا، وهو طويل. كذا ذكره الشيخ في (الفهرست) توفى المؤلف 381 كما حكاه بحر العلوم. ومر للمؤلف في هذا الجزء (فرض المسح على الرجلين).
(1758: فهرست تصانيف الشيخ علي الحزين) المتوفى 1181 أورده في (نجوم السماء) عن بعض رسائله، تزيد على مأتي كتاب ورسالة، عربية وفارسية، ومنها كتاب (ما جرى به القلم) والظاهر أنه اسم فهرسته. ومر للحزين في هذا الجزء (فتح الأبواب).
(1759: فهرست تصانيف الشيخ فخر الدين الطريحي) كتبه بخطه على ظهر كتابه (اللمعة الوافية) في أصول الفقه الموجود نسخته في مكتبتهم. ومر للطريحي في هذا الجزء (غريب أحاديث الخاصة).
(1760: فهرست تصانيف الشيخ المفيد) المتوفى 413 قال في (الفهرست) له قريب من مأتي مصنف كبار وصغار، وفهرست كتبه معروف. ذكر جملة منها إلى أن قال
وغيرها، مما هو مثبت في فهرست كتبه وظاهر الكلام انه أثبتها المفيد بنفسه في فهرسه.
ومر للمفيد في هذا الجزء (كتاب الغيبة).
(1761: فهرست تصانيف شيخنا النوري) للسيد محمد مرتضى الحسيني الجنفوري وهو فارسي طبع في آخر (اللؤلؤ والمرجان) في 1320 في قرب ثلاثمائة بيت. ومر للمؤلف في هذا الجزء (غرائب الأئمة).
(1762: فهرست تصانيف عثمان) هو ابن الجني، المولود في 330 والمتوفى في 392، كتبه في اجازته للشيخ أبى عبد الله الحسين بن أحمد بن نصر في 384 ذكر تمامه في (معجم الأدباء 12: 109) وهي المصححة المضبوطة عند تلميذه الاخر أبى احمد عبد السلام بن الحسين البصري. ومر لابن الجني في هذا الجزء (كتاب الفصل). ويأتي له (الكافي في شرح القوافي).
(1763: فهرست تصانيف الفيض) المتوفى 1091 كتبه بنفسه في ذكر تصانيفه وعدد أبياته وتاريخ فراغها. وله في هذا الموضوع تأليفان. فرغ من الثانية في 1090 وغير انه في المطبوع 1089 غلطا. أوله [الحمد لله والسلام على عباده الذين اصطفى.. هذا فهرست مصنفاتي التي منذ راهقت العشرين إلى أن بلغت ثلاثا وثمانين، كتبتها للضبط والتعريف، وهي مائة تصيف متفاوتة المباني وعلو المقاصد..] نسخه شايعة وطبع في هامش (أمل الآمل) ورأيته عند الخوانساري وغيره، ومنه نسختان في (دانشگاه: 1 / 2099 و 7 / 3594) تاريخ كتابة الأولى 29 ذي حجة 1101 أي عشر سنين بعد فوت المؤلف ومر للفيض (غنية الأنام).
(1764: فهرست تصانيف الكراجكي) المتوفى 449 لبعض معاصريه في مائة وخمسين بيتا. أوله: [الحمد لله وصلواته على سيدنا..] نقله شيخنا النوري في (خاتمة المستدرك) في ترجمة الكراجكي وقد سقط منه بعض تصانيف الكراجكي، ومنه فهرسته الآتي ذكره، واحتمل الآقا رضا الأصفهاني ان مؤلف (فهرس الكراجكي) هو الشيخ أبو القاسم علي بن الشيخ المفيد، لان في نسخة ابن المفيد بدل أبى المستفيد من (المستدرك: 498) ولا يحتمل كون مؤلفه موسى بن الكراجكي، وهي المذكورة في (خاتمة المستدرك: 497) ونقل في (البحار 20: 223) عن خط شمس الدين الجبعي،
ان الكراجكي الف (روضة العابدين) لولده موسى رحمهما الله، إذ لو كان مؤلف (الفهرس) ولده ما كان يقول في مواضع الفه لولده بل يقول الفه لي. ومر للكراجكي في هذا الجزء (الغاية).
(1765: فهرست تصانيف المجلسي) لابن أخيه المولى محمد نصير بن المولى عبد الله بن المولى محمد تقي المجلسي. وهو مرتب على بابين، العربي منها والفارسي، مع تعيين أبيات كل واحد منها، رأيت النقل عنه كذلك في بعض المجاميع المعتبرة.
(فهرست تصانيف المجلسي) المولى محمد باقر، يأتي بعنوان (فهرست مؤلفات المجلسي).
(1766: فهرست تصانيف المجلسي) هو المولى محمد باقر المجلسي. فارسي مرتب على فصلين وخاتمة، ذكر فيه تصانيفه العربي في فصل، ثم تصانيفه، الفارسي في فصل آخر، وعدد أبيات كل واحد منها في الخاتمة، حكى في (نجوم السماء) عن إجازة المولى حيدر على المجلسي، انه تأليف سبط المجلسي الأمير محمد حسين بن الأمير محمد صالح الخواتون آبادي، وقد صرح باسمه في أول النسخة الموجودة عند السيد أبو القاسم الخوانساري، في مجموعة بياضية في النجف، ولكن في (الروضات) جزم بأنه لصهر المجلسي يعنى والد الأمير محمد حسين المذكور. والنسخة التي رأيتها في خزانة (الطهراني بسامراء) مخرومة ناقصة وفيها بعد ذكر (الفوائد الطريفة في شرح الصحيفة) وانه لم يخرج منه الا شرح أربعة أدعية قال ما لفظه، [وأين حقير بنابر وصيت آن مرحوم مبرور شروع در تمام آن نموده أم، والحال بحمد الله تعالى شرح يك دعا نوشته شده است، اميد چنانستكه خدايتعالى بزودى توفيق اتمام دهد..] وهذا الكلام وان كان يشبه كلام الوالد يعنى الأمير محمد صالح في (حدائق المقربين) في ترجمة المجلسي، من وصية المجلسي له عند وفاته باتمامه (شرح الكافي) واشتغاله به حسب امره، وكذا عند ذكر الثمانية مجلدات (البحار) الخالية عن البيان والتوضيح من وصيته إليه بتتميم بياناتها، وعزمه على امتثال امره بعد الفراغ عن اتمام (شرح الكافي) لكن يمكن ان يكون له وصية أخرى للولد أيضا. وقد رأيت نسخة أخرى من (الفهرست) صرح فيها باسم مير محمد حسين، وهي بخط السيد العالم مير علي نقي المتخلص بسامان، كتب في آخره استدراكا لما فات مؤلف الفهرس من ترجمة الباب الحادي عشر له، قال:
ومعه تصير مجموع تصانيفه الفارسية تسع وأربعين كتابا ورسالة، والنسخة عند الشيخ محسن بن الشيخ عبد الحسين، سبط شيخنا الشيخ علي الخاقاني النجفي. توفى المير محمد صالح في 1120 وتوفى المير محمد حسين في 1151. ومر في هذا الجزء (فقه المجلسي) ويأتي (رسالة في القبلة).
(1767: فهرست تصانيف محمد بن زكريا الرازي) المتوفى حدود 320 الفه أبو ريحان محمد بن أحمد البيروني المتوفى 440. طبع بباريس في 1949 م ويأتي لأبي ريحان (القانون المسعودي).
(فهرست تصانيف محمد بن زكريا الرازي) لنجم آبادي، يأتي بعنوان (فهرست مؤلفات محمد..) (1768: فهرست تصانيف المرتضى) علم الهدى م 436 قال الشيخ في (الفهرست) له من التصانيف ومسائل البلدان شئ كثير، يشتمل على ذلك فهرسته المعروف، وظاهره ان (الفهرس) للسيد نفسه، ولعله ما كتبه أبو الحسن محمد بن محمد البصروي، ثم استجاز من السيد في 417 وهو من بصرى قرية بدجيل، وتوفى ببغداد ع 1 في 443 ترجمه (فوات الوفيات). ويأتي (فهرست كتب المرتضى) لتلميذه المذكور في محله.
(1769: فهرست تصانيف المولى ركن الدين) هو محمد بن علي الجرجاني نزيل الحلة، المعاصر للعلامة الحلي مؤلف (معرب الأصول النصيرية) وفى (المقابيس) انه ذكر جميع مصنفاته في فهرست كتبه. ومر للجرجاني هذا في هذا الجزء (غاية البادى في شرح المبادى).
(1770: فهرست تفسير أبى الفتوح) للطبع الثاني، وهو ذيل (مفتاح التفاسير) مر في الذال.
(1771: فهرست تمهيد القواعد) للشيخ الشهيد زين الدين العاملي م 966 قال فيه بعد الحمد لله: [لما كان كشف الفوائد من كتاب (تمهيد القواعد) عسيرا لتفرقها حسب القواعد الكلية..] وهو فهرست كبير مهذب جعله لتسهيل التناول للطالبين، ولعل في كلامه تلويح إلى تسمية الفهرست ب‍ (كشف الفوائد) وفرغ منه في شهر رجب 958 كما فرغ من (التمهيد) في المحرم من تلك السنة، نسخها شايعة، وطبعا في
1272. ومر للشهيد في هذا الجزء (غنية القاصدين في معرفة اصطلاحات المحدثين).
(1772: فهرس التواريخ) لأمير الشعراء الحاج ميرزا رضاقلى هدايت، ذكره في أول (مظاهر الأنوار) الذي الفه في 1265 وموجود في الخزانة الشاهية بطهران وهو مطبوع ومذكور في آخر (رياض العارفين) له أيضا المطبوع في 1305 وكذا في آخر (مجمع الفصحاء) له الذي الفه في 1288 وطبع بعد وفاته في 1295 ونقل عنه في مقدمة (مجمل التواريخ) عن نسخة مكتبة مؤيد الثابتي. ومر للمؤلف في هذا الجزء (فرهنگ انجمن آراى ناصري).
(1773: فهرست تهذيب الأحكام) لمحمد جعفر من علماء القرن الحادي عشر، فرغ من تأليفه 10 شوال 1096. أوله [بسملة. فهرست أبواب تهذيب الأحكام في الفقه من تصانيف.. الطوسي.. وآخره.. وقتل المؤلف في ارض الشرك. تم والحمد لله رب العالمين.. تسليما كثيرا. تم في تاريخ العاشر من شوال سنة (1096).. في يد.. محمد جعفر عفى الله عنه..] يوجد نسخة منه في (دانشگاه: 1939) بخط أحمد بن قاسم تاريخ كتابتها 1097 وقال صاحب الفهرس (8: 555) ان المؤلف هو محمد جعفر بن محمد صفي الفارسي، الذي كان حيا في 1047 ويأتي (فهرس الكافي).
(1874: فهرست تهذيب الأحكام) للفاضل التوني، المولى عبد الله بن الحاج محمد البشروي التوني، صاحب (الوافية التونية) المتوفى 1071 وهو فهرست لطيف كما وصفه به، في كتابه (الوافية) وقال: ما سبقني إليه أحد.
(1775: فهرست جابر بن حيان الكيمياوي الصوفي) قال ابن النديم، ص 502:
قال جابر في كتاب (فهرسته).. ويظهر منه انه فهرست تصانيفه.
(1776: فهرست جامع الشتات) المطبوع، تأليف الميرزا القمي، للحاج آقا أحمد بن الحاج آقا هادي بن الآقا محمود بن الآقا محمد علي بن الآقا محمد باقر البهبهاني. ذكره المؤلف نفسه.
(1777: فهرست جامعة) للميرزا محمد تقي خان الكاشاني، الملقب بلسان الملك، المتخلص بسپهر، صاحب (ناسخ التواريخ) المتوفى 1297 صرح به في (الناسخ) المذكور.
(1778: فهرست جواهر الكلام) في تمام كتب الفقه ورؤس مطالبها. للشيخ علي بن الشيخ زين العابدين المازندراني الحائري، المتوفى 23 شوال في 1345 وله (الانصافية).
طبع في 1332 بطهران.
(1779: فهرست الشيخ حسين بن عبد الصمد الحارثي) المتوفى 984 صرح نسبته إليه في (الروضات) في ترجمة الفاضل المقداد. ومر له في هذا الجزء (الفضائل المنجية).
(1780: فهرست الحواشي على العروة الوثقى) للحاج آقا حسين بن محمود الطباطبائي القمي، طبع في النجف في 1356 في 50 ص.
(1781: فهرست خزائن ومعادن ايرن) تأليف محمد صالح التبريزي، ألفها أواسط القرن الثالث عشر. نسخة منها في مكتبة ملى (رقم 268 ف). أوله [له خزائن السماوات والأرض، الحمد لله الذي عنده مفاتيح الغيب.. اما بعد چون پادشاه رضوان جايگاه خلد آرامگاه فردوس پايگاه محمد شاه قاجار].
(1782: فهرست راجع بكتاب حكمت بو على سينا) للشيخ محمد صالح بن فضل الله البار فروشى الحائري. طبع بطهران 1332 ش. في 36 ص. كما في (فهرست كتابهاى چاپى طبي).
(1783: فهرست رسائل الشيخ) هو الشيخ أحمد بن زين الدين الأحسائي موجود في خزانة المولى محمد علي الخوانساري بالنجف، وعدد مجموعها خمسة وسبعون رسالة. ومر للأحسائي في هذا الجزء (الفوائد الحكمية الاثني عشرية).
(1784: فهرس روضات الجنات في أحوال العلماء والسادات) للحاج الشيخ محمد باقر بن محمد تقي، المتخلص (الفت) الأصفهاني، المذكور في (909). طبع بأصفهان في 1352 على الحجر في 58 ص.
(1785: فهرست زهر الربيع) مبسوط كبير لبعض المتأخرين، رأيته في مجموعة عند الشيخ هادي كشف الغطاء في النجف.
(1786: فهرست ساقينامه هاي خطى) الفارسية لابني علينقى المنزوي، طبع ضمن العدد الأول من (دربارهء نسخه هاي خطى 18 50). ويأتي له في هذا الجزء (فهرست كتابخانهء اهدائي مشكاة).
(1787: فهرست سوره هاي كتاب الله) يشتمل على فهرس السور، وشأن نزولها ومحل النزول وعدد آياتها والكلمات والحروف وخواص الآيات. الف بأمر تيپو سلطان طبع منها نسخة مصححة بوسيلة السيد علي في 1282 بكلكتة. راجع فهرست (استورى علوم القرآنية) و (ايوانف: 978).
(1788: فهرست سيف الأمة) لولد المصنف، الحاج مولى مولى محمد بن الحاج مولى مهدي بن أبي ذر النراقي، المتوفى 1331 طبع مع (سيف الأمة) في الطبعة الثانية. ومر للمؤلف (فرهنگ عبرى 16: 203).
(1789: فهرست شرايع الاسلام) من كتبه وأبحاثه، وما يذكر في كل بحث من رؤس المطالب، للسيد علاء الدين محمد گلستانه، كتبه بخطه الجيد ع 2 في 1075 والحق هذا الفهرس بعد تصحيف أوراقه إلى مجلدات المسالك المكتوبة في 1100 وهو بخط أشرف بن معين الدين، والنسخة للسيد عبد الرزاق الحلو النجفي، يقرب من ثلاثة آلاف بيت. كتاب الطهارة: التعريف، الواجب والندب، المياه المطلق، الجاري، ماء الحمام، لو تغير الماء المحقق ينجس بالملاقات ما يطهر به الكر، وهكذا.
(1790: فهرست شيخ الطائفة) وهو أحد الأصول الأربعة الرجالية. للشيخ أبي جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي المتوفى 460 أوله: [الحمد لله ولى الحمد ومستحقه..] وقد طبع في كلكتة في 1271 وفى آخره ذكر ما روعي في طبع الكتاب، باللغة الإنجليزية، ملخصه ان المصحح قابله مع أربع نسخ وبين مواضع اختلافها، وادرج فيه غالبا من كلام النجاشي أو ابن داود، وجعل علامتهما (جش) (ن) إلى آخر كلامه، ولكنه روعي فيه حروف الأسماء ثم الاباء ثم الأجداد، واصل الفهرست ليس بهذا الترتيب لكن مر انه رتبه جماعة بهذا الترتيب، في حرف التاء بعنوان (الترتيب) كما مر أيضا (تلخيص الفهرست) للمحقق الحلي، بترك المصنفات، والاقتصار على المصنفين بالترتيب المألوف، وكتب (الفهرس) قبل الرجال لأنه يحيل فيه إلى الفهرست. ومر للشيخ في هذا الجزء (كتاب الغيبة).
(1791: فهرس عقايد الشيخية) فارسية في الف وخمسمائة بيت، للميرزا عبد الرزاق المحدث المعاصر الهمداني، يوجد عنده بخطه.
(1792: فهرست العلوم) في سبعة أبواب، للفيض الكاشاني م 1091 ذكر فيه أنواع العلوم من الدينية والدنيوية، العقلية والنقلية، الأصلية والفرعية، وأشار إلى ما فيه نفع أو ضرر أو لا شئ فيه. أوله: [الحمد لله وسلامه على عباده الذين اصطفى. اما بعد فهذه رسالة في فهرس العلوم الدينية والعقلية والنقلية..] في 300 بيت موجود في خزانة الخوانساري وضمن مجموعة عند السيد محمد رضا التبريزي، ومجموعة الشيخ إبراهيم الكتبي و (دانشگاه: 2830) وهو مرتب على سبعة أبواب، أولها في تقسيم العلوم بالقسمة الأولية إلى ثلاثة فنون: الأدبيات والشرعيات والفلسفيات وفى آخره قال: فهذه مأتا علم منها ما هو بمنزلة أصل يتشعب منه فروع هي أصناف له، إلى ما لا يعد ولا تحصى، فما لم نذكره من العلوم بعينه يمكن ارجاعه إلى ما هو كالأصل له مما ذكرناه.
ومر للفيض في هذا الجزء (غنية الأنام في معرفة الساعات والأيام).
(1793: فهرست الفصول المختارة) للمولى مظفر علي بن الحسن التبريزي، يوجد عند السيد شهاب الدين بقم. أوله. بعد الحمد: [فلما كان هذا الكتاب المستطاب الذي لم يعمل مثله في الاسلام، مشحونا بالحكايات الشريفة والروايات الغريبة، وضعت لها فهرسها..].
(1794: فهرست قديم) تاريخ فارسي مرقوم في ألواح وجداول بطرز التقاويم، منها تحريرات مختلفة، ينتهى إلى أزمنة مختلفة، ومنها ما هو ترجمة للتركي المؤلف بهذا الأسلوب، رآه المترجم في بغداد في 1075 فترجمه إلى الفارسية، والنسخة في كتب الحاج سيد نصر الله الأخوي بطهران، تاريخ كتابتها في 1230. وذكر في بعض الفهارس في هذا الموضوع بعنوان (سياق التواريخ) وبعض (مجمل التواريخ) يأتي.
(1795: فهرست قسمتي از كتابهاى خطى كتابخانه ملى) للدكتور مهدي بياني، عرف فيها 238 كتابا ألفها في 1321 ش. وطبع في (نسخه هاي خطى 4:
(281139).
(1796: فهرست قوامع الفضل) لمؤلف أصله آقا محمد علي بن محمد باقر البهبهاني الكرمانشاهي، المتوفى 1216، في مقدمة وتذييل وخاتمة. أوله [أحمده على نواله..
وبعد چنين گويد مذنب قاصى..] يوجد نسخة منها في (الهيات: 151 آل آقا) تاريخ
المجموعة 1190 - 1206 مع خمسة فهارس اخر: فهرست الكافي، من لا يحضره الفقيه، التهذيب، الاستبصار، كما في فهرسها. وطبع مكررا منها 1316 مع (القوامع).
(1797: فهرست قوانين وائين نامه ها) فارسي في قسمين أولها لأحمد كمانگر، طبع بطهران 1318 ش. في 118 ص. وثانيها لعبد الكريم شجاعى، طبع بطهران 1334.
ويأتي لأحمد كمانگر (قانون جزائي) (قوانين أصول محاكمات حقوقي).
(1798: فهرست الكافي إلى آخر الروضة) للمولى محمد جعفر بن صفي التاعسي أو الباعبي الفارسي. أوله: [الحمد لله الذي جعل الحق أو العقل حجة لدروس قواعد الجاهلية من..] وأظن المؤلف الحاج مولى محمد جعفر الإبادة أي الأصفهاني الفارسي الأصل المتوفى 1280 يوجد في خزانة شيخنا الشيخ الشريعة الأصفهاني النجفي، ونسخة أخرى عند السيد جلال المحدث بطهران، كتابته 14 رجب في 1266 يقرب من 5600 بيتا وعليه حواشي (منه دام ظله). ومر (الفقه الجعفري).
(1799: فهرست الكافية البديعية من نظم الصفي الحي) للمولى محمد مهدي بن علي أصغر القزويني، المعاصر للشيخ المحدث الحر العاملي. وصاحب (الرياض) نقله في الامل عن خطه وكذا جملة من أحوال فضلاء قزوين، وكذا صرح به صاحب (الرياض) ومع ذلك احتمل بعض المعاصرين التصحيف في اسم الكتاب. ومر له (ذخر العالمين) الذي فرغ منه في 1119 و (غنية الطلاب).
(1800: فهرس الكافي وأبوابه وأحاديثه والجرح والتعديل لرواته) للسيد الصدر علاء الملك بن السيد عبد القادر بن شكر الله بن عبد القادر بن منصور بن مغفور بن محمد الحسيني المرعشي. أوله: [نحمد الله بحمد الله وأصلي على اصلى سيد النبيين وسيد الوصيين..] يذكر في كل باب عدد أحاديثه، ويعين الصحيح منها والحسن والموثق والقوى والضعيف، ويبين أحوال رجال سنده من الجرح والتعديل. ذكر فيه انه كتبه في ظرف ستين يوما، بالتماس أحب الاخوان وأوثق الأفاضل والثقات الأماجد، وفرغ منه صباح الجمعة سابع عشر جمادى الثانية في 985 وفرغ الكاتب وهو المولى محمد علي بعد يوم من فراغ المؤلف وأكثر الثناء عليه، وقال: ولله الحمد على اتمام مسؤولي واكمال ملتمسي ومأمولي على حسب ما ارتضيته ووفق ما كنت أرجوه منه، فيظهر منه انه
هو الملتمس منه تأليف هذا الكتاب، رأيته عند الشيخ صالح الجزائري في النجف.
(1801: فهرست الكافي وأبوابه وأحاديث كل باب منه) للسيد محمد علي بن عبد الله الحسيني. أوله: [الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وأهل بيت رسول الله وعلى رواة احكام الله، ثم على من انتفع بمواعظ الله..] ذكره في (كشف الحجب) ومر (فهرست أبواب فروع الكافي 16: 375).
(1802: فهرست كتابخانهء الهيات) لحجتي ودانش پژوه، طبع في 1208 ص. بطهران.
(1803: فهرست كتابخانهء اهدائى آقاى مشكاة به كتابخانهء دانشگاه) وهو السيد محمد البيرجندي حفظه الله في قسمين، القسم الأول في مجلدين ألفها ابني علي نقي المنزوي والقسم الثاني في خمسة مجلدات تأليف محمد تقي دانش پژوه المذكور. ولهذا القسم فهرست اعلام في مجلد مستقلا لابني لآخر احمد المنزوي وصار الجميع ثمانية اجزاء.
(فهرست كتابخانهء آصفية) يأتي بعنوان (فهرست الكتب الخطية النادرة 16: 391).
(1805: فهرست كتابخانهء آصفية) القسم الثاني من السابق ذكره تأليف مير عثمان على خان بهادر الهندي، طبع بحيدر آباد دكن 1357 على الحجر في 624 ص. وهو فارسي يختص بالكتب الخطية.
(1806: فهرست كتابخانهء بنك ملى إيران) للدكتور محسن صبا. طبع بطهران 1324 ش. في 36 + 13. وهو في قسمين أولها الكتب الأوربية والثانية فهرس موضوعي لكتب الفارسية والعربية.
(1807: فهرست كتابخانهء تربيت) لخصوص الكتب الخطية، للحاج محمد آقا النخجواني، طبع مع مقدمة السيد حسن تقى زاده، بتبريز 1329 ش. في 318 ص.
(1808: فهرست كتابخانهء دولتي تربيت تبريز) لمحمد علي بن محمد صادق تربيت التبريزي، المتوفى 1318 ش. طبع بتبريز في 161 ص.
(1809: فهرست كتابخانهء رضوى) على ترتيب موضوعي من التفاسير إلى المرقعات، ويذكر فيه الاسم وخصوصيات النسخ، وهو في 118 ص. يوجد في (دانشگاه: 3733) وهو غير الآتي ذكره التي في (الحقوق: 316 ج) أوله [صورت كتب كتابخانهء مباركهء حضرت ثامن الأئمة.. بقرار تفصيل ذيل است: تفاسير، خلاصة جوامع
الجامع..] آخره [مرقع رقعي عبد الخالق خان.. خطوط اساتيد وتصاوير چينى است] وهو بخط القرن الحاضر غير أنها غير مؤرخة. ويأتي قريبا (فهرست كتب كتابخانهء مباركهء آستان قدس).
(1810: فهرست كتابخانهء رضوى) وهو أيضا على ترتيب العلوم وذكر خصوصيات النسخ بخط سياقي، كتبت في 1300 في 144 ص. يوجد في (الحقوق: 316 ج) أوله [صورت عرض وبازديد كلام الله وكتب موقوفهء سركار فيض آثار، حسب الاطلاع جناب مستطاب شريعتمدار حاج شيخ رئيس زيد فضله العالي كه در شهر ذي قعدة الحرام قوى ئيل مطابق سنهء 1300 نوشته ميشود: كلام الله بخط أئمة ع وغيرهم..] وآخره [مغني واقف ملا محمد علي 27 سطرى. كاغذ بخارائي جلد مشكى] كما في فهرس تلك المكتبة ص 167.
(1811: فهرست كتابخانهء سازمان لغتنامه) في قسمين الفارسي والعربي من الكتب الخطية خاصة، يحتوي تعريف 305 مجلدا من الكتب الذي جمعها على أكبر دهخدا (1297 ق - 1334 ش) تأليف محمد تقي دانش پژوه. طبع في العدد الثالث من (دربارهء نسخه هاي خطى 1 59 و 387 426).
(1812: فهرست كتابخانهء سپهسالار) للكتب الخطية فيها طبع منها مجلدان على ترتيب الموضوعي لابن يوسف الشيرازي، مؤلف الجزء الثالث من (فهرست كتابخانهء مجلس) ومجلدين على ترتيب التهجي لابني علي نقي المنزوي ومجلد لمحمد تقي دانش پژوه.
(1813: فهرست كتابخانهء عمومي معارف طهران) لعبد العزيز بن عبد الحسين الجواهري، وهو في خصوص المخطوطات، في مجلدين، طبع الأول من المخطوطات 1313 ش.
(1814: فهرست كتب كتابخانهء مباركهء آستان قدس رضوى) تأليف اوكتائى. طبع في ستة مجلدات، ذكر في كل موضوع الخطية أولا والمطبوع ثانيا فيها. مجلدها الأول:
الفلسفية، المنطقية، الاخبار والتفسير. الثانية: الفقه، الأصول، الأدعية الأخلاق، اللغة.
الثالثة: الصرف والنحو - المعاني والبيان، التاريخية والحكايات والأدبيات، الطب والرياضي. الرابع: الفلسفة والكلام، المنطق والتفسير. الخامس: الاخبار والفقه.
طبع الأول والثاني في 1305 ش. والرابع في 1325 ش. والخامس 1329 ش. ويأتي للمؤلف (فهرست كتب مدرسهء فاضلخان).
(1815: فهرست كتابخانهء مجلس سنا) لمحمد تقى دانش پژوه. عرف فيها 76 مجلدا من الكتب الخطية في مكتبة مجلس الأعيان بطهران. طبع في العدد الثاني من (دربارهء نسخه هاي خطى 219 - 257).
(1916: فهرست كتابخانهء مجلس شورا) طبع حتى الآن منها مجلدات، في الكتب الخطية منها، الأول والثاني لاعتصام الملك يوسف بن إبراهيم اعتصامي الآشتياني، طبع أولها بطهران في 1344 وثانيها بها أيضا في 1311 ش. والثالث منها لابن يوسف الشيرازي مؤلف (فهرس مكتبة سپهسالار) والرابع والخامس لعبد الحسين الحائري، والسادس لسعيد نفيسي، والسابع والثامن والتاسع والعاشر تحت الطبع أيضا لعبد الحسين المذكور والاجزاء الحادي عشر، والثانية عشرة والثالثة عشر طبع وهم تأليف جمع: ايرج افشار، محمد تقي دانش پژوه، ابني علي نقي المنزوي، والاجزاء الرابعة عشر والخامسة عشر أيضا لهؤلاء الثلاث تحت الطبع.
(1817: فهرست كتابخانهء محمود فرهاد معتمد) مكتبة خصوصية لمحمود فرهاد واهتم خاصة إلى جمع كتب المكتبة القديمة المنحلة لفرهاد ميرزا بن فتح علي شاه وأضاف عليها كتب أخرى. تأليف محمد تقي دانش پژوه. طبع ضمن عدد الثالث من (دربارهء نسخه هاي خطى 141 - 276).
(1818: فهرست كتابخانهء مدرسهء شعاعية) وهو فهرست ثلاثمائة وتسع وسبعين كتابا من الكتب الاهدائية الخطية والمطبوعة من جانب الحاج مخبر السلطنة مهدي قليخان هدايت، لمكتبة مدرسة شعاعية بشيراز. أوله [بسملة. كتب مفصلهء ذيل راكه..
شيخ يحيى امام جمعة.. در أوقات حكومت.. حاج مخبر السلطنة.. برسم هدايا از جهة.. في شهور ذيقعدهء سنهء 1332]. يوجد في (الحقوق: 121 ج) كما في فهرسها (ص 168).
(فهرست كتابخانهء مدرسهء فاضلخان) لشاهزاده اوكتائى. فارسي طبع بمشهد خراسان 1309 ش. في 265 ص. يأتي بعنوان (فهرست كتب مدرسة الفاضلية 16: 391).
(1819: فهرست كتابخانه مدرسهء فيضية قم) يشتمل على الكتب الخطية والمطبوعة:
القرآن، التفاسير، العلوم القرآنية، الأدعية، الفلسفة والكلام والعرفان، الأخلاق والمصائب، التاريخ، الرجال والدراية، الاخبار والشروح. وهو تأليف الحاج آقا مجتبى العراقي. وهو في مجلدين، طبع بقم 1337 - 1338 في 475 + 495 ص.
(1820: فهرست كتابخانهء مركزي دانشگاه تهران) لمحمد تقي دانش پژوه. خاصة للكتب الخطية، طبع منها خمسة عشر مجلدا سبعة منها ذكرناه بعنوان (فهرست كتابخانهء اهدائى آقاى مشكاة) في (16: 387).
(1821: فهرست كتابخانه موزهء همايوني) لميرزا عيسى خان ألفها في 1301 وهو فهرس الكتب من الخطية والمطبوعة من العربية والفارسية والإفرنجية يوجد منها نسخة في (المليه: 190) في خمسة عشر ورق.
(فهرست كتب الأمة) للشيخ حسن بن علي اليزدي فهرست عام لكتب الشيعة، يوجد منه في (دانشگاه) كما في فهرسها، ورأيت نسخة منه في المجلس ضمن مجموعة، من الرسائل رقم (3070). يأتي باسمه (هداية الأسماء).
(1822: فهرست كتب الحاج ميرزا محمد هاشم الخوانساري الأصفهاني) هو شيخ بعض مشايخنا، كتبه ذاكرا مع اسم الكتاب ومصنفه وما احتوى عليه الكتاب من المطالب المختص به ذلك الكتاب، ومر (فهرست كتب خزانة السيد ابن طاوس) بعنوان (الإبانة) وكذا (فهرست كتب سيدنا أبي محمد الحسن صدر الدين) وكذا (سعد السعود) في فهرس موقوفات ابن طاوس.
(1823: فهرست كتب خزانة الشيخ محمد حسن) هو ابن الشيخ أبى القاسم الكاشاني نزيل بمبئي، ذكر انه فيه ذكر ألفي كتاب، ومؤلفيها الموجودة في مكتبته، ومنها فهرس تصانيفه البالغة إلى نيف وأربعين.
(1824: فهرست كتب الخزانة الرضوية) موجود في خزانة الخوانساري بالنجف، وهو غير فهرسهما السابق ذكرهما والذي طبع في مجلدات متعددة، ومر (فهرست كتابخانهء رضوى) و (فهرست كتابخانهء مباركهء آستان قدس رضوى) كل في محله.
(1825: فهرست كتب خزانة شيخنا النوري) الفه في 1297، وأورد في أوله
من الاخبار وأقوال الحكماء والعلماء والشعراء وغيرهم في مدح الكتاب والكتابة، وحفظ الكتب والانس بها ومطالعتها. يتجاوز عن خمسمائة بيت تقريبا.
(1826: فهرست كتب خطى كتابخانهء دانشكدهء پزشكى) لحسن ره آورد. طبع بطهران 1333 ش. في 470 ص.
(1827: فهرس الكتب الخطية النادرة التي في المكتبة الآصفية) للسيد تصدق حسين النيسابوري الكنتوري، المتوفى 1348 كما ذكره السيد هادي الإشكوري. طبع بحيدر آباد دكن 1332.
(1828: فهرست الكتب المأخوذ منها البحار) مرتبا على الحروف، في أسماء تلك الكتب، في سبعة وعشرين بابا بعدد الحروف سوى حرف الظاء. أوله: [الحمد لله الذي أفاض علينا من بركات بحار أنوار علوم الأئمة الأنام ما عجزت عن ادراك رشحة من رشحاته اعلام الاعلام..] للسيد محمد بن أحمد الحسيني اللاهيجاني، من تلاميذ المجلسي، حيث يعبر عنه بشيخنا الاجل اللوذعي وغير ذلك، وفرغ منه أواخر ربيع الأول في 1127 وفيه ذكر خصوصيات الكتاب وذكر مؤلفه وخصوصيات المؤلف، ولذا يعد من كتب الرجال لأنه فهرس المصنفين والمصنفات. رأيته عند الحاج آقا أحمد بن الحاج آقا هادي بن الآقا محمود البهبهاني بطهران وكتابة النسخة في 1131.
(1829: فهرست كتب ما رواه الشيخ الطائفة) هو أبو القاسم سعد بن عبد الله بن أبي خلف الأشعري القمي، ذكره في (الفهرست) ومر للأشعري هذا (فرق الشيعة 16: 179).
(فهرست كتب السيد محمد المشكاة) المهداة إلى دانشگاه طهران، مر بعنوان (فهرست كتابخانهء اهدائي مشكاة 16: 387) (فهرست كتب مدرسهء سپهسالار الجديدة) مر بعنوان (فهرست كتابخانهء سپهسالار 16: 388).
(1831: فهرست كتب مدرسة الفاضلية بالمشهد المقدس) مطبوع. انتقلت كتبه بعد خراب المدرسة أكثرها إلى (الرضوية) وهي من تأسيس فاضلخان، ونقش خاتمه (بندهء شاه جهان فاضلخان) على جملة من كتبه هكذا، وكان لقبه علاء الملك، من جملتها 366 مجلدا وقفها وجعل التولية لأخيه عبد الله المعروف بملامير، وحك خاتمه
(ملا مير عبد الله) وبعده لأولاده، فيظهر انه لم يكن له نسل وذرية ومن جملتها (مرآة الجنان) لليافعي، الموجود اليوم مع كتبه الآخر في مدرسة النواب. وهو تأليف شاهزاده اوكتائي. طبع بمشهد خراسان 1309 ش. في 265 ص. ومر له (فهرست كتابخانهء مباركهء آستانهء قدس رضوى 16: 388).
(1832: فهرست كتب المرتضى) يوجد نسخة منه في (سپهسالار: 2533) ويذكر في فهرسها انه تأليف تلميذ السيد المرتضى، أبو الحسن محمد بن محمد البصروي. وفى آخره إجازة السيد الأستاذ لتلميذه المؤلف، المذكور في (1: 216). ومر (فهرس تصانيف المرتضى 16: 381) واحتمال اتحاده.
(1833: فهرست الكتب المعتمدة) رسالة في اثنى عشرة صفحة ضمن مجموعة في (دانشگاه: 10 / 4220) وهو فهرست الكتب المعتبرة من الشيعة وأهل السنة. بخط 1280 كما في (فهرس دانشگاه 13: 3196).
(1834: فهرست الكتب ومؤلفيها) مختصرة في 29 صفحة ضمن مجموعة في (دانشگاه:
2783) واحتمل دانش پژوه انها تأليف السيد عبد الله الشبر (م 1242) وهو مختص بالكتب الأصحاب خاصة، وذكر فيه: وسيأتي انش. بيان جملة من المؤلفات في ترجمة أسماء الرجال. أوله [ونشير إلى جملة من الكتب الحديث التي بأيدينا الان ووقفنا عليها وجمعنا اخبارها في كتاب (جامع الأخبار) في الحلال والحرام وكذا في (شرح المفاتيح) وان ما لم نقف إليه بخصوصه ولكن نقلنا عنه بواسطة العلامة المجلسي والمحدث الحر العاملي فمنها كتاب الكافي لثقة الاسلام.. الكليني..] (فهرس دانشگاه 10: 1636) راجع (مصفى المقال: 238).
(1835: فهرست كتابهاى جاپى فارسي) تأليف خان بابا مشار المولود 1279 ش.
وهو فهرست لكلية الكتب الفارسية المطبوعة بإيران وخارجها. طبع مجلدها الأول المحتوى على خمسة عشرة الف كتاب ورسالة في 1337. وطبع مجلدها الثانية تكملة له في 1343 ش. وللمؤلف (فهرست كتابهاى چاپى عربي) ثم غيرهما على ترتيب المؤلفين وسما كتابه (مؤلفين كتب چاپى) يأتي في محله.
(1836: فهرست كتابهاى چاپى فارسي طبي وفنون وابسته بطب) للدكتور محمود
نجم آبادي أستاذ جامعة طهران. طبع بطهران من انتشارات تلك الجامعة رقم 900 في 1342 ش. في 922 ص. ذكر في آخرها فهرس تصانيفه الفارسية البالغة 45 كتابا والفرنسية البالغة 9 كتابا.
(1837: فهرست كتابهاى فيض) يوجد نسخة منه في (سپهسالار: 7339) وذكر في فهرسها ان الفيض الكاشي كتب ثلاثة فهارس وهذا ثانيها. أوله [الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى وبعد فهذا مصنفات خادم علوم الدين محمد بن مرتضى المدعو بمحسن..] ومر له (فهرست تصانيف الفيض 16: 379) و (غنية الأنام في معرفة الساعات والأيام).
(1838: فهرست كتابهاى ملكي لسان الأطباء) مختصرة في صفحة واحدة ضمن (جنگ) في (دانشگاه: 4085) وهو من جمع وتأليف لسان الأطباء حسن بن ميرزا على الطبيب المتخلص ب‍ (خفايى) و (حكيم) من علماء القرن الثالث عشر، ذكره دانش پژوه (13: 3063) وذكر له (زبدة التجارب) وغيره.
(1839: فهرست كتابهاى ملكي ميرزا محسن آشتيانى) مختصرة في صفحة واحدة، ضمن جنگ من جمع ميرزا محسن سررشته دار بن ميرزا هادي طبيب الآشتياني المؤرخة 1288 و 1289 و 1290 والموجودة في (دانشگاه: 4343) كما في فهرسها (13: 3299) وهذا الفهرس بتاريخ رجب 1312.
(1840: فهرست الكراجكي) المتوفى 449. قال السيد بن طاوس في آخر (الدروع الواقية): [هذا جعفر بن أحمد يعنى القمي. ذكر الكراجكي في كتاب (الفهرس) انه صنف مأتين وعشرين كتابا بقم والري..] ويظهر منه وجود كتاب (الفهرس) عنده وانه رأى ما ذكر فيه، ومر (فهرست تصانيف الكراجكي 16: 379) (1841: فهرست كشتيهاى جنگى دولت انگلستان) أصلها لمسيو ميچل والترجمة لإسماعيل ولد صحافباشى، ترجمها في 1297. أوله [هو المستعان. أهم مطالب ومقاصد كشتى سازها دراين پانزده سال قبل أين بود كه ترقى بدهند وتكميل كنند كشتى جنگى را] يوجد منها نسختان في (ملى: 9 ف و 177 ف) تاريخ كتابت الالى 1297.
كما في فهرسها.
(1842: فهرست الكشي) وهو أبى عمرو محمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي. حكى الميرزا في (منهج المقال) عن (رجال الكشي): انه قال بعد ترجمة أبى يحيى الجرجاني، ما لفظه: [وسنذكر مصنفاته فإنها.. ذكرناها نحن في كتاب (الفهرست)].
(1843: فهرست كليات الطب) للسيد شبر الحويزي ذكر في رسالة ترجمته في 1173.
ومر في هذا الجزء (الفرقة الناجية) ويأتي (فهرس معاني الأخبار).
(1844: فهرس لسان الخواص) للسيد الميرزا محمود بن الميرزا محسن بن عبد الجبار القاضي الطباطبائي التبريزي.
(1845: فهرست لطائف الخيال) لنصرت، هو من مآخذ (دانشمندان آذربايجان) منها في ص 282.
(فهرست ما كتبه السيد المرتضى علم الهدى من تصانيفه) لتلميذه الشيخ محمد بن محمد البصروي. مر بعنوان (فهرست كتب المرتضى 16: 392 و 381).
(1846: فهرست مجملى از منشئات ومكاتيب فارسي) للدكتور مهدي بياني، مؤلف (فهرست مجملى از منظومات فارسي) الآتي ذكره كلاهما فهرس الكتب الخطية في مكتبته الخاصة. طبع في العدد الثاني من (دربارهء نسخه هاي خطى: 43 - 49).
(1847: فهرست مجملى از منظومات فارسي) للدكتور مهدي بياني، مؤلف (فهرست قسمتي از كتابهاى كتابخانهء ملى). طبع في العدد الأول من (دربارهء نسخه هاي خطى: 8 - 17).
(1848: فهرست المسعودي) وهو أبو الحسن علي بن الحسين بن علي الهذلي المسعودي السبيعي، من ولد ابن مسعود الصحابي، توفى 346 وهو صاحب (مروج الذهب) نسبه إليه النجاشي. ويأتي للمؤلف (كتاب القضايا والتجارب).
(1849: فهرست مشاهير علماء الزنجان) للشيخ موسى بن عبد الله الزنجاني، طبع بقم في 1367.
(فهرست مصنفات مجلسي) راجع (فهرست تصانيف المجلسي 16: 380).
(1850: فهرست المصنفات) للشيخ أبى الحسين أحمد بن الحسين بن عبيد الله الغضائري، الذي مر ان له (فهرست الأصول) أيضا، على ما صرح به شيخ الطائفة في أول (الفهرست) وقال إنه لم ينسخهما أحد، وعمد بعض ورثته إلى اهلاكهما، ومر ان والده الحسين بن
عبيد الله كان من مشايخ شيخ الطائفة والنجاشي وتوفى 411.
(1851: فهرست المصنفين) ينسب إلى المحقق الحلي.
(1852: فهرست معاني الأخبار) للسيد شبر الحويزي. ذكر في رسالة ترجمته. ومر للمؤلف قريبا (فهرست كليات الطب).
(1853: فهرست مقالات فارسي) وهو فهرست موضوعي لستة آلاف مقالة فارسية طبعت في المجلات بإيران وخارجها إلى آخر سنة 1338 ش. 1 في الكليات 2 الدينية 3 الفلسفية والعلمية 4 الفنية والصناعية 5 الجغرافيا 6 الاجتماعية وعلوم الانسانية 7 آثار القديمة 8 التاريخية 9 اللغة 10 الأدبية 11 الفهرسيات.
وهو تأليف ايرج افشار وهو ابن محمود افشار، صاحب مجلة (آينده) المذكورة في (ج 1 ص 50) وهو مطبوع 1340 ش. من انتشارات جامعة طهران في 984 ص.
ومر له (فهرست كتابخانهء مجلس). ويأتي للمؤلف (فهرستنامهء كتابشناسيهاى إيران).
و (فهرست نسخه هاي خطى كتابخانهء وزارت أمور خارجه) (فهرست نسخه هاي عكسي كتابخانهء ملى) (فهرست اسناد قاجارى در كتابخانهء وزارت أمور خارجه).
(1854: فهرست مقالات جغرافيائى) تأليف الدكتور محمد حسين گنجى وجواد صفى نژاد، طبع مجلده الأول حاوي على فهرست 9242 مقالة في الجغرافيا بالفارسية طبع بطهران في 800 ص.
(1800: فهرست مكتبة سپهسالار الجديدة) لضياء الدين بن الشيخ يوسف الشيرازي من ذرية صاحب (الحدائق) طبع في مجلدين ضخمين لخصوص المخطوطات على ترتيب الموضوعي في 1355 في 1700 + 795 ص. ومر للمؤلف (فهرست كتابخانهء مجلس 16: 389) ومر هذا بعنوان (فهرست كتابخانهء سپهسالار 16: 388).
(1856: فهرست مكتبة المجلس) مر بعنوان (فهرست كتابخانهء مجلس 16: 389).
(1857: فهرست منتجب الدين) وهو الشيخ الامام سند الحفاظ، منتجب الدين علي بن عبيد الله بن أبي محمد الحسن المدعو بحسكا مخفف حسن كيا، ابن الحسين بن الحسن بن الحسين، أخ الشيخ الصدوق، ابن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي، المتوفى بعد 585 والمولود في 504 كما ذكره تلميذه الرافعي في (التدوين في تاريخ القزوين).
أوله: [الحمد لله الذي تفرد بالقدرة والثناء وتوحد..] اقتصر فيه على أسماء مشايخ الشيعة ومصنفيهم، الذين تأخروا عن الشيخ الطوسي، أو عاصروه، فهو تذييل لفهرست الشيخ المذكور. مطبوع بتمامه على ما نقله المولى محمد باقر المجلسي بعينه، في آخر مجلدات (البحار). كتبه بأمر السيد عز الدين يحيى نقيب الطالبيين بالعراق، الذي سماه بهذا الاسم رسول الله ص في منام أبيه، وقتله الملك خوارزم شاه تكش لما استولى على الري في 589 ويروى الفهرس عن مؤلفه منتجب الدين، تلميذه وهو الشيخ برهان الدين محمد بن محمد بن علي الحمداني القزويني، صاحب كتاب (حصص البراهين) ويروى المحقق الخواجة الطوسي، وسديد الدين والد العلامة الحلي، عن القزويني المذكور.
وكتب هو بخطه (الفهرس) وفرغ منه في أواسط شهر رجب في 613 وكتب الشيخ الشهيد محمد بن مكي عن هذه النسخة، ذكر في آخرها صورة خط الحمداني القزويني، واستنسخ عن نسخة خط الشهيد نسخ أخرى، ذكر في آخرها ما ذكره الشهيد في آخر نسخته، التي فرغ منها بالحلة ليلة الثلاثاء 25 ع 2 776 كما يوجد صورة خطه في آخر نسخة كتبها المولى محمد چلبى، المعروف بولاية أمير المؤمنين، وفرغ من الكتابة في 1110 ويوجد منها نسخة ثمينة بخط محمد بن الحسن الحر العاملي بخطه وخاتمه، مع (رسالة في تحقيق أحوال الصحابة) تأليف كاتبها محمد بن الحسن الحر. جاء فيها:
مالكها وكاتبها محمد بن الحسن الحر وكتب سنة ثلاث وستين والف يوجد عند الدكتور مهدوي بطهران، كما في (دربارهء نسخه هاي خطى 2: 122).
(1858: فهرست موزهء كتابخانهء همايوني) تأليف عيسى، ألفها فهرسا للكتب الفارسية والفرانسية، الموجودة في المتحف الملكي بطهران في سنة 1301 في لغتين الفارسية والفرانسية. ويحتوي فهرس أربعة عشر دولابا من الكتب. نسخة منها، في ثلاثين صفحة، في مكتبة (ملى: 190 ف) أولها [هو الحفيظ. فهرست أنواع كتب فرنگى كه در كتابخانهء موزهء همايوني ضبط است..] آخره [چاكر خانه زاد عيسى].
(1859: فهرست مؤلفات أبو بكر محمد بن زكريا) للدكتور محمود نجم آبادي، أستاذ جامعة طهران ومؤلف (فهرست كتابهاى چاپى فارسي طبي) وغيرها. طبع ضمن انتشارات تلك الجامعة في 1339 ش. ومر (فهرست تصانيف محمد بن زكريا 16: 381).
(1860: فهرست مؤلفات علمي وفنى فارسي متعلق بقرن چهارم وپنجم) للدكتور غلام حسين صديقي، أستاذ جامعة طهران، ورجل الوطني في إيران. طبع ضمن مقدمة (قراضهء طبيعيات) بطهران 1332 ش. ص 33 - 59.
(1861: فهرست مؤلفات المجلسي) نسخة منها في (سپهسالار: 8169) وذكر في فهرسها ان هذا الفهرست غير ما ذكر في فهرس مكتبة بنگال الهند، وما ذكره الشيخ النوري في ترجمة المجلسي. أوله [بسملة باب در بيان أسماء تصانيف عربي وفارسي كتابهاى مرحوم مولانا محمد باقر بن محمد تقي وعدد آنها، وعدد أبيات آنها وأين باب مشتمل بود بردو فصل. باب أول در تصانيف عربي وآنها ده عدد است..]. ويوجد نسخة من (فهرست مؤلفات محمد باقر المجلسي) عند المهدوي بطهران، كما في (دربارهء نسخه هاي خطى 2: 81) وذكر انها تأليف محمد حسين بن محمد صالح الحسيني وفى فصلين وخاتمة. ومر (فهرست تصانيف المجلسي 16: 380).
(1862: فهرستنامهء كتابشناسيهاى إيران) لايرج افشار، بمعاضدت دكتور حافظ فرمانفرمائيان. طبع بطهران 1342 ش. في 217 ص. ومر لافشار في هذا الجزء (فهرست مقالات فارسي 16: 395).
(1863: فهرست نسخ خطى كتابخانهء ملى) لسيد عبد الله أنوار، طبع مجلده الأول في الكتب الخطية الفارسية خاصة، عرف فيها خمسمائة مجلد في 526 ص. في 1343 ش بطهران ومجلدها الثانية تحت الطبع. وهذا غير (فهرست قسمتي از كتبهاى كتابخانهء ملى) لمهدي ييانى، المذكور.
(1864: فهرست نسخه هاي خطى فارسي موزهء بريتانيا) أصلها لمرديت اونس، والترجمة لايرج افشار، طبع في (نسخه هاي خطى 4: 649 - 694) جاء فيها حدود الف ومائة كتاب خطى.
(1865: فهرست نسخه هاي خطى كتابخانهء آستانهء امام عبد العظيم در شهر رى) فهرس خاص لكتب الخطية البالغة 419 مجلدا في قسمين الفارسية والعربية. لمحمد تقي دانش پژوه. انتشرت في عدد الثالث من (دربارهء نسخه هاي خطى 61 83).
(1866: فهرست نسخه هاي خطى كتابخانهء دانشكدهء أدبيات) لمحمد تقى دانش پژوه.
طبع في ثلاث مجلدات أولها في 1339 في 680 ص، وثانيها تختص بالكتب الوقفية لعلى أصغر حكمت في 104 ص. والثالثة خاصة لكتب الوقفية لأحمد جوادي امام جمعة كرمان في 248 ص.
(1867: فهرست نسخه هاي خطى كتابخانهء دانشكدهء پزشكى) في قسمين الفارسي والعربي. لتقى دانش پژوه، ألفها بعد فهرست ره آورد. وطبع في العدد الثالث من (دربارهء نسخه هاي خطى 297 386).
(1868: فهرست نسخه هاي خطى كتابخانهء دانشكدهء حقوق وعلوم سياسي واقتصادي) أيضا لمحمد تقى دانش پژوه. طبع في 1339 ش. في 602 ص.
(1869: فهرست نسخه هاي خطى كتابخانهء دكتر مهدوي) أصغر مهدوي عرف فيها 869 مجلدا خطية، في قسمين الفارسي والعربي، تأليف محمد تقي دانش پژوه. طبع في العدد الثاني من (دربارهء نسخه هاي خطى 59 181).
(1870: فهرست نسخه هاي خطى كتابخانهء موزهء إيران باستان) لمحمد تقى دانش پژوه. عرف فيها 81 مجلدا. طبع في العدد الثاني من (درباهء نسخه هاي خطى 199 218) (1871: فهرست نسخه هاي خطى كتابخانهء فرخ) وهي مكتبة خصوصية في مشهد خراسان حاوي خمسة آلاف مجلد من المطبوع والمخطوط. وهذا فهرس موجزة خاص لكتب الخطية منها، تأليف تقى بينش. انتشرت ضمن العدد الثالث من (دربارهء نسخه هاي خطى: 85 97) (1872: فهرست نسخه هاي خطى كتابخانهء وزارت أمور خارجه) لايرج افشار.
طبع في (دربارهء نسخه هاي خطى 1: 1 - 7 و 2: 259 267).
(1873: فهرست نسخه هاي عكسي كتابخانهء ملى) تأليف سيد عبد الله أنوار، طبع في (دربارهء نسخه هاي خطى 2: 269 281) ومر للمؤلف (فهرست نسخ خطى كتابخانهء ملى 16: 397).
(1874: فهرست نسخه هاي عكسي كتابخانهء ملى) وهو ذيل لفهرس عبد الله أنوار المذكور. لايرج افشار. طبع في العدد الثالث من (دربارهء نسخه هاي خطى: 99 104) مع (فهرست اسناد قاجارى) له. ومر له (فهرست مقالات فارسي 16: 395).
(1875: فهرست نسخه هاي خطى كتابخانه هاي هنرهاى زيباى كشور) وهو فهرست مكتبتين تابعتين لفنون الجميلة في طهران، أحدها مكتبة [موزهء هنرهاى تزيينى] والثانية مكتبة [موزهء مردم شناسى] تأليف يحيى ذكاء ومحمد تقى دانش پژوه ويتلوهما فهرست مكتبة الخصوصية ليحيى ذكاء المذكور. طبع ضمن العدد الثالث من (دربارهء نسخه هاي خطى 127 140).
(1876: فهرست نسخه هاي مصنفات ابن سينا) للدكتور يحيى مهدوي، أستاذ جامعة طهران، ابن الحاج محمد حسين بن محمد حسن حاج امين الضرب الأصفهاني. وهو في قسمين: 1 التأليفات المسلمة له 2 التأليفات المنسوبة إليه. ثم جداول وفهارس مختلفه، وفهرس الكتب والمقالات التي تبحث فيها عن ابن سينا. طبع بطهران في 1333 ش. في 413 ص. من انتشارات جامعة طهران رقم 206. ومر للمؤلف في هذا الجزء (فلسفه) (فلسفهء علمي).
(1877: فهرست نشريات أبو على سينا) المنتشرة باللغة الفرنسية، فارسي لسعيد نفيسى. من انتشارات جامعة طهران. ومر للمؤلف في هذا الجزء (فرنكيس).
(1878: فهرست نگارشهاى صدراي شيرازي) لمحمد تقي دانش پژوه، من انتشارات كلية الإلهيات بطهران. ومر للمؤلف في هذا الجزء (فهرست كتابخانهء مركزي دانشگاه 16: 390).
(1879: فهرست الوافي) لولد المصنف، المولى محمد بن محسن الفيض، الملقب بعلم الهدى الكاشاني، موجود عند السيد خليل بن محمد الكاشاني، قال إنه فهرس لأخباره ورجاله موجود عندنا بكاشان. ورأيت فهرس أبواب قطعة منه بخط الميرزا حسن بن المولى عبد الرزاق اللاهجي كتبه في 1070. ومر للمؤلف في هذا الجزء (فضائل العلماء).
ويأتي (قامع الاخطار في الأدعية والأذكار).
(1880: فهرست وسائل الشيعة) للشيخ المحدث الحر العاملي، محمد بن الحسن م 1104 وهو فهرست مبسوط وقد سماه ب‍ (من لا يحضره الامام) لاشتماله على جميع ما روى من فتاوى الأئمة ع، حيث إنه يذكر عنوان الأبواب وعدد أحاديث كل باب، ومضمون كل حديث. أوله: [الحمد لله الذي سهل لنا تحصيل علوم الدين ويسر لنا معرفة
احكام الشرع المبين - إلى قوله - لما وفقني الله تعالى لتأليف كتاب تفصيل (وسائل الشيعة) التمس منى بعض الأصحاب تأليف فهرست لذلك الكتاب، يشتمل على عنوان الأبواب وضبط أحاديث كل باب..] وطبع موزعا على المجلدات الثلاثة للوسائل، في أول كل مجلد ما يخصه، فرغ منه ليلة الجمعة السابع والعشرين من ذي الحجة في 1088 وترجمته إلى الفارسية اسمه (الحسنية) كما مر. ومر للمؤلف في هذا الجزء (الفصول المهمة).
(1881: فهرستهاى انستيتوى شرقشناسى لنينگراد) ترجمة كريم كشاورز فهرست لفهارس المنتشرة في الاتحاد السوفياتى من الكتب العربية والفارسية والتركية وما في هذا الموضوع طبع في (دربارهء نسخه هاي خطى 3: 289).
(1882: فهم علم) أصله لويليام كراس، والترجمة الفارسية لمهندس فرامرز. طبع بطهران 1336 ش. في 236 ص.
(1883: رسالة في فهم متشابهات القرآن) للمولى صدرا الشيرازي، يوجد في مكتبة السيد محمد المشكاة كما ذكره في تعليقته على الجزء الأول من (درة التاج).
(1884: كتاب الفيئ والخمس) لأبي جعفر محمد بن عيسى بن عبيد بن يقطين، الراوي عن أبي جعفر الثاني ع، ذكره النجاشي، ويأتي (قرب الاسناد) (1885: الفئة الناجية في اثبات صحة المذهب الجعفرية الاثني عشرية) للشيخ أبي محمد إبراهيم، موجود في (الخزانة الرضوية) ومر (اثبات الفرقة الناجية) للمحقق الطوسي.
(الفياضية) حاشية على كلمة [فياض] في أول (شرح المطالع) للسيد المير غياث الدين منصور الدشتكي الحسيني، م 948 المذكور في (6: 135). ويأتي للمؤلف (قانون السلطنة).
(1886: فيروزجات طوسية در شرح خطبهء رضوية) في شرح خطبة الرضا: أول عبادة الله معرفته واصل معرفته توحيده. الذي ألقاه عند المأمون العباسي، عن (عيون الاخبار) للصدوق و (الأمالي) للطوسي، لمحمد باقر بن مرتضى الطباطبائي اليزدي، الفه حين مراجعته من خراسان في طهران، قبل رجوعه إلى تبريز، باسم ناصر الدين شاه في 1290 - 1293، ونصفه الأول شرح لعهد مالك الأشتر. أوله [الحمد لله الذي احتجب
بشعاع نوره عن خواطر مصنوعاته.. وبعد چنين گويد.. ابن مرتضى الطباطبائي محمد باقر اليزدي.. كه عهد ميمون..] وآخره [پس در اينجا ختم مينمايم كلام خودرا.. وقد فرغ من تسويده كاتبه الفقير إلى الله الغنى في شهر صفر المظفر سنة 1293. يوجد في (دانشگاه: 2882) كما في فهرسها لدانش پژوه (10: 1728).
(1887: الفيروزجة الطوسية في شرح الدرة الغروية) المنظومة البحر العلومية للحاج مولى محمد بن الحسن الطوسي الخراساني، رأيته في كتب السيد محمد باقر الحجة بكربلاء. وهو شرح مزج إلى آخر الطهارة، وفى آخره انه فرغ منه في الحائر الشريف في خامس ذي حجة في 1227 أوله: الحمد لله ذي القوة الباهرة والسطوة القاهرة والرحمة الغامرة والنعمة الوافرة..] والحاج مولى محمد هذا تلميذ صاحب (الرياض) واستاد المولى نوروز على البسطامي، ترجمه مفصلا في (فردوس التواريخ) وقال:
شرح الدرة لم يتم وتوفى 1257 ولكن ما ذكره بهذا الاسم. ومر (الفوائد الرضوية) ويأتي (كنز الذهب 18: 154 له. في شرح (طب الرضا).
(1888: فيروز اللغات) لپرفسور فيروز الدين صاحب اللاهوري الرازي، طبع بلاهور على الحجر، وهو في اللغات الفارسية. ومر للمؤلف (فرهنگنامهء جديد).
(1889: فيروز وشهباز) مثنوي للميرزا محمد صادق، المتخلص بناظم التبريزي، ساكن أصفهان، والمتوفى حدود 1080 ذكره (دانشمندان آذربايجان: 369).
(1890: فيروزه) فارسي، للسيد محمد باقر الحجازي. وهو قسم من (آئين راستى) له.
طبع بطهران.
(1891: فيزولجى) في علم معرفة آثار أعضاء البدن وفوائدها وأعمالها، لأعلم الممالك الميرزا علي خان بن الشيخ عبد الجليل الأصفهاني الطهراني، المولود في 1284 معلم مدرسة (دار الفنون) بطهران. ويأتي له (فيزيك).
(1892: فيزيك) في علم الآثار الظاهرية للأجسام، للطبيب الماهر اعلم الممالك المذكور. مطبوع.
(1893: فيزيك) للدكتور أمانت الله روشن، أستاذ جامعة طهران، في ثمان مجلدات، كلها من انتشارات جامعة طهران. ويأتي للمؤلف (فيزيك ترموديناميك) (فيزيك
عمومي) (فيزيك عمومي، مادة وانرژى) (فيزيك نجومى خورشيد).
(1894: فيزيك) تأليف حسام الدين طبيب الشيرازي ألفها في 1301. نسخة منها كتبت حوالي تاريخ التأليف، يوجد في مكتبة ملى (رقم 219 - ف).
(1895: فيزيك اتمى) أصله لاسميت، والترجمة الفارسية لمهندس سيروس فرمانفرمائيان. من انتشارات موقوفة فرمانفرمائيان بطهران 1341 ش. في 287 ص.
(1896: فيزيك الكتريسيته) للدكتور محمد منجمى، من انتشارات جامعة طهران 1338 ش. في 282 ص.
(1897: فيزيك براى رشته هاي مهندسي) في مجلدين، لمهندس حسن شمسي، من انتشارات جامعة طهران، اولهما في 1338 وثانيهما 1334 ش.
(1898: فيزيك براى همه) لغلام علي لياقتي، فارسي طبع بطهران 1332 ش.
في 43 ص.
(1899: فيزيك پزشكى) للدكتور احمد فرهاد، أستاذ جامعة طهران. طبعه جامعة طهران. 1330 ش. في 345 ص.
(1900: فيزيك پزشكى) في مجلدين، للدكتور ذبيح الله عزيزي أستاذ جامعة طهران، من انتشارات جامعة طهران 1338 ش.
(1901: فيزيك ترموديناميك) للدكتور امانت الله روشن، فارسي في مجلدين، من انتشارات جامعة طهران. ومر للمؤلف (فيزيك) في ثمانية اجزاء.
(1902: فيزيك حياتي) للدكتور محسن العلوي، طبع بأصفهان 1335 ش. في 81 ص. ويأتي له (فيزيك درمانى).
(1903: فيزيك درمانى) للدكتور محسن العلوي المذكور آنفا. طبع بأصفهان 1329 ش. في 103 ص.
(1904: فيزيك طالب اف) للميرزا عبد الرحيم بن أبي طالب النجار التبريزي. طبع باستانبول 1311 في 94 ص.
(1905: فيزيك عمومي) للدكتور أمان الله روشن. من انتشارات جامعة طهران 1337 - 1341 ش. ومر للمؤلف (فيزيك).
(1906: فيزيك عمومي) فارسي، للدكتور حبيب الله ايزديان. من انتشارات جامعة طهران 1339 ش. في 141 ص.
(1907: فيزيك عمومي مادة وانرژى) للدكتور روشن المذكور. في مجلدين، من انتشارات جامعة طهران.
(1908: فيزيك مصور) طبع بطهران، للمعاصر الملقب بذكاء الملك.
(1909: فيزيك نجومى خورشيد) للدكتور روشن المذكور. في مجلدين، من انتشارات جامعة طهران 1339 - 1340 ش. ومر للمؤلف (فيزيك).
(1910: فيزيك وموارد استعمال آن در پزشكى) للدكتور فريدون منوچهريان.
طبع بطهران 1338 ش. في 455 ص.
(1911: فيزيوپاتولوژى ياطب عمومي) للدكتور امين الله مصباح، في تسعة فصول، من انتشارات جامعة طهران 1332 ش. في 293 ص.
(1912: فيزيولژى) في غدد الداخلية، للدكتور إبراهيم نعمت اللهى. طبع بطهران 1332 ش. في 377 ص. ويأتي له (فيزيولژى دستگاه عصبي).
(1913: فيزيولژى) فارسي مطبوع، للدكتور أبو الحسنخان بن عبد الوهاب التفرشي.
طبع على الحجر بطهران في 1315 في 412 ص.
(1914: فيزيولژى) في مجلدين، للدكتور على كاتوزيان، من انتشارات جامعة طهران 1331 - 1334.
(1915: فيزيولژى بالينى) في الطب في مجلدين، للدكتور ناصر گيتى. من انتشارات جامعة طهران 1336 ش. ويأتي للمؤلف (فيزيولژى طبيعي) (فيزيولژى كلينيك).
(1916: فيزيولژى خون) للدكتور سعيد اعتصامي. من انتشارات جامعة طهران 1341 ش. في 478 ص.
(1917: فيزيولژى دستگاه عصبي) للدكتور إبراهيم نعمت اللهى. طبع بطهران 1330 ش. في 271 ص. مر له (فيزيولژى) ويأتي له (فيزيولژى غده ها) (فيزيولژى عمومي واختصاصي أعصاب).
(1918: فيزيولژى سلسلهء أعصاب) للدكتور احمد فشاركي. طبع بأصفهان 1335 ش.
في 246 ص.
(1919: فيزيولوژى طبيعي وفيزيوپاتولوژى دستگاه بينائى) فارسي في طب العيون، للدكتور ناصر گيتى. من انتشارات جامعة طهران في 1342 ش. في 202 ص. ومر للمؤلف (فيزيولژى بالينى).
(1920: فيزيولژى عمومي واختصاصي أعصاب) للدكتور إبراهيم نعمت اللهى المذكور.
طبع مكررا بإيران.
(1921: فيزيولژى عمومي) للدكتور عبد الله شيباني. طبع بطهران. 1320 ش.
في 228 ص.
(1922: فيزيولژى غده هاي مترشحهء داخلي) للدكتور إبراهيم نعمت اللهى، فارسي طبع بطهران مكررا. ومر للمؤلف (فيزيولژى دستگاه عصبي).
(1923: فيزيولوژى كلينيك) للدكتور ناصر گيتى، من انتشارات جامعة طهران 1336 ش. في 359 ص. ومر للمؤلف (فيزيولژى بالينى).
(1924: فيزيولوژى كودكان) للدكتور فضل الله سرلتى، في طب الأطفال، طبع بأصفهان 1337 ش. في 220 ص.
(1925: فيزيولژى گل ورده بندى تك لپه أيها) للدكتور إسماعيل زاهدى. من انتشارات جامعة طهران 1334 ش. في 173 ص. ويأتي للمؤلف (فيزيولژى گياهى).
(1926: فيزيولژى گياهى) للدكتور إسماعيل زاهدى المذكور من انتشارات جامعة طهران طبع مجلده الأول 1327 ش. في 283 ص. والثاني 1328 ش. في 276 ص.
(1927: فيزيولژى گياهى) أصله لراوول كومب، والترجمة الفارسية لأمير مرادي.
طبع بطهران 1328 ش. في 127 ص.
(1928: فيزيولژى مراكز عصبي) للدكتور رضا بقراطيان. طبع بأصفهان 1327 ش.
في 18 ص.
(1929: فيزيولژى مرضى) للدكتور احمد عطائي، من انتشارات جامعة طهران 1341 ش. في 337 ص.
(1930: فيزيولوژى وپاتولوژى حاملگى) فارسي للدكتور حميد آهى. طبع بطهران.
1947 م في 22 ص.
(1931: فيزيولژى ومكانيسم زايمان طبيعي) فارسي، للدكتور مؤدب مير فخرائى.
طبع مكررا بطهران.
(1932: الفيصل) في امر تحريف الكتاب أو بيان الحق في القرآن، للميرزا عبد الرزاق المحدث الحائري الهمداني. ومر للمؤلف في هذا الجزء (فصل الخطاب في تنقيح الحجاب).
(1933: الفيصل) في النحو. لامام الكوفيين في النحو والتصريف، وأول من صنف منهم فيهما، الشيخ أبي جعفر محمد بن المحسن بن أبي سارة الرواسي الكوفي، أستاذ الكسائي والفراء وصاحب، (اعراب القرآن) المتوفى أواسط المائة الثانية، عصر الصادق ع، نسبه إليه السيوطي في (المزهر) وكل ما في (كتاب سيبويه) [قال الكوفي] فهو الرواسي. كان من أصحاب الصادق وأبيه وجده، ويروى عنهم، ومر له في هذا الجزء (غريب القرآن) ويأتي له (القراءة).
(1934: فيصل التفرقة بين الاسلام والزندقة) لحجة الاسلام الغزالي. راجعه.
(1935: فيصل الدلائل في أجوبة المسائل) التي سئلها شفاها سلطان مسقط فيصل بن تركي، في مباحث مشكلة، أهمها مسألة بساط سليمان وعرش بلقيس. للسيد المعاصر هبة الدين الشهير بالشهرستاني، المتوفى 1386 كتبه بعد خروجه عن مسقط في 1331 في أوان مسافرته إلى الهند. ومر للمؤلف في هذا الجزء (فتح الباب).
(1936: الفيصل في ترجمة الملك الفيصل) وهو بن ملك حسين، الذي حكم هو وأولاده العراق طيلة، فيه سوانحه وأحواله وتصاويره، منها تصويره مع أخويه على وعبد الله، وقت حضورهم عند معلمهم في اسلامبول، في 1905 م وهو لأحمد زكى بن حاج مهدي الخياط مدير الدعاية العامة بالعراق، طبع في 1945 م.
(1937: رسالة في الفيض الإلهي وانه مع الواسطة أم لا) فارسية للمولى الآغا محمد علي الكرمانشاهي م 1216 كتبها في جواب سؤال السيد آقا، وهو ان الفيوضات تصدر من ذات الله أو من صفاته تعالى؟ رأيتها في (مكتبة الخوانساري). ومر للمؤلف في هذا الجزء (فائدة في مصرف رد المظالم).
(1938: الفيض الإلهي) للشيخ الرئيس ابن سينا، ويسمى ب‍ (الافعال والانفعالات) و (البر والاثم) أوله [الحمد لله رب العالمين وصلاته على محمد وآله الطاهرين اما بعد الافعال والانفعالات يتفاوت بحسب تفاوت الأمور العقلية..] نسخها شايعة رأيت منها نسخة في (المجلس: 4124) بعنوان (فيض الهى) ضمن مجموعة تحوي نيف وعشرين رسالة من رسائل الشيخ غير مؤرخة، وفى آخر الرسائل رسالة (أحوال الشيخ الرئيس) وفيها أحوال الشيخ وفهرس من تصانيفه، بذلك الخط ومؤرخة 23 شعبان 1107 ومقابلة شوال 1108. نسب فيها مائة واثنى وأربعين رسالة وكتاب إلى الشيخ. وطبع ترجمة (الفيض) إلى الفارسية لضياء الدين درى في 1318.
(1939: فيض الإله) في ترجمة القاضي نور الله الشهيد في 1019 تأليف السيد جلال الدين ابن قاسم الحسيني الأرموي، الشهير بالمحدث الأرومي. طبع في أول (الصوارم المحرقة).
للقاضي نور الله في طهران في 1367 في ص 123 نقل فيه أولا ما في (شهداء الفضيلة) ثم ما في (محفل فردوس) لولد القاضي في تسع صفحات ثم التنبيه على أمور. ومر للمؤلف (فهرست أسماء الرجال).
(1940: فيض ايزدى) للمولى محمد جواد بن عباس، المتخلص (صافي) الگلپايگاني، المذكور في (9 585) ويسمى أيضا (صافى نامه).
(1941: فيض الباري في تهذيب إلهيات منظومة الحكيم السبزواري) أرجوزة في خمسمائة بيت، للسيد هبة الدين الشهرستاني م 1386 نظمه بأمر أستاذه شيخنا الخراساني أوله:
يا واهب العقل لك المحامد * إلى فناك تنتهي المقاصد..
فرغ منه في 1325 واعتذر في آخره عن تركه نظم الطبيعيات، وهو مطبوع. ومر للمؤلف في هذا الجزء (فتح الباب).
(1942: فيض الباري في شرح مكاسب المحقق الأنصاري) للشيخ الفقيه المعاصر، محمد رضا بن الشيخ جواد الدزفولي ابن الشيخ محسن أخي الشيخ أسد الله الدزفولي، صاحب (المقابيس).
(1943: فيض الدموع) أو الدمع مقتل فارسي، لبدايع نگار، الآقا محمد إبراهيم النواب
الطهراني، المدفون بالنجف ابن الآقا محمد مهدي النواب، المدفون في الحجرة اليسرى للداخل إلى مزار ابن بابويه مقابل مقبرة الشيخ محمد جعفر النوري، وقد طبع بطهران في 1286. أوله [خداى سبحانه هم درمبدى شهود ذرات عوالم وجود..] وذكر في (فهرست كتابهاى چاپى فارسي) انه ترجمة (اللهوف) لسيد بن طاوس.
(1944: فيض الرحمان في ترجمة اللؤلؤ والمرجان) من الفارسية إلى الأردوية. للشيخ محمد حسين بن تاج الدين الميرزا لپاكستانى الپنجابى، المولود في 1350 فرغ منه في 23 ع 2 1376 وزاد عليه مقدمة مبسوط في آداب مجالس العزاء، وخاتمة في حرمة الغناء مفصلا.
(1945: فيض الرضاع) للمولى على أصغر بن علي أكبر البروجردي، في أحوال الموت وعالم البرزخ وأهوال المحشر وحالات أهل الجنة والنار، في ستة آلاف بيت، كما في آخر (نور الأنوار) له المطبوع في 1275 ومر للمؤلف في هذا الجزء (غناء الأديب في شرح مغني اللبيب).
(1946: فيض الرضاع) للمولى محسن صاحب (تفسير مجمع المطالب) الذي فرغ منه في 1270 أحال في تفسيره إليه في مسألة طهارة دم الامام.
(1947: فيض روح القدس) في رد النصارى، لحسين كاشف الدولة همايونفر، فارسي طبع بطهران 1347 في 105 ص.
(1948: فيض روحاني) هو سادس الكتب الاثني عشر الموسوم جميعها ب‍ (كليات ديوان الرياضي) الآتي في الكاف أو (بحر الفوائد). وهو محمد يوسف خان الهروي المذكور في (9: 397) طبع بمشهد خراسان على الحجر.
(1949: فيض الساحل في أجوبة المسائل بالدلائل) للسيد محمد علي هبة الدين المعاصر. ومر للشهرستاني هذا (فتح الباب).
(1950: فيض عام) ترجمة للحسنية بلسان الأردو، طبع بالهند.
(1951: الفيض العام والنعيم التام) من فوائد زيارة بيت الله الحرام وأداء حجة الاسلام.
للحاج مولى محمد بن علي أشرف بن هادي بن محمد الطالقاني، المتوفى بالنجف في 1329 شرع فيه في بلدة سامراء بعد رجوعه من الحج في 1303 رتبه على مقدمة
وعدة مجالس، في التوحيد والنبوة، في مجلد سماه (حياة الانسان) والإمامة والمعاد وتهذيب الأخلاق، في مجلد سماه (شرف الأبد) عندي أوائل نسخة الأصل بخطه لتمام المقدمة، ومتفرقات من مجالسه، ولا أدرى انه تمم وخرج إلى البياض أم لا، ومر له (فوائد المشاهد) فراجعه. أوله: [الحمد لله الذي انطق الموجودات بوجوب وجوده..] ثم ظفرت بمجلد (حياة الانسان) عند السيد محمد بن نعمة الله التستري في النجف، مشتملا على أربعة وعشرين مجلسا خرج في آخره بأنه يتلوه المجلد الثاني في الإمامة والمعاد، الموسوم (شرف الأبد) والنسخة استنسخت عن خط الحاج مولى محمد الطالقاني المؤلف في 1311.
(1952: الفيض العزيز في شرح مواليد الأمير) للشيخ عبد علي بن ناصر، المعروف بابن رحمة الحويزي، المتوفى 1053 عده من تصانيفه في أول كتابه (مناهج الصواب في علم الاعراب) الذي الفه في 1059. ومر للمؤلف في هذا الجزء (الغيث الهامع في ذكر أدباء الأقاليم الرابع) ويأتي له (القضاء والقدر) (قطر الغمام في شرح، كلام الملوك، ملوك الكلام).
(1953: فيض العلام) للحاج شيخ عباس بن محمد رضا القمي المعاصر في وقايع الأيام مفصلا وهو أبسط من (هداية الأنام) الآتي وينقل عنها في (نفايس اللباب). ومر للمؤلف في هذا الجزء (غاية القصوى).
(1954: فيض قدسي) منظوم فارسي في المعما. للولي جامى، وتاريخه (فيض - 890) ضمن مجموعة المعميات له، والمعروف له أربع رسائل فيها، كتبت بأمر الميرزا بهاء الدين في 1075 في مكتبة السيد البروجردي. ومر للناظم (الفوائد الضيائية).
(1955: الفيض القدسي في ترجمة المجلسي) لشيخنا النوري الحاج ميرزا حسين م 1320 كتبه باستدعاء امين دار الضرب، الحاج محمد حسن المعروف بالكمپاني الأصفهاني.
الطهراني، لما أراد طبع مجلدات (البحار) ونشرها، فطبعه في أول المجلد الأول، وتوفى الكمپاني كما في (طرائق الحقايق 3: 284) يوم الجمعة تاسع شعبان 1316 وكان شروعه في طبع (البحار) في 1303 وفرغ هو من تأليفه في 1302. ومر لشيخنا في هذا الجزء (الفصل الخطاب في مسألة المشهورة بتحريف الكتاب).
(1956: فيض القدير) فيما يتعلق بحديث الغدير منتخبا من (عبقات الأنوار) للحاج شيخ عباس القمي المعاصر المذكور، بعد ما طبع وكان يهئ للطبع. ومر للمؤلف (غاية القصوى).
(1957: فيض وفياض) رسالة لرشيد الدين الهمداني المتوفى 718 أدرجها في كتابه (التوضيحات) كما في جملة من رسائله.
(1958: فيضية) يوجد عند الدكتور مهدوي بطهران، بخط القرن الثالث عشر، كما في (دربارهء نسخه هاي خطى 2: 9).
(1959: فيضية) رسالة فارسية، نسبها (فهرست كتابهاى چاپى فارسي) إلى مشتاق علي شاه الآتي، ويمكن اتحادها مع (الفيضية) الآتية. طبع بطهران باهتمام ميرزا عباس باسمه چى 1301 على الحجر وقبلها 1271 أيضا بطهران على الحجر.
(1960: فيضية) رسالة فارسية في الأخلاق والسير والسلوك، والوصول إلى مقامات الصالحين، من التصفية والتجلية والتزكية. للعارف الأستاذ غلام رضا المعروف بشيشه گر، الف في قم 1271 وطبع 1301 في مقدمة وأربعة فصول وخاتمة، وفى آخره اشعار العارف مشتاق علي شاه، ابن الواصل السيد محمد الدكني ظهور عليشاه، الذي كان خليفة شاه علي رضا الدكني، سمى بذلك، لأنه ألفه بالتماس ولده الروحاني الملقب بفيض علي.
(1961: فيلسوف الفارسي الكبير صدر الدين الشيراز) لشيخ الاسلام الحاج الميرزا أبو عبد الله بن نصر الله الزنجاني المعاصر، مطبوع بدمشق في 300 ص. ومر للمؤلف في هذا الجزء (فلسفة الحجاب).
(1962: رسالة فيما اخرج ما في القوة لاصطرلاب إلى الفعل) لأبي ريحان البيروني م 440 كما في (الأسطرلاب وما الف فيه - كوركيس عواد: 168) ويأتي للمؤلف (رسالة في كيفية وضع الأصطرلاب 18: 194).
(1963: في النهاية واللانهاية) أو (في التناهي واللاتناهى) ذكر في (تتمه صوان الحكمة) من تأليفات الشيخ الرئيس، غير أن الدكتور مهدوي ذكر في (فهرست مصنفات ابن سينا) انه هو عين (الحكومة في حجج المثبتين للماضي مبدأ زمانيا) الذي
من تأليفاته. ورأيت بعنوان الأخير يعنى (الحكومة) نسخا منها في (المجلس: 4124) ضمن مجموعة رسائل من تصنيفات الشيخ الرئيس، الذي ذكرته في (الفيض الإلهي) أوله [قال أبو على حسين بن عبد الله البخاري هذا رسالة عملتها فيما تقرر عندي من الحكومة في حجج المثبتين للماضي مبدأ زمانيا وبيان تحليلها إلى قياسات بصورها وبمادة مقدماتها معا وقد قسمت هذا المقالة إلى فصول عدتها أحد عشر. الفصل الأول في تعديد أصناف المقدمات..] وهو في خمس وثلاثين صفحة.
(1964: الفيوضات الحسينية) فارسي مختصر. للمولى عبد الرحيم بن محمد يونس الدماوندي الكربلائي، في المعارف والاسرار الايمانية. أوله بعد التسمية والتحميد:
[ميگويد كمترين خلق الله..] والنسخة في خزانة المولى محمد علي الخوانساري بالنجف، الفه حسب استدعاء عمدة العارفين ميرزا أبى القاسم درويش، ونقله بعينه الحاج الشيخ علي أكبر النهاوندي في ص 26 من (الجنتان المدهامتان) عن نسخة كتبت في 1171 وينقل فيه المؤلف عن تأليفات الفيض، والمولى عبد الرزاق، والمولى شاه محمد، وترجمة السيد عبد الله الجزائري في الإجازة الكبيرة، وذكر انه توفى في عشر الستين يعنى حدود 1160.
(1965: الفيوضات الحيدرية) للمولوي الميرزا حيدر على الفيض آبادي، وهو كما يظهر من كتابه (إزالة الغين) المطبوع في 1295 تكملة (تفسير العزيزي) الفه في دهلي في سبع وعشرين مجلدا، وهو عامي ذكره السيد علي نقي.
(1966: الفيوضات الربانية) لمحيى الدين عبد القادر الگيلاني، المذكور في (9 1016).
ومر له في هذا الجزء (الغنية: 64).
(1967: الفيوضات الربانية في توضيح بعض الكلمات القرآنية) مختصر في الغاية. طبع ببغداد. للسيد مهدي بن السيد محمد الواعظ الخوانساري الأصفهاني الكاظمي، في ورقتين صونا عن اندراس ما اراده من بعض الأمور.
(1968: الفيوضات القدسية في شرح الرسالة المجلسية) يعنى رسالته (الاعتقادية). للحاج مولى محمد إسماعيل صاحب الأرجوزة الكلامية الموسومة ب‍ (العقيدة الوحيدة) وقد ذكر ضمن تصانيفه الفارسية هناك: مختصر هذا الشرح، فمنه يظهر ان الشرح عربي ومختصره
فارسي فراجع.
(1969: فيه ما فيه) جمع من تقريرات مولانا جلال الدين محمد الرومي، والجامع اما ابنه بهاء الدين سلطان ولد، أو بعض من مردته. في العرفان والتصوف، يخاطب فيه غالبا معين الدين پروانه. رأيت نسخة منه بخط الميرزا أبى الحسن بن أديب الكاشاني، كتبها بتبريز غرة ذي الحجة 1294. طبع مع تصحيحات وحواشي من بديع الزمان فروزانفر أستاذ جامعة طهران، بطهران 1330 ش. في 384 ص. ويوجد منه نسخة بخط محمود بن محمد الصوفي المرغابي بتاريخ 14 شوال 877 عند الدكتور مهدوي بطهران كما في (دربارهء نسخه هاي خطى 2: 120).
