الذريعة إلى تصانيف الشيعة العلامة الشيخ آقا بزرگ الطهراني الجزء التاسع عشر المآب - المجاهدات الطبعة الثانية دار الأضواء بيروت ص. 40 / 25
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين. والصلاة والسلام على خير خلقه محمد وآله الطاهرين الطيبين. وبعد فهذا الجزء التاسع عشر من الذريعة إلى تصانيف الشيعة، نقدمه إلى القراء الكرام راجين منهم إصلاح الخطاء الذي لا يخلو منه الانسان
" م " (1: المآب في شرح الآداب) إي " آداب البحث والمناظرة " تأليف الفاضل شمس الدين محمد بن أشرف الحسيني السمرقندي المتوفى حدود 600 كما في " كشف الظنون " ويقال له " آداب السمرقندي " وعليه شروح منها هذا الشرح وهو تأليف علاء الدين محمد بن أحمد البهشتي الأسفرايني، المعروف بالفخر الخراساني، أوله:
[الحمد لله المتوحد بوجوب الوجود والقدم..] نسخة كتابتها 1088 في (مكتبة قوله) كما ذكر في (فهرسها 2: 314) راجعه. ومرت شروح " آداب البحث " في حرف الشين.
(2: مائة العاملة) أو " عوامل منظوم " لكمال الدين بن جمال الدين المشهور بابن حسام، نظمه باسم معز الدين حسين بن ملك غياث الدين بن فخر الدين كرت، حاكم هرات وسيستان وغور (732 - 771) ذكره ولده نظام الدين في " رياض الفتيان " [كما قال والدي عليه السلام في نظم له تسمى ب‍ " مائة العاملة "] وذكره ولدي في " فرهنگنامه هاي عربي بفارسي: 156 " رأيته في (الملك: 5780) من القرن الثاني عشر. أوله:
بعد تحميد خداوند ودرود مصطفى * نعت آل پاك پيغمبر رسول مجتبى هست مدح خسرو غازي معز الدين حسين * حامي دين آفتاب معدلت ظل - خدا ونسخة في (دهخدا: 59) كتابتها 22 شوال 1091.
(3: المأتا كلمة) من كلمات أمير المؤمنين (ع) في الحكم والمواعظ مرتبا على حروف الهجاء، لبعض الأصحاب منضما إلى " كنز المطالب " للسيد
ولي الله بن نعمة الله الذي ألفه 981، رأيته في كتب السيد الميرزا علي الشهرستاني في كربلاء.
(4: مائة كلمة) وترجمتها إلى الفارسية نظما، لأشرف المراغي، أبى علي الحسين المتوفى 846 المذكور في (9: 78).
(5: مائة كلمة) لعبد الرحمان الجامي، مر بعنوان " صد كلمه 15: 30 ".
(6: مائة كلمة) من كلمات أمير المؤمنين (ع) التي أصلها جمع أبو عثمان علي بن بحر الجاحظ العامي، أولها: لو كشف الغطاء ما ازددت يقينا، وثانيها حسن الخط مفتاح الرزق الخ. وقد طبعت بهامش كتاب " الشهاب " للشيخ يحيى البحراني 1322 قد مر بعنوان " صد كلمه " ومر شرحها بالنظم الفارسي كما يأتي شرحها الموسوم ب‍ " منهاج العارفين " ومر " صد كلمهء أمير المؤمنين " و " الحكمة البالغة " في شرحها أيضا.
(7: المائة كلمة وكلمة) للشيخ عبد الرضا ابن الشيخ عبد الحسين ابن الشيخ محمد ابن الشيخ علي ابن الشيخ الأكبر كاشف الغطاء، ذكره في آخر كتابه " الأنوار الحسينية " المطبوع. وطبع ببمبئي.
(8: المائتين) في الإمامة، للميرزا محمد حسن بن محمد كريم الزنوزي التبريزي الرئيس المرجع بها، المتوفى ليلة السبت 26 شوال 1310 هو نظير " الألفين " للعلامة أقام فيه مائتي دليل على امامة أمير المؤمنين (ع)، ولولده الميرزا عبد الحسين " مطرح الأنظار " الآتي ذكره.
(9: كتاب المائتين) في مقتل الحسين (ع) في مجلدين، للسيد غلام حسنين الموسوي الكنتوري اللكهنوي، المتوفى حدود 1339 ذكره السيد علي نقي النقوي اللكهنوي.
(10: المائة منقبة) من مناقب أمير المؤمنين (ع) للشيخ الفقيه أبي الحسن محمد بن أحمد بن علي بن الحسن بن شاذان القمي، أستاذ الكراچكي والنجاشي، أوله:
[الحمد لله الأول في ديمومته والاخر في أزليته العدل في قضيته.. أما بعد فقد
جمعت لك أيها الشيخ ما التمست وفيه رغبت من فضائل أمير المؤمنين والأئمة من ولده (ع) من طريق العامة، وهي مائة منقبة وفضيلة فتمسك بها راشدا وعها حافظا وصبرت الايجاز وقصدت الاختصار لئلا تمل منه وتضجر. أول منقبته ما حدثني بها الحسين بن أحمد بن سختويه بالكوفة في 374 باسناده عن حبة العوني..] وهكذا يذكر المناقب ثانيتها وثالثتها إلى تمام المائة منقبة، ويسمى ب‍ " الفضائل " لابن شاذان، كما ينقل عنه في " البحار " و " المناقب " للخوارزمي وكما في " الدمعة الساكبة " وذكر الكراچكي في كتبه انه سمعه عن شيخه المؤلف في مكة في مسجد الحرام 412 وقال: انه جمع فيه أخبار أخرجها من أحاديث العامة وآثار استخرجها من طرقهم في فضائل أهل البيت، منها ما يتضمن النص على امامة الأئمة الاثني عشر، وذكر أنه " إيضاح دفائن النواصب " لكن في (ج 2 ص 494) مر أن " الايضاح " في أعمال الرؤساء المتقدمين ولا سيما الأولين ومخالفة عهدهم وبيان نقاقهم وبدعهم وتكذيب ما رووه من الموضوعات في حقهم وليست فيه رواية في المناقب ولو واحدة، وتوجد نسخة منه عند فخر الدين النصيري بطهران (رقم 882) كتابتها 1078 وعند الميرزا هادي الخراساني في النجف ونسخة أخرى عند الشيخ محمد علي الحائري المعروف بالسنقري والحق بآخر نسخته أحاديث في المناقب من الطريقين ما عرفت جامعها، وعند السيد شهاب الدين نسخة عتيقة منه عليها خط السيد حسين بن حيدر بن قمر الكركي تاريخ خط 11 ج 2 / 984 وذكرنا هناك انه " غير مائة " منقبة من مناقب علي بن أبي طالب (ع) الذي يسمى ب‍ " الفضائل " أيضا وقد اخرج عنه السيد ابن طاوس في كتاب اليقين عدة أحاديث بعنوان المائة حديث في المنقبة وهو مؤيد لكون " إيضاح الدفائن " غير " المائة منقبة ".
ومر " الفضائل " متعددا.
(11: كتاب المآتم) لأبي النضر محمد بن مسعود بن محمد بن عياش السلمي السمرقندي، ذكره النجاشي.
(12: المآتم الحسينية في الروضات العلوية) كما ذكره في ديباجة
الكتاب أو " الروضات في المآتم الحسينية " كما سماه بذلك في آخر الكتاب الذي ختم به المؤلف أيضا، وصرح به في أول الكتاب بأنه هو المجلد السادس من كتاب " فراديس الممتحنين 16: 151 " تأليف الميرزا محمد باقر بن زين العابدين بن حسين بن علي اليزدي الحائري مؤلف " أنيس النفوس 2: 267 " " تذكرة الألباب 4: 28 " ويحتمل أن يكون تحرير آخر لكتابه " عدة الذاكرين 15: 229 ".
(13: مآثر آباء خاتم الأنبياء) للسيد محمد بن الحسين الحسيني النجفي المعروف بابن أمير الحاج، المتوفى في نيف وثمانين ومائة وألف، أورد في ديوانه الموسوم ب‍ " تاريخ نور الباري " ما قرظ به كتابه هذا وهو قوله:
مآثر آباء الرسول محمد * شموس ولكن برجها ورق السفر لقد كاد يبيض المداد بنورها * كما ابيض وجه الليل من غرة الفجر (14: مآثر الامراء) فارسي، لنواب صمصام الدولة شاهنواز خان مير عبد الرزاق الاورنگ آبادي المقتول في 1171، وهو في تاريخ وأحوال امراء التيمورية بالهند، ألفه أو ان عزلته باورنگ آباد، وطبع في ثلاث مجلدات في كلكتة في 1309 جمعا في 2609 ص.
(15: المآثر الباقرية) في سوانح الامام أبي جعفر محمد بن علي بن الحسن (ع) بلغة الأردو، للسيد أولاد حيدر البلكرامي، المعاصر، مطبوع.
(16: مآثر رحيمي) في أحوال الأمير عبد الرحيم خان المعروف بخانخانان الهندي، المذكور في (9: 357) وأحوال شعراء عصره. من مآخذ " شعر العجم " المترجم إلى الفارسية، وهو للمولى عبد الباقي النهاوندي الخطاط، المتوفى 1045 وقد طلبه الأمير عبد الرحيم هذا إلى الهند فألف له الكتاب كما في " دانشمندان آذربايجان: 145 "، وفيه ذكر ملوك غزنين وبنگاله وسائر بلاد الهند، طبع بكلكتة في مجلدين (1924 - 1925 م).
(17: مآثر السلطان) لصنيع الدولة محمد حسن خان اعتماد السلطنة.
ذكر في أول المجلد الثالث من " المنتظم الناصري " أنه فصل أحوال السلطان
ناصر الدين شاه في المجلدين الذين سماهما ب‍ " مآثر السلطان " وفرغ من " المنتظم " 1299 وليس هو " المآثر والآثار " الآتي قريبا لأنه قريبا قال فيه في ص 146 في ترجمة السيد محمد باقر القزويني المتوفى 1286 انى ذكرت تاريخ فوته فيما ألفته وسميته " مآثر السلطان " فيظهر أنه ألفه بعد هذا التاريخ وقبل " المنتظم ". وليس " مآثر السلطان " من مجلدات " مرآة البلدان " أيضا كما سنذكره.
(18: مآثر سلطاني) للميرزا إبراهيم بن عبد الجليل (سپهسالار) التبريزي في تواريخ السلطان محمد شاه القاجار ووقائعه، كتبه بأمره وبدأ بواقعة فتح قندهار له، كما في " دانشمندان آذربايجان ". أوله: [الحمد لله الذي خلق الاصباح من مشرق الأزل وخلق الأرواح من مشرع لم يزل] ويوجد نسخة خط المؤلف في مكتبة (فخر الدين النصيري) بطهران تاريخ كتابتها تاريخ التأليف وهي 1251 ونسخة في (الملية: 6 ف) غير مؤرخة.
(19: مآثر سلطاني) أو " مآثر سلطانيه " للميرزا عبد الرزاق بيك بن نجفقلي الدنبلي، المؤرخ الشاعر المتخلص ب‍ (مفتون)، والمتوفى 1243 فارسي في تواريخ القاجارية من بدو أمرهم إلى 1241 ألفه بأمر عباس ميرزا ابن فتح علي شاه وترجمه السر هارفورد وطبع مع مقدمة له، وإضافات ليس في طبع إيران وحوادث التي يختم إلى سنة 1246 وأما طبع تبريز 1241 المعروف بالمعتمدي وفيه تمام تواريخ فتح علي شاه من (1212 إلى 1241) سنة سنة وهذا الكتاب ثاني كتبه.
(المآثر السلطانية) تاريخ فارسي مطبوع لزين العابدين التبريزي، كما في " فهرس مكتبة راجة الفيض آبادي " فراجعه، ولعله عين ما قبله لان المطبوع في تبريز كان بمباشرة المولى محمد باقر التبريزي، وذكر في آخره: أنه طبع بعض كتب الحديث في طهران بالطبع المعتمدي بمباشرة الميرزا زين العابدين التبريزي فتوهم كاتب الفهرس انه تأليف الميرزا زين العابدين التبريزي.
(20: المآثر العباسية) في مآثر الشاه عباس الصفوي، لبعض فضلاء ذلك
العصر، ذكر الفاضل الأردوبادي في مجموعة " زهر الرياض " ان فيه ذكرا لاردوباد وما يتعلق بها في العهد الصفوي.
(21: مآثر الكبراء) أو " تاريخ سامراء " للشيخ ذبيح الله بن محمد علي المحلاتي المعاصر، خرج منه سبع مجلدات. أوله: [الحمد لمن له الملك والملكوت..] فرغ من مجلده الأول 1354 وفرغ من تبييضه ثانيا في 25 - ج 2 - 1360 وهو في ص 375 بدأ بأسماء سامراء ووجه تسميتها وأول بنائها وسائر أحوالها. والمجلد السابع هو الجزء الثالث من الاجزاء الثلاثة المتعلقة بأحوال العباسيين، أوله أحوال الحادي والعشرين منهم، وهو الراضي بالله إلى آخرهم المعتصم وهو الثامن والثلاثون، وعدد صفحاته 215 ويليه الثامن في من حل به من الشعراء والأدباء وهو بعد لم يتم. وقد طبعت أجزاؤه الثلاثة الأول المنتهية إلى آخر أحوال الإمام الهادي (ع) وفقه الله لطبع الرابع في أحوال الامام أبى محمد العسكري والخامس والسادس والسابع في أحوال العباسيين.
(22: مآثر الكرام) في تاريخ بلكرام، فارسي مطبوع بالهند، للميرزا غلام علي المتخلص ب‍ (آزاد) ابن السيد نوح الحسيني البلكرامي السندي، كما وصف نفسه كذلك في " خزانهء عامره " حكى عنه في " نجوم السماء " في ترجمة الشيخ محمد علي الحزين وذكر انهما تلاقيا في بلدة بهكر من بلاد الهند في 1147 وحكى عنه أيضا ترجمة معاصره السيد رضى بن نور الدين الجزائري التستري وأنهما تلاقيا مستوفاة في 1160 (ثم تلاقيا في حيدر آباد أيضا في 1165 - إلى قوله:
ان المير رضي اليوم لا نظير له في زمانه وممتاز عن جميع أقرانه. ويظهر أن هذا الكلام منه في أواخر عمر سيد رضي الذي كان منزويا عن الناس وتوفى 1194 وله " سبحة المرجان " في تاريخ هندوستان و " سند السعادات في حسن خاتمة السادات " المطبوع الذي يظهر منه انه شيعي لكن الصديق حسن خان عده من علماء العامة وعد من تصانيفه " ضوء الدراري " في شرح صحيح البخاري فراجعه. وطبع " المآثر " في مجلدين في آكره 1910 م وحيدر آباد 1913 م.
(23: مآثر محمدي) لمحمود ميرزا بن فتح علي شاه القاجار، في الأحاديث، طبع في آخر ديوان المؤلف في 1264 على الحجر.
(24: مآثر الملوك) فارسي في تاريخ ومآثر الملوك والسلاطين والخلفاء الراشدين والأئمة الطاهرين والوزراء وبعض العلماء والحكماء وذكر مخترعاتهم وآثارهم، بدأ بملوك العجم مبتدأ منهم بكيومرث ومن بعده وختم بتواريخ سلطان حسين ميرزا بايقرا المتوفى 911 وكان ملكه ثلاثين سنة، وذكر آثاره وآثار ابنه السلطان بديع الزمان وألفه باسم الأمير علي شير وبأمره. أوله: [زيب صفحات اثرات ذات فائض البركات سلاطين كامكار وزينت كلمات فصاحت صفات خواتين رفيع مقدار حمد وثناي حكيمي است كه بنون قلم قدرت] وختمه بثلاثة أبيات في الدعاء للسلطان حسين ميرزا بايقرا، آخرها قوله:
دعاي نيك خواهانش قرين باد * سعادت يار وبختش همنشين باد وهو تأليف صاحب " حبيب السير " غياث الدين محمد بن محمد خواند مير البلخي وينقل فيه عن " روضة الصفا " وعن " تاريخ الجعفري " ورأيت النسخة عند السيد جعفر آل بحر العلوم في النجف وهو من مآخذ " شاه نامه " لنوبخت، ويوجد منه نسخة في (المجلس: 619) كتابتها حدود 931.
(25: مآثر المهدوية) في تواريخ إيران وغيره من معاهدات الدولية، في مقدمة وجزئين وكل في أبواب وكل باب في فصول بالفارسية لممتحن الدولة الميرزا مهديخان مهندس بن الميرزا رضا قليخان تاريخ نويس ابن الحاج مهدي قليخان التبريزي السرابي نزيل طهران، والمتوفى بعد 1311 كما يظهر من مقدمة طبع " لجة الأمم " لوالده الذي توفى 1283. أوله: [پس از حمد وثنا أجابت كنندهء دعوات وعطا] وباشر طبع " اللجة " ولده مؤلف " المآثر " هذا وفرغ من طبعه 1311 يوجد " المآثر " في (المجلس: 780) كتابتها 1310 ونسخة أخرى عليها حواشي من المؤلف كتابتها 1312 عند فخر الدين النصيري بطهران.
(26: المآثر والآثار) طبع باسم وزير الانطباعات محمد حسن خان الملقب
أولا بصنيع الدولة ثم باعتماد السلطنة ابن علي خان المراغي، المتوفى شوال 1313 وهو في ترجمة ناصر الدين شاه وذكر أحواله من شمائله وأخلاقه، وذكر ذراريه وأحفاده وزوجاته ووزرائه وأمرائه وحكام بلاده وسفرائه وحروبه وأسفاره وأبنيته وآثاره وما حدث في عصره من العادات والصنائع والعلوم ومن أدرك عصره أو نشأ فيه من العلماء والمشاهير ومن صدر لقب منه له، ومن عاصره من سائر الملوك وسلاطين الأرض، ومن دخل في بلاده من سفراء سائر الدول والوقائع الحادثة في عصره من سنة 1264 وهي سنة جلوسه إلى سنة 1306 وهي سنة تصنيف الكتاب، المرتب على ستة عشر بابا وقد طبع بطهران في 1307. وذكر بقية نسبه في " كشف الخبية " هكذا محمد حسن خان اعتماد السلطنة ابن الحاج علي خان حاجب الدولة ابن حسين ابن محمد رسول بن عبد الله بن جعفر المغولي المراغي، وذكران والده علي خان توفى (سلخ ع 1 - 1285). وتوفي هو في شوال 1313 ولكن هو نفسه في ترجمة الشيخ صالح التستري في " المآثر والآثار " هذا عبر عن والده بالحاج علي خان اعتماد السلطنة وقد ترجمنا له في القسم الأول من " نقباء البشر: 417 - 418 " ونقلنا عن كتابه هذا معتمدا عليه في ج 1 و ج 2 من " طبقات اعلام الشيعة " كثيرا حيث أن مؤلفه الحقيقي هو العلامة الشيخ محمد مهدي العبد الرب آبادي العضو الأعظم لتأليف " نامهء دانشوران " وهو المتبحر في التاريخ والرجال وقد صرح بذلك العلامة محمد خان القزويني في بعض مكتوباته الذي ارسل إلينا.
(27: المآثر والأنساب) لأبي جعفر أحمد بن محمد بن خالد البرقي المتوفى 280 أو 274 ذكره الشيخ في " الفهرس ".
(28: مآثر يا واقعات عالمگيرى) لمستعد خان محمد ساقي. أوله:
[جبهه اندايي بر آستان سپاس آرايي وجبين سايي بر زمين نيايش آرايي در والا] يوجد منه نسخة ضمن مجموعة في (دانشگاه: 2 / 2555) فرغ منه في محرم 1154 = 3 محمد شاهي، وهذا غير " واقعات عالمگير " لنعمت خان عالي الآتي ذكره.
(29: مآخذ البلداء) بلغة أردو، للسيد راحت حسين الرضوي الهندي
الكوپال پوري، المولود سنة 1297 ألفه 1348 وطبع بالهند.
(30 مآخذ العلم) لأبي الحسين أحمد بن فارس اللغوي ذكره في " كشف الظنون ".
(31: مآخذ قصص وتمثيلات مثنوى) لبديع الزمان فروزانفر، محمد حسن بن علي أستاذ جامعة طهران. طبع ضمن انتشارات جامعة طهران في 1333 ش في 265 ص.
(32: مائدة الأسحار لخلص المؤمنين الأخيار) شرح على دعاء السحر:
اللهم إني أسئلك من بهائك بأبهاه. في مقدمة وثلاثة وعشرين فصلا لكل عقد بابا وخاتمة، منظوما ومنثورا. ذكر في المقدمة الملا حسين علي التويسركاني المتوفى بأصفهان في 28 صفر 1286 ومدح فيه ناصر الدين شاه القاجار. يوجد منه نسخه بأصفهان عند السيد الروضاتي، واحتمل في فهرسه (1: 61) انه بخط المؤلف غير أنه سقطت من أول المقدمة ولم يعرف.
(33: مائدة الزائرين) للمولى محمد جعفر الاسترآبادي الشريعتمدار المتوفى 1263 وهو كبير جامع لأنواع الزيارات على ما يظهر من " المائدة الصغيرة " الآتية.
(34: مائدة الزائرين) الصغيرة، أيضا للاسترآبادي المذكور، وكانه مختصر من كتابه " المائدة " المبسوطة، اقتصر فيه على خصوص الزيارات التي يمكن الاتيان بها على الوجه المأثور، يعني ليس فيها التقييد بالانكباب على القبر أو وضع الوجه به أو تقبيله ونحوها مما لا يمكن الان الاتيان بها في هذه الاعصار لمكان الصندوق المحاط بالشباك بل الشباكين والشبابيك. أوله: [الحمد لله الذي كرمنا بخاتم الأنبياء] قال فيه بعد كلام طويل: وأردت ان انتخب منها زيارات يمكن الاتيان بها إلى قوله: بعد جمع زيارات في كتاب أكبر منها وأردت ان أسميها به " مائدة الزائرين " أيضا كالمائدة الكبيرة رجاء من الله أن يعد بها موائد المستطعمين، وهي مرتبة على مقدمة وأبواب ثمانية، بعدد أبواب الجنان وخاتمة. المقدمة في آداب
السفر والأبواب في زيارة المدينة والنجف وكربلا والكاظمين وسامراء والمشهد بطوس والجوامع وزيارة قبور المؤمنين والخاتمة في التوسلات. ويظهر من كتابه " أنيس الزاهدين " الذي فرغ منه 1238 انه كتب " المائدة " قبل التاريخ حيث أحال فيه الزيارات إلى " المائدة " ولعل ما كتبه قبلها هي الكبيرة ورأيت الصغيرة هذا في كتب حفيد المصنف وهو آقا محمود بن الشيح محمد حسن ابن المصنف ونسخة أخرى كانت عند الشيخ علي القمي في النجف.
(35: مائدة محمدية) للشيخ هادي البيرجندي المتوفى ج 2 / 1366 مر ذكره في (9: 1285).
(المائدة السماوية) في المطاعم والمشارب والصيد والذباحة، للفقيه الآقا محمد رضي الدين بن المحقق الخوانساري متمم " شرح الدروس " لوالده والمتوفى قبل أخيه الآقا جمال، وهو فارسي ألفه للشاه سليمان، رأيته في خزانة سيدنا الحسن صدر الدين، مر بعنوان " الأطعمة والأشربة 2: 218 " وصرح الشيخ عبد النبي القزويني في " تتميم الامل " ان اسمه " المائدة السماوية " وكذا معاصره صاحب " الرياض " وهو مبسوط كبير مرتب على مقدمة وخمسة فصول وخاتمة. أوله:
[نمك خوان حق شناسي شور انگيزي سپاس بي قياس منعم جهان آفرين است كه.] وآخره: [ختم ميكنيم كلام را باسم أعظم ملك علام واز اواست آغاز وبسوى اوست أنجام والله الموفق وبه الاعتصام.] والنسخة المذكورة ضمن مجموعة بخط السيد محمد بن السيد حسين همايون الحسيني الگلپايگاني فرغ منه في 16 ذق 1150 ونسخة في (المجلس: 1048) كتابتها شعبان 1100 وأخرى كتابتها 1106 في (مكتبة محمد آغا النخجواني) بتبريز وفخر الدين النصيري بطهران كتابتها 1120.
(36: المائدة العائدة أو " الفائدة ") في النوادر والفرائد، للشيخ الامام رشيد الدين أبي عبد الله محمد بن علي بن شهرآشوب السروي المازندراني، المتوفى 588 عن مائة سنة الا عشرة أشهر، ذكره مع بقية تصانيفه في معالمه وكذا في بعض إجازاته بخطه كما في " الرياض " ولعله المحكى عنه في " البلغة " للفيروز آبادي بعنوان
كتاب " الجديدة " فيه الفوائد والفرائد الجمة.
(37: المائدة العرشية) رسالة عملية فارسية، للسيد حسين علم الهدى الكاشي مؤلف " بهجة التنزيل " المذكور في (3: 161).
(38: مائدهء محمدية) للشيخ محمد هادي بن المولى محمد حسين القائني البيرجندي، المولود 1277 (9: 1285) في أن جميع المعارف تنتهي إلى سلسلة الأنبياء العظام كما ذكره في ترجمة نفسه في أول ديوانه المطبوع 1354 وذكر في ديوانه بعض ما أدرجه في " المائدة " من أشعاره منها ترجمة مقدمة خطبة الزهراء (ع).
(39: مائدة هاي زمينى) أصله لاندره ژيد، والترجمة لجلال الدين آل أحمد، طبع الترجمة بطهران 1334 ش في 201 ص. وترجمة أخرى له لحسن هنرمندي طبع أيضا في تلك السنة.
(40: كتاب المآكل) لأبي إسحاق إبراهيم بن إسحاق الأحمر النهاوندي الذي سمع منه الحديث القاسم بن محمد الهمداني في 269 ذكره النجاشي.
(41: ماء الحياة) لصدر الدين الدزفولي ابن السيد محمد باقر، المذكور في (9: 602) وهو قسم من ديوانه كما مر.
(42: ماء الحياة) وصافي الفرات في رفع التوهمات ودفع واهي الشبهات للمولى لطف الله بن الشيخ عبد الكريم بن الشيخ إبراهيم بن العلامة الشيخ علي بن عبد العالي الميسي العاملي الأصفهاني المتوفى بها 1032 أو 1033. أوله: [بسم الله الرحمن الرحيم الجواد الكريم وبه نستعين على كل ظنين الحمد لله الذي جعلني من المهتدين إلى الصراط المستقيم من الدين..] كتبه في آداب الاعتكاف وأحكامه ولذا يعبر عنه ب‍ " الاعتكافية " كما في نسخة المكتبة (الرضوية) من وقف ابن خواتون كما مر في (2: 230) وتوجد نسخة خط المصنف في ضمن مجموعة نفيسة من رسائل المصنف نفسه، ذكر سبب تأليفه أنه بلغه عن بعض معاصريه من علماء أصفهان اعتراضات عليه في اقامته للاعتكاف في المسجد الذي بناه له شاه الصفوي في أصفهان وكما يظهر من تعبيره عنه بالشعوبية الرطانية كان المعاصر من علماء العجم وقد
استعمل السجع والقافية كثيرا كما يظهر مما كتبه بخطه على ظهر النسخة [هذه رسالة صدرت في بيان الاعتكاف، جوابا عن شبه واعتراضات صدرت من أقصر القاصرين بالاكتشاف ليعلم ما احتوت عليه من التحقيقات من تتبع وتصفح كتب القوم والمصنفين وبالانصاف، وجانب التعسف ومراعاة الجوانب والأطراف، وحام حول الحق وطاف وتتبع آثار بني عبد مناف،] وفي المجموعة رسالة أخرى له في جواز فسخ البنت بعد كبرها عقد الولي عليها في حال الصغر مع عدم المصلحة الظاهرة، سماها " الوثاق والعقال للعشواء في ليلة الظلماء يقوى الحبال " انتصر فيها قول المحقق الداماد وغيره من القائلين بالجواز، ورد على المعاصر القائل بعدم الجواز ردا مسجعا كتب على ظهرها [هذه رسالة صدرت جوابا عن بعض مزخرفات وتخيلات واهية من بعض القاصرين اشتملت على تحقيقات وتدقيقات تسر الناظرين وتصم الجاحدين أردت بها نصرة الحق المبين وان أساعد لأهله من القاصرين فانظر إليها بعين اليقين ولا تكن من الغافلين].
(43: الماء القليل) رسالة في.. لآقا محمد علي ابن الوحيد البهبهاني المتوفى بكرمانشاه 1216، توجد عند الميرزا عبد الرزاق الواعظ الهمداني.
(الماء القليل) رسالة في.. للسيد الميرزا محمد الفقيه الرضوي المشهدي المتوفى 1294 عن أربع وستين سنة، ذكرها السيد محمد باقر المدرس الرضوي في " الشجرة الطيبة ".
(الماء المستعمل في رفع الأخباث) رسالة في... للسيد محمد بن عبد الكريم الموسوي التبريزي، المعروف بمولانا، المولود 1294.
(44: الماء المسكوب) يشبه الكشكول في فوائد متفرقة، للمفتي مير عباس الموسوي الجزائري اللكهنوي، المتوفى 1306 ذكره في " التجليات ".
(45: الماء المعين) في شرح الأربعين حديثا، للمولى المعاصر كوثر عليشاه الميرزا محمد رضا بن شعبان علي الواعظ الطهراني، المتوفى بالمشهد الرضوي في حدود 1324 فارسي طبع في 1323 على نفقة الحاج محمد علي شاچي الطهراني في 412 ص.
(46: ماء معين يا مباحث دين) للشيخ محمد علي صفوت التبريزي المعاصر وله " دانش وپرورش " المطبوع. عده مما لم يطبع من تصانيفه، ثم طبع بقم في 1325 ش في 206 ص.
(47: الماء المعين) في شرح الأربعين، للمولى مهدي بن الحاج علي أصغر القزويني. أوله: [أصح حديث توشح به الاخبار وأوثق خبر تشرح منه صدور الأخيار..] والنسخة عند السيد جلال المحدث الا رومي بخط سعيد بن محمد زمان الاسحاق آبادي كتبها في المشهد الرضوي للسيد محمد التاجر في 1149 وصححها وقابلها السيد محمد المذكور مع الشيخ محمد نبي الدماوندي في 1160 توفي المؤلف حدود 1129 وبيعت كتبه في هذا التاريخ.
(48: رسالة في ماء النيسان وما يتعلق به) مما ورد في الأحاديث المروية للسيد محمد باقر بن الأمير إسماعيل المدرس الخاتون آبادي، كتبها بأمر شاه سلطان حسين الصفوي، رأيتها عند الأردوبادي بالنجف.
(49: الماء والخضراء والوجه الحسن) تأليف عايس بن أحمد، كما ذكر كذلك في أول " الصراط المستقيم " للبياضي الذي توفى 877 وذكر أنه من مآخذه الموجودة عنده وقت التأليف، (50: كتاب ما أبيح قتله في الحرم) لأبي النضر محمد بن مسعود بن محمد بن عياش السلمي، ذكره النجاشي، (51: ما اتفق لفظه واختلف معناه) لامام النحو واللغة أبى العباس المبرد، محمد بن يزيد بن عبد الأكبر الثمالي الأزدي البصري، توفى كما ذكره الصيرافي في " طبقات النحويين " في 285.
(52: ما اتفق لفظه وأختلف معناه) للسيد الشريف النقيب أبي السعادات هبة الله بن علي بن محمد بن حمزة الحسني، المعروف بابن الشجري، لسكني جده الشجرة وهي القرية التي فيها مسجد الشجرة من أعمال مدينة الرسول (ص)، وهو الامام الأديب من وجوه السادات في بغداد ولى النقابة بالكرخ أيام الطاهر، وتوفي
أيام المقتفي 542 قال الشيخ منتجب الدين بعد ذكر تصانيفه: وشاهدت غير واحد يقرأها عليه، وترجمه تلميذه عبد الرحمان بن الأنباري في كتابه " نزهة الألباء ".
(53: ما أتفق لفظه واختلف معناه) لأبي يوسف يعقوب بن إسحاق ابن السكيت الأديب النحوي اللغوي الدورقي الأهوازي صاحب " اصلاح المنطق " الشهيد للتشيع في 242 ذكره النجاشي، ومن هذا الباب كتاب " ما تشابهت مبانيه وتخالفت معانيه " كما يأتي.
(54: ما اتفق من الاخبار في فضل الأئمة الأطهار (ع) للشيخ محمد بن جعفر الحائري، ذكره المحدث الحر العاملي في " أمل الآمل ".
أقول: وهو المشهدي الحائري مؤلف " المزار " المشهور بمزار محمد بن المشهدي ينقل عن كتابه المذكور في كتاب: الحجج القوية " المؤلف بعد 900 تقريبا.
(55: ما اتفق عليه العامة بخلاف الشيعة من أصول الفرائض) لأبي عبد الله إسماعيل بن علي العمى البصري، ذكره الشيخ الطوسي والنجاشي.
وللشيخ المفيد في هذا الباب كتاب " الاعلام " وللمرتضى كتاب " الانتصار " ذكرناهما في حرف الألف.
(56: ما اختلف وائتلف) في انساب العرب، للامام النسابة اللغوي أبى المظفر محمد بن أحمد بن محمد الأبيوردي الخراساني، المتوفى مسموما بأصفهان في 20 ع 1 - 507 ذكر بعض تصانيفه في " أمل الآمل " وذكره في " معجم الأدباء 17: 243 " ويأتي له كتاب " المختلف والمؤتلف " أيضا ذكره الياقوت.
(57: ما أخذ على المتنبي من اللحن والغلط) كما في الياقوت، لأبي عبد الله محمد بن جعفر القزاز النحوي القيرواني التميمي، المتوفى 412 صاحب " أدب السلطان " و " الجامع " في اللغة ذكره السيوطي في " طبقات النحاة " وصاحب " نسمة السحر فيمن تشيع وشعر ".
(58: كتاب ما افترض الله على الجوارح من الايمان) لأبي عبد الله مفضل بن عمر الجعفي الكوفي، صاحب كتاب " فكر " الموسوم ب‍ " توحيد المفضل " (59: ما انفردت به الإمامية من المسائل الفقهية) للسيد موسى بن عبد السلام بن زين العابدين الموسوي العاملي، المتوفى بالنجف يوم عاشوراء 1253 ذكرها في " بغية الطالبين في آل شرف الدين ".
(60: المائية) منظومة في تمام أبواب علم النحو في مائه بيت، وتسمى ب‍ " الخلاصة " أيضا للسيد باقر بن السيد حيدر ابن إبراهيم الحسنى الحسيني الكاظمي المتوفى 1290 وقد ناهز السبعين. تلمذ عليه سيدنا الحسن الصدر في علوم الأدب.
وتأتي " نهاية الايجاز " في النحو أرجوزة في مائة بيت أيضا.
(61: المائية) أرجوزة في المعاني والبيان مرت في الأراجيز (1: 496).
(62: ما بعد الطبيعة) المرتب على ست مقالات، المقالة الأولى: في الموجود فيها فصول: الأول في الوجود. لأبي نصر الفارابي. نسخة منه ضمن مجموعة في موقوفة مدرسة السيد البروجردي وطبع ضمن مجموعة من رسائل الفارابي بمطبعة السعادة بمصر 1325 كما في " معجم المطبوعات ص 1426 " ومر (في ج 1 ص 56) بعنوان الإبانة عن غرض أرسطاطاليس في كتاب ما بعد الطبيعة.
(63: ماترياليسم ديالك تيك وماترياليسم تاريخي) أصله لاستالين، والترجمة الفارسية لإبراهيم گلستان. طبع بطهران.
(64: ما تشابهت مبانيه وتخالف معانيه) في اللغة، للعلامة المؤرخ الأديب النحوي أبى الحسن علي بن محمد العدوي الشمشاطي، الذي كان حيا في 377 كما صرح به ابن النديم. وقد مر آنفا " ما اتفق لفظه واختلف معناه " متعددا.
(65: ما تشابه من ألفاظ القرآن) وتناظر من كلمات الفرقان، للامام أبي الحسن علي بن حمزة بن عبد الله بن بهمن (ميهن) ابن فيروز (فراز) المعروف بالكسائي، المتوفى 189 أيام الرشيد أو 185. أوله: [الحمد لله ذي المنة والافضال...] يوجد ضمن مجموعة (15) في (مكتبة قوله) كما في فهرسها (1: 28).
(66: كتاب ما تفرد به أمير المؤمنين (ع) من الفضائل) للشريف أبي القاسم علي بن أحمد العلوي الكوفي، المتوفى بكرمى من نواحي شيراز 352 ذكره النجاشي.
(67: كتاب ما تفعله الجاهلية ويوافق حكمه الاسلام) لأبي المنذر هشام ابن محمد بن السائب الكلبي النسابة، المتوفى 205 ذكره ابن النديم.
(68: مأتم حسين (ع) مراثي له (ع) بلسان الأردو، مطبوع، لبعض فضلاء الهند.
(69: مأتم شهيد أعظم) في فلسفة عزاء الحسين (ع) بلغة أردو، مطبوع للسيد محمد بن السيد أحمد حسين الامر وهي المولود حدود 1310.
(70: ماتمكده) للعلامة الشيخ الميرزا محمد تقي بن الميرزا علي محمد النوري الطبرسي، والد شيخنا العلامة النوري، المتوفى 1263 وهو مقتل فارسي منظوم ومنثور، كان في خزانة ولده المذكور وذكره في " دار السلام "، أوله:
[ستايش سزاى كيهان خداييست كه هر ذره بر كمال صنعش خورشيديست] ويوجد في (دانشگاه: 2643) بخط من القرن الثالث عشر في 355 ورق تخلص فيه به (وحيد) في عشرة (انجمن) كما في فهرسها.
(71: ماتمكده) لملا قربان بن رمضان القزويني الرودباري، المتخلص ب‍ (بيدل) المذكور في (9: 153) في المراثي فرغ منه في 1266 طبع بطهران في 1266 أيضا وبعدها مكررا.
(72: ماتمكده) فارسي في مصائب أهل البيت (ع) للمولى محمد بن علي أكبر الخراساني المشهور بفرشته وكان متخلصا ب‍ (فرشته) مرتب على أربعة عشر (ماتمكده) بعدد المعصومين (ع) وفى كل منها مجالس متعددة، المجلد الأول في مصائب الرسول والوصي والبتول والحسن (ع) شرع فيه 1261 وهو مطبوع في كلكتة 1270 وفى إيران 1301 التزم كما في أوله بنقل الأحاديث المعتبرة والتحرز عن نقل الغث والسمين كما هو دأب جملة من الذاكرين، ويذكر غالبا اشعار نفسه أو
الوصال أو الجوهري أو بيدل أو ناجي أو هادي وغيرها.
(73: المأثور في ملح الخدور) للوزير المغربي، أبي القاسم الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن الحسين بن محمد بن يوسف، المتوفى 418 ذكر في أعداد تصانيه.
(74: المأثور من الدين في تحذير نساء المسلمين) للسيد عبد الله بن أبي القاسم الموسوي البلادي البهبهاني البوشهري المعاصر، المتوفي حدود 1373 طبع بايرن ظاهرا.
(75: ما جاء في أخلاق المؤمنين) لأحمد بن فارس بن زكريا اللغوي صاحب " مجمل اللغة " المتوفى 375.
(76: ما جرى به القلم) للشيخ محمد علي بن الشيخ أبي طالب الزاهدي الجيلاني الأصفهاني، المتوفى ببنارس الهند 1181 حكاه في " نجوم السماء " عن فهرس كتبه ولعله اسم فهرس كتبه سماه نفسه بهذا الاسم ولم يلتفت إليه صاحب " النجوم ".
(77: ما جرى بينه وبين بعض الفضلاء من المكاتبات والمطايبات) للسيد أبي إبراهيم ناصر بن الرضا بن محمد بن عبد الله العلوي الفقيه، تلميذ شيخ الطائفة ذكره الشيخ منتجب الدين في الفهرست.
(78: ماحية الزور ودامغة الكفور) لحسين بن علي بن محمد بن الوليد الإسماعيلي، في الرد على المعتزلي صاحب " حصن كحلان " ذكر في " فهرسة مجدوع: 98 " والكحلان بالمهملة من أشهر مخاليف اليمن.. بينها وبين ذمار ثمانية فراسخ كما في " معجم البلدان ".
(79: ماحي الضلالة والغواية) في رد كتاب " شمس الهداية وقالع الضلالة " الذي لفقه الملا شمس مفتي الهرات في رد الشيعة في 1247 الملقب ب‍ خان ملاخان، والموسوم بمحمد بن إبراهيم أو عبد الرحيم الهروي، فرده السيد أبو طالب بن السيد أبي تراب الحسيني القائني المتوفى 1293 على نحو التعليق على هوامش الكتاب المذكور، وفرغ منه في الأربعاء 16 - ع 1 - 1290 والرسالة
والرد كلاهما فارسيان، أول الرد: [ثناى بي عدد خداوندى را سزد..] وتاريخ كتابة النسخة التي رأيتها في مدرسة الصدر 1297 وقد أورد بعض كلماته الفاضل البسطامي في " فردوس التواريخ " بعد نقل مناظرة ابن أبي جمهور وترجمناه مفصلا في " أعلام الشيعة - الكرام البررة: 40 " ويوجد " شمس الهداية " في (الرضوية:
879 حكمت) كما في فهرسها.
(80: ما خالف شيخ الطائفة اجماعات نفسه) للشيخ السعيد زين الدين ابن علي بن أحمد العاملي الشهيد 966 طبعت مع " الألفية " و " النفلية ".
(81: المأخذ المتبع) لجلال الدين حسين بن اياس النحوي، المتوفى 681 كذا في " كشف الظنون " أقول: الظاهر أنه الشيخ جمال الدين حسين بن أبان من مشايخ العلامة الحلي كما في إجازته لبني زهرة، بل لعله متحد مع الحسين ابن بدر بن أياز الذي ترجمه السيوطي وذكر أنه أخذ عن أبي جعفر أحمد بن محمد بن أحمد بن خلف بن يحيى الهاشمي البلنسي الذي مات بغتة في 620 لان في إجازة العلامة ذكر أن شيخه المذكور يروي عن سعد الدين أحمد بن محمد بن المغربي البلنسائي.
(82: المأخوذات لارشميدس) ترجمة ثابت بن قرة، وتفسير أبو الحسن علي بن أحمد النسوي، وتحرير الخواجة نصير الدين محمد الطوسي المتوفى 672. طبع ضمن الجزء الثاني من تحريراته بحيدر آباد دكن 1359 في 17 ص.
(83: ما دار بينه وبين أبى إسحاق الصابي من الرسائل) للسيد الشريف الرضي أبي الحسن محمد بن الحسين الموسوي، المتوفى 406 وهو في ثلاث مجلدات كما ذكره النجاشي في فهرس تصانيفه.
(84: مادة الابتهاج في تاريخ الاخراج) للمفتي المير عباس التستري الموسوي الجزائري اللكهنوي، المتوفى 1306 ذكره في " التجليات ".
(85: مادة البقاء باصلاح فساد الهواء والتحزر من ضرر الأوباء) كتاب كبير في عدة مجلدات، لأبي عبد الله التميمي الطبيب، محمد بن أحمد بن سعيد
المقدسي، المتوفى بمصر حدود 380 ألفه لأجل الوزير يعقوب بن كلس وزير المعز والعزيز الفاطميين المتوفى أخيرهما 382 ترجمه القفطي بعنوان لقبه المشهور ب‍ (التميمي) ص 74 وله " جيب العروس " كما مر مفصلا في (5: 303).
(86: مادة الحياة) مرموزات مختصرة في علم الصنعة بخط السيد عبد الله بن السيد حسين الطبيب ابن السيد علي الجزائري التستري، وصي الشيخ الأنصاري توفى 1339 ولعله من تأليفه.
(87: مادة الحياة) في تأويل بعض الآيات والأحاديث وحل بعض العبائر المشكلة مع إيراد قصص لطيفة وأشعار، للعارف المولى محمد مؤمن بن محمد قاسم بن محمد ناصر بن محمد الجزائري، معاصر العلامة المجلسي، وتلميذ المولى شاه محمد الشيرازي، وصاحب تصانيف كثيرة ذكر فهرسها في " طيف الخيال ".
(88: مادة الحياة) لنور الله آشپزباشي لشاه إسماعيل الصفوي. في الطباخة في خمسة فصول، ألفه في 1003 وطبع بإيران. أوله: [شكر وسپاس وحمد بيقياس مر آن منعم حقيقي را كه.] يوجد منه في (دانشگاه: 2591) ضمن جنگ من جمع آقا محمد معينا شرع في جمعها من 1109 ونسخة عند (فرهاد معتمد: 5) غير مؤرخة من القرن الثاني عشر أيضا. كما في فهرسهما.
(89: مادهء منوى وانعقاد نطفه) لنظام الدين أحمد الگيلاني، ألفه باسم السلطان عبد الله قطبشاه في فصلين، يوجد في (دانشگاه: 4 / 3223) بخط من القرن الحادي عشر وذكر صاحب الفهرس أنه كترجمة ل‍ " ماهية المني 19:
33 " له.
(90: مادر ووظايف خاصهء زن در اسلام) للحاج ميرزا خليل بن أبي طالب الكمره أي الصيمري، طبع بطهران في 32 ص.
(91: مادر وخانه داري) لعبد الله مشكوفى، فارسي في وظائف الام في الاسلام، طبع بطهران في 31 ص كما في " فهرست كتابهاى طبي 683 ".
(92: مادر) أصله لماكسيم گوركى الكاتب الروسي والترجمة لعلي أصغر سروش، طبع أولا في 1323 ش وبعدها مكررا بإيران.
(93: ما رواه ابن عباس من رأى الصحابة) لأبي أحمد عبد العزيز بن يحيى بن أحمد بن عيسى الجلودي، شيخ جعفر بن قولويه الذي توفى 367 ذكره النجاشي. وقال السيد رضى الدين علي بن طاووس في " محاسبة النفس " أنه توفى الجلودي 18 ذح 332.
(94: ما روته العامة مما يوافق الشيعة) خمسة كتب: كتاب الوضوء كتاب الصلاة، كتاب الصيام، كتاب الزكاة، كتاب الحج، لشيخ الطائفة أبي القاسم سعد بن عبد الله بن أبي خلف الأشعري القمي، المتوفي 301 أو 299 ذكره النجاشي ومر " كتاب الرحمة " له وهو أيضا خمسة كتب من روايات الشيعة.
(95: ما روى في أبى الخطاب محمد بن أبي زينب) لأبي الحسن السواق علي بن محمد بن علي بن عمر بن رباح القلا، يرويه النجاشي بواسطتين عنه.
(96: ما روى في أن المرأ مع من أحب) لأبي أحمد عبد العزيز بن يحيى ابن أحمد الجلودي ذكره النجاشي، وتوفى 18 ذي الحجة 332.
(97: ما روى في أولاد الأئمة ع) لأبي جعفر محمد بن الحسن بن فروخ الصفار القمي، المتوفى بقم 290.
(98: ما روى في أيام الأسبوع) لأبي جعفر محمد بن موسى بن عيسى الهمداني السمان، ذكره النجاشي واسند إليه.
99: ما روى في الحمام) لأبي أحمد عبد العزيز بن يحيى الجلودي، شيخ جعفر بن قولويه، قاله النجاشي، وتوفى 18 ذي جحة 332.
(100: ما روى في الحمام) لأبي الحسن علي بن الحسن بن علي بن فضال، الثقة الكوفي الفطحي، ذكره النجاشي مع اسناده.
(101: ما روى في الشطرنج) لأبي أحمد عبد العزيز بن يحيى بن أحمد الجلودي ذكره النجاشي.
(102: ما روى في شعبان) لأبي جعفر محمد بن الحسن بن فروخ الصفار القمي، المتوفى بقم 290.
(103: ما روى في عدد الأئمة ع) لأبي جعفر محمد بن علي بن فضل بن تمام ابن سكين، شيخ مشايخ النجاشي.
(104: كتاب ما سئل عن الصادق (ع) من الملاحم) لأبي الحسن علي بن يقطين، المتوفى 182 ذكره الشيخ في الفهرست.
(105: مازندران) في أوضاعها، لعباس شايان ابن ملا أحمد روضه خوان طبع في مجلدين بطهران في 1326 - 1227 ش جمعا في 498 ص.
(106: مازيار) لصادق هدايت بن هدايت قلي (1281 - 1330 ش) وهو في أحواله، طبع مع مقدمة مجتبى مينوي أستاذ جامعة طهران في 1333 ش في 140 ص وبعدها.
(107: ما السبب) لتاج العلماء السيد علي محمد بن محمد النقوي المتوفى 1312 ذكره السيد علي نقي.
(ماسه بلوجية) رسالة في عمل الماسة وصنعتها، يشبه علم الرمل في استكشاف آثار عن اختلاف اشكال تحصل للوبر المغزول، ونوع من القرعة والفأل واسمه " أسرار الغيب " أو " غيوب " كما مر مفصلا في ج 2 ص 53 وسمى بهذا الاسم أيضا لأنه عمله المؤلف في بلوچستان بأمر حاكمها. ومرت رسالات في عمل الماسة وكذا " أسرار القلوب " ويوجد منه في (دانشگاه: 866) ضمن مجموعة كتب (المشكاة) و (سپهسالار: 2875) كتابتها شوال 1267 و (أدبيات: 345 جوادي) من القرن الثالث عشر. كما في فهارسها.
(108: كتاب ما صنفه من شعر الشعراء) للشيخ الامام في اللغة والأدب أبي يوسف يعقوب بن إسحاق بن السكيت الدورقي الأهوازي، الشهيد لأجل تشيعه 243 ذكره النجاشي بهذا التفصيل: شعر امرأ القيس، شعر زهير، شعر النابغة، شعر الأعشى، شعر أبي داود، شعر بشر بن أبي حازم، شعر أوس بن حجر، شعر علقمة الفحل
شعر طرفة، شعر عنترة، شعر عمرو بن كلثوم، شعر حارث بن جلزة اليشكري، شعر الفرزدق، شعر الأخطل، شعر جرير، شعر عامر بن الطفيل، شعر السليك بن السلكة، شعر جامع بن مرحبة، شعر عمرو بن أحمد، شعر حسان بن ثابت. ثم ذكر اسناده إليه.
(109: ماضي القطيف وحاضرها) قصيدة عينية تزيد على مائة بيت ذكر فيها تراجم بعض علماء القطيف وشعرائها، مختصرا، تزيد على مائة رجل من الاحياء والأموات، نظمها الفاضل المعاصر والخطاط الماهر الملا علي بن محمد بن علي ابن محمد بن أحمد بن رمضان القطيفي الكويكبي المولود 5 شعبان - 1314 أولها:
يا خط يا وطن الكرام الا اسمعي * ماذا يقول فتاك ذاك الألمعي وعليه تعليقات كثيرة للشيخ فرج بن الحسن بن أحمد بن الحسين من آل عمران القطيفي المعاصر المولود 1321 عين فيها تاريخ ولادة هؤلاء ووفياتهم، والنسخة بقلم الشيخ الفاضل المحدث الماهر الشيخ الحسين القديحي ابن العلامة الشيخ علي القطيفي مؤلف " أنوار البدرين في علماء الأحساء والقطيف والبحرين " وقد جعلها القديحي من أجزاء كتابه " الأنوار البهية " الذي أهداه إلى مكتبتي في سفر زيارته للنجف في 1373 وذكرنا ترجمته في " النقباء 2: 16 " وفاتنا عد الأنوار البهية في تصانيفه.
(110: ماضي النجف وحاضرها) في تاريخ النجف، للشيخ جعفر بن باقر بن جواد بن الشيخ محمد علي محبوبة النجفي المعاصر، المولود في حدود 1314 جزؤه الأول محتو على جملة مما يتعلق بالنجف قديما وحديثا حتى العلماء المعاصرين مع تصاويرهم، وقد طبع في صيدا 1353 وله أجزاء اخر في البيوت والأسر النجفية طبع الأول منها في غير العلويين وهو المجلد الثاني من أصل الكتاب في النجف 1374 وفقه الله لطبع البقية في العلويين.
(111: ما ظهر لأمير المؤمنين ع من الفضائل يوم خيبر) للمعاصر السيد ناصر حسين ابن السيد مير حامد حسين اللكهنوي المتوفى 1361، يوجد في مكتبته بلكهنو.
(112: كتاب ما قالته العرب ما كذا بأفعل من كذا) للشيخ الأديب النحوي أبي الحسن علي بن محمد بن العباس بن فسابخس، المنعوت بأنه ما رئي في عصره مثله في العلم بالاخبار والنسب والآثار، ذكره النجاشي.
(113: كتاب ما قيل من الشعر في أبي طالب) جمعه الخطيب المعاصر السيد علي بن الحسين الهاشمي الموسوي النجفي، المولود 1328 يقرب من مائة صفحة بخطه عنده.
(114: كتاب ما قيل في الشعر في الأئمة ع) لثقة الاسلام الشيخ أبي جعفر محمد بن يعقوب بن إسحاق الكليني الرازي، المتوفى سنة تناثر النجوم وهي 329 ذكره النجاشي.
(115: كتاب ما قيل من الشعر في علي ع) لأبي أحمد عبد العزيز بن يحيى الجلودي، ذكره النجاشي.
(116: كتاب ما كان بين على وعثمان من الكلام) لأبي أحمد عبد العزيز ابن يحيى بن أحمد الجلودي المذكور قبلا، شيخ جعفر بن قولويه، ذكره النجاشي، وتوفى 18 ذي حجة 332 كما ذكره ابن طاووس في " محاسبة النفس ".
(117: كتاب ما كانت الجاهلية تفعله ويوافق الاسلام) لأبي المنذر هشام بن محمد بن السائب الكلبي النسابة، المتوفى 206 ذكره النجاشي..
وفي ابن النديم ما تفعله كما مر (118: مأكول ومشروب) كتاب طبي فارسي مجدول، وجاء في المقدمة أنه ألفه على طراز " تقويم الصحة " لابن عبدون. أوله: [الحمد لله الذي خلق الأفلاك والعناصر..] يوجد منه نسخة في (المجلس: 2182) غير مؤرخة، من القرن العاشر في 820 ص، وذكر النفيسي في فهرسها أنه ألف حدود القرن الثامن.
(119: مأكول ومشروب) في تدبيرهما لحفظ الصحة، منظوم فارسي، للطبيب الميرزا يوسف بن محمد بن يوسف المذكور في (9: 1321) صاحب " جامع الفوائد " وغيره طبع مع " علاج الأمراض ". أوله:
زبان را چو در أول أين كلام * زحمد وتحيت رساندى بكام بدان أي خردمند روشن ضمير * كه گويد چنين يوسفي حقير نسخة شايعة في (دانشگاه: 5 / 2596) كتابتها 1086 بخط عناية الله ومنه في (أدبيات: 168 حكمت) من القرن الحادي عشر أيضا و (الملك: 4414) بخط عبد الله ضمن مجموعة مؤرخة 1235 و (دانشگاه: 436) ضمن كتب (المشكاة: 436) تاريخ كتابة المجموعة 1237 و (دهخدا: 124) بخط خذا بخش بن آقا رجب 25 شعبان 1249 وغيرها كما في فهارسها.
(120: ما لابد منه في مذهب الإمامية) لتاج الدين حسن بن سليمان المتخلص ب‍ (سليمي) المتوفى 854 المذكور في (9: 467) منظومة في أصول الدين وفروعه، في مقدمة منثورة و 200 بيتا. واسمه " حرز النجاة في نظم الواجبات " فاتنا ذكره غير أنه جاء في نسخة (دانشگاه: 1015) ما لابد منه في مذهب الإمامية.
أوله: [حمد له. جمعي از دوستان كه طالبان...
تبارك خالق بيچون تعالى ربنا الاعلى حكيم وعادل وعالم قديم وفرد بي همتا ويوجد نسخة أخرى منه في (المجلس: 1184) كما في فهرسها.
(121: ما لابد منه في النجوم) فارسي في خمسة وعشرين بابا، أوله:
[سپاس خدايرا جل جلاله كه آفرينندهء آسمان وزمين است، وروزي دهندهء بندگان..] يوجد منه نسخة في تبريز (ثقة الاسلام) كتابتها 1050 مع " مفاتيح النجوم " كما حكاه لي السيد عبد العزيز الطباطبائي.
(122: كتاب ما لا بد من معرفته) للشيخ المفيد أبي سعيد محمد بن أحمد بن الحسين الخزاعي النيسابوري، جد الشيخ أبي الفتوح الرازي المفسر، وصاحب " الأربعين عن الأربعين " و " روضة الزهراء " وغيرهما كان معاصرا لشيخ الطائفة الطوسي، ذكره ابن شهرآشوب في " معالم العلماء ".
(123: مالا تتم الصلاة فيه) رسالة في... للمولى إسماعيل بن محمد حسين بن محمد
رضا بن علاء الدين محمد المازندراني الخاجوئي، المتوفى 1173 ذكرها في " الروضات ".
(124: مالا تتم الصلاة فيه من الحرير) رسالة في.. للشيخ زين الدين بن عين علي الخوانساري، فرغ منها 1150 رد فيها على المولى محمد شفيع التبريزي، كما ذكره السيد مهدي بحر العلوم في رجاله، والشيخ عبد النبي في " تتميم الامل ".
(125: مالا تتم الصلاة فيه من الحرير) رسالة في.. للشيخ البهائي محمد ابن الحسين ابن عبد الصمد الحارثي العاملي، المتوفى 1030 مختصرة طبعت في مجموعة " كلمات المحققين " في 1315.
(126: مالا يسع المحدث جهله) رسالة في علم دراية الحديث، نقل في بعض المجاميع عن باب اللحن منه، بأنه إذا لحن المحدث فهل يجب النقل عنه ملحونا أو يجوز تصحيحه، اختلف فيه المحدثون. ونقل عنه بعنوان كتاب الميانسينى ولعله بعينه المذكور في " كشف الظنون 2: 369 " بعنوان الميانشي وأنه ألف بمكة 579 والميانش في إفريقيا كما في " معجم البلدان " راجعه.
(127: مالا يسع المكلف الاخلال به) لشيخ الطائفة أبى جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي، المتوفى 460 ذكره الفهرست والنجاشي.
أقول: توجد في مكتبة الشيخ هادي كاشف الغطاء) مجموعة بخط جده الشيخ الأكبر جعفر كاشف الغطاء وفى أولها كتاب في أصول الدين وفروعه لكنه ليس خط الشيخ المذكور، أوله: [الحمد لله كما هو أهله ومستحقه وصلى الله على سيد الأنبياء محمد وعترته الأبرار الأخيار صلاة لا انقطاع لمددها ولا انتهاء لعددها وسلم وكرم أما بعد فقد أجبت إلى ما سألنيه الأستاذ إدام الله تأييده من إملاء مختصر محيط بما يجب اعتقاده في جميع أصول الدين، ثم ما يجب علمه من الشرعيات، لا يكاد المؤلف (المكلف. ظ) من وجوبها عليه لعموم البلوى، ولم أخل شيئا مما يجب اعتقاده من إشارة إلى دليله وجهة علمه على صغر الحجم وشدة الاختصار ولن يستغني من هذا الكتاب مبتدئ تعليما وتبصرة ومنبه تنبها وتذكرة..]
وعنوان شروعه في المطلب هكذا بلفظه: ما يجب اعتقاده في أبواب التوحيد، الأجسام محدثة لأنها لم تسبق الحوادث فلها حكمها في الحدوث إلى آخر كلامه. وأظنه مالا يسع المكلف هذا المنسوب إلى شيخ الطائفة في الفهرست والنجاشي.
(128: ما لا يسع المكلف اهماله) للشيخ أبي عبد الله محمد بن هبة الله الطرابلسي، تلميذ الشيخ الطوسي، ذكره ابن شهرآشوب في باب الكنى من " المعالم ".
(129: ما لا يسع المكلف جهله من الأصول والفروع) مختصر في مائة وخمسين بيتا، للشيخ السعيد زين الدين بن علي بن أحمد الشامي الشهيد 966.
أوله: [الحمد لله رب.] رأيته في (مكتبة الميرزا محمد الطهراني) بسامراء.
(مالك الأشتر) للسيد محمد تقي بن السيد سعيد الحكيم الطباطبائي النجفي المولود 1341 طبع في النجف 1365 وقد مر في (7: 123) بعنوان " حياة مالك " وله " شاعر العقيدة " دراسة عن السيد الحميري طبع أيضا في سلسلة " حديث الشهر " وهو الحلقة الحادية عشرة، ومن آثاره المخطوطة دراستان عن أبي فراس وابن عباس ذكرناهما في ترجمته في " طبقات أعلام الشيعة - النقباء: 257 ".
(مالك الأشتر) للسيد محمد رضا بن السيد جعفر بن السيد حسين الحكيم النجفي، المولود من ابنة العلامة الشاعر السيد مهدي الطالقاني النجفي في حدود 1338 طبع في طهران عام 1365 أيضا وقد ذكرناه في (7: 123) بعنوان " حياة مالك " أيضا وفيه تصدير للمغفور له الحجة محمد الحسين آل كاشف الغطاء ومقدمة للشيخ محمد طاهر آل الشيخ راضي وألحقت به في الطبع رسالة مختصرة للشيخ محمد علي الارودبادي في حياة إبراهيم بن مالك.
(مالك الأشتر) للشيخ عبد الواحد آل مظفر، اسمه " قائد القوات العلوية " مر في القاف.
(130: كتاب ما للشيعة بعد على ع) لأبي أحمد عبد العزيز بن يحيى بن أحمد الجلودي المتوفى 332 كما في " محاسبة النفس " للسيد ابن طاوس.
(131: كتاب المألوف) لأبي محمد أحمد بن أعثم الكوفي الاخباري المؤرخ
المتوفي حدود 314 ذكره ياقوت في " معجم الأدباء " وقال: كان شيعيا.
(132: مالكيت از نظر أديان وأحزاب) لكمال الدين بخت آور. طبع بطهران في 1331 ش في 116 ص.
(133: مالكيت محدود) تأليف السيد كاظم روان بخش مؤلف " شخصيت وزندگاني خواجة نصير " المذكور، يبحث فيه عن تعارض الأصلين فيها. طبع بتبريز في 1328 ش في 117 ص.
(134: المال لا ينزع من المتصرف الشرعي الا بالبينة) رسالة في..
للشيخ عبد الله بن صالح السماهيجي، المتوفى 1135.
135: مال الميت إذا كان عليه دين مستوعب) رسالة في.. للمحقق الميرزا أبي القاسم بن الحسن الجيلاني، نزيل قم، المتوفى 1231 فرغ منها 1205 وطبعت في آخر " الغنائم " 1319.
(136: مال الناصب) رسالة في.. في خمسين بيتا للعلامة المجلسي، المولى محمد باقر بن محمد تقي المتوفى 1110 كما في " الفيض القدسي " وإجازة السماهيجي وغيرهما.
(137: مال الناصب) رسالة في.. فارسية تقرب من أربعمائة بيت، أيضا للعلامة المجلسي، أولها: [الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى محمد وآله خيرة الورى، شيخ طوسي رضي الله عنه در تهذيب بسند مختلف فيه از معلى بن خنيس] رأيتها في خزانة (الطهراني بسامراء) تاريخ كتابتها 1128 وفى (دانشگاه: 2479) من القرن الثاني عشر، واحتمل صاحب الفهرس أنه تأليف محمد طاهر الاخباري.
(138: مال الناصب وأنه ليس كل مخالف ناصبا) رسالة في.. للسيد الاجل عبد الله بن نور الدين ابن المحدث الجزائري المتوفى في 1173.
(139: ماليات) فارسي في مقدمة في لزوم وجود سلطان عادل وبابين 1 الشرايط وكيفيت أخذ الماليات 2 في عدل السلطان فيها. رأيته في (الملك: 6197) ألف باسم ناصر الدين شاه قاجار. أوله [يكى از چاكران آستان آسمان ساى] (140: مأموريت جنرال گاردن) لميرزا علي خان مترجم، أحد المترجمين في دار
الترجمة في عهد الناصري، وهو ترجمة اسناد جنرال گاردن سفير ناپلئون في إيران فرغ منها قبل 15 رمضان 1298. يوجد منه نسخة في مكتبة وزارت الخارجية بطهران (84 ر 6203) مذهبة، كتب عليها محمد حسن خان اعتضاد السلطنة أنه عرضها على ناصر الدين شاه في التاريخ المذكور، (141: مأموريت رجاء) للعلامة المجلسي محمد باقر بن محمد تقي 1110 ترجمة قسم من " عيون أخبار الرضا " في حديث مأمورية رجاء بن أبي ضحاك لدعوة الرضا (ع) إلى خراسان، فرغ منه في ع 1 ر 1078 يوجد منه نسخة في (الهيات: 78 آل آقا) ضمن مجموعة مؤرخة 1224 كما في فهرسها.
(142: ما نزل من القرآن في أعداء آل محمد ع) عده ابن شهرآشوب من الكتب المجهولة المؤلف.
(143: كتاب ما نزل من القرآن في أمير المؤمنين ع) لأبي إسحاق إبراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي، المتوفى 283 ذكره النجاشي، وقال الشيخ " ما انزل.. " كما مر.
(144: ما نزل من القرآن في أمير المؤمنين ع) لأبي نعيم أحمد بن عبد الله بن إسحاق بن موسى بن مهران الحافظ الأصفهاني، المتوفى 430 ذكره ابن شهرآشوب في " معالم العلماء " وينقل عنه ابن بطريق في أول كتابه " المستدرك المختار ".
(145: كتاب ما نزل من القرآن في أمير المؤمنين ع) لأبي أحمد عبد العزيز الجلودي المذكور، المتوفى 332 ذكره النجاشي. ومر في الألف " آيات الأئمة " و " آيات الولاية ".
(146: كتاب ما نزل من القرآن في أمير المؤمنين ع) لأبي الفرج علي ابن الحسين الأصفهاني الزيدي، صاحب " الأغاني " المتوفى 356.
(147: كتاب ما نزل من القرآن في أمير المؤمنين ع) لأبي بكر محمد بن أحمد بن محمد بن أبي الثلج عبد الله بن إسماعيل الكاتب، المتوفى 325 قاله النجاشي.
قال السيد علي بن طاووس في كتاب " اليقين " أنه وجدنا منه نسخة عتيقة عسى أن
يكون كتابتها في حياة مؤلفها بأسانيده إلى أبي الجارود في عدة أحاديث، أورد منها في كتاب " اليقين " أربعة في تسمية علي بأمير المؤمنين معبرا عن الكتاب ب‍ " كتاب التنزيل ".
(148: كتاب ما نزل من القرآن في أمير المؤمنين ع) لأبي جعفر محمد ابن أرومة القمي، ذكره النجاشي.
(149: كتاب ما نزل من القرآن في أمير المؤمنين ع) لأبي عبد الله المرزباني، محمد بن عمران بن موسى الخراساني البغدادي، أول من وضع علم البيان وصنف فيه كتاب " المفصل " وله كتاب " أخبار أبي تمام " كما مر. ذكره ابن شهرآشوب في " معالم العلماء " وقال ابن النديم: ص 190 هو آخر من رأيناه من الأخباريين المصنفين راوية صادق اللهجة ولد في ج 2 - 297 وتوفى 378.
(150: كتاب ما نزل من القرآن في أمير المؤمنين ع) لأبي موسى هارون بن عمر بن عبد العزيز بن محمد المجاشعي، من أصحاب الرضا (ع) ذكره الكشي.
(150: ما نزل من القرآن في أهل البيت ع) لمحمد بن العباس بن علي ابن مروان، المعروف بابن الجحام (بالجيم ثم الحاء) والمعاصر لثقة الاسلام الكليني وسمع منه التلعكبري في 328 حكى النجاشي عن جماعة من أصحابنا أنه كتاب لم يصنف في معناه مثله، وقيل أنه الف ورقة، انتهى. ينقل فيه كثيرا عن تفسير عيسى بن داود النجار الكوفي من أصحاب الكاظم (ع) وينقل عنه السيد شرف الدين في كتابه " تأويل الآيات الظاهرة " كما مر في (ج 3: ص 304) أنه من أهل القرن العاشر وتلميذ المحقق الكركي الذي توفى سنة 940 وكذا ينقل في منتخبه الموسوم ب‍ " جامع الفوائد " كما مر في (5: 66) فيظهر بقاء الكتاب إلى هذا العصر والله العالم بما بعده، قال في أوائل " تأويل الآيات ": ورأيت للشيخ الثقة المجمع على عدالته محمد بن العباس بن علي بن مروان بن الماهيار أبو عبد الله البزاز المعروف بابن الجحام، الذي هو من أجلاء مشايخ التلعكبري ومن في طبقته، كتاب " ما نزل من القرآن في أهل البيت (ع) " وهو كتاب لم يصنف مثله في معناه ولم نطلع الا على نصفه
من قوله تعالى في سورة الإسراء: وإن كاد وا ليفتنونك عن الذين أوحينا إليك إلى آخر القرآن. وينقل عنه الشيخ حسن بن سليمان الحلي أيضا في " مختصر بصائر الدرجات " وهو تلميذ الشهيد الأول عن نسخة من هذا الكتاب عليها خط ابن طاوس كتب السيد عليها ترجمة المؤلف بخطه نقلا من النجاشي، وذكر طريق روايته للكتاب قال: رواية علي بن موسى بن طاوس عن فخار بن معد العلوي وغيره عن شاذان بن جبرئيل عن رجاله. أقول: وينقل عنه السيد جمال السالكين علي بن طاوس في رسالة " محاسبة النفس " وكان عنده تاما كما صرح به في كتاب " اليقين " قال: انه عشرة اجزاء في مجلدين ضخمين، نسخ من أصل عليه خط أحمد بن الحاجب الخراساني في إجازة تاريخها صفر 338 وإجازة الشيخ الطوسي في 433 قال ابن طاوس: وقد روي أحاديثه من رجال العامة لتكون أبلغ في الحجة، ونقل في " اليقين " عن كلا المجلدين عدة روايات.
(152: ما نزل من القرآن في الخمسة ع) لأبي أحمد عبد العزيز بن يحيى ابن أحمد الجلودي، المتوفى 18 ذي حجة 332.
(153: ما نزل من القرآن في صاحب الزمان ع) لأبي عبد الله الجوهري أحمد بن محمد بن عبيد الله بن الحسن بن عياش، صاحب " مقتضب الأثر " وكتاب " الاشتمال " وكتاب " الأغسال " وغيرها المتوفى 401.
(154: المانعات من دخول الجنة) ذكر فيه كل ما ورد انه مانع من دخول الجنة، أوله باب من لا يأمن جاره، للشيخ الأقدم أبي محمد جعفر بن أحمد ابن علي القمي، صاحب " الغايات " و " جامع الأحاديث " و " المسلسلات " وغيرها إلى تمام العشرين ومأتين كتابا على ما حكاه السيد ابن طاوس في " الدروع " عن الكراچكي، يروي عنه الشيخ الصدوق في " معاني الأخبار " وهو يروي عن الصدوق وعن الصاحب بن عباد. والكتاب هذا ينقل عنه في " البحار " بعنوان " الأعمال المانعة " وهو بحمده تعالى موجود، نقل عنه أحاديثه شيخنا النوري في " مستدرك الوسائل " ونسخة منه كانت عنه مولانا (الميرزا محمد الطهراني) ونسخة عليها تملك العلامة
المجلسي عند السيد محمد رضا التبريزي في النجف ونسخة بخط العلامة النوري مع " العروس " و " الغايات " و " المسلسلات " كتبها في النجف 1279 توجد عند حفيده الميرزا علي بن محمد ابن العلامة النوري المعروف بعلي بهزادي.
(155: المأنوس من لغة القاموس) للعلامة الشيخ محمد رضا بن الشيخ جواد الشبيبي النجفي، المولود في 1306 ذكره في " الأدب العصري " (ج 1 ص 114) ضمن مؤلفات الشبيبي وقد نشرت نماذج منه تباعا في " مجلة الدليل " النجفية ويقصد بالمأنوس ما كان مألوفا عند فصحاء العرب وفى المختار من كلامهم، ويقابله الغريب الذي يستهجن استعماله ويعد من عيوب فصاحة الكلام.
(156: مانيتيسم) ترجمة عن أصله الإفرنجي تأليف افيلباتر، للشاهزادة محسن ميرزا الظلي، طبع بمطبعة ارمغان بطهران.
(157: مانى نقاش) فارسي في أحواله لصنعتي زاده الكرماني، طبع بطهران.
(158: مانى ودين أو) للسيد حسن تقى زاده المعاصر، ومعاضدت أحمد افشار، طبع مع ضمايم وفهرست 270 كتاب ومقالة من مراجع الغربية حول مانى والمانوية وما يتعلق بها. وفهرست المنابع العربية والفارسية فيها لأحمد أفشار في 1335 ش في 20 + 602 ص بطهران.
(159: مانى ومينو) منظومة لناصر المظفر، المذكور في (9: 1157).
(160: ما وراء الستار أو ذكرى أولى الألباب) في رد العامة، للسيد هادي بن السيد حمد الحسيني آل كمال الدين الحلي، في جزئين ألفها 1354 ويتلوهما الجزء الثالث في الإمامة.
(161: ما وراء مدرسه) فارسي لحبيب الله نوبخت بن محمد حسن الشيرازي النوري نزيل طهران، وناظم " شاهنامه پهلوي " وهو مطبوع.
(162: ماه فروردين روز خرداد) المتن من الپهلوية وترجمتها بالفارسية وفهرست لغاتها للدكتور صادق كيا بن أحمد مقتدر الدولة، أستاذ جامعة طهران
(طبع بطهران 1332 ش في 62 ص.
(163: ماه كامل) في مراثي المعصومين الأربعة عشر من نظم الأديب السيد فراصت حسين الزيدي پوري، طبع في دهلي قبل 1334.
(164: ماه نخشب) مجموعة قصص للمرحوم سعيد النفيسي، أستاذ جامعة طهران، طبع بطهران في 1334 ش في 280 ص.
(165: ما هو نهج البلاغة) في بيان ما يتعلق به للمرحوم السيد محمد علي هبة الدين الحسيني المشهور بالشهرستاني، طبع سنة تأليفه وهي 1352 واستعان بالذريعة في ذكر جملة مما يتعلق بالنهج، ثم ترجم إلى الفارسية باسم " نهج البلاغة چيست " والمترجم هو الشيخ ضياء الدين بن صديقنا العالم الجليل الشيخ يوسف الشيرازي آل صاحب الحدائق الشهير بابن يوسف الحدائقي.
(166: ماهيت دمكراسى ونقش أفراد در آن) لمحمود اسدي الدامغاني طبع بطهران 1333 ش في 23 ص.
(167: الماهوتية) في اللباس المشكوك، للميرزا محمد حسين بن محمد علي المرعشي الشهرستاني الحائري، المتوفى بها 1315 رأيتها في خزانة كتبه بكربلا (168: ماهوتية) رسالة في استعمال المنسوج الموسوم بماهوت، للمولى لطف الله الاسكي اللاريجاني النجفي، المتوفى 1311 رأيتها في كتب المرحوم السيد محمد بن إبراهيم اللواساني منضمة إلى " حاشية القوانين " له أيضا في النجف.
(169: ماه ومهر) في تاريخ بوشهر، للسيد جمال الدين محمد بن الحسين ابن مرتضى الواعظ المعاصر اليزدي الحائري الطباطبائي، ذكره في فهرس كتبه.
(170: ماهية الحزن) للشيخ الرئيس أبو علي سينا، وعبر عنه في بعض النسخ به " الحزن وأسبابه ". أوله: [قال الشيخ... نبين ما الحزن وأسبابه لتكون اشفيته معلومة، فنقول الحزن: " ألم نفساني يعرض لفقد المحبوبات وفوت المطلوبات " لا يكاد يعرى أحد من هذه الأسباب..] وهذا التعبير عن الحزن، يوجد في رسالة منسوبة إلى أفلاطون في حقيقة نفى الغم والهم وإثبات الزهد (ص 65
أربع رسائل طبع بيروت) وفى كتاب " تهذيب الأخلاق " لأبي علي مسكويه بابها الأخيرة. طبع باستانبول في 1937 م وترجم إلى التركية. وذكره المهدوي في " فهرست نسخه هاي مصنفات ابن سينا ".
(ماهية الصلاة) للشيخ أبي علي ابن سينا، رسالة الموجودة ضمن مجموعة فيها " فواتح الجمال " في (مكتبة المجلس) وأما في انتسابها ترديد، مر في (2: 48) بعنوان " أسرار الصلاة ". أقول: وهو المطبوعة في مصر ضمن مؤلفاته وفي طهران ضمن مجموعة " كلمات المحققين " بعنوان " سر الصلاة ". أوله: [الحمد لله الذي خص الانسان بشرف الخطاب..].
(171: ماهية العصمة) لأبي جعفر محمد بن علي الشلمغاني، صاحب كتاب " التكليف " المعروف بابن أبي العزاقر الملعون بعد استقامته، ذكره النجاشي.
(172: ماهية معاوية) بلغة الأردو، للميرزا أحمد علي الآمرتسري الهندي، طبع بالهند.
(173: ماهية المنى وكيفية انعقاد النطفة وتولد الجنين وحقيقة الحرارة الغريزية) لنظام الدين أحمد الگيلاني، ألفه باسم السلطان عبد الله القطبشاهي، يوجد في (دانشگاه: 3 / 3223) مذهبة من القرن الحادي عشر مع اثني عشر رسالة أكثرها طبية، منها " مادهء منوى وانعقاد نطفه " كترجمة لهذا ولقب المؤلف ضمن المجموعة (ص 89 و 101) ب‍ (فلك) و (حكيم الملك) كما في فهرس دانشگاه.
(174: ماهية النفس) للشريف أبي القاسم علي بن أحمد الكوفي العلوي صاحب كتاب " الاستغاثة " المتوفى بكرمى من نواحي شيراز 352 وهو غير كتابه في النفس على ما يظهر من النجاشي.
(175: ماهية النفس) لأبي نصر الفارابي، محمد بن أحمد بن طرخان، المتوفى 339 ذكر في فهرس تصانيفه. وذكره أركين ضمن تأليفات الشيخ الرئيس أبو علي سينا برقم 11، وأيد القنواتي (ص 143) انتسابها إلى الفارابي، يوجد منه نسخة في
(أحمد ثالث. طوپ قاپو: 3286) كتب عليها بخط من غير كاتب النسخة: الرئيس سلمه الله وأبقاه. أوله: [فكلهم قد أثبتوا النفس ثم اختلفوا فيما بينهم وانما اختلفوا من سوء النظر وقلة المعرفة..] وذكر بعنوان " أحوال النفس " أيضا.
(الماهية والوجود) رسالة في تحقيق... للشيخ هادي بن محمد أمين الطهراني، المتوفى 1321 أولها: [الحمد لله رب العالمين، الذي جعل في كل شئ آيات على وحدانيته.. هذه رسالة وجيزة في تحقيق الماهية والوجود..] أنكر فيها الوجود الذهني وأثبت وجود الكلي الطبيعي في الخارج، رأيت منها بخط الشيخ عبد الرسول بن الشيخ شريف الجواهري، كتبها عن خط المؤلف في 1328 ومنها نسخة بخط المولى علي محمد النجف آبادي كتبها 1329 مع " الحق اليقين " الذي هو أيضا له في مسألة الماهية والوجود كما مر وأولها: [الحمد لله الذي دل على ذاته..] ورأيت نسخة أصلها بخط المؤلف عند السيد هادي الإشكوري، أولها: [الحمد لله الذي جعل في كل شئ آيات على وحدانيته..] وهي رسالة في تحقيق الماهية والوجود فلاحظ وبما ان عمدة نظره في " حق اليقين " إلى إثبات اتحاد الوجود مع الماهية يقال له " اتحاد الوجود والماهية " كما ذكرناه بهذا العنوان في (1: 81):
(176: ما يترتب على من لا يحل نكاحها) رسالة في.. للشيخ محمد بن أحمد بن إبراهيم الدرازي، أخ الشيخ يوسف، رأيتها ضمن مجموعة أربعة عشرة رسالة بخط السيد خليفة كتبها 1221.
(ما يتعلق بالصحاح الست) رسالة في.. لشيخنا الميرزا فتح الله بن محمد جواد المدعو بشيخ الشريعة الأصفهاني النجفي، رأيتها في خزانة كتبه واستنسخت منها لنفسي، وبما انه لم يسمها باسم سميتها ب‍ " القول الصراح حول الصحاح 17:
211 " واستنسخه ولده الشيخ حسن فكتب الاسم على نسخة الأصل.
(177: ما يجب على الانسان) رسالة في... للسيد عبد الله بن السيد نور الدين ابن المحدث الجزائري مذكور في فهرس تصانيفه.
(178: ما يجب علي الانسان) رسالة مختصرة في.. للسيد المحدث
عبد الله بن محمد رضا الشبر الحلي الكاظمي الحسيني، المتوفى 1242 كما ذكر في فهرست كتبه.
(179: ما يجب على العبد عند مضى الإمام (ع)) لأبي جعفر محمد بن أحمد ابن أبي قتادة، مولى السائب بن مالك الأشعري، ذكره النجاشي. ويأتي " ما يفعل الناس حين يفقدون الامام 19: 36 ".
(180: ما يجب على المكلف) للشيخ فخر الدين أحمد بن عبد الله بن المتوج البحراني، صاحب " الوسيلة " وشيخ أبي العباس أحمد بن فهد الحلي كما ذكره في " الروضات: 19 ".
(181: ما يجب على المكلف عمله ولا يسعه جهله من المسائل الفقهية) للشيخ عبد الله بن صالح السماهيجي، المتوفى 1135 كتبه للسيد علوي عتيق الحسين أو ان عزمه للتشرف إلى زيارة الإمام الرضا (ع). أوله: [الحمد لله فاتح الأبواب وكاشف الحجاب..] انتهى إلى أواخر الصلاة بخط الملا عبد الحسين بن عبد الرحيم البغدادي في 1345 رأيته في كتب السيد محمد المعروف بپيغمبر الخامنيي وهو اليوم في (مكتبة التسترية) ضمن مجموعة من رسائل المؤلف، وهو مرتب على تسعة أبواب، من أول الطهارة إلى آخر صلاة المسافر، وفي أكثر أبوابه عدة فصول والمسائل كلها فتوائية، وقد يشير في بعضها إلى الدليل.
(182: ما يجوز بيعه من الأوقاف وما لا يجوز) رسالة في.. للشيخ عبد الله بن صالح السماهيجي، المتوفى 1135.
(183: ما يحرم الزوجة منه من ارث زوجها) رسالة في.. للشيخ زين الدين الشهيد في 966 قال في آخرها: [واعلم أنه لخص في هذه المسألة أقوال وعد منها ستة.. وهي في (مكتبة الطهراني) بسامراء.
(ما يصح ومالا يصح من أحكام النجوم) مر بعنوان " ابطال أحكام النجوم 1: 66 ".
(184: ما يضع الناس في غير موضعه) لنظام الدين أحمد الگيلاني،
مؤلف " ماهية المني 19: 33 " رسالة مختصرة في الأغلاط العامية، كذيل ل‍ " منتخب درة الغواص " له، ضمن مجموعة ثلاثة عشر رسالة من المؤلف في (دانشگاه:
8 / 3223) مذهبة من القرن الحادي عشر.
(185: ما يعلل وما لا يعلل) لشيخ الطائفة، أبي جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي، المتوفى 460 ذكره النجاشي والفهرست.
(186: ما يعم به البلوى) رسالة في.. لابن المتوج، جمال الدين أحمد بن عبد الله بن محمد، كما ذكره الشيخ سليمان البحراني، لكن المحتمل أنه بعينه " ما يجب على المكلف " المذكور في " الروضات: 19 ".
(187: ما يفعل الناس حين يفقدون الامام) لأبي جفر أحمد بن أبي زاهر الأشعري القمي، ومر آنفا " ما يجب على العبد عند مضي الإمام (ع) ".
(188: ما يلحن فيه العامة) لأبي حنيفة الدينوري، صاحب " الاخبار الطوال " ذكره ابن النديم ص 116.
(189: ما يلحن فيه العامة) للامام أبي عثمان بكر بن محمد بن حبيب المازني سيد أهل العلم بالبصرة، المتوفى 248 ذكره النجاشي.
(190: ما يعرض مزاج الانسان من السن الثالث إلى آخر العمر وبيان كيفية حفظه) رسالة في.. للشيخ داود بن عمر الأنطاكي الضرير نزيل القاهرة المتوفى بمكة 1005 موجودة في (الخزانة الخديوية) منضمة إلى كتابه " النزهة المبهجة في تشحيد الأذهان وتعديل الأمزجة ".
(191: ما يعم به البلوى) رسالة في.. للشيخ جمال الدين أحمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن الحسن بن متوج البحراني، ذكر الشيخ سليمان بن عبد الله الماخوزي، في رسالته في تاريخ علماء البحرين: ان الشيخ جمال الدين المذكور قال في مبحث القبلة من رسالته هذه: أن قبلة البحرين جعل الجدي محاذيا لطرف الاذن اليمنى وليست كقبلة البصرة على ما يقوله متفقهة العصر، ثم قال الشيخ سليمان ومن غريب ما اتفق ان محمد سلطان ابن الفريدون خان حاكم البحرين في 1108
كانت عنده الآلة الموسومة ب‍ (قبله نما) فساعدت الآلة لقول جمال الدين المذكور وكان هو شيخ الامامية في وقته وتلميذ فخر المحققين وكثير المناظرة مع الشيخ الشهيد محمد بن مكي، وله " آيات الاحكام " الموسوم ب‍ " منهاج الهداية " ودفن بجزيرة اكل في مشهد النبي صالح (ع).
(192: ما ينبغي أن يقدم قبل تعلم فلسفة أرسطو) لأبي نصر محمد بن أحمد بن طرخان الفارابي، المتوفى 339. طبع مع " عيون المسائل " له مكررا منها في مطبعة المؤيد 1327 وذكر عدة من مصنفاته في " معجم المطبوعات: 1425 " (193: ما يورث ازدياد قوة الحافظة) رسالة في.. من الأدعية والعلاجات للشيخ إسماعيل الآتي ذكره.
(194: ما يورث الحب) رسالة في.. من الأدعية والأذكار، أيضا للشيخ إسماعيل بن الحسن بن محمد علي البوشهري آل عبد الجبار، المتوفى بها 1328 رأيتها بخطه وفرغ من بعضها 1318.
(195: مايهء ايمان) موجود في (الخزانة الرضوية) كما في فهرسها المطبوع في آخر " مطلع الشمس " ولعله " سرمايهء ايمان ".
(196: مايهء دانش) في المنطق والطبيعي والهيئة، فارسي مطبوع، للشيخ الرئيس أبي علي الحسين بن عبد الله بن سينا، المتوفى 427.
(197: مايهء سعادت) لصنعي الكليبولى، المذكور في (9: 619) مأخوذ " عن حديقة السعداء 6: 384 " التركي للفضولي، الذي هو نظم " روضة الشهداء " للكاشفي المتوفى 910.
(198: المباحث) أربعون مسألة كلامية، للعلامة الحلي، رأيته في (مكتبة السماوي) ويأتي " المباحثات السنية " له.
(199: مباحث الأدلة العقلية) من أصول الفقه، للسيد علي أصغر بن السيد شفيع الجابلقي أوله: [الباب الثالث في الأدلة العقلية وتنقيح الكلام
فيها يقتضى إيراد مقدمات خمس الأولى في بيان معنى العقل والدليل العقلي] يوجد عند السيد شهاب الدين كما كتبه إلينا قال: ومعه كتاب الحجج الاستدلالي له أيضا. أقول: الظاهر أنه من أجزاء " جامع المقاصد " في الأصول له، كما مر في (5: 73).
(200: مباحث الألفاظ) من أصول الفقه، للسيد أبي القاسم بن معصوم الحسيني الجيلاني الإشكوري النجفي، المتوفى 17 شوال 1325 وهو وأخوه السيد جعفر المتوفى قبله مذكوران في " أعلام الشيعة - النقباء: 76 و 303 ".
(مباحث الألفاظ) في عدة رسائل مستقلة: 1 - الصحيح والأعم 2 - مقدمة الواجب 3 - الضد 4 - الامر مع انتفاء الشرط 5 - الاجتماع 6 - النهي في العبادة 7 - مفهوم الشرط 8 - الوصف 9 - الغاية 10 - الحصر، كلها للشيخ أحمد ابن محمد باقر بن إبراهيم التبريزي، ألفها في النجف من 1268 إلى 1271 والنسخة بخطه في (مكتبة الشيخ قاسم محيي الدين) في النجف وذكرته في (2: 203) بعنوان " أصول الفقه " وانه ثلاث مجلدات وهذا أول مجلداته.
(201: مباحث الألفاظ) من بحث الضد والاجتماع والاجزاء والمفهوم والمنطوق والعام والخاص، لبعض المتأخرين عن صاحب " الفصول " ولعله من تلاميذ صاحب " الجواهر " رأيتها عند السيد محمد تقي البوشهري اشتراه من كتب الشيخ أبي القاسم الكازروني.
(202: مباحث الألفاظ) تاما إلى الأدلة العقلية في مجلد، للميرزا محمد حسن بن الميرزا آقاسي القمي امام مسجد العسكري بقم المتوفى بها (8 - ع 1 - 1304) كان عند ولده الآقا أحمد وقد ترجمنا المؤلف في القسم الأول من " النقباء: 386 ".
(203: مباحث الألفاظ) من أصول الفقه، للمولى نور محمد البسطامي تلميذ السيد حجة الاسلام الشفتي الأصفهاني، المجاز منه بخطه على ظهر النسخة الموجودة، ذكر السيد شهاب الدين التبريزي انه فرغ منه 1256 وله ذرية باقية من نسل ولده الشيخ محمد حسن ولذا يعرفون بالحسنيين.
(202: رسالة المباحث التسعة عن العالم) وهي في مبحث تاطيغور ياس من المنطق، ذكر في " فهرسة مجدوع: 131 " ضمن كتب الإسماعيلية.
(المباحث المشرقية في المسائل الحكمية) بعنوان السؤال والجواب للشيخ أبي علي بن سينا، يأتي بعنوان " المسائل والجوابات " و " المباحثات " وسمي بهذا العنوان في فهرس (مدرسة فاضلخان).
(205: المباحث المشرقية) للامام فخر الدين الرازي، محمد بن عمر بن الحسين، ألفه باسم سهل بن عبد العزيز أو سهيل بن عبد العزيز المستوفي، في ثلاث كتب: 1 - الوجود وخواصه وأحكامه 2 - اقسام الممكنات 3 - الإلهيات. طبع في مجلدين بحيدر آباد دكن 1343. ونسخه شايعة منه في (دانشگاه: 3711) بخط محمد بن إبراهيم بن يحيى كتابته السبت 4 ع 2 / 892 ناقص الاخر. راجعه.
(206: المباحثات) للشيخ الرئيس أبي علي سينا، المتوفى 427. كتبها تدريجا في جواب مراسلات ارسل إليه، وغالبها في جواب تلميذه بهمنيار، وفي حل مشكلات " الشفاء " وغيره من تأليفاته. وجاء في بعض النسخ انه في جواب أبو منصور والمقصود (أبو منصور) ابن الزيلة. ويحتمل أن بعضها جواب إلى بهمنيار وبعضها إلى ابن زيلة. ونسخها تختلف في الترتيب والتنظيم، ذكر تفصيلها المهدوي في فهرسه.
ويوجد منه نسخة في (مدرسة فاضلخان) بمشهد خراسان، (ودانشگاه: 1 / 2441) ضمن رسائل من المؤلف كتب أحدها في 29 / ع 1 / 1052 كما في فهرسها. وطبع له بعنوان " المباحث " بقاهرة 1947 م.
(المباحثات) للقاضي زاده الكرهرودي، المذكور في (9: 870). مباحثات ومناظرات له في الإمامة، تختلف نسخها في الكمية والكيفية من العبارات والفصول والعنوان: " الرشحات " و " الإمامة " و " المباحثات " و " تحفهء شاهي ". والأبسط منهم ما مر بعنوان " تحفهء شاهي 3: 443 ".
(207: المباحثات السنية والمعارضات النصيرية) للعلامة الحلي جمال الدين أبي منصور الحسن بن يوسف بن المطهر، المتوفى 726 ذكره في
" الخلاصة " ولعله ما مر بعنوان " المباحث ".
(208: مباحث الفرقة السليمانية) للقمان بن حبيب الله، أستاذ المجدوع والمتوفى 8 ج 2 / 1173 وله " عبرت " و " المجموع الوجهي " الآتي ذكره، ذكره تلميذه في فهرسته ص 101. وقال فأولها مكتوب إلى المسمى بالطيب. مطلعه [الحمد لله الذي جعل أهل الحق] ثم حجج من الإسماعيلية.
[209: رسالة مباحث الفرقة الهجومية) مجموع حجج إسماعيلية ذكر في " فهرسة مجدوع: 102 " وذكر أن أوله حجة في النص، مطلعها [الحمد لله رب العالمين.. أما بعد; فان الذي خلق الخلق] وهو تأليف لقمان بن حبيب الإسماعيلي مؤلف " مباحث الفرقة السليمانية " المذكورة آنفا. فرغ منه في 28 رمضان 1157 (210: رسالة في المباحث اللغوية) للشيخ أحمد بن زين الدين الأحسائي المتوفى 1241 واليه ينتسب الشيخية.
(211: مباحثة الجعفري والأشعري) في تفضيل فاطمة الزهراء على مريم بنت عمران، للشيخ ميرزا نجم الدين جعفر بن محمد الطهراني العسكري، رأيته عند مؤلفه المترجم في " اعلام الشيعة - النقباء: 299 ".
(212: مباحثة العلوي والأموي) في المسألة المذكورة ببيانات أخرى وأوجز من السابقة، للشيخ نجم الدين المذكور.
(213: مباحثة النفس) فارسي للشيخ إبراهيم بن محسن، الكاشي المعاصر، المعارض، كتبه بعد طرده عن النجف في طهران، وطبع مع كتاب " ايقاظ " له 1317.
(214: مباحثة النفس) فارسي للحاج المولى أحمد الكوز كناني. طبع بطهران في 1317 كما في الفهارس.
(215: مباحثة النفس) في المواعظ مخاطبا للنفس الامارة ومعترضا عليها مختصر في ثلاثمائة بيت تقريبا، للمولى محمد طاهر. أوله: [الحمد لله رب.. چون أين محتاج الله قادر محمد طاهر ديد كه أكثر أهل زمان در قافله گاه جهان رحل أقامت انداخته وسفر پر خطر خويشتن فراموش ساخته ونفس اماره را دوست داشته
وخير خواه خويش دانسته اند..] إلى آخر كلامه في بيان عداوة النفس الامارة والتحذير عن موافقتها والحث على مراقبتها ومحاسبتها وزجرها ومخالفتها، وهو غير " تنبيه الراقدين " له، وترجمته بالفارسية المعبر عنها ب‍ " موعظة النفس " كلاهما للمولى محمد طاهر بن محمد حسين الشيرازي القمي الاخباري، من مشايخ العلامة المجلسي المتوفى 1098 يوجد في (مكتبة السيد هادي الخراساني) بكربلا و (مكتبة الشيخ هادي كاشف الغطاء) في النجف وعند الشيخ علي أكبر النهاوندي بمشهد خراسان وعند الميرزا محمود الكلباسي بها أيضا وعند الشيخ مهدي شرف الدين في تستر وفى آخره رباعية ذكرت في آخر " شفاء الصدور " وآخرها [شايد كه كنم باوج مهرت پرواز] ونسخة عند السيد محمد الجزائري في النجف و (المجلس:
4805) كتابتها 1082 و (پزشكي: 277) من القرن الحادي عشر و (جامع كبير يزد) كتابتها 1185 وأخرى عند السيد محمد علي الامام الدزفولي وهي بخط السيد محمد حسين بن نور الدين الموسوي في 1242 و (الرضوية: 251) كتابته 1084 وطبع مع مقدمة السيد جلال الدين الأرموي بطهران.
(مبادئ آراء أهل المدينة الفاضلة) للفارابي، شرع فيها ببغداد وفرغ منها بدمشق في 331، ثم حررها ثانيا وأضاف فيها بمصر في 337 ويشير إليه ابن رشد [رئاسة الأخيار.. وهذه تعرف بالامامية ويقال انها كانت موجودة في الفرس الأول فيما حكاه أبو نصر]. أوله: [.. الموجود الأول هو السبب الأول لوجود ساير الموجودات] ومر بعنوان " آراء مدينة الفاضلة 1: 33 ". وطبع بمباشرة ديتريسي في ليدن 1895 م وبعدها بمصر مكررا. ويوجد منه في (دانشگاه: 2 / 2110) ضمن مجموعة رسائل تاريخ كتابتها 1050 وأخرى بخط علي قلى بن قرچغاى من القرن الحادي عشر أيضا في (دانشگاه: 2579).
(216: مبادئ الانسانية) لأبي نصر محمد بن أحمد بن طرخان الفارابي المذكور آنفا. ذكر في فهرس تصانيفه.
(218: مبادى تاريخ زمان) تاريخ فارسي، للسيد الأمير محمد حسين الحسيني
التفريشي، والنسخة في (مكتبة وينه) بدار الملك النمسا كما في فهرسها.
218: مبادئ الايمان) للمرحوم الشيخ محمد حسين كاشف الغطاء، المذكور في " اعلام الشيعة - النقباء: 612 " طبع بالنجف.
(219: مبادى تكوين أشياء) رسالة فارسية في الطبيعيات، يوجد في (الرضوية 692 حكمت) وقال صاحب الفهرس أنه من رجال قرن الثالث عشر.
أوله: [ابتداى پيدايش أجسام پس از استكشافات علميهء بسيار].
(220: مبادى السالكين) في التوبة والصبر والزهد والخوف والرجاء للشيخ العارف المتكلم المفسر الفقيه عبد الوحيد بن نعمة الله بن يحيى الجيلاني أو الاسترآبادي، ذكره صاحب " الرياض " وهو تلميذ الشيخ البهائي كما صرح به في آخر " الاثني عشرية " الحجية لأستاذه الذي استنسخه في ذي حجة 1025.
(221: مبادئ الطب) لمحمد المهدي الحسيني الشيرازي، طبع بالنجف في 219 ص.
(222: مبادئ العامة للفقه الجعفري) لهاشم معروف الحسيني، طبع ببغداد في 427 ص.
(223: مبادئ علم تربيت) لمحمد دشتي، في مقدمة وقسمين. طبع بطهران في 1307 ش في 136 ص.
(224: مبادئ الفلسفة القديمة) اسم لمجموعة ضم فيها رسالتان لمحمد ابن أحمد بن طرخان الفارابي، المتوفى 339: 1 - ما ينبغي ان يقدم قبل تعلم فلسفة أرسطو 2 - عيون المسائل في المنطق " ومبادئ الفلسفة " طبع بمطبعة السلفية بمصر وطبع بمطبعة المؤيد أيضا في 1328 وذكر في " معجم المطبوعات: 1426 ".
(225: مبادى قياسات) رسالة فارسية في المنطق، يوجد ضمن مجموعة في كتب (المشكاة) المهداة إلى (دانشگاه: 374) تاريخ كتابتها 1085 واحتمل صاحب الفهرس أنه لقوام الدين الرازي، تلميذ الملا رجب علي التبريزي. أوله:
[تعليق: مبادي قياسات پانزده صنف است].
(226: مبادى موجودات نفساني) لافضل الدين بابا الكاشاني، محمد بن حسن المرقى، المذكور في (9: 116) في خمسة فصول: 1 - اقسام الموجودات 2 - اختلاف الأسماء 3 - اقسام معاني الكليات 4 - الأجناس العشرة 5 - فيما هو أعم من هذه العشرة. طبع ضمن " مصنفات بابا أفضل ص 583 - 597 " بمباشرة المينوي والمهدوي بطهران، أوله [سپاس وستايش نگارندهء جان را بخرد، وبپاى دارندهء خرد را بخود] رأيت نسخة منه عند السيد نصر الله التقوي، انتقلت إلى (المجلس.
5636) من القرن الثامن ويوجد نسخة أخرى في (الرضوية: 970 حكمت) كتابتها 1060 و (المجلس: 6594) ضمن مجموعة كتابتها 1069 و (دانشگاه:
428) كتابته 1083 و (المجلس: 5788) كتابته 1086 و (الملك: 4191) غير مؤرخة من القرن الحادي عشر، وغيرها من النسخ الشايعة منها في (مكتبة الشيرازي) بسامراء كتابتها 1230.
(227: مبادئ الموجودات والسياسات المدينة) لأبي نصر محمد بن أحمد بن طرخان الفارابي، المتوفى 339، أوله: [قال المبادئ التي بها قوام الأجسام والاعراض التي لها ستة أصناف] رأيته بخط الميرزا حسن ابن المولى محمد علي الخبوشاني كتبه 1230 وكانت نسخته ضمن المجموعة المذكورة في مكتبة (الشيرازي بسامراء) وعبر عنه القفطي بكتاب " السياسات المدنية " ويظهر من هذه المجموعة الحكمية التي دونها الميرزا حسن المذكور أنه كان مولعا بعلم الحكمة وفاتنا ذكره في القسم الأول من " الكرام " وذكرنا والده في القسم الثاني وكذا ذكرنا والده المولى محمد علي بن محمد طاهر المتوفى 1236 الخبوشاني في " مصفى المقال " حيث دون مجموعة رجالية بخطه.
(228: المبادئ والتراكيب) للامام المسعودي المتوفى 346 أحال إليه في " مروج الذهب ".
(229: مبادئ الوصول إلى علم الأصول) لعلامة الحلي، جمال الدين أبى منصور الحسن بن سديد الدين يوسف بن المطهر المتوفى 726 ومر شرحه
الموسوم ب‍ " غاية المبادي " والموسوم ب‍ " خلاصة الأصول " وشرح السيد عميد الدين وشرح الشيخ فخر الدين الطريحي وغيرها، وهو مشتمل على مالا بد منه من مسائل أصول الفقه، ومرتب على فصول، وكل فصل على مباحث، ألفه بالتماس تقي الدين إبراهيم بن محمد البصري. أوله: [الحمد لله المتفرد بالأزلية والدوام والمتوحد بالجلال والاكرام..] وقد طبع بطهران وفى نسخة (الرضوية) كتابتها 702 وعليها إجازة الشيخ فخر الدين للشيخ شمس الدين محمد بن أبي طالب في 750 ونسخة بخط الشيخ علي بن هلال بن أحمد من قرية شقرة فرغ من الكتابة آخر نهار 18 - ج 1 - 849 رأيته عند الشيخ قاسم محيي الدين بالنجف.
(230: المبارات) رسالة صغيرة في أصول الدين، للشيخ أحمد بن عبد السلام البحراني، المدفون بشيراز في جوار علاء الدين حسين، وكان معاصر المولى محمد تقي المجلسي، ذكره الشيخ سليمان بن عبد الله الماحوزي في رسالته في علماء البحرين.
(مبارق الأزهار في شرح مشارق الأنوار) لعبد اللطيف بن العزيز بن فرشته، المعروف ب عز الدين ابن ملك، من العامة، المتوفى 885 يوجد منها نسخة ثمينة بخط عبد الله بن حاج محمد الطرطوسي، كتبت في بلدة بكملجنة في مملكت عثمان في 860 عند (النصيري: 796) بطهران.
(231: مباسم البشارات) لحميد الدين أحمد بن عبد الله الكرماني الإسماعيلي المذكور في (9: 1129 الهامش) ومؤلف " راحة العقل " المطبوعة برقم 9 في سلسلة المخطوطات الفاطميين بالقاهرة، وفى هذا ذكر فهرس بعض كتبه وقال:
[المصابيح في الإمامة، مباسم البشارات، الرسالة الكافية، تنبيه الهادي والمهتدي..] ذكره في " فهرسة مجدوع: 147 " مع اثنى عشر رسالة أخرى من تأليفاته، وأضاف أنه صنفه لابنه لما رأى أهل الدعوة في الحيرة والفتن وذكر في هامش " الفهرسة " أنه في بعض النسخ " مباسم البشارة ".
(232: مباني آموزش وپرورش نوين) للدكتور محمد تعليمي، طبع بطهران في 1336 ش في 234 ص.
(233: مباني اسلام) فارسي فيما يتعلق بالصلاة واجزائها والزكاة وأحكامها وما يتعلق بهما حسب ما ورد به النصوص، للسيد حسين بن المير محمد رضى الدين الحسيني الكاشاني، المولود 1215 والمتوفى 1285 تلميذ السيد محمد تقي ابن عبد الحي الپشت مشهدي. رأيته عند ولده السيد محمد الكاشاني الحائري يقرب من ستة عشر ألف بيت. ومر له " الفقه الأصيل " و " رسالة في الطهارة والصلاة " فارسية وغيرهما. (234: مباني الأصول) للمولى الميرزا جعفر ابن الشيخ محمد النوچه دهى التبريزي، المولود 1290 وهو إلى المبادي اللغوية، كما ذكره الأردوبادي في مجموعته.
(235: مباني الأصول) للسيد الميرزا محمد هاشم بن الميرزا زين العابدين الموسوي الخوانساري الأصفهاني المعروف بچهار سوقي صاحب أصل الأصول الموسوم ب‍ " أصول آل الرسول " وشيخ مشايخنا الذي أدركناه في أواخر عمره الشريف، توفى في شهر رمضان 1318 في النجف ودفن بوادي السلام. طبع جزؤه الأول منضما مع رسائله في الفقه والأصول، المجموعة المطبوعة بإيران قبل وفاته بسنة الموسومة ب‍ " معدن الفوائد ومخزن الفرائد ". أوله: [الحمد لله الذي شيد مباني أصول الاحكام..].
(236: مباني جامعه شناسى) للدكتور علي أكبر ترابي، طبع بطهران 1341 ش في 215 ص.
(237: المباني الجعفرية) في شرح " الشرائع " خرج منه الطهارة في خمس مجلدات تقريبا، للشيخ جعفر بن الشيخ عبد الحسن ابن الشيخ راضي النجفي المتوفى 14 ذي القعدة 1344 يوجد عند ولده في النجف 1 - من أول الطهارة إلى آخر نواقض الوضوء فرغ منه في حياة والده 2 - في الوضوء فرغ منه في 1329
3 - في الغسل فرغ منه 1330 4 - في التيمم فرغ منه 1339 رأيت الجميع عند ولده الأكبر الشيخ عبد الرزاق وابنه الأصغر أبكم اسمه عبد الغنى وذكرت المؤلف في " أعلام الشيعة - النقباء: 290 ".
(238: مباني الفقه) للشيخ إبراهيم الشيرواني، وهو في مجلدين، فرغ من أولهما 1272 مرتب على مقدمة ذات مناهج: 1 - في أحوال أصول الفقه 2 - مباديه المنطقية 3 - مباديه اللغوية 4 - مباديه الاحكامية، ثم مطالب أربعة:
1 - في الأحوال المشتركة بين الأدلة 2 - في الأحوال المختصة بكل واحد منها 3 - في الاجتهاد والتقليد 4 - في التعادل والتراجيح، موجود في مكتبات النجف.
(239: مباني فلسفه) للدكتور علي أكبر سياسي، أستاذ جامعة طهران طبع بطهران في 1336 ش في 547 ص وبعدها مكررا.
(240: مباني اللغة) لميرزا مهديخان المنشي لنادر شاه مؤلف " درهء نادرى " وغيرها ألف " سنگلاخ " لحل مشكلات التركية الجغتائية المستعملة في أشعار الأمير علي شير النوائي بالفارسية، وقبل درج اللغات كتب مقدمة في أصول اللغة التركية وسماها بهذا الاسم، وطبع بكلكتة 1910 م ثم تبريز مستقلا. أوله:
[الحمد لله الذي لا يستقصى حمده بلغات مختلفة والسنة شتى..] يوجد منه في (سپهسالار: 38) غير مؤرخة من القرن الثاني عشر أو الثالث عشر، كما في فهرسها.
(241: مباهج المهج في مناهج الحجج) للشيخ أبى الحسن محمد بن الحسين ابن الحسن البيهقي النيسابوري، الشهير بقطب الدين الكيدري، شارح " نهج البلاغة " فرغ من شرحه الموسوم ب‍ " حدائق الحقائق " في 576 ومر منتخبه الفارسي الموجود الموسوم ب‍ " بهجة المباهج " في فضائل النبي والأئمة (ع) ومعجزاتهم.
(242: المباهلة) للعلامة الشيخ عبد الله بن محمد بن الحسن بن محمد السبيتي العاملي المعاصر، مؤلف " تحت راية الحق " و " حياة سلمان " و " حياة أبي ذر " و " حجر بن عدي " وغيرها: طبع.
(243: كتاب المباهلة) لأبي المفضل محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد المطلب الشيباني، ينقل عنه السيد رضي الدين علي بن طاووس في " الاقبال " خبرا طويلا في يوم المباهلة يقرب من خمس وعشرين صفحة كبار.
(244: كتاب المباهلة) لأبي جعفر محمد بن علي الشلمغاني، المعروف بابن أبي العزاقر، صاحب كتاب " التكليف " ذكره النجاشي.
(245: رسالة في المباهلة مع المخالفين للحق) للمولى محمد كاظم بن المولى محمد شفيع الهزار جريبي، عدها من تصانيفه في مجموعة من رسائله كانت بخطه في (مكتبة الشيخ عبد الحسين الطهراني) بكربلاء.
(246: المباهلات على الفرقة السليمانية) ذكر في " فهرسة المجدوع:
101 ".
(247: كتاب المبتداء) لأبي إسحاق إبراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي، المتوفى 283 وهو من ولد عم المختار بن أبي عبيد الثقفي، ذكره النجاشي.
(248: كتاب المبتداء والمغازي والوفاة والردة) وهو كتاب كبير حسن جامع لها كما ذكره النجاشي، وفي الفهرست: " المبتداء والمبعث والمغازي والوفاة والسقيفة والردة " لأبي عبد الله أبان بن عثمان الأحمر البصري الكوفي، من أصحاب الصادق (ع) والمتوفى بعد 140 وترجمه في " معجم الأدباء " بعنوان أبان ابن عثمان بن يحيى بن زكريا اللؤلؤي يعرف بالأحمر البجلي، أبو عبد الله مولاهم ذكره أبو جعفر الطوسي في كتاب " اخبار مصنفي الامامية " وقال: أصله الكوفة وكان يسكنها تارة والبصرة أخرى، وقد أخذ عنه من أهل البصرة أبو عبيدة معمر ابن المثنى الذي مات 209 إلى آخر كلامه. أقول: وأبان هذا من أصحاب الاجماع الذين ذكرهم الكشي في رجاله أيضا.
(249: كتاب المبتدى) لأبي عبد الله الحسين بن أحمد بن خالويه النحوي المتوفى بحلب 370 ذكره ابن النديم ص 124.
(250: كتاب المبتدى) لوهب بن منبه اليماني الصنعاني المتوفي 114
التابعي، الراوي عن جابر بن عبد الله الأنصاري وابن عباس وابن عمر كما عن " مختصر " الذهبي، وأخ همام بن منبه، نسبه إليه في أول " تاريخ بيهق " وذكر أن أول من كتب في التاريخ هو محمد بن إسحاق القرشي وعبده وهب هذا الف " المبتدى " أقول: وقد استثناه القميون من رجال " نوادر الحكمة ".
(251: كتاب مبتدأ الخلق) لأبي الفضل الصابوني، محمد بن أحمد بن إبراهيم ابن سليم الجعفي الكوفي، صاحب كتاب " الفاخر " وشيخ جعفر بن قولويه، ذكره النجاشي.
(مبحث عن القوى النفسانية) للشيخ الرئيس، يأتي بعنوان " النفس " و " هدية ".
(251: مبحث القدم والحدوث) فارسي للشيخ محمد علي ابن أبي طالب الزاهدي الجيلاني الأصفهاني، المتوفى ببنارس الهند 1181 وهو غير " هداية الأمم " العربي كما ظهر من فهرست كتبه.
(253: مبدأ الآمال) في قواعد علوم الحديث والدراية والرجال، للشيخ علي بن شريعتمدار المولى محمد جعفر الاسترآبادي المتوفى 1315 ذكره في كتابه " غاية الآمال ".
(254: مبداء الاسلام) للشيخ قاسم الواعظ الچرندابى، فارسي في أصول الدين، طبع بخوي في 1346.
(255: مبداء ترقى) للسيد حسن الشيرازي الحائري، المعروف بصدر المعالي، فارسي طبع بطهران في 1341.
(مبداء فياض) مثنوي لفيضي، يأتي بعنوان " مثنوي.. ".
(256: المبدأ والمال) كالشرح على نقد الرجال، أيضا للعلامة المعاصر الشيخ علي بن شريعتمدار المذكور، ذكره أيضا في " غاية الآمال " وله كتب أخرى في الرجال منه " رموز الأقوال " و " منتخب الأقوال " و " مبدأ الآمال " المذكور آنفا.
(257: مبداء موجودات) لبابا أفضل الكاشاني، وهذا غير " مبادي موجودات نفساني 19: 43 " له، رسالة فلسفية عرفانية يبحث عن ذات المبداء وعلة الموجودات، طبع ضمن " مصنفات بابا 2: 625 " المذكورة آنفا بعنوان " ذات وحقيقت مبداء وهستيها " ويوجد منه في (المجلس: 6331) بخط فريد الدين محمد بن محمد كتابة المجموعة 1056 ونسخة أخرى ضمن مجموعة كتب (المشكاة) المهداة إلى (دانشگاه: 431).
(مبدء ومعاد) فارسي، مر بعنوان " كلمات عشرة 18: 117 ".
(258: مبداء ومعاد) فارسي في ثلاثة أقسام. أوله: [جوامع آحاد حمد وثنا واحدى را كه قطرات كثرت أشياء..] يوجد في (المجلس: 640) ضمن مجموعة غير مؤرخة، كما في فهرسها.
(259: المبدأ والمعاد) لابن زهرة، ذكر في " فهرسة مجدوع:
340 " نقلا عن فهرس " ايوانف: 786 ".
(260: المبدأ والمعاد) للشيخ الرئيس أبي علي الحسين بن عبد الله بن سينا، المتوفى 427 مرتب على ثلاث مقالات: إثبات المبدأ الأول، وترتيب فيض الموجود عن وجوده، وبقاء النفس الانسانية، وكل مقالة في فصول في قرب ألف وخمسمائة بيت. أوله: [الحمد لله رب العالمين وصلاته على خير خلقه محمد وآله الطاهرين قال الشيخ.. وبعد فاني أريد أن أدل في هذه المقالة..] كتبه للشيخ أبى أحمد محمد بن إبراهيم الفارسي، وهو المراد بأبي محمد الشيرازي، الذي ذكره أبو عبيد الجوزجاني تلميذ ابن سينا، قال: وكتب له " الأرصاد الكلية " أيضا، رأيته ضمن مجموعة في خزانة (الشيرازي بسامراء) ونسخة بخط السيد أحمد بن زين العابدين العلوي العاملي، تلميذ الشيخ البهائي والمير الداماد كتابتها 1005 من وقف الحاج عماد للخزانة (الرضوية) وثالثة عند (المشكاة) في طهران ونسخة عند (فخر الدين النصيري) كتابتها 1114، ونسب القنواتي رسالة فارسية، في هذا الموضوع إلى الشيخ، يوجد في (بريطانيا: bb 7 \ 16659).
أوله: [الحمد لله.. أما بعد بدان كه غرض از علم إلهي معرفت مبدء ومعاد است..] وفى هذا الانتساب ترديد. وطبع ترجمة " مبدأ ومعاد " لضياء الدين الدري ضمن " راهنماى حكمت " مع خمسة رسائل منسوبة إلى الشيخ في 1373 بطهران.
(261: مبدأ ومعاد) أو " آغاز وأنجام " لأثير الدين الأبهري، المذكور في (9: 34) وجاء في الفهارس بالعنوانين. وهو في قسمين: المبدأ والمعاد، القسم الأول في ستة فصول (وذكر في بعض الفهارس سبعة): 1 - في البرهان على واجب الوجود 2 - في توحيد واجب الوجود 3 - في تنزيه الواجب 4 - في إثبات المعلول 5 - الكثرة في العقول 6 - إثبات النفوس الزكية. القسم الثاني في المعاد وهو في خمسة فصول: 1 - المعاد الجسماني 2 - بطلان التناسخ 3 - لا يفسد النفس بعد فساد البدن 4 - المعاد الروحاني 5 - المعجزة والوحي والالهام. أوله:
[حمد له. والصلاة على محمد وآله أجمعين. بدانكه غرض ازعلم إلهي معرفت مبداء ومعاد است، ومعرفت مبداء آن بأشد..] يوجد منه نسخا منه في (دانشگاه:
4732) ضمن مجموعة كتابتها 963 و 962 و (أصغر المهدوي: 281) بخط سلطان حسين ضمن مجموعة كتابة بعضها 1046 و (دانشگاه: 2401) أيضا ضمن مجموعة كتابة بعضها 1053 ورأيت منه ضمن " جنگ " ابن خاتون العاملي كتابة بعض اجزائها 1057 انتقلت إلى (المجلس) و (إلهيات: 242 ب) بخط فريد الدين محمد كتابة المجموعة 57 - 1068 ونسخا مؤخرة عن التواريخ المذكورة.
(262: مبدأ ومعاد) لمحمد باقر شرف الدين اللاهوري، يوجد في (المتحف البريطاني: or 19047) تاريخ كتابتها 1255 كما في فهرسها " نسخه هاي خطى 4: 670 ".
(263: المبدأ والمعاد) لمحمد تقى بن عبد الحسين النصيري الطوسي، شرع فيه سنة 1057 وفرغ منه في 1790. أوله [الحمد لله الذي هو المبدء والمعاد وعليه التوكل في كل الأمور والاعتماد.. فطر السماوات في سبع شداد..] يوجد منه نسخة بخط المؤلف كتبه في 1080 في أصفهان في مقدمة في تعريف الحكمة
وأبحاث في الأمور العامة وعناوين: الاشراق، المطلع، اللمعة، المسلك، الباب والفصل في 204 ورق في (الرضوية: 981 حكمت) كما في فهرسها.
(264: المبدأ والمعاد) لحسين بن الوليد الإسماعيلي، طبع مع " كتاب إلينا بيع " وترجمتها لمسيو كربن في 1961 م بطهران.
(265: مبدأ ومعاد) فارسي، لروح الدين الهندي، طبع على الحجر بالهند كما في " فهرست كتابهاى چاپي مشار " وطبي، راجعه.
(266: مبدء ومعاد ولكل قوم هاد) لملا روح الله بن حبيب الله العالمي المازندراني، طبع بطهران على الحجر كما في الفهارس.
(267: المبدأ والمعاد) للسجستاني، من كتب الإسماعيلية، ذكر في " فهرسة مجدوع: 340 " نقلا عن " ايوانف: 40 ".
(268: مبدأ ومعاد) لصاين الدين علي تركه، المذكور في (9: 570) ألفه في 832 كما مر.
(269: مبدأ ومعاد) لكمال الدين عبد الرزاق الكاشاني، أوله:
[الحمد لله الذي ابداء الخلق ودبر الامر كما أراد.. بعد، دوستي كه توفيق گريبان دل اورا سوى تحقيق ميكشد..] يوجد منه نسخة في (الهيات: 14 ج) ضمن مجموعة تاريخ كتابتها 1037 كما في فهرسها.
(270: المبدأ والمعاد) للشيخ عزيز بن محمد النسفي، من عرفاء القرن السابع، المذكور في (18: 30) وذكر فيه تاريخ التأليف محرم 689. أوله:
[حمد له.. چنين گويد.. عزيز بن محمد نسفي صوفي كه جماعتي درويشان.. از أين بيچاره درخواست كردند كه ميبايد در معرفت عالم كبير وصغير ودر معرفت مبداء ومعاد رسالة اي كني..] يوجد منه نسخة بخط القرن الثامن أو التاسع ضمن مجموعة في (المتحف البريطاني: or 591) ونسخة في يزد عند (العلومي) ضمن مجموعة من القرن الحادي عشر، ذكر بعنوان " زبدة الحقايق " وعند (فخر الدين النصيري:
133) ضمن مجموعة كتابتها 1058 - 1073 و (الملية: 5 / 101 ف) بخط من القرن
الثاني عشر، كما في فهرسها.
(271: مبدأ ومعاد) لمحمد علي بن محمد امين الشيرازي السكاكي المتخلص ب‍ (شكيب) المذكور في (9: 536) يوجد منه نسخة في (أدبيات: 249 حكمت) ضمن مجموعة كتابتها 1300 بخط أبو تراب بن أبي القاسم الحسيني الالماسي.
كما في فهرسها.
(272: مبدأ ومعاد) الفارسي، للمولى محمد علي بن محمد جعفر إمام الجمعة برشت، المتوفى حدود 1320 طبع مع " ابطال التناسخ " له.
(273: المبدأ والمعاد) لصدر الحكماء والمتألهين المولى صدر الدين محمد بن إبراهيم الشيرازي، المتوفى 1050 رأيته في مكتبة الخوانساري بالنجف.
أوله: [سبحانك اللهم يا مبدع المبادي والعلل وغاية الثواني والأول..] وقد طبع بطهران وطبع معه " سر النقطة " له أيضا في 1314 جعله في فنين: أولهما المبدأ والربوبيات في مقالات، أولها في مبدأ الوجود، والفن الثاني المعاد في مقالات رابعها النبوات. رأيت منه نسخة عند السيد نصر الله التقوي بطهران ضمن مجموعة أولها " المشاعر " له كتابتها 2 شعبان 1097.
(274: مبدأ ومعاد) لمحمد بن محمد جعفر الملقب بفقير. في أربعة عشر مقصد. ألفه باسم ميرزا محمد إسماعيل خان أمين الملك، انتخبه من " مبدأ ومعاد " للمولى هادي السبزواري مع إضافات منه، وذكر في المقدمة ان ناصر الدين شاه حين مسافرته إلى سبزوار التمس المولى هادي السبزواري تأليف رسالته في هذا الموضوع، ولما كان مغلقا حررتها ثانية وأضفت عليها ما يليق. يوجد مع " منتخب الصفات " للمؤلف مذهبة بديعة عند فخر الدين النصيري بطهران (رقم 2 / 31) يحتمل انه كتبت للاهداء إلى الشاه المذكور.
(275: المبدأ والمعاد) للمعدل، من كتب الإسماعيلية، ذكر في " فهرسة مجدوع: 340، نقلا عن " ايوانف: 40 ".
(المبدأ والمعاد) الملقب ب‍ " الحقائق القدسية " لنور الدين الاخباري مر
في (ج 7 ص 35).
(276: المبدأ والمعاد) للسيد محمد مهدي بن محمد جعفر الموسوي، ذكره في آخر كتابه " خلاصة الاخبار " الذي ألفه 1250.
(277: مبدأ ومعاد) للخواجه نصير الدين الطوسي، محمد بن محمد، طبع بهذا العنوان مع " مرصاد العباد " على الحجر وهو غير " آغاز وانجام " له. يوجد منه نسخة في (دانشگاه: 2401) ضمن مجموعة من القرن الحادي عشر وعناوينه: كلمة، كلمة. أوله: [شكرو سپاس وستايش مر خداى را كه بر كشندهء عقل وجانست، وپديد آرندهء زمين وآسمانست.. أما بعد أين كلمه أي چند است در معرفت مبداء ومعاد كه بالتماس دوستي از دوستان تحرير افتاد..] وذكر في صدر النسخة المذكورة: قيل أنه من تصانيف أستاذ البشر. كما في فهرسها.
(278: مبرم البرهان) في تحريف القرآن وفضائح أهل العدوان، للشيخ محمد حسين بن محمد مهدي السلطان آبادي، المتوفى بالكاظمية 1314 يوجد عند ولده الفاضل الشيخ علي.
(279: المبسوط) في عمل يوم وليلة، للسيد الشريف أبي محمد الحسن ابن حمزة بن عبد الله بن محمد بن الحسن بن الحسين الأصغر بن علي بن الحسين السجاد (ع) المعروف بالمرعش المتوفى 358 وهو شيخ مشايخ النجاشي كما ذكره.
(280: المبسوط) في الإمامة، للشيخ عبد النبي الجزائري مؤلف " الحاوي " والمتوفى 1021 يوجد عند الشيخ علي الخاقاني كتب عن نسخة بخط المؤلف وقد مر في (2: 329) باسم الإمامة كما سماه بذلك في متن الكتاب. وطبع بهذا العنوان بالنجف في 1373 في 206 ص.
(281: المبسوط) في النسب، للسيد الشريف نجم الدين أبي الحسن علي ابن أبي الغنائم محمد بن علي العلوي العمري، من ولد عمر الأطرف بن الأمير (ع) النسابة المعروف بابن الصوفي، صاحب كتاب " المجدي " و " الشافي " و " المشجر " كان ساكن البصرة فانتقل منها 423 وسكن الموصل ودخل بغداد مرارا، واجتمع
مع الشريفين الرضي والمرتضى وكان حيا إلى بعد 443.
(282: المبسوط) في النسب، للشريف أبي علي محمد بن إبراهيم بن عبد الله رأس المذري ابن جعفر الأعرج بن عبد الله بن جعفر، قتيل الحرة ابن أبي القاسم محمد بن الحنفية (ع) نقل عنه في " عمدة الطالب " في أول مقدمته قال: وله " مبسوط " في النسب.
(283: المبسوط) في الفقه، لأبي جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي المتوفى 460 طبع بإيران بخط محمد علي الخوانساري وتصحيح الحاج ميرزا مسيح 1270. أوله: [الحمد لله الذي أوضح لعباده دلائل معرفته وانهج سبيل هدايته وابان عن طريق توحيده وحكمته..] وهو من أجل كتب الفقه مشتمل على جميع أبوابه في نحو سبعين كتابا، قال فيه: أذكر كل كتاب منه على غاية ما يمكن تلخيصه من الألفاظ، واقتصر على مجرد الفقه دون الأدعية والآداب، واعقد فيه الأبواب، وأقسم فيه المسائل، وأجمع بين النظائر، واستوفيه غاية الاستيفاء، واذكر أكثر الفروع التي ذكرها المخالفون، وأقول ما عندي على ما تقتضيه مذاهبنا وتوجبه أصولنا بعد أن أذكر أصول المسائل، إلى آخر كلامه، رأيت الجزء السادس من كتاب الطلاق إلى المكاتب والجزء السابع من المكاتب إلى آخر الديات كتابته في 4 رجب 613 وقوبل بمدينة الرسول (ص) في سلخ رجب 614 وعليه تملك السيد سالم ابن حمد، وقبله الشيخ حسن بن علي بن سالم وتملكه في 743 عند الشيخ علي بن المولى حسينقلي الطهراني الأخلاقي الشهير، وفي (الرضوية) نسخة عليها إجازة الشيخ أحمد بن محمد لابن أبي هاشم العلوي الحسيني في 659، ويوجد الجزء الرابع منه من أول كتاب الصداق وكتاب القسم إلى آخر كتاب الولاء في تسعة عشر كراسا، بخط الشيخ مرشد الدين أبي الحسن علي بن الحسين بن أبي الحسين المكنى بأبي الحسن الواراني، فرغ من الكتابة ضحوة يوم الجمعة 18 ع 2 - 586 وهذا الجزء منضم إلى الجزء الثالث من أول كتاب المساقاة إلى آخر النكاح، لكنه بخط آخر، كان هذا المجلد من كتب السيد خليفة وعليه تملك السيد نصر الله المدرس
الحائري الشهيد ثم تملكه السيد محمد الصنديد في 1178 ثم تملكه الشيخ مبارك بن علي الجارودي في 1189 وبيعت مكتبة السيد خليفة في محرم 1371 فاشترى النسخة الشيخ محمد بن الشيخ عبد الحسين الرشتي النجفي. ويظهر من كلام صاحب " الرياض " ان الواراني كتب من أول كتاب " المبسوط " إلى هذا الجزء قبل هذا التاريخ، وكتب أستاذه الشيخ حسن بن الحسين بن علي الدوريستي نزيل قاسان إجازة له على ظهر " المبسوط " الذي كان بخط الواراني تاريخها 584 رأى صاحب " الرياض " تلك الإجازة بخط المجيز.
(284: المبسوط) في النسب، للشريف النسابة أبي جعفر محمد بن أبي القاسم علي بن الحسن بن الحسن بن إسماعيل بن إبراهيم ابن الحسن المثنى ابن الحسن السبط (ع) نقل عنه في " عمدة الطالب " قال المعروف بابن معية. أقول ليس هو السيد تاج الدين محمد بن القاسم بن معية الديباجي صاحب " تذييل الأعقاب " لأنه شيخ صاحب " العمدة " ووالد زوجته وقد توفى 776 وصاحب هذا " المبسوط " هو شيخ شيخ الشرف العبيدلي أبي الحسن محمد بن محمد الذي توفى 435 أو 437.
(285: المبسوط) في قراآت السبع والمضبوط من اضائة الطبع، فارسي لمحمد بن محمود بن محمد بن أحمد الشريف السمرقندي الهمداني في التجويد، والقراءات السبع في ثلاث كتب على التفصيل المذكور في " كشف الظنون ". أوله: [الحمد لله الذي أذاق قلوب القارئين حلاوة تلاوة القرآن] ويذكر في آخره: فمن أراد التفصيل فليراجع تأليفنا " روح المريد في شرح العقد الفريد " يوجد في (المجلس: 817) مذهبة تاريخ كتابة القسم الأول 865 والثاني والثالث 869 و (الرضوية: 38 تجويد) بخط محمد مؤمن 1019 و (المجلس: 2010) من القرن الثاني عشر كما في فهارسها. راجعه.
(286: المبشر المقنع) للشيخ محمد حسين بن محمد مهدي السلطان آبادي المتوفى بالكاظمية 1314 ذكره في " التكملة " ولكن ذكر الشيخ علي بن المصنف ان اسمه " السر المقنع ".
(287: مبشرات الفؤاد) في الأمور المستكشف عنها وقت الظهور، للسيد محمد الرضوي الخوانساري الأصفهاني المعاصر، طبع بقطع صغير 1359 في ص 89.
(288: المبصر في المناظرات بلغة أردو، للمولوي غلام حيدر الجائسي الهندي، مطبوع.
(289: المبصر من العمى) من كتب الإسماعيلية ذكر في " فهرسة مجدوع: 340 " نقلا عن فهرس " ايوانف: 500.
(290: كتاب مبعث النبي (ص) واخباره) لعبد الله بن ميمون بن اسود القداح الثقة، من أصحاب الصادق وأبوه من أصحاب الباقر والصادق (ع) ذكره النجاشي.
(291: مبكي العينين في مصيبة مولانا أبي عبد الله الحسين (ع) للمولوي علاء الدين محمد بن سليمان البسطامي، من تلاميذ العلامة المجلسي، كتبه في حياة أستاذه على ترتيب المجلد العاشر من " البحار " على نحو الاختصار بدأ بمصائب الصديقة الطاهرة ثم الحسن الزكي ثم شهيد الطف ثم أخذ الثار على يد المختار.
أوله: [الحمد لله الذي جعلنا من أمة صفيه وحبيبه محمد المصطفى..] وفرغ منه في رجب 1097 نسخة منه عند الشيخ إبراهيم الكلباسي في النجف، وهي بخط عبد الرزاق بن نظام الدين البسطامي كتبها عن نسخة الأصل لمرتضى قليخان قهوه چى باشي، وفرغ منه في 26 - ع 2 - 1107.
(292: مبلغ النظر ونتيجة الفكر) في مسألة جرى فيها الكلام بين علماء العصر وغيرها من مسائل اخر، وهي قاعدة من ملك شيئا ملك الاقرار به، للشيخ أسد الله بن إسماعيل الدزفولي الكاظمي المتوفى 1237 وعنوان مطلب الرسالة في حكم إقرار الزوج بطلاق زوجته وإنكارها فهل يسمع الاقرار بالنسبة إليها أيضا، كما يسمع بالنسبة إلى نفسه بقاعدة من ملك شيئا ملك الاقرار به أم لا. أولها: [الحمد لله الذي جعل الرجال قوامين على النساء في محكم الكلام لمصالح عظام وفوض طلاقهن إليهم تكميلا للنظام..] رأيت منه نسخا عند سيدنا الحسن صدر الدين وفي كتب الشيخ عبد الحسين الطهراني، وفي آخر نسخة " المقابس " عند الشيخ هادي
كاشف الغطاء، وفي آخر " الخلل الكبير " الموجود في كتب السيد محمد باقر الحجة بكربلا، وعند الشيخ عبد الحسين الحلي النجفي عليها حواش (منه ره) وعند السيد محمد الجزائري النجفي ضمن مجموعة، وكذا في موقوفة مدرسة السيد البروجردي، سمى في آخره " بالرسالة الاقرارية " ومر في ج 8 ص 206 " دعوى الطلاق " من الزوج وانكار الزوجة للمحقق القمي والمطبوع في آخر " الغنائم " له.
(293: مبلغ النظر) في حكم قاصد الأربعة من مسائل السفر، للعلامة السيد محمد مهدي بحر العلوم الطباطبائي البروجردي النجفي، المتوفى 1212 أورده بتمامه في كتاب الصلاة من " مفتاح الكرامة " في بحث صلاة المسافر.
(294: المبنى) أو " المبتني " مختصر في المنطق، للفاضل علي قاسم بن محمد علي خان الهندي، أوله: [الحمد لله الذي هو أحد..].
(295: مبوب كتاب المشيخة) على أسماء الشيوخ، لأبي جعفر أحمد بن الحسين بن عبد الملك الأزدي الكوفي الثقة، ذكره النجاشي.
(296: مبوب كتاب مشيخة الحسن بن محبوب السراء) على معاني الفقه لأبي سليمان داود بن كورة القمي، ذكره النجاشي.
(297: مبوب نوادر أحمد بن محمد بن عيسى) أيضا لداود بن كورة المذكور، ذكره النجاشي أيضا.
(298: المبهج) في أسماء الشعراء المذكور شعرهم في الحماسة واشتقاق أسماء شعرائها، لأبي الفتح عثمان بن جنى المتوفى 392 موجود في مكتبة شيخ الاسلام الزنجاني وهو بخط قديم، وطبع بمصر أو بمبئي كما في " تذكرة النوادر " لكن في فهرس مكتبة القدسي بمصر انه طبع بها في 73 ص.
(299: مبير نامه) من منظومات الشيخ فريد الدين العطار مؤلف " تذكرة الأولياء " ذكره في " تجلي عرفان " لم أظفر به، ويحتمل انه تصحيف " بيسرنامه ".
(300: مبيضة) في أخبار مقاتل آل أبي طالب، لأبي العباس أحمد بن
عبيد الله بن محمد بن عماد الثقفي الكاتب، صاحب " كتاب أخبار ابن الرومي " توفى 319 ترجمه ابن النديم وذكر تصانيفه مفصلا، والمبيضة هم المخالفون لبني العباس من آل أبي طالب سموا به للبسهم البياض واختصاص بنى العباس بلبس السواد، كما نقل في بعض كتب الفرق.
(301: كتاب المبيضة) لأبي على أحمد بن محمد بن عمار الكوفي، شيخ من أصحابنا، ثقة جليل القدر، كثير الحديث والأصول، يرويه عنه التلعكبري كما في " الفهرست " وقال الحسين بن عبيد الله يعنى ابن الغضائري توفى أبو على أحمد بن محمد بن عمار 346.
(302: المبين) في شرح " خلاصة الحساب " البهائية، يوجد ضمن مجموعة في (جامع الكبير بيزد: 12 / 414) من القرن الرابع عشر، وذكر في فهرسها أنه تأليف حاجي حسين اليزدي.
(303: المبين) لنور الدين محمد الكاشاني، ابن أخ الفيض الكاشاني تفسير مختصر فارسي على حذو الترجمة. أوله: [بعد از أداى شكر نعماى بي متناهي إلهي..] يوجد منه في (الرضوية: 182 تفسير) كتابتها 1274.
(304: مبين الحق) للشيخ إبراهيم بن محسن الكاشاني، طبع في هامش " ترجمة بحار الأنوار " لمجلده الثالث عشر على الحجر بطهران كما في " فهرست كتابهاى چاپى - مشار ".
(305: مبين الحقائق) للشيخ إبراهيم الكاشي المعاصر، طبعه بإيران بعد طرده عن النجف.
(306: مبين المنهج) في حرمة اللعب بالشطرنج، للشيخ يوسف الجيلاني الرشتي المعاصر، ذكره في آخر " طومار عفت " له المطبوع في 1346.
(307: المتاجر) للسيد أبى الحسن بن السيد حسين بن أبي الحسن بن موسى بن السيد حيدر بن أحمد العاملي، خال السيد محمد الهندي، ذكره في
كتابه " نظم اللئال " قال: أن والده السيد حسين بن أبي الحسن كان تلميذ بحر العلوم ومفضلا عنده على ابن عمه السيد جواد صاحب " مفتاح الكرامة " وتوفى السيد حسين 1230.
(308: المتاجر) أو " المعاملات " رسالة فارسية عملية فتوائية للوحيد الآقا محمد باقر ابن المولى محمد أكمل البهبهاني المتوفى 1205 وعليها حواشي فتوائية أيضا لجملة، منهم العلامة الأنصاري، والمجدد الشيرازي، وبعدهما الميرزا حسين الخليلي الطهراني، والشيخ محمد كاظم الخراساني، والسيد محمد كاظم اليزدي والشيخ عبد الله المازندراني، والسيد إسماعيل الأصفهاني الصدر العاملي، والميرزا محمد تقي الشيرازي الحائري، وغيرهم من الفقهاء.
(309: المتاجر) الفارسي لبعض المتأخرين، أوله بعد الخطبة: [بدانكه تجارت در اينجا بمعنى مطلق كسب است از بيع وشرا واجاره واستجاره وزراعت ونجاري..] نسخة ناقصة الاخر في (مكتبة التسترية).
(310: المتاجر) الاستدلالي، لبعض المقاربين للعصر، رأيتها في كتب الشيخ محمد علي الأردوبادي.
(311: المتاجر) المبسوط الاستدلالي، للشيخ الاجل الشيخ محمد تفي الشهير ب‍ آقا نجفي ابن الشيخ محمد باقر ابن العلامة صهر كاشف الغطاء وتلميذه الشيخ محمد تقي صاحب الحاشية الكبيرة على " المعالم " توفى أوائل شعبان 1332 وطبع الكتاب في 1294.
(312: المتاجر) المعرب والمنتخب من متاجر الوحيد البهبهاني، منطبقا على فتاوي المجدد الشيرازي، للمولى الفقيه الورع الشيخ حسن علي الطهراني، المشهدي المدفن، وعليه حواشي الميرزا محمد تقي الشيرازي.
(313: المتاجر) المبسوط الاستدلالي للعلامة المولى حسين بن محمد إسماعيل الأردكاني الحائري، المتوفى بها 1302، رأيت منه ما استنسخه بخطه مولانا الشيخ موسى ابن الحاج محمد جعفر كتابفروش الكرمانشاهي الحائري المتوفى
1343 عن خط المصنف، وسمعت بعض المطلعين أن بحث الفضولي من هذا الكتاب من تقرير بحث شريف العلماء، وترجمته في " طبقات أعلام الشيعة - النقباء: 531 ".
(314: المتاجر) للمولى زين العابدين الگلپايگاني، المتوفى 1289 وكانت ولادته 1218 وهو شيخ إجازة شيخنا، الميرزا حسين الخليلي، ذكره سيدنا الحسن الصدر.
(315: المتاجر) المشهور ب‍ " المعاملات " كما يأتي للمولى علي القارپوزآبادي صاحب " صيغ العقود 16: 109 ".
(316: المتاجر) للسيد محمد علي صاحب " اليتيمة " ابن أبي الحسن بن السيد صالح الذي هو والد السيد صدر الدين الموسوي العاملي الأصفهاني النجفي المدفن ولد 1247 وتوفى 1290 كما ذكره سيدنا أبو محمد الحسن صدر الدين في " التكملة ".
(317: المتاجر) للمولى علي بن الميرزا محمد الرشتي، قال بعد الحمد:
[بر رأى صواب نماى برادران ديني مخفى نماند..] نسخة منه كتابتها 1222 عند السيد شهاب الدين التبريزي بقم كما كتبه إلينا.
(318: المتاجر) للشيخ الفقيه الشيخ عيسى بن الحسين الشهير بالزاهد النجفي، تلميذ الشيخ محمد حسن صاحب " الجواهر " لكنه توفي قبل أستاذه، وله عنه إجازة رأيتها بخط المجيز صرح فيها باجتهاده، وله ابن خير صالح أدركته وهو الشيخ جعفر وابنه الآخر الشيخ محمد حسين أيضا كان من الأخيار وهو والد الشيخ علي الزاهد الكتابفروش ابن الشيخ محمد حسين الذي كان من التجار، رأيت عنده الكتاب المذكور، قد صنف بعضه في النجف وبعضه في مشهد خراسان وبعضه بجوار المعصومة بقم، وفرغ منه 1256 وهو استدلالي كبير مبسوط وعليه الإجازة بخط أستاذه كما ذكرت.
(319 رسالة في المتاجر) للميرزا محمد بن سليمان التنكابني ذكرها في " قصصه ".
(320: المتاجر) للمحقق الكاظمي، السيد محسن بن الحسن الأعرجي صاحب " الوسائل " و " المحصول " و " الوافي " المتوفى 1227 رأيته في مخزن المولى محمد علي الخوانساري وعند الشيخ علي القمي.
(321: المتاجر) للسيد محمد بن فضل الله الموسوي الپهنه كلاهى المعاصر الملقب بثقة الاسلام، والمتوفى 1342 رأيته بخطه في كتب الشيخ زين العابدين المهرباني السرابي النجفي.
(322: المتاجر) أو " المكاسب " للعلامة الأنصاري، الشيخ المرتضى بن المولى محمد أمين الدزفولي، المتوفى 1281 وهو كتاب جليل لم يكتب مثله في التحقيق والدقة، وقد عكف عليه عامة من تأخر عنه من تلاميذه وتلاميذهم وعلقوا عليه الحواشي والتعليقات كما مرت في محالها.
(323: متاع الوارثين) للشيخ محمود النجم آبادي، المذكور في (9: 1173) وهو في الإرث، طبع بطهران في 1323 مع مقدمة منظومة لولده عبد الحسين.
(324: متخير الألفاظ) للإمام أحمد بن فارس اللغوي، المتوفى بالمحمدية في صفر 375 ذكر في " معجم الأدباء 4: 84 ".
(325: متد فرانسه بفارسي) ليوسف خان مؤدب الملك بن رضا والمعروف ب‍ ريشار خان (1285 - 1354) طبع بطهران في 1321.
(326: متروك الأنظار) لتحقيق الحال في سوانح الشهور والسنين للشيخ محمد محسن ابن العلامة الشيخ محمد رفيع الرشتي الجيلاني الأصفهاني المذكور في (9: 1004) الظاهر أنه فارسي قد أحال إليه مؤلفه في كتابه " سوانح السفر " فيما وقع عليه في طريق سفره من أصفهان إلى رشت 1267.
(327: متشابه القرآن) لامام القراء أحد البدور السبعة، أبي عمارة حمزة بن حبيب الزيات الكوفي، من أصحاب الصادق (ع) والمتوفى أيام المنصور 158 ذكره مع سائر كتبه ابن النديم ص 44.
(328: متشابه القرآن) لصدر المتألهين المولي محمد إبراهيم الشيرازي المتوفى 1050، أوله: [تباركت بالتقديس والتنزيه عن المثل والشبيه] في أربعمائة وخمسين بيتا، يوجد ضمن مجموعة في مكتبة (المشكاة) بطهران، ورأيته ضمن مجموعة في كتب نصر الله الأخوي بطهران بخط من القرن الثاني عشر مع عدة رسائل اخر من المؤلف.
(329: متشابه القرآن) لأبي سعيد محمد بن أحمد بن محمد العميدي، صاحب " تنقيح البلاغة " المتوفى 433 المذكور في (4: 461) ذكر في " معجم الأدباء " (330: متشابه القرآن) للسيد الشريف الرضي، أبي الحسن محمد بن الحسين بن موسى الموسوي، المتوفى 406 ذكروه في ترجمته وهو غير مجازات القرآن الموسوم ب‍ " تلخيص البيان " المطبوع أخيرا ومكررا ناقصا وتاما في طهران ومصر وبغداد وطبعت ترجمته بالفارسية أيضا.
(331: متشابه القرآن) وما اختلف العلماء فيه من الآيات، كما عبر به مؤلفه في " معالم العلماء " وكذا في بعض إجازاته بخطه كما في " الرياض " وهو للشيخ رشيد الدين أبو عبد الله محمد بن علي بن شهرآشوب السروي المازندراني، المتوفى 588 وهو كتاب عجيب ينبئ عن طول باعه، وقد طبع بإيران أخيرا، وتوجد نسخ مخطوطة منه في مكتبة (التسرتية) ومكتبة الشيخ علي آل كاشف الغطاء وفي مكتبة مدرسة المولى محمد باقر السبزواري بمشهد خراسان نسخة كتابتها سلخ ج 1 / 1087 ومر بعنوان " تأويل متشابهات القرآن 3: 306 " وان النسخة منه التي أهداها المحدث الحر العاملي إلى العلامة المجلسي وعليها خط يديهما كانت عند شيخنا العلامة النوري، أوله بعد الحمد وذكر اسمه: [سألتم وفقكم الله للخيرات املاء كتاب في بيان المشكلات من الآيات المتشابهات، وما اختلف العلماء فيه من حكم الآيات، لعمري ان لهذا التحقيق بحرا عميقا.. فاسأل الله المعونة على إتمامه، وأن يوفقني لاتمام ما شرعت فيه من كتاب " أسباب نزول القرآن " فان بانضمامهما يحصل جل علوم التفاسير. باب ما يتعلق بأبواب التوحيد. قوله تعالى،
هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعا ثم استوى إلى السماء..] وبعد اتمام هذا الباب باب ما يدخل في العدل، ثم باب ما جاء في النبوات، ثم باب ما يتعلق بالإمامة، ثم باب المفردات من المعاد وغيره، ثم باب ما يتعلق بأصول الفقه، ثم باب ما يحكم به الفقهاء من آيات الاحكام، ثم باب الناسخ والمنسوخ، ثم باب ما جاء من طريق النحو، ثم باب النوادر وهو آخر أبوابه. يقرب من ثلاثة عشر ألف بيت، وفي كل باب عدة فصول غير البابين الأخيرين، وقد ذكر الفصول عند انتقاله من آيات الباب الموجودة في سورة إلى آية الموجودة في سورة أخرى من أول القرآن إلى آخره حتى تنتهي آيات هذا الباب، ثم يشرع الاخر، وطبع بطهران مع حواشي للشيخ حسن المصطفوي في مجلدين في 1369.
(332: متشابه القرآن) للشيخ أبي عبد الله محمد بن هارون المعروف والده بالسكال (الكال) شيخ محمد بن المشهدي صاحب المزار المنسوب إليه ذكره المحدث الحر في " أمل الآمل " وكأنه أخذه من إجازة صاحب " المعالم " نقلا عن ابن نما.
(333: كتاب المتعة) لأبي إسحاق إبراهيم بن إسحاق الأحمر النهاوندي الذي سمع منه الحديث القاسم بن محمد الهمداني في 269 ذكره النجاشي.
(334: رسالة في المتعة) واثبات حليتها جوابا عن سؤالات بعض العامة المرسلة من بعض بلاد الهند إلى العلامة صاحب " الجواهر " فأحال الجواب إلى الشيخ إبراهيم بن الحسن قفطان النجفي، وهو كتب الرسالة، يذكر السؤال بتمامه بعنوان قال السائل، ثم أقول الجواب. أولها: [الحمد لله الحي الدائم الذي هو على كل نفس بما كسبت قائم...] فرغ منها في السبت 15 صفر 1264 وعليها بعض الحواشي منه كلها بخطه عند الشيخ طاهر القاري النجفي، تزيد على ألف وخمسمائة بيت.
(335: كتاب المتعة) والرجعة والمسح على الخفين وطلاق المتعة، لأبي يحيى الجرجاني أحمد بن داود بن سعيد الفزاري، المستبصر للإمامة، حكاه الشيخ
في " الفهرست " عن الكشي كتابه " معرفة الرجال " وكذا النجاشي في باب الكنى بعنوان أبي يحيى.
(336: كتاب المتعة) لأحمد بن محمد بن الحسين بن الحسن بن دؤل القمي المتوفى 350 ذكره النجاشي.
(337: كتاب المتعة) لأبي جعفر أحمد بن محمد بن عيسى بن عبد الله بن سعد الأشعري القمي، ذكره النجاشي.
(338: رسالة في المتعة) فارسية للعلامة المجلسي، محمد باقر، مرتبة على مقدمة وعقدين وخاتمة، أولها: [الحمد لله الذي متع بأنواع نواله أرواح الانسان..] طبعت في مجموعة من رسائله.
(339: كتاب المتعة) لبندار بن عبد الله الامامي المتقدم، كما وصفه النجاشي وحكى نسبة الكتاب إليه عن " فهرست " ابن النديم، (340: المتعة) للمحامي توفيق الفكيكي، ألفه يوم كان حاكم النجف وفيه الرد على موسى جار الله، وطبع في 1356 مع تقريظ محمد حسين كاشف الغطاء.
(341: كتاب المتعة) للسيد الشريف أبي عبد الله جعفر بن عبد الله الرأس المذري العلوي، الراوي عن الحسن بن محبوب، وابن أبي عمير واضرابهما ذكره النجاشي وقال أنه يرويه عنه جماعة.
(342: كتاب المتعة) للحسن بن خرزاد القمي المرمي بالغلو، صاحب كتاب " أسماء رسول الله (ص) 2: 67 " ذكره النجاشي.
(343: كتاب المتعة) للحسن بن علي بن أبي حمزة البطايني، من وجوه الواقفة، ذكره النجاشي.
(344: كتاب المتعة) لأبي محمد الحسن بن علي بن فضال الكوفي، العائد إلى القول بالإمامة بعد فطحيته، ذكره النجاشي مع اسناده إليه وكذا سوابقه.
(345: كتاب المتعة) لأبي عبد الله الحسين بن عبيد الله بن سهل السعدي القمي، صاحب كتاب " المؤمن والمسلم " والراوي عن الحسن بن علي السجادة
الذي هو من أصحاب الجواد والهادي (ع) قال في " الرياض ": ان نسخة من كتاب " المتعة " هذا عندنا برواية الشريف أبي القاسم الحسين بن الحسن المعروف بابن أخي كوكب، عن الشيخ أبي علي أحمد بن إسماعيل السليماني قراءة عليه عن أبي عمرو أحمد بن علي الفائدي، عن مؤلفه السعدي، ويروى النجاشي عن محمد بن علي بن شاذان، عن أحمد بن محمد بن يحيى العطار، عن أبيه محمد بن يحيى، عن مؤلفه السعدي كتبه، ويروي خصوص " المتعة " عن ابن شاذان، عن علي بن حاتم، عن أحمد بن علي الفائدي عن مؤلفه السعدي.
(346: كتاب المتعة) لأبي القاسم سعد بن عبد الله بن أبي خلف الأشعري القمي، المتوفى 299 أو بعدها بسنتين، ذكره النجاشي.
(347: كتاب المتعة) للشيخ نظام الدين أبي الحسن سليمان بن الحسن الصهرشتي، تلميذ شيخ الطائفة وصاحب " اصباح الشيعة " ذكره الشيخ منتجب الدين.
(348: كتاب المتعة) لأبي الفضل عباس بن موسى الوراق، من أصحاب يونس بن عبد الرحمان، ذكره النجاشي.
(349: كتاب المتعة) اسمه " النجعة في أحكام المتعة " للسيد عبد الحسين شرف الدين العاملي، أحال إليه في أجوبة موسى جار الله مكررا.
(350: كتاب المتعة) لعلي بن إسماعيل بن شعيب بن ميثم التمار الكوفي البصري، معاصر هشام بن الحكم.
(351: كتاب المتعة) لأبي الحسن علي بن بلال بن معاوية المهبلي الأزدي، يروى عنه الشيخ المفيد كما ذكره النجاشي.
(352: كتاب المتعة) لأبي الحسن علي بن الحسن بن علي بن فضال الفطحي الثقة، ذكره النجاشي.
(353: كتاب المتعة) لأبي الحسن علي بن الحسن بن محمد الطائي الطاطري ذكره النجاشي.
(354: رسالة في المتعة) والبحث فيها مع العامة، للسيد علي بن السيد
دلدار علي الرضوي النصير آبادي الهندي المتوفى 1259 ذكرها في " نجوم السماء ".
(355: رسالة في المتعة) والبحث معهم أيضا، للسيد علي المذكور، ذكرها في " نجوم السماء " أيضا.
(356: رسالة في المتعة) وجوازها، للشيخ علي بن عبد الله بن علي المهري البحراني، المقلد بمسقط، المتوفى 1318 صاحب " لسان الصدق " و " الإمامة " وغيرهما، ذكرها الشيخ محمد صالح البحراني.
(357: رسالة في المتعة) للسيد كلب باقر بن السيد كلب حسين النقوي الجايسي الحائري، المتوفى 1329.
(358: كتاب المتعة) لأبي أحمد محمد بن أبي عمير الأزدي البغدادي، المتوفى 217 ذكره النجاشي.
(459: كتاب المتعة) لأبي الفضل الصابوني، محمد بن أحمد بن إبراهيم ابن سليم الجعفي الكوفي ساكن مصر، وصاحب " الفاخر " كما ذكره النجاشي.
(360: كتاب المتعة) وتحليلها والرد على من حرمها، لأبي عبد الله الصفواني، محمد بن أحمد بن عبد الله بن قضاعة، من ولد صفوان بن مهران الجمال وتلميذ ثقة الاسلام الكليني، وعديل النعماني صاحب " كتاب الغيبة " وهو من مشايخ الشيخ أبى عبد الله المفيد، ذكره الشيخ في " الفهرست ".
(361: كتاب المتعة) لأبي الحسين محمد بن بحر الرهني الشيباني، ساكن ترماشير من أرض كرمان، وشيخ أبى العباس بن نوح من مشايخ النجاشي.
(362: كتاب المتعة) للشيخ الصدوق أبى جعفر محمد بن علي بن الحسين ابن موسى بن بابويه القمي، المتوفى 381 ذكره النجاشي.
(363: كتاب المتعة) للشيخ السعيد أبى عبد الله محمد بن محمد بن النعمان الحارثي المفيد، المتوفى 413 وهو أحد كتبه الثلاثة في المتعة وله " الموجز في المتعة " أيضا كما أن له أيضا " مختصر المتعة " صرح بجميع الثلاثة النجاشي عند عد كتبه.
وفي الرضوية رسالة المتعة للمفيد، أولها [الحمد لله رب..] وآخرها:
وقد أمليت في هذا المعنى كتابا سميته " الموضح " في الوعد والوعيدان وصل إلى السيد الشريف. وكانت إحدى رسائل المتعة للمفيد عند شيخنا العلامة النوري، وأخرى في موقوفات السيد علي الإيرواني بتبريز كما في فهرسها المخطوط، ونقل العلامة المجلسي في المجلد الثالث والعشرين من " البحار " مقدار من " رسالة المتعة " للشيخ أكثرها روايته عن شيخه ابن قولويه.
(364: كتاب المتعة) لأبي النضر محمد بن مسعود بن محمد بن عياش السلمي السمرقندي، ذكره النجاشي.
(365: رسالة في المتعة) وجواب بعض العامة، للشيخ المرتضى الأنصاري، أولها: [الحمد لله رب..] وآخرها: [والله على ما نقول وكيل..] بخط الشيخ علي بن الشيخ صالح بن الشيخ سميع من تلامذة الشيخ الأنصاري عند الشيخ مهدي شرف الدين لان ابن الكاتب الشيخ محمد بن علي كان جد الشيخ مهدي المذكور لامه.
(366: كتاب المتعة) لأبي الحسين يحيى بن زكريا الترماشيري، ذكره النجاشي.
(367.: كتاب المتعة) للشيخ الثقة الجليل، يونس بن عبد الرحمان، وهو غير كتابه في علل النكاح وتحليل المتعة، كما ذكره النجاشي.
(368: كتاب المتعتين) متعة النساء ومتعة الحج، لأبي إسحاق إبراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي، المتوفى 283 ذكره النجاشي.
(369: كتاب المتعتين) متعة النساء ومتعة الحج، للشيخ الجليل الفضل ابن شاذان بن الخليل أبي محمد الأزدي النيسابوري، روى عن الرضا (ع) وصنف مائة وثمانين كتابا، حكاه النجاشي عن الكجي، وكان من أصحاب يونس بن عبد الرحمان.
(370: متفرقات نجفي) للشيخ محمد حسن بن الشيخ أبي القاسم الكاشاني نزيل بمبئي، المعروف بالنجفي كتب إلينا في فهرسه انه في مجلدات.
371: متقن السناد) في شرح " نجاة العباد " للسيد الميرزا عبد الحسين ابن الميرزا علي أصغر بن الميرزا أبى الفتح خان الحسيني المرعشي التستري، نزيل زنگبار في 1300 والمتوفى في مكة المعظمة 1322 ودفن بالمعلى قرب جده عبد المطلب رأيت بخطه ثلاث مجلدات: 1 - من أول كتاب الصلاة إلى آخر الوضوء فرغ منه في الأربعاء 12 ج 1 - 1311 وفي آخره تقريظ أستاذه الميرزا حسين الخليلي بخطه وإمضائه 2 - من أول الأغسال إلى غسل الميت فرغ منه سلخ ج 1 - 1313 3 - من أول غسل الأموات لكنه شرح على كفاية السبزواري لخلو نجات العباد عن عن أحكام الأموات إلى آخر الأغسال، وهو غسل المولود، فرغ منه في جزيرة زنجبار 6 رجب 1318 * والجزء الرابع المنضم إلى المجلد الثالث من أول التيمم إلى آخره فرغ منه في جزيرة زنجبار ع 1 - 1319 قال: ويتلوه المجلد الخامس في شرح الخاتمة من كتاب الطهارة. رأيت الجميع عند السيد جعفر بن السيد محمد ابن السيد سلطان علي المرعشي في النجف. حملها معه من زنجبار إلى النجف أوان سفره إلى زنجبار، وقد ترجم السيد مصطفى بن أبي القاسم الموسوي الجزائري المؤلف وفصل أحفاده في كتابه " گلستان پيغمبر: 66 " وجاء اسمه في الطبع " متقن السداد " والصحيح ما ذكرناه.
(372: متقن المقال) في تلخيص " جامع المقال " الطريحية، لحفيد المؤلف الشيخ عبد الحسين بن الشيخ نعمة بن الشيخ علاء الدين بن الشيخ صفي الدين بن الشيخ فخر الدين صاحب " جامع المقال " ابن الشيخ محمد علي بن طريح النجفي المتوفى 1295، أوله: [الحمد لله رب.. لما ظفرت بكتاب العلامة فخر الدين الطريحي الموسوم بجامع المقال.. وقع في فكري ان ألخصه وأشرح ما غمض من ضبط بعض الرجال..] وفرغ منه في شهر صفر 1262 والشيخ علاء الدين هذا صاحب كتاب " حياة الأرواح 7: 116 " الذي ألفه 1235 فلا يمكن كونه ابن صفي الدين بن فخر الدين الذي كان حيا إلى 1100 وكان مجازا من والده 1072 بل هو ابن أمين الدين بن محيي الدين الذي كتب بخطه انه ابن محمود بن أحمد
ابن محمد بن طريح الذي ترجمناه في " الكواكب المنتثرة ".
(373: المتقن والمجرب) من مسائل علم الصنعة، كتاب مبسوط، للشيخ الميرزا نجم الدين جعفر بن الحجة الميرزا محمد الطهراني العسكري، المولود 1313 وهو ترتيب وتبويب للمجموعة المتفرقة المشوشة غير المرتبة التي كتبها بخطه العلامة الميرزا محمد علي بن محب علي الشيرازي المتوفى بها 1319 أخ المجاهد شيخنا الميرزا محمد تقي وقد أخذ ما أدرجه من النسخ في تلك المجموعة من مواضع متفرقة وجرب كثيرا منها، فاستنسخ الميرزا نجم الدين تلك المجموعة عن خطه بعينها أولا ثم رتبها على كتب وبوبها من غير تغيير، وكتبها بعين عباراتها الفارسية أو غيرها، وكتب في أوله فهرس النسخ مبسوطا مع تعيين الصفحة المذكورة فيها، وانهى خصوص الشمسي منها إلى مائة وثمانين نسخة، والقمري إلى مائة واثنين وستين نسخة، واثنتين وثلاثين نسخة للشنجرف، وثمان وعشرين نسخة لسم الفار وإحدى وعشرة نسخة للزاج، وثلاثين نسخة للشورة، وسبع عشر نسخة للنشادر، واثنتين وعشرين نسخة للكبريت، وثلاث نسخ للزرنيخ، كل منها في كتاب خاص به، ومنها كتاب التيزاب والمياه المحللة للأجساد، وهي المسماة بالمفتاح، والحق بها من بعض الكتب الأخرى بعض النسخ بعينها، مع تعيين مواضعها، وفي الخاتمة ذكر أمورا متفرقة راجعة إلى علم الصنعة وفرغ منه في 9 ذي القعدة 1360.
(374: كتاب المتمسك بحبل آل الرسول (ص)) للشيخ الأقدم أبي محمد الحسن بن علي بن أبي عقيل النعماني الحذاء، الفقيه المتكلم المعاصر للكليني وعلي بن بابوية، قال النجاشي وهو كتاب مشهور في الطائفة قيل ما ورد الحاج من خراسان الا طلب واشترى منه نسخا، سمعت شيخنا أبا عبد الله (ره) يكثر الثناء على هذا الرجل، انتهى. الشيخ أبو عبد الله هو المفيد ويظهر من الثناء عليه انه أدركه أو أنه أخبره بحاله شيخه جعفر بن قولويه الذي طلب الإجازة من ابن أبي عقيل، كما في النجاشي.
(375: كتاب المتمسك بحبل آل الرسول (ص)) للشيخ الحافظ
الورع أبي الحسن علي بن هبة الله بن عثمان بن أحمد بن إبراهيم بن الرائقة الموصلي، وهو كبير كما ذكره الشيخ منتجب الدين، وهو يروى عن الشيخ الصدوق أبي جعفر محمد بن علي بن بابويه المتوفى 381 وكان معاصر السيد المرتضى بل الشيخ المفيد ابن المعلم، ويروى عنه الشيخ المفيد عبد الرحمان بن أحمد النيسابوري الذي هو من تلاميذ السيد المرتضى والشيخ الطوسي.
(376: متمم تاريخ إيران از جهاندارى ساسانيان تازمان حاضر) لعبد الله بن إبراهيم الرازي الهمداني المولود 1273 ش طبع بطهران في 808 ص وله " تاريخ مختصر إيران " و " تاريخ إيران از ازمنهء باستانى تاسال 1316 ش ".
كلها مطبوعات.
(متمم روضة الصفا) لهدايت، مر باسمه " روضة الصفاى ناصري 11:
297).
(377: المتنبئين) لعليقلي ميرزا اعتضاد السلطنة ابن فتح علي شاه القاجار (حدود 1234 - 1298) صاحب المكتبة الثمينة التي انتقلت بعده إلى سپهسالار ورئيس دار الفنون القديمة ووزير العلوم، المتخلص ب‍ (فخري). وهو في تراجم أحوال المدعين للنبوة مثل ماني ومزدك وغيرهم إلى معاصره السيد علي محمد الباب الشيراز، رأيته في (المجلس) ونقل عنه عبد الحسين النوائي في " فتنهء باب " له المطبوعة. وطبع للمؤلف " فلك السعادة " في النجوم، ورأيت له " اكسير - التواريخ " و " جغرافياى مازندران " و " رصد خانهء مراغه " وشرح " أحوال امامزادگان شهر رى " وشرخ " أحوال عبد الله الأبيض " وشرح " أحوال امامزاده يحيى " و " سرگذشت دقيقي " مختصرات في المجاميع.
(378: متن اللغة العربية) معدم لغوي عصري جامع، للشيخ أحمد رضا النبطي العاملي ابن إبراهيم بن حسين بن يوسف بن محمد رضا المولود 1290 والمتوفى 1372 يدخل في ثلاثة مجلدات وزهاء الفين ومائة صفحة من القطع المتوسط. ألفه باقتراح المجمع العلمي العربي بدمشق - وكان من أعضائه -
شرع فيه 1351 وفرغ منه في 1360 وبقى قيد المراجعة والتدوين إلى حين وفاة مؤلفه، وبما انه سفر جليل ومهم للغاية تأسف لعدم طبعه ونوجه عتابنا إلى المجمع نفسه حيث كان وضعه باقتراحه، وقد طبع قبل سنوات منهاج الاشتراك بطبعه لكن لم نر نتيجة من ذلك، وصفه المؤلف: حرصت على أن لا تفوتني في معجمي هذا مادة ذكرت في " لسان العرب " و " تاج العروس " وهما أكثر كتب الأئمة المعروفة لدينا جميعا لمواد اللغة، فكان معجمي هذا جامعا لكل ما يمكن أن يطلبه طالب اللغة فلا تمر به مادة من مواده الا ويكون لها تفسير فيه انتهى، أضف إلى هذه الناحية الجديرة بالاهتمام، عنايته بالاصطلاحات الشرعية وغيرها مما كان في الجاهلية وصدر الاسلام واصطلاحات أئمة الفقه كالطسوج والدانق والقفيز والكر والوسق وغير ذلك. فقد ذكر انه عثر على رسالة لنجم الأئمة رضى الدين الاسترآبادي في هذا الموضوع فاستعان بها. إلى غير ذلك. وقد بعث لنا ترجمة المؤلف زميله الشيخ سليمان ظاهر للدرج في " طبقات أعلام الشيعة " فوصلت متأخرة وكنا ترجمناه في القسم الأول من " نقباء البشر: 126 - 127 " بما كنا نعرفه به وله من قبل ولما كانت في الترجمة زيادة في نسبه وتحقيق في ولادته اعتمدنا على الترجمة هنا ومن مؤلفاته المذكورة فيها مما فاتنا ذكره " شرح كفاية المتحفظ " لان الأجدابي الطرابلسي ونظمه المسمى ب‍ " العمدة " لمحمد بن أحمد الطبري سمى الاثنين ب‍ " الوافي بالكفاية والعمدة " ومنها " العراقيات " الفه بالاشتراك مع زميليه الشيخ سليمان ظاهر والشيخ أحمد عارف الزين و " التذكرة " جمع فيه الكلمات المستجدة التي وضعها كل من مجمع مصر ودمشق اللغويين. و " روضة الطائف " مخطوط.
(379: المتن المتين) رسالة في إثبات عدم مفطرية الدخان، لتاج العلماء السيد علي محمد ابن سلطان العلماء السيد محمد ابن السيد دلدار علي النقوي النصير آبادي، المتوفى 1311 وأجاب عنه العلامة السيد الميرزا محمد حسين
الشهرستاني برسالة " الشرح المبين " ثم أجاب تاج العلماء عن " الشرح المبين " برسالته " التعليق الأنيق " والكل مطبوع في مجموعة واحدة، ومر " كشف الأوهام 18: 22 " في عدم المفطرية لوالد شيخنا العلامة النوري، ولبعض المعاصرين أيضا رسالة في عدم المفطرية ذكرناها مع غيرها في الرسائل.
(380: المتوج) لأبي عبد الله المرزباني محمد بن عمران بن موسى بن سعيد الخراساني البغدادي، صاحب كتاب " اخبار أبى تمام " وغيره، المتوفى 378 وهو من مشايخ المفيد كما في " شرح الثار " لجعفر بن نما، وأول من وضع علم البيان وصنف فيه كتابه الموسوم ب‍ " المفصل " كما يأتي، قال ابن النديم عند عد كتبه و " كتاب المتوج " في العدل وحسن السيرة أكثر من مائة ورقة.
(المتوسط) هو الشرح الوسيط للكافية، الموسوم بالوافية، كما يأتي.
(381: متوسط الفتوح بين المتون والشروح) في الهيئة، للشيخ زين العابدين بن الحسن بن علي بن محمد الحر العاملي، المتوفى 1078 في صنعاء بعد رجوعه عن الحج، وهو أخ الشيخ المحدث الحر العاملي، ذكره في " الامل ".
(المتوسطات بين الهندسة والهيئة) للخواجه نصير الدين محمد بن محمد بن الحسن الطوسي، المتوفى 672 مر بعنوان " التحرير 3: 389 " موجود في (مكتبة برلين) كما في فهرستها.
(382: متون الاخبار) لبعض علمائنا، نقل عنه في بعض المجاميع المتأخرة الحديث المروي عن أمير المؤمنين (ع) في بيان وجه تسمية ذي القرنين.
(383: متون الفنون) مجموعة متون وجيزة في العلوم المهمة نظما ونثرا للسيد هبة الدين محمد علي بن الحسين الحسيني الشهير بالشهرستاني. وفهرس هذه المتون المرسل إلينا مسردا " الأوراق " في التصريف والاشتقاق " عقد الحباب " في قواعد الاعراب " السر العجيب " في تهذيب منطق التهذيب " نظم العقائد " في العقائد الخمسة الأصولية " الدر والمرجان " في نظم المعاني والبيان " قاضي الامل " في نظم اعلام لا تقبل أل " فذلكة المحاسب " في الأعمال الأربعة الحسابية " قلادة النحور " في
نظم البحور " الأبيات الفاخرة " في فن المناظرة " الكلمات الظريفة " في القيافة والتفرس " النتيجة " في المنطق. ذكر كل في محله.
(384: كتاب المتهجد) لأبي الفرج محمد بن علي بن محمد بن محمد بن أبي قرة ينقل عنه الشيخ إبراهيم الكفعمي، وهو صاحب كتاب " عمل شهر رمضان 16: 345 " الذي ينقل عنه السيد بن طاوس في " الاقبال ".
(مثار السماع) بالمثلثة وفي بعض النسخ منار بالنون نذكره في الميم بعده النون لكونه الأصح ظاهرا.
(385: المثال في الأمثال) للشيخ الاجل رشيد الدين أبي عبد الله محمد بن علي بن شهرآشوب السروي المازندراني، المتوفى 588 ذكره في ترجمة نفسه في " معالم العلماء " وكذا في بعض إجازاته بخطه.
(كتاب المثالب) لأبي الجيش سماه " قد فعلت فلا تلم " مر.
(386: كتاب المثالب) لأبي جعفر أحمد بن الحسين بن سعيد الأهوازي الملقب بدندان، روي عن جميع شيوخ أبيه الا حماد بن عيسى، ذكره النجاشي (387: كتاب المثالب) لأبي عبد الله أحمد بن محمد بن أبي الجهم حذيفة العدوي المعروف بالجهمي، ذكره ابن النديم ص 162 مر ذكره في كتابه " الانتصار " (388: كتاب المثالب) لأحمد بن محمد بن الحسين بن الحسن بن دؤل القمي المتوفى 250 ذكره النجاشي.
(389: كتاب المثالب) لأبي أحمد الحسن بن محمد بن يحيى بن الحسن ابن جعفر بن عبيد الله بن الحسين الأصغر بن علي بن الحسين السجاد (ع) المعروف بابن أخي طاهر، المتوفى ربيع الأول 358 ودفن في منزله بسوق العطش، ذكره النجاشي.
(كتاب المثالب) الموسوم بكتاب " خالدات فلان وفلان " كما ذكره النجاشي، لأبي الفضل الناشري، مر في (7: 135).
(390: كتاب المثالب) لأبي العباس عبيد الله بن أحمد بن نهيك النخعي شيخ حميد بن زياد المتوفى 310 ذكره النجاشي.
(391: كتاب المثالب) لأبي الحسن علي بن الحسن بن علي بن فضال الفطحي الثقة، ذكره النجاشي.
(392: كتاب المثالب) لأبي الحسن علي بن مهزيار الدورقي الأهوازي وكيل الأئمة (ع) والراوي عن الرضا والجواد والهادي (ع) كما في النجاشي.
(393: كتاب المثالب) لأبي جعفر محمد بن أورمة القمي، ذكره النجاشي.
(394: كتاب المثالب) لأبي جعفر محمد بن بندار بن عاصم الذهلي القمي الثقة العين، ذكره النجاشي.
(395: كتاب المثالب) لأبي جعفر محمد بن الحسن بن فروخ الصفار القمي المتوفى بقم 290 ذكره النجاشي، (396: كتاب المثالب) لأبي المنذر هشام بن محمد بن السائب النسابة، المتوفى 205 ذكره ابن النديم ص 141.
(397: كتاب المثالب) لأبي محمد يونس بن عبد الرحمان الثقة، المأمور بالرجوع إليه من الامام أبي الحسن الرضا (ع) ذكره النجاشي.
(398: مثالب أبي خراش) لأبي العباس أحمد بن عبيد الله بن محمد بن عماد الثقفي الكاتب، صاحب كتاب أخبار ابن الرومي المتوفى 319 ذكره ابن النديم ص 212 (مثالب أبى نواس) لأبي العباس أحمد بن عبيد الله المذكور، على ما نقله " معجم الأدباء " عن ابن النديم لكن في المطبوع منه أبي خراش كما ذكرناه.
(399: مثالب الأدعياء) للرئيس أبي عبد الله الحسين بن محمد الحلواني، ذكره ابن شهرآشوب.
(400: مثالب بنى أمية) لأبي المنذر هشام بن محمد بن السائب الكلبي النسابة، المتوفى 205 ذكره النجاشي.
(401: مثالب ثقيف) لأبي المنذر هشام النسابة الكلبي المذكور، ذكره النجاشي أيضا.
(402: مثالب الرجلين والمرأتين) للسيد الشريف العقيقي الرجالي أحمد بن علي بن محمد بن جعفر بن عبد الله بن الحسين الأصغر بن زين العابدين السجاد (ع) المتوفى نيف وثمانين ومأتين، ذكره النجاشي والفهرست.
(403: مثالب رواة الحديث) لشيخ الطائفة أبي القاسم سعد بن عبد الله ابن أبي خلف الأشعري القمي، المتوفى 299 أو 297 ذكره النجاشي.
(404: مثالب الشيخين) لأبي محمد عبد الرحمان بن يوسف بن سعيد بن خراش المروزي ثم البغدادي، الرحالة المعروف بالحافظ بن خراش، المتوفى 283 ترجمه الذهبي في " تذكرة الحفاظ 2: 254 " حكى انه حمله إلى بندار الرافضي فاجازه بألفي درهم.
(405: مثالب الصحابة) لأبي المنذر هشام بن محمد بن السائب الكلبي النسابة، المتوفى 205 ينقل عنه في " أنساب النواصب " المؤلف 1076 ويظهر منه وجود النسخة عنده، ومن الغريب أنه نسبه إلى الشافعية مع أن النجاشي قال: كان يختص بمذهبنا.
(406: مثالب العباسية) في ذم العباسيين وأبو مسلم الخراساني، ذكره محمد زمان بن محمد جعفر المشهدي، في آخر " صحيفة الرشاد 15: 17 " ضمن كتب المؤلفة في نصرة المير لوحي في هذا الباب و " الصحيفة " يوجد ضمن (مجموعة 877) عند فخر الدين النصيري بطهران مع " معيار الأنساب " بخط ملا نظام الدين أحمد بن الميرزا أحمد القمي، كتبت حوالي 1100 راجع " الذريعة 4: 151 ".
(407: مثالب القبائل) قال النجاشي: وهو حسن على ما حكى لم يجمع مثله، لأبي بشر أحمد بن محمد بن إبراهيم البصري، مستملي أبي أحمد عبد العزيز بن يحيى الجلودي، وسمع منه كتبه سائرها ورواها، فهو من طبقة جعفر بن قولويه لان الجلودي من مشايخه أيضا.
408: مثالب معاوية) لأبي العباس أحمد بن عبيد الله بن محمد بن عماد الثقفي الكاتب، المتوفى 314 كما أرخه الخطيب أو 319 كما في ابن النديم حكاه " معجم الأدباء " عن ابن النديم لكن ليس في المطبوع منه.
(مثالب النواصب) في الإمامة ورد أباطيلهم، فارسي ينقل عنه القاضي نور الله التستري، للشيخ عبد الجليل بن محمد القزويني المعاصر للشيخ أبي علي بن شيخ الطائفة، ومر بعنوان " بعض مثالب النواصب 3: 130 ".
(409: مثالب النواصب) للشيخ الامام رشيد الدين أبي عبد الله محمد بن علي بن شهرآشوب السروي المازندراني، المتوفى 588 ذكره في كتابه " معالم العلماء " ووجد بخطه في بعض إجازاته كما في " الرياض " ولعله الذي ينقل عنه في " بشارات الشيعة " بعنوان " الصوالب والقواصب " لمحمد بن علي بن شهرآشوب قال ويسمى " منهاج الهداية ومعراج الدراية " نقل عنه جملة من الأسماء التي يثنى بها ويرمز بها عن المخالفين، نظير العجل والسامري والنعثل وغيرها، ونقل عن " مثالب النواصب " لابن شهرآشوب في " أنساب النواصب " المؤلف 1076 بما يظهر وجوده عنده، والنسخة موجودة بخط عتيق في خزانة السيد ناصر حسين وذكر هو أن " المثالب " هذا على كبر " المناقب " له المطبوع مكررا، ونسخة أخرى عند السيد محمد المحيط بطهران.
(410: مثالب النواصب) الموسوم ب‍ " مصائب النواصب " للسيد السعيد القاضي نور الله بن الشريف المرعشي التستري الشهيد 1019 وهو رد على " نواقض الروافض " تأليف الميرزا مخدوم الشريفي الناصبي.
(411: مثالب هشام ويونس) لشيخ الطائفة أبي القاسم سعد بن عبد الله بن أبي خلف الأشعري القمي، المتوفى 299 أو 297 ومر له كتاب الرد على علي بن إبراهيم القمي في معنى هشام ويونس، فيظهر أن القمي والأشعري كانا مخالفين في أمر هشام ويونس، فالأشعري ألف في مثالبهما والقمي رده.
(412: مثال وخيال مقيده) رسالة عرفانية فارسية، رأيتها به
عناوين مختلفة، بعضها منسوبة إلى المير سيد علي الهمداني شهاب الدين محمد المتوفى 786 وبعضها منسوبة إلى الشاه نعمة الله ولي (حلب 730 - ماهان 834). أولها:
[الحمد لله حق حمده، والصلاة على خير خلقه.. أما بعد أين عجاله ايست كه موجب التماس عزيزي از اخوان صفا.. در بيان حقيقت مثال وخيال مقيده وكيفيت مراتب ومقامات رؤيا..] في (الملك: 4250) بخط أبو ذر بن عبد الله السبزواري ضمن مجموعة 27 رسالة كلها منسوبة إلى المير السيد علي كتابتها 907 في المشهد، ويوجد في (الرضوية: 698 حكمت) كتابته 865 بعنوان " المنامية " كتبت عليها أنه للسيد الهمداني، ورأيتها أيضا في (الملك: 5298) بخط شيخ السلام بن حسين الكاتب ضمن كليات الشاه ولى كتابتها غرة ذي حجة 860 بعنوان " خيالية ". وأيضا رأيته في (الملك: 4262) ضمن أكبر مجموعة منسوبة إلى الشاه نعمة الله كتابتها 1109 أيضا بعنوان " خيالية "، ونعلم أن اختلاط تأليفات السيد والشاه ليس محدودة بهذا وحده، نسخها شايعة، منها في (دار الكتب بقاهرة: 20 مجاميع طلعت) ذكر في فهرسها بعنوان " مثال وخيال وقيد واطلاق " منسوبة إلى المير الهمداني ونسخة أخرى فيها منسوبة إلى الشاه نعمة الله " فهرس المخطوطات الفارسية 1: 211 و 237 " للطرازي، ربما على ما في نسخهما.
(413: مثالي نامه) نظم فارسي في بيان عالم المثال للسيد علي بن السيد عبد الله المجتهد ابن إسحاق بن حسين بن هاشم بن إسماعيل بن محمد بن أحمد بن رشيد الاسلام من أحفاد أحمد بن موسى المبرقع الرضوي القمي، المذكور في (9:
751) طبع في بمبئي.
(414: المثالية) ويقال له " فانوس الخيال " في تشريح عالم المثال، للشيخ قطب الدين محمد بن الشيخ علي اللاهيجي الإشكوري، مؤلف " محبوب القلوب " وينقل في " المحبوب " عنه.
(415: كتاب المثاني) لأبي محمد الحسن بن أحمد بن محمد بن الهيثم العجلي الرازي الكوفي الثقة، أدركه في أواخر عمره النجاشي بالكوفة
(416: المثاني) ديوان للسيد محمد الهاشمي البغدادي الأديب الفاضل، كلها بيتين بيتين (دوبيتي) فيه الحكم والآداب والأخلاق إلى غير ذلك، طبع في بغداد 1382 بمساعدة المجمع العلمي العراقي مجلد كبير شامل ل‍ 4834 بيتا كل بيتين في غرض مستقل.
(417: المثل الاعلى) في ترجمة الشريف أبي يعلى حمزة بن القاسم العلوي من ولد أبي الفضل العباس بن أمير المؤمنين (ع) المدفون في جنوب الحلة بمقربة من قرية المزيدية، للشيخ البارع الميرزا محمد علي الأردوبادي المعاصر، ألفه 1360.
(418: المثل العقلية الأفلاطونية والمعلقة الخيالية) لبعض العرفاء في القرن الثامن ألف في بلاد إيران لم يعرف مؤلفه واطلع على نسخة منه المستشرق الفرنسوي هانرى كربن كما ذكره في كتابه الموسوم ب‍ " روابط حكمة اشراق بافلسفهء إيران باستان ". راجع " مثال وخيال 19: 76 " (419: المثل العليا في الاسلام لا في بحمدون) للحجة الشيخ محمد الحسين بن علي كاشف الغطاء النجفي (1294 - 1373) المذكور في " طبقات أعلام الشيعة النقباء 612 " رد به على دعوة الأمريكان له للاشتراك في مؤتمر عقد في بحمدون لبنان باسم الدين للأغراض السياسية، وكانت وردته رسالة من جمعية أصدقاء الشرق الأوسط في الولايات المتحدة الأمريكية يدعوه فيها لحضور مؤتمر لرجال الدين من المسلمين والمسيحيين يعقد في لبنان لبحث القيم الروحية في الديانتين والأهداف المشتركة وموقف الديانتين من الشيوعية، وقد رفض كاشف الغطاء حضور المؤتمر بحجة ضعف مزاجه وكثرة أشغاله. ووعده بان يرسل إليه كتابا يوضح فيه رأيه في الموضوع وأجابه بهذا الكتاب وقد نال حظا عظمي ولاقى اقبالا منقطع النظير في كافة البلاد الشرقية، وطبع في النجف عدة طبعات ويقرب مجموع النسخ من مائة ألف، وترجم إلى الفارسية وطبع عدة مرات أيضا.
(420: المثلث) لصدر الأفاضل المتخلص ب‍ (دانش) المذكور في (9: 601) أوله بعد الحمد: [چون أين كتابچه براى تفنن طبع بشكل
جديدى سه گوشه اتفاق مى افتد خوبست مطالب متعلق بعدد 3 وعربي آن ثلاث بأشد در آن نوشته شود..] كتبه لتعليم احمد شاه قاجار حين يحضر مجلسه. فرغ منه يوم ميلاد الحسين (ع) في 1331. يوجد منه نسخة خط المؤلف عند حفيده فخر الدين النصيري بطهران، كما كتب إلينا.
(المثلث) في اللغة مر بعنوان " الأبيات الخمسينية ".
(421: المثلث) في النسب للسيد النسابة أبي طالب إسماعيل بن الحسين ابن محمد بن الحسين المروزي العلوي الحسيني، المولود 572 صاحب " حظيرة القدس " اجتمع به ياقوت في مرو 614 ذكره وتصانيفه مفصلا في " معجم الأدباء " 6: 142 - 150 ".
(422: المثلث) في اللغة مرتبا على حروف المعجم، لشيخ أهل الجزيرة أبي الحسن علي بن محمد العدوي الشمشاطي النحوي الشاعر الأديب، الذي كان حيا في 377 كما صرح به ابن النديم.
(423: المثلثات البسيطة) للميرزا عبد الغفار الأصفهاني، المعروف بالحاج نجم الدولة، المتوفى 1320 فارسي طبع بإيران، علم مستقل من فروع علم الهندسة والف فيه كتب كثيرة.
(424: مثلثات قطرب) ترجمة.. المتن لأبي علي محمد بن المستنير بن أحمد البصري، المتوفى 206 تلميذ سيبويه، أرجوزة في حدود ستين بيتا، ذكر وذكر بعض شروحها في " كشف الظنون " ويوجد في (سپهسالار: 110) " مثلثات " منثورة مع ترجمة الفارسية لها نسب إلى قطر بن أحمد البصري، ويحتمل أن يكون قطر تصحيف قطرب، رتبها المترجم على ترتيب الحروف التهجي لأول الكلمات، كما في " فرهنگنامه هاي عربي بفارسي: 208 " لولدي، والنسخة بخط محمد بن عبد الكريم كتابتها 928 ونسخة أخرى من الترجمة في (المجلس: 4900) ضمن مجموعة تاريخ كتابتها رجب 1072 كما في فهرسها.
(425: مثلثات مستقيمة الخطوط) لنجم الدولة حاج ميرزا عبد الغفار بن
ملا علي محمد الأصفهاني المذكور آنفا، طبع مع " كفاية الهندسة 18: 103 " له بطهران على الحجر.
(426: مثلثات منظوم) منظومة نونية في بحر الرمل في اللغة، لشاعر يتخلص ب‍ (بديعي) من شعراء القرن العاشر، ويحتمل أن يكون بديعي التبريزي المذكور في (9: 131) طبع مكررا. أوله:
از پس حمد خداوند زمين وآسمان در لغت نظمى كنم همچون لالى عمان راجع " فرهنگنامه هاي عربي بفارسي: 208 " وتوجد منها نسخة في (دهخدا:
122) بخط حسين بن يعقوب شاه البيروني كتابتها 20 شوال 1062 و (دهخدا:
129) أيضا، من القرن الحادي عشر، ورأيتها في (الملك: 1151) ضمن مجموعة كتبت بالهند 1151 وغيرها كما في الفهارس. ورأيت في جنگ بخط ابن خاتون انتقلت إلى (المجلس) مثلثات قطرب قصيدة بالعربية في ثلاثين بيتا لمحمد بن زريق في كل بيت منها نوع من أنواع اللغة ينقسم على ثلاثة أقسام.
(427: مثنوى) لآذر بيكدلى، حاج لطف علي، المتوفى 1195 المذكور في (9: 3) سافر في 1151 إلى مشهد خراسان، وعند مصاحبته لصادق التفرشي واستماعه " مثنوي آتشكده " له، نظم هذا المثنوي في بيان حاله في 180 بيت، أوله:
بشنويد أي معشر آزادگان * أين حكايت را، دل از كف دادگان نسخه شايعة ضمن المجموعات، منها ما رأيته في (الملك: 6247) بخط من القرن الثاني عشر.
(428: مثنوي) للآصفي الهروي، المذكور في (9: 8) وهو مثنوي نظير " مخزن الاسرار " ذكره " هفت آسمان 1: 89 " وفي " آتشكدهء آذر " أنه لم يرا المثنوي.
(429: مثنوي) للاهي المشهدي، المذكور في (9: 13) نقلا عن " مجالس النفايس: 191 " انه نظم خمسة مقابل " الخمسة " للنظامي ولكن لم يشتهر.
(430: مثنوي) لميرزا إبراهيم البدخشاني المتوفى بلكهنو 1160، المذكور في (9: 14) ذكر في " رياض العارفين: 11 ".
(431: مثنوي) لميرزا إبراهيم صفا، راجع (9: 608) مثنوي غرامي في حدود 115 بيت، رأيتها ضمن مجموعة في (الملك: 4932) من القرن الثاني عشر. أولها:
أي مهر سپهر بي وفائى * برهم زن رسم آشنائى أي رهزن كاروان الفت * ويران كن خانهء محبت ونسخة في الرضوية (5 / 182 أدبيات) في حدود 151 بيت. كما في فهرسها.
(مثنوي) للسيد إبراهيم الكازروني، وهو من سادات كازرون وسافر إلى الهند ورجع وسكن شيراز، ترجمه " رياض العارفين: 567 " وله مثنويات: گلستان خليل، مشرق الاشراق، أنفس وآفاق، منهج العشاق، شايق ومشتاق، چهل صباح يأتي گل في محله.
(مثنوي) لأبي شعيب، ذكره " هفت آسمان 1: 159) " فيمن نظم على زنة " مخزن الاسرار " وقال: لا نعلم عنه.
(432: مثنوي) السيد أحمد ميرزا، المذكور في (9: 60) مثنوياته مشهورة.
(433: مثنوي) لميرزا إبراهيم أدهم الصفوي، المذكور في (9: 64) ذكر في " هفت آسمان 1: 147 " أن له " مثنوي " على زنة " مخزن الاسرار " للنظامي. أوله:
بسم الله الرحمان الرحيم * رآه حديث است بسوى قديم ويوجد منه نسخة في (مكتبة اوده) واختلطه صاحب فهرس المكتبة مع " رفيق السالكين " له.
(434: مثنوي) لأديب الكرماني الحكيم قاسم بن زين العابدين، المعروف بالسيستاني، المتوفى 1348، المذكور في (9: 65) مثنوي عرفاني
على زنة " خسرو وشيرين " للنظامي، توجد عند بنت الناظم بكرمان كما مر ويأتي له " مثنوي نيستان ".
(435: مثنوي) لأسير الأصفهاني الشهرستاني، ميرزا جلال، المذكور في (9: 74) ذكر في " هفت آسمان 1: 155 " وجود كلياته عنده وفيها مثنوي موجزة له على زنة " مخزن الاسرار ". أوله:
خسرو دريا دل غفران پناه * مرشد جم مرتبه خلدان تباه!
وقال في " رياض العارفين: 67 " أن له عشرة آلاف بيت على طراز " بوستان ".
(436 مثنوي) لأشرف المازندراني، المذكور في (9: 78) ذكره " هفت آسمان: 158 " فيمن نظم على زنة " مخزن الاسرار ".
(مثنوي) لأكسير، يأتي بعنوان " مثنوي " لمحمد عظيم الأصفهاني.
(437: مثنوي) لمير الهي ابن حجة الدين السعد آبادي الهمداني، المتوفى 1060 أو 1064 (راجع 9: 93) ذكره " هفت آسمان 1: 146 " وقال: له " مثنوي " على زنة " مخزن الاسرار " للنظامي في مدح شاهجهان، أوله:
بسم الله الرحمان الرحيم * قافله سالار كلام حكيم (438: مثنوي) لبابا شوريده، ذكر في " مجالس النفايس 3: 76 و 260 " وأورد مثنويه.
(مثنوي) لباقر خرده الكاشاني، يأتي بعنوان " مثنوي " خرده أي الكاشاني.
(439: مثنوي) لخواجه باقي الله النقشبندي، طبع ضمن " مجموعهء گرانمايه " بحيدر آباد في 1910 م.
(440: مثنوي) للشيخ البهائي، المذكور في (9: 143) وفي " هفت آسمان 1: 139 " أنه تتبع " مخزن الاسرار " للنظامي.
(441: مثنوي) لبيخودي الشيرازي، المذكور في (9: 152) وهو على زنة " شاهنامه " كما في " صبح گلشن: 72 ".
(442: مثنوي) لبيدل الرودباري، قربان بن رمضان، المذكور في
(3: 186 و 9: 153) مثنوي في التعزية، أولها:
دوستان آييد از پر وجوان * سر بسر بانا له وآه وفغان يوجد ضمن جنگ في (المجلس: 6576) من القرن الثالث عشر.
(443: مثنوي) لتائب التبريزي، إسماعيل بن حسين، المذكور في (9: 163) و " طبقات أعلام الشيعة - النقباء: 156 " وتوفى بمشهد خراسان 20 ع 1 / 1374 ودفن بباغ رضوان من قتلگاه، مثنوياته كثيرة:
(أبله نامه) في تأثير ذكر الله تعالى في الدنيا وان صدر من البلهة والمجانين.
(اعتراف نامه) في بيان مقدار مطلوبية الاعتراف بالتقصير عند الله تعالى.
(انصاف نامه) في بيان ان جميع ما يرى في العالم، مبنى على الحكم والمصالح.
(بلبل نامه) في كيفية توجه الحجة عجل الله تعالى فرجه إلى المحبوسين في قصر قجر في عصر الپهلوي.
(برهان نامه) في بيان طول عمر صاحب الزمان (ع).
(بوم نامه) في التوكل والمناجاة.
(تحفه نامه) في أحوال العارفة المجذوبة المعروفة ب‍ (تحفه). آخره:
ايكه گرفتى بكف أين تحفه را * ياد ز تائب كن وهم تحفه را (تخصيص نامه) في تاريخ تأسيس اتحاد الشكل في إيران، في آخره:
خرد گفتا بگو تاريخ دلخواه * بسال شمسيش گفتم رضا شاه 1307 (تربيت نامه) في حكاية أمور ثلاثة دالة على كمال قدرة الله تعالى، تحيى بها القلوب الميتة، فرغ منه 1349.
(تزويج نامه) في حكمة تعدد الزوجات، واختصاص النبي (ص) بالزيادة.
(تسليت نامه) رثاء لشاب توفى، نظمه لتسلية متعلقيه ومتخلفيه.
(توحيد نامه) في ترجمة " توحيد المفضل " مر في (ج 4 ص 488) فرغ منه 1351.
(ثمرة فؤاديه) في المطالب الذوقية، ضميمة للقصيدة الجوادية التي أنشأها في رثاء أستاذه الميرزا جواد الملكي المتوفى بقم يوم الأضحى 1343.
(جبرئيل نامه) في تفضيل النبي (ص) على جبرئيل، فيه قوله:
قامت جبريل يك قوس است وبس * پس بقوسين أو ندارد دست رس (جواهر نامه) في نظم بعض كلمات إنجيل برنابا، يزيد على ألف وخمسمائة بيت، تاريخه (شد جواهر نامه تائب) 1359.
(حقوق نامه) في لزوم الحجاب للنسوان في شرع الاسلام.
(حيرت نامه) في الموعظة والاعتبار.
(خاك نامه) في تأثير التراب.
(خدا نامه) في بيان عقيدة النصارى في الاله.
(خشخاش نامه) في التوحيد ورد الطبعيين، قال في تاريخه:
دو ماه ونيم كرد أو ريزه كارى * پس آنگه گفت (تخم كو كناري) 1347 (دختر نامه) في حد تزويج البنات وعدم ضرر في أول البلوغ الشرعي.
(زندان نامه) في مجلدين أنشأهما في محبس قصر قجر، وفى أول الجلد الثاني ذكر التاريخ:
مرا سالى كه زندان جاى خوش بود * هزار وسيصد وپنجاه وشش بود (سعادت نامه) في السعادة والشقاء، آخره:
همچه سحر خارق عادت بود * نظم چنين نامه سعادت بود (شفا نامه) في أثر تربة سيد الشهداء (ع).
(صاحب نامه) في التوسل إلى إمام العصر (ع) وبيان شمائله وأحواله.
(غفلت نامه) في غفلت الانسان عن الحضرة الربوبية، مع تواتر نعمه ومراحمه، فرغ منه 1356.
(عقرب نامه) في شرح دعاء يوسف بعد لسع العقرب إياه في السجن بأن لا يلسع أحدا من المسجونين.
(فضولي نامه) في بيان (إن هي إلا فتنتك) في آخره.
بود تائب ازاين فضولي برى * فضولي نبد جنگ بد، زرگرى همى خواست كين گفتگو همچه در * شود گوشوار جوانان حر (گدا نامه) في التضرع والمناجاة والاعتراف بالفقر والعجز.
(كسروي نامه) في كيفية قتل الكسروي وتاريخه 1365.
(محبت نامه) في محبت الله. أوله.
نامه كه از مهر ومحبت پر است * قلزم حق است كه پر، از در است (مخزن غيب) في منازعة العقل والعشق، نظمه في 1327.
(مذهب نامه) ترجمة للرسالة المذهبة الرضوية.
(مسكر نامه) في مضار المسكرات وامكان منعها.
(مسيو نامه) في الجواب عن اعتراض النصارى على قوانين الاسلام.
من الطلاق وتعدد الزوجات وغيرهما، فرغ منه 1346.
(مضرت نامه) فيه ما يقرب من مأتي ضرر يرد على شارب الخمر مبرهنا من آراء الأطباء.
(ناموس نامه) في لزوم الحجاب ومفاسد السفور مع قطع النظر عن حكمه في الشرع.
(نماز نمه) في العبادات وأسرارها.
(444: مثنوي) لتقي القمي، المذكور في (9: 174) وهو مثنوي في قبال " تحفة العراقين " للخاقاني.
(445: مثنوي) لمحمد سعيد تنها القمي، طبيب شاه عباس الثاني (1052 - 1077) المذكور في (9: 179 أورد قطعا من مثنوياته في " صبح گلشن: 95 ".
(446: مثنوي) لجلال الفراهاني، السيد جلال الدين بن جعفر الهمداني المذكور في (9: 200) ذكر في " تذكرة دولتشاه: 4 " وأورد قطعة من مثنويه
في تتبع " مخزن الاسرار " والذي أكبر منه بألف بيت، وأيضا في " هفت آسمان 1: 75 ".
(مثنوي) لسيد حسن بن فتح الله، مر في (7: 257) أنه نظم الخمسة في 1038 وتوجد نسخة منها في المتحف البريطاني، كما في فهرسها.
(447: مثنوي) لملا حسن علي بن ملا شير علي كما في نسخة (المجلس) كتابتها 1182، وهو مثنوي في سبعة دفاتر تتبع مضامين وحكايات " مثنوي معنوي " ومدح فيها ناصر الدين شاه قاجار، والسيد محمد تقي الذي كان مراد أباه الملا شير علي في حدود 7500 بيتا، أوله:
بشنو از دل چونكه افعان ميكند * شرح شوق ووصف هجران ميكند آخره.
أين كتاب از فيض حق آمد تمام * پس سخن كوتاه بايد والسلام هذا ملخص ما جاء في المجلد الثامن لفهرس مكتبة المجلس المخطوطة المهيئة للطبع للسيدة فخري رستگار.
(448: مثنوي) لخرده الكاشاني، المذكور (9: 121)، ذكره " هفت آسمان 1: 143 " نقلا عن داغستاني، وقال: أنه معاصر الشاه عباس الصفوي وأنه أخ مقصود الكاشاني (المذكور 9: 1090) وأضاف أن: الدكتور اسپرنگر صاحب فهرست مكتبه أوده ذكر له مثنويا عرفانيا في الخلوة والغربة والخوف والرجاء والوحدانية، تابع فيه " مخزن الاسرار " للنظامي. أوله:
بسم الله، وبه نستعين * تنزيل من رب العالمين (449: مثنوي) لخفاف (9: 299) ذكره " هفت آسمان 1: 159 " فيمن نظم على زنة " مخزن الاسرار " وقال: لا نعلم عنه.
(450: مثنوي) لخليل زرگر كما في فهرس دانشگاه، وهو في غرام أنو شيروان ويحتمل أن يكون لخليل زرگر الرشتي المذكور في (9: 402) ناظم " جمشيد نامه "، أوله:
كوكبهء خسرو نوشيروان * شد چه جهان گير كران تاكران آخره: شاه از آن كور زن آيين گرفت * ترك هوس كرده ره دين گرفت ضمن مجموعة (دانشگاه: 4724) كتابته 1251.
(451: مثنوي) خليل شيرازي، يوجد ضمن مجموعة عبد الكريم نجار باشي الذي كتبها وجمعها في قندهار وكابل 1189 - 1195 في (دانشگاه: 2444) كما في فهرسها.
(452: مثنوي) لداعي الشيرازي، نظام الدين محمود، المذكور في (9: 314) له مثنويات الست المعروفة " ستهء داعي " المذكورة في (12: 143) وله غيرها مثنويات موجزة ثلاثة باللهجة الشيرازية، وأخرى مثنوي في ذيل شاهنامه مدح فيها السلطان أبي العز عبد الله، يوجد الأربعة الأخيرة ضمن ديوانه في (دانشگاه: 2518) بخط احتمل دانش پژوه أنه كتب في حياة الناظم، مذهبة، كما في فهرسه.
(مثنوي) لداود، يوجد في (المتحف البريطاني) خمسة نسبت إلى داود، مر ذكره في (7: 258) مع احتمال كونه داود بن عبد الله الأصفهاني المذكور في (9: 318).
(453: مثنوي) لدليرى الهندي، المذكور في (9: 328) ذكر له في " صبح گلشن: 165 - 164 " خمسة مثنويات بالأردوية.
(454: مثنوي) لرجاء الغزنوي شهاب الدين، مر ذكره في (9: 355) (455: مثنوي) لرشيدي العباسي، المذكور في (9: 362) رأيته في (الملك: 5266) في حدود 185 بيت ضمن كلياته من القرن الحادي عشر. أوله:
نيمه شبى بادوسه آشفته حال * در چمنى زمزمه خونين مقال (456 مثنوي) لروشن ضمير، مثنوي غرامي كما في فهرس (دانشگاه). أوله:
دو معشوق سراسر عشوه وناز * بفن دلبرى بودند ممتاز
وهذا غير " مثنوي گداى باخرزي " له.
(457: مثنوي) لرونق اللكهنوي، رام سهاى المنشي، من قوم كايته المتوفى 1290 ذكر في " أسماء المؤلفين 1: 364 " أن له ديوان فارسي ومثنوي.
(458: مثنوي) لرهائي الخوافي، سعد الدين المتوفى 980 مر في (9:
394) ذكر خمسته " پنج گنج " نقلا عن " خوشگو ".
(459: مثنوي) لرهي شاملو، سلطان علي بيك التركمان، المذكور في (9: 395) مثنوي على زنة " تحفة العراقين " كما مر.
(460: مثنوي) مولانا زاهد المعاصر لبابا سودائي، المذكور في (9:
398) ذكر في " مجالس النفايس: 193 " وقال أن: له " مثنوي " تتبع المير خسرو في " مثنوي درياى أبرار ".
(461: مثنوي) لزماني اليزدي، المذكور في (9: 407) وقد تتبع " پنج گنج " للنظامي، كما مر.
(462: مثنوي) لساري الشيرازي، علي أكبر، من شعراء القرن الثالث عشر، مثنوي عرفاني، رأيتها ضمن كلياته في (الملك: 6318) أوله:
باز طبعم دگر آغاز نمود * لب باسرار، سخن باز نمود ومثنوي آخر منه أيضا في تلك المجموعة في 85 بيت في وصف الحال وذكر الشباب، أوله:
دريغا كه شد ذوق عهد شباب * به پيري رسيدي ورنج وعذاب (463: مثنوي) لسالك التبريزي، من القرن الثالث عشر، المذكور في (9: 418) ذكر في " دانشمندان آذربايجان: 172 " وهو في وصف مرض الوباء الحادث في 1238 مختصر، نظمه في تلك السنة. كما مر.
(464: مثنوي) لسپهر الكاشاني، محمد تقي (1216 - 1297) المذكور في (9: 429) مثنوي في زنة " مخزن الاسرار " للنظامي الگنجوي، يوجد ضمن " محمود القصايد " له (ص 350 - 371) في (المجلس: 1191) كتابته 1241 كما في
فهرسها أوله:
بسم الله الرحمان الرحيم * فاتحهء فتح طلسم قديم وجاء في مقدمة " محمود القصايد " انه نظم قبل ذاك مثنوي على طراز " مثنوي معنوي " في ثلاثة دفاتر.
(465: مثنوي) لسحابي الاسترآبادي، المذكور في (9: 433) ومر هناك ذكر نسخته في 343 بيتا عند پارسا التويسركاني، ووجود مجموعة في (المجلس) وفي ضمنها " المثنوي " لسحابي هذا، ويوجد أيضا في (الرضوية: 3 / 612) كلاهما بخط من القرن الحادي عشر، أوله:
در جهانند مشت خام طمع * كيد خود را نهاده نام ورع (466: مثنوي) لميرزا محمد سعيد الحكيم، مثنوي في غرام البنارسية في حدود 130 بيت، رأيته (الملك: 4899) ضمن مجموعة كتابتها 1262. أوله:
مرا از غيب آمد مهماني * حريف بذله سنج نكته داني وذكر في فهرس كتب (أصغر المهدوي: 284) ضمن مجموعة كتابتها 1132 مثنوي لميرزا محمد سعيد حكيم ويحتمل اتحادهما.
(467: مثنوي) لسنجر الكاشاني، المذكور في (9: 472) ذكره " هفت آسمان 1: 153 " فيمن تتبع " مخزن الاسرار " للنظامي.
(468: مثنوي) لسياف، الحاج علي أصغر شمشير گر، المتوفى 1262 طبع في ثلاث دفاتر كما مر في (9: 749) ويأتي له " مثنوي جنات وصال ".
(469: مثنوي) لشاپور الرازي، شرف الدين ارجاسب المتوفى 1028 أو حدود 1030 المذكور في (9: 490). وهو مثنوي في قبال " خسرو وشيرين " كما مر.
(470: مثنوي) لشاني تكلوا، المتوفى 1023 المذكور في (9: 494) مثنوي تتبع فيه " مخزن الاسرار " كما مر، وذكره بهذا المناسبة " هفت آسمان 1: 132 " ومدح فيها الشاه عباس الماضي، أوله:
بسم الله الرحمان الرحيم * ماهچهء رأيت اميد وبيم كأم خود از بسمله أول بشوى * پس سخن از حمد خداوند گوى (471: مثنوي) لشريف الورنو سفادراني الملا محمد، من القرن الحادي عشر المذكور في (9: 524) وهو على زنة " مخزن الاسرار " للنظامي كما مر، وذكره بهذا المناسبة " هفت آسمان 1: 150 ".
(472: مثنوي) لشفائي النراقي، الفقيه الأديب الملا محمد جواد بن أحمد ابن مهدي بن أبي ذر النراقي، وهو تتميم " مثنوي طاقديس " لأبيه الآتي ذكره في حدود الف بيت، أوله:
أي (صفائي) أي فقيه معنوي * ناظم آن طاقديس ومثنوي ... مرترا فرصت نيامد أي همام * تاكني تو طاقديست را تمام مثنوي را (صفهء سيم) رقم * تاكني از بهر شاه محتشم .. مر ترا اكنون شفائي شد شبيه * انما صار الولد سر أبيه تحفه أي آرم ترا يكسر نفيس * تحفه أي از مثنوي و " طاقديس " .. (صفهء سيم) بيارايم كنون * سر كنم آغاز عشق را از جنون يوجد منه نسخة في (دانشگاه: 4201) كما في فهرسها، ونسخه عند الفاضل حسن النراقي، كما كتب إلينا.
(473: مثنوي) لشكيبي الأصفهاني، محمد رضا الامامي، المولود 964 المذكور في (9: 537) وهو مثنوي على زنة " خسرو وشيرين " وهو غير " مثنوي ساقينامه " أو " عشرت آباد " له.
(474: مثنوي) لشمسي البغدادي بن عبد الملك، من القرن العاشر المذكور في (9: 545) نظم ثلاثة دواوين على بحر المثنوي، وله " مثنوي منظر الأبرار " أيضا كما مر.
(مثنوي) لصاحب العلى آبادي، يأتي بعنوان " مثنوي " ملالى.
(475: مثنوي) لصادق التفريشي، المذكور في (9: 578) ذكره " هفت
آسمان 1: 159) فيمن نظموا على زنة " مخزن الاسرار ".
(476: مثنوي) لصادقي الكتابدار، المذكور في (9: 581) وهو حكايات على زنة " بوستان " و " مخزن الاسرار " كما مر.
(477: مثنوي) لصبحي التويسركاني، المذكور في (9: 593) ونقل " هفت آسمان 1: 149 " مثنويه على زنة " مخزن الاسرار " للنظامي.
(478: مثنوي) لصبوحي الخوانساري، المذكور في (9: 595) نظم سبعة مثنويات أورد بعضها من التي على زنة " شاهنامه " في " تذكرهء نصر آبادي 9: 357 " كما مر.
(479: مثنوي) لصفا الدشتكي، الميرزا إبراهيم، المذكور في (9:
608) مثنوي غرامي على زنة " ليلى ومجنون " للنظامي ورأيتها في (الملك:
7 / 4932) ضمن مجموعة من القرن الثاني عشر في حدود 115 بيتا ويوجد في (الرضوية 5 / 182 أدبيات) في 151 بيتا كتابته 1235 كما في فهرسها. أوله:
أي مهر سپهر آشنايى * برهم رن رسم آشنايى (480: مثنوي) لصفا النائيني، محمد باقر المذكور في (9: 610) ذكر في " هفت آسمان 1: 149 " أنه تتبع " مخزن الاسرار " للنظامي، نقلا عن " تذكرهء نصر آبادي " وأورد أوله:
بسم الله الرحمان الرحيم * هست عصاي ره اميد وبيم أين چه عصائيست كه در دست ما * آيد از وكار دل وچشم وپا (481: مثنوي) لصفي الدين الأصفهاني، المذكور في (9: 613) مثنوي على زنة " خسرو وشيرين ".
(482: مثنوي) لميرزا طالب الأصفهاني التبريزي، المذكور في (9:
637) ذكر في " تذكره نصرآبادي 5: 125 " وورد كثيرا من " مثنويه " في الجواب عن " تحفة العراقين ".
(483: مثنوي) لطاهر النصر آبادي، الميرزا محمد، المذكور في (9:
643) مثنوي تتبع فيه " مثنوي ذو البحرين " لأهلي الشيرازي.
(484: مثنوي) لطلعت التبريزي، المذكور (9: 650)، منظومة عارض فيها " مثنوي عارفنامه " لا يرج ميرزا، وطبع بتبريز في 1304 في 128 ص.
(485: مثنوي) لطوفان الهزار جريبي، المذكور في (9: 652) في وصف الحال و " سوز وگداز ". أوله:
أي صبا أي مايهء آرام من * كأم بخش خاطر ناكام من وفي آخرها:
چند از أين طول سخن در " مثنوي " * گوش كن (طوفان) كلا مولوي:
يوجد منه نسخة في 56 بيتا في (الرضوية: 4 / 182 أدبيات) ضمن مجموعة كتابتها 1135 كما في فهرسها.
(486: مثنوي) لظهوري الترشيزي، نور الدين محمد، المذكور في (9:
656) ذكر في " ميخانه " انه نظم بأمر عادلشاه الف بيت في قبال " مخزن الاسرار " كما مر.
(478: مثنوي) لعاقل الهندي، المير عسكر عاقل خان الرازي البلخي المذكور في 9: 674) مثنوي تتبع فيه المولوي الرومي، كما مر.
(488: مثنوي) لعالي الشيرازي، الميرزا محمد خان، المذكور في (9:
676) حكايات وتماثيل عرفانية، يوجد في (الحقوق: 359 ج) كتابته من القرن الثالث عشر كما في فهرسها، أوله:
حمد وشكر أو را كه هر چه هست از اوست * دام هستى حلقه دار از هاي وهوست لا والا مايهء هر قيد شد * تار وپود از بهر دام صيد شد (489: مثنوي) لعبد الرحمان خالص الطالباني الكركوكي القادري، نظمه في 1250 في 271 بيتا مع مقدمة منثورة وهو شرح 18 بيتا لمثنوي المولوي يوجد في مكتبة (المجلس: 2331) ضمن جنك كتابته 1274. راجعه. كما في المجلد الثامن من فهرسها المخطوطة للسيدة رستگار. أوله: [الحمد لله الذي له عقول الفحول..
يار باخود در أزل بي ماومن * عشق را ميساختى با خويشتن ويوجد في (دانشگاه: 3095) مع ديوانه، ذكر في فهرسها بعنوان " شرح مثنوي " كتابته 1290.
(490: مثنوي) للشيخ عبد الكريم بن ملا مهدي الأصفهاني، في الأخلاق العرفانية. طبع مع " تذكرة القبور " بأصفهان 1324 ش.
(491: مثنوي) لعبدي اليزدي، عبد على المذكور في (9: 705) مثنوي في قبال " مخزن الاسرار " كما في " آتشكدهء آيتي: 308 ".
(492: مثنوي) لعرفي الشيرازي، الذي مر ذكره في (9: 712). طبع له " مثنوي " في بمبئي في 1346 في 120 ص. ويأتي له " خسرو وشيرين " و " مجمع الأبكار ". وله " مثنوي ترجيع بند " مدح فيه أبو الفتح الگيلاني من رجال جلال الدين محمد أكبر پادشاه بالهند. لم يطبع الأخير منها. أوله:
آيدم چون دوا شفيق ونقيض * صحت امروز دوستان مريض يوجد ناقصة الاخر ضمن مجموعة من مثنوياته الثلاث في (الرضوية:
3 / 900) كتابتها محرم 1032 كما في فهرسها.
(493: مثنوي) لعزلتي الخلخالي، المولى أدهم الواعظ، من القرن الحادي عشر، المذكور في (9: 717) مثنوي تتبع فيه " بوستان " السعدي في عشرة أبواب: شهوت، حرص، طول أمل، شكر، قناعت، سخا، يقين، علم، علاج صفات بد، اخلاص وصدق وصفا، تقوى وخوف و رجاء، وفصول وحكايات مناسبة لكل باب، أوله:
بنام خدايى كه بخشنده است * بهر سختيى ياور بنده است يوجد في (دانشگاه: 3011) بخط من القرن الحادي عشر، سقطت من بابها العاشر وجاء في فهرسها بعنوان " ديوان ".
(494: مثنوي) لمحمد عظيم الأصفهاني المتخلص في شعره ب‍ (اكسير) المذكور في (9: 88) وقال في: " صبح گلشن: 32 " أنه من تلاميذ فايض الأبهري
وله (مثنويات).
(495: مثنوي) للحاج سيد عظيم الشيرواني، المذكور في (9: 482) طبع بتبريز في 1315 على الحجر كما في " فهرس كتابهاى فارسي مشار ".
(496: مثنوي) لعليقلى ميرزا اعتضاد السلطنة. المذكور بتخلصه (فخري) في (9: 813) رأيت له مثنويا على زنة " ليلى ومجنون " في مجموعة كبيرة في كتب الطباطبائي (المجلس: 1293) يشكو فيه عن حبيبه. أوله:
اگر باصد هزاران مكرو حيله * گرفتى ازكف من يك وسيله آخره:
سخن را ختم سازم بر دعايت * هميشه باد در عالم بقايت كان فيها جل من الرسائل والمنظومات له منه " جواهر منظومه " الآتي ذكره كتابتها 93 إلى 1296.
(497: مثنوي) لغافل الطالقاني، المذكور في (9: 784) وأن له مثنوي على زنة " مخزن الاسرار " نقلا عن " تذكرة النصر آبادي ".
(498: مثنوي) لغروي الشيرازي الأصفهاني، المتوفى حدود 1051 المذكور في (9: 786) وهو مثنوي على بحر " تحفة العراقين " وأورد بعضه في " تذكرهء نصر آبادي 9: 290 ".
(499: مثنوي) لغلام عوث صمداني، المذكور في (9: 791) طبع بالهند 1953 م في 265 ص مع مقدمة انگليزية.
(مثنوي) غنيمت الپنجابى، يأتي بعنوان " مثنوي نيرنگ عشق ".
(500: مثنوي) لغياث الدين الطبيب، المذكور في (9: 794) مر أنه تتبع " پنج گنج " للنظامي، ونقلا عن " لطايف نامه 4: 192 " أنه تتبع " مخزن الاسرار " له.
(501: مثنوي) لفايز الشهرستاني، علاء الدين محمد صادق، المذكور في (9: 805) وذكره " هفت آسمان 1: 150 " فيمن تتبع " مخزن الاسرار "
للنظامي، ونقل عدة أبيات منه.
(502: مثنوي) لفخر الدين محمد، مثنوي عرفاني وقصص في عدة دفاتر، يوجد دفتر الثالث والرابع الذي نظمها باسم ناصر الدين شاه قاجار في 1281 في مجموعة كتب (حسن علي غفاري) في (دانشگاه) نسخة مذهبة وجاء في فهرسها أنه تاريخ النظم والكتابة أيضا، وفي أول دفترها الثالث خاطب سراج الملة بقوله:
أي سراج الملة يا روح الوجود * دفتر سيوم بياور زود زود (503: مثنوي) لفدائي الطهراني، المذكور في (9: 815) ذكره " هفت آسمان 1: 148 " فيمن تتبع " مخزن الاسرار " للنظامي.
(504: مثنوي) لفروغي الكشميري، الملا حسن، المذكور (9: 828) وفي " خزانة عامره " أنه اتصل بشاهجهان الثاني في 1061 وقدم إليه مثنوياته وأورد عدة أبيات من كل واحد من المثنويتين له، وتوفى 1077.
(505: مثنوي) لشاعر يتخلص فصيح، مثنوي ملمع بالفارسية والأردوية يوجد في (المجلس: 5 / 6576) من القرن الثالث عشر ويحتمل أن يكون الناظم فصيح اللكهنوي المذكور في (9: 834).
(506: مثنوي) لفصيحي الهروي، المذكور (9: 835) ترجمه " مجالس النفايس 3: 32 و 205 " وقال نظم في جواب " مخزن الاسرار " ويوجد ضمن ديوانه في (اشياتك سوسيتئ - كلكتة) عدة مثنويات، منه على زنة " مخزن الاسرار " كما في " هفت آسمان 1: 154 " مدح فيه السيد محمد أمين. أوله:
بدر شرف مهر صفاهان سپهر * نسخة نقش قدم ماه ومهر (507: مثنوي) لفنائي الأصفهاني الخوانساري، المذكور في (9: 847) مثنوي في عشرين ألف بيت ذكر في " تذكرة شعراى خوانسار " ضمن 48 تأليفا له.
(508: مثنوي) لقاآنى الشيرازي، المذكور في 9: 857) له مثنوي على زنة " مخزن الاسرار " مختصرة في قصة (بانو وسراوبره) وذكره " هفت آسمان 1: 164 " ضمن من تتبع النظامي.
(509: مثنوي) لقاضي زاده، مر في (9: 869) أنه ماهر في نظم المثنوي وأن له " مثنوي جواب أمير خسرو ".
(510: مثنوي) لقدسي المشهدي، المذكور (9: 879) وذكر في " هفت آسمان 1: 143 " أنه نظم مثنوي على زنة " مخزن الاسرار " للنظامي.
(مثنوي) لقدسي المذكور، يأتي بعنوان " مثنوي وصف كشمير ".
(511: مثنوي) لسرتيب قريب، في بعض حوادث الشنيعة التي جرت وراء الستار، في حدود 640 بيت، رأيتها في إحدى مكتبات طهران بخط ناظمه. أوله:
بشنويد از من أي أولى الألباب * داستانى كه دارم از أصحاب تا بخوانم ز دفتر أيام * قصهء آن سليطهء بد نام (512: مثنوي) لمحمد قلى سليم، المذكور (9: 464) ذكر في " هفت آسمان 1: 144 " أنه يوجد له ضمن كلياته في (مكتبة اشياتك سوسيتئ) عدة مثنويات، ومنه على زنة " مخزن الاسرار " للنظامي. أوله:
بسم الله الرحمان الرحيم * هست عصاي ره طبع سليم وله غير هذا " مثنوي " في 52 بيتا رأيتها في (الملك: 6 / 6247) بخط من القرن الثاني عشر. أوله:
ساده دلى راز پى رآه دور * گشت خرى همچو مسيحا صبور (513: مثنوي) لأبي القاسم محمد الكاهي الأكبر آبادي المذكور في (9: 906) وهو مثنوي في قبال " مخزن الاسرار " للنظامي، ذكره بهذا المناسبة " هفت آسمان 1: 107 ".
(514: مثنوي) لكرمي البروجردي أو الكاشاني، المذكور في (9: 909) ذكر في " روز روشن: 574 " أن له " جواب خمسهء نظامي " في خمسين ألف بيت.
(515: مثنوي) للحاج كريم خان القاجار، المذكور في (9: 909) مثنوي عرفاني في حدود 1900 بيتا، حكايات وتماثيل، رأيتها في (الملك: 5382) كتابتها 21 ع 2 / 1280. جاء في أواخرها:
هر كه با تحقيق خواند مثنوي را بتمام * ميشود معلوم بروى رمز " ارشاد العوام "
وأما " إرشاد العوام 1: 515 " طبع مكررا في أربعة مجلدات. أول المثنوي:
أي منزه پرده دار وپرده در * أي بهر پرده در واز پرده در چون سرايم من سپاست كان سپاس * در قياس است تو بيرون از قياس ويوجد نسخة أخرى منه في (الرضوية: 4942) كما في فهرسها.
(516: مثنوي) لقاسم علي بن نصير بن محمد هارون الحسيني التبريزي القاسمي، يوجد ضمن كلياته عند (أصغر المهدوي: 38) بخط نور الدين (نورا) محمد اللاهيجي 1033 كما في فهرسها، وهو مثنوي عرفاني مع مقدمة منثورة.
(517: مثنوي) لكوثر الهمداني، الحاج محمد رضا المتوفى 1247 المذكور في (9: 923) ذكر في " رياض العارفين: 488 " وقال: أن مثنويه يقرب من ثمانية آلاف بيت، ويأتي " مثنوي ذوق وشوق ".
(518: مثنوي) لكوكب الشيرازي، محمد صادق، مر ذكره في (9: 925) نقلا عن " مجمع الفصحاء 2: 426 " نظمه على زنة " هفت پيكر ".
(519: مثنوي) للايق، المير محمد مراد الجونپوري، سافر من الهند إلى أصفهان حافيا لزيارة صائب، ذكره " هفت آسمان 1: 160 " نقلا عن " سرو آزاد " أنه نظم خمسة مثنويات حسب إشارة المير عبد الجليل البلگرامي المذكور في (9: 683) وصرح في آخر أحد مثنوياته المذكورة، التي نظمها في قبال " مخزن الاسرار " اسمه واسم مراده:
راقم أين نامهء معني سواد * محو سخن بنده محمد مراد .. صورت از أو گشته بمعنى دليل * سيد علامه عبد الجليل .. از مدد باطني گنجوي * طرز سخن يافت زفكرم نوى (520: مثنوي) للطفي الهروي، مر في (9: 945) نقلا عن " مجالس المؤمنين: 223 " أن له مثنوي في عشرة آلاف بيت.
(521: مثنوي) لمثالي كاشاني، المذكور في (9: 959) ذكره سام ميرزا في " تحفهء سامي: 164 " وقال: أنه نظم " جواب خمسهء نظامي " ولكن لم يوفق لاتمامه
ومر له " ليلى ومجنون 18: 396 ".
(522: مثنوي) لمجذوب التبريزي، الميرزا محمد المذكور في (9: 963) وهو مثنوي عرفاني في التوحيد وشرح الأحاديث ومدح الأئمة (ع) في حدود ثمانية آلاف بيت، وهو غير " شاهراه نجات " له المذكور في (13: 15) أوله:
أي بر أحديت تو بر حق * كونين دو عادل موثق يوجد في (المجلس: 1173) كما في فهرسها.
(523: مثنوي) لمحمود الكاشاني، المذكور في (9: 1011) نقلا عن " تذكرهء سامي 5: 155 " وأنه تتبع مثنوي! " درياى أبرار " لأمير خسرو.
(524: مثنوي) عرفاني وحكايات وتفسير الأحاديث على نحو " مثنوي المعنوي " للحاج ملا محمد، على ما في نسخة (المجلس). أوله:
أي رفيقان همرهان با وفا * شب روان وادي ملك فنا انني آنست نارا فامكثوا * على آتيكم بها كي تطلبوا مثنوي في حدود 2470 كتابته 1274 كما في المجلد الثامن من " فهرس المجلس " المخطوطة للسيدة فخري راستكار، ورأيته في (الملك: 5530) غير مؤرخة من أواخر القرن الثالث عشر، كتب عليه بخط كاتب النسخة أنه لوقار الشيرازي (1232 - 1298) فهذا غير صحيح بل هو لشاعر يتخلص ب‍ همام لأنه جاء فيه حول رفع شبهة:
چون بر توفيق برگو أي همام * تا نيفتد وهم در سوداى خام وأيضا:
توسن عزم اندر آور در لگام * تا ربايي گوي دولت أي همام أقول: فهو غير ملا محمد بن الآخوند ملا حسن المتخلص ب‍ همامي الأصفهاني، المولود 1282، المذكور في " تذكرهء شعراء معاصر أصفهان: 533 - 535 ".
(525: مثنوي) لمحمد بن ايل طغان البردسيري الكرماني، نسب إليه في " لباب الألباب: 7 " " مثنوي " في العرفان، ويوجد في (دانشگاه) نسخة من " مصباح الأرواح " الآتي ذكره له. راجع (9: 981).
(526: مثنوي) للمولى مراد الطسوجي بن ميرزا جان التبريزي، ذكره " دانشمندان آذربايجان: 340 " نقلا عن " قصص الخاقان " مع مثنويتين له:
" حسن وعشق " و " حصول المراد " وأورد أبياتا من كل واحد من الثلاثة الذي جاربها " پنج گنج " النظامية وذكر من تصانيفه " شرح زيج الغ بيك ". ومر له " ليلى ومجنون 18: 396 ".
(527: مثنوي) لمشرف الأصفهاني الميرزا حسين، المذكور تفصيل انتساب المثويات إليه وإلى هدايت الله الرازي وإلى مقصود بيك في (9: 1048).
(528: مثنوي) لمقبولي الأصفهاني، المير عبد الباقي المذكور في (9: 1088) نقلا عن " تذكرهء سامي 2: 34 " أنه نظم في " جواب سبحة الأبرار " " مثنوي " في التصوف.
(529: مثنوي) لمقصود بيك الشيرازي، مر انتساب المثنويات إليه في (7: 265 و 9: 1048 و 1090).
(530: مثنوي) لمقيما الأصفهاني، رأيته ناقص الاخر في حدود 320 بيتا في (الملك: 4709) ضمن مجموعة كتابتها من القرن الثاني عشر، وهو مثنوي غرامي ويذكر فيه فتوحات شاه عباس. أوله:
آنكه پيوسته داد تاج واساس * بشهان جهان الخصوص شاه عباس تاكه برتخت دين گرفت نوى * شاه عباس ثاني صفوي تاكه شاهي بدو قرار گرفت * اولين فتح قندهار گرفت (531: مثنوي) لمكي الأصفهاني، الحاج محمد المذكور في (9: 1095) تتبع فيه " مثنوي المعنوي " للرومي، وأورد بعضا منه في " تذكرهء نصر آبادي 9: 428 ".
(532: مثنوي) لملالي المازندراني محمد تقي العلي آبادي المذكور في (9: 575 و 1097) ونقلنا عن " مجمع الفصحاء 2: 298 " أن له غير الديوان " مثنوي " فيه تحقيقات ممتازة.
(533: مثنوي) لمهدي بن ميرزا غياث الدين الرازي، المذكور في (9: 1134) نقلا عن " تذكرهء نصر آبادي 6: 163 " أنه كان يتتبع " المثنوي المعنوي " للرومي.
(534: مثنوي) لنازكي الهمداني، مر كيفية نظمه المنظومات في (9: 1151) نقلا عن " تحفهء سامى 5: 158 ".
(مثنوي) لنشاء التبريزي، الميرزا عبد الرزاق، يأتي باسمه " مثنوي يكدست ".
(535: مثنوي) لنشاط الأصفهاني، معتمد الدولة، المذكور في (9: 1189) مثنوي عرفاني يظهر فيه عقايده العرفانية، يوجد منتخب منه في (الملية: 348 ف) كما في فهرسها. أوله.
باز زنجير جنون برداشتند * بند بر پاى خرد بگذاشتند (536: مثنوي) لنشاني الدهلوي، علي أحمد المذكور في (9: 1191) ذكر في " هفت آسمان " أنه تتبع " مخزن الاسرار " للنظامي.
(537: مثنوي) لنصرت الأردبيلي، المتوفى 1271 المذكور في (9:
1191) نقل " دانشمندان آذربايجان: 375 " عن " تذكرهء بهمن ميرزا " أن له " مثنوي " وكذا في " مجمع الفصحاء 2: 502 " و " طرائق الحقايق 3: 108 ".
ويوجد ديوانه عند (فخر الدين النصيري) بطهران.
(538: مثنوي) لنصيري الجوشن آبادي، كما في نسخة الناقصة في (الملك: 4709) في حدود 215 بيتا. أولها:
شنيدم نقلي از صاحب كمالي * بزرگى بخردى نيكو خصالي سخن دانى فصيحى نكته سنجى * نهان از زير هر معنيش كأني رأيتها ضمن مجموعة كتابتها من القرن الثاني عشر.
(539: مثنوي) لنعمتي الكاشاني، المذكور في (9: 1216) نقلا عن " تحفهء سامي 5: 157 " أن له مثنوي على زنة " سبحة الأبرار " للجامى.
(540: مثنوي) لواسطي البلگرامي المير عبد الجليل الحسيني، المذكور في (9: 1248). طبع في نولكشور عل الحجر.
(541: مثنوي) نسب إلى واصلي. راجع واصل اللاهيجي (9 " 1249) رأيتها في (الملك: 5231) نسخة مذهبة ناقصة الاخر من القرن الثاني عشر. أوله:
بسم الله الرحمان الرحيم * آيت هستيست زفرد قديم در هر دوجهان هر چه وجوديش هست * هستى از آن يافت كه زيش هست (!) (542: مثنوي) لواقف الخلخالي، المذكور في (9: 1253) تتبع " الخمسة " للنظامي كما مر.
(543: مثنوي) لواله الهروي، المذكور في (9: 1256) ذكر في " هفت آسمان 1: 153 " أن له مثنويات منه على زنة " مخزن الاسرار ".
(544: مثنوي) لوالهي القمي (9: 1257) ذكره " هفت آسمان 1: 152 " فيمن تتبع " مخزن الاسرار " للنظامي، وقال يوجد مع مثنوي آخر له ضمن بياض في (مكتبة اشياتك سيتئ) وأورد نموذجا من أبياته:
عارضشان مطلع أنوار بود * قلب همه " مخزن أسرار " بود (545: مثنوي) لميرزا محمد طاهر وحيد القزويني، المذكور في (9: 1266) له عدة مثنويات منه ما تتبع فيه " مخزن الاسرار " للنظامي، وذكر بهذا المناسبة في " هفت آسمان 1: 152 ". أوله:
بسم الله الرحمان الرحيم * هست نهالي ز رياض قديم (546: مثنوي) لوصاف الشيرازي، مؤلف " تجزية الأمصار 3: 358 " المذكور في (9: 514 و 9: 1268) له ثلاث مثنويات فارسية، كما مر.
(547: مثنوي) لوصفي الكرماني، الميرزا عبد الله الخطاط (1000 - 1063) المذكور في (9: 1269) نقلا عن " مجمع الفصحاء 2: 51 " أن له خمسة مثنويات.
(مثنوي) همامي، راجع " مثنوي " حاج ملا محمد (19: 98)
و " موسى وخضر " الآتي ذكره.
548: مثنوي) لولى الدشت بياضى، المقتول بيد الازبك لتشيعه في 1015 المذكور في (9: 1280) مثنوي غرامي على بحر " خسرو وشيرين) للنظامي يوجد ضمن ديوانه في (الرضوية: 605 أدبيات) غير تامة في 243 بيت بخط محمد نصير كتابته 1026 كما في فهرسها.
(549: مثنوي) لويسى الهروي الخطاط، المذكور في (9: 1282) وأنه نظم شيئا في قبال " ويس ورامين ".
(550: مثنوي) لهجري التفرشي، أبو القاسم بن محمد صادق، المذكور في (9: 1290) يوجد في (الملية: 101) مع " ساقينامه " لرضى ارتيمانى وأخرى (دانشگاه: 19 / 3489).
(551: مثنوي) لمير يحيى الكاشاني، المذكور في (9: 1310) ذكره " هفت آسمان 1: 156 " فيمن تتبع " مخزن الاسرار للنظامي.
(552: مثنوي) لملا يحيى كافرا، مثنوي عرفاني وعناوين: القول في المبدأ والمعاد، القول في الهداية، القول في السعادات (القضاء والقدر) القول في الجنة والنار، القول في القلب وغيرها. رأيتها في (الملك: 5395) في حدود 1050 بيتا ذكر في المجموعة اسم الناظم وتاريخ نظمها 1218. أوله:
ابتدا بسم الجميل الظاهر * ظاهر بالنور في المظاهر شاهد في العين منظور العيون * لا تراك العين يا عين العيون آخرها:
بس نباشد كافرا ديگر كلام * بس كن وديگر مگو بس، والسلام (553: مثنوي) ليوسفي الطبيب يوسف بن محمد، المذكور في (9: 1321) له عدة مثنويات طبية، يأتي كل في محله. وله مثنوي أخلاقي في مذمة البخل والبخيل رأيته في (الملك 3 / 4414) كتابه 1235 في 31 بيتا. أوله:
اي گشادي نه در كفت چون مشت * كرده آيين مردمى پس پشت سماه الكاتب في آخره " نصحيت نامه " ويوجد منه في (دانشگاه 6 / 2596)
بخط من القرن الحادي عشر كما في فهرسها.
(مثنوي آب حياة) لصدر الاسلام الحاج ميرزا علي أكبر الهمداني، ناظم " مثنوي صدرية ". مر (1 - 2) وطبع بطهران، ويوجد منه نسخة عند فخر الدين النصيري بطهران.
(مثنوي آب زلال) للمفتي مير محمد عباس، مر (1: 2).
(مثنوي آب زلال) للمولى محسن الفيض، المتوفى 1091 المذكور في (1 2 و 9: 853). أوله: فياض على الاطلاق را حمد وسپاس بي منتها..
يا محيي قلب كل عارف * فياض زوارف المعارف رتبه على جرعتين في كل جرعة ثلاثة أنفاس، الجرعة الأولى في الخطاب مع الله والثانية في الخطاب إلى النفس، قال في هذه الستة أنفاس كافية لمن كان متعطشا للوصول. وآخره:
از سر تا پاي گوش بادت * وين " آب زلال " نوش بادت رأيت منه نسخا منها بخط غلام علي البهبهاني كتابتها 1122 كتبت بأمر مجتهد الزماني علامي فهامي السيد عبد الغنى بن عبد الغفار الدهدشتي الحسيني عند السيد محمد الجزائري، يوجد نسخة أخرى عند فخر الدين النصيري بطهران كتابتها 1251.
(554: مثنوي آب ودانه) فارسي ملمع، للسيد محمد بن جمال السالكين سيد مشايخي السيد المرتضى الرضوي الكشميري، المولود في ذي الحجة 1312 في النجف الأشرف كبير يزيد عن سبعمائة بيت، رأيت النسخة المكتوبة بخطه في النجف الأشرف في أول ربيع الأول 1365. أوله: (الحمد لله الملك الرحمن الذي خلق الانسان علمه البيان) وذكر آخره أسماء كثير من المثنويات من مثل " نان وحلوا " للبهائي وغيره إلى قوله متواضعا:
فرق ديگر اينكه آب ودانه نيز * رزق حيوانات بي عقل وتميز (مثنوي آب ونمك) لولايتعلي، مر (1: 3).
(مثنوي آتشكده) لصادق تفرشي، والمتخلص ب‍ (صادق) المذكور في
(9: 578، 1290). مثنوي في 208 بيتا 23 بيتا منها عربية والبقية فارسية. وهو الآتي بشهرته " سوز وگداز ".
(555: مثنوي في آداب البحث) لمنصور الدشتكي الحسيني، المتوفى 943 المذكور في (9: 795) أورد تربيت بتمامها في " دانشمندان آذربايجان: 331 " وذكر أنه رأي له شرحا باسم " جلاى خواطر " لظهوري إسحاق زاده.
(556: مثنوي في آداب الخط) يوجد في (دانشگاه 42 / 3010) ضمن مجموعة من القرن الحادي عشر في 42 بيتا في تعليم النسق والتعليق، جاء فيه:
شين را چو كشش دهي بقانون * تشبيه ديگر شنو ز (مجنون) أوله:
از واضع خط نسق وتعليق * بشنو سخنى ز روى تحقيق راجع " مثنوي في آداب الخط " لمجنون چپ نويس.
(557: مثنوي في آداب الخط) لسلطان علي الكاتب المشهدي، المذكور في (9: 458) نظمه لابن بنته محمد هاشم الحسيني المتخلص بهاشمي، واسند الكتابة في أوله إلى الأمير (ع) ثم شرع بتعليم الخط وأدواتها وصناعة الورق. وهو مثنوي مع مقدمة منثورة رأيته في (الملك: 5765) ضمن مجموعة كتابتها 1151. بعد از اداى حمد خالق لوح وقلم..
اي قلم تيزكن زبان بيان * بهر حمد خداي هر دو جهان إلى قوله:
بنده سلطان على غلام على است * شهرهء خط أو زنام على است آخره:
سال تاريخ نظم أين نامه * نهصدو بيست زد رقم خامه (920) شرح " آداب خط " زبيش وزكم * كردم آنرا در أين رسالة رقم ومر له " صراط السطور " ويوجد عند (يحيى ذكاء: 13) بخط جمال الدين المشهدي الخطاط مذهبة تاريخ كتابته 984 ونسخة في (لنين گراد: CDL 4) بخط
سلطان علي طبع فتوغرافيا ضمن " مجموعة الشرقية ج 2 " بلنين گراد في 1957 م ونسخة في (دانشگاه: 4736) ضمن مجموعة كتابتها 1060 كما في فهرسها (مثنوي في آداب الخط) لمجنون چپ نويس، المذكور في (17: 183) نظمها باسم شاه طهماسب الصفوي (930 - 984)، وبعد المقدمة ومدحه الأمير (ع) والشاه إسماعيل وطهماسب يشرع في تعليم الحبر وحل الذهب وتعريف الخطاطين وقواعد الخط والحبر والألوان. أوله:
تو روز نوى ووين جماعت * نو روز ترا بجاى ساعت چرخى تو وأين دوازده برج * بردور تو چون دوازده برج يوجد منه نسخة في (دانشگاه: 4736) بخط محمد قاسم الكرماني ضمن مجموعة مؤرخة 1060 وذكر في فهرسها بعنوان " آداب الخط " وذكر في " تذكرهء سامي 4: 84 " أن له " منظومة قواعد الخط " نظمه باسمي، أي سماني في أوله. ومر آنفا " مثنوي في آداب الخط " نسخة (دانشگاه: 3010).
(558: مثنوي في آداب الصلاة) مثنوي في حدود 120 بيتا في ثمانية أبواب وكل باب في عدة فصول: 1 الوضوء 2 - المبطلات 3 - الغسل 4 - الأغسال الواجبة 5 - التيمم 6 - الصلاة 7 - الصلاة اليومي 8 - المستحبات، الخاتمة، رأيت منه في (الملك: 5892) يتلوها الصوم. أولها:
ابتدا ميكنم بنام خدا * كه دو حرف آفريد أرض وسما نام حق بر زبان همى رانم * كه بجان دلش همى خوانم جاء في آخرها:
نود وسه برفت وششصد سال * از وفات رسول تا امسال نيمهء جمادي الأول * بود كين نظم گشت مستكمل رحمت حق نثار خواننده * باز گوينده ورساننده يوجد في (هاروارد - فرانسيس هوفر) بخط ممتاز علي الحسيني الخطاط بهراة 933
و (دار الكتب: 8 مجاميع فارسي) بخط عبد الرسول 24 صفر 1133 ونسخة في (هاروارد - هوتن: P 14. MS) كتابتها 1240 و (الملك: 5396) بخط علي محمد من القرن الثالث عشر، ونسخا مؤخرة عن هذا، وفي (دار الكتب 17 مجاميع فارسي) كتابته 1313 و (والملك: 1316) ذكر في الفهارس بعناوين مختلفة: آداب نماز منظوم، طهارت ونماز، طهارت وروزه، مقدمة الصلاة، واحتمل نصر الله الطرازي في فهرسه أنه من نظم فريد الدين عطار النيشابوري.
(559: مثنوي آدم وپرى) لعبدي الأصفهاني، الميرزا عبد الله المذكور في (9: 704) نظمه باسم الشاه طهماسب الصفوي، كما في " روز روشن: 442 ".
(560: مثنوي آذر وسمندر) لزلالي الخوانساري، المذكور في (9: 404) وهو أحد مثنوياته السبعة في العرفان الذي كتب الطغرائي المشهدي لكل منها ديباجة منثورة، رأيت منه نسخة في حدود 120 بيتا في (الملك: 5403). أوله:
[آه از أين آيةء دلسوز أثر در جگر گدازي..
نامش عشق است وحسن دفتر * آتش ساقيست كو سمندر تاريخ كتابتها 1100 ونسخة أخرى أيضا في (الملك: 4843) وأخرى في (دانشگاه: 4684) كلاهما من القرن الحادي عشر.
(561: مثنوي آرام وجان) لمحمد صالح الجبوئي الحسيني الصديقي ذكره ابنه نظام الدين أحمد بن محمد صالح في " مجمع الصنايع " في البديع الذي ألفه في 1060 الآتي ذكره. مع " بهارية " و " حسينيه " كلاهما أيضا لأبيه المذكور.
(562: مثنوي آرايش نگار) لصائب التبريزي الأصفهاني (1016 - 1081 أو 1077) المذكور في (9: 567) مجموعة شعرية، جمعها من اشعاره التي فيها كلمة آينه أو شانه أو عضو من الأعضاء الانساني وسماها بهذا الاسم، وهي في نسخة (المجلس 1007) 216 بيتا. وهي بخط الشاعر نفسه وضمن ديوانه. كما في فهرسها.
(563: مثنوي آسمان هشتم) لمير محمد أمين الشهرستاني الأصفهاني المتخلص بروح الأمين (981 - 1047) المذكور في (9: 386) وهي إحدى مثنوياته
الخمسة نظمها في 1021 في حدود ثلاثة آلاف بيت. ذكر في فهرست ريو بعنوان " فلك البروج " ويسمى " بهرام نامه " أيضا لكن جاء فيها:
شد چو أين كأخ سر بلند تمام * كردمش " آسمان هشتم " نام أوله:
اي روان آفرين دل آراي * وي خرد را بخويش راهنماي نظمه في قبال " هفت پيكر ".
(564: مثنوي آصف نامه) لمفتون اليزدي، الحاج فتح الله، المذكور في (9: 1085) في تواريخ ملوك الآصفية في حيدر آباد دكن، من بدو أمرهم إلى سنة طبع المثنوي في 1364، وهذا غير " آينهء دكن " المنثورة له في تواريخها.
طبع على الحجر في 244 ص.
(565: مثنوي آغاز عشق) لفريد الدين العطار النيشابوري، كما في فهرس الآصفية.
(566: مثنوي آگاه نامه) لكيفي السيستاني السبزواري، المذكور في (9: 927) وهو مثنوي في قبال " مثنوي المعنوي " للرومي، كما مر.
(567: مثنوي آلات جنگ) لوحيد القزويني، محمد طاهر بن محمد حسين خان المتوفى 1112 المذكور في (9: 1266) في وصف آلات الحرب في حدود ثمانماية بيت. أوله:
بنام طرازندهء مغط وپوست * كه خورشيد يك چشمهء صنع اوست يوجد منه نسخة في (المجلس: 1161) ضمن كلياته كتابتها 1081 ونسخة أيضا في (المجلس: 1162) من القرن الثاني عشر، كما في فهرسها. ويوجد في (دانشگاه: 125 / 2591) ضمن مجموعة آقا محمد معينا الأردوبادي كتابتها 1109 منظومة لواقعه نويس وصفه دانش پژوه صاحب الفهرست ب‍ " تعريف أسباب واسلحهء رزم " وقال: أنه بديع عذب.
(568: مثنوي آينهء اسكندري) لأمير خسرو الدهلوي (آكره 651 -
725) المذكور في (1: 50 و 9: 293). وهو أحد مثنوياته الخمسة، طبع. أوله:
خدايا پادشاهي تراست * زما خدمت آيد خدايي تراست وفي بعض النسخ:
جهان پادشاها خدائي تراست * أزل تا ابد پادشاهي تراست يوجد منه نسختان في المتحف البريطاني (Or 11326) و (or 11327) تاريخ كتابتهما 903 وفي (المجلس: 336) كتابتها 945 و (أدبيات 256 حكمت) كتابتها 968 و (المجلس: 335) كتابتها 989 و (باريس: 4702) من القرن العاشر وغيرها كما في الفهارس.
(569: مثنوي آينهء اسكندري) لنويدي الشيرازي، المتوفى 988 المذكور في (9: 1236) وهو مثنويه الخامسة من خمسته الأولى، كما مر، ويوجد في 2850 بيت في (دانشگاه: 2425) من القرن الحادي عشر.
(570: مثنوي آينهء عبرت) لالفت الأصفهاني، محمد كاظم (1253 - 1299 إلى 1306) المذكور في (9: 90) مثنوي عرفاني ووصف الحال، وذكر فيه بعض مسافراته. رأيت منه نسخة في (الملك: 5152) بخط نسب إلى الناظم ضمن ديوانه تاريخ كتابته 1313 (؟). أوله:
اي نامه نگار خامهء من * نام تو مراد نامهء من (571: مثنوي ابتهال العاشقين) لشاعر يتخلص ب‍ (فدايي) وتاريخ نظمه اسم الكتاب = 1183. أوله:
دل همان سرگرم داغ افروزيش * باده در آهنگ عالم سوزيش چرخ در بسته بروى مهر وماه * يا به مرگ صبح پوشيده سياه آخره:
سال نظمش راست تاريخي گزين * " ابتهال العاشقين " الكاملين اي (فدايي) خط نوميدي مخوان * هست درياهاى رحمت بيكران .. اي خداى بحر بخشش، قطره بين * لا تردن " ابتهال العاشقين "
يوجد ضمن جنگ في (دانشگاه: 8 / 2896) بخط أحمد بن محمد طاهر كتابتها 1213 - 1218 بخوي. كما في فهرسها.
(572: مثنوي أبر گهر بار) لأرشدي الهروي، من شعراء القرن الحادي عشر مثنوي في قبال " مخزن الاسرار " للنظامي، فهو أيضا ممن لم يذكره " هفت آسمان " فيمن تتبعوه نظمه باسم عباسقلي شاملو الذي تولى مقام بيگلربيگي بخراسان بعد وفاة أبيه حسن خان بن حيسنخان شاملو في 1049. وفي أوله ديباچة منظومة ومنثورة، أول المثنوي:
بسم الله الرحمان الرحيم * رشحهء أول زسحاب قديم آخره:
پخته نگردد بسخن فكر خام * ختم شد اينجا سخنم والسلام وبعد حمد الله ونعت النبي يمدح الأئمة الاثني عشر:
هيچيك از منقبت شاه دين * دم نزدند از ره فضل مبين من قدمي چند فراتر زدم * حلقه زاخلاص برين در زدم داد مرا فكرت انديشه زا * خلعت مداحي آل عبا يوجد منه نسخة في (الرضوية: 133 أدبيات) تاريخ كتابته نصف شعبان 1091 فصل ذكره گلچين المعاني في فهرسه، وقال: أنه نظمه قبل 1049.
(573: مثنوي ابله نامه) لتائب التبريزي، مر بعنوان " مثنوي " تائب التبريزي (19: 83).
(574: مثنوي ابكار خيال) لميرزا حبيب الله الدنبلي الخوئي، المتخلص ب‍ حبيب وتنبل مولى ثم لسان، المذكور في (9: 941) منظومة عرفانية في أربعة آلاف بيت، يتضمن حوادث تاريخية عصر مظفر الدين ميرزا وليعهد بتبريز باستعارة (حاجي نظر) عن بعض الزعماء. أوله:
باصفا مشاط ابكار خيال * پرهيز خراط لؤلؤى مقال يوجد منه نسختان في (المجلس: 887 و 888) في أربعة آلاف بيت واحتمل
مؤلف الفهرست أنه غير تامة.
(مثنوي أحسن القصص) بالأردوية، مر في (1: 288).
(575: مثنوي أحكام المحبين) أو " أحكام المحبين من بيان حقايق أحوال سيد المرسلين " لپير جمال الأردستاني، المتوفى 879 المذكور في (9: 161) مثنوي عرفاني وفيها بنود منثورة. رأيت منه نسخا منه (الملك: 5401) ضمن كلياته من القرن العاشر. أوله: [قال الله تعالى لو أنزلنا هذا القرآن على جبل..
مژده مژده، مژده أي دلداد گان * كامد آن يارى ده افتادگان وأخرى (الملك: 5110 أيضا ضمن كلياته، كتابته 1239 ونسخة في (سپهسالار: 229).
(576: مثنوي أحمد ومهستى) لجوهري زرگر، البخارائي الأصل الذي تلمذ على الأديب صابر (م 546) المذكور في (9: 211) وهو في قصة أحمد ومهستى وقيل: أنه للنظامي لا الجوهري.
(577: مثنوي في أحوال فتح علي شاه) لشاعر يتخلص ب‍ (ناشى) يوجد في (الملية: 281) بخط من عصر الناظم.
(578: مثنوي في أحوال الهند) لسرخوش اللاهوري، محمد أفضل المذكور في (9: 439).
(579 مثنوي في اختلاجات الأعضاء) في حدود 220 بيت، رأيته في (الملك: 3204) ضمن مجموعة كتابتها 1294 جاء في أوله أنه كان منثورا فنظمه وجاء في آخره تاريخ النظم 675 وتخلص بدر جاجرمي. فيحتمل أن يكون بدر الدين الجاجرمي المذكور في (9: 128) ورأيته في (الملك: 3651) جاء فيها جرجاني بدلا عن جاجرمي. أوله:
شكر وحمد وسپاس يزدان را * آفريننده أين تن وجان را صانع ومبدع نشيب وفراز * خالق وكر دگار بنده نواز آخره:
ششصد وپنج بود با هفتاد * كه بطبع سخن أين جواب بزاد باد از أو شاد بدر جاجرمي * يابد از فضل إلهي دل گرمي دين ودنيا مراد حاصل باد * بر چنين طبع ونظم مايل باد رأيته أيضا في (الملك: 3651) كتابة المجموعة 1241 ويوجد عند (أصغر المهدوي:
482) " اختلاجات أعضاء " ضمن جنگ نسب إلى بدر الدين الجاجرمي تاريخ كتابتها 1251 لم يذكر في فهرس المكتبة خصوصيتها من أنها منظومة أو منثورة.
(اختيارات مسير القمر) أو " اختيارات المهمات 1: 368 " للخواجه نصير الدين الطوسي، لكل برج من البروج ثلاث أبيات، نسبه الكاشفي إليه في " اختيارات النجوم " له وأوردها بعينه نجيب الدين الأصفهاني في " أصول الملحمة " المطبوع وذكرناه في (1: 368) بعنوان " اختيارات المهمات " وذكره الأستوري في (2: 54) ونسخة شايعة منه (سنا: 2328) من القرن التاسع، ويوجد عند (علي أصغر المهدوي: 267) كتابتها 1087 و (دانشگاه: 302) كتابتها 1111 كما في فهارسهم. أوله:
هر گهى آيد بتقدير خداى لم يزل * جرم مه در خانهء مر يخ يعنى در حمل (580: مثنوي في الأخلاق) لبعض الأدباء مرتب على أبواب.. ما فيها الاحسان.. رابعها في التواضع 5 - الرضاء 6 - القناعة 7 - التوبة 8 - الصبر والشكر، رأيته عند الشيخ محمد صالح الجزائري فيما يقرب من ثلاثة آلاف بيت في كل باب حكايات لطيفة.
(مثنوي في الأخلاق) لعزلتي الخلخالي، مر في (19: 93).
(منظومة أخلاق الأولياء) لأبي الحسن الجاجرمي، مر في (1: 372) نظمه لولده في 350 بيتا في 1239، وهذا غير " بركات القائم " له في الأخلاق أوله بعد الخطبة.
همه كارت بوفق ومصلحت باد * زتو دين خدارا تقويت باد يوجد في (دانشگاه: 2606) بخط الشاعر كتابتها 1239 كما في فهرسها.
(581: مثنوي أخلاق شاهى) لشاعر يتخلص ب‍ (غباري) وهو في السير والسلوك، نظمه باسم أحد سلاطين آل عثمان ومصطفى پاشا صدر الأعظم، يحثهم فيه على تسخير بغداد، راجعه. رأيته في (الملك: 2519) ضمن مجموعة كتابتها 1036 - 1037 مع " حسن ودل " التركية. أوله:
عقده گشاى گرهء كاف ونون * آنكه ز وصفش عجز الواصفون آنكه دمد روح بهر انس وجان * ناطقة را نطق نهد در زبان وهو في حدود ألف وثلاثمائة بيت.
(582: مثنوي أربعين) للميرزا وصال الشيرازي، أوله:
أين تو معمار أين شگرف بنا * نه كه تو هم بنا وهم بنا أورد بعضه " رياض العارفين: 622 ".
(583: مثنوي في الإرث) فارسية في 73 بيتا، رأيتها مستعجلا في (الملك: 712) ضمن مجموعة تاريخ كتابتها 974. أوله:
بعد حمد خداى بي همتا * وزپى نعت سيد دو سراى (584: مثنوي ارديبهشت) لسروش الأصفهاني، الميرزا محمد علي المتوفى 1285 المذكور في (9: 443). نظمه في الأربعين من سنه في أحوال الرسول (ص) على ما في " حياة القلوب " للمجلسي وجاء فيه:
كنم نام أين نامه " ارديبهشت " * بيارايم أو را چو خرم بهشت أوله:
أبر پاك يزدان فراوان سپاس * كه ما را ز أهريمنان داشت پاس يوجد منه نسخة في (أدبيات: 34 ب) من القرن الثالث عشر كما في فهرسها. وطبع مع " روضة الاسرار " له ضمن المجلد الثاني من ديوانه بمباشرة الدكتور محمد جعفر محجوب.
(585: مثنوي أرفع نامه) للسيد شرف الدين القزويني، المشهور ب‍ نسيم شمال (رشت 1288 - طهران 1353) المذكور في (9: 1186) طبع مع " مثنوي طول عمر " تقريظا عليه في 1312 ش و 1315 ش.
(586: مثنوي أزهار گلشن) لميرزا إبراهيم أدهم التويسركاني ابن الميرزا رضي الارتيماني، المذكور في (9: 64) أو إبراهيم بن محمد بن إبراهيم البردعي التبريزي (830 - 940) المذكور في " دانشمندان آذربايجان: 318) منظومة عرفانية في جواب مسائل سئل عنه على طراز " گلشن راز " للشبستري مع عناوين إشارة وتمثيل وتذكرة. وكان للناظم مراد باسم السيد أحمد، واحتمل ابن يوسف أن يكون السيد أحمد هذا هو البخاري الحسيني المتوفى 922 وجاء في اسمه:
بنامش زد رقم " أزهار گلشن " * كه هست أو گل گلزار " گلشن " ويوجد منها في (دانشگاه: 4802) ذكر في فهرسها بعنوان " درة التاج " كما انتبهنا به گلچين المعاني. ورأيت منه نسخة في (المجلس: 5928) كتابتها ذي حجة 1250. أوله:
بنام آنكه از أنوار هستى * دو عالم را بلندي داد وپستى .. نخستين نظم بود أين " درة التاج " * كه درج أين عبارت كردم ادراج ويوجد منه في (المجلس: 00) بخط من القرن العاشر، كما في فهرس الخطية للسيدة راستكار، وأخرى أيضا (المجلس: 1151) من القرن الثالث عشر في حدود ألف وأربعمائة بيت. وفي (الملية تبريز: 3332) غير مؤرخة ذكر في فهرسها أنه لإبراهيم غمگين.
(587: مثنوي استقامت نامه) لپيرجمال الأردستاني المذكور آنفا (19: 110) أيضا عرفاني وعناوين منثورة. أوله:
استقم دل كه باز حسن حبيب * ميكند عشوه ها بعشق غريب يوجد منه في (المجلس: 1132) ضمن كلياته بخط علي أشرف بن علي كتابته
1235. و (دانشگاه: 5124) كما في فهرسهما.
(588: مثنوي أسرار الأنوار) في مناقب الأئمة، للشاعر المؤرخ الميرزا محمد تقي خان سپهر مؤلف " ناسخ التواريخ " نقل كثيرا عنه في " مجمع الفصحاء ج 2: 177 " ومر له " مثنوي 19: 88 ".
(589: مثنوي أسرار دل) لابن همام الشيرازي، الذي نظم تفسير سورة الياسين الموسومة ب‍ " روضة القلوب " في 904. وهو منظومة عرفانية، يوجد ضمن كلياته في (دانشگاه: 5 / 2654) من القرن العاشر، ومعه: شرح حديث كميل روضة القلوب، أسرار دل، شهادتنامه، تحفة الملوك، مصابيح الهدى، فتحنامه ترجمة الأربعين ضمن كلياته. كما في فهرسها.
(590: مثنوي أسرار الشهود) لشمس الدين محمد بن يحيى النور بخشي اللاهيجي (795 - 869) المذكور في (9: 76) مثنوي عرفاني في السير والسلوك وحكايات أخلاقية في حدود ثلاثة آلاف ومائتين بيت. أوله:
هست بسم الله الرحمان الرحيم * مصحف آيات أسرار عظيم لم يسم باسم وهذا ما انتخبه هدايت. ويوجد منه في (سپهسالار: 7076) بخط حضرتعلي ابن محمد عرب الخراساني تاريخها 10 شوال 1041 وأخرى في (دار الكتب القاهرة: 3 مجاميع الفارسي) بخط محمد بن مصطفى الواعظ كتابته 1113 وأيضا (سپهسالار: 246) عليها تاريخ 1182 و (المجلس: 1187) بخط محمد بن فاضل السبزواري كتابتها 1218 كما في فهارسها.
(مثنوي أسرار نامه) لفريد الدين عطار النيشابوري (512 - 625 أو 659) المذكور في (2: 56 و 9: 729) مثنوي عرفاني وحكايات أخلاقية، عدد أبياتها بين 2400 - 3250 باختلاف النسخ. وفي النسخ الجديدة الكتابة قسم إلى ثلاثة عشر مقالة وخاتمة، وأما في النسخ القديمة فغير مبوبة. طبع في 1298. أوله:
بنام آنكه جانرا نور دين داد * خرد را در خدا داني يقين داد رأيت نسخا منه في (الملك: 5955) ضمن كلياته تاريخ كتابتها 28 صفر 819 مذهبة
ويوجد في (هاروارد - فرانسيس هوفر) كتابتها 827 و (المجلس: 1147) بخط حسين بن محمود المشهور بخاصة ضمن كلياته المؤرخة 837 - 840 و (أصغر المهدوي:
884) ضمن كلياته المؤرخة شعبان 844 مذهبة مصورة و (المتحف البريطاني:
or 11325) كتابتها 862 و (مهدي بياني) بطهران بخط أمر الله بن حاج شيخ أويس النخجواني 901 و (الملك: 5062) ضمن كلياته المؤرخة 956 مذهبة وغيرها كما في الفهارس.
(591: مثنوي أسرار الولاية) لحبيب، المذكور في (9: 229) يوجد في (الملك) كما مر.
(592: مثنوي أسرار الولاية) لبعض الأصحاب من القرن الثالث عشر وفيها حكايت عن هرات في زمن دولت محمد شاه عليه الرحمة وقعت في 1260. مثنوي في السير والسلوك. يشرح أولا حديث ما الحقيقة ثم ولاية علي (ع) وغزواته أوله:
أين شنيدستي كه شه مولى علي * سر خود با (چه) بگفت از پر دلي آمد از (چه) نى برون وآه گفت * سرحق را از دم الله گفت رأيت منه في (الملك: 4858) بخط آمحيى ضمن مجموعة مؤرخة 1304.
(593: منظومة في الأسطرلاب) لشيخ محمد وسيم بن أحمد. أوله:
قبل الصلوات والتحيات * بر سيد خلق وخير سادات .. شد أمر كه بنده (ابن أحمد) * بر أسطرلاب شرح بندد!
يوجد منه نسخة في (دانشگاه: 1542) بخط أحمد أو رامي نوتشتي، كتابته رجب 1218 كما في فهرسها.
(594: مثنوي إسكندر نامه) لضميري الأصفهاني، كمال الدين حسين وهو إحدى مثنوياته الخمسة المذكورة في (7: 260).
(595: مثنوي إسكندر نامه) لفضل الله. جاء في فهرست المتحف البريطاني ضمن الرسائل الحروفية الفارسية المنظومة المرقمة (or 11983).
(596: مثنوي إسكندر نامه) لناصري الكرماني، المذكور في (9: 1158) نظمه باسم ظل السلطان بن ناصر الدين شاه حاكم أصفهان. يوجد نسخة منه في (أدبيات: 282 حكمت) من القرن الثالث عشر. ونسخة عند (فخر الدين النصيري: 225) كتابتها 1305 في 17 ورقة وكل منها تشتمل 28 بيتا. أوله:
دهمين از كيان سكندر بود * كز هنر از همه فزونتر بود (مثنوي إسكندر نامه) لنظامي الگنجوي مر تفصيله في (2: 61 و 9:
1207) ونسخه شايعة ضمن " پنج گنج " ومستقلا.
(597: مثنوي في أسماء الله الحسنى بالمعما) رأيته في 62 بيتا عند السيد حسين الشهشهاني الأصفهاني بطهران، يحتمل أن يكون للمير حسين المعمائي النيشابوري، المتوفي) 904 المذكور في (9: 533) بعنوان تخلصه شفيعي.
حيث جاء في آخر النسخة المذكورة.
سوى فضلت چون (شفيعي) راست روى * آخر از جود تو دارد گفتگوى (598: مثنوي إشارات حسينية) لعنقا الطالقاني، جلال الدين أبي الفضل علي (1266 - 1333) المذكور في (9، 774).
(مثنوي اشتر نامه) لحسيني القزويني، محمد حسين (1184 - 1249) المذكور في (2: 100 و 7: 257 و 9: 254) مثنوي عرفاني، وهو إحدى مثنوياته الخمسة في أربعين مقالة. طبع ضمن خمسته في 1324 بشيراز. أوله:
بسم الله الرحمان الرحيم * قادر وغفار وقدير وقديم رأيتها في (الملك: 5293) بخط محمد إسماعيل الشيرازي 1243 ضمن خمسته المؤرخة 1243 ويوجد في (المجلس: 889) كتابتها 1238 و (سپهسالار: 136) مؤرخة 1232 و (الملك: 5295) وسپهسالار: 385) كلاهما من القرن الثالث عشر، كما في فهارسها.
(599: اشترنامه) لفريد الدين عطار النيشابوري (512 - 627 أو 659) المذكور في (9: 729) مثنوي عرفاني في حدود ثلاثة آلاف وستمائة بيت، ووجه تسميته باشتر (جمل) هي انه كما يصل الجمل الحاج إلى الكعبة فالمثنوي يهدي السالكين إلى الكعبة الحقيقي، وفي نسخة المتحف البريطاني سمى ب‍ " خرد نامه ". أوله:
ابتدا برنام حي لا يزال صانع أشياء وأبداع وجلال (جمال) ونسخة عند (علي أصغر المهدوي: 8) ضمن مجموعة المؤرخة 27 شوال 809 ورأيتها في (الملك: 4937) من أوائل القرن الثاني عشر.
(600: مثنوي أشعهء شعاعية) لشعاع الشيرازي، الميرزا محمد حسين (1298 - 1364) المذكور في (9: 526). نظمه في 1316 وطبع بإيران، ويوجد منه في (أدبيات: 304 حكمت) كما في فهرسها.
(مثنوي أشك نامه) لشاه داعي الشيرازي، يأتي بعنوان " مثنوي عشقنامه ".
(601: منظومهء أصحاب بدر) لصالحي أفندي، شارح " مثنوي المعنوي ". ذكر في فهرس المتحف البريطاني ضمن منظوماته الحروفية الفارسية برقم (or 6295) مع الشرح المذكورة بخط من القرن الثالث عشر. راجعه.
(602: مثنوي في أصول الدين) لبعض الأصحاب في أبواب وفصول:
1 - في الواجب الوجود (12 فصلا) 2 - في العدل (6 فصلا) والخاتمة في مودة الآل (ع). أوله:
قدرت واجب الوجود لذات * هست شامل بجمله مقدورات زانكه نسبت بقادر ومقدور * مانعي نيست از عموم ظهور آخره:
مثلي چند هم قريب باين * هست از باقي أئمهء دين
رأيته عند (النصيري: 9) سقطت من أواسطها ومشوشة من حيث التصحيف مذهبة من القرن العاشر والموجود في حدود خمسمائة بيت.
(603: مثنوي أصول شش قلم) لمحمود السبزواري الخطاط المذكور في (9: 1010) وفصلنا هناك منظومته هذا الذي نظمه في 866 (= أصول شش قلم).
(604: مثنوي اعتراف نامه) لتائب التبريزي، مر ضمن " مثنوي " تائب (19: 83).
(605: مثنوي افتخار نامهء حيدري) لميرزا مصطفى صهبا الآشتياني المقتول 1327 المذكور في (9: 622) وهو من المنظومات الحماسية الدينية الفارسية في مجلدين: الأول في ذكر غزوات النبي (ص) والثاني في الحروب التي وقعت بعد وفاته، في ثمانية عشر ألف بيت، فرغ منه في 1304 وطبع في 1310 وثانيا بعنوان المجعول " حملهء حيدري ".
(606: مثنوي افسوس (افسون) نگار) لثاقب، مثنوي في حدود 102 بيتا رأيتها في (الملك: 6240) ضمن ديوانه من القرن الثالث عشر أو الرابع عشر. أوله:
شنيد ستم زقول نكته سنجي * نهان در حال شوريده گنجى آخره:
چو (ثاقب) گفت " افسوس نكارش " * كه گردد داستان روزگارش (مثنوي اقبال نامه) للنظامي الگنجوي وهو القسم الثاني من " إسكندر نامه 9: 1210 " له.
(607: مثنوي أكبر نامه) الفيضي الهندي، أبي الفيض بن مبارك (954 - 1004) المذكور في (9: 855) وهو أحد مثنوياته الخمسة ولكنه لم تتم. (7: 262) وذكر في " هفت آسمان " نقلا عن خاتمة المنثورة لأبي الفضل العلامي، الذي انشاه ل‍ " مركز الأدوار " له انه في قبال " هفت پيكر " للنظامي في خمسة آلاف بيت.
(مثنوي الهى نامه) لحسيني القزويني الشيرازي، محمد حسين (1184 -
1249) المذكور (2: 284 و 9: 154) وهو أحد مثنوياته الخمسة، في حدود 912 بيت، نظمها في 1229، أوله:
بنام خداوند بالا وپست * كه مخمور اويند هشيار ومست رأيتها في (الملك: 5293) بخط محمد إسماعيل الشيرازي ضمن خمسته المؤرخة 1243 ويوجد في (المجلس: 890) احتمل انه بخط الناظم، كما في فهرسها، ومر للناظم " اشترنامه 19: 116 ".
(608: مثنوي الهى نامه) لساقي الخراساني، الحاج محمد زمان بن كلب على خان جائر الكلاتي، المتوفى 1286 المذكور في (9: 416). وله مثنوي " سلسلهء مشايخ طريقت " الآتي ذكره. يوجد منه ضمن ديوانه في (المجلس:
990) كما في فهرسها.
(609: مثنوي الهى نامه) لسنائي الغزنوي (حدود 464 - 525) المذكور في (9: 471) وهو انتخاب من " حديقة الحقيقة " راجع (6: 382) وطبع بعنوان " لطيفة العرفان " في 1316.
(610: مثنوي الهى نامه) لفريد الدين عطار النيشابوري، المذكور في (19: 729) مثنوي في الحكايات العرفانية في 21 مقالة، في حدود سبعة آلاف بيتا. ونسخه شايعة تختلف في أولها، رأيت منه نسخا منه في (الملك: 5955) ضمن كلياته المؤرخة صفر 819 مذهبة ويوجد عند (أصغر المهدوي: 884) ضمن مجموعة المؤرخة 834 المذهبة و (المجلس: 1147) بخط حسين بن محمود المشهور بخاصة تاريخها 837 أول هذه النسخة:
بنام كردگار هفت أفلاك * كه پيدا كرد آدم از كف خاك و (الملك: 6330) من أوايل القرن التاسع - وأول هذه النسخة:
بنام آنكه ملكش بي زوالست * بوصفش نطق صاحب عقل لالست ونسخة عند سلطاني البهبهاني تاريخ 873 أولها يطابق ما ذكر آنفا. ورأيت منه أيضا في (الملك: 5062) ضمن كلياته المؤرخة 956. أوله:
" الهي نامه " را آغاز كردم * بنامت نامه را سرباز كردم (611: مثنوي الهى نامه) أو " محبوب القلوب " لگل محمد صاحب عالي طبع بالهند في 1891 م.
(ألف ليلة وليلة) يأتي بعنوان " مثنوي في نظم ألف ليلة وليلة ".
(612: مثنوي ألفية) لحسين بن عبد الله الخويي الحسيني، الذي كان حيا في 1260 وهو مثنوي عرفاني وعناوين مشروحة بالنثر العربي رأيته في (الملك:
5232). أوله: [في الافتتاح بحمدك المحمود وطلب العفو عن..
اي بحمدت افتتاح هر ثنا * وي زتو تسديد جوي از هر خطا آخره:
بهر أين " الفيه " تاريخ از هجا * گفت ساقي غين ورا ونون وجا بخط الناظم كتابته 20 رجب 1260.
(613: مثنوي الفيهء عينكى) لحجة الاسلام الميرزا محمد تقي نير التبريزي المذكور في (9: 1241) وذكر في " دانشمندان آذربايجان: 359 " انه نظمه مشتركا مع ملا باشي الطسوجي المذكور في (9: 1096) اي خمسمائة بيت منها لطسوجي هذا ونصفها الاخر لحجة الاسلام.
(614: مثنوي ألفية الفنون) لمحمد صادق الطبيب الطهراني، المذكور في (9: 579).
(615: مثنوي أنبياء نامه) للشيخ إبراهيم بن الحسن النقشبندي، المذكور في (9: 506) وذكر في فهرس المتحف البريطاني ضمن المثنويات الفارسية منظومة بهذا العنوان ونسبها إلى إبراهيم جبرتي برقم (or 7861) من القرن الحادي عشر وذكر في " فهرس اته: 61 " منظومة بهذا الاسم لأبي إسحاق إبراهيم بن عبد الله الباله الحسنى الشبستري العياني، في تاريخ الرسل قبل الاسلام.
(مثنوي أنبياء نامه) للقاضي انوى، برهان الدين أو نصر، يأتي باسمه " مثنوي أنيس القلوب ".
(616: مثنوي انتقامية) في قصة ضرير الخزاعي وقصص في الانتقام من قتلة الحسين (ع)، لطفان شاه بن نظام القمي الشاهرودي، نظمها باسم أبو الغازي سلطان حسين ميرزا بايقر (878 - 912) في محرم 884. أوله:
بنام خداوند فرد كريم * خدايي كه بخشنده است ورحيم يوجد منه نسخة في (الهيات: 87 د) بخط محمد صالح المعلم الطالقاني ضمن مجموعة المؤرخة 2 محرم 1247 وفي (أدبيات: 113 ج) بخط نور الله بن حبيب الله ما في بايروند كتابتها 1303 كما في فهارسها.
(617: مثنوي أندرز نامه) لعارف ايكي، سراج الدين حسن (ايجه 976 - بنگاله 1028) مثنوي في 2300 بيتا في وصف وطنه شبانگاره وايك، كما مر تفصيله في (9: 666) نقلا عن " ميخانه: 421 ".
(618: مثنوي انصاف نامه) لتائب التبريزي، مر ضمن " مثنوي " تائب (19: 83).
(619: مثنوي أنفس وآفاق) للسيد إبراهيم الكازروني، المذكور في (9: 1149) نقلا عن " مجمع الفصحاء 2: 498 ".
(مثنوي في نظم أنوار سهيلى) لأمير خسرو دارائي، يأتي بعنوان " مثنوي شكرستان ".
(620: مثنوي في نظم أنوار سهيلى) لسودائي الأصفهاني، الآخوند ملا عبد الكريم (1281 - دسگرد 352) المذكور في (9: 475) وهو مثنوي في بحر الخفيف في اثنى عشر ألف بيت.
(621: مثنوي أنوار قدسيه) موجود عند (الملك) راجع (9: 1262).
(622: مثنوي أنوار قلوب السالكين) لعنقا الطالقاني، جلال الدين أبي الفضل على (1266 - 1333) المذكور في (9: 774).
(623: مثنوي أنوار الولاية) للسيد قطب الدين محمد الحسيني الشيرازي التبريزي الذهبي، المتوفى 1173 المذكور في (9: 884) منظومة عرفانية أخلاقية يوجد في (المجلس: 6568) بخط حسن بن ملا حسن علي خوشنويس، كتابتها شعبان 1332. أوله:
بنام آنكه از برج هدايت * هويدا كرد أنوار ولايت ونسخة أخرى (المجلس: 5715) كتابتها رجب 1359.
(مثنوي أنوار الولاية) لهدايت، مر في (2: 446) والمذكور في (9: 1292) رأيتها في (الملك: 5541) كتابتها رمضان 1275. أوله:
أول وآخر بيكى نام به * عشق سر آغاز وسر انجام به (624: مثنوي انوشيروان نامه) لرضائي، وهو قصة (دخمهء انو شيروان) والكتب وألواح الذهبية التي وجدت فيها، والمواعظ منها. نظمها في 938. رأيت منها نسخة في (الملك: 5571) من القرن العاشر مذهبة. أوله:
چو كلكم سرنامه را باز كرد * بنام خدا نامه آغاز كرد جاء في آخره:
كه خواهى چو تاريخ أين داستان * بجو دور عدل انوشيروان..
بتاريخ هجرت درين كهنه دشت * به نهصد وسى وهشت (؟) (625: مثنوي انور نامه) لا بجدى الهندي، المير محمد إسماعيل ملك الشعراء، المتوفى 1192 ثاني مثنوي من مثنوياته الخمسة قابل فيها " پنج گنج " لنظامي في 1174. وذكر في " مودت نامه " له:
وازان پس رخت بستم بر دگر رآه * كشيدم سوى " أنوار نامه " بنگاه طبع مع " مثنوي مودت نامه " الآتي ذكره ب‍ مدراس في 1944 م بمباشرة محرم حسين محوي اللكهنري وبعدها مكررا.
(626: مثنوي أنيس العارفين) القاسم أنوار (757 - 837) نانظم " أنيس العاشقين " الآتي ذكره، المذكور في (9: 861) مثنوي عرفاني مع مقدمة
منثورة وحدود ستمائة بيت. أوله: [منت خدايرا جلت عظمته..
يا مغيث المذنبين معطي السؤال * يا أنيس العارفين يا ذا الجلال يوجد في (المتحف البريطاني: or 11363) مع ديوانه و " أنيس العاشقين " له كتابته 861 مذهبة. و (سپهسالار: 266) مع ديوانه و " مقامات العارفين " له وفي (الرضوية: 167 أدبيات) بخط شاه قاسم الخطاط من القرن العاشر مذهبة كما في فهارسها.
(627: مثنوي أنيس العارفين) لقاسمي الأردستاني المذكور في (9: 865) وذكره " روز روشن: 546 " وقال: له " مثنوي أنيس العارفين ". ويحتمل اختلاطه مع قاسمي الأنوار.
(628: مثنوي أنيس العارفين) لناخذا الشيرازي، محمد حسين المذكور في (9: 1147) طبع بلكهنو في 1295 على الحجر.
(629: مثنوي أنيس العاشقين) للسيد الميرزا عبد الباقي التويسركاني المذكور في (9: 123) نظمه وقد جاوز عمره عند نظمه الخمسين، يوجد منه نسخة بخط غلام رضا بن محمد مهدي التوى سركانى في 1227 مع ديوانه عند الشيخ محمد علي الأصفهاني بالنجف، كما مر في الدواوين.
(مثنوي أنيس العاشقين) لهدايت مر في (2: 462) ذكرت هنا أنه فرغ منها في 1288 غير أنه رأيت نسخة خط الناظم في (الملك: 6220) عليها 1242 أوله:
أي عشق تو چون محيط ودل فلك * سبحان الله مالك الملك (مثنوي أنيس العاشقين) لقاسم أنوار، مر في (2: 462) والمذكور في (9: 861) يوجد في (المتحف البريطاني: or 11363) مع " أنيس العارفين " المذكور آنفا. كما في فهرسها.
(630: مثنوي أنيس القلوب) " أنبياء نامه " لقاضي أنوى، برهان الدين أبو نصر، وبما أنه في قبال " شاهنامه فيحتمل أنه " مثنوي " مر تفصيله
في (9: 867).
(631: مثنوي في أوقاف القرآن) طبع بآخر " متاع الوارثين " المذكور آنفا (19: 61) في 1323.
(مثنوي بابا كوهى ودختر ملك) لرامي، يأتي بعنوان " مثنوي قصة... " (632: مثنوي بادهء وحدت) لمحمود ميرزا ابن فتح علي شاه القاجار، المذكور في (9: 1011) وهو انتخاب من " مثنوي المعنوي " مع مقدمة منثورة، ذكر فيه سبب تأليفه وتاريخ فراغه جمعة 1261، جمعه لمحمد شاه القاجار.
يوجد منه نسخة في (الملية: 89) من القرن الثالث عشر، عليها خاتم ناصر الدين شاه. كما في " نسخه هاي خطي 4: 214 ".
(633: مثنوي بازنامه) لأمير خسرو الدهلوي (651 - 725) المذكور في (9: 293) مثنوي في حدود 220 بيتا يوجد في أكثر نسخ " غرة الكمال " من دواوينه. وأشار فيه إلى ملك زمانه ومدحه.
(634: مثنوي بازنامه) لأمير شكار ومربى أنواع الصقر، نظمه باسم سلطان يعقوب بن سلطان حسين بهادر خان، الذي كان من أحفاده مير سيد شريف الگرگاني في ستين بابا. أوله:
شكر وحمد وسپاس خالق پاك * كافريد آدمي زمشتي خاك يك كف خاك را مصور كرد * بعد از آنش بجان منور كرد .. كاتبش چون بنامه خامه نهاد * نام أين نسخه " باز نامه " نهاد يوجد في (دانشگاه 4 / 3065) ضمن مجموعة كتابتها 1275، كما في فهرسها.
(مثنوي باغ ارم) ترجمة إلى الأردوية ل‍ " مثنوي المعنوي " مر في (3: 10).
(مثنوي باغ مؤمنين) للسيد محمد، المتخلص ب‍ (وزير) مر في (3:
10 و 9: 1267).
(635: مثنوي بتخانهء سومنات) لحكيم كوچك القمي، القاضي محمد سعيد
المذكور في (9: 451) يوجد في (دانشگاه: 2444) ضمن مجموعة كتابتها 1189 - 1195 كما في فهرسها.
(مثنوي بحر الاسرار) لمظفر عليشاه الكرماني، الميرزا محمد تقي المذكور في (9: 648) مر في (3: 29 و 12: 129). مطبوع. أوله:
باء بسم الله الرحمان الرحيم * هست مفتاح در گنج حكيم نسخا شايعة: (إلهيات: 276 د) كتابتها 1234 و (الملية: 361 ف) كتابتها 1238 و (دانشگاه: 1179) كتابتها 1259 و (الملك: 5278) 4 رجب 1274 و (دانشگاه:
1447) 18 شوال 1278 و (الرضوية: 256 تفسير) 29 ذي قعدة 1278 و (الملك:
5465) 1284 وغيرها. كما في فهاسهم.
(مثنوي بحر البكاء) للتنكابني، مر في (3: 32) (636: مثنوي بحر الحقايق) لرضا قليخان هدايت، المذكور في (9:
1292) مر في (3: 36)، أوله:
نام والاي ايزد ذوالمن * هست موج نخست بحر سخن چونكه آن بحر موج زن آيد * موج آغاز نام أو شايد رأيتها في (الملك: 5463) كتابته ج 1 / 1257.
(637: مثنوي بحر الحقايق في كشف الدقايق) لگلشنى البردي، إبراهيم بن محمد بن إبراهيم، المذكور في (9: 934) يوجد في (دار الكتب القاهرة: 2 تصوف) كتابته 975 في 383 ص 19) سطرا، كما في فهرسها. أوله:
باء بسم الله الرحمان الرحيم * شد كليد باب حكمت از قديم (638: بحر الصنايع) منظومة في الصنايع البديعة لحسن النيشابوري الساماني، المتوفى 771، المذكور في (9: 246) نظمه في 731 باسم الملك غياث الدين كرت، وذكر في ديباجته " حدائق السحر " ومحمد شاه سلطان روم ذكره اقبال في مقدمة طبع " الحدائق " المذكور أوله:
ثنا گويم خداى انس وجان را * كه صنعش كرد پيدا جسم وجانرا
از آن جسم آفريند صورت خوب * بچشم عارفان مرغوب ومحبوب يوجد منه نسخة في (أدبيات: 81 ج) من القرن الثاني عشر في 46 ورق كما في فهرسها ونسخة في (إلهيات: 372 د) ضمن مجموعة كتابتها 1246.
(639: مثنوي بحر مسجور) لنويدي الشيرازي، عبدي بيك المذكور في (9: 1236) وهو ثالث مثنوياته من الخزائن السبعة يوجد نسخة منه في (دانشگاه:
2425) من القرن الحادي عشر ضمن كلياته.
(640: مثنوي بختيار نامه) مثنوي غرامي، رأيته في (الملك: 5533) بخط ملا فتح الله الهمداني ابن حبيب الله من أواخر القرن الثاني عشر كتب عليها أنه ل‍ (پناهي). أوله:
بنام پاشاه حي ومنان * كزو شد انجم وافلاك گردان بحكمش داشته خلاق مطلق * چنين گردون أعظم را معلق (641: مثنوي بداية المحبة) لپيرجمال الأردستاني، المذكور في (9:
161) مثنوي عرفاني مع عناوين منثورة وهو قسم من كتابه " حقايق أحوال المصطفى ". قرينة إلى " مثنوي هداية المحبة " له. أوله: [أي طالب أنوار أسرار معاني، وجوياى تجليات ظاهر وباطن ومستسقى وتشتهء زلال عشق..
شحنهء دل ميل صحرا ميكند * ترك مستش فكر غوغا ميكند آخره:
مهر زن بر دل كه تا مهر حبيب * وانما يدوم بدم حسن غريب رأيتها في (الملك: 5401) مذهبة ضمن كلياته من القرن العاشر وأخرى أيضا (الملك: 5110) أيضا ضمن كلياته بخط محمد كريم بن محمد زمان كتابتها 39 - 1241.
(642: مثنوي بديع الزمان نامه) مثنوي غرامي حماسي، فيه محاربات (شاهزاده) مع تيمور ومسافرات الشاهزاده إلى الصين والهند، رأيت منه نسخة ناقصة الأول في (الملك: 5135) فرغ منه في 1007. أوله بعد الديباجة:
بيا ساقي أي ديده را از تو نور * قدح كن لباب زصاف طهور آخره:
" بديع الزمان " نامه اش نام شد * همين مصرعش سال اتمام شد (1008) بخط محمد معين الهمداني ج 2 / 19 أو 1216.
(643: مثنوي برهان نامه) لتائب التبريزي مر آنفا (19: 83).
(644: مثنوي بزم وصال) لوصال الشيرازي، محمد شفيع (1197 - 1262) طبع بالهند، يوجد منه في (المجلس: 230) مع ديوانه و (المتحف البريطاني:
or 4963) كلاهما غير مؤرخة من القرن الثالث عشر. كما في فهرسهما.
(مثنوي بكتاش نامه) لرضا قلي هدايت، راجع " مثنوي گلستان ارم ".
(645: مثنوي بلبل در قفس) لمنزوي البيرجندي، الآخوند ملا إسماعيل ترجمه الايتى في " قهستان: 292 " وأورد مثنوية.
(بلبل نامه) لتائب التبريزي، مر آنفا (19 83).
(646: مثنوي بلبل نامه) لعلي الگيلاني، نظمه في 957 بحلب. أوله:
الحمد لرب الأرض والأفلاك * خلاق وجود آدم از خاك يوجد في (دار الكتب بقاهرة: 06 م أدب الفارسي) مذهبة غير مؤرخة، كما في فهرسها.
(مثنوي بلبل نامه) لفريد الدين عطار النيشابوري، المذكور في (9:
729) مر في (3: 142) مثنوي عرفاني في حدود ستمائة بيت. فيه حكايات سليمان النبي ومحاكمة الطيور في مجلسه. طبع مع " نزهة الأحباب " بطهران ومع " مثنويات عطار " بالهند، يختلف نسخ الخطية في عدد أبياتها وبيتها الأول. أول المطبوع:
بتوفيق خداى صانع پاك * كه دانش مى نهد در مركز خاك يوجد في (المجلس: 443) ضمن كلياته، ورأيته في (الملك: 5062) ضمن كلياته المؤرخة 956 أوله:
قلم بردار وراز دل عيان كن * سر آغازش بنام غيب دان كن
(مثنوي بلقيس نامه) لنظام الدين الاسترآبادي، المتوفى 921 مر في (3: 148).
(647: مثنوي بلقيس وسليمان) لأحمد خانصاحب المتخلص ب‍ (صوفي) طبع آكره في 1296 في 209 ص كما في " مؤلفين كتب فارسي " وذكر للمؤلف " گلدستهء سخن " و " جنگ نامه " كلاهما مطبوعتان بالهند أيضا (مثنوي بلقيس وسليمان) لنظام الدين الاسترآبادي، مر بعنوان " بلقيس نامه 3: 148 ".
(648: مثنوي بنگ وباده) لعميد اللويكى، فخر الملك عميد الدين الديلمي، المتوفى 709. منظومة في المناظرة بينهما، ذكر في تذكرة الشعراء غنى: 93 ". أوله:
دى در ميان بادهء صافي مزاج وبنگ * درمصعد دماغ من افتاد تيره جنگ ومر في (9: 771) أن الفضولي تتبعه بالتركية.
(649: مثنوي بنگ وباده) للفضولي البغدادي، المذكور في (9:
838) مثنوي تركي تابع فيها " مثنوي باده وبنگ " لعميد اللويكي المذكور آنفا يوجد في (سپهسالار) كما في فهرسها (3: 259) و (دانشگاه: 1427) ضمن مجموعة كتابتها 74 - 1079 كما في فهرسها.
(مثنوي بوستان) منظومة في التجويد، للشيخ علي شريعتمدار، مر في (3: 155) يوجد في (دانشگاه: 2520) ضمن المجموعة مؤرخة 18 صفر 1290.
(مثنوي بوستان) لقاسمي، منظومة في قبال " بوستان " للسعدي يأتي بعنوان " نيستان ".
(650: مثنوي بوم نامه) لتائب التبريزي، مر (19: 83).
(651: مثنوي بهار وخزان) لأسد الله ابن الآخوند ملا زين العابدين المجتهد البروجردي، رأيته في (الملك: 6196) بخط فضل الله الملقب ب‍ شمس العلماء
ابن الآخوند ملا زين العابدين، ضمن مجموعة كتابتها ج 1 / 1314 في 99 بيت. أوله:
دلا برخير كأيام بهار است * ترشحهاى ابر از هر كنار است صلا زن أي صبا يوسف رخان را * صلاى عام زن " پير وجوان " را (652: مثنوي بهار وخزان) لضميري الأصفهاني، كمال الدين حسين، وهو إحدى مثنوياته الخمسة المذكور في (7: 260).
(653: مثنوي بهاريه) لعلي رضا تجلي، المذكور في (9: 166) نسبه إليه گلچين في فهرسه، وقال: يوجد في (الرضوية: 235) ضمن مجموعة كتابتها 1116 - 1129 (ص 31 - 33). أقول: ويحتمل أن يكون " وصف كشمير " الآتي ذكره.
(654: مثنوي بهارية) لقاسم بن الأمير سيد الجنابذي، كما في المجلس التاسع من ترجمة " مجالس النفايس 2: 139 ".
(مثنوي بهاريه) لنصيرا، يأتي بعنوان " مثنوي پير وجوان ".
(655: مثنوي بهرام شاه) لأشرف، (يأتي له " مثنوي منهج الأبرار ") وقال الطرازي في " فهرس المخطوطات الفارسية 1: 133 " تحت عنوان " الخمسة " له: لا نعرف اسم الناظم بالكامل، هذا ما وجدنا في ثنايا المثنويات المدونة بالخمسة، مع العلم بأنه من شعراء النصف الأول من القرن التاسع تدل على ذلك التواريخ الواردة في آخر بعض المثنويات (842) وتاريخ انتهائه من نظم " بهرام شاه " شوال 844 بهراة. انتهى. (راجع أشرف المراغي الخيباني 7:
259 و 9: 78) المتوفى 864 والنسخة منه الموجودة ضمن " الخمسة " المذكورة في (دار الكتب القاهرة: 4320 س) كتابتها سلخ ذي قعدة 855.
(656: مثنوي بهرام نامه) أو " آسمان هشتم " لروح الأمين مير جمله، المذكور في (9: 386) وهو إحدى مثنوياته الخمسة المذكورة في (7: 260) في قبال " هفت پيكر " للنظامي، نظمه في 1021 في 3530 بيتا.
(657: مثنوي بهرام نامه) لشهاب الترشيزي، الميرزا عبد الله خان المتوفى عن عمر طويل في 1215 المذكور في (9: 553) مثنوي غرامي رأيتها في (الملك: 4709) من القرن الثاني عشر، سقطت من أوله وآخره أبيات والموجود في حدود 2350 بيت. ووصفه في فهرس تصانيفه بأنه أول وأكبر مثنوياته:
مثنوياتي كه من آورده أم در سلك نظم هم بترتيب اينچنين دفتر بدقتر گفته أم اولين " بهرامنامه " است آنكه در مبداى فكر بيشتر از از جملگي اشعار ديگر گفته أم (مثنوي بهرام نامه) لنويدي الشيرازي يأتي بعنوان " مثنوي هفت اختر ".
(658: مثنوي بهرام وبهروز) لبنائي الهروي، الموسيقار الخطاط من شعراء القرن العاشر والمقتول 918، المذكور في (9: 141) نظمه باسم السلطان يعقوب.
(مثنوي بهرام وبهروز) لوقار الشيرازي، المذكور في (9: 1276) مثنوي في قبال " خسرو وشيرين " مر في (3: 165).
(مثنوي بهرام وگل اندام) لكاتبي الترشيزي، المتوفى 839 المذكور في (3: 165 و 9: 896) مثنوي غرامي في قبال " خسرو وشيرين " للنظامي في حدود 2450 بيتا، ويذكر في المقدمة رؤياه، يوجد منه في (المجلس) ضمن مجموعة كتابتها 1276 كما في فهرس المخطوطة للسيدة راستكار للكتب الخطية لتلك المكتبة. أوله:
چو سلطان گوش بر تدبير أو كرد * هزاران آفرين بر آن نكو كرد آخره:
بكردم نام در دفتر مجدد * (امين الدين) لقب نامم (محمد) ويوجد في (دار الكتب بالقاهرة: 136 أدب). أوله:
ابتدا كردم بنام آن الهي (659: مثنوي بهرام وناهيد) لحيراني القمي الكاشاني الهمداني المذكور في (9: 274).
(مثنوي بهروز وبهرام) أو " بهرام وبهروز " لسنائي الغزنوي (9: 471) مر في (3: 165).
(660: مثنوي بهمن نامه) لآذري الأسفرايني، نور الدين محمد، المتوفى 866 المذكور في (9: 3) ذكره القاضي وذكر أن بعض من لم يتحل بفضيلة الانصاف انتحل " بهمن نامه " له وغير أبياتا من أوله ونسبه إلى نفسه. ومر في (9:
423) أن لسامعي الهندي ذيل عليه.
(661: مثنوي بهمن نامه) لايرانشاه بن أبي الخير، المذكور في " تاريخ أدبيات - صفا 2: 363 ". ويوجد مثنوي ناقص الأول والاخر في (دانشگاه:
2414) واحتمل صاحب الفهرس أنه لايرانشاه، وهو بخط من القرن الحادي أو الثاني عشر.
(662: مثنوي بهمن نامه) لسامعي الهندي، مر في (9: 423) أن له ذيل لمثنوي " بهمن نامه " لآذري المذكور آنفا.
(663: مثنوي بيت المعمور) لتقي الدين الأوحدي البلياني، مؤلف " عرفات العاشقين ". المذكور في (9: 173).
(664: مثنوي بيسر نامه) لفريد الدين عطار النيشابوري، المذكور في (9: 729) طبع مكررا بطهران والهند. أوله:
من بغير تو نبينم در جهان * قادرا پروردگارا جاودان يوجد منه في (پزشكي: 196) ضمن مجموعة من القرن العاشر أو الحادي عشر و (المتحف البريطاني: or 10940) مع " مخزن الاسرار " تاريخها 1181 وأيضا (المتحف: or 12179) كتابتها 1233 و (دانشگاه: 4604) من القرن الثالث عشر، كما في فهارسها
(665: مثنوي في نظم بينوايان) ترجمة أثر ويگتور هوگو، لروحاني الشيرازي، الميرزا علي المذكور في (9: 386).
(666: مثنوي پادشاهنامه) لكليم الكاشاني، أبو طالب الهمداني المذكور في (9: 915) وهو تتميم نظم فتوحات شاهجهان، الآتي باسم " ظفرنامهء شاهجهاني ".
(667: مثنوي پنج فصل) لوصال الرازي، القاضي محمد الغفاري، المذكور في (9: 1269) وهو المثنوي الذي أجاب عنه الميرزا شاه حسين، كما مر.
(668: مثنوي پند نامه) لفريد الدين العطار النيشابوري، مثنوي في حدود 850 بيت، طبع مكررا. ذكر في " كشف الظنون " بعنوان " پسر نامه " وفي " هفت إقليم " بعنوان " ولد نامه " وجاء في بعض النسخ والفهارس " نصيحت نامه " وفى نسخة (5022: الرضوية) " ولد نامه ".
(669: مثنوي پند نامهء أنو شيروان) أصله بالپهلوية والترجمة الفارسية المنثورة منسوبة إلى ابن سينا، والنظم لمحمد بن محمود البلخي، المعروف بالبدايعي المذكور في (9: 127) في 200 بيت، طبع مع مقدمة لسعيد النفيسي بطهران 1312 ش.
(670: مثنوي پهلوان نامه) لمؤيد الدين النسفي، المذكور في (9:
1130) وهو على سياق " المثنوي المعنوي " للرومي.
(681: مثنوي پير وجوان) لميرزا محمد نصير الطبيب الأصفهاني المتوفى 1191 المذكور في (9: 646). نسخه شايعه. وطبع مكررا. أوله:
شبي بانو جواني گفت پيري * كهن دردي كشي صافي ضميري (672: مثنوي پيروزى نامه) أصلها للشيخ الرئيس والترجمة الفارسية نثرا لبزرگمهر بختگان، والنظم لكاظم رجوي. طبع بطهران في 1373 في 86 ص.
(673: مثنوي تاج سخن) لوحيد الكلكتة اي، المولوي أبو المعالي محمد عبد الرؤف ابن المنشي أحمد على، تلميذ الفت حسين، وهو على زنة " مخزن الاسرار " في أربعمائة بيت كما في " هفت آسمان: 167 " وقال أنه في المواعظ ولم يتمه بعد. أوله:
بسم الله الرحمان الرحيم * " تاج سخن " راست چو در يتيم (مثنوي تاريخ أميري) لكيوان، يأتي بعنوان " مثنوي كأخ كيواني ".
(674: منظومة تاريخ تلگرافي) لأديب الكرماني المذكور (9: 65) وهو تاريخ منظوم مختصر لايران، وسماه بالمناسبة بهذا الاسم.
(675: مثنوي في تاريخ جلوس) الشاه سلطان حسين الصفوي في 1105 لذبيحي اليزدي ناظم " مثنوي نرگسدان " والمذكور في (9: 338) وفي كل بيت منه تاريخ الجلوس.
(676: مثنوي في تاريخ زلزال تبريز) لبقائي البدخشاني، ذكر في " تذكرهء نصر آبادي " ومر في (9: 139) وهو في تاريخ زلزال العظيم الذي حدث في 1060.
(677: مثنوي في تاريخ سيستان) لظهير، كما في " در بارهء نسخه هاي خطي 2: 65 " وذكر فيه أنه في تاريخ سيستان من القديم إلى يوم نظمه في 1206 ويوجد عند (أصغر المهدوي: 119) كتابته من القرن الثالث عشر، واحتمل صاحب الفهرس أنه بخط الناظم.
(678: مثنوي تاريخ محمدي) منظومة في 324 بيت في تواريخ النبي والأئمة الاثني عشر من ذكر ولادتهم ولقبهم ومحل قبورهم. أوله:
آغاز سخن بنام يزدان * روزي ده انس وخالق جان وجاء فيه:
چون ساختي آنزمان تمامش * " تاريخ محمدي " بنامش يوجد في (دانشگاه: 1015) كتابتها 913 واحتمل صاحب الفهرس أنه تاريخ النظم أيضا، راجع ما بعد هذا.
(679: مثنوي تاريخ محمدي) أو " تاريخ رشيدي " في تواريخ الأئمة الاثني عشر، نظم في رمضان 708 (= ذال وحى) باسم جهان محمد أو لجايتو وكان الناظم في حين ذاك في عامه الستين ومارا بالواسط والحلة وبغداد كما جاء
في آخره:
در واسط وحله كردم أين ياد * پرداخنه شد بشهر بغداد سال هجري بذال وحى راست * از بحر ضميرم أين گهر خاست پيش از رمضان شب براتم * دادند أئمه أين زكاتم أين است بديعه اي كه گفتم * أين بود در سخن كه سفتم ذكر فيها " الشاهنامه " و " وامق وعذرا " و " ويس ورامين " وتواريخ الملحدين ومنع قرائتهم ودعى إلى قرائت تاريخ الأئمة. أوله:
آفرين خداى يزدان را * كه بفضل آفريد كيهان را آفريدش بقدرت أين عالم * آفريد آدم وبني آدم يوجد في مكتبة (المليه: 3626 تبريز) مع منظومة كلامية فارسية واشعار من حسن كاشي واحتمل صاحب الفهرس انه هو الناظم للتاريخ، وجاء في آخر النسخة: تمت النسخة.. الموسومة بتاريخ الأولاد للحضرة المصطفوي.. إشارة للحضرة..
جلال الحق والدنيا والدين سلطان با يزيد.. حرره تورانشاه بن أحمد بن تورانشاه.. في عشرين ذي قعدة سنة (819) بمقام دار السلطنة هرات. راجع ما قبل هذا.
(680: مثنوي تاريخچهء مشروطيت) لصدر السلطنة يوجد في (الرضوية:
967) ضمن مجموعة كتابتها 1320 - 1343 وهو في تاريخ السنتين الأولتين من نظام الدستور في إيران، كما في فهرسها.
(681: مثنوي تاريخ ملوك عجم) للحكيم نزاري القهستاني الإسماعيلي المتوفى 721 مر تفصيله في (9: 1182).
(682: مثنوي في تاريخ وزارة الثانية لخليفة السلطان) لامينا اليزدي المعروف بدقاق، المذكور في (9: 103).
(683: مثنوي في تاريخ وقايع بدايع) للقاضي سنجاني، المذكور في (9: 472) نظمه للشاه إسماعيل الصفوي الأول (907 - 930).
(مثنوي تجربة العلم) للسنائي، مر بعنوان " عقل نامه 15: 301 ".
(684: مثنوي تجلى أنوار) لنويدي الشيرازي، المذكور (9: 1236) وهذا رابع مثنوياته من الخمسة الثالثة له كما فصله دانش پژوه في " فهرس أدبيات 3: 16 ".
(685: مثنوي في التجويد) للسيد أبي القاسم القاري، المعاصر لشاه عباس الثاني (1052 - 1077) نظمه في 1061 أو 1062 في 89 بيت باسم " لؤلؤيه ":
رشتهء أين نظم شد بر لؤلؤ نيكو خصال * لؤلؤيه (89) عقد آن (نظم لآلي) نام سال أوله: اي كلام از انتظام نام ذاتت بر نظام * وي زشهد شكرين شكرت زبان شيرين كلام رحمت عام وسلامت بر روان أنبياء * خاصه بر روح محمد باد وبر آل عبا يوجد في (المجلس: 819) بخط حسين بن أحمد الحسني الكاشاني ضمن مجموعة مع " مختار القراء " كتابته 1274 كما في فهرسها.
(686: مثنوي في التجويد) للمولى عماد الدين على القاري الاسترآبادي في (3: 371)، نظمه في 809 (كذا). أوله:
اي بنام تو افتتاح هر كلام وآخره: ناظم أين رسالة ابن عماد.
يوجد في (الرضوية: 12 تجويد) كتابته 1017 من وقف نادر شاه افشار كما في فهرسها.
(687: مثنوي تحفة الأحرار) لعبد الرحمان الجامي (817 - 898) المذكور في (9: 188) وهو أحد منظوماته المعروفة ب‍ " هفت اورنگ 12: 131 " نظمها في: بحر السريع قبال " مخزن الاسرار " للنظامي و " مطلع الأنوار " للدهلوي وفرغ منه في 886 في 21 مقاله وديباچة منثورة مدح فيه ناصر الدين عبيد الله الأحرار أحد زعماء النقشبندية في ذلك الأيام. أوله:
بسم الله الرحمان الرحيم * هست صلاى سرخوان كريم آخره:
مهر نه خاتمهء أين كتاب * شد رقم خاتم تم الكتاب طبع بطهران في 1314 ونسخة شايعة: (مهدي بياني) بطهران بخط مقصود المتخلص الهروي 928 و (دانشگاه: 2211) ضمن مجموعة مذهبة كتابتها 943 ورأيت خمسة نسخ منه في (الملك) أحدها (رقم 5011) بخط حسين القاري كتابته شوال 954 و (الرضوية 194 أدبيات) بخط شاه محمود الخطاط 965 و (المجلس: 982) بخط باباشاه الخطاط مذهبة كتابتها 982 و (الملك: 5953) بخط مير جمله الكاتب مذهبة كتابتها رجب 983 وأيضا (الملك: 5995) بخط محمد بن علاء الدين الباخرزي 984 وغيره.
(مثنوي تحفة الأحرار) لغزالي المشهدي، رأيته بهذا العنوان عند (النصيري: 10) كتابته 8 ع 2 / 982، وهو " مثنوي نقش بديع " يأتي باسمه.
(688: مثنوي تحفة البحرين) لحكم صاحب روشن ضمير، كما في نسخة (دار الكتب: 19 تصوف فارسي طلعت) أوله:
بسم الله است بر زبانم * خلاق أزل نگاه بانم نسخة مذهبة، جاء في الفهرست: تمت تأليفا وكتابة بخط المؤلف في بحيرة بقيه يونان بتاريخ 7 ذي حجة 1191 في 106 ورقة 15 سطرا. راجعه.
(689: مثنوي تحفة الأقاليم) لكاشف الأصفهاني، إسماعيل بن حيدر علي المذكور في (9: 897) المعاصر للشاه عباس الثاني (1077 - 1052) واستنتج من نسخة ديوانه دانش پژوه في فهرسه أنه كان عمره في 1080 واحد وثمانين سنة، فيكون ولادته في 999، وكان في 1045 في سفر بالنجف، وهو مثنوي عرفاني أخلاقي غرامي، فرغ من نظمه 1070 مع مقدمة منثورة لعبد العالي، وذكر فيها بعد الثناء على الناظم أنه نظم بالاحتمال سبعين ألف بيت، يوجد المثنوي ضمن ديوانه المذكور (ص 116 - 204) بخط من القرن الحادي عشر، وتصحيحات احتمل أنه من
الناظم في (دانشگاه: 2934) كما في فهرسها.
(تحفهء جعفري) لحسن علي صاحب، بالأردوية، مر في (3: 424).
(690: مثنوي تحفة الحرمين) لمحمد ميرزا القاجار ابن فتح علي شاه، المذكور في (9: 459) ذكر في " مجمع الفصحاء 1: 31 ".
(691: مثنوي تحفة الحرمين) لخاورى الكوزه كناني التبريزي، المذكور في (9: 287) نظمه في سفره إلى الحجاز وأهداه إلى فتح علي شاه قاجار.
(مثنوي تحفة الحفاظ) منظومة في التجويد: مر في (3: 430) ويوجد نسخة أخرى منه في (المجلس: 5107) بخط شمس الدين الحافظ كتابته 962. أوله:
ابتدا كردم بعلام الغيوب * منزل الآيات ستار العيوب إلى قوله:
تحفه از باغ حفظ آورده أم * " تحفة الحفاظ " نامش كرده أم آخره:
سورهء اخلاص يا أم الكتاب * بهر من خوانند از روى صواب (692: مثنوي تحفة الدلائل) لشاعر يتخلص ب‍ منزوي من القرن الثاني عشر، وهو منظومة في النجوم نظمه في 1150، يوجد مع منظومة " نظم الوصول " له في (دانشگاه: 3 / 3557) من القرن الرابع عشر. أوله:
الحمد لفاطر السماوات * والشكر لواهب العطايات تعمير نماى سطح هشتم * تأثير طراز چرخ انجم ويحتمل أن يكون الناظم هو سديد الدين ناظم " پنج گنج " و " خزانة الاحكام " و " نظم الأصول " و " منظومهء حركت أفلاك " كلها في النجوم والعلوم الغريبة.
(مثنوي تحفة الطهماسبية) لحافظي، في أصول الدين، مر في (3: 450).
(693: مثنوي تحفة العراقين) لبهار الشيرواني، الميرزا نصر الله المتوفى 1300 عن أربع وخمسين سنة، المذكور في (9: 146) ويأتي له " مثنوي نرگس وگل ". (مثنوي تحفة العراقين) لخاقاني الشيرواني، مر في (3: 454) مثنوي مع مقدمة منثورة، مدح فيها جمال الدين محمد الوزير بن علي الأصفهاني حاكم موصل (541 - 558) ثم ستة مقالات 1 - محاسن الفكر ومجالس الذكر 2 - معراج العقول ومنهاج الفحول 3 - سبحة الأوتاد وتحية الأوراد 4 - أوصاف البلاد (الكوفة مكة، المدينة) 5 - وصف مدينة الرسول 6 - الموصل والشام. نظمه حين سفره إلى مكة في 551 وهو " سفرنامة " عرفانية له، وتخلصه فيه (حقايقي). أوله:
[خير ما اعتصم المرء بحباله كلمة العجز..
مائيم نظارگان غمناك * زين حقهء سبز ومهرهء خاك آخرها:
أين دعوت را بگاه تهليل * آمين آمين كناد جبرئيل مطبوعة ونسخها شايعة رأيت ثلاثة منها في (الملك) ومنها (مهدي بياني) بخط مير علي الهروي الخطاط و (دانشگاه: 2000) مذهبة و (الملك: 5245) مذهبة و (الملية 135 ف) مذهبة و (الملية: 65) و (كلية الآداب بأصفهان) كلها بخطوط من القرن العاشر، و (الملك: 5912) بخط شاه قاسم غرة ع 1 / 1004 و (سپهسالار: 410) مذهبة مؤرخة 1013 و (أصغر مهدوي: 274) بخط عبد الرزاق بن إبراهيم، رمضان 1013 و (سپهسالار: 267) بخط قادرك هابيوردى 1032 وغيرها كما في فهرسها.
(694: تحفة العراقين) لفتح علي خان صبا الكاشاني، المذكور في (9: 592) رأيتها في (الملك: 5116) ضمن مجموعة كتابتها 1288. أولها:
أي طاير عيسى آفرينش * چون طاير عيسوي به بينش كرد از گهرت بوقت ايجاد * يزدان به بنى از آن نبي ياد
آخره: بادي زد مأوى سماوي * چون ديك زناب ابن آوى وأخرى منه أيضا في (الملك: 5310) ضمن كلياته من القرن الثالث عشر ويوجد في (اللهيات: 799 د) مع ديوانه أيضا من القرن الثالث عشر كما في فهرسها.
(695: تحفة العشاق) لدرويش خليل خليلي. مثنوي عرفاني رأيتها في (الملك: 5893) ضمن مجموعة في حدود 750 بيت، كتابة المجموعة 13 ذي القعدة 1103 وعناوينها: در بيان جوهر أول، مراتب عالم أرواح، مراتب عالم أجسام، خلاصهء سخن، تمثيل، اثبات وحدانيت، سؤال وجواب، نصيحت، هفت وادي وغيرها. أوله:
بشنو أي جويندهء رآه خدا * كه تو جوياى خدايي ياخدا گوش كن أين نكتهء باريك را * روشنايى ده دل تاريك را آخره: أي (خليلي) تا قيامت زين كلام * گربگويى نيست امكان تمام إلى قوله:
چون ندارد أين، پايان وحد * بس بود گفتن ز أرباب خرد ومر في (3: 454) مثنوي بهذا العنوان، فرغ من نظمه في 680 ونسخة في (دار الكتب بقاهرة: 36 مجاميع طلعت) جاء في فهرسها أنه نظم في 880 ويوجد مثنوي بهذا العنوان في (المتحف البريطاني or 1152) ضمن مجموعة كتابتها 973 نسب في فهرسها إلى الغزالي من غير توضيح آخر.
(تحفة العشاق) لصاين الدين السمناني، يأتي بعنوان " مثنوي ده نامه ".
(696: مثنوي تحفهء ميمونه) لمحمد حسين الدهلوي من القرن الحادي عشر ذكره " هفت آسمان " نقلا عن الدكتور اسپر نگر أنه على زنة " مخزن الاسرار " للنظامي في مدح النبي. أوله:
بسم الله الرحمان الرحيم * كرد خدا رحمت خود را عميم
(697: مثنوي تحفه نامه) لتائب التبريزي مر في (19: 83).
(698: مثنوي تحفة النجم) لأبي سعيد بن رضا، الذي كان يسكن شيراز ثم سافر إلى أكبر آباد الهند، ونظم فيه المثنوي في خمسة أبواب في ألف ومائتين بيتا في النجوم وأحكامه، رأيتها في (الملك: 3451) جاء في أوله:
يكهزار ودوصد شده منظوم * پنج باب اندرين زعلم نجوم باب أول بيان حال مزاج * در دويم باب هست استخراج إلى قوله:
اختيارات دان زپنجم باب * " تحفة النجم " نام أين درياب هاتف آواز داد از تاريخ * (نسخه كامل شده) بدان تاريخ أوله:
ابتدا ميكنم بنام خدا * واحد لم يزل زچون وچرا خالق ورازق وكريم ورحيم * صانع ومالك وحكيم وعليم ضمن مجموعة من القرن الثاني عشر كتبت بالهند تاريخ أول رسالة من رسائلها 1156.
(699: مثنوي تخصيص نامه) لتائب التبريزي مر (19: 83).
(700: مثنوي تذكرة العاشقين) للشيخ علي الحزين المذكور في (9: 235) طبع مع تاريخ أحواله المعبر عنه بالسوانح وغيره بلكهنو في 1293.
(701: مثنوي تربيت نامه) لتائب التبريزي، مر (19: 83).
(مثنوي في ترجمة ألف ليلة وليلة) مر ذكره في (2: 294 و 9:
333 و 9: 443).
(مثنوي في ترجمة عهد أمير المؤمنين) لوقار الشيرازي، الميرزا أحمد ابن محد شفيع (1232 - 1298) المذكور في (9: 1276) مر بعنوان " شرح عهد أمير المؤمنين 13: 374 ". مع مقدمة في التوحيد والبعثة النبوي وسبب النظم ومدح معتمد الدولة حاكم فارس واحتشام الدولة ثم يشرع في الشرح. رأيت منه في (الملك: 6152) بخط علاء الدين حسين المتخلص ب‍ (همتي) كتابته
ع 1 / 1298. أوله:
بنام خداوند بالا وپست * كه از هستيش هست شد هر چه هست خداوند كار آگه راز دان * بر أو آشكار، آشكار ونهان ونسخة في (المجلس: 4904) يحتمل أنه بخط الناظم. أوله:
سپاس وستايش در آغاز كار * نشايد جز از پاك، پروردگار يگانه خداوند بالا وپست * كه سرمايه دارد از أو هر چه هست آخر النسختين:
شهنشاه را مايهء هوش باد * از أين جام مى خوردنى نوش باد وطبع للناظم " رموز الإشارة " بشيراز 1274 في هذا الموضوع ويحتمل اتحادهما.
(مثنوي في ترجمة مائة كلمة) يأتي بعنوان " مثنوي مائة كلمة ".
(مثنوي في ترجمة مصباح الشريعة ومفتاح الحقيقة) المنسوبة إلى جعفر الصادق (ع) لنظام عليشاه الكرماني، المولى أحمد بن عبد الواحد العارف المتوفى 1242 خليفة مجذوب عليشاه، ترجمه معاصره في " رياض العارفين: 596 " وهو الجنة السادسة في مائة لمعة من " جنات الوصال " المذكورة في (5: 152 وفي 19:
يأتي " يوجد الجنة السادسة والسابعة الذي مدح فيه فتح علي شاه ونظمه في 1228 في المجلس.
(702: مثنوي في ترجمة نثر اللآلي) لنديمي، مع مقدمة منظومة في روى المثنوي ثم شرح الكلمات بترتيب الحروف التهجي، وأهداه إلى بديع الزمان بهادر خان ووزيره مختار، رأيت منه في (الملك: 4379) ضمن مجموعة كتابتها 1056. أوله:
حمد آن صانع لطيف خبير * كه كند خاك را سميع وبصير داده جودش زفيض سر قدم * بكفى خاك جان وايمان هم آخره:
بكسى گر اميد ميدهدت * راحت نفس نا أميدي دل
وأخرى (الملك: 4275) بخط محمد سعيد بن محمد تقي الخاتون آبادي كتابتها 1081 وأخرى في (دانشگاه: 2398) ضمن مجموعة كتابتها 909 إلى 920.
وترجمه نظما أيضا يار علي بن عبد الله التبريزي، كل كلمة في بيتين فارسيتين، باسم السلطان سليم بن بايزيد خان. رأيته أيضا في (الملك: 5128) ضمن مجموعة كتابتها 918 وعليها طغراء سلطان سليم، وذكر في فهرس (إليهات: 224) وجود ترجمة له بالنظم الفارسي لأبي علي الطبرسي، ضمن مجموعة رقم (55 د) من القرن الحادي عشر.
(703: مثنوي تزويج نامه) لتائب التبريزي مر (19: 83).
(704: مثنوي تزويج نامه) لشاعر يتخلص ب‍ (ناجى) يشرح فيه كيفية ازدواجه وقصته من مراجعته الدلالة إلى ليلة الزفاف والآداب والرسوم فيه، ومطالعته لا يخلو من الفائدة الاجتماعية. يوجد في (دانشگاه: 2207) بخط شجاع الدين الحسيني المحلاتي كتابتها ع 2 / 1316 وأخرى (دانشگا: 2247) من القرن الرابع عشر، وذكر بهذا العنوان في فهرسها. ويحتمل أن يكون الناظم ناجي القزويني المذكور في (9: 1146). أوله:
أول نامه أم سپاس خداست * جز خدا حمد هيچ كس نه سزاست آخره:
تو زاحسان مرا كني دل شاد * من همى گويمت مبارك باد (705: مثنوي تسبيح كربلا) لنديم المشهدي، زكى المتوفى 1163 المذكور في (9: 1180) مثنوي في 4570 بيت في واقعة كربلا وعللها التاريخية شرع في نظمه بعد مراجعته من زيارته الأول إلى أصفهان، وفرغ منه بالنجف في 1158 (= فيض سحر). أوله:
چون قلم ميكشم الف از آه * مددم كرد مد بسم الله يوجد في (المجلس: 1080) ضمن مجموعة من أواخر القرن الثاني عشر، كما في فهرسها.
(706: مثنوي تسليت نامه) لتائب التبريزي، مر (19: 83).
(707: مثنوي تسنيم) للمحقق الفيض الكاشاني، المتوفى 1091 ذكره في فهرس مصنفاته.
(708: مثنوي تشويق السالكين) للميرزا حبيب الله بن علي مدد الكاشان الساوجي المولود 1262 والمتوفى بكاشان 1340 فرغ منه في شوال 1289 ترجمناه في " طبقات اعلام الشيعة - النقباء: 360 ".
(709: مثنوي في التصوف) لمقبولي الأصفهاني، المذكور في (9: 1088) نقلا عن " تذكرهء سامي 2: 34 ".
(710: مثنوي في تعريف البسملة) لفايض الأبهري، المولى محمد نصير المذكور في (9: 805).
(مثنوي تعريف چهل ستون) يأتي بعنوان " مثنوي في وصف.. ".
(مثنوي تعريف كشمير) يأتي بعنوان " مثنوي في وصف كشمير ".
(مثنوي تعريف كعبه) للجامي، يأتي بعنوان " مثنوي وصف كعبه ".
(711: مثنوي تغلق نامه) لأمير خسرو الدهلوي، وهو في ذكر حياته وفتوحاته وقصص غرامية. أوله:
بنام آن كه نام از وي نشان يافت * زبان آموخت حرف ونطق جان يافت هذبه وطبعه السيد هاشمي فريد آبادي بدكن في 1352 ضمن " سلسله مخطوطات فارسية " رقم 1، والنسخة المطبوعة في 2920 بيت.
(712: مثنوي في تقريظ سالار نامه) لميرزا مهدي آسوده الشيرازي المتوفى 1320 المذكور في (9: 6) طبع في ذيله في 1316. ويأتي له " مثنوي عرفان الحكم ".
(713: مثنوي تقى) للسيد الأمير تقي الدين محمد الحسيني الأوحدي الأصفهاني، المتوفى 1030 والملقب في شعره بتقي يظهر من كتابه " العرفات ".
(مثنوي تمثال البديع) لسلطاني الكرمانشاهي، مر في (4: 430
و 9: 461).
(714: مثنوي تمر نامه) لملا عبد الله الهاتفي الخبوشاني الجامي، المتوفى 927 المذكور في (9: 1284) مر بعنوان " تيمور نامه 4: 58 " نسخه شايعه:
(الملية بتبريز: 3623) كتابته 856 واحتمل صاحب الفهرس التلعب في التاريخ و (المجلس: 328) مذهبة كتابته 948 و (فرهاد معتمد: 211) بخط شاه محمد ويردى 7 ع 2 / 976 في قندهار ورأيت منه ستة نسخ في الملك إحديهما الملك: 525) مذهبه كتابته 977 و (سپهسالار: 1501) بخط زين العابدين الشريف 980 و (المجلس) كتابته 993 كما في فهرس السيدة راستكار وأيضا في (الملك: 4959) كتابته 8 ع 2 / 995 وغيرها.
(مثنوي توان روان) لوالهء افشار، الميرزا علي، مر (4: 475).
(715: مثنوي توحيد نامه) مختصرة نظم في رجب 1178. أوله:
ابتداى هر سخن گويم زنام كردگار * رازق روزى رسان وخالق ليل ونهار آخره:
سال تاريخش هزار ويكصد وهفتاد وهشت نظم شد أين قصه در ماه رجب اي هوشيار يوجد ضمن مجموعة في (دانشگاه: 1997) كما في فهرسها.
(716: مثنوي توحيد نامه) لتائب التبريزي، مر (19: 83).
(717: مثنوي في التهنئة) لرفيع القزويني، حسين بيگ، المذكور في (9: 379) ذكر في " خزانهء عامرهء 233 ".
(مثنوي تيمور نامه) لهاتفي الجامي الخبوشاني، مر بعنوان " مثنوي تمر نامه " آنفا.
(مثنوي ثعلبيه) التركية لميرزا محمد باقر، مر في (5: 7).
(مثنوي ثمرة الحجاب) لتاثير التبريزي، الميرزا محسن (1060 - 1129) المذكور في (9: 164) مر في (5: 13) ويوجد منه نسخة أخرى في (المجلس:
957) كتبت في حياة الناظم وهذا في 148 بيت، كما في فهرسها.
(718: مثنوي ثمرة الفؤادية) لتائب مر ذكره في (19: 84).
(719: مثنوي ثواب المناقب) لصداقت گنجاوي الهندي، المذكور في (9: 600) مثنوي في أحوال سلسلة القادرية الصوفية بالهند، في خمسة آلاف بيت راجعه.
(مثنوي جام جم) لأوحدي المراغي، مر في (5: 23) نسخه شايعة، منه (المتحف البريطاني: or 10996) كتابته 855 وأيضا (المتحف: or 8365) كتابته 886 و (المجلس: 906) من القرن العاشر وأيضا (المجلس: 3863) صفر 917 ورأيتها في (الملك: 5224) مذهبة من القرن الحادي عشر، وغيرها.
(720: مثنوي جام جمشيدى) لنويدي الشيرازي، عبدي بيك المذكور في (9: 1236) وهو مثنوي الثاني من خمسته الأولى في 3600 بيت، يوجد في (دانشگاه: 2425) من القرن الحادي عشر، كما في فهرسها.
(نظم جامع الصغير) لأبي نصر الفراهي، مر باسمه " لمعة البدر 18: 350 ".
(721 مثنوي جام گيتى نما) لمحمد علي الفروشاني، كما مر في (5: 25) ونسخة أخرى منه في (سپهسالار: 180) كتابتها 8 رمضان 1235 أولها يطابق ما ذكرت ومنسوبة إلى الفروشاني المذكور، ونسخة أخرى في (دانشگاه: 3646) بخط ملا ندر محمد بن علي محمد بختياري جيحون ايلى كتابتها 1 صفر 1258 وهو بهذا الاسم والموضوع وأولها يطابق النسختين المذكورتين غير أن صاحب الفهرست نسبها إلى واقفا وتابعه گلچين في فهرسه ويوجد نسخة أخرى بهذا الاسم والموضوع في أصفهان عند محمد حسن زفره أي بخط حسين بن إبراهيم النجف آبادي كتابته ذي حجة 1236 في حدود 12800 بيتا كما كتبه إلينا. وجاء في هذه النسخة أنه فرغ منها في رجب 1200. آخرها:
بماه رجب در هزار ودويست * حسابش به نزد خلايق جليست
.. متمم بشد " جام گيتى نما " * بروز سه شنيه ونهم (لم يقرأ) ويأتي " گيتى نما " لمحمد حسن فقير الذي يقارن حياة ناظمه مع هذا التاريخ وموضعه معها.
(722: مثنوي جبرئيل نامه) مثنوي عرفاني في حدود 515 بيت. أوله:
جبرئيلا ساز رآه خويش كن * سينه را زين سوى بي تشويش كن .. جبرئيلا باتوم نبود مجال * كه تويى مستغرق بحر خيال آخره: گاه موجم گاه دريا گه حباب * گه بوم پيمانه وگاهى شراب يوجد في (المجلس: 3831) ضمن مجموعة بخط من أوائل القرن الرابع عشر.
(723: مثنوي جبرئيل نامه) لتائب التبريزي مر ذكره في (19:
84).
(724: مثنوي جذبهء حيدري) لعبد العلي خان أحسن البنگالي، وهو تكملة آخر ل‍ " حملهء حيدري 7: 91 و 9: 118 " لباذل المشهدي، شرع فيه 1144 وفرغ منه في 1151 (= بتو (أحسن) أحسنت مولا بود) وصدره باسم (أمير بنگاله أسد جنگ غازي) أشار فيه إلى تكملة أبو طالب الفندرسكي الآتية ذكره وبعد الفراغ منه سماه أحد يسمى ب‍ شاه كوثر بهذا الاسم ونظم مادة تاريخه المذكور. أوله:
بنام خداوند عرش مجيد * كه از امر كن كرد عالم پديد يوجد بطهران عند عبد الحسين بيات كتابته 1202 كما ذكره گلچين المعاني في المنظومات الحماسية الدينية.
(725: مثنوي جزاير) مثنوي في الكيميا في عدة فصول، نسب في نسخة (831 دانشگاه) إلى قطب الأقطاب نور عليشاه. أوله.
أول دفتر بنام آنكسى * كه چو من آشفته دل دارد بسى همچو من شوريدهء بيخانمان * بنده ها دارد در أطراف جهان ويوجد " نور الأنوار " لمظفر عليشاه في (الرضوية: 1053 أدبيات) في ثلاثة
أنوار في الكيمياء، وثالثها موسومة ب‍ " جزاير " ويوجد منظومة بهذا العنوان والموضوع في (المجلس: 738) كما في فهارسها. راجع.
(مثنوي جلاير نامه) لأبي القاسم الفراهاني، مر في (5: 126).
(726: مثنوي جمشيد نامه) لزرگر الرشتي، خليل الصراف المذكور في (9: 402) ذكره " مجمع الخواص 8: 236 " كما مر.
(مثنوي جمشيد وخورشيد) لسلمان الساوجي، مر في (5: 133) مثنوي غرامي وفيه بعض الغزل والقطعات، نظمه باسم السلطان أويس وفرغ منه في ج 2 / 763 ويقال له " خورشيد وجمشيد " أيضا. رأيته في (الملك: 4129) ضمن كلياته المذهبة كتابتها 773. أوله:
إلهي پردهء پندار بگشاى * در گنجينهء أسرار بگشاى تو مارا بگذران از ما هي خويش * كه غير از ما حجابي نيست در پيش آخره: باقبال آمد أين دفتر بپايان * إلهي عاقبت محمود گردان ونسخة منه في (المجلس: 2587) ضمن كلياته كتابته 794 كما حدثني به السيدة راستكار وعند (أصغر المهدوي: 47) ضمن " كلياته " من القرن الثامن أو التاسع.
و (دانشگاه: 5274) كتابته شعبان 874، و (المجلس: 907 - 912) ضمن " كلياته " من القرن التاسع، و (الرضوية: 762 أدبيات) ضمن كلياته كتابته 826 مذهبة، كما في فهرسهما.
(مثنوي جمشيد وخورشيد) لفرخ، مر في (5: 133). قصة غرام جمشيد بن عباس شه ومحبوبته خورشيد القزوينية. أوله:
نخست آغاز هر دفتر ثنا به * ثنا بر بارگاه كبريا به بنام آنكه تا روز جدايى * تن وجان را بهم داد آشنايى .. زفرخ أين سخنها ياد ميدار * بگوش آويز گوهرهاي شهوار .. محمد شاه غازي بو المظفر * رعيت پرور انصاف گستر آخره: پديدار از درختان آبى ونار * چو چهر عاشق وچون عارض يار
يوجد منه في (دانشگاه: 4874) بخط حجاب الشيرازي كتبه بدستور فرهاد ميرزا في 1261 مذهبة ونسخة النخجواني المذكورة في (5: 133) انتقلت إلى (الملية بتبريز: 2709).
(727: مثنوي جنات الوصال) ذكر في فهرس ريو (1135 الف) وقال أنه لدرويش نعمة اللهي نظمه بين سنين 1135 - 1159.
(مثنوي جنات الوصال) لعلي أصغر السياف الشيرازي، المتوفى 1262، المذكور في (9: 481) مثنوي عرفاني وحكايات أخلاقية، نسخة تختلف في الكمية والاسم: يوجد في (أدبيات: 185 حكمت) كتابتها 1307 في خمسة دفاتر ذكر في فهرسها بعنوان " كشف الاسرار " و (دانشگاه: 369 و 370) في اثنى عشر دفترا ذكر في الفهرس بعنوان " جنات الوصال " و " گنج الاسرار " في اثنى عشر ألف بيت كتابته 1311 - 1312 جاء فيه:
برقع از رخ برگرفت آن بيمثال * در تماشاگاه " جنات الوصال " " گنج اسرار " ى كه بود أو بي نياز * گوهر افشان گشت باز از عز وناز وجاء فيه: باز گو أي سر (معصوم علي) * ساز دلها را ز كدرت منجلي واحتمل صاحب الفهرست أن يكون لقب الناظم (معصوم علي) أول الدفتر الأول: أي خدايى كاينهمه هستى زتست * در دل هر ذره أي مستى زتست الثاني: أي شهنشاهى كه شاهى مر تراست * أي بر ذاتت شهنشاهى سزاست الثالث: أي خداوند كرم داراي كريم * كز كرم افراشتى عرشي عظيم الرابع: أي بيكتائى سزاوار آمده * وز همه يكتا پديدار آمده الخامس: أي خداوندى كه از محض كرم * دمبدم موجود گردانى عدم السادس: أي خداوندى كه از جودت پديد * ميكنى در هر نفس خلقي جديد السابع: أي خداوندى كه أين عالي وپست * شد پديدار از تو با هرچه كه هست الثامن: أي كه هر پيدا زتو پيدا شده * وزتو هر شيدا دلى شيدا شده التاسع: أي خداوندى كه از ايجاد تو * شد خراب آباد لا آباد تو
العاشر: اي خداى بي نهايت جود تو * گشته هرنابود بود از بود تو الحادي عشر: أي خدايي كز توشد موجود وهست * سربسر ذرات أين بالا وپست الثاني عشر: أي خدايى كز تو شد هست اينهمه * واز مى ايجاد تو مست آن همه (728: مثنوي جنات الوصال) للميرزا محمد حسين رونق الكرماني المذكور في (9: 392) وهو تتميم ل‍ " جنات " نور عليشاه الآتي ذكره.
(مثنوي جنات الوصال) لمحمد علي نور عليشاه الطبسي واخلافه، المتوفى 1212، مر تفصيله في (5: 152 و 9: 1231) في سبعة جنات أول الأولى منه:
بسم الله الرحمان الرحيم * افتتاح كنز أسماء عظيم الثانية: باز كردم گوهر افشان خامه را * تا نمايم درج گوهر نامه را الثالثة: أين سپهر عشق را انجم بود * جلد ثاني جنت سيم بود الرابعة: أي گشوده از كرم باب نعيم * اسم اللهت زرحمان ورحيم الخامسة: باز درياى سخن شد موج زن * موج زن شد باز درياى سخن السادسة: بسم الله الرحمان الرحيم * فاتح الأبواب جنات النعيم السابعة: بسم الله الرحمان الرحيم * آيت توحيد وتمجيد كريم (مثنوي جنة الأثمار) لنويدي الشيرازي، عبدي بيگ المذكور في (9: 1236) وهو مثنوي الثالث من الخمسة الثانية له على زنة " ليلى ومجنون " للنظامي. يوجد في (دانشگاه: 2425) بخط من القرن الحادي عشر ضمن كلياته الحاوية 37600 بيت.
(مثنوي جنة الأخيار) لضميري الأصفهاني، يأتي بعنوان " مثنوي حسنة الاخبار 19: 159 ".
(729: مثنوي جنته) لعنقا الطهراني، صادق بن محمد المولود 1335 بطهران المذكور في (9: 774).
(730: مثنوي جنگنامهء خامس آل عبا) حماسي ديني في وقايع الطف توجد نسخة منه في (المجلس) فرغ من نظمها 1170 وبيتها الأول يطابق
" حملهء حيدري " لباذل المتوفى 1123 أو 1124، وهو غيره وانما تابعه في الموضوع. أوله:
بنام خداوند بسيار بخش * خرد بخش ودين بخش ودينار بخش همه كار دنيا ودين، كردگار * از أين هر سه نعمت نمود آشكار آخره: چو افتاد أين نظم مرضاى حق * بجو از (كرامات منشى حق) 1170 وأما اسم المثنوي فهو بخط الكاتب في صفحة العنوان، والنسخة في حدود 2000 بيتا وتاريخ كتابتها 1207، كما في فهرس الخطية للسيدة راستكار.
(731: مثنوي جنگ خراسان) مثنوي في بحر التقارب في حوادث الدامية التي وقعت في عهد الناصري بخراسان في واقعة سالار، حين اعزام قوات المركزية بقيادة شاهزاده حسام السلطنة سلطان مراد إلى خراسان. أوله:
گشادم زبانرا بلطف خدا * بكاغذ نمودم قلم آشنا آخره: إلها تو دولتش پايدار * بحق نبي يارى هشت وچهار (!) يوجد في (الملية: 370) في 63 ورق، كما في فهرسها.
(732: مثنوي جنگ شاه إسماعيل وشيبك ازبك) لملا محمد رفيع القزويني الواعظ، المتوفى 1089 المذكور في (9: 1252) رأيتها في (الملك:
5575) وهو مثنوي في بحر التقارب في حدود 800 بيت. أوله:
سزاوار شكر آفريننده ئيست * كه هر قطره از وى دل زنده ئيست آخره: در أين گلشن از ديدهء اعتبار * بگريم بر خود چو ابر بهار يوجد منه في (سپهسالار: 143) مذهبة من القرن الحادي عشر و (فرخ - مشهد:
238) ضمن ديوانه كتابته 1126 كما في فهرسهما.
(733: مثنوي جنگ فيلان) لساطع الكشميري، الملا أبو الحسن بن ملا علي المذكور في 9: 415) نظمه لمحمد شاه وتوفى 1156 كما مر.
(مثنوي جنگ قندهار) لقادر التوني، راجع " مثنوي حرب قندهار ".
(مثنوي جنگ نامه) لميرزا عبد الوهاب الچهار محالى، مر بعنوان " الغزوات 16: 53 ".
(734: مثنوي جنگنامه) لطوفان الهزار جريبي المازندراني المتوفى بالنجف 1190 المذكور في (9: 652) يوجد ضمن ديوانه في (سپسهالار: 2743) بخط من أوائل القرن الثالث عشر.
(735: مثنوي جنگنامه) تركي لجنوني الآذربايجاني والمقيم بأردبيل 1107 المذكور في (9: 206) بدأ بمدح النبي والوصي ومخاصمة الاخلاص والصدق ويمثله بحرب محمد پهلوان، الموجود منه 352 بيت مع ديوانه الفارسي المشتمل على 3654 بيت ضمن مجموعة عند الميرزا جعفر بن أبي القاسم سلطان القرائي التبريزي، كما كتب إلينا فهرس مكتبته.
(736: مثنوي في جواب ده نامه ابن عماد) لتذروي القزويني، المقتول 975 المذكور في (9: 168) راجع " مثنوي ده نامه " لابن عماد.
(مثنوي جواهر الاسرار) لآذري الأسفرايني، مر في (5: 260) لكن وقع هناك غلط فجاء " عجائب الدنيا " معطوفا على " جواهر الاسرار " والصحيح أنه مشتمل على أربعة كتب لكل منها أسماء خاصة: 1 الطامة الكبرى 2 عجائب الدنيا 3 عجائب الاعلى 4 - سعي الصفا، فصلنا ذكره في (9: 4) ونسخه موجودة.
(مثنوي جواهر ذات) المنسوب إلى العطار النيشابوري والتوني يأتي بعنوان " مثنوي جوهر ذات ".
(737: مثنوي جواهر الاسرار) لرشيدا العباسي، مثنوي في الأحجار الكريمة في ثمانية أبواب، في أول كل فصل رباعية وفي ضمنها جداول في تعيين عياراتها وثمن كل واحد: 1 اللؤلؤ 2 - الياقوت 3 - اللعل 4 - الألماس 5 - الزمرد 6 - عين المهر 7 - الفيروزه 8 -.. أوله:
نوري كه جهان از أو تجلى زار است * گلگونه رنگ هر گل رخسار است از جوهر نور معرفت چهره نماست * منطق انسان " جواهر الاسرار " است
آخره: نقشبند سپهر مينايي * صانع حسن عالم آرايى رأيته في (الملك: 5266) ضمن " كلياته " من القرن الحادي عشر.
(مثنوي جواهر نامه) لمحمد أمين الشهرستاني، روح الأمين، مر (5: 284 و 7 و 7: 260).
(738: مثنوي جواهر نامه) لتائب التبريزي، مر في (9: 84).
(مثنوي جوهر الذات) لعطار التوني من القرن التاسع والمنسوب إلى فريد الدين عطار النيشابوري، سمي بالاسمين: " جوهر الذات " و " جواهر الذات " مثنوي في قسمين، الثاني منها يسمى " جواهر نامه " قسم الأول في حدود 12400 بيتا في قصة آدم ويوسف (ع) والثاني في 11600 بيتا. طبع بطهران في 1355 في مجلدين. رأيت منه في (الملك: 5062) ضمن كليات النيشابوري المؤرخة 956. أوله:
بنام آنكه نور جسم وجانست * خداى آشكارا ونهانست خداوندى كه جان در تن نهان كرد * زنور خود زمين وآسمان كرد ونسخة في (المتحف البريطاني: or 11325) ضمن مجموعة كتابتها 862 وعند (أصغر المهدوي: 36) بخط عبد النبي المشهدي 24 رجب 1125 ضمن كليات النيشابوري كما في فهرسهما. ويوجد ديوان عطار التوني في (دانشگاه: 4350) جاء فيه:
أصل من از تون ولى شاپور جاى * باشدم در مشهد سلطان سراى وجاء في هذه النسخة (ص 12) أنه نظمت " جوهر ذات " و " هيلاج " كما ذكره دانش پژوه في فهرسه.
(739: مثنوي جوهر فرد) لنويدي الشيرازي، المتوفى 988 ذكرنا له في 9: 1237) خمستان وسبعة خزائن، وعرف دانش پژوه في " فهرس أدبيات 3: 17 " خمسته الثالثة كما يلي: 1 - جوهر فرد 2 - دفتر درد 3 - طرب نامه 4 - تجلى أنوار 5 - سلسله. يوجد في (أدبيات: 362 جوادي) ضمن كلياته المشوشة المؤرخة رمضان 977.
(740: مثنوي جهان آشوب) أو " شهرآشوب " لأحمد يار يكتا
اللاهوري، المذكور (9: 1315) نظمه في مرثية عالمگير شاه.
(741: مثنوي جهانگير نامه) لطالب الآملي، المذكور في (9: 636) مثنوي في 324 بيتا وأكثر دواوينه الخطية فاقدة منه طبع في " تذكره ميخانه " بمباشرة وتعليقات گلچين المعاني، وثم في كلياته في 1346 ش. أوله:
دلا تا توانى كم آزار باش * بهر كار چون عقل هشيار باش (مثنوي جهان نما) لتأثير التبريزي (1060 - 1129) المذكور في (5: 300 و 9: 164) يوجد منه نسختان في (المجلس: 957) و (سپهسالار:
283) كتب كلاهما في حياة المؤلف، و (دانشگاه: 3628) ضمن كلياته من القرن 11 أو 12، كما في فهرسها.
(742: مثنوي چار مينو) أو " چهار مينو " لفروغي الطهراني، أبي الحسن بن محمد حسين ذكاء الملك، المذكور في (9: 828) طبع في 190 ص.
(743: مثنوي چارهء بيمار) لأبي العاصم عبد الحليم، المتخلص ب‍ (عاصم) الهندي، ذكره معاصره وأستاذه في " هفت آسمان 1: 169 " وقال: أنه على زنة " مخزن الاسرار " للنظامي، نظمه حين كان مريضا. أوله:
بسم الله الرحمان الرحيم * حرف نخست است ز نظم حيكم .. حمد خدا مخزن أسرار ذكر * حمد خدا مطلع أنوار فكر (744: مثنوي چاه وصال) رأيت بهذا العنوان عدة نسخ منه في (الملك) لم أظفر على ناظمها. أوله:
بيا أي ساقي عشق آفرينم * خط جام تو سر لوح جبينم بيا أي داير از تو محفل خاك * بلا گردان دورت دور افلاك آخره: جهان خرم شد از آب زلالش * زچرخ آمد لقب چاه وصالش في (الملك: 4719) في حدود 225 بيتا كتابته 1192 وأخرى (الملك: 5085) من القرن الثاني أو الثالث عشر والثالث (الملك: 4988) كتابته 1202 وأخرى (الملك: 5114) كتابته 1250 ونسخة من القرن الحادي عشر أو الثاني عشر
في (دانشگاه: 4351) نسبه دانش پژوه إلى ذره. حيث جاء فيه:
إلهي ذرهء عشقي كرم كن * چو خورشيدم بسر گرمى علم كن (745: مثنوي چاه وصال) لميرزا أحمد سند، يوجد مع " ليلي ومجنون " و " مثنوي نگارستان چين " له في (دانشگاه: 23 / 2444) كتابة المجموعة 1189 - 1195 كما في فهرسها. ونسخة آخر أيضا في (دانشگاه: 5 / 3814) ضمن مجموعة كتابتها 1300. أوله:
سپهدار ديار درد مجنون * علم زد روزى از حي سوى هامون وآخر يطابق ما مر:
جهان خرم شد از آب زلالش * زچرخ آمد لقب چاه وصالش (مثنوي چاه وصال) لشعله الگلپايگاني، مر في (5: 305) ويوجد في (أدبيات: 627 حكمت) ضمن مجموعة كتابته 1307 - 1309 ولم يذكر خصوصياته في فهرسها.
(مثنوي چشمهء زندگانى) لشاه داعي الشيرازي، مر في (5: 307 و 9:
314 و 12: 143) يوجد منه في (المجلس: 1095) ضمن " ستهء داعي " مذهبة من القرن التاسع ونسخة في (اندايافيس: 1298) كما مر.
(مثنوي چمن وانجمن) للشيخ علي الحزين، مر في (5: 308 و 9:
235) ذكر في آخره أنه نظمه في 37 من عمره. يوجد في (المجلس: 971) ضمن " كلياته " كتابتها 1128.
(مثنوي چهار چمن) لشاه داعي الشيرازي، مر ذكره في (5: 311 و 9:
314 و 12: 143) أوله:
ميوهء باغ جان ما سخن است * چه سخن هر چه از خدا سخن است وجاء في تاريخ نظمه في آخره:
رفته از هجرت رسول أمين * چهل ودو بعد هشتصد زسنين 842 آنچه گفتم ز (داعي) مسكين * باد در حضرتت قبول آمين
يوجد منه نسخة مع اخوتها في (المجلس: 1095) من القرن التاسع و (انديافيس: 1298).
(مثنوي چهار صفه) للنراقي، راجع " مثنوي طاقديس " الآتية.
(745: مثنوي چهار عنصر) أو " چار عنصر " لأبي المعالي الميرزا عبد القادر بيدل الدهلوي (1054 - 1130) المذكور في (9: 152) في أربع عناصر وعدة مقالات، اشتغل به مدت عشرين سنة (1095 - 1116) طبع بلكهنو في 276 ص. أوله:
[خداواندا از زبان معذور بي صرفه سرائيست عذر هرزه در ايان..] آخره:
بحمد الله زختم " چارعنصر " * فرح پيش آمد وغم بر قفا رفت .. دوم در اجتماع " چار عنصر " * نحوست بود چون رنك از صفا رفت وتبعه حيا الأكبر آبادي ب‍ " مثنوي گلگشت بهار ارم " يأتي. يوجد منه في (أدبيات: 106 ب) من القرن الحادي عشر وفي (المتحف البريطاني: or 6443) كتابته 1268 كما في فهرسها.
(مثنوي چهار فصل) لميرزا علي بن يوسف المستوفي الآشتياني، المتخلص ب‍ (ميكده) المذكور في (9: 1143) في أربعة فصول وكل فصل في حكايات فرغ من نظمه في 1297 (يا غفور) وطبع بطهران في 1307 في 223 ص على الحجر. أوله:
أي بأسرار حقيقت برده پى * بشنو از نايى حكايت نى زنى آنكه أو جان را دميده در جسد * از دم آن دم به نى نايى دمد آخره: (ميكده) أين در معنى چونكه گفت * (يا غفور) از بهر تاريخش بگفت يوجد منه في (دانشگاه: 1 / 3667) بخط محمد حسين لشكر نويس كتابته 1310 كما في فهرسها.
(746: مثنوي چهل حديث) اسمه " توان روان " مطبوع.
(مثنوي چهل صباح) لشاه داعي الشيرازي، مر ذكره في 5: 316 و 7: 258 و 9: 314 و 12: 143) مثنوي عرفاني في السير والسلوك في
أربعين (صباح) وسمى كل واحد باسم خاص، في 843 بيتا، فرغ منه في 843. أوله:
بنياد سخن بنام حق به * كز هر چه بهست نام حق به آخره: (داعي) كم گو كه برتو تاوانست * از بنده خطا وسهو امكانست يوجد منه نسخة في (المجلس: 1095) مع أخواتها الستة من القرن التاسع وفي (انديافيس: 1298) أيضا ضمن " الستة ".
(747: مثنوي چهل صباح) للسيد إبراهيم الكازروني مر ذكره في (19: 81).
(748: مثنوي حاتم نامه) لمحمد قلي سليم الطهراني الطرشتي، المتوفى 1057 المذكور في (9: 464) رأيته في (الملك: 5604) في حدود 88 بيت ضمن مجموعة كتابتها 1117. أوله:
طوطى كلكم كه سيمرغ چمن * تازگى آموخت از طرز سخن وهو في قصة حاتم الطائي وسمى في بعض الفهارس ب‍ " داستان حاتم طائي " و " حاتميه " ويوجد في (دانشگاه: 1427) ضمن مجموعة كتابتها 1074 - 1079 وأخرى أيضا في (دانشگاه: 2444) ضمن جنگ كتابته 1189 - 1195.
(749: مثنوي حاتميه) لجويا التبريزي، ناظم " مثنوي حسن معنى " والمذكور في (9: 212).
(مثنوي حال نامه) لعارفي الهروي، مر بعنوان " گوى وچوگان 18: 253).
(75: مثنوي حبيب ورباب) لنظام وفا ابن الميرزا محمود المذكور في 9: 1206) طبع في 1346 على قطع صغير في 46 ص.
(751: مثنوي حجاب نامه) لعلي رضا صرام الأصفهاني المعاصر، المذكور في (9: 606).
(752 منظومة حدائق الدقائق) منظومة في ستة عشر أصلا: 1 - حساب الجمل 2 - أرقام البروج 3 - الكواكب 4 - الأيام 5 - الهندسة 6 - السنين والشهور 7 - اللغة 8 - التجنيس والتصحيف 9 -.. 10 - الاجزاء 11 - التشبيهات 12 - التصغير 13 - الاسقاط 14 - الضد والنقيض 15 - الجذر والكعب 16 - الرعاية والترتيب. وبعد حل كل مسألة يذكر معميا فيها، يوجد في (أدبيات: 107 د) بداء فيه بنعت الرسول ومدح جواد قنبر كيرنكي، وأضاف صاحب الفهرس احتماله بأنه من نظم شاعر بسم قاسم أو بتخلص قاسم، وفرغ منه في 4 ذي حجة. ضمن مجموعة كتابتها 18 ع 1 / 822. أوله:
بنام آنكه داد از لوح أنشأ * خرد را خطهء ملك معما آخره: چهارم بود از ذي الحجة آنروز * كه كردم ختم أين نظم دل افروز خرد زين نكته گر حرفي بخواند * زتاريخش چو (قاسم) خيره ماند (753: مثنوي حديقهء ثاني) أو " حديقهء دومين " في قبال " حديقة الحقيقة " للنسائي، وهو مثنوي عرفاني لحزين اللاهيجي، محمد علي (1103 - 1181) المذكور في (9: 235) لم يذكر له اسم وهذا ما انتخبه ابن يوسف في فهرسه على قرينة:
عندليب قلم زطبع حزين * طلبيدي " حديقه دومين " ويذكر فيه عن عمره في السبعين:
عمرهم در جوار هفتاد است * مشت خالي مرا پر از باد است يوجد ضمن " كلياته " في (المجلس: 971) كتبت في مراد آباد الهند 1228 كما في فهرسها.
(مثنوي حديقة الحقيقة) للسنائي الغزنوي مر في (6: 383) تفصيله. أوله:
أي درون پرور وبرون آراى * أي خرد بخش بي خرد بخشاى نسخه شايعة: مهدي بياني) بخط أحمد بن أسعد آقاجى كتابته 691 و (المجلس: 2346)
كتابته 758 كما حدثني به السيدة راستكار ورأيت أربعة نسخ منه في (الملك) منها: (الملك: 5570) كتابته 3 ذي حجة 999 و (سپهسالار: 345) و (المجلس:
916) كلاهما من القرن التاسع و (إلهيات: 142 ج) و (الملية: 41) وأيضا (الملية: 44) و (المجلس: 4697) مذهبة و (الملية: 45) مذهبة كل هذه الخمسة من القرن العاشر، كما في فهارسها.
(754: مثنوي حديقة القلوب) لعلي أكبر ساري الشيرازي، رأيته في (الملك: 6318) ضمن كلياته من القرن الثالث عشر في 620 بيت. أوله:
أين بسم آله كت بيانست * رحمان ورحيم غيب دانست غفار ذنوب مذنبين است * پوشندهء عيب وعيب بين است آخره: كوه تو كه استخوان درتست * رگها چه شجر ترا بتن رست (755: مثنوي في حرب قندهار وإيران) لقادر التوني، الميرزا عبد القادر كما ذكر في " صبح گلشن: 325 ".
(756: مثنوي حربهء حيدري) لأكرم، في أحوالات الأمير (ع)، ذكره گلچين ضمن المنظومات الحماسية الدينية الفارسية نقلا عن " هرمان أنه: 61 " وأنه نظمه في 1135.
(757: مثنوي في الحساب) لشاعر يتخلص ب‍ (خاوري) كما في " دربارهء نسخه هاي خطى 2: 215 ". أوله:
بنام كردگار فرد بي زوج * كه دايم بحر لطفش ميزند موج آخره: كه دارد (خاوري) خاطر پريشان * گه از سقم بدن گاهى زاقران يوجد في (المتحف البريطاني: or 4330) ضمن مجموعة كتابته في سلطانية 915 كما في فهرسها.
(مثنوي حسن اتفاق) لتأثير التبريزي، الميرزا محسن (1060 - 1129) مر في (7: 14) ويوجد منه في (المجلس: 957) و (سپهسالار: 283) كتابة كلاهما في حياة المؤلف، كما في فهرسهما.
(758: مثنوي حسنة الاخبار) أو " جنة الأخيار " لنصيري الأصفهاني كمال الدين حسين، مر ذكره ضمن تفصيل " الخمسة " له في (7: 260) وأن نسبوا إليه السادسة بهذا العنوان.
(759: مثنوي حسن گلوسوز) لرشيدا العباسي، المذكور في (9:
362) مثنوي عرفاني نظمه في 1040 (گل نظم). أوله:
كنيم كوثر كده از شعله نوشى * لب بتخانه را الماس پوشي (؟) آخره: چو مرغ طبع من شد بلبل نظم * بجو تاريخ فكرم از (گل نظم) 1040 رأيته في (الملك: 5266) ضمن كلياته من القرن الحادي عشر، ونسخة في (دانشگاه: 5 / 3294) وجاء في فهرسها أنه لرشيدي التبريزي (9: 360).
(مثنوي حسن گلوسوز) لزلالي الخوانساري، مر في (7: 15).
(760: مثنوي حسن معنى) لجويا التبريزي، ميرزا داراب بيك المذكور في (9: 212) مثنوي في توصيف كشمير، ويأتي " مثنوي في وصف كشمير " متعددا.
(761: مثنوي حسن منظر) لملول التويسركاني، المذكور في (9: 1101) وناظم " باغ فردوس " رأيتهما معا كما مر.
(مثنوي حسن نامه) لايزدي اليزدي محمد خان، مر في (7: 16).
(حسن ودل) لميرزا رضي الدين محمد بن محمد شفيع المتوفى 1222، مر ذكره في (7: 16. واصلاح الخطاء فيه 9: 372)، وأما " حسن دل " لفتاحي (سيبك) النيشابوري فهي منثورة، و " حسن ودل " لسلمان التربتي، الذي تابع الفتاحي فيها فهو نظم ونثر. كما أن " حسن وعشق " لفضولي أيضا منثورة. ويوجد نسخة في (دانشگاه: 5152) مثنوي بهذا العنوان من القرن الحادي أو الثاني عشر واحتمل دانش پژوه أنه لمير رضي المذكور. أوله:
بنام آنكه دلها را در آغاز * بنام اوست حسن مطلع راز حكيمي كو جهان را عقل وجان داد * زحكم دل بدنها را روان داد ويوجد منه نسخة في (أدبيات: 239 جوادي) بخط محمد مهدي عرب ابن محمد أشرف
المتلخص ب‍ (مشرب) كتابته 3 شعبان 1208 وأخرى في (المتحف البريطاني:
or 12080) كتابته 1264 و (النخجواني بتبريز) كتابته 1281، كما في فهرسها.
(مثنوي حسن وعشق) لسرخوش اللاهوري، محمد أفضل الدهلوي، مر في (7: 17 و 9: 439).
(مثنوي حسن وعشق) لعلي دانشمند خان، مر في (7: 17).
(762: مثنوي حسن وعشق) لفائبي الدهلوي، المير شمس الدين المذكور في (9: 798) كما مر.
(مثنوي حسن وعشق) لكاتبي الترشيزي، أو النيشابوري، المذكور في (7: 17 و 9: 896).
(763: مثنوي حسن وعشق) للمولى مراد الطسوجي، المذكور في (9: 1026) وهو على بحر " يوسف وزليخا " في أربعة آلاف بيت، ويأتي له " مثنوي حصول المراد " ومر " مثنوي ليلي ومجنون 18: 396 ".
(مثنوي حسن وناز) أو " ناز ونياز " لنامي الترمذي البكري، مر في (7: 20).
(764: مثنوي حسن يوسف) لنذروي القزويني، المقتول في 975 المذكور في (9: 168).
(765: مثنوي حصول المراد) للمولى مراد الطسوجي، مر له آنفا " حسن وعشق "، وهو على بحر " مخزن " في ثلاثة آلاف بيت.
(766: مثنوي حفظ الصحة) لعادل الشيرازي، ترجمة من العربية ونسبها المترجم إلى [ثياذوق الحكيم] الذي كتبه وصية لأنوشيروان، وللناظم هذا " طب منظوم " و " ستين عادلي ". أوله:
توق إذا ما استطعت ادخال مطعم * على مطعم من قبل فعل الهواضم تا طعامي نگذرد از معده بر بالاى آن * گر نبات سوده مينوشي بود عين زيان
آخره: بهر نوشيروان شاه شاهان جهان * أين وصيتها (ثياذق) كرد در حكمت بيان از حيات زندگاني گر تمتع بايدت * نظم (عادل) ياد گير أي نور چشم مردمان يوجد مع " ستين عادلي " و " طب المنظوم " في (دهخدا: 296) ضمن مجموعة كتابتها 1228.
(منظومة حفظ الصحة) ليوسفي الطبيب مر في (9: 1321 و 17:
113).
(767: مثنوي حقوق نامه) لتائب التبريزي مر ذكره (19: 83 - 84).
(768: مثنوي حقيقة الحق) للشيخ عبد اللطيف الچشتي، راجع (9: 693) مثنوي عرفاني في ثلاثة وتسعين لطيفة وديباچة منثورة. أوله: [بدان أرشدك الله تعالى إلى حقيقتك كه تمامي مشايخ حضرت خواجكان چشت..
سر أين نامه را بنام آله * ابتدا ميكنم به بسم الله تا بتوفيق خالق علام * شود أين نامهء لطيف تمام رأيته في (الملك: 5448) مع فهرس 93 لطيفه في أوله سقطت آخره في لطيفة 29 بخط من القرن الحادي عشر حدود 1082.
(769: مثنوي حكايت شبلي) في قصة شبلي والمريض في بغداد، وهي عرفانية مختصرة، توجد في (الهيات: 172 ب) ضمن مجموعة من القرن 13 - 14 كما في فهرسها. أوله:
شبلي آن پير طريقت ارشاد * بود روزي ز قضا در بغداد آخره: چون از أين وادي هائل رستند * در ته خاك بهم پيوستند (مثنوي حلاج نامه) لعطار، راجع " مثنوي هيلاج نامه ".
(770: مثنوي حمزة نامه) يوجد في (الملية بتبريز: 2850) كما في " در باره نسخه هاي خطي 4: 293 ". وهو من القصص الحماسية الدينية في روايات مختلفة.
(771: مثنوي حمله حسيني) لعبد المجيد القمي الأوجي، المذكور
في (9: 699) منظومة في حدود ألفي بيت، يوجد بخطه عند السيد مجيد سبط الناظم بطهران، كما مر.
(مثنوي حمله حسيني) لغلام على الرضوي، مر (7: 91).
(772: مثنوي حمله حسيني) لمحسن التتوي السندي، من شعراء القرن الثاني عشر، في اثنى عشر الف بيت، ذكره گلچين المعاني ضمن منظومات الحماسية الدينية الفارسية، نقلا عن " مقالات الشعراء: 702 ".
(773: مثنوي حمله حيدري) لميرزا أرجمند آزاد الكشميري، ابن عبد الغني بيگ قبول، المتوفى 1134 المذكور بتخلصه جنون في (9: 206) وهو تكملة " حمله حيدري 7: 91 " لباذل المشهدي نظمه بعد " دلگشا نامه " له في حدود 1131 إجابة لفخر الدين محمد خان ابن عم باذل المذكور وفاتنا ذكره في (7: 91). أوله:
ثنايى كه سر دفتر نامه هاست * خداوند لوح وقلم را سزاست يوجد نسخة ناقصة الآخر في (الرضوية: 288 أدبيات) بخط من أوائل القرن الثالث عشر، كما في فهرسها لگلچين المعاني، وذكرنا " صولت صفدري " و " جذبهء حيدري 19: 146 " أيضا تكملتان ل‍ " حمله حيدري " باذل.
(مثنوي حمله حيدري) لباذل المشهدي، مر تفصيله في (7: 90) يوجد منه نسخة في (سپهسالار: 165) مذهبة مصورة من القرن الحادي عشر و (جامع كبير يزد: 5486) كتابته شعبان 1154 و (سريزدى يزد: 121) بخط أبو طالب ابن محمد أرشد شهر بابكى كتابته آخر رمضان 1196 و (أصغر المهدوي: 59) بخط أكبر بن أحمد الحسيني كتبه في كشمير 1247 وأيضا (المهدوي: 58) و (سپهسالار:
7127) من القرن الثالث عشر، كما في فهرسهما.
(مثنوي حمله حيدري) لبمانعلي راجي، مر في (7: 91 و 9: 345) يوجد في (دانشگاه: 2050) من القرن الثاني عشر و (المتحف البريطاني:
or 8369) كتابته 1263 ذكر في فهرسها بعنوان " وقايع فتوحات پيغمبر
اسلام " لراجى الكرماني.
(774: منظومة حمله حيدري) لعاشق الهندي، المذكور في (9: 673) نقلا عن " صبح گلشن: 270 " في غزوات الأمير (ع).
(775: مثنوي حمله حيدري) لمحمد حسن المتخلص بفقير، المذكور في (12: 157) له أربعة منظومات حماسية دينية: 1 گيتى نما في أحوالات النبي (ص) 2 - حمله حيدري في غزوات الأمير (ع) في حياة النبي (ص) 3 - يعسوب نامه في أحوالا الأمير إلى حرب الصفين 4 - سراج الصدور في مجلدين الأول من حرب الصفين إلى وفاته، والثاني من خلافة الحسن (ع) إلى الغيبة.
(776:.. حمله حيدري) لگل احمد. طبع على الحجر بلاهور في 1334 كما في " فهرست كتابهاى چايى مشار ".
(حيدر نامه) لفريد الدين العطار، مر في (7: 125).
(مثنوي حيرت الأبرار) أحد المثنويات الخمسة التركية لأمير علي شير النوائي، مر في (7: 125).
(777: مثنوي حيرت نامه) لتائب التبريزي مر ذكره (19: 84).
(778: مثنوي خاك نامه) لتائب التبريزي، مر ذكره (19: 84).
(مثنوي خانقاه فقير) لفقير الاصطهباناتي، مر (7: 136 و 9: 842).
(مثنوي خاور نامه) لابن حسام، مر تفصيله في (7: 137) ويوجد منه في تبريز عند الحاج آقا حسين النخجواني كتابته 877. وأخرى في (دانشگاه:
4992) من القرن الحادي عشر كما في فهرسها.
(مثنوي ختم الغرائب) للخاقاني الشيرواني، مر في 7: 140). وهذا غير " ختم الغرايت " الذي هو شرح لأبيات من قصيدة الخاقاني، والذي فاتنا ذكره تأليف محمد بن خواجكى الگيلاني الاسترآبادي، الموجود نسخته في (الملية بتبريز: 2795) كتابته 1023. والاشعار المشروحة فيه:
از أين مشتى سماعيلى أيام * از أين جوقى سرائيلى بر زن
عمود رخش را سازند قبله * زنند آنگاه تهمت بر تهمتن (779: مثنوي خدا نامه) لتائب التبريزي، مر ذكره 19: 84).
(مثنوي خداوند نامه) لفتح علي صبا، مر في (7: 142).
(مثنوي خرابات) لحزين اللاهيجي، محمد علي، مر في 7: 143) وطبع مع " السوانح العمري " له. أوله:
ثناهاست پير خرابات را * كه شست از دلم لوث طامات را (مثنوي خرد نامه اسكندري) لعبد الرحمان الجامي، مر في 7: 147) وهو خامس مثنوياته السعبة " هفت اورنگ " في قصة إسكندر بسياق عرفاني، وقال فيه: [كه افسانه خوانى نه كار منست]. أوله:
إلهي كمال إلهي تراست * جمال جهان پادشاهى تراست جمال تو از وسع بينش برون * كمالت زحد آفرينش فزون نسخه شايعة رأيت منه خمسة نسخ في الملك: (الملك: 5993) ضمن " هفت اورنگ " كتابته في حياة الناظم محرم 983 بهرات و (الملك: 5995) بخط محمد بن علاء الدين الباخرزي الزره أي ضمن " هفت اورنگ " رجب 985 و (الملك: 5970) أيضا ضمن " هفت اورنگ " من القرن العاشر وغيرها.
(مثنوي خردنامه) لعطار النيشابوري، مر بعنوان " مثنوي اشترنامه ".
(780: مثنوي خرد نامه) لكافي القايني ابن محتشم المذكور في (9: 903) جاء بعضها في " گنجينهء گرانمايه ". أوله:
يكى پرسيد از يثرب زصادق * كه أي ذات تو چون قرآن ناطق (مثنوي خرد نامه) لمحمود التندري، مر في (7: 147).
(مثنوي خرد نامه) أو " اقبال نامه " للنظامي الگنجوي، مر ذكره في (9: 1210).
(مثنوي خرم بهشت) لرضا قلي هدايت، مر تفصيله في (7: 115). أوله سر آغاز هر نامه يابد نگار * بنام جهان داور كردگار
(781: مثنوي الخروسية) للمير حسن الأصفهاني، صاحب الديوان المذكور في (9: 240) وأخ الحاج عبد الله العطار.
(782: مثنوي خزاين الفوايد) لمجذوب التبريزي من علماء القرن الحادي عشر، مر في (7: 155) ويوجد بهذا العنوان في (المتحف البريطاني:
or 6316) نسخة غير مؤرخة من القرن التاسع (!)، لم يذكر في فهرسها غير أنه في عقايد الشيعة. ونسخة في (دانشگاه: 3006) ضمن كلياته المؤرخة 1107، كما في فهرسها (783: مثنوي خسرو وشيرين) لاصفخان، يوجد في (دانشگاه:
4846) ضمن مجموعة من القرن الحادي عشر، لن يشير في الفهرس أكثر من هذا وذكر في " تذكرة كلمات الشعراء - سرخوش: 29 " آصفخان الجيو الهندي من امراء جهانگير پادشاه بالهند وقال: له ديوان و " مثنوي خسرو وشيرين "، ورأيت منتخبة منه ناقصة الآخر نسب إلى آصفخان في (الملك: 27 / 3844) ضمن مجموعة من القرن الحادي عشر. أولها:
همه مانده زهمراهيش واپس * خدا همراهى أو كرده وبس (784: مثنوي خسرو شيرين) لأكبر الدولت آبادي، المير محمد أكبر المذكور في (9: 88) ذكره " تذكره نصر آبادي: 109 " وأورد شطرا من مثنويه هذا.
(مثنوي خسرو وشيرين) لأمير خسرو الدهلوي، راجع " مثنوي شيرين وخسرو ".
785: مثنوي خسرو وشيرين) لجرعة التبريزي، الميرزا شمس الدين أبو الفتح المذكور في (9: 193) وهو في 1500 بيت ولم يتم.
(786: مثنوي خسرو وشيرين) لجعفري القزويني، الميرزا قوام الدين جعفر، المذكور في (9: 198) ذكر في " تذكره نصر آبادي: 53 " وقال: ظني انه لم ينظم " خسرو وشيرين " أحسن من جعفري أحد إلا النظامي.
(787: مثنوي خسرو وشيرين) لمحمد جعفر نيريزي طبع مع مقدمة في أحوال الناظم لنورائي الشيرازي بشيراز 1384 في 182 ص.
(مثنوي خسرو وشيرين) لدشتي، محمد خان، المولود في 1246 مر ذكره في (7: 161 و 9: 326) نظمه باسم ناصر الدين شاه قاجار، يوجد منه نسخة عند (مهدي بياني) بطهران بخط حبيب الله الخوشنويس مصورة كتابته 1287.
(مثنوي خسرو شيرين) لروح الأمين مير جمله، مر (7: 260 و 14:
269).
(788: مثنوي خسرو وشيرين) لسالك اليزدي، من القرن الحادي عشر، المذكور في (9: 420). يوجد ضمن ديوانه في (دانشگاه: 3287) (ص: 482 - 511) مثنوي ناقص الأول والاخر، في قصة خسرو شيرين، مدح فيه عبد الله قطبشاه (1020 - 1083)، كما في فهرسها.
(789: مثنوي خسرو وشيرين) لسالم التبريزي المذكور في (9: 421) يوجد في (المجلس: 3048) بخط عبد الحافظ بن القاضي يحيى بن القاضي وجيه الدين (دهولقه أي) كتابتها 11 ع 1 / 1026، كما في فهرسها.
(790: مثنوي خسرو وشيرين) لسنجر الكشاني، محمد هاشم المتوفى 1021 المذكور في (9: 472) مثنوي عرفاني قصصي، في بحر الهزج، رأيته في (الملك:
5158) مذهبة ضمن كلياته من القرن الحادي عشر في حدود ستمائة بيت. أوله:
الهي سينه أي درد آشنا ده * غم از هر دل كه بستاني بماده آخره: از أين آن در حجاب عشق وأين زان * دو سرو از شرم همچون بيد لرزان .. اگر نيكست فالت خوش براري * وگرنه چون چنار آتش برارى ونسخة أخرى في (دانشگاه: 4864) ضمن مجموعة من القرن الحادي عشر أيضا كما في فهرسها. وذكر في فهرس انديافيس: 1488. مثنوي للناظم في هذا البحر و أوله يطابق ما ذكرت وسماه " ساقينامه " يحتمل أن يكون غلطا. وذكر في فهرس (الرضوية 7: 595) مثنوي له أوله أيضا يطابق ما رأيت غير أنه ذكر بعنوان " فرهاد
وشيرين " يحتمل اتحاد الثلاث.
(791: مثنوي خسرو وشيرين) لشاپور، أوله:
صباحي زاب كوثر روى شسته * گلى از چشمه خورشيد رسته رأيت ضمن مجموعة في (الملك: 3844) من القرن الحادي عشر، خمسين بيتا من أوله كتب عليه أنه لشاپور، ويحتمل أن يكون شاپور الرازي، المذكور في (9: 490) الذي نسب إليه " مثنوي " في قبال " خسرو وشيرين ". ويوجد ديوان شاپور الرازي في (دانشگاه: 2862) من القرن 10 - 11 مذهبة وفيها مثنوي " خسرو وشيرين " له.
كما في فهرسها.
(مثنوي خسرو وشيرين) لشعله التبريزي، مر في (7: 160 و 9: 528).
(مثنوي خسرو وشيرين) لشهاب الدين بياني، عبد الله مرواريد الكرماني مر في (7: 161 و 9: 150).
(مثنوي خسرو وشيرين) لشهاب الترشيزي، الميرزا عبد الله خان، مر في (7: 161 و 9: 553) وصفه في فهرس تصانيفه المذكور أنه نظمه على بحر " هفت پيكر " بعد " بهرامنامه 19: 130 " و " يوسف وزليخا ":
از پس آن " خسرو وشيرين " كه در بحر خفيف بر طريق داستان " هفت پيكر " گفته أم (792: مثنوي خسرو وشيرين) لطالب آملي، المذكور في (9: 636) نظمه باسم حاكم مرو كما مر.
(مثنوي خسرو وشيرين) لعرفي الشيرازي، مر في 7: 160 و 9: 713) نسخه شايعة منه (المجلس: 6 / 2595) ضمن كلياته كتابتها 1050 وأيضا (المجلس:
3 / 2594 و 2597) و (الرضوية: 493 أدبيات) كلها من القرن الحادي عشر، وأيضا في (خانقاه صفى عليشاه) ضمن ديوانه من القرن الحادي عشر كما حدثني به إبراهيم الديباجي (مثنوي خسرو وشيرين) لعنصري البلخي، مر في (7: 159).
(793: مثنوي خسرو وشيرين) لفاني الكشميري، محمد محسن، المذكور
في (9: 803) نسب إليه في " صبح گلشن: 373 ".
(مثنوي خسرو وشيرين) لقاسمي الگنابادي، مر في (7: 161 و 9:
866) نظمه في 950 في ثلاثة آلاف بيت حسب دستور سام ميرزا:
گهرهايم كه زاد از بحر توفيق * سه بار آمد هزار از روى تحقيق زغيب آمد حديثي بر زبانها * كه شد تاريخ سالش فيض جانها رأيت منتخب منه في (الملك: 28 / 3844) من القرن الحادي عشر في حدود 93 بيتا.
أوله: سخن پرداز از أين افسانه نو * چنين زد داستانى در پس خسرو ويوجد منه في (دانشگاه: 4864) ضمن مجموعة من القرن الحادي عشر و (فرخ - مشهد) غير مؤرخة أيضا، كما فهرسهما.
(794: مثنوي خسرو وشيرين) لقانع، يوجد في (دانشگاه 106 / 2959) ضمن مجموعة كتابتها 1044 - 1020، كما في فهرسها.
(795: مثنوي خسرو وشيرين) لكوثر الهمداني، المير عقيل، المذكور في (9: 924) ذكر له في " تذكره نصر آبادي: 278 " مثنوي باسم " فرهاد وشيرين " وفي " آتشكده آذر: 257 " نسب إليه " خسرو وشيرين " وفي " صبح گلشن: 344 " مثنوي " شيرين وفرهاد ".
ويوجد في (دانشگاه: 2 / 4069) " مثنوي خسرو وشيرين " لكوثري القره باغى في حدود 3800 بيتا. كما في فهرسها. أوله:
بنام آنكه شمع ديده افروخت * بنور ديده أم نظاره آموخت (796: مثنوي خسرو وشيرين) لمسيحي الكاشاني وهو الحكيم ركنا، المذكور في (9: 1041 و 1043) ذكر في " مجمع الخواص 4: 53 " وأورد ستين بيتا منه.
(797: مثنوي خسرو وشيرين) لمشرقي المشهدي، المولى ملك المذكور في (9: 1049) نظمه باسم الشاه صفى الصفوي ولم يتمه. يوجد ضمن ديوانه في (الرضوية 553 أدبيات) بخط من القرن الحادي عشر، كما في فهرسها.
(798: مثنوي خسرو وشيرين) لناصر نجف آبادي، السيد ناصر الدين حجت، المذكور في (9: 1157). جاء فيه:
چو شيرين شهره شد در دلربائى * غرورش كرد دعواي خدايى (مثنوي خسرو وشيرين) لنامي الأصفهاني، مر في (7: 160) نسخه شايعة رأيت منه خمسة نسخ في (الملك: 5956) بخط إبراهيم بن محمد بن إبراهيم كتابته 25 شوال 1191 مصورة مذهبة ويوجد في (الملية: 137 ف) ضمن مجموعة كتابتها ذي الحجة 1198 و (الملك: 6247) ضمن مجموعة من القرن الثاني عشر أوله يخالف ما ذكرت في موضعه و (المجلس: 919) بخط أحمد الحسيني الاينجوي الشيرازي 1239 و (الملك: 5167) شوال 1241 وأيضا (الملك: 5067) بخط أبو القاسم بن عبد الرضا القزويني 1247 و (المجلس: 5731) بخط عبد الكريم ابن محمد كاظم الرشتي المؤذن، ذي الحجة 1247 وغيرها.
(مثنوي خسرو وشيرين) لنظامي الگنجوي، مر تفصيله في (7: 159 و 9:
209. أوله:
خداوندا در توفيق بگشاى * نظامي را ره تحقيق بنماى آخره: روانش باد جفت شاد كامى * كه گويد باد رحمت بر نظامي نسخه شايعة (هاروارد فرانسيس هوفر) ضمن مجموعة مؤرخة 827 ورأيتها في (الملك:
5123) ضمن " پنج گنج " مذهبة كتابتها 832 و (إلهيات: 210 ج) مع " ليلي ومجنون " مذهبة كتابتها 896 وأيضا (الملك: 6204) بخط محمد حسين الجامي ضمن " پنج گنج " كتابته 980 و (موزه: 3717) مذهبة مصورة كتابته 962 كما في فهرسها.
(مثنوي خسرو وشيرين) لهاتفي الجامي، المذكور في (9: 1284) مر في (7: 161) وفي (13: 270) بعنوان " شيرين وخسرو ".
(799: مثنوي خسرو وشيرين) لهدايت الطهراني المذكور في (7: 265 و 9: 1292) مر ذكره نقلا عن " روز روشن: 776 " انتسابه تارة إلى هدايت
وتارة إلى مقصود بيگ الشيرازي - راجع (9: 1048).
(مثنوي خسرو وگل) لعطار النيشابوري، مر في 7: 161) بعنوان " خسرو وگل " وفي (18: 232) بعنوان " گل وخسرو " وطبع بعنوان " خسرو نامه " وذكر له في بعض الفهارس " گل وهرمز " كما مر.
(مثنوي خسروى نامه) لآقا محمد إبراهيم النواب، مر (7: 162).
(مثنوي خشخاش نامه) لتائب التبريزي، مر ذكره في (7: 162).
(مثنوي خضر خانى) لأمير خسرو، يأتي بعنوان " مثنوي دول رآني ".
(مثنوي في الخط) راجع: " آداب الخط 19: 104 " و " أصول شش قلم 19: 118 ".
(مثنوي الخطاب الفاضل) للسيد المفتي المير محمد عباس، مر (7:
182).
(800: مثنوي خلاصة الاحكام) لصبا الكاشاني، منظومة في 320 بيتا في الصلاة على فتاوى المحقق القمي المتوفى 1231 كما مر. رأيته في (الملك:
5 / 5116) تاريخ كتابة المجموعة 1288. أوله:
أي نگارنده سپيد وسياه * أي طرازنده نگين وكلاه ويوجد ضمن أكثر نسخ ديوانه، منه (المجلس 1012) كتابته 1266 وإلهيات:
799 د) وسپهسالار: 404) و (الملية: 178) والرضوية: 468 أدبيات) و (الملك: 5310) كلها من القرن الثالث عشر.
(مثنوي خلاصة التنزيل) لابن عماد، مر في (7: 222).
(مثنوي خلاصة الحقايق) لنجيب الدين رضا التبريزي الأصفهاني، مر ذكره في (7: 225) جاء في أواخر نسخة (الملك: 5372) ما يشير إلى تاريخ ولادته ونظمه:
سال هزار وصد هجرت تمام * عمر به پنجاه كه شد در نظام ورأيت أيضا نسخة أخرى منه في (الملك: 5692) ناقص الأول والاخر، كلاهما
من أوائل القرن الثاني عشر ونسخة كاملة منه في (الرضوية: 296 أدبيات) بخط محمد شريف فراشبدى 26 ذي حجة 1194. أوله:
حمد وثناى أحد لا يزال * فرد قديم وصمد بي زوال ويأتي له " مثنوي سبع المثاني ".
(801: مثنوي خلاصي نامه) مثنوي عرفاني في حدود 1317 بيت. أوله:
ميستايم خالقي را كوست هست * أين دگرها نيستند واوست هست آن خداوندي كه قيومست وحى * آنكه پاكى وقف شد بر نام وى طبع بقطع صغير في مجلد مع مقدمة منثورة من الناشر جاء فيه: نسب في النسخة الخطية المنقولة عنه إلى السنائي الغزنوي (464 - 525) غير أن فيه إشارات إلى " المثنوي المعنوي " للبلخي (604 - 672). وحدود أربعين بيتا من أوله يطابق المثنوي المنسوبة إلى المولى صدرا م 1040، المطبوعة في آخر " سه أصل " لصدرا المذكور بطهران تحت عنوان " منتخب مثنوي " كما نبهنا به الحائري.
مثنوي خلافتنامه امام حسن) لخاموش اليزدي، مر (7: 238).
(مثنوي خلافتنامه حيدري) لخاموش المذكور مر (7 " 238).
(مثنوي خلد برين) لوحشي البافقي، مر في (7: 240 و 9: 1264).
وهذا غير " خلد برين " المنثورة لمحمد يوسف واله الذي فاتنا ذكره. يوجد منه في (المجلس: 1159) ضمن " كلياته " والرضوية: 604 أدبيات) من القرن الحادي عشر وعند (أصغر المهدوي: 284) ضمن مجموعة كتابتها 1122 كما في فهرسها.
(مثنوي خلنامه) لكوهى الكرماني، مر (7: 251).
(802: مثنوي خلوت راز) للمولى محمد أمين اللاهيجي المتخلص ب‍ واصل نزيل أصفهان، المذكور في (9: 1249) وهو مثنوي على زنة " تحفة العراقين ".
(803: مثنوي خلوت راز) لمحمد طاهر وحيد القزويني، المذكور في (9: 1266) مثنوي في 2200 بيت، أوله:
أي فرازنده سراى جهان * بگل وخشت آشكار ونهان يوجد في (المجلس: 1161) ضمن " كلياته " تاريخ كتابتها 1081 كما في فهرسها.
(804: مثنوي خمخانه) لسرخوش اللاهوري، محمد أفضل المذكور في (9: 439) كما في مقدمة طبع " كلمات الشعراء " له.
(805: مثنوي خمخانه) لمير غلام رسول المشهور بالميرزا محمد علي، المذكور في (9: 6) ويأتي له: " مثنوي ميخانه " و " مثنوي هفت دفتر ".
(806: مثنوي خمريه) لإسماعيل التائب التبريزي، المذكور (7: 253 و 19: 84).
(مثنوي خنك بت وسرخ بت) لعنصري، مر (7: 266 و 9: 773) (807: مثنوي خوابنامه) لبسحاق أطعمة، جمال الدين المذكور في (9: 135) مع ديباجة منثورة يوجد في (أدبيات: 81 جوادي) ضمن " كلياته ".
(808: مثنوي خوابنامه) منسوب إلى يوسف (ع) يوجد في (المجلس:
6451) كتابته 21 محرم 1291 يحتمل أن يكون الناظم مشترى الطوسي المذكور في (9: 1046). أوله:
ابتدا ميكنم بياد خدا * خالق تحت وفوق أرض وسماء ياد دارم چنين من از أستاذ * كه بود جان أو بجنت شاد آخره: هر كه أو غسل كرد در حمام * پاك گردد زفعلهاى حرام ضمن مجموعة كتابته 21 محرم 1291.
(809: مثنوي خورشيد وپروانه) لشاعر يتخلص به ب‍ (سالم) مثنوي غرامي في قصة شمع وپروانه وبهرامشاه وماه وخورشيد وخاقان چين ووزيره وشاه فيروز، نظمه في 1254 باسم محمد شاه القاجار. جاء في أواخره:
زهجرت نموده گذر * يكهزار ودويست وپنجه وچار .. تاج بخش شهان محمد شاه * نور بخش جهان ظل الله (سالم) أين را گرفته بكف * ختم كردش بنام شه زشرف أوله: حمد پاك از دلي چو آينه صاف * بخداوند منبع الطاف يوجد في (دانشگاه: 3374) بخط الناظم كتابته تاريخ النظم في 1254 في 115 ورق.
(مثنوي خورشيد وجمشيد) للساوجي، مر بعنوان " مثنوي جمشيد وخورشيد 19: 147 ".
(810: مثنوي خورشيد ومه پاره) أو " گل رعنا " لشاعر قمي يتلخص ب‍ حكيم. رأيت منه عدة نسخ منها في (الملك: 5397) كتب عليها أنه لحكيم القمي و (الملك: 5288) أنه من نظم ملا رفيعا القزويني. يصف فيه نفسه:
هستم بهنر چنانكه خواهى * أستاذ طبيعت وإلهي در ميكده ها قدح پرستم * در مدرسه ها شفا پرستم..
أوله: أي قبله نماى عشبقازى * معشوق حقيقي ومجازي ويمدح فيه شاه عباس الثاني (1052 - 1077).
(811: مثنوي خون حاتم) لمحمد قلي الطهراني الطرشتي. يوجد ضمن مجموعة عند (أصغر المهدوي: 52) بخط محمد علي بن شاه محمد رضي الاشتهاردي كتابتها شعبان 1212، كما في فهرسها. ومر له " مثنوي حاتم نامه 19: 156 " واحتمال اتحادهما.
(812: مثنوي خياط نامه) لفريد الدين العطار النيشابوري المذكور في (9: 729)، رأيته في (الملك: 5062) ضمن " كلياته " كتابتها 956 وذكر الكاتب بعد ختامه: تم " خياط نامه " أوله:
بنام آنكه هستى زو نشان يافت * نفوس ناطقة زو نور جان يافت زمين را بر سر آب أو نهادست * سما را در تك وتاب أو نهادست
آخره: زدست خلق بيچاره چه آيد * توكل جز بوى بردن نشايد وذكر في فهرس كتب الفارسية بنگاله ضمن " كلياته " مثنوي بهذا العنوان أوله كما في نسخة الملك.
(813: مثنوي داستان على أكبر وقاسم) لمحمد طاهر بن أبي طالب وهو من المنظومات الحماسية الدينية الفارسية، فرغ منه في 1298 كما في " حماسه سرائي در إيران: 365 " نقلا عن " ضميمة فهرس ريو 2: 719 ".
(814: مثنوي دانش نامه) لمحمد بن معصوم علي الهيدجي الزنجاني المذكور في (9: 1304) وهي منظومة في " قبال " شاهنامه " طبع في 160 ص مع ديوانه في 104 ص، وبعدها بتبريز في 1377.
(815: مثنوي دختر برهمن) لالله ورديخان كما في نسخة (الملك:
5625) مثنوي في حدود 410 بيت، رأيته مع " مثنوي دختر وپسر برهمن " كتابتهما 1198. أوله:
بنام آتشين ساز رخ گل * جگر در خون گداز أشك بلبل آخره: بسوى كعبه مقصود روكن * حيات جاودانى آرزو كن ومر " قصة جعد مهج 17: 92 ".
(816: مثنوي دختر نامه) لتائب التبريزي، مر ذكره في (19: 84).
(817: مثنوي دختر وپسر برهمن) لنواب ميرزا هادي خان، مثنوي في حدود 220 بيتا في غرام أخ وأخته واهلاك نفسهما في الماء. رأيتها في (الملك:
5625) ضمن مجموعة بخط محمد إسحاق بن محمد ژاوهى كتبها في 15 ع 2 / 1198 في كابل. أوله:
شنيدستم ز رندى باده نوشى * زسر در فتنه خمخانه جوشى چه رندى مونس جان شمع محفل * سرور افزا چو ساغر همدم دل آخره: رسان يا رب تو (نادم) را بياران * بحق حرمت شام غريبان
(818: مثنوي الدرة النظمية) في التجويد، لشاعر يتخلص ب‍ (رجائي) في حدود 136 بيتا نظمه باسم فتح علي شاه القاجار. أوله:
أي نام ناميت شده مفتاح هر كلام * وى از كلامت أين همه عالم در انتظام .. " درة النظمية " گفتا نام تاريخش خرد * چونكه مضمونش بود از بهر قراها سند آخره: بود جمعه ثامن ذيحجه في عين الضحا * كرد اتمامش (رجائي) ملتمس دارد دعا موجود ضمن مجموعة في (دانشگاه: 1 / 4563) كتابتها 12 ج 1 / 1269 وأخرى (دانشگاه: 2 / 3251) كتابتها 1304 - 1305، كما في فهرسها، وله شرح باسم " مفتاح خزاين ". واحتمل ابني في " فرهنگنامه هاي عربي بفارسي: 252 " أن الناظم هو الذي نظم " لغات قرآن " باسم حسين علي ميرزا.
(مثنوي درج گهر) لنامى الأصفهاني، مر في (8: 58). أوله:
بسم الله الرحمان الرحيم * مينهم از تازه، بنائي عظيم يوجد في (الملية: 317 ف) واحتمل كتابته في فهرسها 1198.
(مثنوي درج اللئالي) لمير الكرماني، المذكور في (9: 1141) مر في (8: 59).
(مثنوي درج مضامين) أو " لؤلؤ درج المضامين " لمختار الأعمى مر في (18: 382).
(819: مثنوي در خوشاب) لحجة الاسلام محمد تقي نير التبريزي (1248 - 1312) المذكور في (9: 1241) منظومة في ذم امام جمعة الخوئي في جواب مثنويه " قار دوشاب " في تسعمائة بيت وتخلص فيه ب‍ (عميد). أوله:
مشنو از نى در كتاب مولوي * بشنو از تنبور قمصور خويى بين چه سان دستان سرايى ميكند * ناله ازدرد جدايى ميكند آخره: ختم كن أين دفتر " درخشاب " * كأب شد نك مثنوي " قاردشاب " رأيتها في (الملك: 5180) بخط خليل بن هادي 1309 ونسخة في (إلهيات:
542 د) بخط الحاج سيد أحمد اللاهيجي كتابته 27 صفر 1312 بهمدان
كما في فهرسها.
(820: مثنوي درد وداغ) لغالب الدهلوي، أسد الله المذكور في (9:
784) مثنوي في قبال " مخزن الاسرار " للنظامي، مختصر طبع ضمن كلياته في خمسة أوراق، كما في " هفت آسمان 1: 166 ". أوله:
بي ثمرى برزگرى پيشه داشت * در دل صحراى جنون ريشه داشت ويأتي له " مثنوي رنگ وبوى " أيضا على زنة " المخزن ".
(821: مثنوي در مكنون) لصدر الدين الموسوي، موسى بن محمد باقر الدزفولي، المذكور في (9: 602). وهو مثنوي عرفاني رأيتها في حدود 1600 بيتا فرغ منه في 12 ج 1 في (الملك: 5370) ضمن مجموعة كتابتها ع 1 / 1225 أوله:
أي ذات تو همچه در مكنون * برتر زخيال ووزچه وچون أي ذات تو برتر ازخيالات * پيش تو خيال محض طامات آخره: أين خامه بسر رسيد يكبار * كوتاه بكن زبان گفتار (822: مثنوي در مكنون) لعلي أصغر بن علي أكبر البروجردي مؤلف " حقايق المعارف " في العقايد، مثنوي عرفاني وحكايات عرفانية، تخلص فيه ب‍ (أصغر) ويحتمل اتحاده مع نير البروجردي المذكور في (9: 1241) يوجد في (دانشگاه: 4274) مع ديباجة منثورة كتابته 16 شعبان 1252 واحتمل صاحب الفهرس أنه تاريخ النظم وبخط الناظم نفسه. أوله:
بشنو از نى چون حكايت ميكند * قصه مجنون روايت ميكند (مثنوي در مكنون) لشمس الدين فقير العباسي (1115 - 1183) مر في (8: 73) حكا " نجوم السماء " عن " تذكرة نتايج الأفكار " بعنوان شمس الدين فقير شاه جهان آبادي رأيت المنتخب منه في (الملك: 5611) مع مقدمة منثورة من جامع المجموعة في شرح حال الناظم، وقال فيه أن له خمسة مثنويات وهذه في 3033 بيتا ونقلها من " تذكره مستوفي " لنواب إبراهيم خان، الذي انتخب منه في
ستمائة بيت، وهو نقل المنتخب من غير زيادة ولا نقصان وهو في قصة غرام مليكة بنت قيصر الروم والحسن العسكري (ع). أوله:
تو پيدائي بهر چيزى كه پيداست * تو بينائي بهر چيزى كه بيناست والمجموعة بخط محمد علي خان من القرن الثاني عشر كتبت بالهند.
(823: مثنوي در نجف) لنديم المشهدي، زكي، المذكور تفصيله في (9: 1180)، أوله:
بسم الله الرحمان الرحيم * مطلع ديوان على عظيم يوجد في (المجلس: 1080) ضمن " ديوان " له غير مؤرخة من القرن الثاني عشر كما في فهرسها.
(824: مثنوي درويش ابدال) مثنوي في قصته، كما فهرس دانشگاه ضمن مجموعة رقم (1427) بخط امامقلي الايماني كتابتها 1074 - 1079.
(825: مثنوي در منظوم در أشرف علوم) منظومة طبية لشمس الدين محمد بن حسن الجرجاني، في ثلاثة جمل: 1 - في حفظ الصحة 2 - وصايا في معالجة الأمراض 3 - في بيان المركبات. أوله:
.. بعد حمد الله گويد شمس جرجاني ضعيف * در بيان طب كتابي در منظوم لطيف يوجد منه نسخة ضمن مجموعة مع " تجربه نامه " أيضا في الطب لابن سيفى وغيرها تاريخ كتابتها 931 - 966 عند السيد محمد علي الروضاتي بأصفهان.
(مثنوي دره منظومة) مر بعنوان " الدرة النظمية 19: 175 " (مثنوي درياى نور) لميرزا محمد علي الأنصاري، مر في (8: 148).
(826: مثنوي دستور سليمانى) للشيخ نجيب الدين رضا التبريزي الأصفهاني الذهبي، ناظم " مثنوي سبع المثاني " وغيره.
(مثنوي دستور العشاق) يوجد في (المتحف البريطاني: or 11349) مصورة كتابتها 861 ولم يذكر في فهرسها أكثر من ذلك. ويحتمل أن يكون ليحيى سيبك النيشابوري المتخلص ب‍ (فتاحي) المتوفى 852، المذكور في
(9: 807) والمطبوع منظومته ببرلين 1926 م في 219 ص بمباشرة برين شيالي. ز. ر. س. راجع (8: 161).
(مثنوي دستور العمل) للشيخ محمد علي البروجردي مر في (8: 163) (827: مثنوي في دستور المعما) لحقيري الهروي، الملا شهاب الدين ابن نظام الدين، المذكور في (9: 259) نظمه في 918 (= نسخهء موزون وبي عيب) وله غير هذه المنظومة رسالتان في " المعما " يأتي في محلها.
وجاء فيها:
(حقيري) اندرين نظم محقر * كه بر لوح بيان آمد مصور أوله: بنام آنكه ذات جمله اشيا * بود چون اسم ذات اومعما بود آسايش دلها ز نامش * گشايد جمله مشكلها ز نامش آخره: قبول خاطر أهل هنر باد * بخوبى در همه عالم سمر باد يوجد في (المجلس: 883) بخط صالح بن عمر ضمن مجموعة كتابتها 1036 و طهران (سنا: 7576) كتابتها 1129 كما في فهرسهما.
(مثنوي في دستور المعما) لعبد الرحمان الجامي، المذكور في (9: 188) منظومة في 67 بيتا، فرغ منه في 890 (= فيض). أوله:
چو از حمد وتحيت يا فتى كأم * بدان أي در معما طالب نام كه اعمال معمائى سه قسم است * كه هر يك گنج اسمارا طلسم است رأيت منه نسخا تختلف في عدة أبياتها وآخرها، في (الملك: 4795) ضمن " كلياته " كتابته 895 آخره:
به تشريف قبول ارزنده بادا * بر أرباب كرم فرخنده بادا وأخرى أيضا في (الملك: 5997) ضمن " كلياته " من القرن العاشر، آخره:
از مهر ومحبتش نشانهاست * دال والفي كه دردل ماست ويوجد في (المجلس: 883) بخط صالح بن عمر ضمن مجموعة كتابتها 1036 وطهران (سنا: 7576) ضمن مجموعة كتابتها 1129 وغيرها وله في هذا الموضوع ثلاث رسائل
اخر ذكرنا منه اثنان في (8: 167).
(مثنوي دستور نامه) لحكيم نزاري المذكور في 9: 1182)، مر في (8: 169)، نظمه في 710 وطبع بلنين گراد في 1923 م بمباشرة برتلس مع مقدمة له بالروسية. يوجد منه في تبريز (الملية: 3643) احتمل صاحب فهرسها أنه من القرن الثامن أو التاسع. جاء فيه:
زهجرت گذشته ده وهفتصد * سر سال نو بسته أم أين رصد ونسخة منه في (دار الكتب 25 م أدب فارسي) بخط عبد الله بن شعبان حيدر كتابته 859. أوله:
قل الحمد لله نزار فقل * خداوند جزو خداوند كل وأخرى في (الآصفية) بخط شاه علي أبو محمد مذهبة كتابته 1023 كتب لخزانة قطبشاه، ونسخة في (دانشگاه: 5 / 3533) كتابته 1229 كما في فهارسها.
(مثنوي دستور نرد) لوحيد القزويني، مر في (8: 169).
(مثنوي دعوت العاشقين) لميرزا محسن تأثير التبريزي، المذكور في (9: 164)، مر في (8: 208).
(828: مثنوي دفتر درد) لنويدي الشيرازي، مر له " مثنوي جوهر فرد 19: 152 " وهذا ثاني مثنوياته من الخمسة الثالثة له كما مر.
(829: مثنوي دلبر وشيدا) لاحسنى پياله، المتوفى 1111 المذكور في (9: 55) ويأتي له " مثنوي شاه وماه ".
(830: مثنوي دلربا) لكاتبي الترشيزي، المتوفى 839، المذكور في (9: 896) ذكر فيه من مثنوياته: ده نامه وسى نامه و " نسخه كافيه " ذو بحرين والقافيتين و " نسخه جان ودل " يوجد منه نسخة عند (مهدي بياني:) بطهران ضمن " كلياته " كتابته 890 و (دانشگاه: 40 / 3683) من القرن العاشر أو الحادي عشر، كما في فهرسهما.
(مثنوي دلگشا) للكاتبي، كما في نسخة (دانشگاه: 3683)، راجع مثنوي
سى نامه ".
(831: مثنوي دلگشا نامه) لميرزا ارجمند آزاد الكشميري، المذكور في (9: 206) نظمه قبل " حمله حيدري 19: 162 " الذي هو تكملة لباذل، كما جاء في أول " حمله حيدري " هذا في سبب نظمه:
من از " دلگشا نامه " خويشتن * زدم در جهان گرچه لاف سخن ندارم ز دامان انصاف دست * كه از " حمله " تا آن بسي فرق هست . چو از " دلگشا نامه " پرداختى * بكنج خموشى چرا ساختى وقال گلچين المعاني في فهرسه، أنه هذا متحد مع " دلگشا نامه " المذكور في " فهرس ريو 2: 719 " والذي نسب فيه إلى غلام علي آزاد البلگرامي والذي نقلناه عنه في (8: 255) راجعه.
(مثنوي دلگشا نامه) لغلام علي آزاد، مر (8: 255). وراجع " مثنوي دلگشا نامه " لميرزا ارجمند آزاد.
(832: مثنوي دل وجان) لچشتى الدهلوي، الشيخ حسين (حسن) المذكور في (9: 251).
(833: مثنوي دل ومن) لفيضي الهندي، أبي الفيض بن مبارك (954 - 1004) المذكور في (9: 855).
(834: مثنوي دوحة الأزهار) لنويدي الشيرازي، عبدي بيگ المذكور في (9: 1236) وهو ثاني مثنوياته من الخمسة الثانية له على زنة " خسرو وشيرين ".
(مثنوي دوران آفتاب) مر ذكره في (8: 275).
(835: مثنوي دولت بيدار) لشيدا الأكبر آبادي، المولوي مهدي بن محمد تقي الكاكورى (المتوفى 1062 وفي هفت آسمان 1080)، المذكور في (9: 566) وهو مثنوي في قبال " مخزن الاسرار " للنظامي. أوله:
بسم الله الرحمان الرحيم * آمده سرچشمه فيض عميم (مثنوي دول رآني خضر خانى) لأمير خسرو الدهلوي، المذكور في
(9: 293) مر في (8: 280) رأيته في (الملك: 5260) بخط ميرزا علي بن شاهمير مذهبة مصورة كتابتها 983 و (المجلس: 934) كتابتها 989 و (مهدي بياني) بخط مجد الدين علي القوسي الشوشتري 995 و (الآصفية: 141) ج 2 / 999 مذهبة جاء في فهرسها بعنوان " مثنوي عشقية " وبتبريز (الملية: 3653) بخط قطب الدين الكاتب كتابته 1001 جاء في فهرسها بعنوان " خضرنامه " وبطهران (الملية: 99) بخط محمد معصوم الكاتب كتابته 1038 وغيرها كما في الفهارس.
(836: مثنوي ده باب) تجنيسات لكاتبي الترشيزي، المتوفى 839 والمذكور في (9: 896) يوجد منه نسخة عند المرحوم (مهدي البياني) بطهران ضمن كلياته كتابتها 890 كما في فهرسها. ونسخة في (المجلس 2616) أيضا ضمن كلياته من القرن التاسع في 1145 بيتا، كما في المجلد الثامن من فهرس المجلس. أوله:
أي برحمت عالمي را كار ساز * جمله عالم را برحمت كار ساز (837: مثنوي ده باب) لنقيب الشيرازي، الميرزا أحمد المتوفى 1302 المذكور في 9: 1220) مثنوي انتقادي (شهرآشوب) على سياق " مثنوي كارنامه بلخ " للسنائي في عشرة دفاتر: 1 - آداب الحكومة 2 - أوصاف الوزراء 3 - أوصاف أئمة الجماعة 4 - أوصاف القضاة 5 أوصاف أهل الارشاد 6 - أوصاف الأطباء 7 - أوصاف التجار 8 - أوصاف [شحنه وكدخدا] 9 أوصاف [ذاكرين] 10 - أوصاف [تنبلان]. يوجد منه في (المجلس: 1082) ضمن ديوانه عبر عنه ب‍ " ده دفتر " واحتمل صاحب الفهرس أنه بخط الناظم. ويوجد في (الرضوية: 172 أدبيات) مع " باده بيخمار " له المطبوعة كتابته 1311، و (دانشگاه: 4 / 4501) أول بابه:
بشنو آداب حكومت از رهى * گر حكومت خواهي وفرماندهى (مثنوي ده دفتر) لنقيب الشيرازي، وهو المذكور بعنوان " ده باب " (مثنوي دهر آشوب) لفيض الكاشاني (1007 - 1091) المذكور في (9: 853) ذكر في " الريحانة 3: 244 " وذكر نفسه في فهرس تصانيفه خمسة
قصايد باسم " دهر آشوب " ولن يشير إلى مثنوي بهذا العنوان وذكر المشكاة في مقدمة " محجة البيضاء " أن القصايد توجد بطهران عند فخر الدين النصيري.
(838: مثنوي ده فصل) لشرف الدين حسن المتخلص ب‍ رامى وشرف المذكور في (9: 511) وهو على زنة " مثنوي معنوي " للبلخي، نظمها باسم سلطان جلايرى، والناظم هو الذي ألف " حدائق الحقايق " باسم السلطان أويس بن حسن الايكاني. أوله:
حمدنا محصور وشكر بي قياس * بي نيازى را كه مى زيبد سپاس يوجد بطهران كتب على هامش " أنيس العشاق " له عند (عبد الحسين بيات) كتابة المجموعة 834.
(مثنوي ده فصل) لفخر الدين العراقي، يأتي بعنوان " مثنوي عشاقنامه ".
(مثنوي ده نامه) لابن عماد الخراساني، مر في (8: 283) ويوجد منه في (دار الكتب بالقاهرة: 98 م أدب فارسي) كتابته 861 ونسخة عند (مهدي بياني) بطهران ضمن مجموعة غير مؤرخة كتابتها حدود 800 كما في فهرسهما. ومر " مثنوي جواب ده نامه ابن عماد 19: 151 ".
(مثنوي ده نامه) لابن نصوح، مر في 8: 284).
(مثنوي ده نامه) لاوحدي المراغي، المتوفى 737 مر في (8: 284) أوله: بنام آنكه مارا نام بخشيد * زبان را در فصاحت كأم بخشيد آخره: دلم مصباح گشت وفكرتم زيت * بدان فكرت بگفتم (پانصد بيت) شب شنبه بود آغاز هفته * رجب را بيست روز از ماه رفته وفي (الرضوية: 1035 أدبيات) من القرن التاسع، وفي (المجلس: 955) ضمن مجموعة من القرن العاشر، وذكر في فهرسها أنه في 350 بيت، ويسمى ب‍ " منطق العشاق " أيضا، وفي (دار الكتب بالقاهرة: 25 م و 156 م أدب فارسي) نسختان كتابة الأول 859 والثاني 843، ورأيت منه نسخا متأخرة عن هذا التواريخ.
(مثنوي ده نامه) لشاه إسماعيل، مر في (8، 284).
(839: مثنوي ده نامه) لصاين الدين السمناني، المقتول 754 المذكور في (9: 383) ذكر فيها سبب نظم " ده نامه " غير أنه رأيت نسخة منه في (الملك:
4751) ضمن مجموعة كتابتها 876 كتب عليها بخط أجد " تحفة العشاق " أولها:
بنام آنكه أول عشق ازو خواست * بدست عشق ملك جان بياراست بنور عشق دل را روشنى داد * در جان را بروى عشق بگشاد آخره: خداوندا مرا در نيك نامى * بآن بيتي كه ميگويد نظامي (مثنوي ده نامه) لكاتبي راجع " سى نامه "، ذكر بهذا العنوان والنسبة في فهرس (المتحف البريطاني: or 10894) وأضاف ان كتابتها من القرن العاشر (نسخه هاي خطى 4: 686) ونعلم أن لكاتبي الترشيزي المتوفى 839 " مثنوي ده باب " مر في (19: 181). ونسخة بهذا العنوان في (المجلس: 2616) من القرن التاسع ضمن كلياته في 1200 بيت كما في فهرس السيدة راستكار. أوله:
زهى مهرت هر سر نامه نامت * كليم ابكلم ز تفسير كلامت (840: مثنوي ده نامه) لمحمود برسه، المذكور تفصيل نظمه هذا في (9: 1008) نقلا عن " تذكره دولتشاه: 7 ".
(841: مثنوي ده نامه) لنقيب الشيرازي، الحاج ميرزا أحمد نقيب الممالك ابن الحاج درويش حسن قصه خوان، المذكور في (9: 1220) مثنوي في قبال " كارنامه بلخ " لسنائي في عشرة دفاتر: 1 - آداب الحكومة 2 - أوصاف الوزراء 3 - أوصاف أئمة الجماعة 4 - أوصاف القضاة 5 - أوصاف أهل الارشاد 6 - أوصاف الأطباء 7 - أوصاف التجار 8 - أوصاف [الشحنة وكدخدا] 9 - أوصاف الذاكرين 10 - أوصاف الكاهلين في العمل. يوجد في (المجلس: 1082) ضمن ديوانه عليه آثار من الناظم.
(842.. ده نامه) لسيبك النيشابوري، المذكور في (9: 807 و 849) ترجم في " تذكرة دولتشاه: 6 " وقال: أنه نظم " ده نامه " ومات 851.
(مثنوي ديده بيدار) أو " ديده پندار " للحكيم شفائي، الملا شرف الدين
حسن، المذكور في (7: 260 و 8: 290 و 9: 529) وجاء في " هفت آسمان 1: 134 " فيمن تابع " مخزن الاسرار " للنظامي، وقال: توجد في (كلكتة:
سوسيتئ) أوله:
بسم الله الرحمان الرحيم * تيغ إلهيست بدست حكيم .. مژده (شفايى) كه ز روز نخست * فيصل أين كار حوالت بتست (843: مثنوي ذبيح نامه) لحزين الشيرواني، كما في " فهرس الملية " وهو في ذبح إبراهيم ولده. أوله:
أي بر احديت تو أعيان * هر يك بمثل دليل وبرهان يوجد في (الملنة: 688 ف) من القرن الثالث عشر في 54 ورق.
(844: نظم ذخيرة خوارزمشاهى) لغواصي اليزدي، المذكور في (9:
793) ذكر في " تحفه سامى 5: 174 " وأورد بعض أبياته، كما مر في القسم الدواوين.
(مثنوي ذره وخورشيد) لزلالي الخوانساري، المذكور في (9: 404) مر في (10: 24) ورأيت منه نسخة في حدود 240 بيتا في (الملك: 5403) بعد الديباجة ومدح الرسول (ص) وذكر المعراج يمدح شاه عباس والمير الداماد ثم مكالمة الذرة مع الشمس. أوله:
سخنم كرد بنامش جاويد * ذره را جوهر تيغ خورشيد آخره: كه لبم چون بدهن باز شود * خنده خور شكر انداز شود وهو بخط شاعر يتخلص ب‍ (جنوني) ضمن مجموعة كتابتها 1100، و (دانشگاه:
4684) ضمن ديوانه من القرن الحادي عشر كما في فهرسها.
(845: مثنوي ذوق وشوق) ل‍ (كوثر) والمعروف ب‍ كوثر عليشاه مثنوي عرفاني في تأويل بعض الأحاديث العرفانية مثل: حديث ان لله شرابا لأوليائه.. إذا شربوا سكروا..، وفيها غزليات له. جاء فيه:
گوش وهوشت گر بود بر حرف نو * نكته أي از " ذوق وشوق " دل شنو
از جهان لامكان نام آمده است * عالم آرا گشته با كأم آمده است أوله: الله الله مالك ملكي روا * نيست جز رب على الاطلاق را من چگويم وصف آن فرد صمد * گر نخوانم قل هو الله أحد آخره: مينمايد (كوثر) از روشندلان * نور مهر شاه مردان شاهدست وهو مثنوي في حدود 2576 بيتا. يوجد بطهران في (خانقاه صفى عليشاه) بخط من القرن الثالث عشر، مذهبة، كما حدثني به إبراهيم الديباجي. راجع " مثنوي " كوثر الحاج محمد رضا الهمداني في (19: 97) وكوثر الأصفهاني الميرزا سليمان وكوثر الهمداني الحاج ميرزا علي نقي وكوثر الهندي في (9: 923).
(846: مثنوي ذوا البحرين) لأهلي الشيرازي، المذكور في (9:
113) وتابعه فيه محمد طاهر النصر آبادي ب‍ " مثنوي " له المذكور في (19: 91).
(847: مثنوي راح وريحان) لافسري الدهلوي، كمال بن محمد العارف المذكور في (9: 84) كما في " صبح گلشن: 30 ".
(848: مثنوي راز ونياز) لوحيد القزويني، المذكور في (9: 1266) يوجد منه نسخة في (دانشگاه: 2591) من القرن الحادي عشر، ذكر في فهرسها انه في 730 بيت وهو في قصة (نياز وناز) وفي (دانشگاه: 3349) ضمن جنگ من القرن 11 - 12، ويأتي له " مثنوي ناز ونياز " وذكر في فهرس المتحف البريطاني نسخة منتخبة من " راز ونياز " انتخبها محمد زمان راسخ (رقم: or 10929) من القرن الثاني عشر.
(849: مثنوي راغب ومرغوب) لابجدي الهندي، الميرزا محمد إسماعيل ملك الشعراء، المتوفى 1192 وهو ثالث مثنوياته الخمسة، في قبال " پنج گنج " للنظامي، ذكره في (مثنوي مودت نامه) بقوله:
واز آنجا باز چون گل برشكفتم * بسوى " راغب ومرغوب " رفتم (850: مثنوي راكب ومركوب) لملا علي دوست، يوجد بهذا العنوان والنسبة في مجموعة من القرن الثالث عشر في (دانشگاه 15 / 4313) ص 238 - 248
كما في فهرسها.
(851: مثنوي رام وسيتا) لمسيح الپانى پتى، المذكور في (9: 1041) رأيتها في (الملك: 5611) بخط محمد علي خان من القرن الثاني عشر بالهند، مع " در مكنون 19: 177 " مع مقدمة منثورة من جامعها وذكر فيه أنه نقلهما من " تذكره مستوفي " لنواب إبراهيم خان من غير زيادة ولا نقصان، غير أن صاحب التذكرة كان قد انتخب المثنوي من قبل. والموجود في حدود 255 بيتا، وعبر عن الناظم ب‍ (مسيحا).
(852: مثنوي رآه نجات) يوجد ضمن مجموعة في (المجلس: 442) أوله:
يار آئينه خانه أي ميخواست * التفاتش بهانه أي ميخواست كما في فهرسها (2: 260) ولم يذكر خصوصياتها.
(853: مثنوي رآه نجات) لعلي قرابيان، مثنوي في المواعظ في بحر المتقارب في 113 بيتا نظمه في 1317 ش. يوجد في (الرضوية: 609 أدبيات) بخط ناظمه كما في فهرسها. أوله:
ستايش كسى را سزاوار شد * كزو نيستى هست وهشيار شد (مثنوي رباب نامه) لسلطان ولد، مر في (9: 1279 و 11: 67).
يوجد في (ايا صوفيا: 2142) بخط بهاء الدين استوائي مولوي عادلي فرغ منه في أواخر ع 2 / 751)، و (قونية: 2143) و (حالت أفندي: 44) كما في الفهارس.
(منظومة رجوم الشياطين) لشوقي العراقي، المذكور في (9: 550 و 10: 164).
(854: مثنوي رزم نامه) لشهاب المازندراني، الميرزا عمران بيگ، المذكور في (9: 556) نظمه لذي الفقار الدولة، ونقل أبياتا منها في " روز روشن 364 " عن " آفتاب عالمتاب " كما مر.
(855: مثنوي رستم نامه) منظومة حماسية دينية في حكايات رستم ومعجزات الأمير، واستسلام رستم على يد الأمير (ع). أوله:
هزران درود وهزاران سلام * زما بر محمد عليه السلام بنام برازنده آب وخاك * كريم أحد فرد داناى پاك فرازنده گنبد أخضرى * پديد آور انس وجن وپرى آخره: پس آنگه روى سوى مكة بنهاد * پيمبر شد ز ديدارش بسى شاد صلاة حق بجان هر دو شان باد يوجد في (إلهيات: 536 د) من القرن الحادي أو الثاني عشر مذهبة مصورة، كما في فهرسها.
(856: مثنوي في رسم الخط) لمجنون بن محمد (محمود) رقيقي نظمه باسم سلطان زمانه في 940 (= رسم الخط). وهذا غير رسالة " سواد الخط " أو " آداب الخط " له الذي في سبعة أبواب. أوله:
بيا أي خامه انشاى رقم كن * بنام كاتب لوح وقلم كن رقم ساز همه اشيا كما هي * پديدار سفيدى وسياهى آخره: أصول آن دو خط زينگونه يابد * كه مثل دال معكوسي نمايد يوجد في (دانشگاه: 3522) بخط إسماعيل الكاشي ضمن مجموعه مع " سواد خط " له المذكور كتابتها 1056 كما في " فهرس دانشگاه 12: 2538 ".
(مثنوي رشحات الحياة) لغزالي المشهدي، مر في (11: 235).
(857: مثنوي رشك بوستان) للسيد محمد اللكهنوي، مر في (11:
238).
(858:.. رعنا وزيبا) لعلي بن ظهير الدولة، صفا عليشاه، المذكور في (9: 609 و 11: 241) طبع بطهران في 1331 على الحجر في 48 ص وبعدها أيضا بطهران.
(859: مثنوي رفيق السالكين) لادهم الصفوي، المذكور في (9: 64) ذكره " هفت آسمان 1: 147 " كما مر في " مثنوي " أدهم (19: 81) وقال:
يأتي ذكره في القسم الثالث من تذكرته.
(860: مثنوي رمز آفرينش) لعلي رضا صرام الأصفهاني، المذكور في (9: 606) ذكره " شعراى معاصر أصفهان ".
(مثنوي رمز الخلايق) لرزمي الكاشاني، المذكور في (9: 384) له مثنويان مستقلان " رمز الخلايق " و " رمز الرياحين " ويوجد منتخب " رمز الرياحين " في (المجلس: 1011) وما مر في (11: 249) من أن " رمز الخلايق " منتخب من الثاني غلط فليصحح.
(رمز الرياحين) لرزمي المذكور آنفا، نظمه باسم الشاه عباس الثاني (1052 - 1077) ويحتوي من غير المثنوي الغزليات والقطعات، وفيه المناظرات بين الرياحين. يوجد منتخب منه في حدود 750 بيتا في (المجلس: 1011) كتابته 1144 كما في فهرسها. أوله:
بشهد شكر وسكر خداوند * زبان چون مغز بادامست در قند آخره: نهال عيش وعمرش باد خرم * نباشد بي مى ومعشوق يكدم ورأيت أيضا منتخبه في (الملك: 4097) في حدود 210 بيتا، أوله كما مر.
(861: مثنوي في الرمل) رأيتها في (الملك: 6245) في حدود 355 بيتا مع جداول من القرن الثاني عشر. أوله:
بعد از آن نظم دلپذير كنم * وصف اشكال بي نظير كنم بدهم شرح صورت اشكال * باز گويم به پيش تو حال آخره: بهر ضبط وحساب آسانى * جدولش ثبت رفت تا دانى (862: مثنوي في الرمل) أوله: [حمد له. والعاقبة للمتقين.. أما بعد أين مختصريست در علم رمل نظم كدره تا مبتديان را ياد گرفتن وبكار بستن آسان بأشد..
بعد حمد خدا ونعت رسول * نظم أبيات رمل شد منقول آخره: گرندارى تو أين سخن مهمل * مشكل رمل گرددت همه حل رأيته ضمن مجموعة في (المجلس: 5001) كتب بعض أجزائه 1243، ونسخة في
(إلهيات: 203 ج) ضمن مجموعة من القرن الحادي عشر يحتمل اتحادهما.
(مثنوي رموز الامارة) لوقار الشيرازي، مر بعنوان " مثنوي في ترجمة عهد أمير المؤمنين (ع) 19: 140 ".
(863: مثنوي رموز أهل راز) لفريد الدين عطار النيشابوري، المذكور في (9: 729) ذكر ابن يوسف في فهرسه: لم يذكر مثنوي له في التذاكر بهذا العنوان غير أنه ذكره نفسه في " لسان الغيب " و " اشترنامه " وغيرها. وأضاف يوجد منه مختلطة مع " اشترنامه " ضمن كلياته في (المجلس: 1148) بخط بابا سلطان ابن بابا رضى كتابته 1091 وبعد تجزيته وتفكيكه بلغ 5500 بيتا، واستند صاحب الفهرس بمطاليب النسخة وبأبيات كثيرة ذكر فيها كلمة (راز) و (أهل راز).
(864: رموز العاشقين) يوجد في (المجلس: 1148) ضمن كليات عطار النيشابوري، غير صاحب الفهرس نفي نسبته إلى العطار واستند إلى اشعار فيه منها:
أين سخن آن صاحب اسرار گفت * بين كه قطب العارفين (عطار) گفت .. آورم تسبيح أين گفتار را * هست قطب العارفين (عطار) را وهذه النسخة في حدود 200 بيتا بخط بابا سلطان بن بابا رضي كتابته 1091 ورأيت نسخة في (الملك: 5306) ضمن جنگ من القرن العاشر غير معنونة لم يذكر ناظمها. أوله:
من به بسم الله الرحمان الرحيم * چون شدم أيمن زشيطان رجيم من بحمد لله رب العالمين * كردم آغاز در " رموز العاشقين " أيها العشاق معشوقي كجاست * كو چنان عاشق كه با صدق وصفاست آخره: تم، بحمد الله رب العالمين * شد تمام اكنون " رموز العاشقين " (مثنوي رند وزاهد) لفضولي البغدادي، مر في (9: 838: و 11:
838).
(865: مثنوي رنگ وبوى) لغالب الدهلوي، المذكور في (9: 784)
وهو مختصر في أربعة أوراق على زنة " مخزن الاسرار " للنظامي، كما في " هفت آسمان 1: 167 " وله " درد وداغ " أيضا في زنة " المخزن ". أوله:
بود جوان دولتي از خسروان * غازه كش عارض هندوستان (866: مثنوي روح القدس) لجمال الدين محمد الأردستاني، المعروف بپير جمال، المذكور في (9: 161) مثنوي مع عناوين منثورة مشروحة، رأيته في (الملك: 5935) ضمن كلياته بخط من القرن التاسع. أوله: [مقدمه قسم ثالث از شرح كنوز وكشف الرموز دربيان ظهور حقيقت عشق..
جمالي در آمد به بتخانه باز * كه تا راز گويد بآن سرو ناز كه يعنى در آمد بكوى نياز * كه تا باز گويد غم جانگداز آخره: چو " روح القدس " بازم آرد پيام * بنطق اندر آيم دگر والسلام وأخرى في (المجلس: 4276) أيضا من تلك القرن، ورأيت نسخة أخرى منه في (سپهسالار:) آخره يطابق نسخة (الملك) وأوله:
باسم عظيم وبذات قديم * كه عشق است وبس هر چه هست أي حكيم كتابة هذه النسخة ج 1 / 1263.
(مثنوي روح وريحان) لمحمد حسين النائيني، مر في (11: 266).
(867: مثنوي روح وريحان) لمحمد كمال الدين المتخلص ب‍ (افقري) المذكور في (9: 86) كما في " روز روشن: 62 ".
(868: مثنوي روحية) لشاه نعمت الله ولى الكرماني، المذكور في (9: 1215)، رأيته في (الملك: 118 / 4262) في حدود 136 بيتا بخط محمد جعفر بن افتخار خان نعمت اللهي ضمن أكبر مجموعة من رسائله كتابته 1111 وطبع في الجزء الثالث من مجموعة رسائله (ص 137 - 138) بمباشرة الدكتور نور بخش، وله رسالتان آخرتان بهذا العنوان والموضوع غير أنهما بنظم ونثر. أوله:
الا أي آنكه هستى سالك رآه * بيا با من بگو أسرار الله بيا بر گو كه روح جمله اشيا * پس از مردن كجا بأشد وراجا
(869: مثنوي روز وشب) لحكيم نزاري القهستاني الإسماعيلي، المتوفى 721 المذكور ديوانه في (9: 1182) رأيته ضمن ديوانه المذكور عند (فخر الدين النصيري: 363) كتابته 714 على ما مر تفصيله، في 550 بيت نظمها في 699:
جشن نوروز بر مبارك فال * تسع وتسعين وستمائة از سال بيتها جمله پانصد وپنجاه * چو براوج فلك پر انجم وماه (مثنوي روشنائى نامه) لناصر خسرو العلوي، المذكور في (9: 1154) مر في (11: 272) مثنوي أخلاقي نظمه في سنة 460 وطبع مكررا كما مر. أوله:
بنام كردگار پاك دارا * كه هست از فهم وفكر وعقل برتر همو أول همو آخر زمبدا * نه أول بود ونه آخر مر أو را آخره: بر أين ناداني وعجزم ببخشاى * مر از فضل رآه راست بنماى رأيت منه في (الملك: 4925) ضمن مجموعة مذهبة كتابتها 842 ونسخة على ما حدثني به السيدة راستكار في (المجلس:..) كتابته 883 ورأيتها في (الملك: 524) أيضا غير مؤرخة من القرن التاسع، وأخرى أيضا (الملك: 5076) ضمن مجموعة و (دانشگاه: 4736) و (المجلس: 4869) مذهبة كل هذه الثلاثة من القرن الحادي عشر، وغيرها كما في الفهارس.
(870: مثنوي روضة الأبرار) لحشري التبريزي، المذكور في (9: 255 و 11: 284).
(مثنوي روضة الاسرار) لسروش، مر في (11: 288).
(روضة الأنوار) لخواجو الكرماني، المذكور في (9: 304) تتبع فيه " مخزن الاسرار " للنظامي وذكره " هفت آسمان 1: 76 " مر تفصيله في (11: 289) رأيت منه نسخة كتب في حياة الناظم ضمن " كلياته " بخط محمد بن عمران الكرماني كتابتها 750 في (الملك: 5980) وأخرى (الملك: 4925) ضمن مجموعة كتابتها 842 ويوجد عند (مهدي بياني) بخط إسماعيل بن إبراهيم بن عبد الله أيضا ضمن " كلياته " كتابتها 820 - 821 و (المجلس: 921) بخط روح الله
ابن علي بن عماد الاسلام مع " پنج گنج " كتابته 824، ورأيت نسخة أخرى في (الملك: 5963) بخط محمد بن مطهر العاصي النيشابوري كتبه بهراة 829 في حدود 2200 بيتا، و (المجلس: 907 - 912) مع " پنج گنج " أيضا من القرن التاسع ونسخا مؤخرة عن هذا كما في الفهارس.
(871: نظم روضة الشعراء) لغواصي اليزدي، مر ذكره في (9: 793).
(مثنوي في نظم روضة الشهداء) الأصل للمولى حسين الكاشفي والنظم لندائي اليزدي النيشابوري ذكره " تحفه سامى 5: 150 " بهذا العنوان، يأتي باسمه " سيف النبوة ".
(872: مثنوي روضة الصفات) لنويدى الشيرازي عبدي بيگ، المذكور في (9: 1236) وهو أول مثنوياته من الخمسة الثانية له على زنة " مخزن الاسرار " يوجد منه ضمن " كلياته " في (دانشگاه: 2425) من القرن الحادي عشر كما في فهرسها.
(873: منظومة روضة القلوب) لابن همام الشيرازي، ناظم " مثنوي أسرار دل 19: 114 " وهو تفسير سورة الياسين نظمه في 904، وعدد أبياته في نسخته ضمن كلياته في (دانشگاه: 4 / 2654) من القرن العاشر 206 بيتا، كما في فهرسها.
(مثنوي روضة المحبين) لابن عماد، المذكور في (9: 27) مر في (11: 303) فرغ من نظمه في ربيع الأول 794. أوله:
الحمد لله الخالق البرايا * والشكر لواهب العطايا أي نام تو صدر هر كتابي * آرايش فصل هر خطابي آخره: القصة مه ربيع الأول * أين نظم بديع شد مكمل .. منظوم بسال عقد پروين * موسوم ب‍ " روضة المحبين " از مدت هجرت محمد * رفته نود وچهار وهفتصد يوجد منه في (دار الكتب بقاهرة: 156 أدب فارسي) بخط عماد الخباز الابرقويى
841 و (دانشگاه: 1955) كتابته 10 رجب 1234 كما في فهرسها.
(.. ره آورد قانع) لميرزا محمد حسين الأصفهاني، مر (11: 309).
(مثنوي ره آورد) لوحيد الدستگردى، مر في (9: 1265 و 11: 309).
(874: مثنوي رياض الحكمة) لحكيم رياضي، الميرزا محمد باقر اليزدي منظومة عرفانية في السير والسلوك، نظمه باسم أمين السلطان في 1290. يوجد منه في (المجلس: 657) مذهبة غير مؤرخة، كما في فهرسها. أوله:
أي تو كعبه أي، تو مروه أي، تو صفا * وى تو ركن و، تو مقام و، تو منا (مثنوي رياض العاشقين) لدرويش أشرف، يأتي بعنوان " مثنوي شيرين وخسرو ".
(875: مثنوي رياض عشق) لعشقي البلگرامي، السيد بركة الله المتوفى 1142 المذكور في (9: 722) كما في " سرو آزاد: 248 ".
(رياض الفتوح) لمير عبد الفتاح، المذكور في (9: 807) مر تفصيله في (11: 332) ويوجد نسخة منه في (الحقوق: 44 ب) ورأيتها في (الملك: 4818) وهما ضمن مجموعتان من القرن الثالث عشر. أول نسخة الملك:
سروشى خواست دوش از محفل جان * كه اندر شهر بند ذات انسان ويوجد في (الرضوية: 501 أدبيات) مع " قيامت نامه " له ضمن ديوانه كتابتها 1312 و (دار الكتب: 161 م أدب فارسي) غير مؤرخة أوله [بيا أي شوخ دل..]، كما في فهرسهما.
(مثنوي ريش نامه) لعبيد زاكان، المذكور في (9: 706). مع مقدمة منثورة. أوله [شكر وسپاس وثنا مر خالقي را كه بدست مشاطه قدرت شعشه..] آخره: مراد ما نصيحت بود گفتيم * حوالت با خدا كرديم ورفتيم يوجد نسخة منه عند (أصغر المهدوي: 590) كتابته 836 وأخرى عنده أيضا (رقم: 76) ناقصة الاخر من القرن العاشر، ورأيته في (الملك: 6456) ضمن مجموعة كتابتها 1070 من جمع ناظم تبريزي، نقلت أوله وآخره من هذه النسخة.
ويوجد نسخ أخرى منه في المكتبات كما في فهارسها.
(مثنوي زاد السالكين) للسناني، يأتي بعنوان " مثنوي طريق التحقيق ".
(زاد المسافرين) للمير حسيني، المذكور في (9: 100) مر ذكره في (12: 9) رأيت منه نسخا يخالف. أوله ما نقلت هناك وما نقل في فهرس تاشكند وهو:
اي برتر از آن همه كه گفتند * آنانكه پديد يا نهفتند آنجا كه توئى چو من نيايد * كش محرم أين سخن نيايد يوجد في (المجلس: 1164) ضمن كلياته المذهبة كتابتها 824 في حدود 1100 بيتا ورأيته في (الملك: 5923) بخط درويش محمود بن عبد الله التقاش مذهبة مصورة في ثمان مقالات عرفانية:
از گل شكريكه من سرشتم * در هشت مقالتش نوشتم وفي (أدبيات: 68 ب) بخط لطف الله محمد كريم ضمن مجموعة كتابته 1040 و (دانشگاه:
4736) بخط محمد قاسم الكرماني كتابة المجموعة 1060 و (المجلس: 5923) ضمن مجموعة من القرن الحادي عشر، ونسخا أخرى متأخرة عن التاريخ.
(876: مثنوي زاهد) الملا عبد القادر البدواني، المذكور في (9: 691) ذكر في " هفت آسمان 1: 126 " انه تتبع فيه " مخزن الاسرار " للنظامي.
(877: مثنوي زاهد نامه) لأكبر الدولت آبادي، المذكور في (9: 88) ذكر في " تذكره نصر آبادي: 109 ".
(مثنوي زبدة الاسرار) لصفي عليشاه الميرزا حسن، المذكور في (9، 616) مر ذكره في (12: 18). أوله:
مطلع ديوان اسرار قديم * هست بسم الله الرحمان الرحيم آخره: چون عشيق از جام وحدت مست شد * عقل با عشق آمد وهمدست شد ويوجد في (خانقاه صفي عليشاه) كما حدثني به إبراهيم الديباجي، (مثنوي زبدة الاشعار) لقاسمي الگنابادي، المذكور في (9: 866) مر في (12: 18) وهو مثنوي في قبال " مخزن الاسرار " حكايات عرفانية وتماثيل في
أربعة آلاف وأربعمائة بيت، نظمها في 976:
جمله گهرهاش ز روى عدد * چار هزار آمده وچار صد (ظل الهى) كه بود بي زوال * شامل حالم شد وتاريخ سال أوله: بسم الله الرحمان الرحيم * حبل متين است وره مستقيم يوجد في (الرضوية: 8383) ضمن مجموعة من مثنوياته كتابتها 76 - 980 كما في فهرس گلچين المعاني وجاء في " هفت آسمان " انه في 4500 بيتا، نقلا عن مكتوب من الناظم.
(مثنوي زبدة الأفكار) لابجدي الهندي، مر في (12: 19) وهو أول مثنوياته الخمسة، وفى قبال " مخزن الاسرار " ذكره في " مثنوي مودت نامه " له، بقوله:
نخستين " زبدة الأفكار " گفتم * جواب " مخزن الاسرار " گفتم طبع ضمن كلياته في 1951 م في مدرس.
(مثنوي زبدة الأفكار) لنيكى الأصفهاني، زين الدين مسعود، المذكور في (9: 1243) ذكره مؤلف " عرفات العاشقين " مع " قصيدة شهرآشوب " وذكر أيضا في " هفت آسمان 1: 114 ".
(مثنوي زبدة التجويد) مر في (12: 22) منظومة في حدود 275 بيتا في التجويد، رأيتها ضمن مجموعة في (الملك: 5418) كتابتها ع 1 / 1140.
(مثنوي زبدة الرمل) مر في (12: 28) أوله:
هر كه را عقل راهبر بأشد * كار أو سر بسر حذر بأشد ومر " مثنوي في الرمل 19: 188 ".
(878: مثنوي زبدة الرمل) يوجد في (دانشگاه: 4940) بخط من القرن الحادي أو الثاني عشر. أوله:
سه مزاج وچهار چون انگيخت * آب با آتش از چه رو آميخت
مدخل اندر نجوم بسيار است * آنچه نثر است وآنچه أشعار است ليك در رمل ومدخل تصنيف * كس نكرده است از وضيع وشريف .. آنچه را چون تمام كردم من * " زبده رمل " نام كردم من آخره: به زدين (شهاب) طينت اوست * قلزم قفل علم حكمت اوست .. باد عمرش بكام دل صد سال * باهزاران تمام حرمت وحال طبع بدهلي بهذا العنوان في هذه الموضوع منظوما ومنثورا ونسب إلى الشيخ الرئيس أبي علي سينا. أوله:
أي كه پوئى ره خدا طلبي * بشنو أين قول دانيال نبي هست علم رمل أحكام تمام (!) * زانكه چون معجز هست أين احكام ورأيت نسخة منها في (المجلس: 7 / 5279) ضمن مجموعة من القرن الحادي عشر. أوله:
هر كه را عقل راهبر بأشد * كار أو سر بسر چو زر بأشد صرح فيها باسمه: [" زبدة الرمل " نام كردم من].
(879: زبور العاشقين) لمحمد داود بن عبد الله الأصفهاني (أصفهان 1065 - المشهد 1133) المذكور في (9: 318) مثنوي في توصيف المحبوب (سراپا) والتغزلات فيه، جاء فيه:
چو تعريف سرا پا يافت اتمام * " زبور العاشقينش " ساختم نام رأيت منه نسخة الأصلية كتبت في حياة المؤلف مع " مثنوي سفرنامه " له في (سپهسالار: 256) ونسخة في (دانشگاه: 139 / 2591) بخط برهان الدين محمد ابن الياس كتابته 1 رجب 1104 وفي (الرضوية: 229) كما في فهارسها. أوله:
عزيزان، دوستان، مهر آفرينان * شهيدان، كشتگان محنت قرينان (880: مثنوي زشت وزيبا) لفخر الواعظين الكاشاني، السيد أحمد الواعظ المتخلص ب‍ (خاورى) يوجد عند حسن النراقي الكاشاني بطهران في 1500 بيتا، كما مر في قسم الدواوين.
(881: مثنوي زلالي) مطبوع والظاهر أنه لزلالي الخوانساري محمد حسن
ناظم المثنويات السبعة إحداها حسن گلو سوز الذي مر في (7: 15) والا فالزلالى مشترك بين تسعة شاعر تخلص جميعهم زلالي كما مر في (9: 404).
(882: مثنوي زندان نامه) لتائب التبريزي، مر ذكره (19: 84) (883: مثنوي زور عشق) للسيد صدر الاسلام القزويني، المتخلص ب‍ (خاك) ابن عبد الحسين نايب الصدر، قصة في 141 بيت نظمها في 1359. أوله:
الا أي ساقى فياض لاهوت * مرا ده از شراب فيض حق قوت آخره: هزار وسيصد وپنجاه ونه (خاك) * زهجرت رفته گفت أين قصه پاك يوجد في (المجلس: 2522) وفي مقدمته شرح أحوال الناظم ومؤلفاته، ومنه ديوانه المطبوع في 1338 على الحجر في 84 ص.
(884: مثنوي زهدية) لهمائي الآذربايجاني، درويش سهراب، المذكور في (9: 1299) نقلا عن " دانشمندان آذربايجان: 398 " وهو في زوال الدنيا وذمها ولزوم الزهد فيها.
(مثنوي زهرة السنية) للسيد عيسى الأصفهاني، مر (12: 75).
(885: مثنوي زهر وترياق) ليحيى كافرا، من أوائل القرن الثالث عشر المذكور في (9: 902) يوجد ضمن مجموعة كتابتها 1248 في (دانشگاه: 4359) مع " مثنوي هادي المضلين " له، كما في فهرسها. أوله:
يا خليل النظر على وجه الجميل * انه مرآة قدس للخليل ... باز گو أي جبرئيل عشق، مى * از زبان يار وهم از نطق نى (886: مثنوي زيب وزيور) ذكر في فهرس المتحف البريطاني من غير توضيح في قسم المثنويات الفارسية فيها رقم (or 11836) كتابته 1026 مصورة.
(887: مثنوي زيبا نگار) لرضائى التستري مر ذكره في (9: 369).
(888: مثنوي زيد وزينب) لخضر شاه الاسترآبادي، الخواجة حسين (حسن) الخطاط، المذكور في (9: 296) مثنوي على طريق " ليلي ومجنون " في واقعة زيد وزينب، ذكر في " مجالس النفايس: 38 و 211 " وأورد بيتا منه.
(889: مثنوي زينة الأوراق) لنويدى الشيرازي، عبدي بيگ المذكور في (9: 1236) وهو رابع مثنوياته من الخمسة الثانية له على زنة " هفت پيكر " للنظامي، يوجد في (دانشگاه: 2425) بخط من القرن الحادي عشر ضمن كلياته التي تحوي على 27600 بيت، كما في فهرسها.
(مثنوي زينة الحكايات) لرحمت الأصفهاني، الميرزا محمد المذكور في (9: 356 و 12: 92).
ساقى نامه نوع من الشعر الفارسي، مر في (12: 102 - 119) ذكر 137 منظومة بهذا العنوان في أنواعها، وها نذكر المثنوي منها خاصة، ولا نكرر ما ذكرناه هناك إلا ما يلزم استدراكها.
(890: مثنوي ساقى نامه) لباقيا، عده في " تذكره ميخانه " ممن نظم ساقى نامه.
(891: مثنوي ساقى نامه) لسالك الكاشاني الساوجي، الميرزا حبيب الله ابن علي مدد المذكور في (9: 419) والمتخلص ب‍ سالك وحبيب، له منظومتان في هذا الموضوع، نظم أحدها وهو في خامسة عشرة من عمره، والثانية في ذي حجة 1286 يوجد كلتاهما ضمن ديوانه في (دانشگاه: 4297) (ص 9 - 24 و 30 - 49) كتابته 1299 - 1303، كما في فهرسها.
(892: مثنوي ساقى نامه) لسالك اليزدي، الذي كان مدة بشيراز ثم سكن أصفهان ثم اتصل بعبد الله قطبشاه (1020 - 1083) المذكور في (9: 420).
يوجد منه ضمن ديوانه في (دانشگاه: 3287) بخط من القرن الثاني عشر.
(893: مثنوي ساقى نامه) لشمس المعالي في شرح حديث الكساء ومدح ناصر الدين شاه قاجار (1264 - 1313) جاء في آخره لقب شمس المعالي. أوله:
بده ساقي آن باده خوشگوار * كه بينم بهر قطره اش عكس يار آخره: ز (شمس المعالي) ثناى يسير * بدل كن زرحمت بفضلي كبير
يوجد في (الملية: 858 ف) من أوائل القرن الثالث عشر، كما في فهرسها.
(894: مثنوي ساقى نامه) لعرشي الكازروني، يوجد في (المجلس 29 / 2324) ضمن مجموعة كتابتها 1274 - 1275 في 36 بيتا. أوله:
يك نفس بيش نيست شربت تو * بدگر كس دهند نوبت تو (895: مثنوي ساقى نامه) لعطا التستري، عبد الحيكم في 141 بيتا، طبع ضمن ديوانه بالهند.
أوله: كنم مدحت پير خمار را * كه مى پرورد طفل سرشار را آخره: خلاصم ده از فانى ما سوا * سخن ختم باقي خدا را بقا (مثنوي ساقى نامه) لحكيم عطائي الأصفهاني، المذكور في (12: 111) يوجد عند (فرخ: 280) بمشهد و (المجلس: 28 / 2329) والثاني ضمن مجموعة كتابتها 1274 - 1275 (ص 310 - 313) كما في فهرسها. أوله:
زهى پيش در گاهت أي نور پاك * شب وروز در سجده افتاده تاك (896: مثنوي ساقى نامه) لغواصي اليزدي، مر في (9: 793).
(مثنوي ساقى نامه) لمير فتاح المراغي، راجع " رياض الفتوح 19: 193) له.
(897: مثنوي ساقى نامه) للسيد رضا فروغ، يوجد ضمن ديوانه مع مثنوي فضل " و " مثنوي هفت بزم " ضمن ديوانه المتضمن حدود ثلاثة آلاف بيت بخط الناظم في (دانشگاه: 2 / 2844) فرغ من كتابته 14 ع 1 / 1296، كما في فهرسها. أوله:
بيا ساقى أي مونس دوستان * بزن خيمه اندر سرا بوستان كه فصل گل ولاله وعنبر است * زگل بوستان اخضر واحمر است (898: مثنوي ساقى نامه) لكاشف الأصفهاني، آقا إسماعيل، المذكور في (9: 897) يوجد في (دانشگاه: 2934) ضمن ديوانه من القرن الحادي عشر (ص 101 - 115) وأحتمل صاحب الفهرست ان المقابلة والاصلاح فيها بخط الناظم
(899: مثنوي ساقى نامه) لكوثري الهمداني، المير عقيل المذكور في (9: 924) يوجد في (المجلس 54 / 2329) ضمن مجموعة كتابتها (1274 - 1275) في 115 بيتا، كما في فهرسها.
دلا تا بكى عقل زاهد منش * نمايد بمى خوردنم سر زنش (900: مثنوي ساقى نامه) لمير غلام علي بن مير علي شير قانع مائل الشيرازي التستري من القرن الثالث عشر (1181 - 1251) في 199 بيت، طبع ضمن كلياته بالهند. أوله:
بنام خداوند پيمانه بخش * سبوبخش وخم بخش وخمخانه بخش آخره: كنون بر دعا ميكنم اختتام * كه منظور دل نيست طول كلام (901: مثنوي ساقى نامه) لمشرقي الشيرازي، حسن المذكور في (9: 1048) وهو غير مشرقي المشهدي ناظم " ساقي نامه 12: 115 " يوجد ضمن كلياته من القرن الحادي عشر في (دانشگاه: 9 / 3069)، كما في فهرسها أوله:
آمدم از عالم عزلت بگوش * كز خم وحدت قدح مى نوش دامن از آلايش أين دهر دون * بر كش واز هستى خود شوبرون (902: مثنوي ساقى نامه) لشاعر باسم هادي وتخلص هادي من القرن الحادي عشر، يذكر في مقدمة ديوانه الذي من انشائه وفات شاه صفي في 1052 ومهاجرته إلى الهند ووصوله إلى سورت في 22 شعبان 1057، وكان حيا إلى 1067 يوجد ضمن ديوانه المذكور في (دانشگاه: 5269) من القرن الثاني عشر (ص 762 - 781) كما في فهرسها. أوله:
ثنا باده نوشان إدراك را * زخود بيخودان دل پاك را (مثنوي سالار نامه) للشيخ أحمد الشيرازي الكرماني المذكور في (9: 65)، مر تفصيله في (12: 119) ومر " مثنوي في تقريظ سالارنامه 19: 143 " لآسوده، طبعا بشيراز از 1316 كما مر.
(مثنوي سام نامه) لخاجو الكرماني، مر في (12: 123). أوله:
سپاس آن خداى ايزد رهنماى * كه از كاف ونون گرد گيتى بپاى يوجد منه في (المجلس: 2526) من القرن الحادي عشر وأيضا (المجلس: 399) ناقص الأول، كما في فهرسها.
(903: مثنوي سام وبهرام) للملا عبد الرزاق فياض اللاهيجي، المتوفى 1051، المذكور في (9: 852) مثنوي في بحر الهزج نظمه باسم شاه صفي الصفوي يوجد منه في (سنا: 7551) بخط من القرن الحادي عشر كما في فهرسها، وفي (دار الكتب القاهرة: 164 م أدب فارسي) جاء في فهرسها: " سام وبهرام " لعبد الرزاق أوله: خداوندا دلى ده آشنا روى * كه تابد جز تو از هر آشنا روى (مثنوي سبحة الأبرار) لعبد الرحمان الجامي، المذكور في (9: 188 و 12: 131).
(904: مثنوي سبحه صفا) لصفي عليشاه المذكور في (9: 609).
مثنوي عرفاني طبع مع " مثنوي رعنا وزيبا " بطهران 1310 ش. رأيته في (الملك:
5515). أوله:
حمد بيحد ذات پاكى را سزاست * كن خلايق را بنيكى رهنماست آخره: شكر حق را كه بنامت ايغلام * ختم شد " سبحه صفا " گو، والسلام (905: مثنوي سبحه هزار دانه) للسيد منصور السمناني، يوجد منتخبه في 220 بيتا في (المجلس 58 / 2329) ضمن مجموعة كتابتها (1274 - 1275) كما في فهرسها. أوله:
مرحبا أي عشق نيكو كارها * وى بداغت گرمى بازارها آخره: ور بخندم لحظه أي بي اختيار * سالها بايد نشستن اشكبار (مثنوي سبعة أبحر) لساغر، يأتي بعنوان " مثنوي مظفر نامه ".
(906: مثنوي سبع المثاني) للشيخ رضا نجيب الدين التبريزي الأصفهاني المتوفى 1185، كما أرخه رياض العارفين وهو غلط لان السيد محمد القطب الذهبي صرح في " فصل الخطاب " بان الشيخ رضا نجيب الدين أورث طومار سلسلة الذهبية
إلى الشيخ علي نقي الاصطهباناتي المتوفى بأصفهان 1129، وهو أورثني والطومار اليوم موجود عندي، والصحيح ما ترجمه " دانشمندان ص 374 " وأرخ وفاته 1075 وطبع سبع المثاني في شيراز 1342، مر في (9: 402 و 12: 130) وله غير الديوان ثلاث مثنويات: نور الهداية، سبع المثاني، دستور سليماني.
(مثنوي سبع المثاني) لساغر الأصفهاني، يأتي بعنوان " مثنوي مظفر نامه ".
(مثنوي سبع المثاني) لمظفر عليشاه، مر في (12: 129 و 19: 125).
(907: مثنوي سبعه سياره) لرشيدي العباسي، المذكور في (9: 362).
مثنوي عرفاني نظمه في 1060 (= گل باغ ابد). رأيته في (الملك: 4 / 5266) ضمن كلياته من القرن الحادي عشر. آخره:
بهر تاريخ " سبعه سيار " * گل باغ ابد شد آينه دار (مثنوي سبعه سياره) للنوائي، مر (7: 264 و 12: 131).
(مثنوي سبيل النجاة) للسيد محمد، مر (12: 140).
(مثنوي سجنجل) لدهدار، مر في (9: 777 و 12: 148). أوله بسم الله الرحمان الرحيم * نزل گراميست ز حي قديم وحى جليلست وبوجه جميل * بر نبي آورده سبق جبرئيل يوجد عند (أصغر مهدوي: 273) بخط علي نقي بن يوسف بن محمد درويش الحسن آبادي ضمن مجموعة كتابتها 1103 ورأيتها في (الملك: 2 / 3470) من القرن الثاني عشر.
(مثنوي سحر حلال) لأهلي الشيرازي، المذكور في (9: 1113 و 12:
151). أوله [حمد وثناى نا محدود وشكر نامعدود..
أي همه عالم بر تو بي شكوه * شوكت خاك در تو بيش كوه نسخه شايعة، منها (دانشگاه: 6 / 4515) بخط غياث الدين ضمن مجموعة كتابتها 981 ورأيتها في (الملك: 1 / 5248) مذهبة من القرن الحادي عشر، وهذا غير " سحر حلال " المنثورة في الأخلاق للطف الله بن أستاذ أحمد المعمار اللاهوري
الذي ألفه 1070.
(908: مثنوي سخن عالي) لميرزا محمد الشيرازي، المتخلص ب‍ عالي، مر في (19: 92)، يوجد منه نسخة في (دانشگاه: 3772) من القرن الحادي عشر في حدود 4200 بيتا سمى ب‍ " سخن عالي ". جاء فيه: [سال هجرت بد هزار وشصت وهشت...].
(909: مثنوي سد سكندر) يوجد بهذا العنوان منسوبة إلى شاعر يتخلص ب‍ (ناطق) ضمن مجموعة شعرية من القرن الثالث عشر في (دانشگاه: 14 / 4313) (ص 237 - 324) كما في فهرسها.
(مثنوي سد سكندرى) للنوائى، مر (7: 264 و 12: 153).
(سراپا) وهو نوع من الشعر يوصف الناظم فيها أعضاء بدن محبوبه من الرأس إلى القدم، وصفاته الروحية تغزلا.
(910: مثنوي سراپا) لملا محمد توفيق الكشميري، المذكور في (9: 180) رأيت منه نسختان: (الملك 4 / 5091) كتابته 1233 وأخرى ضمن مجموعة مذهبة من القرن الثالث عشر أيضا في (الملك 6 / 4676) في حدود 195. أوله:
آفرين باد بر آن صانع بي چون وچرا * كه سراپاى تو آراست بدين ناز وأدا (911: مثنوي سراپا) لداود متولي، يوجد ضمن مجموعة شعرية في (دانشگاه:
4476) من القرن الثاني عشر مذهبة (ص 61 - 73)، كما في فهرسها.
(912: مثنوي سراپا) لميرزا محمد محرم الكشميري، رأيتها بهذا النسبة في (الملك: / 4 4676) ضمن مجموعة مذهبة من القرن الثالث عشر (ورق - 87 - 125) في حدود 1150 بيتا. أوله:
أي مرتب زتو كتاب وجود * وى تو شيرازه زدفتر جود كاتب قدرتت بخوش حرفي * لاله را داده رنگ شنجرفي
آخره: گر مصور صورت آن دلستان خواهد كشيد حسرتى دارم كه نازش را چنان خواهد كشيد (913: مثنوي سراپا) أو " آينه بدن نما " لميرزا علي مهرى عرب بن ساعد العاملي، المذكور في (9: 1136) وكان يمدح شاه سليمان الصفوي (1077 - 1105). أوله:
أي بت چابك شيرين حركات * جلوه ناز تو چون آب حيات آخره: روز وشب (مهرى) بي تاب وتوان * كرده نام خوش تو ورد زبان نسخه شايعة. منها (دانشگاه 12 / 3689) من القرن الحادي عشر، ذكر في فهرسها بعنوان " آينه بدن نما " و (الرضوية 2 / 235 أدبيات) ضمن جنگ كتابتها 1116 - 1129 ورأيتها في (الملك 15 / 4719) ضمن مجموعة كتابتها 1192.
(914: مثنوي سراج الصدور) لمحمد حسن المتخلص ب‍ (فقير) مر ذكره في (12: 157)، ومر " حمله حيدري 19: 163 " له.
(915: مثنوي سر الاسرار) لمحمد كاظم غمگين الأصفهاني 1286 - 1355) المذكور في (9: 792).
(مثنوي سرخ بت) لعنصري البلخي، مر (7: 266).
(916: مثنوي سرگذشت اردشير) لوحيد الدستگردى، حسن بن قاسم المذكور في (9: 1265) طبع بطهران.
(917: مثنوي سرو وتذرو) لنثاري التوني، المذكور في (9: 1170) نقلا عن " تحفه سامى 5: 123 " أنه في بحر " شاه ودرويش " وأورد بعضها.
(مثنوي سرو وگل) لتسكين، يأتي بعنوان " مثنوي فلكناز نامه ".
(918: مثنوي سرو وگل) منظومة في غرام سرو گل وفلكناز وخورشيد آفرين ومحاربات سحرية، رأيته في (الملك: 5394) كتابته 16 ع 2 / 1234.
أوله: بنام پادشاه فرد جبار * بده توفيق ما را اندرين كار بحق مصطفى كان فتوت * سخاوت پيشه تاج مروت
(919: مثنوي سعادت نامه) لتائب التبريزي، مر ذكره (19: 84).
(مثنوي سعادت نامه) لمحمود الشبستري، المذكور في (9: 1010 و 12: 182) مثنوي في ثمانية أبواب وكل باب في عدة فصول في حدود ثلاثة آلاف بيت. أوله:
حمد وفضل خداى عز وجل * هست بر بنده واجب از أول يوجد في (المتحف البريطاني: or 7465) من القرن العاشر، و (دانشگاه: 2605) من القرن الحادي عشر، و (المجلس: 617) ضمن مجموعة كتابتها 1262 - 1263 كما في فهارسها.
(920: مثنوي سعادت نامه) لناصر خسرو العلوي، المذكور في (9: 1154 و 12: 181). أوله:
دلا همواره تسليم رضا باش * بهر حالي كه هستى با خدا باش خدا را دان خدا را خوان بهر كار * مدان أين ياوران را به ازو يار رأيت منه في (المجلس: 4940) بخط جهانشاه بن ايار من القرن التاسع وأخرى أيضا (المجلس: 4909) جديدة الخط ع 1 / 1335.
(921: مثنوي سعادت نامه) لنظام الاسترآبادي المعمائي، المتوفى 921 المذكور في (9: 1201) وهو إحدى المثنويات الحماسية الدينية الفارسية، في أحوال وغزوات النبي (ص) على زنة " خسرو وشيرين " للنظامي، نظمه في 918 في عصر الشاه إسماعيل الصفوي وباسم الخواجة سيف الدين مظفر البتكچى، يوجد منه نسخة في (دانشگاه: 3642) سقطت من خاتمته بخط من القرن الحادي عشر جاء فيه:
ز هجرت نهصد وهجده گذشته * كه كلكم زين هنر فيروزه گشته أوله: خداوندا در گفتار بگشاى * دلم را دولت ديدار بنماى (922: مثنوي سعد وسعيد) لصادقي كتابدار، المذكور في (9: 581) وهو مثنوي في قبال " خسرو وشيرين ".
(923: مثنوي سعد وهمايون) لعبد الرحيم الأصفهاني الشيرازي، من من شعراء القرن الثامن، جاء في آخره:
بگو (عبد الرحيم) أحوال ايشان * كه ديدى ياشنيدى حال ايشان .. چو ايشان را بهم ديدم همايون * بگفتم قصه " سعد وهمايون " .. كه من هرگز نرفتم پيش أستاذ * مرا ايزد عطايى أين چنين داد ... به ذي الحجة بود از أول ماه * كه ختم أين سخن كردم بناگاه بتاريخ أين حديث نغز شيرين * سنه سبعمائة وتاسع وسبعين 779 وهو عشرة مكاتيب غرامي تبادلت بين سعد وهمايون. فرغ منه في ذي حجة 779. أوله:
بنام آنكه عالم آفريدست * محمد بر خلايق بر گزيده است يوجد في (دانشگاه 1 / 3075) بخط محمد بن حاجي طالب ضمن مجموعة (ص 1 - 35) كتابتها ع 1 / 847، كما في فهرسها.
(مثنوي سعى الصفا) لاذري الأسفرايني، مر تفصيله في (9: 4 و 12:
184).
(924: مثنوي سفر نامه) في شرح رحلة ناصر الدين شاه (1264 - 1313) إلى مازندران في بحر التقارب. يوجد منه في (الملية: 322 ف) كتب للشاه المذكور في 9 ورق، كما في فهرسها. أوله:
بيومي كه اردوى شاه جهان * زطهران برون شد بمازندران (925: مثنوي سفرنامه أوربا) وهو شرح رحلة ناصر الدين شاه القاجار (1264 - 1313) إلى أوربا من 21 صفر 1290، لاحد الشعراء الملتزمين لركابه بتخلص بعيوق. أوله:
نخستين بر زبانم گشت جاري * سپاس ذات پاك كردگارى آخره: علوم أولين وآخرين اند * كه در گفتار شهد انگبين اند يوجد في (الملية: 504) من القرن الثالث عشر في 46 ورق، كما في فهرسها
(مثنوي سفرنامه) لميرزا إبراهيم پوده ئى المتخلص به (سرى) يأتي بعنوان " مثنوي مراغابية " (926: مثنوي سفرنامه كرمان) لثاقب الآشتياني التبريزي، الميرزا إسماعيل خان بنان السلطنة، المتوفى في العصر الناصري، يوجد ضمن ديوانه (ص 66 - 97) في (دانشگاه: 2437) من القرن الثالث عشر، كما في فهرسها.
(927: سفر نامه مكة) لميرزا جلاير، وهو نظم رحلته إلى الحج وزيارة العتبات، أيام محمد شاه القاجار وباسمه (1250 - 1264). أوله:
محمد شه شنهشاه جوانبخت * كه برخوردار باد از تاج واز تخت يوجد في (الملية: 837) من القرن الثالث عشر، كما في فهرسها.
(928: مثنوي سفرنامه) لحاتم بن حسن بن محمد خان الخوئي، مع ديباجة منثورة، جاء فيه: هذا العام 1311 الذي مضى من عمر أربعين سنة.
أوله: [ستايش وسپاس مر حضرت معبودي..
نخستين چو هنگام دفتر كنم * بنام خدا خامه را سر كنم رأيته في (الملك: 5414) بخط الناظم كتابته 1311 في 41 ورق.
(929: مثنوي سفرنامه) للميرزا محمد داود بن عبد الله الأصفهاني المذكور في (9: 318) مدرج في ديوانه المذكور وكان سفره من أصفهان إلى المشهد الرضوي منصوبا لتولية الآستانة 1109، وتوفى بالمشهد خراسان، كما في " آتشكده آذر: 175 " رأيت منه في (سپهسالار: 256) كتبت في حياة المؤلف.
(930: مثنوي سفرنامه) لزوجة ميرزا خليل رقم نويس بلاط الصفوي وهو نظم رحلتها من أصفهان إلى مكة في 1300 بيت. أوله:
مرا چون كرد چرخ حيله پرداز * جگر خون از فراق يار دمساز حرامم شد به بستر خواب راحت * نديدم چاره أي غير از سياحت يوجد في (دانشگاه: 175 / 2591) ضمن مجموعة آقا محمد معينا الأردوبادي المؤرخة 1104 كما في فهرسها.
(931: مثنوي سفرنامه) لمير سيد على نياز (9: 1239) وهو شرح رحلته إلى الهند. يوجد بخط الناظم عند علي أصغر حكمت بطهران، وانتقلت إلى (الرضوية) أخيرا.
(932: مثنوي سفرنامه) لمجرم التفرشي، الميرزا سيد شفيع خان مدير لشكر، من شعراء عصر مظفر الدين شاه والانقلاب الدستوري بإيران، وهو شرح رحلته من طهران إلى مشهد مع عين الدولة صدر أعظم. يوجد في (دانشگاه:
3114) ضمن ديوانه (ص 1 - 23) بخط محمد صادق كتابته محرم 1334، كما في فهرسها.
(933: سفرنامه مكة) لمشتري الخراساني، ناظم " مثنوي مرآت العشق " طبع بطهران في 1300 على الحجر في 23 ص بمباشرة ميرزا مشترى. وهو في أوصاف مزارات النجف وكربلا والكاظمية وسامراء. أوله:
أي نام تو با هزار اعزار * بر نامه كاينات آغاز يوجد في (الرضوية: 4757) ضمن ديوانه كتبت في حياة الناظم و (دانشگاه:
5 / 3806) بخط ميرزا إبراهيم اشترى الشاعر، رمضان 1300، و (المجلس:
1067) أيضا ضمن ديوانه، كما في فهارسها.
(934: مثنوي سفرنامه) لنزارى القهستاني، المذكور في (9: 1182) مثنوي على وزن " مثنوي معنوي " للمولوي، يوجد ضمن كلياته في المكتبة العامة بلنين گراد رقم 4 بخط عبد الرشيد بن شيخ عبد الله الحلوى، كتابتها أول رمضان 837، كما في " نسخه هاي خطي 4: 508 ".
(935: مثنوي السفره) لتركي الشيرازي، محمد حسين الملقب ب‍ (آغولى) المذكور في (9: 169) وهو مثنوي في ذم مجالس الطعام والرياء فيه الذي كان يقيمه الأغنياء باسم عزاء الحسين (ع)، طبع بمبئي في 1309 على الحجر في 48 ص.
(936: مثنوي سفيان ويثرب) في قصة حرب النبي (ص) مع سفيان والأمير (ع) مع عمرو بن عبد ود. ويحتمل أن يكون قطعة من إحدى المثنويات الحماسية. أوله: [لشكر كشيدن سفيان بجانب يثرب زمين بجنگ حضرت..].
كه سفيان ديگر باره از رآه كين * زبطحا بيامد به يثرب زمين يوجد في (دانشگاه: 4724) ضمن مجموعة المؤرخة 1251 (ص 54 - 73) كما في فهرسها.
(937: مثنوي سفينة سكينه) لتقي الدين الأوحدي البلياني، المذكور في (9: 173) كما في " شهرآشوب در شعر فارسي ".
(938: مثنوي سفينة النجاة) لزاهد الأصفهاني التبريزي، الميرزا قاسم المذكور في (9: 399)، مثنوي ديني أخلاقي ونظم غزوات المرتضوي، و " سفينة النجاة " اسمه وتاريخ شروع نظمه:
كردم چو زناظم طلب تاريخش * گفتا كه سفينة النجاة زاهد 1102 يوجد في (دانشگاه 2623) ضمن ديوانه المذهبة من القرن النظم (ورق 315 - 343) كما في فهرسها. أوله:
بنام خداوند كون ومكان * خرد بخش جان كردگار جهان زهي آفريننده ماه ومهر * فروزنده روشنائى سپهر (939: مثنوي سكندر نامه) لخواجه حسين ثنائي المشهدي، المتوفى بلاهور 996 المذكور في (9: 185) رأيته ضمن " تذكرة الشعراء " المؤلفة سنين 1015 - 1018 في (الملك: 3841) بخط المؤلف، وذكر المؤلف في شرح أحوال الناظم أنه لم يتممه. وهو مثنوي في حدود 750 بيت، يشرع بعد النعت والمناجاة بقصة إسكندر وحروبه. أوله:
بنام جهان بخش ملك آفرين * سرا پرده افراز چرخ برين بخاك افكن أفسر سروري * سكندر ده سعى اسكندري (940: مثنوي سكندر نامه) " خرد نامه سكندرى " لعبد الرحمان الجامي
المذكور في 9: 188) وهو أحد مثنوياته السبعة " هفت أورنگ " والمذكورة في (19: 164).
(941: مثنوي سكندر نامه) لمقصود عالم اللكهنوي، المذكور (9: 1091) نقلا عن " صبح گلشن: 440 ".
(مثنوي سلامان وابسال) للجامي، مر في (12: 213)، نظمها باسم السلطان يعقوب تركمان سنين 884 - 886. أوله:
أي بيادت تازه جان عاشقان * ز آب لطفت تر زبان عاشقان نسخه شايعة: (المجلس) ضمن " هفت اورنك " كتابته 945 و (مشهد، فرخ:
219) من القرن العاشر وغيرها.
(942: مثنوي سلسبيل) للمحدث الفيض الكاشاني، المتوفى 1091 ذكره في مثنوياته.
(943: مثنوي سلسله) لنويدي الشيرازي الذي مر له " مثنوي جوهر فرد 19: 152 " وهذا خامس مثنوياته من الخمسة الثالثة له، كما مر.
(مثنوي سلسلة الذهب) للجامى، مر في (12: 216). وهو في ثلاث دفاتر وحكايات وتماثيل عرفانية، وفرغ منه في ذي قعدة 876. أوله:
لله الحمد قبل كل كلام * بصفات الجلال والاكرام نسخه شايعة: (مشهد، فرخ) يحتمل كتابتها 886 و (سنا: 7555) من القرن 9 - 10 و (المجلس: 1097) كتابتها 930 و (دانشگاه: 1480) كتابتها 943.
(944 مثنوي " سلسله مشايخ طريقت ") لساقي الخراساني، الحاج محمد زمان المذكور في (9: 416) يوجد في (المجلس: 990) بخط ميرزا رحيم الشيرازي ضمن ديوانه (ص 237 - 297) كتابته 1286، كما في فهرسها.
(مثنوي سلسله نامه) لمجنون المراغه أي، مر 9: 968 و 12:
217).
(منظومه سلطان الأنساب) لداود الأصفهاني، المذكور في (9: 318)
في نظم نسب الشاه سلطان حسين الصفوي إلى قصي بن كلاب، نظمه حين كان عمره ست وستون سنة، ومر له " مثنوي سفرنامه 19: 207 " ويأتي " مثنوي نمكدان دين " له.
(مثنوي سلطان نامه) راجع " مثنوي نه سپهر " لأمير خسرو الدهلوي.
(مثنوي سليمان نامه) لزلالي الخوانساري المذكور في (9: 404 و 12:
227). مثنوي في بحر " شاهنامه " مع ديباجة منثورة لطغرا المشهدي. أوله:
[تيمنا بخطاب گستاخه شكسته خامه..] بنام جهانگير دلهاى تنگ * كه آمد سليمانش يك مور لنگ يوجد في (الملك: 4 / 4843) و (الرضوية: 4661) و (إلهيات: 4684) كلها من القرن الحادي عشر، وغيرها.
(945: مثنوي سليمان وبلقيس) لفيضي الهندي، أبي الفيض بن مبارك (954 - 1004) المذكور في (9: 855) وهو إحدى مثنوياته الخمسة المذكورة في (7: 262) لم يتم. وذكر في " هفت آسمان 1: 118 " أنه نظمه في قبال " خسرو وشيرين " للنظامي.
(مثنوي سليمان وبلقيس) لنظام الاسترآبادي، كما عبر عنه في " مجمع الفصحاء 2: 50 ".
(مثنوي سليمان وبلقيس) لخان صاحب صوفي، مر بعنوان " مثنوي بلقيس وسليمان 19: 128 ".
(946: مثنوي سماور) أو " گفتگوى قند وچاى " لمسكين ناظم الكتاب المذكور في (9: 1039).
(947: مثنوي سمند وبى دل) مثنوي قصصي، أوله:
در كشور شام پير زالى * از قامت خم شده هلالي
آخره: زين دختر گان سند حذر كن * أي دلشده چاره دگر كن يوجد ضمن مجموعة شعرية قصصي في (دانشگاه: 6 / 4724) كتب بعضها في 1251 كما في فهرسها.
(948: مثنوي سمنو نامه) لشاعر يتخلص ب‍ (مهديا) وهو في قصة طبخ (سمنو) من الأطعمة المقدسة بإيران. أوله:
من بنام حق ابتدا كردم * " سمنو نامه " را بنا كردم آخره: (مهديا) سخت بي خبر شده أي * سمنو خورده أي پكر شده أي يوجد في (دانشگاه: 12 / 4724) مع " مثنوي سمند وبى دل " المذكورة آنفا.
(949: مثنوي سوانح أيام فراق) لشاعر يتخلص ب‍ (صبا) في 334 بيتا تتبع فيه " سوانح حجاز، نان وحلوا " للشيخ البهائي. يوجد في (الرضوية:
255) ضمن " جنك " من القرن الرابع عشر، واستظهر گلچين في فهرسه أنه غير صباي كاشاني (9: 592). أوله: [حمد له. والصلاة والسلام على محمد..] آخره: تامرا يكباره چون مجنون كند * خورد وخواب از خاطرم بيرون كند (مثنوي سوانح الحجاز) للشيخ البهائي. راجع " نان وحلوا ".
(950: مثنوي سوز وگداز) لأشرف المازندراني، الملا محمد سعيد المذكور في (9: 78)، يشكو فيه فراقه من زوجته ثم يخاطبها بتركه هند ورجوعه إلى إيران. أوله:
صباحي خوش لقا چون نامه دوست * كه خوشحالى نمى گنجيد در پوست يوجد في (الرضوية: 4589) ضمن ديوانه من القرن الحادي عشر (ص 253 - 260)، كما في فهرسها.
(951: مثنوي سوز وگداز) لصادق التفرشي، المذكور في (9:
578 و 12: 256) مثنوي في حدود 208 بيتا، 32 بيتا من أوله عربية، وسمى في بعض الفهارس ب‍ " آتشكده ". أوله:
معشر العشاق من أهل الحوى * انني آنست نارا بالطوى
.. آتشى مى بينم أي ياران زدور * گرم مى آيد بچشمم نخل طور رأيتها في (الملك: 6 / 4932) و (16 / 4719) من القرن الثاني عشر، وغيرها من النسخ الشايعة في المجاميع الشعرية.
(952: سوز وگداز) لطالب الآملي، المذكور في (9: 136) مثنوي في حدود 210 بيتا في شرح حالاته ومحنه، ومدح فيه بكتاش خان. أوله:
سرم را باز شورى در كمين است * كه بي سوز دل آهم آتشين است بلى دارم بلائي در گذرگاه * كه هردم بي جهت گم ميكنم رآه طبع ضمن كلياته بمباشرة وتعليقات طاهر شهاب في 1346 ش.
(953: مثنوي سوز وگداز) لمحمد رضا نوعي الخبوشاني، المذكور في (9: 1235 و 12: 256). مثنوي غرامي في بحر " خسرو وشيرين " في غرام (شاهزاده هندو) الذي أحرق نفسه، في حدود 500 بيتا. طبع بلكهنو 1286 وترجم إلى الانگليزية بمباشرة داود إيراني وانندا. ك كومارا سوامى Coomaraswamy. Ananda K. أوله:
إلهي خنده أم را نالكى ده * سرشكم را جگر پر كالكى ده نسخه شايعة، رأيت منه خمسة نسخ في (الملك) و (دانشگاه: 22 / 2466) بخط محمد باقر الهاشمي كتبها في برهانپور الهند في 1067.
(مثنوي سوگند نامه) مر في هذا الموضوع والعنوان (12: 257 - 260).
(954: مثنوي سه رنگ) لمحمد طاهر وحيد القزويني، المذكور في (9: 1266) في ثلاثة (رنگ) رأيت منه في (سپهسالار: 143). أوله:
تيره دل خيره زبان بر گشود * خيره سرو تيره زبان همچو دود آخره: خاطرش در جهان مساز غمين * هر كه گويد زروى صدق، آمين (955: مثنوي سياف) للحاج علي أصغر شمشير گر الشيرازي، المتوفى 1262، المذكور في (9: 481) وله " مثنوي گنج أسرار 18: 235 " و " مثنوي جنات وصال ". وطبع " مثنوي سياف " في ثلاث دفاتر جمعا في 543 ص في
1329 - 1333 ش.
(مثنوي سير العباد إلى المعاد) للسنائي، المذكور في (9: 471 و 12:
277). مثنوي على زنة " حديقة الحقيقة " له، طبع بمباشرة كوهى كرماني ومقدمة سعيد نفيسي في 770 بيتا في 1316 ش يشرع فيه بلغز (باد) ثم يصف روح النامي والحيواني ومطالب عرفانية أخلاقية، ويختمها بمديح محمد بن منصور الملقب بمفتى شرق. أوله:
مرحبا أي بريد سلطان وش * تختت از آب تاجت از آتش يوجد في (سنا: 1 / 7569) من القرن العاشر أو الحادي عشر، و (المجلس: 1099) كتابته 1011 في 609 بيت وغيرها من النسخ الشايعة، ويوجد ذيله لأوحد الدين طبيب الرازي في (اونيورسية: 4 / 2010) ضمن مجموعة أحدها " سير العباد " للسنائي كما في فهرسها.
(956: مثنوي في السير والسلوك) لحيدر التبريزي، المذكور في (9: 271) مثنوي في حدود سبعمائة بيت وبينهما قطعات منثورة، ومدح في أولها محمد أكبر پادشاه (963 - 1014) ثم يذكر " الأصول العشرة " نظما.
وآخره: بيالب ببند از سخن (حيدري) * كه كار تو نبود سخن گسترى سخن ساز كوتاه وخاموش باش * زسر تا بپا چون صدف گوش باش رأيتها في (المجلس: 6595) ضمن ديوانه من القرن الحادي عشر (ص 117 - 201).
(مثنوي سيف الرسائل) لمحمد ميرزا القاجار، المذكور في (9: 459 و 12: 286). وهو في شرح أحواله وخصومت الحاج ميرزا آقاسى له ومسافرته إلى العراق. يوجد ضمن ديوانه في (دانشگاه: 2648) من القرن الثالث عشر كما في فهرسها.
(957: مثنوي سيف النبوة) لحسين ندائي اليزدي النيشابوري المذكور في (9: 1179) من المنظومات الحماسية الدينية، نظم فيها " روضة الشهداء " لملا حسين الكاشفي وأحوالات الأنبياء ورجال الاسلام والأئمة، وفي
نسخة (دانشگاه: 3658) جاء باسم " سيف الأمة ومشهد الشهداء " جاء فيه:
گشت آن نامه همچو ماه تمام * كرد " سيف النبوة " چرخش نام .. حيدر عهد شاه إسماعيل * كه چنين بت شكن نديد خليل .. شد چو ذكر شهادت سعدا * نهمش نام " مشهد الشهدا " أوله: أين سرنامه خطبه وتحميدست * أين روضه قدس ومشهد توحيدست يوجد منه نسخة في (طهران، موزه: 3729) بخط قاسم بن علي بن حسين الحسيني ذي حجة 927، مذهبة من موقوفات شاه عباس لاستانة شيخ صفي 1022، و (دانشگاه: 4658) من القرن الحادي عشر، كما في فهرسها (مثنوي سى فصل) لفريد الدين عطار، المذكور في (9: 730 و 12: 291).
(958: مثنوي سى نامه) لأمير حسين الحسيني الهروي الغوري المذكور في (9: 100 و 12: 292). مثنوي عرفاني في مراتب العشق في ثلاثين مكتوبا. وسمى في بعض النسخ ب‍ " عشق نامه ". أوله:
سرنامه كنم نام خدايى * كه نتوان گفتنش چون چرايى .. نامه أول در عاشق شدن بخبر:
هميشه گلبن آن كان خوبى * شكفته ماه در بستان خوبى .. (حسيني) پرده عشاق بنواز * بلند آوازه گشتى بر كش آواز يوجد منه في (دانشگاه: 4601) من القرن الثامن أو التاسع مذهبة. و (المجلس:
1164) ضمن كلياته المؤرخة 824 و (دار الكتب القاهرة: 150 م أدب فارسي) بخط نعيم الدين الكاتب 894 كما في فهارسها.
(959: مثنوي سى نامه) أو " محب ومحبوب " لكاتبي الترشيزي، محمد ابن عبد الله، المذكور في (9: 896) وهو ثلاثين مكتوبا غرامية تبادلت بين محب - ومحبوب الخياليتان في 1200 بيتا، وكذا سمى في بعض الفهارس ب‍ " سى نامه " وهذا غير " ده باب " للناظم. يوجد نسخة منه في (المجلس: 2616) وجاء
اسمها بخط الكاتب من القرن التاسع " ده نامه " كما في المجلد الثامن من فهرسها المخطوطة للسيدة راستكار، غير هذا الاسم لا يناسب موضوعها وعدد مكاتيبها الثلاثين. يوجد نسخة أخرى من القرن العاشر في (المتحف البريطاني: 10894 or) ذكر في فهرسها أيضا بعنوان " ده نامه " لم يذكر أولها ولم يذكر منبع انتساب العنوان إليها. أول " سى نامه ":
زهى (مهرت) سر هر نامه نامت * كليم ابكلم زتفسير كلامت (مثنوي شاه إسماعيل نامه) لقاسمي، راجع " شاهنامه ".
(مثنوي شاپور وشهناز) لجنتي الأصفهاني، الميرزا زين الدين الجزي مر في (13: 1).
(960: مثنوي شاه بوعلى قلندر) لشرف قلندر، المذكور في (9: 887) أوله: مرحبا أي بلبل باغ كهن * از گل رعنا بگو با ما سخن طبع بلكهنو في 1315 في 49 ص مع " گنجينه عرفان ".
(961: مثنوي شاهجهان نامه) أو " ظفرنامه شاهجهاني " أو " شهنشاه نامه " لكليم الكاشاني أبو طالب المذكور في (9: 915). مثنوي في حدود خمسة عشر ألف بيت في فتوحات شاهجهان وهو غير " پادشاه نامه " لعبد الحميد اللاهوري المذكور في 13: 14)، رأيته ناقصة الأول في (الملك: 4701) من أواخر القرن الحادي عشر في 221 ورق، ويوجد بتبريز عند الحاج آقا حسين النخجواني كتابته 1150 كما في " نسخه هاي خطى 4: 340 ".
(962: مثنوي شاهد عرشي) لعرشي الأكبر آبادي، محمد مؤمن المذكور في (9: 710).
(963: مثنوي شاهد ومشهود) لمحمد عظيم أكسير الأصفهاني، المذكور في (9: 88). يوجد عند (فرهاد معتمد: 1 / 152) ضمن مجموعة كتابتها 1161 - 1153 كما " في نسخه هاي خطى ".
(964: مثنوي شاهراه نجات) لمجذوب التبريزي، المذكور في (9: 963) مر في (13: 15)، رأيتها في (المجلس: 5216) من القرن الحادي عشر. أوله:
أين كتاب از توجه حضرات * شد مسمى بشاه رآه نجات..
يار آينه أي ميخواست * التفاتش بهانه أي ميخواست (مثنوي شاهرخ نامه) لقاسمي الگنابادي، مر في (9: 866 و 13: 16) وجاء في " هفت آسمان " نقلا عن مكتوب الناظم أنه في خمسة آلاف بيت. ويوجد في (لندن، انجمن آسيائى: a 300) مجموعة فيه القسمين من " شاهنامه " لقاسمي هذا ومنظومة حماسية أخرى باسم " شاهرخ نامه " لن يعرف في الفهرس ناظمها وقال في تاريخ نظمه: طلب سال تاريخش از مشترى، وتاريخ كتابة المجموعة 1014.
(965: مثنوي شاه عريان) يوجد في (المتحف البريطاني: or 5414) ضمن مجموعة من القرن الحادي أو الثاني عشر، وأضاف في فهرسها انه في تاريخ شاه عريان. راجعه.
(966: مثنوي شاهكار أنيس) لأنيس الفارسي، المير ببر علي صاحب الهندي، يوجد في (الرضوية).
(967: مثنوي شاهنامه) لأحمد بن محمد التبريزي، مؤلف " تاريخ النوادر " وهو من مؤرخي القرن الثامن، نظمه باسم السلطان أبو سعيد خان بهادر وهو في التاريخ من عهد يافث بن نوح إلى سنة 738 نقل بعضه في " دانشمندان آذربايجان: 32 ". ويوجد في (المتحف البريطاني 2 / or 2780) ضمن مجموعة بخط محمد بن سعيد بن سعد الحافظ القاري كتابتها صفر 800 باسم " شهنشاه نامه " لأحمد التبريزي.
(968: مثنوي شاهنامه) لأدائي الشيرازي، المذكور في (9: 63) نظم تواريخ السلطان سليم في بحر " الشاهنامه " وتوفى 928 كما مر. ولم نظفر
باسم خاص لمنظومته هذه.
(969: مثنوي شاهنامه) لأشعري المذكور في (9: 79) تابع فردوسي الطوسي ونظم وقايع أواخر عهد فتح علي شاه (1212 - 1250) وأوايل محمد شاه (1250 - 1264) يوجد منه في (المجلس: 944) في 450 بيتا، واحتمل مؤلف الفهرس انه بخط الناظم.
(970: مثنوي شاهنامه) لسرخوش اللاهوري، مر ذكره في (9: 439).
(971: مثنوي شاهنامه) لصادق التفريشي، المذكور في (9: 578) يوجد نسخة منها في سبعمائة بيت في (سپهسالار: 1861) و (دانشگاه 1 / 3747) بخط محمد حسن بن محمد رحيم كوهى كتابته شعبان 1203 و (المجلس: 2533) كتابته 1303 في 774 بيتا، كما في فهرسها. أوله:
چرخ لوايى كه نخستين گشود * برسر إكليل كيومرث بود (972: مثنوي شاهنامه) لطوفان الهزار جريبي المازندراني، المذكور في (9: 652)، مثنوي في شرح حال محمد حسن خان القاجار وحوادث أيامه. رأيته في (الملك: 5014) من أوائل القرن الثالث عشر. أوله:
خدايا دلى خواهم آتش مزاج * كه چون شمع از شعله يابد رواج آخره: چه دلها بزنجير زلف بتان * شده بسته صد تن بيك ريسمان (973: مثنوي شاهنامه) لعارف التبريزي، محمد علي المذكور في (9:
668) أمره نادر شاه بنظمه، كما في " تذكرة الشعراء - غنى 86 ".
(974: مثنوي شاهنامه) لعارفي الرومي، نظمه باسم سليم بن بايزيد وسلطان سليمان العثماني. أوله:
خدايا خداوند هستى تويى * نگهدار بالا وپستى تويى يوجد في (الرضوية: 4249) كتابته 1167 في 305 ورق، شرع فيه بشرح " قانون نامه عثماني ". راجعه.
(975: مثنوي شاهنامه) لميرزا محمد الشيرازي، المتخلص ب‍ (عالي) والملقب بنعمتخان، المذكور في (9: 676) شرع بنظمه بأمر شاه عالم محمد بهادر شاه ابن اورنگ زيب، وذكر في أوله خمس رباعيات في تاريخ وفاة اورنگ زيب يوما وشهرا وسنة ومدة سلطنته ومدة عمره، كما مر نقلا عن " مفتاح التواريخ:
333 ".
(976: شاهنامه) أو " فتحنامه قندهار " لعبد القادر التوني، من القرن الحادي عشر، المذكور في (9: 691) منظومة حماسية تاريخية في حروب شاه صفي (1038 - 1052) وشاه عباس الثاني (1052 - 1077) يوجد منه نسخة ناقصة الأول في حدود 3000 بيت في (المجلس: 2528) بخط محمد نصير بن محمد هادي كتابته 1130، أول عناوينه (نامه شاه صفى بسردار روم)، كما في فهرسها.
(مثنوي شاهنامه) لفتح علي خان، راجع " شهنشاه نامه ".
(مثنوي شاهنامه) لفردوسي الطوسي، مر تفصيله في (9: 821).
(مثنوي شاهنامه) أو " شاه إسماعيل نامه " لقاسمي الگنابادي، مر بعنوان " شاهنامه 13: 22 " مثنوي في بحر المتقارب، دفترها الأول في وقايع دولت شاه عباس الماضي، نظمها في 940 تتبع فيه " اسكندرنامه " في أربعة آلاف بيت:
بود عقد أين گوهر آبدار * زروى عدد چار باره هزار .. بلطف از سر (نظم) اگر بگذرى * روان پى بتاريخ آن آورى (نظم - ن = ظم: 940) أوله:
خداوند بيچون خدايى تراست * بإقليم جان پادشاهى تراست ودفترها الثانية في وقايع شاه طهماسب الصفوي في خمسة آلاف بيت، فرغ منه في 950.
گهرها كه آورده أم در شمار * شمارش بود پنج باره هزار بود در سوادم زنيك اخترى * طلب سال تار بخش از (مشترى)
أوله: جهان داور أكبر يايى تراست * خدايى ترا، پاد شاهى تراست وجاء في " هفت آسمان " نقلا عن مكتوب الناظم بعنوان " شاهنامه ماضي " في أربعة آلاف بيت و " شاهنامه نواب أعلى " بمقدارها. يوجد منه في (الرضوية:
8383) بخط محمد بن قاسم علي كتابته 976 و (انجمن آسيائي لندن: a 300) كتابته 1014 كما في فهرسها.
(977: مثنوي شاهنامه) أو " شهنامه " مثنوي في بحر المتقارب في وقايع وحروب سلطان بايزيد بن السلطان محمد العثماني جاء فيه:
بمن روح قدسي چو همراز شد * بنام تو " شهنامه " أم ساز شد يوجد في (المجلس: 2531) ناقص الأول والاخر في حدود 1750 بيتا، من القرن الحادي عشر، لم يشر الناظم فيه إلى نفسه، وعليها خط ملك الشعراء بهار واحتمل فيه أنه لمحرمي أو مجرمي المتوفى 943 المذكور في " كشف الظنون 2:
1026 ". راجع محرمى ميرشكار (9: 974).
(978:.. شاهنامه) لمجد الدين نديم، بهزاد بن إسماعيل البسوي من أواسط القرن السابع، مر تفصيل نظمه في (9: 961).
(979:.. شاهنامه) لمجد الدين النسوي، محمد الپناييزي من أوايل القرن السابع، المذكور في (9: 961 - 962) نظمه باسم السلطان إسكندر، وفيها وقايع حروب خوارزمشاه.
(980:.. شاهنامه) لمحمد عرب، المذكور في (9: 1000) نقلا عن " مجالس النفايس 2: 28 و 203 ".
(981: مثنوي شاهنامه) لنازكى الهمداني، المذكور في (9: 1151) نقلا عن " تحفه سامى 5: 158 " ان نظمه في ثلاثين يوما!.
(982: مثنوي شاهنامه) لنعمت الهندوستاني، مر في (9: 1214) نقلا عن " القاموس التركي " انه نقل رجلين بهذا الاسم، أحدهما مؤلف " خوان نعمت " والآخر ناظم " شاهنامه ".
(983: مثنوي شاهنامه) للمير نقش علي اللكهنوي المذكور في (9: 1219) أورد بعضها في " صبح گلشن: 536 ".
(984: مثنوي شاهنامه) لولي قلي ميرزا شاملو، المذكور في (9: 1281) ذهب إلى قندهار أوان أمارة ذو الفقار خان فأمره بنظم " شاهنامه " فنظم سوانح حصار قلعه وبعض وقايع شاه عباس الأول قرب أربعين ألف بيت، كما مر.
(مثنوي شاهنامه) لهاتفي الجامي، مر ذكره في (9: 1284 و 13: 20).
(985: مثنوي شاهنامه چنگيزى) يأتي بعنوان " شهنامه چنگيزى ".
(986: مثنوي شاهنامه حقيقت) للحاج نعمت الله مجرم مكرى، في تاريخ العرفاء. طبع مع مقدمة الدكتور محمد مكرى في 1944 م.
(987: مثنوي شاهنامه سليمانى) لفتح الله عارف، سافر مع القاص ميرزا ابن شاه إسماعيل إلى روم ومصر، وتوفي في 969، منظومة حماسية في بحر التقارب في حروب السلطان سليمان القانوني العثماني (926 - 974). جاء فيه:
چه آن شاه (سليمان) تخت ونگين * خديو وخداوند روى زمين شهنشه كه از نسل عثمانيان * بود شاه عاشر بربع جهان .. شكيب آر (عارف) بكارى كه هست * كه گيتى گشايد درى را كه بست يوجد نسخة منه في (الرضوية: 4249) من القرن العاشر ناقصة الأول في 305 ورق، كما في فهرسها.
(988: مثنوي شاهنامه شاه طهماسب) لسالم التبريزي، محمود بيك المذكور في (9: 421) كما مر.
(989: مثنوي شاهنامه فرخ سير) لفارغا القمي (فارغ) المذكور في (9: 800) وشاركه في نظمه دانا الكشميري فخر الدين المتوفى 1150 المذكور في (9: 315).
(990: مثنوي شاهنامه نادرى) لمحمد علي فردوسي ثاني الخراساني المذكور في (9: 1001) طبع مع مقدمة لأحمد سهيلي الخوانساري بطهران
1339 ش في 241 ص عن نسختي (الملك: 916) و (حسين النخجواني) يأتي " ظفرنامه ".
(991: مثنوي شاه ودرويش) لهلالي الجغتائي الأصل الاسترآبادي المولد الشهيد للتشيع 936 المذكور في (9: 1294) نظمه بعد طعن معاصره المولى عبد الله الهاتفي عليه بأنه مسلط على نظم الغزل وراجل في المثنوي فلما نظمه أهداه إلى السلطان بديع الزمان ميرزا فأعطاه جوائز منها غلام صبيح ترجمه مفصلا في " الخزانة العامرة: 456 " إلى أن قتل بأمر عبد الله خان أوزبك في چهار سوق هرات 936 واسم قاتله سيف الله واتفق أن تاريخه (سيف الله كشت) وترجمه " مجمع الفصحاء 2: 55 " وأورد شعره في مدح الأمير (ع) وطبع بتبريز في 1321 على الحجر ضمن مجموعة شعرية، ثم بمباشرة كوهى كرماني بطهران في 1325 ش في 88 ص، ويوجد منه في (موزه هنرهاى تزيينى، طهران: 7922) يحتمل كتابته 911 مذهبة وأخرى (المتحف البريطاني: Abb 7781) بخط شاه محمود النيشابوري، شعبان 927، وأخرى أيضا (المتحف البريطاني: Or 5601) ضمن مجموعة كتابتها 982 ذكر في الفهرست بعنوان " شاه وگدا ".
(992: مثنوي شاه وماه) لاحسني پياله أي، مر له " مثنوي دلبر وشيدا 19: 179 ".
(993: مثنوي شايق ومشتاق) للسيد إبراهيم الكازروني، المذكور في (9: 1149) نقلا عن " مجمع الفصحاء 2: 498 ".
(994: مثنوي شبستان انس) لمشرقي الشيرازي، حسن المذكور في (9: 1049) وهو في قبال " بوستان " لسعدي في عشرة أبواب ومقدمة في سبع مقالات، في 2250 بيت. أوله: [حمد نا محدود وثناى نا معدود..].
بنام خداوند أرض وسما * كه بأشد مر أو را پرستش سزا يوجد ضمن كليات في (المجلس: 2 / 1157) و (دانشگاه: 2 / 3069) كلاهما
من القرن الحادي عشر.
(مثنوي شتر نامه) للحسيني، مر بعنوان " اشتر نامه 19: 116 ".
(مثنوي شتر نامه) للعطار، مر بعنوان " اشتر نامه 19: 117 ".
(مثنوي الشجاعة الحسينية) لخرم الشيرازي، الميرزا أبو الحسن، المذكور في (9: 291 و 13: 26).
(مثنوي شجره طور سينا) أو " طور سينا " يأتي.
(مثنوي شراب طهور) للفيض، مر في (13: 44).
(995: مثنوي شراحيه) لخواجو الكرماني (689 - 753) المذكور في (9: 304). توجد بهذه العنوان عند (أصغر المهدوي) بطهران ضمن كلياته بخط إسماعيل بن إبراهيم بن عبد الله كتابتها 820 - 821، كما في " نسخه هاي خطى ".
(996: مثنوي شرايع الاسلام) في الفقه، لبعض أصحابنا، نظمه باسم نظام شاه الدكنى. أوله:
لله الحمد مالك الملكوت * صاحب الكبرياء والجبروت شكر پروردگار حي قديم * هست واجب بر صغير وكبير يوجد في (سپهسالار: 67 / 2911) ناقص الاخر، كما في فهرسها.
(977: مثنوي شرح أسماء الهى) عرفاني، لشاه نعمت الله ولي، المذكور في (9: 1215) يوجد ضمن مجموعة كتابتها 828 في (عاطف أفندي: 9 / 2241) (ص 547 - 544).
(998: مثنوي في شرح حديث العلم نقطة كثرها الجاهلون) لجلال الدين علي عنقا الطالقاني، المذكور في (9: 774).
(999: مثنوي في شرح حديث ما الحقيقة) للحاج السيد محمد باقر بن محمد جواد امام جمعة شهر كرد بأصفهان، المتخلص ب‍ (امامى) المذكور في
" شعراء معاصر أصفهان " المولود 1300 والمتوفى بأصفهان 1367، وهو شرح الحديث المشهور المنسوبة إلى كميل بن زياد، ومر في هذا الموضوع " شرح حديث.. " و " كميلية " متعددا.
(مثنوي شرفنامه) للنظامي الگنجوي، وهو قسم الأول من " إسكندر نامه " له، مر ذكره في (9: 1210)، نسخه شايعة.
(مثنوي شش دفتر) لعاصي الرشتي الأصفهاني، مر بعنوان " كنز المأمول 18: 164 ".
(1000: مثنوي شش اختر) لعبد الكريم سلطان حاكم بأنه، يوجد مع ديباجة منثورة في (المجلس) من مجموعة بخط الناظم (ص 808 - 896) كتابتها 1273. كما في فهرسها. أوله:
أين حكايت ز " ألف ليلا " ديده أم * هم زدانايان چنان بشنيده أم آخره: صد هزاران بار بر ياران سلام * هر دم از عرش برين بر آن مقام (مثنوي شعله ديدار) لزلالي الخوانساري، المذكور في (9: 404 و 14:
198) أوله: [سبحان الله از بينه أين آين آية در فهرست نثر شعله ديدار..] نام أو تاج سر هر نامه يى * " شعله ديدار " هر هنگامه يى يوجد في (دانشگاه: 4684) و (الرضوية: 4661) في 444 بيتا كلاهما من القرن الحادي عشر، كما في فهرسهما.
(1001 مثنوي شفاء المريض) في الطب، لشهاب الدين الطبيب ابن عبد الكريم، المذكور في (9: 555) نقلا عن " حسيني: 173 " في مقدمة ومائة وستين بابا، وفرغ منه في 10 شوال 790:
زهجرت زيادت نود سال بود * دهم روز از ماه شوال بود .. گنه كار ومأخوذ بنده (شهاب) * كه اندر أزل هست (عاصي) خطاب .. دلم گفت كه أي پور (عبد الكريم) * كه هيچست دنيا وفرزند وسيم
.. اساسش نهادم صد وشصت باب * " شفاء المريض " كردم أين را خطاب يوجد في (پزشكى: 1 / 163) و (دانشگاه: 2 / 3068) كلاهما من القرن الحادي عشر كما في فهرسهما.
(1002: مثنوي شفا نامه) لتائب التبريزي، مر ذكره في (19: 84).
(1003: مثنوي شكار نامه) لصدر الشعراء قاجار، غلام حسين ميرزا مر تفصيله في (9: 604). أوله:
نخست آفرين بر خداوند پاك * كه افراشت گردون وبگذاشت خاك يوجد في (المجلس: 1198) كما مر كتابته 1291 وفي طهران (الملية: 546 ف) كتابته 1290 جاء في الفهرست بعنوان " ديوان صدر الشعراء " وأخرى بتبريز (الملية: 3060) كتابته 1313. كما في الفهارس.
(1004: مثنوي شكر پاره) لطوفان المازندراني الهزار جريبي المذكور في (9: 652). يوجد في (سپهسالار: 12743) ضمن ديوانه من القرن الثالث عشر، كما في فهرسها.
(1005: مثنوي شكرستان) أو " منظومه أنوار سهيلي " لأمير خسرو دارائي الزنجاني، برهان السلطنة، طبع بمباشرة پرويز مستوفي بطهران في 1326 ش في 470 ص.
(مثنوي شكرستان) لسلطاني الكرمانشاهي، مر في (9: 461 و 14: 215).
(1006: مثنوي شكرستان) لصبا الكاشاني، فتح علي خان المذكور في (9: 592) كانت نسخة منه عند ملك الشعراء بهار بطهران في 240 بيتا كما مر وانتقلت بعد وفاة بهار أكثر كتبه إلى مكتبة (المجلس).
(1007 مثنوي شكرستان) لمقصود عالم اللكهنوي، المذكور في (9: 1091) نقلا عن " صبح گلشن: 440 ".
(1008: مثنوي شكسته دست) أو " شكست دست " لأبي طالب كليم
المذكور في (9: 915). أوله:
كيم من داغدارى در زمانه * بهر داغي خدنگى را نشانه يوجد في (الرضوية: 4493) ضمن جنگ كتابته 1055 و (دانشگاه : 114 / 4864) من القرن الحادي عشر، كما في فهرسهما.
(1009: مثنوي شكوائية) لعلي أكبر بن علي بن أبي القاسم الفراهاني مثنوي في حدود 400 بيتا يشكو فيه عن تصرفات وقعت في موقوفات أبيه، يوجد في (دانشگاه: 4509) بخطه ضمن مجموعة مع منظومات عربية له: اللؤلؤ المكنون (18: 385) ولمع الأنوار (18: 248) والحكمة الجديدة، الذي فاتنا ذكره، والنوادر. أوله:
بعد تحميد كردگار غنى * گوى نعت پيمبر مدني وله غير هذا: بهارستان، خارستان، جان جهان، (مثنوي شمس الضحى) من الحماسيات الدينية الفارسية للدهلوي مر في (14: 223) (1010: مثنوي شمس المشرقين) لمشرقي الشيرازي، حسن المذكور في (9: 1048) نظمه في 1010 في قبال " تحفة العراقين " للنظامي في 1200 بيت.
أوله: [الحمد لله الذي.. از أزل تا بأبد هرجا حمدى..
أي نور حديقه، جهان بين * مه را زتو زينت است وائين يوجد في (المجلس: 1157) و (دانشگاه: 1 / 2069) كلاهما ضمن كلياته من القرن الحادي عشر.
(1011: مثنوي شمس وقهقهة) لسودائي الأصفهاني، الآخوند الملا عبد الكريم (1281 - دستگرد 1352) المذكور في (9: 475) مثنوي تتبع فيه " خسرو وشيرين " للنظامي في أربعة وعشرين ألف بيت.
(مثنوي شمع وپروانه) لأهلي الشيرازي، مر ذكره في (9: 113 و 14: 232) في 91 ص. أوله:
بنام آنكه مارا از عنايت * دهد (پروانه شمع) هدايت رأيته في (الملك: 3841) في حدود ألف بيت ضمن جنگ شعرية كتابتها 1015 وأيضا (الملك: 5248) مذهبة، ويوجد في (دانشگاه: 3 / 4109) بخط لاد محمد قرشي الهاشمي خطيب نور سارى كتابته 18 رمضان 1010.
(1012: مثنوي شمع وپروانه) لخواجو الكرماني، المذكور في (9: 304) يوجد بطهران عند (أصغر مهدوي) مضن مجموعة بخط إسماعيل بن إبراهيم ابن عبد الله كتابتها 820 - 821 ضمن كلياته، كما في " نسخه هاي خطى " (1013: مثنوي شمع وپروانه) لعاقل الهندي، المير عسكر الرازي البلخي، المذكور في (9: 674).
(1014: مثنوي شمع وپروانه) لعلى أكبر رضى، يوجد في (المتحف البريطاني: 10941. or) من القرن الثالث عشر، كما في فهرسها.
(1015: مثنوي شمع وپروانه) لكمال التاشكندى، المذكور في (9: 917) نقلا عن " روز روشن: 579 ".
(مثنوي شمع وجمع) لفولادوند، مر في (14: 231).
(مثنوي شمع ودمع) للمفتي مير محمد عباس، مر (9: 679 و 14: 233).
(مثنوي شمع المجالس) مر في (14: 232).
(1016: مثنوي شنگول ومنگول) أو " گربه نامه " لا شعري، من شعراء عهد فتح علي شاه قاجار (1212 - 1250) والذي كان حيا إلى 1305، يوجد في (المجلس: 944) ضمن ديوانه في حدود 170 بيتا واحتمل صاحب الفهرس أنه بخط الناظم.
(مثنوي شوخ وشنگ) مر في (14: 245).
(مثنوي شور وشيرين) لعاصي الرشتي، مر في (14: 245).
(1017: مثنوي شوق وذوق) لهلاكي الهمداني، من شعراء القرن
العاشر، المذكور في (9: 1294).
(1018: مثنوي شهادتنامه) من المنظومات الحماسية الدينية لابن همام الشيرازي، في واقعة كربلا فرغ من نظمه في 5 ع 902 كما في نسخته ضمن كلياته في (دانشگاه: 2654) من القرن العاشر في 1200 بيتا. ومر له " مثنوي أسرار دل 19: 114 ".
شهرآشوب، شهر آرا اسم موضوعي أساسها التعريف لطبقة أو طبقات من أصحاب الحرف والصنوف أو أهل مدينة وذمها غالبا. نظموا فيها بأقسام الشعر من القصيدة والقطعة والمثنوي وألف گلچين المعاني في هذا الموضوع أخيرا " شهرآشوب در شعر فارسي ".
(1019: مثنوي شهر آرا) لماهر، كما في نسخة (دانشگاه: 3 / 2444) الذي كتب بقندهار سنين 1189 - 1195، راجع (9: 953 - 954). وهو مثنوي في موضوع (شهرآشوب) وتعريف الفواحش وتمثيل الدنيا بهن.
(1020: مثنوي شهرآشوب) لأحمد يارخان يكتا اللاهوري، المتوفى 1147 المذكور في (9: 1315) نقلا عن " سرو: 199 ".
(1021: مثنوي شهرآشوب) لأشرف المازندراني، الملا محمد سعيد المذكور في (9: 78) مثنوي في تعريف وذم هولي أحد أعياد هند، في بحر " حديقة الحقيقة " للسنائي في حدود 180 بيت. أوله:
ساقيا پرده حجاب بكش * وز جمال حيا نقاب بكش يوجد ضمن كلياته في (الرضوية: 348 أدبيات) نسخة الأصل وعليها إصلاحات من الناظم كما في فهرسها.
(مثنوي شهرآشوب) لأمير خسرو الدهلوي، مر ذكره في (9: 293 و 14: 260).
(1022: مثنوي شهرآشوب) لكليم الهمداني، المعروف بالكاشاني المذكور في (9: 915) مثنوي في 200 بيتا في " وصف أكبر آباد " دكن وأهل الحرف فيها، و " وصف باغ جهان آرا " طبع ضمن ديوانه (ص 340 - 351).
(1023: مثنوي شهرآشوب) لصدر الدين محمد بن زبر دست خان فائز. يوجد ضمن كلياته مع غزليات بالأردوية له (بادليان: 1177 اوزلى 182. A).
(1024: مثنوي شهرآشوب) لحكيم فغفور اللاهيجي المذكور في (9: 840) مثنوي علي زنة " مخزن الاسرار " للنظامي، وصف فيه أهل دياره گرجستان نقل بعض أبياته في " شهرآشوب در شعر فارسي ".
(1025: مثنوي شهرآشوب) لمسعود سعد سلمان، المذكور في (9: 1036) في 371 بيتا وصف فيها بلاط سلطان شيرزاد بن مسعود الغزنوي وعملتها. طبع ضمن ديوانه، وله غير هذا المثنوي 91 قطعة في وصف أهل الحرف بزمانه.
(1026: مثنوي شهرآشوب) لوحيد القزويني، الميرزا محمد طاهر المذكور في (9: 1266). مثنوي في بحر التقارب، نظمه باسم الشاه سليمان الصفوي (1077 - 1105)، وصف فيه، العمارات والأبنية العامة وأهل الحرف. يوجد في (دانشگاه: 4344) ذكر في الفهرس بعنوان " الديوان " منسوبا بالاحتمال إلى رضوان (10: 3300) وهو ناقص الأول والاخر. وهذا غير " شهر انگيز " لوحيدي القمي.
(مثنوي شهر انگير) للوحيد القمي مر في (9: 1267 و 14: 260).
وهو غير وحيدي التبريزي. يوجد في (المجلس: 3340) ضمن خاتمة " خلاصة الاشعار " (1027: مثنوي شهريار نامه) لمختار الغزنوي، المذكور في (9: 1017).
مثنوي قصصي في قصة شهريار برزو وابن سهراب تتبع فيه " شاهنامه " للفردوسي نظمه حسب أمر السلطان مسعود الغزنوي (492 - 508) في ثلاثة سنين.
وجاء فيه:
گل باغ وبستان محمود شاه * جهانجوي بخشنده مسعود شاه چو (مختاري) أين بارور داستان * بنام تو گفت أي شه راستان يوجد في (المتحف البريطاني: Abb 24095) غير مؤرخة كما في فهرسها.
(1028: مثنوي شهنامه چنگيزى) لشمس الدين الكاشي (9: 541) المذكور في
" دانشمندان آذربايجان: 32 " تاريخ منظوم للمغول من أولها إلى دولت الجايتو فرغ منه في 704 يوجد منه في (لالا إسماعيل حميدية) باستانبول وباريس و (سپهسالار:
175) والأخيرة مصورة، ناقصة الأول والاخر. كما في فهارسها.
(مثنوي شهنشاه نامه) أو " منظومة أحمدي " لأحمد بن محمد التبريزي، في تاريخ المغول إلى سنة 738، نظمها باسم أبو سعيد بهادرخان. يوجد منه في (المتحف البريطاني: or 2780) كتابته 14 رجب 800 كما في فهرسها. راجع " شاهنامه 19: 217 " (مثنوي شهنشاه نامه) ميرزا جعفر، صافي، مر (14: 262) صفائي غلطا وهو المذكور في (9: 584).
(مثنوي شهنشاه نامه حسيني) لخاموش اليزدي، مر في (14: 362).
(مثنوي شهنشاه نامه) لصبا الكاشاني، مر في (9: 592 و 14: 262).
مثنوي في بحر المتقارب في حروب فتح علي شاه (1212 - 1250) وعلى ما يدعيه في أربعين الف بيت، طبع بمبئي 1867 م في 142 ص. أوله:
بنام خداوند آموزگار * نگارنده نامه روزگار رأيته في (الملك: 5998) مع ديباجة منثورة ونسخه شايعة.
(1029: مثنوي شيخ أبو الپشم) للشيخ البهائي، مثنوي في المطايبات، يوجد ضمن المجموعات الشعرية بكثير.
(1030: مثنوي شيخ بهلول) طبع بلكهنو في 1915 م على الحجر في 30 ص راجع " مجموعه ديني ".
(مثنوي شيخ صنعان) للعطار النيشابوري مر في (17: 95). ورأيت منه نسخة أخرى في (الملك: 4932) ضمن مجموعة كتابتها 1014.
(مثنوي شيخ فقيه صنعان) لو حدت، مر في (17: 96) ورأيت منه نسختان في (الملك: 5364) كتابته 1259 وأخرى 1262.
(1031: مثنوي شيخ صنعان) بالكردية، طبع مع ترجمته إلى الفارسية بمباشرة قادر الفتاحي القاضي بتبريز 1346 ش في 134 ص.
(1032: مثنوي شيدوش وناهيد) لفروغي الطهراني، أبي الحسن بن حسين ذكاء الملك، المذكور في (9: 828) طبع في 1341 في 125 ص.
(مثنوي شير وبرنج) لفصيح خان، مر في (14: 268).
(مثنوي شير وشكر) للشيخ البهائي، مر في (14: 269). مثنوي في ستة اقسام، أوله:
أي مركز دائره امكان * وى زبده عالم كون ومكان تو شاه جواهر ناسوتي * خورشيد مظاهر لاهوتي طبع مكررا ونسخه شايعة: (أدبيات 78 ج) ضمن مجموعة كتابتها 27 محرم 1043 و (الرضوية: 329 أدبيات) كتابة المجموعة 1053.
(مثنوي شير وشكر) لدوست علي الهندي، مر (14: 268).
(مثنوي شير وشكر) لآقا رضي القزويني، مر في (14: 268.) (1033: مثنوي شير وشكر) لعزلتي، يوجد في (المتحف البريطاني or 5011) كتابته 1079 كما في " نسخه هاي خطي " نقلا عن فهرسها.
(1034: مثنوي شيرين پلو) لمايل افشار، الميرزا حسن شيخ العراقين المذكور في (9: 954). مثنوي في سبعة وأربعين قسمة في حدود الف وخمسمائة بيت في وصف هذا الطعام الإيراني. أوله:
شيرين پلو كه هست شه هفت كشورش * پرورده طبيعت درويش پرورش رأيته في (الملك: 5258) ويوجد في (الملية: 119 ف) كلاهما من القرن الثالث عشر.
(مثنوي شيرين وخسرو) لأمير خسر الدهلوي، مر في (7: 259 و 14: 270)، طبع ونسخه شايعة.
(1035: مثنوي شيرين وخسرو) أو " رياض العاشقين " لدرويش أشرف المراغي أبو علي الحسين، المذكور في (9: 78) وهو إحدى مثنوياته الخمسة المذكورة في (7: 259) نظمه في 836.
(مثنوي شيرين وخسرو) لمير جمله، مر في (7: 260 و 14: 260)
(1036: مثنوي شيرين وفرهاد) باللغة الكردية. أوله:
كريم كار ساز كار بدست آسان * شاه رضاي شريف رهبر شاهان آخره: يه واته (الماس) درد دل نه بار * بي شادي شوان ياوران يار...
يوجد في (دانشگاه: 4772) بخط هادي الكرمانشاهي، واحتمل دانش پژوه في فهرسه أن يكون الناظم باسم الماس أو بتخلص ألماس.
(1037: مثنوي شيرين وفرهاد) لخضري الخوانساري، المعاصر لحكيم زلالي والمذكور في (9: 297) ذكر في " شعراى خوانسار: 49 " أنه مزقت المثنوي بعد موته بيد أخته وأمه من شدت التأثر من فوته في 1083.
(1038: مثنوي شيرين وفرهاد) لشاعر يتخلص به (سليمي)، تتبع " پنج گنج " للنظامي فنظم " منبع أطوار " في قبال " مخزن الاسرار " و " شيرين وفرهاد " في قبال " خسرو وشيرين " في 880 باسم سلغر شاه من ملوك هرمز من الخليج الفارسي يوجد في ژنو عند (بود مر Bodmer) كتابتها محرم 886. عرفها مفصلا إيرج أفشار في " نسخه هاي خطي 2: 50 " وقال أنه غير سليمى التوني المذكور في (9: 467) جاء فيه:
كه بعد از هشتصد ومن بعد هشتاد * بگويم قصه " شيرين وفرهاد " (مثنوي شيرين وفرهاد) لكوثري الهمداني، راجع " خسرو وشيرين 19: 168 ".
(1039: مثنوي شيرين وفرهاد) لهاتف الأصفهاني، السيد أحمد المتوفى 1198 المذكور في (9: 1283) يوجد عند (الملك).
(1040: مثنوي صاحب قران نامه) من المنظومات الحماسية الدينية الفارسية في قصة حمزة بن عبد المطلب عم النبي صلى الله عليه وآله وغرامه مع فتاة بلاط نوشيروان وحروبه في توران وهند في 62 قسمة، نظم في 1073 ولا يعرف ناظمها، تتبع فيها الفردوسي في قصصه. وذيل بمنظومة " أحوال قيصور وواقعة وفاة عمر " في
وفاة عمر بن حمزة. كما في " حماسه سرائي در إيران " نقلا عن " فهرس بلوشه 3: 394 " (1041: مثنوي صاحب نامه) لتائب التبريزي، مر (19: 84).
(1042: مثنوي صاحب نامه) لمحمود ميرزا القاجار، المذكور في (9: 1011) مثنوي في أربعة عشرة مقالة وديباچة منثورة، نظمه باسم حسام السلطنة و [والده أمير زاده]، رأيته في (الملك: 5171) من القرن الثالث عشر في 18 ورق. أوله هر سخن را بيان خدا بأشد * جز خدا ديگرى چرا بأشد جان ونطق وبقا بما أو داد * سروچشمان ودست وپا أو داد (1043: مثنوي صحت نامه) لشوكت الشيرازي، المذكور في (9: 551) ديوان عرفاني، مدح فيه فتح علي شاه القاجار (1212 - 1250)، ويظهر منه مناصبه في الدولة وأعماله الغاشمة بالشعب فرغ منه في 1233، جاء فيه:
زهجرت وقت سالش را قرار ست * سى وسه با دوصد بعد از هزارست دمى كز طبع (شوكت) يافت أنجام * بفيروزيش " صحت نامه " شد نام أوله: بنام كردگار هستى آرا * كز وشد جمله هستى آشكارا خداوند سپهر وماه وخورشيد * بدو هر نيك وبد را روى اميد يوجد في (دانشگاه: 3101) بخط من القرن الرابع عشر، كما في فهرسها.
(1044: مثنوي صحبة الابكار) لنوعي زاده المذكور في (9: 1236) وهي رابع مثنوياته الخمسة المذكورة في (7: 265).
(مثنوي صحبت نامه) لعماد الدين فقيه الكرماني، المتوفى بكرمان 772 أو 773، المذكور في (9: 766). يوجد ضمن كلياته في (آكادمية العلوم السوفيتي CDvl) مع: ده نامه، صفا نامه، محبت نامه، فاتحة الاخلاص طريقت نامه، الغزليات، ونسخة في (المتحف البريطاني 37 / or 5321) ضمن مجموعة تاريخ كتابة أحد رسائلها 801.
(1045: صحف الثقات) لفضلي الشبستري، المذكور في (9: 837) ذكره
" دانشمندان آذربايجان: 299 " وقال نظمه باسم شيخشاه شروانشاه في 927.
(1046: مثنوي صحيفة اخلاص) لنويدى الشيرازي، عبدي بيگ المذكور في (9: 1236) وهو مثنويه الخامسة من الخمسة الثانية له على زنة " إسكندر نامه " للنظامي، يوجد في (دانشگاه: 2425) من القرن الحادي عشر ضمن كلياته التي تحتوي على 27600 بيتا، مع " صحيفة لا ريب " الآتية.
(1047: مثنوي صحيفة الاصفيا) لمير عين الدين حسين بن محمد رضا الموسوي الدزفولي الذهبي المولود 1273، تلمذ عند أبيه، كما تلمذ أبوه عند صدر الدين كاشف الدزفولي، مثنوي في بحر التقارب في حدود 540 بيت نظمه في عشرة أيام أوله:
بنام خداوند جانهاى پاك * كه بنهاد جان اندرين تيره خاك ثنائي كه لايق به حضرت بود * ثنائي است كز نور وحدت بود كما في " نسخه هاي خطي 5: 741 " وذكر إحدى عشرة رسالة ومنظومة أخرى له لم يطبع أحدها: آداب الطريقة، تاريخ مختصر دزفول، مثنوي تحفة الحجاز، مثنوي جواهر الاسرار. ديوان، رشحات نوريه، مثنوي رفيق الاوليا أو هدايت نامه، الفوائد، فوائد الحسينية، مثنوي مشرق الأنوار، مثنوي نغمة الأولياء، مثنوي نفحة الأنوار.
(1048: مثنوي صحيفة قاصريه) لقاصر الكرماني، من أوائل القرن الرابع عشر (9: 867) وهو من المنظومات الحماسية الدينية الفارسية، في واقعة الطف، في خمسة مقاصد، أوله:
بنام خداوند پست وبلند * منزه زهر نقص واز چون وچند آخره: نمايى بر أين خلق خود كي پسند * كه بينند از كورى خود گزند يوجد منه نسخة في (دانشگاه: 2902) كما في فهرسها.
(1049: مثنوي صحيفة لا ريب) لنويدى الشيرازي، عبدي بيگ المذكور في (9: 1236) وهو مثنويته الأولى من الخزائن السبعة له، يوجد في (دانشگاه:
2425) مع " صحيفة أخلاص " له، كما مر آنفا، و (أدبيات: 362 جوادي) كتابته رمضان 977.
(1050: مثنوي صدريه) لصد الاسلام المتخلص بدبير الدين الميرزا علي أكبر بن الميرزا شير محمد الهمداني المتوفى 1325 أربعة آلاف بيت، نظمه في مائة يوم في النجف بعد رجوعه عن الحج، رأيته عند الشيخ عبد المجيد الهمداني أوله في وصف القلم وهو قوله:
گوش كن ز اسرار علم بالقلم * تاچه ميگويد زعلم ما علم أي عللهائيكه جمله مرده أيد * داروى مستى زشيطان خورده أيد أين قلم مأمور بر جان شماست * أين قلم تبيان وبرهان شماست وتكلم فيه مع جميع الملل وردها عن آخرها وحصر الشيعة في ثلاث فرق: الصوفية والشيخية والمتشرعة ورد الأولين مفصلا، وهو لطيف طبع بطهران في 1340 في 208 ص، ومر له " كاسه درويشان 17: 232 " نعم هو في العقايد الأصولية والشيخية والصوفية، يوجد منه نسخة عند فخر الدين النصيري بطهران في ثلاثة آلاف بيت، عليه بلاغ التصحيح من المؤلف.
(مثنوي صد كلمه) يأتي بعنوان " مثنوي في نظم مائة كلمة ".
(1051: مثنوي صراط مستقيم) لمحمد بن عبد الله القاجار، نظمه باسم عباس ميرزا بن فتح علي شاه (1212 - 1250) في اثنا عشر بابا: في أصول الدين والمباحث العرفانية. أوله. [حمد بيرون از حد وشكر افزون ازعد.. بنامى كو بناى نامها را] رأيته في (الملك: 5517) بخط محمد جعفر الطباطبائي النائني كتابته رمضان 1241 في 86 ورق.
(1052: مثنوي صفائية) لمحزون الأسد آبادي، الميرزا لطف الله (1273 - 1340) المذكور في (9: 975) طبع بطهران في 1375 مع رسالة في " العروض " له.
(1053: مثنوي صفات العاشقين) لهلالي الجغتائي، المذكور في (9: 1294) ومر له " مثنوي شاه ودرويش 19: 222 "، مثنوي عرفاني في عشرين بابا وخاتمة:
1 - في العشق 5 - في السخاوة 10 - في آداب الظاهر والباطن 15 - في القناعة 20 - في التوحيد، جاء فيه:
(هلالي) أين چه درياي معانيست * كه بحر أو ز موج آسمانيست بوصف عاشقان دفتر گشادم * " صفات العاشقين " نامش نهادم رأيته في (الملك: 5123) من القرن الحادي عشر. أوله:
خداوندا دري از غيب بگشاى * جمال شاهد لا ريب بنماى يوجد في (المتحف البريطاني: 1 / 4124. or) بخط سلطان محمد نور ضمن مجموعة كتابتها 957 و (با دليان: 1026) كتابته 967 و (المتحف البريطاني 20 / 5601. or كتابته 982 ورأيته بطهران عند (فخر الدين النصيري: 10) كتابته جمعة 4 ع 2 / 982 في حدود 650 بيتا، ويوجد في (الرضوية: 8523) من القرن العاشر، و (الملية: 553) كتابته 1028 و (أكادمية العلوم السوفيتي C 112) كتابته 1060 و (أصغر المهدوي طهران: 284) من القرن الحادي عشر. كما في الفهارس.
(1054: مثنوي صفا نامه) لعماد الدين فقيه الكرماني، المذكور في (9: 766) نظمه في 766، يوجد ضمن كلياته في (أكادمية العلوم للاتحاد السوفيتي) مع " صحبت نامه 19: 233 " له كما مر.
(مثنوي صفير دل) للشيخ محمد علي الحزين، المذكور في (9: 235) مر في (15: 51). وهو مثنوي في حدود 670 بيتا مع مقدمة منثورة، نظمه في 1172 وطبع ضمن كلياته. أوله [الحمد لله في الآخرة والأولى، والسلام على..
خدايا دلى ده حقيقت شناس * زبانى سزاوار حمد وسپاس يوجد في (المجلس: 971) ضمن كلياته كتبت في مراد آباد 1228 كما في فهرسها.
(مثنوي في آداب الصلاة والصوم) راجع " مثنوي آداب الصلاة 19: 105 " (1055 مثنوي صلح) للپرنس الميرزا رضا خان الأديب السياسي المعاصر
الملقب بأرفع بن الشيخ حسن المهاجر، فارسي وترجم بإحدى عشر لغة أخر وكلها مطبوعة متداولة كما أدعي في سالنامه پارس.
(مثنوي صنعان وترسا) لوحدت، راجع " شيخ صنعان وترسا 19: 230 ".
(مثنوي صنم الخيال) راجع " مثنوي صنم وبرهمن ".
(1056: مثنوي صنم وبرهمن) أو " صنم الخيال " لملا فتح الله المعروف به شاهنامچى، من شعراء عصر الشاه سليمان الصفوي، مثنوي غرامي رأيته في (الملك 4957) في حدود 1060 بيتا. أوله:
بنام آنكه در دلها وطن ساخت * صنم را سجده گاه برهمن ساخت زمژگان صنم مضرابى انگيخت * كه ساز برهمن را تار بگسيخت من القرن الحادي عشر، ونسخة في (الرضوية: 58 تاريخ) من موقوفات آقا زين العابدين في 1166 كما في فهرسها.
(1057 مثنوي صولت صفدرى) لمحبعلى خان حكمت، وهو تكملة ثالثه ل‍ " حمله حيدري 7: 91 و 19: 162 " ذكره گلچين المعاني ضمن المنظومات الحماسية الدينية الفارسية نقلا عن " هرمان أنه: 60 " أنه شرع في نظمه في 1143 وزاد الناظم فيه ذكر شجاعة الأمير (ع).
(1058: مثنوي ضياء العين في مراثي الحسين) لشاهزاده محمد رحيم ميرزا مر (15: 125). مثنوي في حدود 1250 بيتا مع ديباجة منثورة، من إنشاء محمد تقي الدزفولي الذي جمع المنظومة سنة 1266. رأيته عند (النصيري: 61) أوله بعد الديباجة:
أي خداوندى كه از انگشت خاك * آفريدي اينهمه جانهاى پاك ونسخة في (دانشگاه: 2 / 3148) بخط محمد حسين بن محمد باقر الحسيني التبريزي 1272 وأخرى (دانشگاه: 4393) من القرن الثالث عشر أيضا، كما في فهرسها.
(مثنوي ضياء النور) لعلي أصغر نير البروجردي، مر في (15: 131).
(1059: مثنوي ضياء النيرين) للحكيم أبي الفتح اللاهيجي، المذكور في (9: 46) ويأتي له " مثنوي مظهر الاسرار " وذكر في " تذكره نصر آبادي: 376 ".
(مثنوي طاقديس) للمولى أحمد النراقي، مر في (15: 134). ولقبه " چهار صفه " في قبال شش دفتر من " المثنوي " للرومي. ونقلنا في (9: 612) نقلا عن " رياض العارفين: 463 " نسبة " چهار صفر " إليه وهو غلط طبعي من " رياض العارفين " نبهنا به الفاضل حس النراقي مؤلف " تاريخ اجتماعي كاشان " وجاء في آخر (صفه أول) من " طاقديس ":
داستانم را كنون آمد ختام * (صفه) أي از طاقديسم شد تمام أي (صفائي) يك دو روزى لآل باش * قال را بگذار وفكر حال باش صفه أي از چار صفه شد تمام * آن سه بأشد تا ترا آيد پيام وجاء في أول (صفه دوم) منه:
صفه أي ديگر بيارايم كنون * أهل جان را گردم آنجا رهنمون نظم (صفه أول) و (صفه دوم) ولم يمهله الاجل وتوفى في 1244 ونظم (صفه سيم) ولده الشفائي كما مر في (19: 90) (1060: مثنوي الطامة الكبرى) لاذرى الأسفرايني، راجع " مثنوي جواهر 19: 151 " ومر في (15: 135)، (1061: مثنوي طب لقمانى) في ثلاثة وأربعين بابا، يوجد في (المجلس 618)، أوله:
هر كجا بين سوخته بأشد هنود * خاك آنجا گر بياري شب وسود (1062: مثنوي طب منظوم) يوجد بطهران في (إلهيات: 301 د) من القرن الحادي عشر مذهبة، كما في فهرسها.
أوله: بدان اي خردمند نيكو سير * كه ملحوظ خيرى وترسان زشر (1063: مثنوي طب منظوم) يوجد في (دانشگاه: 1 / 3124) أوله [أين كتاب مشتمل است بر چهارده مقاله وخاتمه: مقاله أول در تقسيم طبي
مشتمل بر چهار قسم، قسم أول در أمور طبعيه مشتمل بر هفت فصل،.
أول از تركيب جسم آدمي گويم سخن * يك بيك سازم بيان أحوال از من گوش كن بخط محمد باقر بن شير علي الكرماني 29 ع 1 / 1285 كما في فهرسها.
(1064: مثنوي طب منظوم) رأيتها في (المجلس: 1 / 4601) من القرن الثالث عشر، يحتمل أن يكون الناظم شيرازيا واسم المنظومة " خير الكلام " جاء فيه:
چه خير الكلامي كه بأشد غريب * بطرزى بديع وطريقي عجيب زعلم بدن دفتري ساز ده * واز آن آبرويى به شيراز ده أوله: بنام خداوند پروردگار * كريم خطا بخش آمرزگار (1065: مثنوي طب منظوم) لشهاب الدين الكازروني، أوله:
شكر وحمد مهيمن جبار * پس ثناى محمد مختار يوجد بطهران في (پزشكى: 1 / 286) ضمن مجموعة كتابتها 1117 كما في فهرسها.
(1066: مثنوي طب منظوم) لكاظم التبريزي، المذكور في (9: 900) ذكره " دانشمندان آذربايجان: 311 " نقلا عن " رياض الجنة ".
(1067: مثنوي طب منظوم) لمجد الدين الطبيب، أوله:
آن نخستين طبيب كز آغاز * بر گشود از لسان حكمت راز يوجد في (المجلس: 529) مذهبة، كما فهرسها.
(1068: مثنوي طب نامه) لخسرو بن معين، المذكور في (9: 293) منظومة في ستة فصول نظمه لشاه منصور آل مظفر (789 - 795) في 792. يوجد بطهران (پزشكي 12 / 238) من القرن التاسع، كما في " نسخه هاي خطى 3: 332 " (1069: مثنوي طبية) لشاعر يتخلص ب‍ (ضيائي)، يوجد في (پزشكى 24 / 238) ضمن مجموعة من القرن التاسع، واحتمل دانش پژوه في فهرسه أن الضيائي هذا غير ما ذكر بهذا التخلص في " الذريعة 9: 391 - 394 ".
(1070: مثنوي طراز النبوة) من المنظومات الحماسية الدينية في تاريخ الاسلام، يوجد بتبريز (الملية: 3202) كما في " نسخه هاي خطى 4: 306 ".
(1071: مثنوي طرب نامه) لنويدى الشيرازي، الذي مر له " مثنوي جوهر فرد 19: 152 " وهذا ثالث مثنوياته من الخمسة الثالثة له، كما مر.
(1072: مثنوي طريق التحقيق) لسنائى، المتوفى 525 المذكور في (9: 471) طبع بطهران 1309 وشيراز 1318 ش ويسمى أيضا ب‍ " زاد السالكين " مر ذكره في (15: 165) وهو أحد مثنوياته " الستة " المذكورة في (12: 143) فرغ منه في 528 وهذا ما يخالف تاريخ وفاته (زهى گل جنت). جاء فيه:
پانصد وبيست وهشت آخر سال * بود كين نظم نغز يافت كمال أوله: ابتداى سخن بنام خداست * آنكه بي شبه ومثل وبى ههمتاست آخره " ختم أين نظم بر سعادت باد * رونقش دمبدم زيادت باد رأيته في (المجلس: 5042) مع " الحديقة " كتابة المجموعة ذي حجة 1075 و (الملك : 28 / 4076) من القرن الحادي عشر، ويوجد منه نسخا مؤخرة: (دانشگاه: 2220) بخط حكيم بن وصال الشيرازي مذهبة 1267 و (المجلس: 415) كتابته 1285 و (أصغر المهدوي: 43) بخط تقي منشي التويسركاني 1317 كما في الفهارس (1073: مثنوي طريقت نامه) لعماد الدين فقيه الكرماني المذكور في (9: 766) يوجد ضمن كلياته في (أكادمية العلوم للاتحاد السوفيتي) مع " صحبت نامه 19: 233 " له كما مر. نظمه في أربعين من عمره في عشرة أبواب في المسائل العرفانية: 1 - في آداب الأكل والشرب والمعاشرة عند العرفاء 2 في المعارف في عشرة فصول 3 في اصطلاحات الصوفية، في عشرة فصول 4 - في المستحسنات عند الصوفية 5 - في بيان العلوم 6 في المبدء والمعاد 7 - في الأخلاق 8 - في الأعمال والآداب الواجبة 9 - في المقامات 10 - في الأحوال ونسخة أخرى في (المجلس:
1121) بخط عبد الحي بن محمد بن خليل المشهور برضى القزويني، كتابته 794 و (دانشگاه: 1417) من القرن العاشر أو الحادي عشر.
(مثنوي طريقة النجاة) للسيد كلب باقر، مر في (15: 171).
(1074: مثنوي طلوع الشمس) أو " طوالع الشمس " لخاكى الخراساني إمامقلي معاصر الشاه عباس الثاني (1052 - 1077) المذكور في (9: 281).
(1075: مثنوي طنبور) لميرزا محمد طاهر وحيد القزويني، المذكور في (9: 1266) مثنوي في 68 بيت.
(مثنوي طوالع الشمس) لخاكي الخراساني، مر بعنوان " مثنوي طلوع الشمس ".
(1076: مثنوي طور سينا) أو " شجره طور سينا " لفايض النائيني، محمد ابن محمد هادي، المذكور في (9: 806)، مثنوي عرفاني في عدة (جلوة). أوله:
أي نهان در ذات وأي پيدا بهست * جلوه گر رويت زهر بالا وپست عكسي از قدرت بدهر انداختي * كين زمين وآسمانها ساختى رأيته في (الملك: 5274) من القرن الثالث عشر في 191 ورق. وفي ثاني جلواته يشير إلى حادثة كربلا وفي الثالث في سر اختلاف المذاهب وفي الرابع في العقل وإثبات حركة الجوهرية، وغيرها من المباحث الحكمية الاعتقادية.
(مثنوي طوطى نامه) للشيخ البهائي، المذكور في (9: 143 و 15:
181)، وهو في بحر " المثنوي المعنوي " في قصة الملك والطوطي يصف روح الانساني في نزوله إلى الدنيا، أوله:
گر شما را غفلت وآلايش است * پيش ما هم رحمت وبخشايش است يوجد في (المجلس: 2534) كتابته 1244.
(1077: مثنوي طول عمر طبيعي انسان) لپرنس أرفع الدولة التبريزي المذكور في (9: 315) طبع باستانبول 1314، وترجمته إلى التركية لمصطفى رشيد طبع أيضا في 1320. أوله الفارسي منه: [گوش كن أي عزيز روحاني] يوجد نسخة خطية منه في القاهرة (دار الكتب: 126 أدب تركي طلعت) المتن والترجمة كتبتا للسلطان عبد الحميد خان بن عبد المجيد، كما في فهرس (ن طرازى).
(مثنوي طهارت ونماز وروزه) راجع " آداب الصلاة 19: 105 ".
(1078: مثنوي ظفرنامه) أو " شاهنامه نادرى " في تواريخه، لشاهزاده محمد حسين ميرزا أمير الشعراء نادري بن أبو القاسم أفشار من أحفاد علي قلي خان بن أخ نادر شاه، المولود 1299 والمتوفى 6 صفر 1364. طبع مع تقاريظ من شعراء عصره بمباشرة عبد الجواد الطالقاني مدير مكتبة الملك بطهران ضمن انتشارات تلك المكتبة في 22185 بيتا سنة 1346 ش، أوله:
أي داده زماه تا بما هي * بر هستى ذات تو گواهى أي نيستى جهان زتو هست * بر در گه تو بلندها پست (مثنوي ظفرنامه) لحمد الله المستوفي، مر في (15: 199).
(1079 مثنوي ظفرنامه) لدرويش أشرف المراغي، أبو علي الحسين بن الحسن الخياباني، المذكور في (9: 78) وهو إحدى مثنوياته الخمسة المذكورة في (7: 259) نظمه في 848.
(مثنوي ظفرنامه) أصله المنثور لشرف الدين علي اليزدي المعائي المذكور في (9: 517) والمنظوم منه للهاتفي الجامي مر بعنوان " تمر نامه 19: 144 ".
(1080 مثنوي ظفرنامه شاهجهانى) لقدسي المشهدي، الحاج محمد جان مر ذكره في القسم الدواوين (9: 879) نقلا عن " ميخانه: 540 " وهو عن " مخزن الغرائب " أنه نظم " ظفرنامه شاهجهاني " ومات قبل اتمامه، فأتمه بعد وفاته تلميذه أبو طالب كليم، المذكور في (9: 915)، وهو في تاريخ حروب عالمگير الهندي وفتوحاته وذكر فيه فتحه لقلعة دولت آباد بدكن. يوجد في (الآصفية 296 مثنوي) كتابته 1042. أوله.
بگل گشت صحرا وعزم شكار * چو صاحبقران داد دل را قرار بفرمود تا فال هامون زدند * سرا پرده از شهر بيرون زدند ويوجد بهذا العنوان في (المتحف البريطاني: or 6648) من القرن الحادي أو الثاني عشر لم يذكر ناظمه بل جاء في فهرسها أنه نظم في 1056، نعم
هذا تاريخ فوت ناظمه قبل اتمامه (1081 مثنوي ظفرنامه ناصري) يوجد بهذا العنوان في (المتحف البريطاني: or 6982) جاء في " نسخه هاي خطي 4: 684 " أنه في تاريخ فتح هرات، نظم في 1859 م.
(1082 مثنوي ظفرنامه عالمگير) يوجد في (المتحف البريطاني: 5741 or) مع " إقبال نامه جهانگيرى " كتابته من القرن الثاني عشر، ويحتمل أن يكون " ظفرنامه شاهجهاني " لقدسي المذكور آنفا.
(1083 مثنوي عارفنامه) لا يرج ميرزا القاجار، المذكور (9: 114) نظمه في قبال " مثنوي جلاير نامه " للفراهانى وعارضه طلعت كما مر ذكره في (9: 186 و 650) وطبع ضمن ديوانه مكررا.
(مثنوي عاشق ومعشوق) لسلمان الساوجي، كما في بعض الفهارس، راجع " مثنوي فراق نامه " له.
(1084 مثنوي عاشق ومعشوق) لسها الشيرازي، محمد تقي المذكور في (9: 478) يوجد في (المجلس: 100) مع ديوانه و " عوامل منظوم " له.
(مثنوي عاشق ومعشوق) لمحمد طاهر وحيد القزويني يأتي قريبا.
(مثنوي عاشق ومعشوق) لقاسمي الگنابادى، المذكور في (9: 866 و 15: 204). ذكر في " التحفة السامية: 27 " و " هفت آسمان: 136 " ونسب في " نفايس المآثر " سبعة مثنويات إليه: شاهنامه، شاهرخ نامه، ليلي ومجنون خسرو وشيرين، زبدة الاشعار، كارنامه، عاشق ومعشوق ومع ذلك فاتحاده مع إحدى مثنوياته ليس ببعيد لأنه عد في مقدمة المنثورة ل‍ " زبدة الاشعار 19: 194 " له الموجودة في الرضوية فهرس منظوماته التسعة (= السبعة المذكورة) ولم يشير إلى هذا:
1 - 2 - شاهنامه - 3 ليلي ومجنون 4 - گوى وچوگان (كارنامه 5 - خسرو وشيرين 6 شاهرخ نامه 7 عمدة الاشعار 8 - ليلى ومجنون الثانية
9 - جواب مخزن الاسرار. وأضاف " هفت آسمان " وجود " عاشق ومعشوق " في (كلكتة - سيوسيتئ) راجعه.
(1085 مثنوي عاشق ومعشوق) لميرزا محمد طاهر الوحيد القزويني (9: 1266) قصة غرامية لراجة هندي ومحبوبته الهندية في حدود 1300 بيت ولما يصلا إلى أصفهان يشرع الناظم إلى وصف البلد والحرف فيه على نهج شهرآشوب في الأدب الفارسي. أوله:
أي ذات تو ترجمان أشياء * ماهيست خموش وبحر گويا يوجد نسخة منه بخط من القرن الحادي عشر مع " ناز ونياز " له عند گلچين المعاني بطهران كما في " شهرآشوب وشعر فارسي: 68 " ونسخة منه في (المجلس: 4 / 1161) ضمن كلياته المؤرخة 1081 وأخرى أيضا في (المجلس 4 / 1162) ضمن كلياته من أوائل القرن الثالث عشر في حدود 1200 بيتا، كما في فهرسها.
(مثنوي عالم وآدم) لميرزا هادي وفا علي شاه، مر في (15: 207).
(مثنوي عباسنامه) لكاشف الشيرازي، مر في (15: 210).
(1086 مثنوي عبد الله خان نامه) لندائي السمرقندي، الشيخ محمد صالح المذكور في (9: 1179).
(مثنوي عبرت نامه) لفتح علي خان صبا الكاشاني، المذكور في (9: 592 و 15: 213). رأيته في (الملك: 5310) ضمن كلياته من القرن الثالث عشر أوله: ديباچه أين خجسته ديبا * پيرايه أين پرند زيبا نام ملك الملوك أعظم * آرايش چار بالش جم نسخه شايعة، منه في (سپهسالار: 2 / 411) بخط محمد بن عبد الله الآشتياني كتابته 1237 و (المجلس: 1012) ضمن ديوانه المؤرخة 1246 وأيضا (المجلس 9 / 2329) ضمن جنگ المؤرخة 1274 - 1274 و (دانشگاه: 2901) كتابته 1283 و (سپهسالار: 155) كتابته 24 / 1287 و (الملك: 5116) ضمن مجموعة
المؤرخة 1288. وغيرها من النسخ المؤخرة عن هذا.
(1087: مثنوي عبرت نامه) لعبرت النائيني، الميرزا محمد علي المذكور في (9: 705)، منظومة فكاهية نظمها في 1312 ش حين أقامته بقرية ونك من قرب طهران وأرسلها إلى أصدقائه بطهران. أولها:
رفيق مهربان من عظامي * شفيق مهربان يار گرامى آخرها: برين ألفاظ مستهجن چو بينند * از أو معناى مستحسن گزينند يوجد في (الرضوية: 3 / 967 أدبيات) بخط الناظم ضمن مجموعة (ص 15 - 18) كما في فهرسها.
(مثنوي عتاب الغافلين) لغافل الميرزا غلام رضا، المذكور في (9: 783) توجه عند (الملك).
(1088: مثنوي عجايبات) أو " علائم ظهور " لشاه نعمت الله ولي الكرماني، المذكور في (9: 1215). أوله:
قدرت كردگار مي بينم * حالت روزگار مي بينم يوجد في (دانشگاه: 8 / 4724) ضمن مجموعة رسائله كتابتها 1251 كما في فهرسها.
(1089: مثنوي عجائب الدنيا) لاذرى الأسفرايني في عجايب الدنيا واستنتاجات عرفانية منه، مر تفصيله في (9: 4 و 15: 219). ويوجد منه في (الآصفية: 45 مثنوي) بدون تاريخ عليه تملك 1106. أوله:
ابتدا مى كنم به بسم الله * كوست بر كل كاينات گواه آفريننده وجود وعدم * شرف اندوز به طينت آدم و (المجلس: 1134) أيضا غير مؤرخة في حدود 2400 بيتا.
(مثنوي عدد مقامات) لقاسم أنوار. راجع " مثنوي مقامات العارفين ".
(1090: مثنوي عدل وجود) لسيد اختيار، المعاصر للسلطان حسين
ميرزا بايقرا (م - 911) ومؤلف " مختار الأنوار " والمذكور في (9: 62)، وهو مثنوي في خمسة آلاف بيتا نظمه باسم الشاه إسماعيل الصفوي، وذكر سام ميرزا في تذكرته أن الف بيت من مثنويته مسروقة من الرياضي.
(1091: مثنوي عدم نامه) لشهودي اليزدي، محمد علي المذكور في (9: 560) كما في " روز روشن: 367 ".
(1092: مثنوي عذرى) طبع بمبئي.
(1093: مثنوي عرش نامه) يوجد في (القاهرة، دار الكتب 7 م مجاميع فارسي) بخط درويش إسماعيل، بدون تاريخ، كما في فهرس ن. طرازي. أوله:
بسم الله الرحمان الرحيم * آدم خاكيست از ديوار جيم (مثنوي عرفان الحكم) لاسوده الشيرازي، مر في (15: 247). ومر له " مثنوي في تقريظ سالار نامه 19: 143 ".
(1094: مثنوي عرفاني) لصدر الدين محمد بن زبردست خان فائز، يوجد مع " مثنوي شهرآشوب 19: 229 " له ضمن كلياته المذكورة في (بادليان: 1177) كما في " فهرس فيلمها: 168 " لدانش پژوه.
(1095: منظومه عروض) لأمير اللكهنوي، الخواجة أمير خان بن پادشاه خان، المذكور في (9: 102).
(1096: منظومة في العروض) لعطاء الله الهروي، الأمير برهان الدين المتوفى في شوال 919 ذكر في حبيب السير: له " منظومه در عروض " في الصنايع الشعرية، كما مر في (9: 728).
(مثنوي عشاقنامه) لعبيد زاكان المذكور في (9: 76)، مر (15: 264) نظمه باسم أبو إسحاق في 751، وطبع بطهران في 1314 ش. أوله:
خدايا ما از أين فيروزه ايوان.. ويوجد في (القاهرة، دار الكتب 93 أدب فارسي طلعت) بخط محمد بن محمد الأبهري، كتابته 15 رجب 736 كما في فهرس ن.
طرزاى، وهذا التاريخ لا يناسب ما ذكر في تاريخ نظمه في 751 ويحتمل أن يكون
تاريخ كتابة بعض اجزاء المجموعة التي تحتوي ديوانه و " أخلاق الاشراف " له ونسخة أخرى منه بطهران عند (علي أصغر المهدوي: 76) ضمن كلياته من القرن العاشر، كما في فهرس دانش پژوه.
(مثنوي عشاق نامه) لفخر الدين العراقي، المذكور في (9: 709) مر ذكره في (15: 264) طبع بمبئي 1357 وطبع ترجمته الانگليزية نظما لارتور آربرى مع مقدمة منثورة في شرح أحواله أيضا. وهو مثنوي في مقدمة وعشرة فصول وخاتمة في توصيف العشق والعاشق ومراتب العرفان واليقين. وأورد في ضمنه الغزل العرفاني، نظمه باسم شمس الدين محمد صاحب الديوان، لم يسمى المنظومة باسم خاص وحيث أنه في عشرة فصول عنون في بعض النسخ ب‍ " ده فصل " أوله:
هر كه جان دارد وزبان دارد * واجبست آنك ورد جان دارد يوجد في (المجلس: 968) كتبت في هامش ديوان حافظ المؤرخة 858 سقطت بعض أبياته والموجودة في حدود الف بيت، كما في فهرسها.
(1097: مثنوي عشاق نوا) لشاعر يتخلص ب‍ (رازي) وجاء في عنوان نسخة (المجلس: 7 / 3071) أنه لفخر الدين الرازي، غير أن القرائن لا تؤيد ذلك. مثنوي عرفاني في الوحدة والتوحيد، ويتحدث عن [ناى ونى] التمثيل العرفاني الذي نظمه مولوي في مثنويه. جاء فيه.
آنكه أين راز چو (رازي) پويد * همچو منصور انا الحق گويد .. چون در أين پرده شدم محرم راز * ره " عشاق نوا " كردم ساز أوله: أي نواى دل عشاق ازتو * صد نوا ساز در آفاق از تو ساز دلسوز نوا مطرب مست * همه را برده بيك نغمه ز دست هذا ملخص ما جاء في فهرس عبد الحسين الحائري للمجلس.
(مثنوي عشرت آباد) لشكيبي الأصفهاني، محمد رضا الامامي، نظمه لخان خانان مر بعنوان " ساقينامه 12: 109 ".
(1098: مثنوي عشق افروز) لشاعر يتخلص بثاقب. يوجد في (الملك:
2 / 6240) من القرن الثالث أو الرابع عشر في حدود 186 بيتا، مع ديوان ثاقب، أوله:
ميكنم حمد خداوند كريم * قادر بيچون وقيوم قديم آنكه از بحر سخا در بطن يم * آشكارا ميكند دراز عدم (مثنوي عشق نامه) أو " سى نامه " لأمير حسين الهروي، مر.
(1099: مثنوي عشق نامه) لساري الشيرازي علي أكبر (9: 415) مثنوي في غرام شاهزاده ومرضه في 1250 بيت. رأيته في (الملك: 6318) ضمن كلياته في حدود 1250 بيتا من القرن الثالث عشر. أوله:
بنام پادشاه فرد أعظم * كه از يك كس نمود ايجاد عالم (1100: مثنوي عشق نامه) لسنائي الغزنوي، المذكور في (9: 471) مثنوي في النصايح والمواعظ في حدود ألف بيت، وهو أحد مثنوياته " الستة " المذكورة في (12: 143).
(1101: مثنوي عشق نامه) أو " أشك نامه " لشاه داعي الشيرازي المذكور في (9: 314) وهو إحدى مثنوياته الستة المعروفة ب‍ " سته داعي 12:
143 ". أوله:
از أزل گر گوش داري تا أبد * بشنوى از هر زبان حمد أحد (مثنوي عشق نامه) أو " عشاق نامه " لعراقي الهمداني، فخر الدين إبراهيم المذكور في (9: 709) في عشرة فصول. أوله:
هر كه جان دارد وروان دارد * واجب است آنكه درد جان دارد طبعه مع مقدمة في شرح أحوال الناظم وترجمة المنظومة بالانگليزية پروفسور آرتور بعنوان " عشاق نامه " ومر بهذه العنوان أيضا في (15: 264).
(1102: مثنوي عشق نامه) لعز الدين محمود بن علي الكاشاني المتوفي 735، تلميذ نور الدين عبد الصمد بن علي النطنزي المتوفى 699. ويوجد " مثنوي
كنوز الاسرار ورموز الأحرار " في شرح " سوانح العشاق " لأبي الفتوح أحمد الغزالي في الرضوية كما يأتي، وأحتمل دانش پژوه في فهرسه أنهما متحدان.
والناظم هو المذكور في (9: 718) مؤلف " مصباح الهداية " الذي طبع مع مقدمة في أحواله. ويأتي له " مثنوي عقل نامه ".
(مثنوي عشق نامه) لمحمد خان البوشهري، مر (15: 270).
(1103: مثنوي عشق نامه مناميه) لشاعر يتخلص ب‍ (عشقي) من الصوفية الذهبية، نظمه حول رسالة " مناميه " لبابا ذهبي الشيرازي (9: 346)، باسم ولد البابا جلال الدين محمد مجد الاشراف وناصر الدين شاه القاجار (1264 - 1313) أوله: ابتداى هر كلام وهر سخن * خوش بود حمد كريم ذو المنن چون زبانم قاصر است از أين بيان * كه نمايد حمد خلاق جهان يوجد في (دانشگاه: 2617) بخط أبو الفتح كتابته 22 صفر 1305 كما في فهرسها.
(1104: مثنوي عشق ودل) لمحمد باقر بن محمد إبراهيم الرضوي الهمداني، من القرن الحادي أو الثاني عشر. يوجد في (دانشگاه: 3514) بخط الناظم ضمن جنگ المؤرخة 1095 - 1104 ويوجد في هذه المجموعة أشعار أخر من الناظم هذا. كما في فهرسها.
(مثنوي عشقية) أو " عشيقة " لأمير خسرو الدهلوي، المذكور في (9: 293). مر بعنوان " مثنوي دولرانى 19: 180 ".
(1105: مثنوي عقايد اثنى عشري) للسيد محمد حسين بن حسين بخش الزيدي النسب النوگانوي الهندي المولود حدود 1290، طبع بلغة أردو.
(مثنوي عقد گهر) لشهاب الترشيزي، مر ذكره في (9: 553 و 15 295). في النجوم. ذكره في فهرس مثنوياته المنظومة. وجاء فيه أنه نظمه بعد " بهرامنامه 19: 130 " و " يوسف وزليخا " و " خسرو وشيرين 19: 167 " وجاء فيه
بعد از آن " عقد گهر " در سلك نظم آورده أم واندر آن مدخل سخن از چرخ وأختر گفته أم غير أنه لم نعثر على نسخة منه.
(1106: مثنوي عقد مرواريد) لمهدي بن يوسف الواعظ الخراساني في المقتل، يوجد بخطه عند (فخر الدين النصيري: 148) في خمسة آلاف بيت كتابته 1319.
(مثنوي عقل نامه) لسنائي الغزنوي، مر في (9: 471 و 12: 143 و 15: 301).
(1107: مثنوي عقل نامه) لعزيز الكاشاني، ناظم " مثنوي عشقنامه 19: 248 ".
(1108: مثنوي عقرب نامه) لتائب التبريزي، مر ذكره (19: 84) (1109: مثنوي عقل وجنون) لإسحاق المذاقي النيشابوري، من شعراء بلاط السلطان حسين ميرزا بايقرا (842 911). أوله: بنام خداوند وجان وخرد، يوجد منه في (القاهرة، دار الكتب 36 م مجاميع تركي) و (القاهرة، دار الكتب 181 م أدب فارسي) كلاهما بدون تاريخ، كما في فهرسها.
(1110: مثنوي في علم السياق) لغيور الكرماني، الميرزا حسن الوزير بگرجستان، المذكور في (9: 797).
(1111: مثنوي عمارت شاهى) الميرزا محمد طاهر وحيد القزويني المذكور في (9: 1266) مثنوي في 60 بيت.
(1112: مثنوي عمدة الاشعار) لقاسمي الگنابادي، مثنوي في وصف الكعبة ومدينة الرسول (ص) في بحر " خسرو وشيرين " لنظامي، في أربعة آلاف بيت، نظمها في 965:
زتاريخش ني كلكم چو دم زد * (زلال ساقى كوثر) رقم زد أوله: إلهي قاسمي را رآه بنماى * زبانش را به بسم الله بگشاى توجد في (الرضوية: 8383) كتابتها صفر 980 واحتمل صاحب الفهرس
أنه متحدا مع " مثنوي عاشق ومعشوق " له المذكور في " هفت آسمان: 136 - 138 " (1113: مثنوي عنوان) لعبد الكريم حكيم، أحد تلاميذ دار الفنون القديمة في موضوعات طبية دراسية نظمه باسم ناصر الدين شاه في 1301. أوله:
بنام خداوند رب مجيد * كه هر مشكلى راست نامش كليد يوجد في (دانشگاه: 3479) بخط الناظم، كما في فهرسها.
(1114: مثنوي غازان نامه) للخواجه نور الدين بن شمس الدين محمد اژدرى، نظمه للسلطان أويس الجلايري الايلخاني، في 758 - 763 في خمسين من عمره، فيظهر ولادته من التاريخ. يوجد منه في (كيمبريج، برون (8) v 278) كتب لخزانة السلطان حسن بهادر في 9 ذي الحجة 873. وصورته الفتوغرافية بطهران (دانشگاه: 850) كما في فهرسها.
(مثنوي غديرية) لفرصت الشيرازي، مر في (16: 28).
(مثنوي غريب نامه) لدار اشكوه الگوركاني، مر (16: 50) (1115: مثنوي غريب نامه) لسنائي الغزنوي، المذكور في (9: 471) ذكره في " حديقة الحقيقة " وطبع بكلكتة.
(مثنوي في غزوات أمير المؤمنين) لسروش الأصفهاني، مر في (16: 53) (مثنوي في غزوات السلطان جلال الدين منكبرى) مر ذكره (9: 900 و 15: 54).
(مثنوي غزوهء خيبر) لمحمد محسن رفيع، مر في (16: 54)، وهو من الحماسيات الدينية الفارسية.
(مثنوي غزوه خيبر) لمحمد رفيق، مر (16: 54) (مثنوي غزوات حيدري) لأبي طالب الفندرسكي على ما ذكره صاحب الرياض ويحتمل أن يكون عين ما مر بعنوان ذيل " حمله حيدري 7: 91 " (1116: مثنوي غزونامه) لاسيري. من شعراء القرن العاشر، وهو من المنظومات الحماسية الدينية الفارسية، نظمه في 967 باسم السلطان سليمان القانوني
العثماني، في غزوات النبي (ص). أوله:
بنام خدايى كه بخشنده اوست * بر آرنده كأم هر بنده اوست خداى زمين وخداي زمان * خداوند روزي ده غيب دان ذكره گلچين المعاني في " فهرس الرضوية " وقال يوجد منه في تبريز عند الحاج حسين النخجواني.
(مثنوي غزونامه) أو " جنگنامه " لميرزا عبد الوهاب الچهار محالي مر (16: 53).
(1117: مثنوي غفلت نامه) لتائب التبريزي، مر ذكره في (19: 84).
(1118: مثنوي غمكده) لشاعر من المتأخرين يتخلص بوفا، في بحر " المثنوي المعنوي " في رثاء النبي (ص) والأئمة (ع). أوله:
ابتدا بر نام حق داور كنم * مدح مولايم على حيدر كنم يوجد في (الرضوية: 731) من القرن الثالث عشر، ناقصة، في 154 ورق كما في فهرسها.
(1119: مثنوي فارسنامه) لصفي قلي خان شاملو، يوجد بهذا العنوان والنسبة في (المتحف البريطاني: 2 / 8361. or) ضمن مجموعة مصورة تاريخ كتابتها 1255، كما في فهرسها.
(1120: مثنوي فارغ نامه) لفارغ الگيلاني، راجع (9: 799). أوله:
لله الملك أنه مالك * هو باقي وغيره هالك سراين نامه نام آن معبود * كه زنامش دو كون يافت وجود رأيته في (الملك: 5032) بخط. ملا محمد حسين بن إسماعيل كتابته 1258 ويوجد في تبريز (الملية: 3057) كتابته 1264، و (دانشگاه: 2860) من القرن الثالث أو الرابع عشر، ذكر في فهرسها بعنوان ديوان فارغ.
(مثنوي فتح الأبواب وحقيقة الأدب) لپير جمال الأردستاني المذكور في (9: 161 و 16: 104) مثنوي مع عناوين منثورة مشروحه، يوجد في (باريس
813. P. s) ضمن مجموعة من رسائله كتابتها 873 وصورته الفتوغرافية في (دانشگاه:
1321) ورأيته في (الملك: 5401) مذهبة ضمن رسائله من القرن العاشر.
(1121: مثنوي فتح نامه) لابن همام الشيرازي، ناظم " مثنوي روضة القلوب 19: 192 ". مثنوي في تفسير سورة الفتح في ألف وثلاثمائة وخمسين بيتا. يوجد في (دانشگاه: 10 / 2654) ضمن كلياته (ص 472 - 567 الهامش) كتابتها 903 كما في فهرسها.
(1122: مثنوي فتحنامه) منظومة في فتوحات السلطان أبو الفتح الغازي محمد خان بن مراد خان، يوجد في (دار الكتب القاهرة: 22 تاريخ فارسي طلعت) غير مؤرخة، واحتمل الطرازي في فهرسه أنه نظم حسن الأصفهاني المذكور في كشف الظنون ولم يذكر مبنى احتماله. أوله:
دلا اندر أطوار كار جهان * يكى باز بنگر چو كار آگهان (1123: مثنوي فتحنامه) لعز الدين التتوي الشيرازي المولود 1163 والمتوفى 1206، مثنوي في بحر " شاهنامه " طبع بمباشرة سيد محمد نظاماني بحيدر آباد باكستان، أوله:
بنام خداوند هر دو جهان * شه هفت گيتي ونه آسمان وللناظم مثنوي " سير دل " و " هيررانجهو "، كما ذكر في شرح أحواله في مقدمة الطبع المذكور.
(1124: مثنوي فتحنامه) لكاشفي الشيرازي، يوجد بهذا العنوان والنسبة في (مكتبة عارف حكمة، المدينة: 570)، كما في " نسخه هاي خطى 5: 478 ".
(1125: مثنوي فتحنامه انجمن جعفري ورامين) لنقي الوراميني، أحد أعداء الأحرار في الانقلاب الدستوري بإيران ومناصري محمد علي شاه القاجار منظومة في حوادث تلك الأيام من قتل أتابك الأعظم المعلوم سيرته في التاريخ بيد أحد الفدائيين من الأحرار وغيرها من الحوادث في حدود 900 بيتا. أوله:
بحمد خدا نطق أنشأ كنم * صفات إلهي من إنشا كنم
يوجد في (دانشگاه: 4087) كتابته 1241 كما في فهرسها.
(1126: مثنوي فتحنامه حسام الملك) لأحمد الكرمانشاهي المتخلص بالهامى، من شعراء القرن الثالث عشر، مثنوي في تاريخ وقايع أحمد وند چلبى وحروب حسام الملك بكرمانشاه، في بحر المتقارب ومقدمة منثورة في حدود 1350 بيت. أوله:
بنام بر آرنده آرزو * كه خالي نباشد از أو هيچ سو يوجد في (المجلس: 3535) بخط الناظم كما في فهرسها. ويحتمل أن يكون الناظم هو السيد أحمد بن رستم ناظم " باغ فردوس " باسم حسام السلطنة، و " قصايد إلهامية في مدايح الحسامية " التي رأيتها في (الملك: 5537).
(مثنوي فتحنامه قندهار) لصادقي كتابدار، مر في (16: 109).
(مثنوي فتحنامه قندهار) لصائب الأصفهاني، مر في (16: 109).
(1127: مثنوي فتحنامه قندهار) لميرزا محمد طاهر وحيد القزويني المذكور في (9: 1266). أوله:
شهى را كه خواهد خدا كامياب * نخستش دهد سير چون آفتاب يوجد في (المجلس: 5 / 1161) في حدود 460 بيتا ضمن كلياته كتابتها 1081 وأخرى في (المجلس: 5 / 1162) في حدود 480 بيتا من القرن الثاني عشر، وله " فتحنامه قندهار " منثورا، رأيته في (الملك 9 / 4503) أوله [سلطان قدرت كامله إيزد توانا كه ملك إمكان] مر ذكره في (16: 110) واثنتان منثورتان آخرتان بهذا العنوان في (المجلس: 13 / 5162 و 31 / 5162) له، كل في هذا الموضوع ومواقع مختلفة.
(مثنوي فتحنامه قندهار) لميرزا عبد القادر التوني، مر في (16: 109).
(مثنوي فتحنامه مختار) لميرزا عبد الوهاب الچهار محالى، مر
في (16: 109).
(مثنوي فتوحات شاهى) لمير صدر الدين سلطان إبراهيم الأميني، مر تفصيله في (16: 117).
(مثنوي فتوح الحرمين) لأبي محمد غوث أعظم محيي الدين عبد القادر بن أبي صالح بن موسى الجيلاني (471 - 561) المذكور في (9: 1016) طبع بلكهنو 1875 م و 1893 م على الحجر في 133 ثم 138 ص. كما في " فهرس مؤلفين كتابهاى فارسي مشار 3: 902 ". فتأمل.
(مثنوي فتوح الحرمين) للمولى محيي الدين اللاري، مر تفصيلها في (9: 1016 و 16: 119) أوله:
أي همه كس را بدرت التجأ * كعبه دل راز تو نور وصفا.
أي دو جهان غرقه آلاى تو * كون ومكان قطره درياى تو نسخها شايعة، منها في (المكة، مكتبة المكة: 66) بخط السيد علي الحسيني كتابتها 957 في المكة، و (دانشگاه 4445) بخط أويس محمد الهروي كتبها أيضا في المكة سنة 994 و (المجلس: 2536) عليها تملك 947.
(مثنوي فتوح السلاطين) لعصامي السمرقندي، مر في (16: 120).
(مثنوي فتوحات شام) لميرزا أبو القاسم محمد بخش آشوب الشاهجهان آبادي العامي الحنفي، نظمه في قبال " شاهنامه " للفردوسي ذكره گلچين المعاني ضمن الحماسيات الدينية الفارسية ونقل عن " تذكرة خلاصة الأفكار " أنه رفض المثنوي هذا من جانب أدباء لكهنو وسموه الظرفاء ب‍ " خالد نامه ".
(مثنوي فخري نامه) لسنائي، راجع " حديقة الحقيقة 19: 157 " (1128: مثنوي فخرية) لآقا محمد صادق هجري التفريشي، المذكور في (9: 1290). رأيته في (الملك: 5 / 5606) ضمن مجموعة كتابتها 1312. أوله.
رب بما جدت وأنعمتني * شكر ألهمت وألزمتني ويوجد نسختان منه في (دانشگاه: 3 / 3747) بخط محمد حسن بن محمد رحيم
كتابتها 1203 والثانية (دانشگاه: 1 / 2592) بخط محمد علي مع " شاهنامه " له كتابتها 1232، كما في فهرسها.
(1130: مثنوي في الفرائض) لابن حسام، راجع (7: 137 و 9:
19 و 9: 20) وذكر ابني في " فرهنگنامه هاي عربي بفارسي: 156 " جمال الدين محمد بن حسام المتوفى 737 وابنه كمال الدين بن جمال الدين بن حسام ومحمد بن حسام الدين المكني بابن حسام من أسرة كلهم من الوعاظ وشعراء الشيعة في القرنين السابع والثامن في قهستان واما تاريخ نظم " الفرائض " 735 كما جاء فيه:
دوشنبه آخر شهر مبارك * بآخر آمد أين نظم مبارك پس از هفتصد گذشته خمس وعشرين * خدايا رحم كن بر جمله آمين أوله: پس از تحميد ذات پاك يزدان * درود مصطفى ونعت ياران " فرائض " خوان كه تعليم فرائض * بقول مصطفى هست از فرائض آخره: چو هست (ابن حسام) أين نظم را خاص * بروح أو ببايد خواند اخلاص يوجد في (دانشگاه: 2 / 1647) ضمن مجموعة كتب أحد رسائلها 962 والأخرى 923، في 11 ورق، كما في فهرسها.
(مثنوي فراقنامه) للخواجه سلمان الساوجي، مر في (9: 462 و 16: 153) (مثنوي فراقنامه) لمير مبارك الهندي، راغب المذكور في (9: 349 و 16: 153).
(1131: مثنوي فرامرزنامه) على سياق " شاهنامه " للفردوسي، يوجد في (المتحف البريطاني 2 / 2946. or) كتابته 1019 و (باريس: 1 / 498. S. p) كتابته 12 ع 2 / 1173 مع " كرشاسبنامه " و " بانو گشب نامه ".
(1132 مثنوي فرخنامه فاطمي) في أحوالات فاطمة (ع) في قسمين الأول ما نظمه محب علي خان حكمت ناظم " صولت صفدرى 19: 137 " نظمه في حوالي 1143 والقسم الثاني ما نظمه الحكيم كاظم حاذق الملك في 1150 بعنوان تكملة له. ذكره گلچين في فهرسه نقلا عن " هرمان أته: 60 ".
(1133: مثنوي فرخ كلام) لفروغ الأصفهاني، مر في (16: 162).
(1134.. فرسنامه) لصفي، نظمه باسم الشاه طهماسب الصفوي، يوجد في (القاهرة، دار الكتب 2 / 7 أدب فارسي) بدون تاريخ كما في فهرسها. أوله:
إلهي رخش طبعم را بر انگيز * بميدان سخن سازش سبك خيز (1135:.. فرسنامه) مثنوي في البيطرة، يوجد في تبريز عند ثقة الاسلام من القرن التاسع كما حدثني به السيد عبد العزيز الطباطبائي. أوله:
بنام پادشاه آفرينش * بصارت بخش چشم أهل بينش (..: فرسنامه) للسيد حسيني، مر في (16: 170).
(1136..: فرسنامه) للشيخ محمد علي الحزين اللاهيجي، المذكور في (9: 235 و 16: 171) في وصفها ومعالجتها نظما ونثرا ورأيته في (الملك: 2 / 5166) ضمن مجموعة كتابتها 1254. أوله:
بنور وظلمتش ره برون آموز * به أسب اشهب وادهم روز ويوجد في (المتحف البريطاني 2 / 23562. Add).
(.. فرسنامه) لغواص أو فارس، مر (16: 171).
(مثنوي فروزنده) لنصرت الخراساني، مر في (16: 184) وهو في:
850 بيتا. أوله:
أي پديدار نه از ره ديدار * خلوت خاص تو دل بيدار يوجد في (المجلس: 2637) كتابته 1363 كما في فهرسها.
(مثنوي فرهاد نامه) لعارف الأردبيلي، مر في (16: 188).
(مثنوي فرهاد وشيرين) لالفت الكاشاني، مر في (16: 188).
(مثنوي فرهاد وشيرين) لبزمي الهمداني، السيد مير أبي تراب العلوي مر في (16: 188).
(مثنوي فرهاد وشيرين) لمير سنجر الكاشاني، المذكور بعنوان " خسرو وشيرين 19: 166 " وذكر بهذا العنوان في " فهرس الرضوية 7: 595 ".
(مثنوي فرهاد وشيرين) لصابر الشيرازي، مر في (16: 188). أوله:
بنام خالق پيدا وپنهان * كه پيدا ونهان داند بيكسان در گنج سخن را ميكنم باز * جهان پر سازم از درهاي ممتاز (مثنوي فرهاد وشيرين) لعرفي الشيرازي، مر في (16: 189). رأيته في (الملك: 5403) بخط شاعر يتخلص بمجنون كتابته ع 2 / 1100، أوله:
صباح دلگشا چون خنده حور * كه شادي مست بود أندوه مستور ونسختان من القرن الحادي عشر كل في حدود 400 بيت، أيضا: في (الملك: 4957 و 4945). أولهما:
خداوندا دلم بي نور تنگ است * دل من سنگ وكوه طور سنگ است (مثنوي فرهاد وشيرين) لفوق الدين أحمد اليزدي الهزال، مر في (16: 189).
(مثنوي فرهاد وشيرين) لمير علي شير النوائي، تركية، مر في (16: 189).
(مثنوي فرهاد وشيرين) لمير عقيل الهمداني، كوثر، مر في (16 : 189) وراجع " خسرو وشيرين 19: 168 " له. ويوجد في (المجلس: 11 / 2675) بعنوان " فرهاد وشيرين " في 46 بيت ضمن مجموعة كتابتها 1264 - 1294 كما في فهرسها.
(1137: مثنوي فرهاد وشيرين) لمؤمن السندي، يوجد في (دانشگاه : 4045) من القرن الثاني أو الثالث عشر، ضمن ديوانه الذي يحتوي أنواع الشعر من القصيدة والغزل الفارسي وعدة هندية، وفي ضمنها مواد تاريخ من 1167 إلى 1206 الذي يشير إلى حياته في تلك السنين.
(1138: مثنوي فرهاد وشيرين) لوجدي الهمداني، يوجد ضمن مجموعة شعرية في (دانشگاه: 42 / 2959) تاريخ كتابتها 1041 - 1044، كما في فهرسها راجع (9: 1261).
(مثنوي فرهاد وشيرين) لوحشي البافقي، مر في (16: 189).
(مثنوي فرهاد وشيرين) لوصال الشيرازي، المذكور في (9:
1268 و 16: 190) ذكره دانش پژوه في " نسخه هاي خطى 4: 382 " ضمن فهرس كتب (جامع كبير يزد وجود نسخة فيها) وقال أنه ناقص الأول ونظم في 1210 (= غرى) بخط السيد محمد رضا 23 شوال 1277، أقول تاريخ نظم " فرهاد وشيرين " لوصال 1258 طبع ونسخة شايعة.
(مثنوي فرهنگنامه) للشيخ علي الحزين، مر في (16: 218).
(1139: مثنوي فضولي نامه) لتائب التبريزي، مر ذكره (19: 85) (مثنوي فقه جعفري) لوكيلي القمي، مر في (16: 292).
(مثنوي فقهية) راجع " خلاصة الاحكام 19: 170 ".
(1140: مثنوي فلك نامه) أو " سرو وگل " لشاعر يتخلص بتسكين يدعى أنه عربي ومن أحفاد يعقوب ومن أبناء قطيف، يوجد في (دانشگاه: 5178) من القرن الثاني عشر، أوله:
بنام آنكه كرد ايجاد عالم * براى آدم وأولاد آدم گلى از گلشن رحمت عيان كرد * بإبراهيم آتش گلستان كرد .. چو (تسكين) يافت از غم جان مسكين * در أين دفتر تخلص گشت (تسكين) عرب زاده من از شهر قطيفم * بغربت مانده وزار نحيفم نظمه في 1189، فاحتمال اتحاده مع تسكين التبريزي المذكور في (9: 170) بعيدا.
(مثنوي فوائد الانسان) لدرويش دوائي، مر ذكره في (9: 329 و 16:
326). يوجد في (الرضوية: 84 طب) كتابته 1035 و (الهيات: 209 ج) من القرن الثالث عشر، كما في فهرسهما.
(مثنوي فوز عظيم) لعظيما، مر ذكره في (9: 731 و 16: 370).
(مثنوي فيروز وشهباز) لمحمد صادق ناظم، المذكور في (9: 1162) مر ذكره في (16: 401). ورأيته في (الملك: 4 / 5625) بخط محمد إسحاق ژاوهى كتب في كابل 15 ع 2 / 1198. أوله:
خداوندا دلى ده ناله پرور * زبانى بر هواى دل نواگر (1141: مثنوي فيض السعادة) لفياض العراقي، اسمه محمد طاهر، كان يسكن قم ويمدح الميرزا علي أصغر خان أمين السلطان المقتول 1325. مثنوي في مواضيع مختلفة من المواعظ والحكايات والمرائي للأئمة (ع) وفيها من القصايد، ويوجد منه في (المجلس: 1128) في حدود ثمانية آلاف بيت كتابته 1306 - 1308 واحتمل ابن يوسف أنه بخط الناظم.
(1142: مثنوي فيض نامه) تركي، لمثالي التبريزي، أوله:
سطر بسم الله الرحمان الرحيم * آدم وحواء رأى ديو رجيم يوجد في (المجلس: 10 / 2728) كتابته 1238، ضمن مجموعة (ص 217 - 307) كما في فهرسها.
(1143: مثنوي قار دوشاب) لامام جمعة الخوئي ونظم في جوابه " مثنوي در خوشاب 19: 175 " كما مر.
(1144: مثنوي في القافية) لعزيزي من الشيعة، يوجد مع منظومات اخر له في المشهد عند عبد الحميد المولوي (رقم 446)، تاريخ كتابته ع 1 / 1083 يتلوه منظومة في الرمل وأخرى في المساحة، ثم قلم الاعداد كلها له، ومر في (9: 717 - 720) عدة شعراء يتخلصون بعزيز وعزيزي. وهو مثنوي في 137 بيت. أوله:
سپاس وشكر بيحد قادرى را * كز وشد جمله أشيا هويدا آخره: هر آن چيزى كه از أستاذ كامل * (عزيزي) در قوا في كرد حاصل تمامى را علي الاجمال بنمود * نقاب از چهره أين راز بگشود (1145: مثنوي قانون الصور) لصادق بيگ كتابدار، المذكور في (9:
581). منظومة في تعليم فن التصوير والتذهيب، رأيتها في (الملك: 4 / 6325) من القرن الحادي عشر في حدود 225 بيت أوله:
سلاطين را در آغاز جوانى * بخدمت صرف كردم زندگانى
شمردم عار آيين دگر را! * فرو نگذاشتم رسم پدر را!
(1146: مثنوي ميرزا قتيل) مطبوع وهو الأديب الفاضل محمد حسن اللكهنوي مؤلف چهار شربت في 1217 كما مر في (5: 313) وله تصانيف اخر وديوانه أيضا مطبوع.
(1147: مثنوي قحطيه) لأبي طالب كليم الكاشاني الهمداني، المذكور في (9: 915)، رأيت منه نسختين أحدها في (الملك: 23 / 3844) ضمن مجموعة كتابتها في حياة المؤلف والثانية أيضا (الملك: 21 / 4076) مذهبة من القرن الحادي عشر، أوله:
چو اقبال نظام الملك برگشت * بگشت بخت أو شبنم شرر گشت آخره: زشوق نان در أين قحط آنكه ميرد * كفن با خود بخاك از سفره گيرد ونسخة في (الرضوية: 641) ضمن سفينة شعرية كتابتها 1055 و (دانشگاه:
8 / 2473) من القرن الثاني عشر.
(مثنوي في القحط) لسليم الطهراني، مر في (17: 48).
(1148: مثنوي قدرت آثار) للغزالي المشهدي، المذكور في (9:
789) وهو في قبال " مخزن الاسرار " للنظامي كما ذكر في " هفت آسمان 1:
104 " نقلا عن الدكتور اسپرنگر. ويوجد في (بادليان: 1 / 2. فرازر) مع مثنوي " نقش بديع " له، وصورتهما الفتوغرافية بطهران (دانشگاه: 1021)، كما في فهرسها.
(1149: مثنوي قدسي) في الدفاع عن الشيخية ومدح الشيخ احمد الأحسائي يوجد في المشهد عند فرخ (رقم 135 / 134)، كما في " نسخه هاي خطى 3: 95 ".
(مثنوي قران سعدين) لأمير خسرو الدهلوي، المذكور في (9: 293 و 17: 66).
(مثنوي قرة العين وسرور النشأتين) لعلامة الميرزا محمد باقر صاحب " الروضات " مر في (9: 575 و 17: 73) فرغ من نظمه في 1261 ونسخة منه بخط الحاج السيد حسن الچهار سويى بن السيد ميرزا مسيح بن الناظم فرغ منه كتابته
9 ع 1 / 1312 عند السيد محمد علي الروضاتي بأصفهان.
(1150: مثنوي قريب الفرج) في أحوال ختم الحجج، لخاموش اليزدي الميرزا علي خان، المذكور في (9: 285) وهو من المنظومات الحماسية الدينية الفارسية له في ثلاث دفاتر في مجلد، في حدود خمسة آلاف بيت، يوجد في (الرضوية) أوله:
زهى نام نامه " قريب الفرج " * بود شرح أحوال ختم الحجج درود خدا باد بر آن جناب * كه غايب بود تا بيوم الحساب (مثنوي في قصة احمد ومهستى) لجوهري، مر بعنوان " مثنوي احمد ومهستى 19: 110 ".
(1151: مثنوي في قصة إسماعيل) يوجد بهذا العنوان في (المتحف البريطاني: or 8755) ضمن مجموعة مصورة كتابتها 867 كما في فهرسها.
(1152: مثنوي في قصة بابا كوهى ودختر ملك) لشرف التبريزي، شرف الدين حسن الرامي، المتوفى 795 مثنوي في 73 بيتا أوردها في " تذكره شوشتر: 29 " مر تفصيله في (9: 511).
(مثنوي في نظم قصة بوذاسف وبلوهر) لنجات الأصفهاني، مر باسمه " كليد بهشت 18: 132 ".
(1153: منظومة في قصة پدمات) لعاقل الهندي، المير عسكري المذكور في (9: 674) ترجمة من السانسكريتية إلى الفارسية.
(مثنوي في قصة جعد مهج) لالله ويرديخان. مر في (17: 92).
(1154: مثنوي في قصة حاجي رحيم) لشهاب الترشيزي، الميرزا عبد الله خان المذكور في (9: 553) مثنوي في بحر " مثنوي معنوي " في الهجاء. ووصفه في فهرس مثنوياته المنظومة:
" قصه حاجى رحيم " ونقل " ملحد نامه " را * گر ببينى در هجا از جمله بهتر گفته أم يوجد في (الرضوية: 453 أدبيات) و (المجلس: 2446) ويتلوه رباعيات في الموضوع، كلاهما ضمن ديوانه من القرن الثالث عشر. كما في فهرسهما.
(1155: مثنوي في قصة ديو وشير) في فتوحات الأمير (ع). يوجد بهذا العنوان في (المتحف البريطاني: or 8755) ضمن مجموعة مصورة كتابتها 867 مع " قصة إسماعيل 19: 262 " كما مر.
(مثنوي في قصة رام واستيا) لملا سعد الله، مر في (17: 93).
(1156: مثنوي في قصة زيب وزيور) يوجد بهذا العنوان في (المتحف البريطاني: or 11836) مصورة كتابتها 1027، كما في فهرسها.
(مثنوي قصة شيخ صنعان) للعطار، مر في (17: 95).
(مثنوي في قصة فقيه صنعان) لوحدت، مر في (19: 96).
(مثنوي قصه كامروپ) لحسامي الهندي، المذكور في (9: 237 و 17:
97) ذكر في " صبح گلشن: 120 ".
(مثنوي قصه كامروپ) لدليرى الهندي، المذكور في (9: 328 و 17:
97) ذكر في " صبح گلشن: 165 - 146 ".
(1157: نظم قصه محمد رضاي قهوه چى) لزركش، آقا زمان فريبى المذكور في (9: 401) وهو قصة غرام محمد رضا قهوه چى.
(1158: مثنوي في قصة محمد حنفية وشعرى) في قصة محمد الحنفية مع شعري وأمه. توجد في (دانشگاه: 4767) ضمن مجموعة مع " منظومة في قصة محمد حنفية وزين العرب " تأتى في المنظومات، من القرن 13 - 14 ناقصة الآخر.
أولها: بنام خداوند ما ذو الجلال * كه گرداند أو حالها را بحال بنام خداوند هفت آسمان * خداوندگار زمين وزمان (1159: مثنوي في قصة يوسف) لمحمد هادي الشريف النائيني.
(1160: مثنوي في قصة يوسف تركش دوز وشاه عباس) لحكيم ركنا، يأتي بعنوان " مثنوي يوسف تركش دوز ".
(1161: مثنوي نظم في قصص الأنبياء) لغواصي اليزدي، مر ذكره في (9: 793).
(مثنوي قضا وقدر) لأشرف المازندراني، مر في (17: 145).
(1162: مثنوي قضا وقدر) لمير امرى، نظمه باسم الشاه عباس الصفوي (995 - 1037)، يوجد في (دانشگاه: 5400) ضمن جنگ المؤرخة 1014 مع " ساقينامه " له كما في فهرسها، ويحتمل أن يكون الناظم امرى الشيرازي المستشهد بيد العوام في 999 بتهمة الزندقة، المذكور في (9: 95).
(مثنوي قضا وقدر) للمولى محمد حسين، مر في (17: 145).
(مثنوي قضا وقدر) لرشيداى زرگر، مر (17: 146).
(مثنوي قضا وقدر) لركنا الكاشاني، مر في (17: 146).
(مثنوي قضا وقدر) لسرخوش اللاهوري، محمد أفضل، مر في (9: 439 و 17: 146).
(مثنوي قضا وقدر) لطالب الآملي، مر في (17: 148) وطبع ضمن كلياته مع مقدمة وتصحيحات طاهر شهاب 1346 ش.
(1163: مثنوي قضا وقدر) لطوفان المازندراني، الميرزا طبيب المذكور في (9: 652)، يوجد منه في (المجلس: 59 / 2329) في 86 بيت، ضمن مجموعة كتابتها 1274 - 1275، كما في فهرسها. أوله:
خدايا بر دلم شمعى بر افروز * كه آن پيرايه بند ومحفل روز (1164: مثنوي قضا وقدر) لفايض الأبهري، يوجد في (دانشگاه 36 / 2444) بخط عبد الكريم نجار باشى، ضمن مجموعة كتابتها 1189 - 1195 في كابل، ويحتمل أن يكون الناظم هو المولى محمد نصير المقتول بأصفهان في 1134 المذكور في (9: 805).
(مثنوي قضا وقدر) لقدسي الكرماني، مر (17: 150).
(مثنوي قضا وقدر) لمحمد قلى سليم، مر (17: 150).
(مثنوي قضا وقدر) لمسيح الكاشاني، مر (17: 146).
(مثنوي قضا وقدر) لمشتاق، مر (17: 150).
(1165: مثنوي قضا وقدر) لمقصود (نبي)، يوجد ضمن مجموعة في (الملك: 3 / 4709) من القرن الثاني عشر كتب عليها: " قضا وقدر مقصود، في حدود 290 بيت. أوله:
بشنو اي طوطى... شكر خاى * نمايى تا بكى اندر قفس جاى كما نداران كمينها بر گشايند * عقابان شكارى پر گشايند آخره: بيامرزى (نبي) را روز محشر * بحق حيدر وأولاد حيدر (مثنوي قضا وقدر) لنافعا القمي، مر (17: 150).
(مثنوي قضا وقدر) لنامى السيستاني، مر (17: 151).
(1166: مثنوي قضا وقدر) لأمير بيگ واله، يوجد في (بادليان 47 / Add 69) ضمن جنگ المؤرخة 1200، وصورتها الفتوغرافية بطهران (دانشگاه : 1236 و 1338) كما في فهرسها.
(1167: مثنوي قضا وقدر) لملا يحيى كافرا، رأيته في (الملك: 2 / 5091) ضمن مجموعة كتابتها ج 2 / 1233. أوله:
بغفلت أي كه رفته روز گارت * كزو حرف أجل تالي چويارت (مثنوي قلندر نامه) لأمير حسيني، مر في (17: 169) ويوجد نسخة أخرى منه في (باريس 20 / 1777. p. S) ضمن مجموعة كتابتها 5 ج 1 / 852.
وصورته الفتوغرافية بطهران (دانشگاه: 780) كما في فهرسها.
(مثنوي قند وگل) للمولى شريف الشيرواني، مر في (17: 172).
(مثنوي قند وشكر) لشعوري الهروي، مر في (9: 529 و 17: 172).
(مثنوي قندهار نامه) لصائب الأصفهاني، مر في (17: 173).
(مثنوي في قواعد الأسطرلاب) لحميد البخاري، مر (17: 177).
(مثنوي قواعد خط) مر بعنوان " مثنوي في آداب الخط 19: 104 - 105 ".
(1168: مثنوي في القيافة والفراسة) يوجد بطهران مكتبة (خانقاه صفى علي شاه) ضمن مجموعة بخط ذو الرياستين كما حدثني به إبراهيم الديباجي، أوله:
حمد وستايش أحد پاك را * آنكه بدادست روان خاك را ويوجد في هذا الموضوع نظما في (دانشگاه: 9 / 3942) أيضا ضمن مجموعة كتابتها 1268، وأخرى بطهران (دانش سراى عالي: 2 / 137 قريب) من القرن الثاني عشر، وأخرى (باريس: 48 / Add 69) ضمن مجموعة كتابتها 1204 و (الملية بباريس: 1 / 143)، كما في فهارسها.
(1169: مثنوي قيامت نامه) لمير عبد الفتاح المذكور في (9: 77 و 807) مثنوي تركي وتخلصه فيه (فتاح). يوجد مع " مثنوي رياض الفتوح " له ضمن ديوانه في (الرضوية: 501 أدبيات) بخط نجفقلى خان قاجار المراغه أي المتخلص بعاجز كتابته شعبان 1312.
(1170: مثنوي قيصر نامه) لعزيز الهندي، المذكور في (9: 719).
(مثنوي قيمه پلو) لسيف الواعظين، مر (17: 226).
(1171: مثنوي كأخ كيوانى) لعبد الكريم بن خليل نايب الصدر المتخلص بكيوان، من القرن الرابع عشر، مثنوي في بحر المتقارب في حوادث الحربية بدماوند من قرب طهران، نظمه مع مقدمة منثورة في شرح أحواله باسم أمير أفخم.
أوله [نخستين كلامي در هر مقام ستودن مرداور..
إلها وإلهي والهيت * هويد است از ماه تاماهيت يوجد في (المجلس: 2541) بخط الناظم، محذوفة من آخراها في حدود 850 بيت كتابتها 1325 كما في فهرسها.
(1172: منظومة كارنامه) لشرف الفراهي، المذكور في (9: 515) ذكره العوفي في " اللباب 8 ج 2: 259 - 263 " وأورد قطعة من منظومته " كار نامه " كما مر.
(مثنوي كارنامه) أو " نگارنامه " أو " گوى چوكان " لقاسمي الگنابادي
مر ذكره في (17: 220)، نظمه في مدة ثلاثة أسابيع في 947 في 1500 بيت. جاء فيه:
أين عقد گهر كه شد سر آمد * بأشد عددش هزار وپانصد تاريخ تمام أين معاني * (ظل أبدي) است، تابدانى أوله: أين نامه كه هست حسب حالي * طغراش بنام ذو الجلالي يوجد في (الرضوية: 3 / 901) مع " زبدة الاشعار " له، بخط حافظ محمد بن قاسم علي، كتابته غرة محرم 982، كما في فهرسها.
(مثنوي كارنامه أوقاف) لتاج الدين نسائي، مر ذكره في (17: 230) نظمه في 667، ويوجد في (دانشگاه: 5 / 2449) ضمن مجموعة من القرن السابع أو الثامن، أوله:
أول سال وروز نوروز است * روز عيش ونشاط امروز است كامد از حكم حكمت لاهوت * بحمل باز آفتاب از حوت آخره: ششصد وشصت وهفت از هجرت * بود پنچه ز أول فترت (مثنوي كارنامه بلخ) لسنائى الغزنوي، مر (17: 230).
(1173: مثنوي كبوتر نامه) لشاه محمد تقي همدم البرهان پوري، ذكره في " مثنوي لمعة الشمس " له كما يأتي.
(مثنوي كتاب إبراهيم) لأبي تراب جلى، مر في (17: 262).
(مثنوي كتيب معجزات) لحيرتي، مر (17: 282).
(مثنوي كربلا نامه) لمظفر علي، مر في (17: 290).
(مثنوي كرسي نامه) لمظفر علي شاه، مر (17: 292).
(1174: مثنوي كريما) وهو كريما ابن ملا قيدي نزيل أصفهان في أوقات تأليف النصر آبادي تذكرته فأورد بعض هذا المثنوي في ص 317 من " التذكرة ".
(1175: مثنوي كريم خان قاجار) فارسي مطبوع في طهران مر ذكره في (9: 909) وتوفى 1288.
(مثنوي كسائيه) لوفائي التستري، مر (17: 293).
(1176: مثنوي كسروي نامه) لتائب التبريزي، مر ذكره (19: 85).
(مثنوي كشف الأرواح) لپير جمال، مر في (18: 10).
(مثنوي كشف الاسرار) لسياف، مر بعنوان " مثنوي جنات الوصال 19: 148 ".
(مثنوي كشف الحقايق) لميرزا علي الميبدي اليزدي مر في (18: 30).
(مثنوي كشف الحقايق) لنطقي الأردوبادي، مر في (18: 30).
(مثنوي كشف الحقيقة) لنور بخش الخراساني، مر في (18: 33).
(مثنوي كعبه) للجامى، يأتي بعنوان " مثنوي وصف كعبه ".
(1177: مثنوي كعبة الحرمين) لتقي الدين الأوحدي البلياني، المذكور في (9: 173) ذكره گلچين المعاني في " شهرآشوب در شعر فارسي ".
(1178: مثنوي كعبه ديدار) لتقي الدين الأوحدي ذكره في " عرفات العاشقين " في ترجمة حال حكيم شفائي الأصفهاني، ناظم " ديده بيدار 9: 520 " وقال نظمت " مجمع الأنهار " الموسوم به " كعبه ديدار " بأمر الشاه عباس الصفوي مر بعنوان " كعبه مدار 18: 85 " و " كعبه مراد 9: 173 " على خلاف النسخ.
(1179: مثنوي كفر وايمان) شيخ صنعان، أوله:
خداوندا بقلبم شورى افكن * از آن شور آتشى در دل بر افكن ندارم فكر رآه رستگارى * بلطفت ده مرا يك روشنائى يوجد بهمدان عند قاسم برنا بخط أبو الفتح قرا خلو كتابته 7 رمضان 1225، كما في " نسخه هاي خطى 5: 375 ".
(مثنوي كلمات عليه) لمكتبي الشيرازي، مر (18: 117).
(مثنوي كليد بهشت) لنجات الأصفهاني، مر في (18: 132).
(نظم كليله ودمنه) لابن هباريه، راجع " تاريخ الفطنة 3: 273 ".
(نظم كليله ودمنه) لبهاء الدين أحمد القانعي، مر في (18: 273).
(نظم كليله ودمنه) لجهانبخش جمهرى، مر في (18: 273).
(نظم كليله ودمنه) لرودكى البخاري، راجع (9: 389).
(نظم كليله ودمنه) لصبوري، مر في (18: 135).
(نظم كليله ودمنه) لغواصي اليزدي، مر في (18: 136).
(نظم كليله ودمنه) لقانعي الطوسي، مر (18: 135).
(نظم كليله ودمنه) لعبد الوهاب اليزدي، مر بعنوان " گلشن آرا 18: 222 ".
(نظم كليله ودمنه) لمحمد خان دشتى، مر باسمه " طريق السلوك 15: 167 ".
(مثنوي كمال نامه) لخواجو الكرماني، مر في (18: 138).
(مثنوي كنز الاسرار) لعطار النيشابوري، مر (18: 144).
(مثنوي كنز الحقايق) لپهلوان پوريا ولى، مر في (18: 151).
(مثنوي كنز الدقايق) لپير جمال الأردستاني، مر في (18: 153).
(مثنوي كنز الرموز) لمير حسيني الهروي، مر في (18: 156).
(مثنوي كنز المعجزات) لصفاء السلطنة، مر في (18: 167).
(1180: مثنوي كنوز الاسرار) وهو كشرح ل‍ " سوانح العشاق " لأحمد الغزالي الطوسي المتوفى 520 - 519. يوجد منه نسخة في (الرضوية: 2 / 950 أدبيات) من أوايل القرن التاسع، أوله:
أي خداوند آشكار ونهان * پروراننده مكين ومكان ... باز شد ديده دل مشتاق * به جمال " سوانح العشاق " .. تامراد سخن شود مفهوم * جمله كردم مفصل ومقسوم نام نامه " كنوز أسرار " است * جمله آن رموز أحرر است ومدح فيه قطبه الشيخ نور الدين، وأحتمل گلچين المعاني في فهرسه أن الممدوح أما هو عبد الصمد النطنزي المتوفي 699 أو نور الدين عبد الرحمان الأسفرايني أيضا من القرن السابع. راجع. " مثنوي عشق نامه 19: 248 " واحتمال اتحادهما.
ويوجد في (نور عثماني: 2467) " كنوز الاسرار في العشق " لم يذكر ناظمه.
(1181: مثنوي كيج نامه) منظومة في تاريخ كيج ببلوجستان، يوجد
في (المتحف البريطاني: 1166. or) كتابته 1282، كما في فهرسها.
(1182: مثنوي گداى باخرزى) لروشن ضمير ومر له " مثنوي 19: 87 " يوجد في (دانشگاه: 11 / 2619) كتابته 1140 في خمسة أوراق، كما في فهرسها. أوله:
سخن خاص است وفيضش زان عميم است * كه بسم الله الرحمان الرحيم است آخره: شود گر هستيم هشيار سازد * فسانه گردد وبيدار سازد (1183: مثنوي گدا نامه) لتائب التبريزي، مر ذكره في (19: 85).
(مثنوي گرشاسب نامه) لأسدي الطوسي، مر (18: 205).
(1184: مثنوي گرگ وروباه) مر في (18: 206) وتوجد منظومة بهذه العنوان في (الرضوية: 6 / 955) في ستة صفحات كتابتها 1306. أولها:
ميكنم يك حكايتي اظهار * سر گذشتى زروبه عيار (مثنوي گشتاسب نامه) لدقيقى المروزي، المذكور في (9: 327) نظمه لأمير نوح الساماني في الف بيت وادخله الفردوسي في " شاهنامه " كما مر.
(مثنوي گلدسته) لنجيب، مر في (9: 1176 و 18: 213).
(مثنوي گلدسته حسن) لأحمد يارخان يكتا، مر (18: 1315).
(مثنوي گل رعنا) مر بعنوان " خورشيد ومه پاره 19: 173 ".
(مثنوي گلزار أسرار) لسالك الساوجي، مر في (18: 215).
(1185: مثنوي گلزار خيال) لشاه عبد الرحمان القادري، يوجد في (كپنهاك، گريستن سن، 123) من القرن الثالث عشر.
(مثنوي گلزار سعادت) لمحسن تأثير، مر في (18: 217).
(مثنوي گلزار عباسي) لوحيد القزويني، مر في (18: 217).
(مثنوي گلستان ارم) لهدايت الطبرستاني، مر في (18: 219).
(مثنوي گلشن آرا) لايرانپور، مر في (18: 222).
(مثنوي گلشن أبرار) لكاتبي التبريزي مر في (18: 223). وهو على زنة " مخزن الاسرار " للنظامي، وذكر في " هفت آسمان 1: 80 " بهذه المناسبة أوله:
بسم الله الرحمان الرحيم * تاج حكومست وكلام قديم (مثنوي گلشن أسرار) لمحمد كاظم گلبن الكازروني، نظم ونثر في ثلاثة أجزاء: 1 - في عقايد العرفاء 2 - في السلوك والسالك 3 - في آداب المريد، مر ذكره في (18: 224)، يوجد منه في (دانشگاه: 2813) وأخرى أيضا بطهران في (خانقاه صفى علي شاه) كلاهما بخط من القرن الثالث عشر.
(مثنوي گلشن توحيد) لشاهدي دده، مر في (18: 225).
(مثنوي گلشن خيال) لواحدي، مر في (18: 226).
(مثنوي گلشن راز) لمحمود الشبستري، مر في (18: 226) (1186: مثنوي گلشن رموز) لمحمد رموزى الشالچي الكاشاني، المتوفى 972. ذكره گلچين المعاني في " گلشن راز وشروح مختلف آن: 120 " نقلا عن " خلاصة الاشعار " في ترجمة الناظم: أنه في جواب " گلشن راز " للشبسترى. أوله:
بنام آنكه آدم نامه اوست * همه عالم رقوم خامه اوست رقوم خامه اش أجزاى عالم * حروف نامه اش اعضاي آدم (مثنوي گلشن صبا) لفتح على خان صبا، مر في (18: 228).
(1187: مثنوي گلشن فردوس) لهمايون ميرزا قاجار بن فتح علي شاه المتخلص بحشمت، المتوفى 1273، يوجد بهذا لعنوان في (المجلس: 1 / 2559) ضمن كلياته (ص 1 - 78) غير تامة، وصرح باسمه هذا مكررا، منه:
نى گل بستان بهار وخزان * " گلشن فردوس " گشا جاودان مثنوي عرفاني مدح فيه أباه فتح علي شاه. أوله:
حمد خداوند رقم كش قلم * فاتحه سر دفتر لوح قدم وعد في " مجمع الفصحاء 1: 22 " من مثنوياته " گلشن محمود " وحيث أنه لا يوجد في " كلياته " هذا يمكن اتحادهما.
(مثنوي گلشن قدس) للبرقعي، مر في (18: 228).
(مثنوي گلشن محمود) لاختر الاجميري، المذكور في (9: 61) مر
في (18: 228).
(مثنوي گلشن محمود) لحشمت قاجار، راجع " گلشن فردوس " آنفا.
(مثنوي گل كشتى) لنجات القى، مر في (18: 230).
(مثنوي گل كشت بهار ارم) لحيا الأكبر آبادي، المذكور في (9:
268 و 18: 230).
(مثنوي گل نامه) مر في (18: 230 - 231) منظومتان بهذا العنوان في الهجاء.
(مثنوي گل وبلبل) لفريد الدين عطار، مر (18: 232).
(1186: مثنوي گل وبلبل) لكاظم الهمداني، كما في نسخة (المجلس:
1 / 2329) ضمن مجموعة كتابتها 1274 - 1275 في 419 بيت. أوله:
ابتدا بسم خداوند قديم * آن الهى كوست رحمان ورحيم آخره: تابان گلشن مكن جاى ومقام * گفتمت باقي تو دانى والسلام (مثنوي گل وبلبل) لمهجور، مر في (18: 231).
(مثنوي گل وخسرو) للعطار النيشابوري، مر في (18: 232).
(مثنوي گل ونوروز) لجلال الطبيب، مر في (18: 233).
(مثنوي گل ونوروز) لخواجو، مر في (81: 233).
(مثنوي گل ونورز) أو " قصه گل ونورز " لميرزا دولت، رضا بيگ جنكى، الذي كان حيا في 1041. يوجد في (الآصفية 44 المثنويات) كتابته 1041 بخط محمد ضياء الدين بن الناظم وفى حياته في 165 ورق كما في فهرسها.
(مثنوي گل وهرمز) للعطار النيشابوري، مر بعنوان " گل وخسرو 18: 233 ".
(1187: مثنوي گنج أسرار) لسياف الشيرازي، مر في (18: 235) وبعنوان " مثنوي جنات الوصال 19: 148 ".
(مثنوي گنج روان) لشاه داعي، مر (12: 143 و 18: 237).
(مثنوي گنج زر) لنعمت الفسائي، مر (9: 1215 و 18: 237).
(مثنوي گنج گهر) لمفيد الشيرازي، مر في (18: 242).
(مثنوي گنج گهر) لنامى الأصفهاني، مر في (18: 241).
(1188: مثنوي گنج نامه) لسيد نقشبندى، مثنوي عرفاني في بحر " مثنوي المعنوي " في 900 بيت في شرح تقريرات أستاذه الذي يعبر عنه بشيخ الاسلام، قطب العارفين، شاه نقشبند.
جاء في أواخره:
آنچه گفتم جان من آگاه باش * همچو (سيد) خاك أين درگاه باش گفتم أين أبيات را كردم كتاب " گنجنامه " نام آن آمد خطاب أوله: مطلع ديباچه حمد قديم * هست بسم الله الرحمان الرحيم يوجد في (الرضوية: 780) بخط من القرن الثالث عشر، عليها حواشي فارسية وپشتوية في 36 ورق، كما فهرسها. وأخرى بطهران (دانش سرايعالى 1 / 69 قريب) من القرن الحادي عشر، أولها يطابق الرضوية غير أن في فهرسها لم يشير إلى الناظم.
(1189: مثنوي گنج وطلسم) يوجد في (المتحف البريطاني: Or 9817) من القرن الحادي عشر كما في فهرسها ترجمة ايرج افشار.
(مثنوي گنجينه أسرار) لميرزا عمان الساماني، مر (18: 245).
(مثنوي گوهر شاهوار) طبع، ومر في (18: 249).
(مثنوي گوهر شاهوار) لمير عباس اللكهنوي، مر (18: 249).
(مثنوي گوهر شاهوار) لعبدي الگنابادي، مر (18: 249). وسمى الناظم بعهدي أيضا. راجع (9: 704 و 776).
(مثنوي گوهر نامه) أو " گهر نامه " لخواجو الكرماني، مر (18: 251).
(مثنوي گوى وچوكان) لطالب الجاجرمي، مر في (18: 253).
(مثنوي گوى وچوكان) لعارفي الهروي، مر في (18: 253).
(مثنوي گوى وچوكان) لعرفي التبريزي، مر في، (18: 253).
(مثنوي گوى وچوكان) لقاسمي الگنابادى، مر بعنوان " كار نامه 17: 230 " وهو مثنوي في الف وخمسماية بيت، نظمه في 947 بأمر شاه طهماسب الصفوي. وسماه " كارنامه "، أوله:
أين نامه كه هست حسب حالي * طغراش بنام ذو الجلالي وجاء في " هفت آسمان " عن مكتوب الناظم أنه في ألفي وخمسمائة بيت.
يوجد ضمن مجموعة مثنوياته في (الرضوية: 8383) كتابتها 976 - 980 كما في فهرسها.
(مثنوي گوى وچوكان) ليحيى سرخوش، مر في (18: 254).
(مثنوي گهربار) لمحمد شفيع بن بهاء الدين محمد الحسيني العاملي، شيخ الاسلام بقزوين، مؤلف " شعشه ذو الفقار 14: 197 " و " محافل المؤمنين " الآتي ذكره، ذكره في كتابه " زلال العيون " الذي هو في شرح وترجمة " عيون أخبار الرضا " الموجودة في (دانشگاه: 2990). وقال فيه أنه مثنوي في قصة " سالامان وابسال 8: 33 و 17: 94 " برواية أبى علي سينا.
(مثنوي گهر نامه) أو " گوهر نامه " للخواجو الكرماني، مر (18: 251).
(مثنوي گيتى نماى) لمحمد حسن فقير، مر في (18: 254) راجع " حمله حيدري 19: 163 ".
(مثنوي لب الايمان) للسيد الگنجوي، مر في (18: 284).
(مثنوي لب قصص وحكايات مثنوي) مر في (18: 288).
(مثنوي لب لباب معنوي) للكاشفي، مر في (18: 290).
(مثنوي لب لباب ورسالة انتخاب) للخواجه الاحراري، مر (18: 291).
(1191: مثنوي لب مثنوي) لشاعر يتخلص بخطائى، وهو انتخاب " المثنوي المعنوي " للبلخي، جاى في الديباچة يشير إلى تخلصه وعنوان انتخابه:
شكر لله در جهان بي مدار * از (خطايى) ماند أين " لب " يادگار
ويشير أيضا في الديباچة اقامته خمسة عشر عاما بمشهد ثامن الأئمة (ع) وتأليفه ثلاثة كتب عدا المنظومات، أوله [بهترين همدمى كه عارفان معارف رباني..
بشنو از نى چون حكايت ميكند]. يوجد في (دانشگاه: 4036) بخط محمد علي بن تقى خان كتابته 13 رمضان 1276 كتبه بهمدان في 78 ورق، كما في فهرسها.
(1192: مثنوي لب مثنوي) لعطائي القمي، يوجد في المشهد عند فرخ (رقم: 479)، كما في نسخه هاي خطى 3: 95 " ويحتمل اتحاده مع ما مر.
(مثنوي لباس التقوى) لبدايع نگار، مر في (18: 293).
(1193: مثنوي لسان الطير) لمير علي شير النوائي، المذكور في (9: 804 و 848 و 1226) وهو ترجمة " منطق الطير " للعطار بالتركية، يتخلص فيه بفانى.
(مثنوي لسان العشق) للكشميري، مر في (18: 308).
(مثنوي لسان الغيب) لحيدري التبريزي، المذكور في (9: 271 و 18: 309).
(مثنوي لسان الغيب) في تميز الصحة والعيب المسمى بتقديس (طاقديس) للمولى أحمد النراقي مر في (15: 134 و 18: 309).
(مثنوي لسان الغيب) للعصار اللواساني، مر في (18: 309 و 310).
(مثنوي لسان الغيب) للعطار النيشابوري، مر في (18: 309).
(مثنوي لطف نامه) لخاكى، مر في (18: 325).
(مثنوي لطيفة العرفان) للغزنوي، كما في المطبوع، مر (18: 326).
(مثنوي لقمه شيرين) للائق الهندي، مر في (18: 338).
(1194: مثنوي لمعة الشمس) لشاه محمد تقي همدم البرهانپوري بن الميرزا محمد خانى خان، المتوفى بحيدر آباد 1215، منظومة في شرح حالات شاه نعمت الله ولي الكرماني وعدة من العرفاء وشرح سفرته إلى الحج وفي آخرها أحوال أستاذه السيد محمد واله بن المير باقر أوله:
حمد محمودست سرلوح كتاب * حرف حرفش مى نمايد آفتاب
وله " أساس الايمان " في أحوالات الأئمة الاثني عشر (ع) و " نجم الهدى " كلاهما في بحر " المثنوي المعنوي " و " شرح كلام گيسودراز " و " الديوان " و " نسخه گلستان خيال " و " قانونچه أنشأ " و " مرغ نامه " وكبوتر نامه "، وذكر كل ذلك في " فهرس الآصفية " نقلا عن " لمعة الشمس " هذا، الذي يوجد في (الآصفية: 50) وهو غير مؤرخة في أكثر من أربعة آلاف بيت.
(1195: مثنوي لوح محفوظ) لتقي الدين الأوحدي البلياني، المذكور في (9: 173) ذكره گلچين المعاني في " شهرآشوب وشعر فارسي ".
(مثنوي لوح مسطور) لنويدى الشيرازي، مر في (18: 377).
مثنوي لؤلؤية) في التجويد، مر في (18: 377).
(مثنوي لؤلؤ درج مضامين) أيضا في التجويد، مر (18: 382).
(1196: مثنوي ليلى ومجنون) بالكردية الكورانية. أوله:
واحد بيچون حي بيهمتا * رازق يگانه تينا (تنها) يوجد في المتحف البريطاني كما " في فهرست ريو: 670 " وقال أنه نظم في أوائل القرن التاسع عشر الميلادية. راجعه.
(مثنوي ليلى ومجنون) لأبي البركات اللاهوري، مر في (18: 391).
(1197: مثنوي ليلى ومجنون) لميرزا احمد سند، يوجد في (دانشگاه:
2444) مع " مثنوي نگارستان چين " و " چاه وصال " له، كتابتها 1189 - 1195 ولم يذكر انه منظومة واما القرائن تدل على أنه " مثنوي ". وله في هذه المجموعة قصص وقطعات شعرية اخر.
(1198: مثنوي ليلى ومجنون) لاحمدي، تركي، ذكره حكمت في " رومئو وژوليت وليلى ومجنون: 244 " نقلا عن تربيت.
(1199: مثنوي ليلى ومجنون) لأسيري التربتي، المذكور في (9: 75) ذكره تربيت في " دانشمندان آذربايجان " وحكمت في " رومئو وژوليت وليلى ومجنون ".
(1200: مثنوي ليلى ومجنون) لأشرف المراغي، ذكره حكمت في " رمئو وژوليت وليلى ومجنون: 243 " نقلا عن تربيت، وأضاف أنه لا نعلم زمانه، راجع (9: 78)
(مثنوي ليلى ومجنون) لأمير الحاج الجنابذي، مر في (18: 391).
(1201: ليلى ومجنون) لبهشتي، سليمان چلبى، تركي، ذكر في " قاموس الاعلام " التركية انه نظم ثمانية مثنويات، وفر من سلطان بايزيد والتجاء إلى أمير علي شير النوائي، وذكر في " رومئو وژوليت وليلى ومجنون ".
(مثنوي ليلى ومجنون) لثنائي، مر في (18: 392).
(مثنوي ليلى ومجنون) للجامى، مر في (18: 392).
(1202: مثنوي ليلى ومجنون) للسيد حسن بن فتح الله، نظمه في 1038 يوجد منه ضمن خمسته المذكورة في (7: 257).
(مثنوي ليلى ومجنون) لحمد لله بن آق شمس الدين المتوفي 909 تركي، ذكره " كشف الظنون 2: 1571 "، راجعه.
(مثنوي ليلى ومجنون) لأمير خسرو الدهلوي، مر في (18: 392).
(مثنوي ليلى ومجنون) لخضر شاه الاسترآبادي، مر في (18: 392) (مثنوي ليلى ومجنون) لخليفة، تركي، ذكره حكمت في " رومئو وژوليت وليلى ومجنون: 244 " نقلا عن تربيت، واحتمل أن مراده خليفة بن أبي الفرج البيضاوي الشافعي المتوفي 1060.
(مثنوي ليلى ومجنون) لخليلي البرسوي بن الألمعي، المتوفي 938 تركي ذكره حكمت في " رومئو وژوليت وليلى ومجنون: 245 " راجعه.
(1203: مثنوي ليلى ومجنون) لخيالي، عبد الوهاب، المعاصر لسلطان سليم خان الأول، مثنوي تركي، ذكره حكمت في " رومئو وژوليت وليلى ومجنون 244 " نقلا عن " قاموس الاعلام " التركي، وفي " كشف الظنون 2: 1571 " لعبد الوهاب بن شيخ الاسلام عبد الكريم الرومي المتوفى حدود 929، راجعه.
1104: مثنوي ليلى ومجنون) لداود، يوجد ضمن خمسته المذكورة في (7: 258) في المتحف البريطاني. راجع داود الأصفهاني (9: 318).
(مثنوي ليلى ومجنون) لدرويش أشرف، مر (18: 393).
(مثنوي ليلى ومجنون) لروح الأمين، مر في (7: 260 و 18: 392).
(مثنوي ليلى ومجنون) لسالم التبريزي، محمود بيك المذكور في (9: 421 و 18: 393).
(مثنوي ليلى ومجنون) لسودائي، مر في (18: 393).
(مثنوي ليلى ومجنون) لسهيلي الجغتائي، مر في (9: 479 و 18: 393).
(مثنوي ليلى ومجنون) لسنان، من معاصري السلطان بايزيد، تركي، وفي " كشف الظنون " أنه أول من نظم الخمسة بالتركية، وذكر أسمائهم وذكر دولتشاه السمرقندي أول من نظم " ليلى ومجنون " بالتركية هو المير علي شير النوائي في حدود 888، راجعه.
(مثنوي ليلى ومجنون) لشاهدي الادرنوي، مداح السلطان جم، أتمه في 881 تركي، ذكره " كشف الظنون 2: 1571 " راجعه.
(مثنوي ليلى ومجنون) لشعله الگلپايگاني، مر في (9: 394).
(مثنوي ليلى ومجنون) لشفائي الأصفهاني، مر في (7: 260 و 18: 394).
(مثنوي ليلى ومجنون) لشقاقي التبريزي، مر في (18: 394).
(مثنوي ليلى ومجنون) لصاعدي الخبوشاني، مر في (18: 294).
(مثنوي ليلى ومجنون) لصالح بن جلال المتوفي 973، تركي، ذكره " كشف الظنون 2: 1571 ". راجعه.
(1205: مثنوي ليلى ومجنون) لشاعر يتخلص بصاعد، يوجد في (المجلس 1 / 2666) بخط ميرزا أبو طالب كتابته 1171، في حدود 2900 بيتا. واستظهر گلچين المعاني في فهرسه أنه لميرزا محمد هاشم صاعد والسيدة راستكار في فهرسها انه اصفهانيا راجع (9: 583) ولم تذكر الأخيرة اسم ناظمه، أوله:
أين نامه بنام آن يگانه * كور است بقاى جاودانه آخره: جاويد بماند أين در أيام * محبوب قلوب خاصه وعام (مثنوي ليلى ومجنون) لصرفي الساوجي، مر (18: 394).
(مثنوي ليلى ومجنون) لصبا الكاشاني، مر في (18: 394).
(مثنوي ليلى ومجنون) لضميري الأصفهاني، مر في (18: 394).
(مثنوي ليلى ومجنون) لعاصي الكشميري، مر في (18: 494).
(1206: مثنوي ليلى ومجنون) لعلي رضا تجلي الشيرازي. المذكور في (9: 167) ذكره حكمت في " رومئو وژوليت: 243 " ويأتي له " معراج الخيال " في بحر " ليلى ومجنون " واحتمال اتحادهما.
(مثنوي ليلى ومجنون) لمير علي شير النوائي، مر في (18: 395).
(مثنوي ليلى ومجنون) لعماد اللاري، مر في (18: 395).
(مثنوي ليلى ومجنون) لفضولي البغدادي، مر في (18: 395) نظمه في 942 وطبع بطهران واستانبول وتاشكند، وان نظمه تتبعا للنظامي الگنجوي ولكن قد ألح مصرا الدكتور نهاد تارلان الترك في رسالته ما ترجمته " قصة ليلى ومجنون في الأدب الاسلامي " أن يثبت استقلال الفضولي في نظمه هذا وعدم تتبعه للنظامي.
(مثنوي ليلى ومجنون) لفوقي اليزدي، مر (18: 395).
(مثنوي ليلى ومجنون) لفيضي، مر في (18: 395).
(مثنوي ليلى ومجنون) لقاسمي الگنابادي، مر في (9: 866 و 18: 395) نظمه باسم أبو الفتح جاهى الصفوي في 2540 بيت:
عقد گهرم كه گشت حاصل * بأشد دو هزار وپانصد وچل تاريخ وى از ره معاني * (نظم أزلي) است گر بداني (= 1038) غير هذا المادة في النسخة الرضوية غلط، لأنه توفي في 982 واحتمل گلچين المعاني في فهرس الرضوية أنه (ظل أزلي = 981) أوله:
اي نامه زنام تو مسجل * مجنون ره تو عقل أول يوجد في (الرضوية: 8383) كتابته 981.
(مثنوي ليلى ومجنون) لكاشف الشيرازي، مر في (18: 396).
(مثنوي ليلى ومجنون) لمثالي الكاشاني، مر في (18: 396).
(1207: مثنوي ليلى ومجنون) لمجنون چب نويس، المذكور في (9:
967) وقال سام ميرزا في " تحفهء سامي 4: 84 " أنه نظم مثنوي في بحر " ليلى ومجنون " باسمي، وفاتنا ذكره في المجلد الثامن عشر.
(مثنوي ليلى ومجنون) لمحمود الجمي، مر في (18: 396).
(مثنوي ليلى ومجنون) لمراد الطسوجي، مر (18: 396).
(مثنوي ليلى ومجنون) لمقصود الشيرازي، مر في (18: 396).
(مثنوي ليلى ومجنون) لمكتبي الشيرازي، مر في (18: 397).
(1208: مثنوي ليلى ومجنون) لشاعر يتخلص ب‍ (مهدي) ذكره حكمت في " رمئو وژليت وليلى ومجنون: 242 " واحتمل أن يكون مهدي الاسترآبادي المذكور في (9: 1131).
(مثنوي ليلى ومجنون) لموجي البدخشاني، مر في (18: 395).
(مثنوي ليلى ومجنون) لناصر البنگالي، مر في (18: 397).
(مثنوي ليلى ومجنون) لنامى الأصفهاني، مر في (18: 397).
مثنوي ليلى ومجنون) تركي لعيسى نجاتى، مر في (18: 398).
(1209: مثنوي ليلى ومجنون) لنصيبي الكرمانشاهي، ذكره حكمت في " رومئو وژوليت وليلى ومجنون: 243 " نقلا عن تربيت راجع (9: 1196).
(مثنوي ليلى ومجنون) لنجاتي الرومي، مر (18: 398).
(مثنوي ليلى ومجنون) للنظامي، مر تفصيله في (9: 1209 و 18: 398) (مثنوي ليلى ومجنون) لنويدى، مر في (18: 395).
(مثنوي ليلى ومجنون) لواثق الهمداني، مر في (18: 398).
(مثنوي ليلى ومجنون) لهاتفي الجامي، مر في (18: 398).
(مثنوي ليلى ومجنون) لهدايت الطهراني، مر في (9: 399).
(مثنوي ليلى ومجنون) للهلالي الجغتائي، مر (18: 399).
(مثنوي ليلى ومجنون) لهوس الهندي، مر في (18: 399).
(مثنوي مأكول ومشروب) ليوسفى، مر في (9: 1321 و 19: 23).
(مثنوي ما لا بد منه في مذهب الإمامية) لسليمي التوني، مر في (19: 24) (1210: مثنوي مبدأ فياض) لفيضي الهندي، أبو الفيض بن مبارك، المذكور في (9: 855)، ولم أعثر مثنوي بهذا العنوان ينسب إليه غير ما رأيته في (الملك: 1 / 4840) ضمن مجموعة بخط من القرن الحادي عشر، أول أبياتها تطابق " مثنوي مركز ادوار " له. أوله: بسم الله الرحمان الرحيم * گنج أزل راست طلسم قديم گنج أزل چيست كلام خداى * مهر ابد كرده بنام خداى آخره: شد چو زفيض أزل انجام أو * " مبداء فياض " نهم نام أو .. خيز كه ديگر بهزار انقطاع * بيشتر از خود برويم الوداع (مثنوي متاع الوارثين) مثنوي فارسي في الميراث للشيخ محمود النجم آبادي الطهراني، المذكور في (9: 1174 و 19: 61) طبع (1323) على الحجر بمباشرة الشيخ رضا بن عبد الله نجم آبادي، وله خطبة جيدة لولد الناظم الفاضل الميرزا عبد الحسين محتو على مسائل الإرث وفروضه واحكامه وفي شعره اسمه وتاريخه وهو قوله چون شقوق ارث در وى شد تمام * شد " متاع الوارثين " أو را بنام حبذا از أين " متاع الوارثين " * كاسم وتاريخش بهم آمد قرين آندميكه نظم اوشد برقرار * هشت وسيصد بد فزونتر از هزار (= 1308) وفي آخره منظوم فارسي في أوقاف القرآن ورموزها وبعض المدائح والمراثي (مثنوي مثالي نامه) للسيد علي البرقعي، مر في (19: 77).
(1211: مثنوي مجلس افروز) لملا فضل علي النصر آبادي، من شعراء عهد فتح علي شاه القاجار، المذكور في (9: 1191) وهو إحدى المثنويات الحماسية الدينية في شرح أحوالات النبي ص، في بحر المتقارب، نظمه في الثمانين من عمره، بعد فوت آخر أولاده العشرة، يوجد في (الرضوية: 7126 عمومي) كتابته 2 رمضان 1240 في خمسة آلاف وثمانمائة بيت. وأخرى عند خازن زفره أي بأصفهان كتابته 3 شوال
1240 كما كتب إلينا، وأخرى في مكتبة (دانشگاه: 2900) بخط حسين بن الحاجي محمد مسكناني، كتابته ج 2 / 1252. وذكر في فهرسها أن اسم الناظم فضل وهذا غير صحيح. أوله:
بنام خداوند گيتى فروز * كه روز آورد شب، شب آرد بروز كند نيل بر طاق ابروى شب * زند شانه بر عنبرين موى شب (1212: مثنوي مجمع ابكار) لعرفي الشيرازي، جمال الدين محمد بن زين الدين على الحسيني (شيراز 963 - 999 أو 1002) المذكور في (9: 712)، مثنوي في حدود خمسة آلاف وستمائة بيت، نظمه في قبال " مخزن الاسرار " للنظامي وذكر بهذا المناسبة في " هفت آسمان ". وطبع مع بعض من ديوانه ببمبئى في 1308 و 1333.
أوله: بسم الله الرحمان الرحيم * موج نخستست زبحر قديم تابرم أين تحفه تكميل عرش * زو كنم آرايش قنديل عرش يوجد في (سپهسالار: 462) بخط نور الدين محمد اللاهيجي، كتابته 1014 مع ديوانه وأخرى في (الرضوية: 4716 عمومي) بخط شاه قاسم الكاتب كتابته غرة محرم 1032 وأخرى في (المجلس:..) كتابته 1050 ورأيته في (الملك: 4840) ضمن مجموعة عليها خاتم (فتح الله بن عبد السلام 1040).
(مثنوي مجمع الأطوار) لصفا عليشاه، علي بن ظهير الدولة محمد ناصر، المذكور في (9: 609) طبع بكرمانشاه في 1307 ش في 40 ص.
(1213: مثنوي مجمع الأنهار) لتقي الدين الأوحدي، راجع " كعبه ديدار 19: 268 ".
(1214: مثنوي مجمع البحرين) لشاعر يتخلص بأسيرى من القرن التاسع أو العاشر، مثنوي حماسي ديني في شرح غزوات النبي (ص) وفتوحات الأمير (ع) ومدح فيه الشاه إسماعيل الصفوي من القرن العاشر، ويذكر فيه حلول الخمسين من عمره چو شد پيك عمرم زپيرى زبون * قدم نانهاده زچنجه برون ويذكر تاريخ نظمه:
خداى را به بخشيدنم رأى شد * كه تاريخ أين نامه (بخشاى) شد يوجه منه نسخة في (المجلس: 2655) بخط من القرن الحادي عشر في 11400 بيتا كما في فهرسها. أوله:
بنام خداييست فتح كلام * كه شد رحمتش عام بر خاص وعام (1215: مثنوي مجمع البحرين) للحكيم شفائي، الملا شرف الدين حسن المذكور في (9: 529) وهو في قبال " تحفة العراقين ".
(1216: مثنوي مجمع البحرين) أو " مجموعة البحرين " كما في " الريحانة " نقلا عن " القاموس التركي "، وهو لظيهر الكرماني، المذكور في (9: 660) وهو في قصة مد ومالت ومنوهر من القصص الهندية، بروايت مير عسكر في " مثنوي مهر وماه " الآتي ذكره، نظمه في 1162 وبما أنه في بحور مختلفة سماه بهذا الاسم.
أوله: از أين منزل سخن را بر بجايى * كه بأشد زين حكايت ابتدايى چنين آغاز كرد آن (عسكري) نام * كه در هندست أو را جاو آرام آخره: چون بهر بحرى لالي سفته أم * " مجمع البحرين " نامش گفته أم گر گل وخارم زبستان خودم * عند ليبي در گستان خودم يوجد في (الرضوية: 4946 عمومي) بخط الميرزا رضا خان القاضي النوري النائيني، كتابته 26 صفر 1319 في 121 ورق، كما في فهرسها.
(مثنوي مجمع البحرين) لكونه ذو بحرين وقافيتين وهو " ناظر ومنظور " للكاتبي الترشيزي الآتي ذكره.
(1217: مثنوي مجمع الشعراء) للسيد علي بن ساعد، مهري عرب، المذكور في (9: 1136) يوجد في (دانشگاه: 3218) مع ديوانه المؤرخة 1115. كما في فهرسها.
(1217: مثنوي مجمع العشاق) لشاعر من القرن الثالث عشر، يحتمل أن يكون اسمه رونق، مثنوي حماسي ديني في شرح أحوال النبي (ص) والأئمة (ع) جاء في أولها: دين حق زين مثنوي رونق فزا (1289)، ودين ما رونق گرفت از أين.. (1293)، رونق من بر فروزد زين كتاب (1271)، رأيته في (الملك:
5444) من القرن الثالث عشر في 398 ورق. أوله:
خامه پا بنهاد در أمري عظيم * بسم الله الرحمان الرحيم مينويسد " مجمع العشاق " را * تازعشقش پر كند آفاق را (1219: مثنوي مجمع اللطائف) لمير الكرماني، مر ذكره في (9:
1141). أوله:
أي مسلم ترا خداوندي * كه مبرا زمثل ومانندي إلى قوله في اسمه وتاريخه (732):
دل چه بر گفتنش گرفت آرام * كردمش " مجمع اللطائف " نام هفتصد وسى رفته بود ودو سال * كه نمود أين عروس بكر جهان وقال في تخلصه:
منم امروز (مير) ملك سخن * بسخن برده آب در عدن يوجد عند النجم آبادي بطهران مع " مثنوي درج اللئالي "، كما مر (19: 175).
(مثنوي مجموع البحرين) راجع " مجمع البحرين " لظيهر الكرماني (19: 283).
(1220: مثنوي مجموعه خيال) لمسيح الكاشاني، ركن الدين مسعود الطبيب، المشهور بحكيم ركنا، المذكور في (9: 1041) نظمه في قبال " خسرو وشيرين " للنظامي في الفي بيت.
(1221: مثنوي مجموعه ديني) لبهلول الجنابذي، الشيخ محمد تقي بن نظام الدين المعاصر، المذكور في (9: 148) منظومة في بعض أحواله وعقيدته وذكر بعض وقايع عصره، في 1200 بيتا نظمه في شهر واحد في 1353. أوله:
بنام كردگار حي دانا * مريد ومدرك وحى وتوانا (مثنوي مجنون وليلى) لأمير خسرو الدهلوي، راجع " ليلى ومجنون 18: 392 ".
(مثنوي مجنون وليلى) لنوائى المير علي شير، راجع " ليلى ومجنون 18: 395 "
وخمسته المذكورة في (7: 264).
(مثنوي مجنون وليلى) لنويدى الشيرازي، مر بعنوان " ليلى ومجنون:
395 " على أشهر الأقوال.
(1223: مثنوي محبت نامه) لابن نصوح، محمود، من شعراء عهد السلطان أبو سعيد بن خدا بنده المتوفى 736 ومن أكابر شيراز، ونظم " ده نامه 8: 284 " باسم غياث الدين بن رشيد الدين الوزير. رأيته في (الملك: 14 / 4925) بخط أحمد بن إبراهيم (بن) حسن خواجة الشيرازي في حدود 1130 بيتا ناقصة الاخر مذهبة، مدح في أولها [نظام الملك الثاني، جمال الحق والدنيا والدين]. أوله:
بنام آنكه نامش حرز جانهاست * ثنايش روز وشب ورد زبانهاست كليمي گشته هر نطق از كلامش * " محبت نامه " ها نامي زنامش .. زكلكم هر دو را گوهر عيان شد * سفينة " مجمع البحرين " ازان شد ويوجد بهذا العنوان له في طهران عند (على أصغر المهدوي) بخط إسماعيل بن إبراهيم ابن عبد الله ضمن مجموعة كتابتها 824 وأخرى (قاهرة، دار الكتب 6 / 156 م أدب فارسي) بخط عماد الابرقويي كتابته 25 رمضان 843 مذهبة، وأخرى (مدينة، عارف حكمة 8 / 267) بخط من القرن العاشر كما في " در باره نسخه ها خطى 5: 580 ".
(1224: مثنوي محبت نامه) لتائب التبريزي، مر في (19: 85).
(1225: مثنوي محبت نامه) لحكيم الشيرازي الشيخ غلام على، المذكور في (9: 262) مثنوي عرفاني في حدود 390 بيتا، فيه: المناجاة، مدح الأولياء، معراج الرسول (ص). وبيان أسرار العشق، التوحيد، والحكايات، يوجد بخط المؤلف ضمن كلياته في (المجلس: 2562) كما في فهرسها المخطوطة للسيدة فخري راستكار أوله:
خداوندا تويى آن گوهر پاك * كه گوهر سازى از سنگ آدم از خاك آخره: مرا بگذار وزين معنى مزن دم * كه سر عشق را الله أعلم (1226: مثنوي محبت نامه بيدلان) لعماد الفقيه، الخواجة عماد الدين علي
الكرماني، المتوفى بكرمان 772 أو 773 المذكور في (9: 766) نظمه في 772 وله " محنت نامه " و " مونس الأبرار " كما مر في القسم الدواوين. يوجد نسخة منه في (اكادمية العلوم للاتحاد السوفيتي) ضمن كلياته كما مر في " صحبت نامه 19: 233 " له وأخرى في (المجلس: 4 / 2668) بخط من القرن الثاني عشر مذهبة، في 483 بيت. على ما في فهرسها الا أوله يطابق " سوز وگداز 19: 214 " لنوعي الخبوشاتي ويحتمل غلط من الناسخ أو مؤلفة الفهرست. راجعه.
(مثنوي محب ومحبوب) لكاتبي الترشيزي، راجع " سى نامه 19: 215 " (1227: مثنوي محمود واياز) لانيسى شاملو، عليقلى بيگ. المتوفى 1013 المذكور في (9: 110). أوله: شبى بر تخت دولت خفته محمود * بباطن ديده نظاره بگشود نسخه شايعة: (المجلس: 3 / 2665) ضمن مجموعة كتابتها 1060، و (دانشگاه 3 / 2665) ضمن مجموعة كتابتها 1083 - 1086، ورأيته في (الملك: 8 / 4671) من القرن الحادي عشر في حدود 200 بيتا.
(1228: مثنوي محمود واياز) لزلالي الخوانساري، محمد حسن، المذكور في (9: 404). وهو أحدى مثنوياته السبعة: " سبعه سياره 12: 131 " مدح فيه الشاه عباس الأول (995 - 1037)، شرع فيه في 1001 وفرغ منه في 1024 أوله:
بنام آنكه محمودش اياز است * غمش بتخانه نازو نياز است نسخه شايعة تختلف في عدد أبياتها، وذكر فيها: عدد را طرح داد از هفت (خسرو) 2024 منها في طهران (دانشسرايعالى 68 قريب) بخط شرف الدين كتابته 22 ع 2 / 1059 و (دانشگاه: 3111) بخط مير يوسف كتابته 1076 ناقصة الأول، و (المتحف البريطاني or 9816) كتابته 1078، ورأيته في (المجلس: 5717) كتابته ذي قعدة 1080 وذكر الطرازي في فهرسه لدار الكتب بالقاهرة (رقم 7 أدب فارسي طلعت) مثنوي باسم " محمود واياز " لزلالي فخر الزمان عبد النبي بن خلف القزويني المتوفى 1031 أوله: إلهي ده دل مارا رسائي. راجعه. واما زلالي الخوانساري فقد صرح باسمه
مكررا في مثنويه هذا:
مرا نامى كه اكسير سخن شد * محمد أول وآخر حسن شد ... مرا نامى كه حسن ازسر گذشته * محمد بأحسن تركيب گشته (1229: مثنوي محمود واياز) لصائب التبريزي، محمد علي الأصفهاني (1016 - 1081 أو 1077) المذكور في (9: 569).
(1230: مثنوي محمود واياز) لصفي (صافي) يوجد بهذا العنوان والنسبة في (المتحف البريطاني: or 12123) كتابته 951 كما في " نسخه هاي خطى 4: 688 " (1231: مثنوي محمود واياز) لفخري السبزواري، فخر الدين على المذكور في (9: 812) نقلا عن " تحفه سامى ".
(1232: مثنوي محمود واياز) يولقلى (على قلى) بيك الشاملو، المذكور في (9: 110) ذكر وأورد شطرا منه في (آتشكده آذر: 9) وذكر في " تذكرة الشعراء غنى: 21 " انه توفي 1013 ويوجد نسخة منه في (أكادمية العلوم بالاتحاد السوفيتي: 112. C) كتابته 1060 وصورتها الفتوغرافية بطهران (دانشگاه: 1124) كما في فهرسها.
(1233: مثنوي محيط الكونين) لسالك القزويني، إبراهيم المذكور في (9:
419) فرغ من نظمه بالهند في 1061 وله يومئذ أربعين سنة، موجود في ضمن ديوانه في (المجلس: 992) كتابته 1084، وهو مثنوي في سوانح رحلته من تبريز إلى بغداد وزيارته العتبات ورجوعه إلى همدان وقزوين وسفرتين إلى الهند، ويذكر مشاهداته في الطريق والرجال الذين لاقاهم، وفي ضمن المثنوي غزليات، عدد أبياتها في النسخة المذكورة في حدود 3200 بيت، ولم أعثر على نسخة غيرها.
(1234: مثنوي مختار نامه) لمحمد حسين قاجار دولو البيگلر بيگى، المذكور في (9: 995) نظمه في 1305 في قصص مختار بن أبي عبيد الثقفي، يوجد في (الملية: 182) كتابته 1309. أوله:
كني بتيغ دو ابرو هميشه خونريزي * مگر زآه دل خستگان نپرهيزى (1235: مثنوي مختار نامه) لخاموش اليزدي، الميرزا علي خان المعاصر
المذكور في (9: 285 و 753) وهو من المنظومات الحماسية الدينية الفارسية في خمسة دفاتر في حدود ثلاثين الف بيت. أوله:
بنام خداوند عرش برين * حكيم تواناى جان آفرين (1236: مثنوي مختار نامه) لعطاء الهروي، عطاء الله بن حسان الواعظ المذكور في (9: 728) وهو في وقايع مختار الثقفي وأخذه بثار الشهداء، وطبع منثورة باسم " روضة المجاهدين ". يوجد بتبريز (الملية: 2533) بخط زين العابدين بن محمد قاسم الأردوبادي ع 1 / 1261، كما في " نسخه هاي خطى 4: 312 ".
(مثنوي مختار نامه) لمفتون الدنبلي، عبد الرزاق بيگ، المذكور في (9: 1083) مطبوع وذكره تربيت بعنوان " همايون نامه ".
(1237: مثنوي مختار نامه) لنگاهي الاراني الكاشاني، المذكور في (9: 1225) ذكر في " خلاصة الاشعار وزبدة الأفكار " انه في ثلاثين الف بيت، وهو من المنظومات الحماسية الدينية الفارسية في أخذ الثار.
(1238: مثنوي مختار نامه) لمير محمد يوسف البرهانپوري، من شعراء القرن الثاني عشر، وهو في قصة المختار ذكره گلچين المعاني في المنظومات الحماسية الدينية الفارسية.
(1239: مثنوي مختصر المراثي) لپرويز خان سلماسى الذهبي الملقب بصفير العارفين. أوله:
ابتدا بر اسم خلاق ودود * كو عدم را داده از قدرت وجود آخره: دوره برهر نام أو چون شد تمام * شد جلال الدين محمد والسلام يوجد في (الرضوية: 9284 عمومي) بخط شرف الدين، كتابته 14 محرم 1303 في 42 ورق، كما في فهرسها.
(1240: مثنوي مخزن الاسرار) لحيدر ترك، المذكور في (9: 269) مثنوي تركي كما مر.
(1241: مثنوي مخزن الاسرار) لمكتبي الشيرازي، المذكور في (9: 1094) وهو أحدي مثنوياته الخمسة المذكورة في (7: 263).
(1242: مثنوي مخزن الاسرار) للنظامي الگنجوي، مر تفصيله في (9: 1207) (1243: مثنوي مخزن الحكمة) لمحمد إسماعيل الكوفي، من أهل الصنعة بالهند، استفاد فيه من كتب جابر بن حيان الصوفي و " التدابير " للرازي، في تسعة أبواب، جاء في أواخر نسخة (الهيات: 6 / 187 ج) المؤرخة 1219.
بدست فكر " سرمد " روز تاشب * به (نه باب) أين عمارت شد مرتب واما في نسخة (بادليان: 1 / 1876) الذي بخط عبد الخالق بن محمد، المؤرخة 8 ج 1 / 1017 في سبعة أبواب علي ما في فهرسها: 1 - در بيان أشياء كأني 2 - آلاتى كه در أين صنعت به كار آيد 3 - اندر أرواح 4 - تكليس أجساد وأحجار 5 - در بيان تشميع أجساد وأحجار 6 - در حل وتدبير آن 7 - در عقد وحل. ولم يعرف الناظم في فهرسها.
أوله: بود نزد حكيمان خردمند * كليد گنج دل نام خداوند سزاوار ثنا آن كرد گارى * كه پيدا كرد سيماب از بخارى يوجد منه نسخة ثالثة بطهران (پزشكى: 5 / 163) ضمن مجموعة كتابته 25 محرم 115 (1105)، كما في فهرسها.
(1244: مثنوي مخزن الغرايب) لشاپور الطهراني، شرف الدين ارجاسب المذكور في (9: 490) يوجد ضمن كلياته في (الملية) مذهبة بخط من القرن الحادي عشر مع مثنويات اخر له: در تعريف شبديز، در تعريف خسرو وشيرين در ملاقاة أول. مجموع أبيات المثنويات 209 بيتا ويحتمل أن يكون خلاصة أو قسم من المثنويات له، وأما في نسخة كلياته في (بنگاله - الاسوية): مثنوي داستان باغ، داستان كوه رفتن فرهاد، ومثنويات في مدايح سلاطين زمانه.
(1244: مثنوي مخزن غيب) لتائب التبريزي، مر في (9: 85).
(1245: مثنوي مخزن گوهر) ليعقوب شاه نور الله، في المعما نظمه في 928 " = مخزن گوهر " وفيه أقسام اخر من الشعر، ويظهر من أشعاره تشيعه وجاء في أواخره:
أين نسخه كه شد " مخزن گوهر " بمثال * بگرفته زنظم جوهري زيب وجمال أوله: بسم رب مفتح الأبواب * فتح الله لي طريق صواب
آن عليمى كه عالم الاسماست * هر معما باسم أو پيداست يوجد في (دانشگاه: 1 / 1201) غير مؤرخة كما في فهرسها.
(1246: مثنوي مخزن معنى) أو " تيغ وقلم " لشاعر يتخلص فيه بمسعود (راجع مسعود قمي 9: 1038) يمدح فيه الشاهزاده يوسف بهادر خان، وهو مناظرة بين القلم والسيف وجاء فيها:
چو ديدش خرد از معاني تمام * روان " مخزم معنيش " كرد نام يوجد في (الآصفية: 145 مثنوي) كتابته 1190، واحتمل صاحب الفهرست أن اسمه تاريخ نظمه: (مخزن معاني: 867). أوله:
قلم چون به تيغ زمان راز گفت * حقيقت بنام خدا باز گفت خدائى خرد بخش روزى رسان * پناه فقيران، كس بيكسان (1247: مثنوي مدايح السلطان) لعو في البخاري، نور الدين محمد بن محمد، المذكور في (9: 775) وهو منظومة على زنة " حديقة الحقيقة " للسنائي.
ادرج قسم منه في " جوامع الحكايات " له في أول الباب الثاني عشر من القسم الأول.
الموجود نسخه، ومنه في (دانشگاه: 123) الذي فصله ابني في فهرسه (2: 21).
(1248: مثنوي مدح تفليس) لصافي الخلخالي، المذكور في (9:
585) نقلا عن " دانشمندان آذربايجان: 214 ".
(1249: مثنوي في مدح السلطان يعقوب) لأنصاري القمي، من شعراء سلطان يعقوب آق قوينلو، المذكور في (9: 108 ذكره " روز روشن: 79 " وقال له مثنوي لطيف في مدح السلطان يعقوب ومات 895.
(مثنوي في مدح كشمير) لسليم الطهراني، يأتي بعنوان " مثنوي في وصف كشمير ".
(1250: مثنوي مدخل منظوم) في النجوم، لعبد الجبار الخجندي، نظمه لجمال الدين أبو المحامد محمد بن نور الدين احمد وفرغ منه في ج 2 / 616. وهذه المنظومة نسبت غلطا في الفهارس أولا إلى الخواجة نصير الدين محمد الطوسي
المتوفى 672، أوله (حمد له..
مرد دانا سخن ادا نكند * تا بنام حق ابتدا نكند نسخه شايعة: طهران (فخر الدين النصيري) كتابته 753 كما كتب إلينا، و (دانشگاه:
2 / 2449) من القرن السابع أو الثامن، أيضا (دانشگاه: 8 / 2160) من القرن التاسع وأصفهان (السيد محمد علي الروضاتي) كتابته رمضان 900، والقاهرة (دار الكتب 38 فلك تركي طلعت) كما في فهارسها.
(1251: مثنوي مدينة الأحباب) لمحمد زمان بندگاني، المذكور في (9: 406) ذكر في " تذكره نصر آبادي: 382 " وأورد بعضه.
(1252: مثنوي مذهب نامه) لتائب التبريزي، مر ذكر (9: 85).
(1253: مثنوي المرآة) لا ذرى الأسفرايني، المذكور في (19: 4) ذكره القاضي وقال إنه مشتمل علي أربعة كتب، لكل منها أسماء خاصة: 1 - طامة الكبرى 2 - عجايب الدنيا 3 - عجائب الاعلى 4 - سعى الصفا. ويحتمل أن يكون " العجايب " هذا هو الموجود والمذكور بعنوان " عجايب الغرايب 19: 245 ".
(1254: مثنوي مرآة الحقايق) لنجيب الدين بن مير هاشم الحسنى الاندخودى، الملقب بفيضان. وهو اختصار " حديقة الحقيقة " للسنائى سماه بهذا الاسم. يوجد في (هاروارد، هوتن) مع انتخاب " مثنوي المعنوي " له وانتخاب غزليات الحافظ الذي سماه " مرآة العشق " ورسائل اخر مذهبة من القرن الثالث عشر.
(1255: مثنوي مرآة الصفات) للغزالي المشهدي، المذكور في (9: 789) ذكره " هقت آسمان 1: 102 " فيمن تتبعوا " مخزن الاسرار " للنظامي بهذه المثنوي و " مثنوي مشهد الأنوار " الآتي ذكره. ومدح فيه أكبر شاه الذي لقب منه ب‍ (مالك الشعراء).
(1256: مثنوي مرآة العرفاء) لعبد الرحيم بن محمد رضا صابر الخلخالي المنشي المستوفى، المتخلص بنديم، من شعراء القرن الثالث عشر. أوله:
حمد بيحد بر خداوند ودود * كه از هيچ ايجاد كرد هر وجود
يوجد في (دانشگاه: 3200) بخط ميرزا آقا الكرماني كتابته 20 ع 1 / 1274 مذهبة عليها خط الناظم، كما في فهرسها.
(1257: مثنوي مرآة العشق) لمشتري الخراساني، أبو سعيد محمد إبراهيم (1264 - 1305) المذكور في 9: 1046) يوجد عند (الملك).
(1258: مثنوي مرآة المحققين) لرونق عليشاه الكرماني، الميرزا محمد حسين بن الميرزا محمد كاظم، المذكور في (9: 392)، منظومة في شرح أحوال مشتاق عليشاه في أربعة أبواب وخاتمة. يوجد منه في (أدبيات: 1 / 286 حكمت) بخط الميرزا محمد صادق التويسركاني كتابته 1287 و (دانشگاه: 4063) بخط محمد حسين أنور علي بن نور الدين بن محيي الدين (الناظم) ضمن كلياته كتابتها 1292 و (دانشگاه: 2 / 4278) بخط أسد الله بن محمد الحسيني الدامغاني كتابته 25 شعبان 1293، وغيرها كما في الفهارس.
(1259: مرآة المعالي) لجمال الدين، طبع بالهند علي الحجر، كما في " فهرست كتابهاى چاپى فارسي ".
(1260: مثنوي مراتب العارفين) لميرزا بابا الذهبي الشريفي الشيرازي، أبو القاسم، المذكور في (9: 346). يوجد في (دانشگاه 2 / 4164) مع " مفاخر الأخيار " له، من القرن الرابع عشر، كما في فهرسها.
(1261: مثنوي مراد نامه) لشهاب الترشيزي، الميرزا عبد الله خان الخطاط المصور المنجم. المذكور في (9: 553) منظومة في وقايع علي مراد زند.
(1262: مثنوي مرشد العشاق) لحيران كرد، الشيخ محمد بن امام الدين المذكور في (9: 272) ذكره " مجمع الفصحاء 2: 102 " كما مر.
(1263: مثنوي مرغابيه) أو " سفرنامه " لسرى الپوده ئى، الميرزا إبراهيم المذكور في (9: 445).
(1264: مثنوي مرغ نامه) لشاه محمد تقي همدم البرهانپوري، ناظم مثنوي " لمعة الشمس 19: 275 ".
(1265: مثنوي مرغوب القلوب) لشمس التبريزي، في عشرة فصول يوجد في (القاهرة، دار الكتب: 14 / 4 مجاميع فارسي طلعت) و (باريس: 3 / 45 p. S) والمتحف البريطاني: or 111310). وجاء في فهرس الطرازي أنه شمس الدين محمد بن علي بن ملك داود التبريزي الشهيد في 645. (راجع 9: 539)، طبع مكررا بهذه النسبة منه ضمن " گنجينه عرفان " في 1315 بلكهنو غير أنه ليس بصحيح وناظمه من شعراء العرفاء في القرن الثامن حيث تاريخ نظمه 757 (1266: مثنوي لمعات الطاهرين) لشاعر يتخلص بغلاما من قوم نوائط بالهند، يحتمل أن يكون اسمه غلام، وهو في شرح ألم في مائة وعشرة بيتا (= علي) مع ديباجة منثورة. يوجد في (الآصفية: 698 تصوف) كما في فهرسها. أوله (حمد وسپاس بيقياس مر إحدى را كه..
باسم الله الرحمان الرحيم * حكيم قدير علي عظيم (1267: مثنوي مركز ادوار) لفيضي الهندي، راجع " مثنوي مبدء فياض 19: 281 " له. وهو إحدى مثنوياته الخمسة المذكورة في (7: 262 و 9: 855) نظمه بأمر أكبر شاه الهندي (963 - 1014) في 993 في ثلاثة آلاف بيت. وذكر في " هفت آسمان 1: 115 " أنه في قبال " مخزن الاسرار " للنظامي، جمعه بعد فوته في طي سنتين أخوه أبو الفضل العلامي مؤلف " مكاتبات علامي " و " آيين أكبرى " وغيرها جمعه والحق به خاتمة منثورة وذكر في الخاتمة أنه في ثلاثة آلاف بيت. أوله:
بسم الله الرحمان الرحيم * گنج أزل راست طلسم قديم گنج أزل چيست كلام خداى * مهر ابد كرده بنام خداى .. آنكه چنين جنبش پر كار كرد * نام ورا " مركز أدوار " كرد يوجد منه في (القاهرة، دار الكتب 114 أدب فارسي طلعت) كتابته ج 2 / 1014، ورأيت منه عدة نسخ، ونسخته الغير المؤرخة من القرن الحادي عشر في (سپهسالار:
320) في حدود 1462 بيتا. كما في فهرسها:
(1268: مثنوي مرگ ربا خوار) لعيني التاجيكي، السيد صدر الدين
المذكور في (9: 781).
(1269: مثنوي مروج الأسواق) لنويدى الشيرازي، عبدي بيگ المذكور في (9: 1236) وهو خامس مثنوياته من الخزائن السبعة له. يوجد في (أدبيات: 362 جوادي) كتابته رمضان 977 و (دانشگاه: 2425) من القرن الحادي عشر ضمن ديوانه، كما في فهرسها.
(1270: مثنوي مزامير حق) لمقصود، محمد صادق بن مير قطب الدين محمد عنقا، المولود في 1294 ش بطهران، من عرفاء طريقة الأويسية. وهو مثنوي عرفاني وفيها شرح أحوال بعض المعاريف من العرفاء. أوله:
لا إله إلا هو الله العلى * جوهر ذاتست مر آتش ولي نظمه في 1344 ش وطبع بطهران، ومعه " مثنوي گلزار اميد " في الحروف والكيميا له. وللناظم " مثنوي سير السائر وطير النادر " في العرفان، و " مثنوي سر الحجر " في الاسم الأعظم والحجر المكرم وكبريت الأحمر، فرغ منه في 1343 ش و " مثنوي شاهد ومشهود " أيضا في العرفان و " مثنوي قوائم التجريد " في الأطوار السبعة القلبية وأنوار السبعة الغيبية، و " مثنوي مستزاد چنته ". وله آثار اخر منثورة مطبوعة وخطية كما كتب إلينا.
(1271: مثنوي مزعفرنامه) أو " جنگ مزعفر " لبسحاق أطعمه الشيرازي المتوفي 814، المذكور في (9: 135). أوله:
بنام روانبخش روزى رسان * كه رزق آفرينست پيش از روان مرتب كن قوت قبل از وجود * پيا پى ده لقمه از خوان جود رأيتها في (الملك: 7 / 4925) بخط أحمد إبراهيم حسن خواجة الشيرازي، ضمن مجموعة مذهبة كتب بعض اجزائها 842، ويوجد في (أدبيات: 81 جوادي) بخط من القرن الثالث عشر، كما في فهرسها.
(1272: مثنوي في المساحة) لعزيزي، ناظم " المثنوي في القافية 19:
260 " وهو منظومة في 327 بيتا، يوجد ضمن تلك المجموعة المذكورة بالمشهد.
(1273: مثنوي مستزاد چنته) أو " جهان عارف " لمحمد صادق بن المير قطب الدين محمد عنقا، ناظم " مثنوي مزا مير حق 19: 294 ". مثنوي عرفاني، طبع بطهران في 342 ص في 1343 ش أوله:
حمد بيحد مر خدايى را سزد * كه ندارد رآه بر كنهش خرد (1274: مثنوي مسگر نامه) لتائب التبريزي، مر ذكره في (19: 85) (1275: مثنوي مسيو نامه) لتائب التبريزي، مر ذكره في (19: 85).
(مثنوي مشاهده) لشاه داعي الشيرازي، المذكور في (9: 143) مثنوي عرفاني وهو أحد مثنوياته الستة المعروفة ب‍ " سته داعي 12: 143 " نظمه في 836 أوله: اللهم لك الحمد وعليك التوكل..
بلبل اگر ناله بر آرد رواست * خاصه كه از طرف گلستان جداست رأيته في (الملك: 5136) مذهبة من القرن العاشر ويوجد في (المجلس: 1095) ضمن ستته من القرن التاسع، وذكره " هفت آسمان " ضمن من تتبع النظامي في " مخزن الاسرار ".
(1276: مثنوي مشرب عشاق الهى) لشاعر يتخلص به آزاد من القرن الثالث عشر، كما مدح فيه محمد شاه القاجار (1250 1264) وجاء فيه:
از دوصد والف فزون سى وپنچ (1235) * بود كه بودم پى أين گنج رنج .. أو دل يك بنده نكردست ريش * جز دل (آزاد) بهجران خويش مثنوي عرفاني مع عناوين (مشرب) و (مقاله) أوله:
أول هر نامه بنام خداست * نام خدا زيب كلام خداست نام خدا وه كه چه نام است أين * نامه اقبال أنام است أين يوجد في (دانشگاه: 4693) من القرن الثالث عشر في حدود 1600 بيتا، كما في فهرسها.
(1277: مثنوي مشرق الاشراق) للسيد إبراهيم الكازروني، المذكور في (9: 1149) نقلا عن " مجمع الفصحاء 2: 498 ".
(1278: مثنوي مشرق الأنوار) للمير الداماد، محمد باقر بن محمد الحسيني المتوفى 1041، مثنوي تتبع فيه " مخزن الاسرار " للنظامي، طبع مع ديوانه بإيران في 1350 ويوجد قسم منه بخطه ضمن مجموعه " گرانمايه " المعروفة بدانشگاه ونسخة في (الرضوية: 347) مع ديوانه، غير أنه غير تام، كتابته 1252 وذكر في " هفت آسمان 1: 154 " بعنوان " مطلع الأنوار ".
(1279: مثنوي مشرق الأنوار) لمير عين الدين حسين الدزفولي الذهبي ناظم " مثنوي صحيفة الأصفياء 19: 234 "، مثنوي عرفاني. أوله:
بسم الله الرحمان الرحيم * كعبه ذاتست وصفاى قديم فاتحه عقل كل وختم كل * عرش بود خطبه گه عين دين (1280: مثنوي مشرق الأنوار) لمولوي عبد الرحيم الگور كهبورى الهندي، المتخلص ب‍ (تمنا) نزيل كلكتة والمتوفى 1273 نظم " كيز فيبل " بالانگليزية وفيه أربعة وستين حكاية، أولها بالفارسية علي زنة " مخزن الاسرار " للنظامي، ثم تلميذه المولوي عبيد الله المتخلص به (عبيدي) عزم علي اتمامه وسماه " مشرق الأنوار " كما في " هفت آسمان 1: 168 ". أوله:
بسم الله الرحمان الرحيم * هست علاج از پى قلب سقيم (1281: مثنوي مشهد أنوار) لغزالي المشهدي، المذكور في (9:
789) ذكره " هفت آسمان 1: 100 " في من تتبعوا " مخزن الاسرار " بمثنويه هذا.
(مثنوي مشهد الشهداء) لندائي، مر بعنوان " سيف النبوة 19: 214 ".
(1282: منظومة مصاب) لصدر الأفاضل افشار، المذكور في (9: 600).
(1283: مثنوي المصباح) أو " مصباح رشيدي " للشيخ رشيد الدين محمد الأسفرايني، مثنوي عرفاني أخلاقي في ثلاثة أصول: (محبت، فناء، نياز) وجاء في الخاتمة يشر إلى تاريخ نظمه في 852:
چون گذشت از هجرت خير الأنام * هشتصد وپنجاه ودو أين شد تمام يوجد في (الآصفية: 123 مثنوي) بخط مبارك بن حسن الشيرازي كتابته 961
ونسخة في (بادليان: 1268) وصورتها الفتوغرافية بطهران (دانشگاه: 890) كما في فهرسها.
(1284: مصباح الأرواح) للشيخ شمس الدين محمد بن ايل طغان الكرماني البردسيري، أو أوحد الدين الكرماني المتوفي 635 كما في " نفحات الانس " طبع بمباشرة بديع الزمان فروزانفر، ويوجد في (أيا صوفيا: 4821) كتابته 677 واخر (ايا صوفيا: 2 / 2051) كتابته شوال 730 و (انيورسيته: 10 / 538) ضمن مجموعة كتابته 826، و (الرضوية: 2 / 927 أدبيات) من أواخر القرن التاسع.
أول هذه النسخة:
چون غره صبح گشت غرا * شد طره آسمان مطرا (1285: مثنوي مصباح حسيني) لمشتري الخراساني، ناظم " مثنوي مرآة العشق 19: 292 " يوجد عند (الملك).
(1286: مثنوي مصباح الشريعة ومفتاح الحقيقة) لأحمد بن عبد الواحد نظام عليشاه، وهو الجنة السادسة ل‍ " مثنوي جناب الوصال 19: 149 " لمحمد علي نور عليشاه كما مر في (5: 152). رأيته مستقلا في (الملك: 5406) بهذا العنوان في مائة وأربع (لمعة) مع مقدمة منثورة.
(1287: مثنوي مصدر الآثار) لفاني الكشميري، محمد محسن بن حسن المذكور في (9: 803)، مثنوي في قبال " مخزن الاسرار " نظمه في 1067 كما مر في قسم الدواوين. أوله:
گشته الف لام دگر آشكار * برده دلم باز قد زلف يار يوجد في (المجلس: 2689) بخط محمد عابد بن محمد زاهد السمرقندي من القرن الثاني عشر حدود 1380 بيتا، كما في فهرسها.
(1288: مثنوي مصيبت نامه) لفريد الدين عطار النيشابوري، المذكور في (9: 730). مثنوي عرفاني في مقدمة وأربعين مقالة، يشرح فيه مراتب السير العرفاني. طبع في 1354 بطهران. أوله:
حمد پاك از جان پاك آن پاك را * كو خلافت داد مشتى خاك را آن خرد بخشي كه آدم خاك اوست * جز وكل برهان ذات پاك اوست نسخه شايعة: رأيته في (الملك: 5955) ضمن كلياته المذهبة، تاريخ كتابتها صفر 819 ويوجد في (هارواد، فرانسيس هوفر) ضمن مجموعة كتابتها 827 و (المجلس:
1147) كتابته 837، كما في فهرسها.
(1289: مثنوي مصيبت نامه) لمجرم الأصفهاني، هادي بن محسن المعاصر المذكور في (9: 964) طبع في 1500 بيتا بطهران على الحجر.
(1290 مثنوي مصيبت نامه) لناد علي بن قربان علي الأصفهاني الفروشاني طبع بطهران في 1351.
(1291: مثنوي مضرت نامه) لتائب التبريزي، مر ذكره في (19: 85).
(مثنوي مطلع الا أنوار) لمير محمد باقر الداماد، المذكور في (9:
76) ذكره في " هفت آسمان 1: 154 " وقال أنه على زنة " مخزن الاسرار " للنظامي.
مر بعنوان " مشرق الأنوار 19: 296 ".
(1292: مثنوي مطلع الأنوار لأمير خسرو الدهلوي، (آكره 651 725) المذكور في (9: 293) وهو إحدى مثنوياته الخمسة المذكورة في (7:
259) فرغ منه في 697 في 3310 بيتا. أوله:
بسم الله الرحمان الرحيم * خطبه قدس است بملك قديم رايحه فكرت وتوقيع راز * نيست مكر أين رقم جانگداز تتبع فيه " مخزن الاسرار " للنظامي وذكر بهذه المناسبة في " هفت آسمان 1: 63 ".
نسخه شايعة، منها: (المتحف البريطاني: or 11327) كتابته 903 ضمن خمسته و (المدينة، مكتبة عارف حكمة: 152) أيضا كتابتها 903، و (المجلس: 335) ضمن " الخمسة " كتابتها 989.
(1293: مثنوي مطلع الشمس) للسيد قاسم بن المير نور الله، في التجويد.
أوله: أي بنام تست مفتاح كلام هر زبان. نظمه بحيدر آباد في 1045. يوجد في
(الرضوية: 32 تجويد) من القرن الحادي عشر، من موقوفات ابن خاتون سنة 1067 كما في فهرسها.
(1294: مثنوي مطمح الأنظار) لروح الأمين مير جمله (أصفهان 981 1047) وهو إحدى مثنوياته الخمسة المذكورة في (7: 260) نظمه في 1019 في أربعين يوما في 2233 بيتا. ويوجد بطهران في (دانشسرايعالى 116 قريب) ضمن " پنچ گنج " له، مذهبة من القرن الحادي أو الثاني عشر.
(1295: مثنوي مطمح الأنظار) للشيخ علي الحزين، المذكور في (9: 235) وهو على زنة " مخزن الاسرار " للنظامي، ذكره " هفت آسمان 1: 161 " فيمن تتبع " مخزن الاسرار " وقال يوجد كلياته في (مكتبة اشياتك سوسيتئ بدهلى). أوله:
أي دل أفسرده خروشت كجاست * خامش از زمزمه، جوشت كجاست طبع ضمن كلياته. ويوجد نسخته الخطية في (المجلس: 971) ضمن كلياته المؤرخة 1228 ناقصة في 112 بيتا.
(1296: مثنوي مظفر نامه همايوني) لملك الحكماء الميرزا حسين خان الطبيب المتخلص بخسته، المذكور في (9: 1098) وهو كالشاهنامه، نظمه باسم مظفر الدين شاه قاجار، وطبع بمشهد خراسان في 1314 على الحجر.
(197: مثنوي مظهر الآثار) للسيد شاه جهانگير الهاشمي الكرماني البهكري، المتوفى 946 المذكور في (9: 1189)، مثنوي عرفاني وفيه الحكايات ومناقب الشاه نعمت الله ولي الكرماني (9: 1215). طبع بمباشرة السيد حسام الدين الراشدي بحيدر آباد في 1957 م في 62 + 183 ص. ونسبه الهدايت في " مجمع الفصحاء 2: 56 " إلى الهاشمي الدهلوي، أبو عبد الله المذكور في (9: 1289) المتوفى 1150، وفي فهرست الرضوية عند ذكر نسخته في (الرضوية: 60 تاريخ) اختلط الدهلوي والكرماني، وذكر " هفت آسمان 1: 90 " فيمن تتبع " مخزن الاسرار " و " تحفة الأحرار " الكرماني وذكر مثنويه هذا، وأضاف أن ذكر المنثوي
في فهرس مكتبة سوسيتى باسم " مظهر الاسرار "، ونقل عن الأوحدي أن الناظم لقى الجامي. أوله:
بسم الله الرحمان الرحيم * فاتحه آرى كلام قديم يوجد في (بادليان: 3 / 2. فرازر) كتابته 1021 و (كپنهاك) من القرن الحادي عشر وجاء في فهرسها أنه نظم في 930. ورأيته في (الملك: 1 / 5363) ضمن مجموعة كتابتها 1267. و (المجلس: 11 / 2665) ضمن مجموعة كتابتها 1060.
(1298: مثنوي مظهر الاسرار) لأبي الفتح اللاهيجي بن الدواني المذكور في (9: 46) ومر له " مثنوي ضياء النيرين 19: 237 ".
(1299: مثنوي مظهر الاسرار) لفريد الدين عطار النيشابوري، المذكور في (9: 729). أجاب فيه ثلاثين مطلبا عرفانيا في الولاية، في حدود ثلاثة آلاف بيتا، يوجد في (المجلس: 1184) بخط قطب الدين التوني ضمن كلياته المؤرخة 1008 في حدود 2800 بيتا وأخرى (المجلس: 1151) من القرن الثالث عشر.
فصلها ابن يوسف في فهرسه.
(1300: مثنوي مظهر الاسرار) لنويدى الشيرازي، عبدي بيگ المذكور في (9: 1236) وهو مثنويه الأولى من خمسته الأول، في 2530 بيتا.
يوجد في (دانشگاه: 2425) ضمن كلياته من القرن الحادي عشر، كما في فهرسها.
(1301: مثنوي مظهر الأنوار) لهاشمي البخاري، المتوفى 945 المذكور في (9: 1289) ذكر في " آتشكده آذر: 327 " أن له " مثنوي مظهر الأنوار " وذكر " هفت آسمان 1: 149 " أنه في قبال " مخزن الاسرار " للنظامي، غير أنه لم يظفر به.
(1302: مثنوي مظهر العجايب) لعطار التوني، من عرفاء القرن التاسع وطبع قسما منه منسوبا إلى فريد الدين عطار النيشابوري، ويوجد نسخه غالبا ضمن كليات النيشابوري، مثنوي عرفاني في حدود أربعة آلاف بيتا في الولاية والإمامة. أوله:
آفرين جان آفرين پاك را * زانكه أو هست آشكار أو نهان
در مقام لايزالى آشكار * در درون عاشقان بيقرار يوجد بشيراز عند الدكتور وصال مع مصيبت نامه وأسرار نامه كتابته 892، ورأيته في (الملك: 10 / 5062) ضمن كليات النيشابوري كتابتها 965، و (المجلس: 1184) بخط قطب الدين التوني، أيضا ضمن كليات النيشابوري كتابتها 1008، وعند الدكتور أصغر المهدوي بطهران رقم 35 ضمن كليات النيشابوري المؤرخة 1026 وغيرها كما في الفهارس.
(1303: مثنوي معالى ومظاهر) لرزمي الرومي، المذكور في (9:
357) مثنوي في غرام معالي ومظاهر في حدود 465 بيتا، رأيته ضمن ديوانه في (الملك: 3 / 5076) من القرن الحادي عشر. جاء فيه:
تو نيز أي (رزمى) در نهاني * چنين يارى بدست آر ارتوانى أوله: شنيدم روزى از سنجيده گويى * چو شعله سركشى ژوليده مويى (1304: مثنوي في المعاني والبيان) لميرزا أبو القاسم القمي، المذكور في (9: 48 و 889).
(1305: مثنوي في المعاني والبيان) لعقدائى اليزدي، المولى إسماعيل المذكور في (9: 732).
(1306: مثنوي معراج خيال) لميرزا علي رضا تجلى الشيرازي، المذكور في (9: 167)، مثنوي عرفاني في بحر الرمل طبع ببمبئى في 1343 على الحجر نسخه شايعة: رأيته في (الملك: 4 / 4932) و (الملك: 5 / 6053) و (المجلس: 9 / 5008) كلها ضمن مجموعات من القرن الحادي عشر، أوله:
در سرم ديگر هماي عشق يار * ريخت طرح آشيان از خار خار (1307: مثنوي معراج الشهادة) لعاصي الرشتي، محمد محسن بن محمد رفيع، المذكور في (9: 673) غير أن هناك سقط اسم الناظم. وهو منظومة نظير " حمله حيدري " في الموضوع.
(1308: مثنوي معراج نامه) لعطار التوني من القرن التاسع، وطبع
مكررا باسم العطار النيشابوري، أوله:
تعالى الله از أين ديدار پر نور * كه در ذات دو عالم گشته مشهور يوجد في (الرضوية: 1 / 950 أدبيات) مع منتخب " مثنوي جوهر الذات " للنيشابوري و " كنوز الاسرار ورموز الأحرار 19: 269) كما في فهرسها.
(1309: مثنوي معراج نامه) لنظيري، كما في نسخة (خانقاه صفى عليشاه) كما حدثني به إبراهيم الديباجي. وقد مر في (9: 1212 - 1213) عدة شعراء يعرفون بنظير الدين أو يتخلصون بنظيرى. أوله:
بيا بشنو از مؤمن باأدب * زمعراج آن افتخار عرب ز سلمان وعمار عاليمكان * روايت چنين است از روايان وفي آخره: (نظيري) بگو مدح آل علي * كه آينه دل بگردد جلى إلهي بمعراج وآل رسول * كه ما را به محشر مگردان ملول ضمن مجموعة كتابتها 1083.
(1310: مثنوي في معرفة الأسطرلاب) لحميد البخاري، في 320 بيتا رأيته في (الملك: 6358) بخط من القرن التاسع. جاء فيه:
از (حميد بخارى) أين تعليم * يادگاريست در همه إقليم هر چه دانست ازاين عمل بنهفت * أين عمل را كسى بنظم نگفت أوله: بر گشايم زبان بنام خداى * خالق ذو الجلال وراهنماى ونسخة أخرى في المشهد (عبد الحميد المولوي: 9 / 446)، كما في فهرسها.
(مثنوي في معرفة الأسطرلاب) لمحمد وسيم مر بعنوان " الأسطرلاب 19: 115 ".
(1311: مثنوي في المعما) لجامى، مر بعنوان " مثنوي في دستور المعما 19: 178 ".
(1312: مثنوي في المعما) لحقيري، مر بعنوان " دستور معما 19:
178 ". أوله:
بنام آنكه ذات جمله اشيا * بود چون اسم ذات أو معما عثرت على أقدم نسخها المعلومة حتى اليوم، وهي بكابل في مكتبة وزارت الاطلاعات رقم 82 / 217 ضمن كجكول (كشكول) كتابتها 985.
(مثنوي في المعما) يوجد في هذه الموضوع منظومات عديدة فيها المثنوي وأقسام الشعر والنظم مع النثر، تأتى بعنوان " معما " في محله.
(1313: مثنوي معماى جهان) لتأثير التبريزي الميرزا محسن المذكور في (9: 164)، له رسالة منثورة في المعما تأتى في محلها و " المثنوي " كمقدمة للرسالة يوجد ضمن كلياته (ص 203 205) في (دانشگاه 7 / 3628) من القرن الحادي أو الثاني عشر كما في فهرسها.
(1314: مثنوي المعنوي) للمولوي البلخي، المولى جلال الدين محمد، غنى عن التوصيف ومر ذكره في (9: 1122) ونسخه شايعة.
(1315: مثنوي المعنوية الخفية) لگلشنى البردعي، إبراهيم بن محمد المذكور في (9: 934)، نظمه في 922. جاء في تاريخها:
أول وآخر كين معاني رو نمود * سال اندر نهصد وبيست ودو بود ومر له " أزهار گلشن 19: 113 " والقرائن تدل على أن نسبة الأخير إلى الميرزا إبراهيم الهمداني كما مر ليس بصحيح. توجد " المعنوية الخفية " في (دانشگاه: 5195) بخط موصلي بن علي فرغ من كتابتها أواخر رجب 930، و (القاهرة، دار الكتب 89 م أدب فارسي) بدون تاريخ. أوله:
باء بسم الله الرحمان الرحيم * گشت چون مفتاح از وحى عليم وأخرى أيضا (القاهرة، دار الكتب 15 تصوف فارسي) أيضا غير مؤرخة. أوله:
سبحان من أبدع الكون من العدم، كما في فهرسها. وشرح المثنوي هذا عمر ضياء الدين روشنى المتوفى بتبريز في 907 (راجع 9: 391) ويوجد هذا الشرح أيضا في (دار الكتب، القاهرة: 10 م تصوف فارسي) بخط محمد صالح بن بدر الدين التستري كتابته 979، كما في فهرسها.
(1316: مثنوي مقامات حسيني) لمحمد أكبر منشي، المذكور في (9:
1106)، في تاريخ وقايع الطف، نظمه لأحمد شاه الداراني الأفغاني، (1160 - 1187) وهو على زنة " شاهنامه " ولكن لم يتمه، فأتمه مذنب البمرودى، يوجد في (المجلس:
1193) أصلها في حدود ألفي بيت يختم في أحوالات مسلم بن عوسجة أوله:
اگر بسمله تاج عنوان نبود * مطالب نگاريدن آسمان نبود والتتميم في حدود الفى وخمسمائة بيت. وأول هذا القسم في تلك النسخة على ما في فهرسها:
زمسلم يكى پاك گوهر پسر * علم در شجاعت بسان پدر والنسخة بخط محمد حسين البمرودى كتابتها 1309.
(1317: مثنوي في المقامات السبعة) العرفانية. يوجد في (القاهرة دار الكتب: 22 / 11) بدون تاريخ، مذهبة، أوله:
منازل را چو رمزي باز گفتم * بسى در معاني باز سفتم يتحمل أن يكون لشاه نعمت الله ولي المذكور في (9: 1215).
(1318: مثنوي مقامات العارفين) أو " مقامات السالكن " لقاسم أنوار معين الدين على، المذكور في (9: 861) يوجد في (سپهسالار: 266) ضمن كلياته المؤرخة 821 وفي (المجلس: 6 / 2612) ضمن كلياته بخط صدر قلندر كتابتها 854 في 65 بيتا. أوله:
حمد بر حضرت غنى أحد * الذي لم يلد ولم يولد والمختصر منه في حدود 32 بيتا في (الملك: 32 / 4216) يوجد ضمن كلياته المؤرخة 864، أوله يطابق ما في (المجلس).
(1319: مثنوي مقامات مير مرشدى) في العرفان، يوجد بهذا العنوان في (دانشگاه: 3 / 849) بخط محمد علي كتابته 1300 مع " المشواق " للفيض. أوله:
بهار است ومن مست ودل در خمار * خوشا جام مى خاصه از دست يار
(مثنوي مقامات مير مرشدى) مر بعنوان " ساقينامه 12: 115 " لمرشد البروجردي، ويوجد بعنوان " المقامات " في (دانشگاه: 3 / 849) ضمن مجموعة كتابتها 1300، ومنه نسخا متعددة أخرى ذكر بعنوان " ساقينامه " في الفهارس.
(مثنوي في مقدمات الصلاة) مر بعنوان " آداب الصلاة 19: 105 ".
(1321: مثنوي مقصود الصنايع) لمقصود عالم اللكهنوي، المذكور في (9: 1091) نقلا عن " صبح گلشن: 440 ".
(1322: مثنوي مقلاد التوحيد) انتخاب من " المثنوي المعنوي " للبلخي في مقدمة منثورة وخمسة وسبعين بابا، انتخب باسم محمد شاه غازي القاجار (1250 - 1264) وهو أصغر من " باده وحدت 19: 124 " الذي انتخب لهذا الملك أيضا.
أوله [الحمد لله واجب الوجود ومفيض الخير والجود.. بعد از تمهيد توحيد واحد بي همتا ومدبر مثنوي صيف وشتا]. يوجد في (الملية: 275 ف) مذهبة من القرن الثالث عشر كما في فهرسها.
(1323: مثنوي مكاتبات) لعليقلى ميرزا بن فتح عليشاه القاجار، اعتضاد السلطنة وزير العلوم، المتخلص بفخري، المذكور في (9: 813) وهو مكاتيب منظومة علي سياق " ده نامه " في بحر " فرهاد وشيرين " لوحشي البافقي، يوجد منه نسخة في (الرضوية: 3 / 959 أدبيات) بخط محسن بن أسد الله خان الإيرواني ضمن مجموعة كتابتها 1281 مذهبة، والنسخة في سبعة مكاتيب في 223 بيتا. أوله:
اگر باصد هزاران مكر وحيله * گرفتى از كف من يك وسيله (1324: مثنوي ملحد نامه) لشهاب الترشيزى، الميرزا عبد الله خان المذكور في (9: 552) ذكره في فهرس مثنوياته أنه في الهجاء:
" قصه حاجى رحيم " ونقل " ملحد نامه " را * گر ببينى درهجا از جمله بهتر گفته أم وهو في بحر " شاهنامه " للفردوسي، هجا فيه مصطفى قليخان حاكم ترشيز. يوجد ضمن ديوانه في (الرضوية: 453 أدبيات) و (المجلس: 2446) يتلو المثنوي رباعيات في الموضوع كلاهما غير مؤرخة من القرن الثالث عشر، كما في فهرسهما.
(1325: مثنوي منازل) للطيفي الجونپوري، المذكور في (9: 946) وهو في قبال " حديقة الحقيقة " للسنائي.
(1326: مثنوي مناظرهء آسمان وزمين) لحيراني القمي الكاشاني الهمداني المذكور في (9: 274).
(1327: مثنوي مناظره تيغ وقلم) لمسعود القمي، المذكور في (9: 1038).
(1328: مثنوي مناظرة الجواهر لمسرة الخواطر) لبصيري البغدادي المتوفى 941 المذكور في (9: 138)، نظمه باسم السلطان بايزيد الثاني (886 - 918) في سنة 908. أوله:
أي برون از جواهر واعراض * جوهر روح را توئى فياض يوجد في (القاهرة، دار الكتب 101 م أدب فارسي) مذهبة، بدون تاريخ كما في فهرسها للطرازي.
(1329: مثنوي در مناظره زلف وأبرو) يوجد في (الملك: 12 / 5765) ضمن مجموعة كتابتها بالهند 1151، وهو مثنوي كتب في ذيل " مناظره زلف وأبر " لفضل الله في تلك المجموعة، أوله: منظومة مسمى بالطافة.
لله الحمد كه أين مايه ناز * حليه آراست به پيرايه ناز (1330: مثنوي مناظره سيخ ومرغ) لحيراني القمي الكاشاني الهمداني المتوفى 903، المذكور في (9: 274). ذكر في " تحفه سامى 5: 112 ".
ومر له " مثنوي بهرام وناهيد 19: 131 " " مناظره آسمان وزمين " آنفا ويأتي له " مثنوي مناظره شمع وپروانه ".
(1331: مثنوي مناظره شمس وقمر) لمسعود القمي، المذكور في (9: 1038) ومر له " مناظره تيغ وقلم ".
(2332: مثنوي مناظره شمع وپروانه) لحيراني القمي الكاشاني الهمداني المذكور في (9: 274) ومر له " مثنوي مناظره آسمان وزمين ". أوله:
أي جمالت چراغ هر خانه * شمعى وصد هزار پروانه (1333: مثنوي مناظره شمع وپروانه) لروحي الخراساني، المذكور في (9: 388) ذكره " مجالس النفائس 1: 15، 190 ".
(مثنوي مناظره گل وبليل) لروحي الخراساني، المذكور في (9:
388 و 18: 231).
(1334: مثنوي منبع الأنهار) لملك القمي، المذكور في (9: 1099) تتبع فيه " مخزن الاسرار " للنظامي بأمر عادلشاه الثاني (988 - 1037) في ألفي بيت، وذكر بهذا المناسبة في " هفت آسمان 1: 133 " ونقل عن " خزانة عامرة " أنه نظم مع ظهورى الترشيزى مثنوي في قبال " مخزن الاسرار " وأخذا جائزتهما من عادلشاه الهندي. أوله:
بسم الله الرحمان الرحيم * أهدانا الصراط المستقيم أقول: يوجد بهذا المطلع، ثم:
سرخط اسماست عشق صفات * محبت أفعال بر آثار ذات في (يزد الميرزا محمد حسن المحمود آبادي) بخط قنبر علي كتابته 1032 مذهبة في ذيل " گلزار إبراهيم 18: 215 " للظهوري الترشيزي، وتوجد نسخة أخرى في (الرضوية:
2 / 929 أدبيات) من القرن الحادي عشر ناقصة الأول والاخر في 855 بيت.
(1335: مثنوي منتخب مثنوي) مثنوي عرفاني، طبع في آخر " سه أصل " باهتمام الدكتور حسين نصر في 1340 ش منسوبا بالاحتمال إلى صدر الدين محمد الشيرازي، المتوفى 1050 المذكور في (9: 600) أولها إلى حدود 35 بيتا منه يشترك مع " مثنوي خلاصي نامه 19: 171 ".
(1336: مثنوي منتخب مثنوي معنوي) الأصل للبلخي، والتلخيص لنجيب الدين بن المير هاشم الحسني الاندخودي، الملقب بفيضان، الذي انتخب " الحديقة " السنائية باسم " مرآت الحقايق 19: 291 ". يوجد في (هاروارد، هوتن) من القرن الثالث عشر.
(1337: مثنوي منشور شاهى) لنويدي الشيرازي، عبدي بيگ المذكور في (9: 1236) وهو رابع مثنوياته السبعة من الخزائن السبعة له. يوجد في (أدبيات: 362 جوادي) ضمن مجموعة كتابتها رمضان 977 وأخرى (دانشگاه:
2425) ضمن كلياته من القرن الحادي عشر.
(مثنوي منصور نامه) للعطار، راجع " مثنوي هيلاج نامه " الآتية.
(1338: مثنوي في المنطق) وهو نظم " كبرى 17: 259 " لمير سيد شريف الگركاني، والنظم لنور عليشاه الطبسي، محمد تقي المذكور في (9: 1231).
أوله: حمد بي حد مر خدايى را نخست * كه بنامش نامها گردد درست نسخه شايعة: (المجلس: 8 / 1158) ضمن كلياته بخط محمد علي بن سيد عرب الحسيني كتابتها 1231 و (أدبيات: 2 / 240 حكمت) بخط علي محمد بن حاجي محمد علي ضمن مجموعة المؤرخة 1289 و (دانشگاه: 2 / 1613) ضمن مجموعة المؤرخة 1300 كما في فهارسها.
(1339: مثنوي في المنطق) منظومة في 368 بيتا ضمن مجموعة منظومات في مواضيع مختلفة لعزيزي، منه " مثنوي في القافية 19: 260 " كما مر، واحتمل صاحب الفهرس انه أيضا لعزيزي المذكور.
(1340: مثنوي منطق الطير) أو " مقامات الطيور " لفريد الدين العطار النيشابوري المذكور في (9: 729)، المثنوي العرفاني المعروف، تكلم فيه عن لسان الطيور وفيها الحكايات عن اليوسف والسلطان محمود الغزنوي 387 - 421) والسلطان سنجر (511 - 552)، والنسخة المطبوعة في خمسة وأربعين مقالة وفي بعض النسخ القديمة لا نرى هذا التقسيم. مثنوي في حدود 4500 بيتا نظمه حوالي سنين 570، 573، 583. أوله:
آفرين جان آفرين پاك را * آنكه جان بخشيد وايمان خاك را عرش را بر آب بنياد أو نهاد * خاكيان را عمر بر باد أو نهاد نسخه شايعة: منها ما رأيتها في (الملك: 2 / 5974) بخط عبد القادر بن علي بن
محمد بدر الاسترآبادي، مذهبة كتابتها ج 1 / 808 سماها الكاتب: طيورنامه " في حدود 4100 بيتا و (الملك: 2 / 5955) ضمن كلياته المؤرخة 28 صفر 819 و (المتحف البريطاني: Add 27261) ضمن مجموعة المؤرخة 813 - 814، وغيرها من النسخ المؤخرة عن هذا.
(مثنوي منطق العشاق) لأوحدي، مر بعنوان " مثنوي ده نامه 19: 182 ".
(مثنوي منظر الأبرار) للقاضي سنجان، كما في " كشف الظنون " يأتي بعنوان " مثنوي منظر الابصار ".
(1341: مثنوي منظر الأبرار) لشمسي البغدادي ابن عبد الملك، من القرن العاشر، المذكور في (9: 545) وهو في قبال مخزن الاسرار " للنظامي قدمه للسلطان سليمان، كما في " العراق بين الاحتلالين 4: 109 و 293 " يوجد في مكتبة (كوپرلى: 294 قسم الأدب).
(1342: مثنوي منظر الأبرار) لعهدي البغدادي، ابن شمسي البغدي المذكور في (9: 776) راجع " منظر الأبرار " لأبيه.
(1343: مثنوي منظر الابصار) للقاضي سنجاني، المذكور في (9:
472) نظمه بأمر المير علي شير، وذكر في " كشف الظنون " بعنوان " منظر الأبرار " و " منظر الابصار " بالعنوانين. وفي " هفت آسمان 1: 89 " ذكره بالعنوان الأول وعده من المثنويات الذي على زنة " مخزن الاسرار " للنظامي " وأورد منه:
خارش اگر ريخت بپا بولهب * پاى گل وخار نباشد عجب (1344: مثنوي منظور أنظار) لرهايى المروى، المذكور في (9:
394) وهو إحدى مثنوياته الخمسة، في قبال " مخزن الاسرار " للنظامي، وذكره بهذا المناسبة " هفت آسمان 1: 105 " وقال أنه فرغ منه في 982 نقلا عن " مرآة العالم " وتوفى بعده بقليل. وأورد منه أبياتا.
(1345: مثنوي من وگل) لمحمد رضا بخردى المتخلص ب‍ (دانا) بن محمد حسين الأصفهاني، المولود 1296 ش، المذكور في " شعراى معاصر أصفهان " وهو
مثنوي تتبع فيه " مخزن الاسرار " للنظامي.
(1346: مثنوي منهاج الحقايق) لمجذوب التبريزي، شرف الدين ميرزا محمد، المذكور في (9: 963). أوله:
أي شده محبوس در دام آرزو * نيست چيزى جز گره در دام أو أين همه موج سرابست آب نيست * تا نبينى بد نكو بنگر نكو يوجد في (دانشگاه: 5 / 3006) ضمن كلياته المؤرخة شوال 1108، كما في فهرسها.
(1347: مثنوي منهاج المعراج) لتأثير التبريزي، الميرزا محسن المستوفي، المذكور في (9: 164)، منظومة عرفانية في معراج النبي (ص). يوجد في (سپهسالار: 283) ضمن كلياته كتبت في حياة الناظم، و (المجلس: 3 / 957) أيضا ضمن كلياته كتبت في حياة الناظم سنين 1124 - 1129 وأخرى في (دانشگاه:
3 / 3628) ضمن كلياته من القرن الثاني أو الثالث عشر، كما في فهرسها.
(1348: مثنوي منهج الأبرار) لدرويش أشرف، أبو علي الحسين بن الحسن المراغي الخياباني، وهو إحدى مثنوياته الخمسة المذكورة في (7: 259) نظمه في 832. يوجد في (دار الكتب بقاهرة: 4320 س) مثنوي بهذا العنوان لأشرف. ضمن خمسة ذكر في فهرسها أنه نظمه 842. أوله:
خدايا تويى پادشاه همه * خداوندى تو، پناه همه (1349: مثنوي منهج التحرير) للسيد قطب الدين محمد الذهبي المذكور في (9: 884)، مثنوي عرفاني في بيان الذات وصفات الباري. أوله:
بسم الله الرحمان الرحيم * ربط هويات بهوى قديم رأيته في (المجلس: 2 / 5155) بخط حسن بن ملا حسن علي الخوشنويس الأردبيلي ضمن مجموعة كتابتها 1332 وأوله منظوماته " أنوار الولاية 19: 122 " له وأخرى أيضا في (المجلس: 2 / 5715) كتابة المجموعة 1359.
(1350: مثنوي منهج العشاق) للسيد إبراهيم الكازروني المذكور في
(9: 1149) نقلا عن " مجمع الفصحاء 2: 498 ".
(1351: مثنوي منهج الهداية) لرضا قلى هدايت الطبرستاني، 1215 - 1288) المذكور في (9: 1292) وهو من المثنويات الحماسية الدينية في حوادث صدر الاسلام وفاجعة كربلا وقيام المختار الثقفي إلى شهادته في خمسة آلاف بيت.
وهو غير مثنوياته الستة: " سته ضرورية 12: 144 ". أوله:
بنام آنكه بنامش شفاى هر درديست * بياد آنكه بيادش نجات هر مرديست يوجد في (المجلس: 1194) بخط سليمان بن محسن الحسيني الملقب بكاظم، كتب عن نسخة الأصل، كما في فهرسها.
(1352: مثنوي مواهب نامه) لأحمد ژنده پيل جام، المذكور في (9:
188). توجد بهذه العنوان والنسبة نسخة بمشهد خراسان عند عبد الحميد المولوي ضمن مجموعة (رقم 2 / 501) كتابتها 1209 - 1291 كما في فهرسها.
(1353: مثنوي مودت نامه) لابجدى الهندي ناظم " مثنوي أنور نامه " المذكور في (19: 122) وهو إحدى مثنوياته الخمسة: طبع في مدارس في 1944 م بمباشره محرم حسين اللكهنوي في 408 ص مع مقدمة انگليزية. وهو مثنوي في غرام همايون پادشاه ملك خوزستان مع لعل پرور بنت ملك بدخشان، في قبال " خسرو وشيرين " للنظامي، في حدود ثلاثة آلاف بيت. جاء فيه:
نخستين " زبدة الأفكار " گفتم * جواب " مخزن الاسرار " گفتم واز ان پس رخت بستم بردگر رآه * كشيدم سوى " أنورنامه " بنگاه واز آنحا باز چون گل بر شكفتم * بسوى " راغب ومرغوب " رفتم چو برگشتم از آن سعدين أكبر * بيك رشته كشيدم " هفت جوهر " وفي آخره: مودت بر سرهنگامه آمد * از آن نامش " مودت نامه " آمد أوله: خداوندا منور كن ضميرم * بخندان چون چمن خاك ضميرم يوجد في (المجلس: 1195) كتابته 1197 قوبلت مع نسخة الأصل، كما في فهرسها.
(1354: مثنوي موسى وخضر) لوقار الشيرازي، الميرزا أحمد (1232 - 1298) المذكور في (9: 1276). مثنوي عرفاني رأيته عند (الملك: 5142). أوله:
أي منزه پردار پرده در * وى بهر پرده در وازهر پرده در چون سرايم من سپاست كان سپاس * در قياس است وتو بيرون از قياس ضمن مجموعة كتابتها 1293.
(1355: مثنوي موش وگربه) لكيوان، المذكور تفصيله في (9: 927).
(1356: مثنوي مونس الأبرار) " صفا نامه " للخواجة عماد الدين الفقيه ناظم " مثنوي محبت نامه بيدلان 19: 285 " نظمه في 766، كما مر في القسم الدواوين وتتبع فيه " مخزن الاسرار " كما في " هفت آسمان 1: 77 ". أوله:
حمد إلهي بنگار أي دبير * چون رقم مشك بروى حرير وجاء تاريخ نظمه في آخره:
هفتصد وشصت وششمين سال بود * كه آخر أين نظم نكو فال بود (766) وجاء في اسمه ولقبه:
چون بصفا روى بهنگامه كرد * نامش از ين روى " صفا نامه " كرد نام ز ديوان أدب يافته * " مونس الاسرار " لقب يافته (1357: مثنوي مونس الأخيار) لشعوري الكاشاني، المذكور في (9:
528)، مثنوي عرفاني في عشرين مقالة، مدح فيه اعتماد الدولة حاتم بيگ الوزير والشاه عباس الصفوي (995 - 1037)، أوله:
أي قلم فكرت مدحت سراى * قفل در گنج سخن بر گشاى .. خاصه شعوري كه سك كوى توست * خاك ره جلوه دلجوى توست آخره: پس بخير آمده انجام أو * " مونس أخيار " شده نام أو . تا دم صور آورد أين طرفه دير * خاتمت دولت وعمرش بخير يوجد في (دانشگاه: 1 / 3280) مع " مثنوي مهر ووفا " الآتية له، بخط نجف علي بن محمد كاظم كتابته 1239، كما في فهرسها.
(1358: مثنوي مونس العشاق) أصلها لشهاب الدين يحيى بن حبش
السهروردي، والنظم لعماد الدين عربشاه اليزدي. طبع المتن في اشتوتگارت بمباشرة Ottospies في 1934 م، وثانيا بمباشرة الدكتور بياني في مجلة پيام نو الطهرانية. أول المثنوي:
صد حمد وثنا زجان دمادم * وز صورت آب وخاك وآدم بر حضرت ذو الجلال أوحد * قيوم وقديم وحى وسرمد آخره: از جان صلوات شد مقالش * بر حضرت مصطفى وآلش يوجد في استانبول (اونيورسيته: 10 / 538) ضمن مجموعة كتابتها 826 / وصورته الفتوغرافية بطهران (دانشگاه: 241) وأخرى أيضا في (اونيورسيته 2 / 2010) لم يذكر تاريخ كتابتها وصورتها الفتوغرافية بطهران (الهيات: 1 ع) كما في فهارسها.
1359: مثنوي موهو) لشاهى اكرى اللكهنوي، المذكور في (9:
502) مثنوي في غرام أخيه السيد موسى مع هندية اسمها موهو كما مر.
(1360: مثنوي مهر خاورى) لمعصوم التبريزي، يوجد في (الرضوية) كما مر في (9: 1070).
(1361: مثنوي مهر عالم آرا) لوحيد، مثنوي في 600 بيت، مدح فيه الشاه عباس الثاني (1052 - 1077)، يوجد بهذا العنوان والنسبة ضمن مجموعة من القرن الحادي عشر في (دانشگاه: 2591) فيحتمل أن يكون الناظم الميرزا محمد طاهر وقايع نگار القزويني المذكور في (9: 1266).
(1362: مثنوي مهر وماه) لحسيني القزويني، ناظم " الخمسة 7: 257 ".
ذكر في " مجمع الفصحاء ". وطبع ضمن خمسته بشيراز في 1324 على الحجر وببمبئي ورأيته في (الملك: 2 / 5293) ضمن خمسته المؤرخة 1243. أوله:
خداوندا دلى ده سوز در سوز * بطور عشقبازي آتش افروز بمن بنما ره ميخانه عشق * مى وصلم ده از پيمانه عشق ونسختان آخرتان أيضا في (الملك: 5295 و 2591) كلتاهما من القرن الثالث عشر.
(1363: مثنوي مهر وماه) لعارف اللاهوري، المذكور في (9: 670).
(1364: مثنوي مهر وماه) لمير عسكري، عاقل خان الرازي، المتوفى 1108 وهو في قصة أصلها هندية ونظمها بالفارسية، ثم اقتبس منه ظهير الكرماني في " مثنوي مجمع البحرين 19: 283 " كما مر.
(مثنوي مهر وماه) لعصار التبريزي، يأتي بعنوان " مثنوي مهر ومشتري ".
(1365: مثنوي مهر وماه) و " مثنوي شمع وپروانه " لعلي أكبر رضى.
يوجد في (المتحف البريطاني: 10941. or) ولم يذكر أكثر من هذا في فهرسها.
(1366: مثنوي مهر وماه) لنصرتي الهندي، ميان نصرت، كما مر في (9: 1194).
(1367: مثنوي مهر وماه) لنهالى، نظمه باسم حسين قلى ميرزا فرمانفرما القاجار ظاهرا. أوله: [ثنا وستايش كه بميزان.. حسين قلى ميرزا فرمانفرما..
بنام پاك شاه حي ودانا * جهان بخش وروان بخش وتوانا يوجد منه نسخة عند (فخر الدين النصيري: 333) بطهران في 182 ورق وكل ورقة في 24 بيتا كتابته 1245.
1368: مثنوي مهر ومحبت) للحكيم شفايى، الملا شرف الدين حسن المذكور في (9: 529) موجود بخط علي رضا عباسي كما مر. نظمه في 960 - (= نسخه مهر). توجد نسخة أخرى منها في (دانشگاه: 3040) بخط شاهمير بن محمد أمير الحسيني الأصغر آبادي كتابته محرم 1052، ناقصة الأول، جاء في آخرها:
سخن ميگشودم پرده از چهر * كه ناگه رو نمود أين (نسخه مهر) .. كند هر كس در أين گلشن صبايى * گل تحسين فشاند بر (شفايى) رأيت نسخة من " ديباجة " محمد تقي الدولت آبادي على " كليات حكيم شفايى " في (الملك: 1 / 4171) من القرن الحادي عشر وذكر فيه فهرس الكليات علي ما يأتي:
1 - القصايد 2 - تركيب وترجيع 3 - الغزل 4 - الهجويات والمطايبات 5 - مثنوي نمكدان حقيقت على وزن " الحديقة " 6 - " مهر ومحبت " على وزن " يوسف وزليخا " 7 - " ديده بيدار " على وزن " مخزن الاسرار " 8 - مختصر " مجمع البحرين " على وزن
" تحفة العراقين ".
(1369: مثنوي مهر ومشترى) لعصار التبريزي، شمس الدين محمد المذكور في (9: 724) وهو في غرام مهر بن شاپور حاكم استخر مع مشتري بنت وزيره وسماه في " تذكرة الشعراء غنى: 90 " " مهر وماه " غلطا. نظمه في 778 في 5121 بيتا، وترجم بالتركية أيضا، كما في " كشف الظنون ". أوله:
بنام پادشاه عالم عشق * كه نام اوست نقش خاتم عشق نسخة شايعة: (نور عثمانية: 2 / 4190) ضمن المجموعة المؤرخة 844، ورأيتها في (الملك: 5934) بخط محمد بن محمد المشهور ببقال كتابته 14 رمضان 878 مصورة ومذهبة، و (الملية: 104) كتابته 884 أيضا مصورة ومذهبة و (باريس: 766 . P. S) بخط منعم الدين بن إبراهيم الأوحدي كتابته 2 رجب 895، كما في فهارسها.
(1370: مثنوي مهر ووفا) لسالم التبريزي، محمود بيك التركمان المذكور في (9: 421) وهو على زنة " مخزن الاسرار " ترجمه معاصره في " مجمع الخواص 7: 110 " وأورد بعض أبياته.
(1371: مثنوي مهر ووفا) لشعوري الكاشاني، المذكور في (9: 528) مثنوي عرفاني وغرامي في غرام مهر ووفا، نظمه في 1432 (بلاغت) بيتا، ومدح فيه شاه عباس الصفوي (995 - 1037) ووزيره حاتم بيك اعتماد الدولة. أوله:
إلهي از دل من بند بردار * مرا در بند چون وچند مگذار آخره: از شأن بيان أين سخن باخبرست * آن كه نشانى از (بلاغت) دارد يوجد مع " مثنوي مونس الأخيار: 312 " له في (دانشگاه: 2 / 3280) كما مر.
(1372: مثنوي مهيج الأشواق) لنويدى الشيرازي، عبدي بيگ المذكور في (9: 1237) وهو سادس مثنوياته من الخزائن السبعة له. يوجد منه في (دانشگاه:
2425) ضمن كلياته من القرن الحادي عشر.
(1373: مثنوي ميبايد شنيد) لرفعت الهندي، غلام أشرف، أورد بعضها
في " روز روشن: 248 ".
(1374: مثنوي ميخانه) لزلالي الخوانساري، الحكيم محمد حسن المذكور في (9: 404) وهو إحدى مثنوياته السبعة في بحر " الحديقة " السنائية في أربعين (قدح) وقصص عرفانية، مدح فيه المير الدماد المتوفي 1041 أوله: الحمد لله از دوستگانى أين آية إلهي..
نام أو باده سينه ميخانه * دهن هر كه هست پيمانه رأيته في (الملك: 34 / 5403) ضمن مجموعة كتابتها 1100 و (الملك: 6 / 4843 و 2 / 4843) كلاهما من القرن الحادي عشر.
(1375: مثنوي ميخانه) لمير غلام رسول المشهور بالميراز محمد علي آزاد المذكور في (9: 6) ومر له " مثنوي خمخانه 19: 172 ".
(1376: مثنوي ميمنت نامه) لتأثير التبريزي، الميرزا محسن المذكور في (9: 164). مثنوي أخلاقي قصصي في بحر " شاهنامه " للفردوسي، في قصة عمر بن حمزة ونور الدهر بن بديع الزمان وبديع الزمان ولندهور بن سعد يوجد في (المجلس: 957) ضمن كلياته في 293 بيتا كتبت في حياة الناظم 1124 - 1129 وأخرى (سپهسالار: 283) أيضا ضمن كلياته وعليها بلاغ الناظم، و (دانشگاه:
9 / 3628) كما في فهرسها.
(1377: مثنوي مى ورنگ) لخواجه قطب الدين محمد بن كمال الدين بختيار كاكى الاوشى، المذكور في (9: 883) طبع بكاونپور.
(1378: مثنوي ناز ونياز) لذوقي السمرقندي، المذكور في (9: 341) مثنوي على زنة " خسرو وشيرين " نظمه باسم قل أحمد خان كما مر.
(1379: مثنوي ناز ونياز) لضميري الأصفهاني، كمال الدين حسين وهو إحدى مثنوياته الخمسة المذكورة في (7: 260). وتوجد منها نسخة في (الرضوية: 1043 أدبيات) من القرن العاشر ساقط الأول والاخر، كما في فهرسها.
(1380: مثنوي ناز ونياز) لمفتون الدنبلي، عبد الرزاق بيك المذكور في (9: 1083) نقلا عن " آثار الشيعة: 211 ".
(1381: مثنوي ناز ونياز) لنجاتي الگيلاني، ذكر في " هفت آسمان 1:
145 " أنه تتبع في مثنويه هذا " مخزن الاسرار " للنظامي، ونقل عن واله داغستانى أنه من شعراء عصر شاه عباس الصفوي: وأن مثنويه غير مشهورة، ثم أورد " هفت آسمان " خمسة عشرة بيتا منه، وأما الأبيات فهي في قصة (ليلى) راجعه.
(1382: مثنوي ناز ونياز) لوحيد القزويني، محمد طاهر وقايع نگار المذكور في (9: 1266) مثنوي في 2200 بيتا. توجد نسخة منها بخط من القرن الحادي عشر مع " عاشق ومعشوق " له عند گلچين المعاني بطهران، كما مر وذكر في فهرس (دانشگاه) وجود " مثنوي راز ونياز " له في تلك المكتبة رقم 2591) في قصة (نياز وناز) ويحتمل اتحادهما.
(مثنوي ناصر ومنصور) للكاتبي، يأتي بعنوان " ناظر ومنظور ".
(1383: مثنوي ناظر ومنظور) لپير جمال الأردستاني المتوفى 879 المذكور في (9: 161). أوله: در معنى الله نور السماوات والأرض..
زبان ميگشايم بحمد كريم * بحمد كريم رحيم قديم يوجد ضمن " كلياته " بخط علي أشرف بن علي كتابته 1235 في (المجلس:
1132) في 50 بيتا، كما في فهرسها.
(1384: مثنوي ناظر ومنظور) للحاجي الأبرقوهي، من القرن العاشر، المذكور في (9: 217) وجاء في المثنوي تاريخ النظم واسمها وعدد أبياتها:
مادر طبع من أين طفل خيال * زاد در نهصد وهفتاد ودو سال (972) چون فلك قرعه پى نامش زد * نام أين " ناظر ومنظور " آمد بيت أفسانه عشقم زقلم * صد وپنجاه وشش آمد برقم (156) أشار فيه إلى سفره إلى الهند، ومدح قطبشاه بها، يوجد في (المجلس: 964) ضمن
ديوانه، كما في فهرسها.
(1385: مثنوي ناظر ومنظور) أو " مجمع البحرين " " أو ناصر ومنصور " لكاتبي الترشيزي، المتوفي 838 أو 839، المذكور في (9: 896). وهو مثنوي ذو بحرين وأشار الناظم فيه إلى اسمه:
اسم أين خود " مجمع البحرين " يافت * وأخترش از مطلع كونين يافت عامر أين معمره معمور باد * ناظر أين منظره منظور باد أوله: أي شده از قدرت تو ما وطين * لوحه ديباچه دنيا ودين يوجد نسخة منه بطهران عند علي أصغر المهدوي ضمن ديوانه المؤرخة 890 وأخرى في (المجلس) من القرن التاسع و (الملية: 109) من القرن العاشر.
(1386: مثنوي ناظر ومنظور) لوحشي البافقي، المذكور في (9:
1264). مثنوي في بحر " خسرو وشيرين " للنظامي، في حدود 1500 بيتا في غرام ناظر ومنظور، جاء فيه مادة تاريخ نظمه 966. أوله:
زهى نام تو سر ديوان هستى * ترا بر جمله هستى پيش دستى يوجد منه ثلاث نسخ في (المجلس) أحدها (44: 2665) ضمن مجموعة كتابتها 1060 وأخرى (رقم 1 / 1159) من القرن الحادي عشر، والثالثة (رقم: 2338) بخط محمد رضا النوري ضمن مجموعة المؤرخة 1292.
(1387: مثنوي ناموس نامه) لتائب التبريزي، مر ذكره في (19: 85).
(1388: مثنوي نامه دانش) للسيد محمد علي خير الدين الهندي المذكور في (9: 756).
(1389: مثنوي نامه دلنواز) لكوثر الهمداني، المولى محمد رضا، المذكور في (9: 923). مثنوي عرفاني مع ديباچة منثورة. أوله: شرح ديباچه نامه دلنواز كه هزار گلشن راز..
أي زنامت نامها نامى نما * نامه أم از نام خود نامى نما يوجد في (الرضوية: 1044 أدبيات) من القرن الثالث عشر.
(مثنوي نامه نامى) أو " پنج گنج " لمير محمد صادق، طبع بمباشرة النفيسي بطهران في 1357، حاوي للمثنويات الخمسة التي ذكرت كل منها في محله: درج گهر، خسرو وشيرين، ليلى ومجنون، وامق وعذرا، يوسف وزليخا.
(1390: مثنوي نان وپنير) للشيخ البهائي، محمد بن الحسين المتوفى 1030. مثنوي في 309 بيتا طبع بأصفهان 1328 ش وبعدها.
(1391: مثنوي نان خشك) لمظهر حسين، مر ذكره في (9: 1063).
(1392: مثنوي نان وحلوا) للشيخ البهائي، مثنوي في 408 بيتا طبع مكررا بطهران في 1303 مع " شير وشكر " و " رباعيات بابا طاهر " بمباشرة عبد الغفار وبعدها بالهند ومصر وتركيا وشيراز وأصفهان.
(1393: مثنوي نان وخرما) للشيخ البهائي، طبع مع " نان وحلوا " و " شير وشكر " و " نان وپنير " بأصفهان في 1328 ش جمعا في 56 ص.
(1394: مثنوي نان وخرما) لشاعر يتخلص ب‍ پروانه، تتبع فيه " نان وحلوا " للشيخ البهائي، في ذكر سوانح سفره الحجاز محشونة بالمواعظ في سنة 1230:
شيخ ما چون " نان وحلوا " گفته بود * بابها در معاني سفته بود " نان وخرما " ساختم شيرين چو قند * تا فتد در ذوق أهل دل پسند .. گر دهى (پروانه) را پروانگى * ميكنم از ماسوا بيگانگي أوله: حمد بيحد وسپاس بيقياس * هم ستايش كان بود محكم أساس يوجد في (الرضوية: 1047 أدبيات) بخط ميرزا محمد قلي نوري، كتابته 16 صفر 1261 وعليها بخط غير الكاتب للمتن أنه لبهائي اللاهيجي، كما في فهرسها.
(1395: مثنوي نان وسركه) للسان الواعظين التربتي، الحاج ملا علي أكبر، المذكور في (9: 942) طبع مع " أنيس الواعظين " بطهران على الحجر في 1307.
(1396: مثنوي نان ونمك) لميرزا جعفر علي اللكهنوي المتوفى قبل 1295. مثنوي أخلاقي طبع في 1272، له ديوان شعر و " نخل ماتم " في المراثي.
ترجمته في " طبقات اعلام الشيعة - الكرام: 271 ".
(1397: مثنوي نتايج الأفكار) لقدرت الدهلوي، مر في (9: 776) نقلا عن " القاموس التركي " ان له " منظومة نتايج الأفكار ".
(1398: مثنوي نجم الهدى) لشاه محمد تقي همدم، ناظم " مثنوي لمعة الشمس 19: 275 ". منظومة عرفانية في بحر " المثنوي المعنوي " للبلخي، كما مر.
(1399: منظومة نداى شريعت) للسيد محمد الشريعة ابن السيد أبي القاسم الزفره أي المتخلص ب‍ (ساعي) المولود 1321 ش، منظومة أخلاقية في المناجاة ومدح النبي (ص) والأمير، وترجمة كلمات القصار للأمير (ع) كل كلمة برباعية وأشعار أخلاقية ومراثي وأحاديث، طبع بأصفهان في 71 ص بقطع صغير.
(1400: مثنوي ندبة الاسرار) لنجفعلي سرشار القفقازي الأعمى، المتوفى 1234، المذكور في (9: 440). يوجد ضمن ديوانه في (دانشگاه: 4053)، مذهبة ومصورة من القرن الثالث عشر، كما في فهرسها.
(1401: مثنوي نرد) لميرزا محمد طاهر وحيد القزويني، المذكور في (9:
1266) مثنوي في 60 بيت.
(1402: مثنوي نرگسدان) لذبيحي اليزدي، الآخوند ملا إسماعيل ناظم " مثنوي تاريخ جلوس 19: 133 " نظمه باسم الشاه سلطان حسين الصفوي (1105 - 1135) وميرزا حسن تأثير، وهو من المنظومات الحماسية الدينية في شرح أحوال نرجس خاتون والدة الامام الغايب (ع) نظمه في 1115 (نرگس دان ذبيحي) وتوفى الناظم في 1150 وطبع المثنوي بتبريز في 1325 على الحجر. رأيتها في (الملك:
5582) مذهبة كتابتها 1279. أوله:
بنام آنكه فرمود از بدايت * بحب خاندان ما را هدايت بوحدانيت ذاتش كما هي * گواهى داده از مه تا بما هي آخره: تاريخ طلب چو ناظمش از من كرد * " نرگسدان ذبيحي " آمد تاريخ 1115
ونسخة أخرى في (الملك: 5120) بخط حسن الملايرى، كتابتها 1302 ونسخة في (دانشگاه: 4031) بخط أبو القاسم بن محمد تقي فايق الآشتياني، كتابتها 21 ج 1 / 1313.
(1403: مثنوي نرگس وگل) لبهار الشيرواني، الميرزا نصر الله، المتوفى 1300، المذكور في (9: 146) ومر له " مثنوي تحفة العراقين 19: 138 ".
(1404: مثنوي نزهة الأحباب) لفريد الدين عطار النيشابوري المذكور في (9: 729). طبع ضمن مجموعة من مثنوياته بكانپور الهند وطهران 1352 ثانيا. يوجد في (دانشگاه: 2238) ضمن مجموعة من مثنوياته من القرن الثالث عشر، كما في فهرسها.
(1405: مثنوي نسب نامه) لشاعر يتخلص فيه بمظلوم، وهو مثنوي في نسب الصفوية ومدحهم في حدود ألف وسبعمائة بيتا، نظم في عهد الشاه طهماسب (930 - 984)، وفي آخره مطالب عرفانية في السير والسلوك وطريق التتويج (لبس التاج). جاء فيه:
نام أين نسخه أي رفيق شفيق * شد " نسب نامه " از سر تحقيق .. دل (مظلوم) راضيائى بخش * وزصفاى خودت صفائي بخش أوله: صدر هذا الكتاب بسم الله * افتتاح الخطاب بسم الله أول القول اسمه الاعلى * صانع الصنع مبدع الاشيا يوجد في (دانشگاه: 3427) بخط بهاء الدين محمد مشرف سر كار فيض الأنوار، صفر 1160 وع 2 / 1162 مذهبة، كما في فهرسها.
(1406: مثنوي نسب نامه) لوالهى القمي، المذكور في (9: 1257) مثنوي عرفاني وتماثيل وحكايات في حدود 410 بيتا. أوله:
مينهد خامه أم بجاى كلاه * بر سر نامه تاج بسم الله پس بحمد خداى كون ومكان * در فشان ميكنم زبان بيان آخره (وإلهي) چون تمام شد نامه * خواست از برايش از خامه
كردمش بر جريدة مرقوم * به " نسبنامه " ساختم موسوم يا رب آفاق سير گاهش كن * همنشين گدا وشاهش كن رأيته في (الملك: 27 / 4076) ضمن مجموعة من القرن الحادي عشر. ويوجد في (دانشگاه: 9 / 2473) من القرن الثاني عشر، كما في فهرسها.
(1407: مثنوي نسب نامه كرد مازندراني) لصدر الشعراء قاجار، غلام حسين ميرزا المذكور في (9: 604) نظمه في 1290 وأهداه إلى صاحب ديوان الشيرازي المتوفى 1314.
(1408: مثنوي نسخه مهر ووفا) لفايضا الأردبيلي، مثنوي غرامي نظمه في 1043، يوجد في (الملية: 4 / 564 ف) ضمن مجموعة من القرن الثاني عشر.
كما في فهرسها. ويحتمل أن يكون الناظم المولى حيدر علي المتوفي 1081 والمذكور في (9: 805). أوله:
شكر كه ديباچه مهر ووفا * گشت مشرف به سپاس خدا آخره: مونس من باد محبت تمام * كار دلم باد وفا، والسلام (1409: مثنوي نشاط القلوب) لتمكين الشيرازي، وهو في قصة مختار نظم بالهند في طي ستة سنين وفرغ منه في 1227، يوجد منه في يزد عند السيد أبو الفضل السعيدي (ريحان يزدي) بخط وهاب بن علي المعروف بتجلي شاه بن علي بيگ كتابته 1 ج 1 / 1230، كما في " نسخه هاي خطى "، ويحتمل أن يكون الناظم الحاج زين العابدين بن ملا إسكندر الملقب بمست عليشاه (1194 - 1253) المذكور في (9: 176).
(1410: مثنوي نشأة بي خمار) أو " ساقينامه " لتقي الدين الأوحدي مؤلف " عرافات العاشقين " المذكور في في (9: 173).
(1411: منظومة نصاب الرجال) لوقار الشيرازي، الميرزا أحمد 1232 - 1298) المذكور في (9: 1276) منظومة انتقادية طبع بتبريز 1309 ش و 1337 ش في 23 ص.
(1412: مثنوي نصاب معروف) لشاعر يتخلص ب‍ (معروف) ويحتمل أن يكون الخطاط الملازم للسلطان أحمد جلاير، أو معروف البرزنجي، أو معروف التبريزي كما مر في (9: 1066). أوله:
باب الألف: قال النبي (ص) أول ما خلق الله عشقي.
إله است والله يعنى خداى * أحد واحد است ويكى رهنماى الب است خردمند وأول نخست * أجير است مزدور، أمين است درست آخره: در أين جمله ألفاظ شد (يكهزار) * ز (معروف) أين نسخه شد يادگار دگر بيست ألفاظ گشته پديد * لغت را هزار اندرين شد مزيد همه سيصد وهفت بيت است أين * ديگر گشت هشتاد بالا برين على ترتيب الحروف لكل حرف باب، وفي أولها حديث أول الحديث الحرف المناسب للباب كما في " فرهنگنامه هاي عربي بفارسي: 294 ".
(1413: منظومة نصايح الزمان) لمحزون الأصفهاني، الحاج عبد المحمود المذكور في (9: 975).
(1414: مثنوي نصرت نامه) لپير جمال الأردستاني، المتوفى 879 والمذكور في (9: 161) توجد منه نسخة في (باريس: p 813. S) ضمن المجموعة المؤرخة 868 - 873 وأخرى في (المتحف البريطاني: 5098. or) مع " فرصت نامه " له من القرن الحادي عشر.
(مثنوي نصيحت نامه) لأوحدي، مر بعنوان " جام جم 19: 145 ".
(1415: مثنوي نصيحت نامه) لملا حبيب الله بن علي مدد شريف الكاشاني الساوجي، المذكور في (9: 897) طبع بطهران في 1310 ش بقطع صغير في 43 ص.
(1416: مثنوي نصيحت نامه) لشاعر يتخلص بصدر، نظمه لأولاده الثلاث: علي أكبر وحسن وعبد العلي. أوله:
بيا ساقى از روز گشتم نزار * مى روشن وجام صافى بيار يوجد في (الملية: 848 ف) بطهران ناقصة الاخر بخط يحتمل أنه من القرن الرابع عشر.
(مثنوي نصيحت نامه) لعطار، مر بعنوان " پند نامه 19: 132 ".
(مثنوي في نظم كبرى) أصله للمير سيد شريف والنظم لنور عليشاه الطبسي مر في (17: 259).
(1417: مثنوي نظم المعالي) لشاعر يتخلص بصدر الذهبي، من القرن التاسع وكان يشتغل بالتذهيب حيث قال فيه:
پير گشتى چه جاى تذهيب است * نوبت كنج ووقت تهذيب است وهو نظم " نثر اللئالي " في 249 بيتا، نظمه سنة 876.
شرح " نثر اللئالي " عربي * هست " نظم المعالي " ذهبي .. سال تاريخ نظم أين گوهر * بمحرم بروز خمس عشر رفته از هجرت رسول خدا * هشتصد وشصت وهفت أي دانا أوله: حمد پروردگار حي خبير * خالق ورازق وعلى وكبير .. ابتدا ميكنم بنام خدا * تا كنم نظم در شاه رضا توجد منها نسختين في (المجلس: 2695 و 2696) كلتاهما من القرن التاسع ومذهبتان.
وفي نسخة الأولى قطعة يوصف فيه مدينة بغداد واحتمل صاحب الفهرس أن الناظم كان ساكن به.
(1418: مثنوي نظم الوصول) لسديد الدين المتخلص ب‍ (منزوى).
مثنوي في النجوم نظمه في 1153، أوله:
هو الله الذي رفع السماوات * بحكمت كرد پيدا نور وظلمات .. بنزد آنكه داناى علوم است * مقدم از همه علم نجوم است آخره: إذا كانت وصولا لأصول * لذا " سميتها نظم " الوصول لتاريخ الكتابة في الكتاب * تطابق اسمه عدد الحساب چه انسان در جهان ناپايدار است * بخلق از (منزوى) أين يادگار است يوجد مع " مثنوي تحفة الدلائل 19: 137 " له في (دانشگاه: 2 / 3557) كما مر.
ويوجد للناظم " پنج گنج " في النجوم والعلوم الغريبة و " خزانة الاحكام " ومنظومة في
حركة الفلك و " نظم الأصول " في الرمل في مكتبات إيران.
(1419: مثنوي نغمة الأولياء) لمير عين الدين حسين الدزفولي الذهبي ناظم " صحيفة الأصفياء 19: 234 ". مثنوي في استقبال " زاد المسافرين " للهروي و " ليلى ومجنون " للنظامي، فرغ منه في 14 ذي حجة 1331. أوله:
أي نام تو سرنبشت جانها * از نام خوشت روان روانها (1420: مثنوي نغمه عشاق) للشيخ مهدي بن أبي الحسن الإلهي القمي طبع بطهران في 1320 ش في 403 ص.
(1421: مثنوي نفحة الأزهار) لنوعي زاده، المذكور في (9: 1236) وهو ثاني مثنوياته الخمسة المذكورة في (7: 265).
(1422: مثنوي نفحة الأنوار) لمير عين الدين حسين الدزفولي الذهبي ناظم " صحيفة الأصفياء 19: 234 "، مثنوي عرفاني في حدود 2220 بيتا. أوله:
أي رخت آينه طلعت ذات * صفت لعل لبت آب حيات (1423: مثنوي نقاش وصورت) لناصر علي السهرندى (السرهندي) الكشميري، المذكور في (9: 758) مثنوي في 540 بيتا. أوله:
آلهى ذره دردى بجان ريز * شرر در پنبه زار استخوان ريز يوجد في (المجلس: 5 / 2666) ضمن المجموعة المؤرخة 1171. كما في فهرسها.
(1424: مثنوي نقش ارژنگ) لرشيداى عباسي، المذكور في (9: 362) مثنوي عرفاني رأيته في (الملك: 3 / 5266) بخط من القرن الحادي عشر. أوله:
طغراى صحيفة صفت الله است * ذاتش بظهور نام بسم الله است .. أي چمن پرور بهار وجود * نقشبند نگار خانه بود (1425: مثنوي نقش بديع) لغزالي المشهدي، المذكور في (9: 789) نظمه باسم خان زمان في ألف بيت واخذ صلة لكل بيت دينارا ذهبا، كما مر في القسم الدواوين. وذكر في " هفت آسمان 1: 102 " أنه تابع فيه " مخزن الاسرار " للنظامي ورأيته عند (النصيري: 10) كتابته 8 ع 2 / 982، كتب عليه أنه " تحفة الأحرار " وأخرى
عند (الملك: 2 / 4076) في حدود 865 بيتا من القرن الحادي عشر.
(1426: مثنوي نقش خيال) لإبراهيم معلم زاده، المذكور في (9: 4) مثنوي تركي نظمه في 1014 يوجد عند (الملك).
(1427: مثنوي نگارستان چين) للسيد أحمد السندي، مثنوي قصصي وفيه من الحماسيات الدينية. رأيته في حدود 205 بيتا. أوله:
نگارستان طراز خوش بياني * سخن صورتگر چين معاني برنگ تارة أين نقش چين ريخت * بصورت جان معنا أين چنين ريخت آخره: زكلك مانى سحر آفرينش * خطاب آمد " نگارستان چينش " ونسخة أخرى في (دانشگاه: 6 / 3444) ضمن مجموعة كتبت في قندهار وكابل سنين 1189 - 1195، كما في فهرسها.
(1428: مثنوي نگار نامه چين) لميرزا أبو طالب بن ميرزا بيگ الموسوي الفندرسكي الاسترآبادي الأصفهاني، المعاصر لشاه سليمان الصفوي (1077 1105) وهو الذي تمم " حمله حيدري 7: 91 ". وهو مثنوي مع ديباجة منثورة يوجد بطهران عند عبد الحسين بيات ضمن جنگ رفيع الدين محمد رافع كتابتها 1078 - 1084 كما في " فهرس الرضوية، گلچين ".
(1429: مثنوي نگار نامه) لقاسمي الجنابذي، مر بعنوانه الاخر " كارنامه 17: 230 " وهو على زنة " ليلى ومجنون " في خمسمائة بيت، نظمه في 947 كما مر في (9: 866).
(1430: مثنوي نل ودمن) لفيضي الهندي، المذكور في (9: 855) وهو إحدى مثنوياته الخمسة المذكورة في (7: 262) في حكاية معاشقة نل مع دمن مأخوذة من القصص السانسكريتية في أربعة آلاف بيت في قبال " ليلى ومجنون " نظمه في مدت أربعة أشهر، وذكر في " هفت آسمان 1: 118 " أنه في أربعة آلاف بيت. رأيته في - الملك:
5369) بخط محمد يحيى كتابته 1037، مذهبة، ونسخة أخرى منه في (الملية بتبريز:
2867) بخط محمد سعيد كتابتها 1050 و (دانشگاه: 65 / 2950) ضمن مجموعة المؤرخة 1076 كما في فهارسها.
(1431: مثنوي نماز نامه) لتائب التبريزي، مر في (19: 83، 85) (1432 مثنوي نمد وبوريا) لخواجو الكرماني (689 - 753)، المذكور في (9: 304). يوجد بطهران عند (مهدي البياني) ضمن كلياته المؤرخة 820 - 821، كما في " درباره نسخه هاي خطى 1: 14 " ولم يشير أكثر من هذا إلى خصوصيات المثنوي.
(1433: مثنوي نمكدان حقيقت) للحكيم شفايى، مثنوي على وزن " الحديقة " السنائية كما في " ديباجة كليات حكيم شفايى " المشار إليها في " مثنوي مهر ومحبت 19: 314 " للنظام. ويوجد في (دانشگاه: 14 / 2473) مع غزليات للناظم وجاء في الفهرس بعنوان " نمكدان " ولم يشير إلى خصوياته.
(1434: مثنوي نمكدان دين) لمحمد داود الأصفهاني ناظم " مثنوي زبور العاشقين 19: 196 " منظومة في توصيف مجالس الأعيان والملوك في عصره ووصف الأوضاع الحاكم في زمانه، يوجد في (سپهسالار: 256).
(1435: مثنوي نور الأنوار) لمظفر عليشاه، محمد تقي الكرماني، المذكور في (9: 648) وهو في الكيميا في أربعة آلاف بيتا، يوجد عند الشيخ رستم نطقي بطهران، وعند (فخر الدين) و (الملك) و (الرضوية: 1053). أوله:
أول أين دفتر باجزر ومد * نام نامى خداوند أحد طبع مع مقدمة نصر الله سبوحى في 1338 ش بطهران (1436: مثنوي نورس نامه) لملك قمي. وظهوري الترشيزي، وهو في قبال " مخزن الاسرار " للنظامي، نظمه بأمر عاد شاه، كما في " ميخانه ". وفي " عالم آراي عباسي " ان ملك قمي وظهوري الترشيزي نظما معا " نورس نامه " في تسعة آلاف بيت. راجع (9: 656 و 1099).
(1437: مثنوي نور على نور) لسرخوش اللاهوري، محمد أفضل المذكور في (9: 439) تتبع فيه " مثنوي المعنوي " للمولوي البلخي.
(1438: مثنوي نوروز وجمشيد) لمحمد باقر رشحة الأصفهاني بن محمد ابن علي أصغر، المولود بأصفهان 1203 والمتوفى بيزد 1266. مثنوي في غرام نوروز البختيارية وجمشيد بن وزير ختن، نظمه في 1250، ومدح في آخره الميرزا حسينخان العلوي وزير نايين وفتح علي شاه القاجار، ومن العجب أن في بطن المثنوي هذا تذكرة شعراء لمائة وسبعة وثلاثين شاعرا، لكل شاعر ثلاثة أبيات. طبع مع مقدمة گلچين المعاني بطهران في 1344 ش. أوله:
أي وصف توهم تو كرده ز آغاز * أين در زكرم تو كرده يى باز يوجد منه في (الرضوية: 1054) يحتمل أن يكون بخط الناظم.
(1439: مثنوي نور الهداية) للشيخ نجيب الدين رضا التبريزي الذهبي ناظم " مثنوي سبع المثاني 19: 201 " وغيره.
(1440: مثنوي نور اليقين) لسلطان الكرمانشاهي المذكور في (9: 461).
وهو مثنوي في بحر الرمل.
(1441: مثنوي نوشين روان) لتقي دانش التفرشي، ضياء لشكر ومستشار أعظم بن حسين (حدود 1288 ق 1326 ش). مثنوي في شرح أحوال الملك انو شيروان.
طبع بطهران، ويوجد في (المجلس: 2697) بخط الناظم كتابته 1340 ق في 214 ص. أوله:
أي فرازنده بلند سپهر * أي فروزنده رخ مه ومهر (1442: مثنوي نون ودوغ) لمحمد حسين بن محمد علي الشهرستاني المتوفى 1315 وهو في قبال " نان وحلوا " وطبع ببغداد في 56 ص. وله " خوان نعمت " أيضا مطبوع.
(1443: مثنوي نهاية الاعجاز) لنويدى الشيرازي، عبدي بيگ المذكور في (9: 1236) وهو سابع مثنوياته من الخزائن السبعة له. يوجد في (دانشگاه:
2425) ضمن كلياته من القرن الحادي عشر.
(1444: مثنوي نهاية الحكمة) لپير جمال الأردستاني، المذكور في (9:
161). مثنوي عرفاني مع عناوين مشروحة منثورة، وهو قسم من " مثنوي حقايق
أحوال المصطفى " له. رأيته في (الملك: 5401) أوله: قال الله تبارك وتعالى..
هذا كتاب نهاية الحكمة. أي عزيز بدانكه حكمت إلهي..
الصلاة أي عاشقان كامد امام * بر رخش آريد ايمان وسلام ضمن مجموعة رسائله المذهبة من القرن العاشر، ويوجد في (باريس: P 813. S) أيضا ضمن رسائله والمؤرخة 868 - 873.
(1445: مثنوي نهر وعين) لعنصري البلخي، المذكور في (9: 773) نسب إليه في " آتشكده آذر " ولكن لم يراه.
(1446 مثنوي نه سپهر) أو " سلطان نامه " لأمير خسرو الدهلوي (أكره 651 - دهلي 725) المذكور في (9: 293). وهو تسعة منظومات على أوزان عروضية مختلفة، نظمه باسم قطب الدين مباركشاه، وطبع مع مقدمة انگليزية لمحمد وحيد ميرزا وحواشي منه في 1328 ش بكلكتة في 490 × 53 ص. ويوجد في (المجلس: 455) بخط علي المشهور بادائي كتابته 923. أوله:
شكر يزدان را كه در نطق آن توانائيم داد * كاسمانهاى معاني را بنا خواهم نهاد ونسخة في (المتحف البريطاني: or 7566) كتابته من القرن الحادي عشر، كما في فهرسها. أوله:
خدا را كنم برسر نامه ياد * كه بر بنده درهاى معنى گشاد (1447: مثنوي نيرنگ) لزلالي الخوانساري المذكور في (9: 404) وهو إحدى مثنوياته طبع بلكهنو في 1209 على الحجر.
(1448: مثنوي نيرنگ تقدير) لراجه پياري لآل من قوم كايته العظيم آبادي، المتخلص ب‍ (الفتى) ذكره " صبح گلشن: 33 ".
(1449: مثنوي نيرنگ عشق) لغنيمت الپنجابي، محمد أكرم الملتاني المتوفى 1100 المذكور في (9: 793) ويسمى " مثنوي غنيمت " أيضا، طبع بالهند مكررا. رأيته في (الملك: 7 / 4676) في حدود 120 بيتا والثانية أيضا (الملك:
5091). أوله:
بمكتب ميرود طفل پريزاد * مبارك باد مرگ نو باستاد (1450: مثنوي نيستان) لأديب الكرماني، الحكيم قاسم بن زين العابدين من القرن الثالث عشر، المذكور في (9: 65) وهو على زنة " بوستان " لسعدي الشيرازي توجد بشيراز، كما مر وأخرى في (تبريز، الملية: 3672) كتابته 1322.
(1451: مثنوي واقعه أمير تيمور) لقاسم أنوار علي بن نصير (757 - 837) المذكور في (9: 861). وهو مثنوي مع مقدمة في عشرة أسطر منثورة، أوله: برادر عزيز را سعادت ابدي مساعد باد. يوجد في (المجلس: 7 / 2612) ضمن كلياته في 53 بيتا بخط صدر قلندر كتابته 854.
(مثنوي واله) لشمس الدين الفقير، مر بعنوان " داستان واله 8: 40 " ومر له " شمس الضحى 14: 223 ".
(1452: مثنوي وامق وعذرا) لحسيني القزويني الشيرازي، محمد حسين المذكور في (9: 254) وهو إحدى مثنوياته الخسمة المذكورة في (7: 257) طبع مكررا. أوله:
أي بنامت افتتاح نامه ها * أي بيادت گرمى هنگامه ها رأيته في (الملك: 1 / 5293) ضمن خمسته بخط محمد إسماعيل الشيرازي كتابتها 1243 وفي أولها إضافة أبيات علي ما ذكر قبلا. أول هذه النسخة:
آنچه ضيا بخش شب تار ماست * حمد خداوند جهاندار ماست وأخرى أيضا في (الملك: 2 / 5295) ضمن خمسته من القر ن الثالث عشر.
(1453: مثنوي وامق وعذرا) لسهيلي، يوجد بهذا العنوان والنسبة في (المتحف البريطاني: or 10934) من القرن الثاني عشر كما في فهرسها.
(1454: مثنوي وامق وعذرا) لخواجه شعيب الجوشقاني الكاشاني ذكرنا في (9: 529) أبياتا منه يشير إلى تاريخ فراغه من نظمه في نصف شعبان 1032 وعدد أبياته 1305 واسمه " وامق وعذرا "، رأيته في (الملك: 1 / 5577) مذهبة ضمن ديوانه. أوله:
إلهي مخزن.. (.؟.) بخشاى * فروغ مطلع أنور بنماى آخره: بهر كارى كه روى آرى در أين دير * بود هم أول وهم آخرش خير (1455: مثنوي وامق وعذرا) لضميري الأصفهاني، كمال الدين حسين وهو إحدى مثنوياته الخمسة المذكورة في (7: 260).
(1456: مثنوي وامق وعذرا) لعنصري البلخي، أبو القاسم حسن المتوفي 431 المذكور في (9: 773). نسبه إليه الجامي في " بهارستان " وقال وشحها باسم محمود سبكتكين، ولكن لم أراه؟ وقال سنگلاخ أنه رأى نسخة منه بخط علاء الدين گلستانه كما في " امتحان الفضلاء 2: 296 ". وذكر في " هفت آسمان: 14 " نقلا عن " بهارستان ".
(1457: مثنوي وامق وعذرا) لفصيحي الجرجاني، المذكور في (9:
834) وقال دولتشاه في تذكرته أنه رأى نسخة منه ناقصة.
(1458: مثنوي وامق وعذرا) لقتيلي. ذكر بهذا العنوان والنسبة في فهرس (المتحف البريطاني: or 9037) وأضاف أنه مصورة ومؤرخة 937.
(1459: مثنوي وامق وعذرا) لنامى الأصفهاني، الميرزا محمد صادق المنشي المذكور في (9: 1165). وهو إحدى مثنوياته الخمسة التي سماها ب‍ " نامه نامى " في الفي بيت في بحر التقارب. رأيته في (الملك: 4 / 4988) كتابته ج 1 / 1202. أوله:
أي زنامت نامه نامى بنام * وى بنامت افتتاح هر كلام أي زعشقت جمله خوبان بيقرار * وامق تو همچو عذرا صد هزار ونسخة أخرى في (الملية: 4 / 317 ف) كتابته 1198 وأخرى أيضا (الملك: 5529) 27 ذي حجة 1252. ونسخة في (القاهرة دار الكتب: 1105 فارسي طلعت) ضمن " نامه نامى " كتابتها 1128 - 1131 واحتمل الطرازي في فهرسه أنه بخط الناظم.
(1460: مثنوي وداد بشر) لصغير الأصفهاني المذكور في (9: 607) طبع قسم منه، ذكره " شعراى معاصر أصفهان " وأورد شطرا منه.
(1661: مثنوي ورقه وگلشاه) لعيوقي، مر ذكره تفصيلا في (9: 781) ونضيف أنه طبع بمباشرة الدكتور محجوب بطهران في 1343 ش.
(1462: مثنوي ورقه وگلشاه) تركية، لشاعر يتخلص بمسيحي، نظمه باسم الشاه عباس الماضي (995 - 1037)، يوجد نسخة منه في (دانشگاه: 3221) بخط حبيب الله كتابته 1042 في حدود خمسة آلاف بيت مع مقدمة منثورة. أوله:
أي معرفتنك باغ جهاننك ثمرى * وى مكرمتينك بحر وجودنك كهبرى ورق دور كمال عشقنك چزى * گلشاه دو جمال جنك أثرى ذكر في فهرس المكتبة عناوينها. ومر في (9: 1040) عدة شعراء باسم مسيح أو بتخلص مسيح ومسيحا ومسيحي. وذكر في " آتشكده آذر: 35 " مسيحي الأرمني.
(1463: مثنوي ورقه وگلشاه) فارسية، أوله:
شنيدستم در أيام پيمبر * يكى خيل بدى باجاه وبافر در أطراف يمن بگرفت آرام * بدى خيل بنى شيبان نشان نام يوجد في (دانشگاه: 3880) وأخرى أيضا في (دانشگاه: 4775) كلاهما من القرن الثالث عشر لم يذكر في الفهرس ناظمها. غير أن القرائن تدل على أنها غير ما مر للعيوقي.
(1464: مثنوي في وصف أكبر آباد) لحاك الشيرازي، الميرزا منعم الهندي، المذكور في (9: 260).
(1465: مثنوي وصف أكبر آباد) لكليم الكاشاني، أبي طالب المتوفى 1061 المذكور في (9: 915) رأيته في (الملك: 5243) من أوائل القرن الحادي عشر ضمن ديوانه.
(1466: مثنوي وصف باغ أكبر آباد) لقدسي المشهدي، ناظم " مثنوي وصف كشمير " الآتي ذكره. يوجد ضمن ديوانه في (المجلس: 1044) غير مؤرخة وأخرى في (دانشگاه: 4144) ضمن ديوانه من القرن الحادي أو الثاني عشر. أولها:
تعالى الله از أين باغ دلفروز * كه شامش راست فيض صبح نوروز (1467: مثنوي وصف باغ قزوين) لواعظ القزويني، الميزاز محمد رفيع المتوفى 1089 المذكور في (9: 1252) له مثنويتان: الأول منهما في وصف باغ الجنة بقزوين في بحر المتقارب في 53 بيتا أوله:
بهار آمد وداغ دل تازه شد * بغم تنگ صحراى اندازه شد وفي الثاني وصف باغ ميدان قزوين في بحر " خسرو وشيرين " للنظامي في 92 بيتا. أوله:
شبى كز پى نبود آنرا سحر گاه * ازو طول أمل وامانده در رآه يوجد كلاهما في ديوانه (الرضوية: 602 أدبيات) وأخرى (المجلس: 2519) كلاهما من القرن الثاني عشر، كما في فهرسهما.
(1468: مثنوي وصف چهل ستون) بأصفهان، لعلي قلى بن يوسف بيك فرصت. مثنوي في 64 بيتا. أوله:
أي معلى بنام عرش نظام * وى فلك كرسي فرشته مقام رأيته في (الملك: 4671) ضمن جنگ " گنج معاني " من القرن الحادي عشر.
(1469: مثنوي وصف الحال) لحسيني القزويني الشيرازي الكربلائي محمد حسين، وهو خامس مثنوياته الخمسة المذكورة في (7: 257). أوله:
لله الحمد خالق متعال * بر خلايق رؤوف بر همه حال سبق آموز عقل راز نيوش * بدبستان فهم ومكتب هوش رأيته في (الملك: 5293) بخط محمد إسماعيل الشيرازي كتابته 1243. وتوجد نسخة أخرى منها عند الحاج عبد الحسين ذو الريا ستين لعله انتقل مع كتبه إلى خانقاه صفى عليشاه بطهران.
(1470: مثنوي وصف الحال) لصادق التفرشي، مر تفصيله في (9: 578).
(1471: مثنوي في وصف شاه جهان آباد) لرفيع القزويني، حسين بك، مر ذكره في (9: 379).
(1472: مثنوي وصف كشمير) لعلي رضا تجلى، المذكور في (9: 167) رأيت منه نسخة ضمن مجموعة في (الملك: 4671) في حدود 104 بيتا. أوله:
خدايا روزيم كن سوزى ودردى * كه دريابم خزان رنگ زردى آخره: روم سوى نجف با چشم خونبار * كه گلريزان كنم در پاى هر خار
(مثنوي وصف كشيمر) لجويا التبريزي، مر بعنوان " حسن معنى 19: 159 " (1473: مثنوي وصف كشمير) لمحمد قلى سليم، المتوفى 1057 المذكور (9: 464) يوصف بها كشمير وجبالها. أولها:
سخن هر جا زصنع كردگارست * گواه پاى بر جا كوهسار است وفي " تذكره نصر آبادي 9: 227 " أن نظم أولا " مثنوي في وصف لاهيجان " للميرزا عبد الله الوزير بها، ثم بعد ذهابه إلى الهند جعل ذلك المثنوي بعينه في مدح كشمير يوجد في (المجلس: 995) كتابتها 1075 وفي (دانشگاه: 2591) كتابتها 1098 في 180 بيتا ورأيتها في (الملك 4503) ضمن مجموعة المؤرخة ع 2 / 1100 وأخرى في (دانشگاه: 4736) من القرن الحادي عشر، ذكر في فهرسها بعنوان " تعريف كشميري ".
(1474: مثنوي وصف كشمير) لقدسي المشهدي، الحاج محمد جان، المذكور في (9: 879) يوجد في (دانشگاه: 2591) في 350 بيتا، مع منظومات اخر له، ومنها " تاريخ حوضخانه حسن خان " كتابتها 1050. ونسخة في (المجلس: 1043) من أوائل القرن الحادي عشر ضمن ديوانه. أوله:
بنام پادشاه پادشاهان * سر افرازي ده صاحب كلاهان ذكر في فهرسها بعنوان " مدح كشمير ". ونسخة أخرى في (دانشگاه: 4736) ضمن مجموعة كتابة بعض اجزائها 1060 كما في فهارسها.
(1475: مثنوي وصف كشمير) لكليم الكاشاني، أبو طالب المتوفى 1061 المذكور في (9: 915) رأيته في (الملك: 5243) ضمن ديوانه من القرن الحادي عشر.
(1476: مثنوي وصف كعبه) لعبد الرحمان الجامي (9: 188) عبر عنه في " هفت آسمان 1: 85 " ب‍ " مثنوي در تعريف كعبة " وفي ص 88 من ذلك التذكرة عبر عنه ب‍ " مثنوي كعبة " وهو على زنة " مخزن الاسرار " يمدح ويصف فيه الكعبة.
(1477: مثنوي في وصف لاهيجان) لسليم الطهراني، الميرزا محمد قلى راجع " مثنوي في وصف كشمير " له. رأيته في (الملك: 22 / 3844) من القرن الحادي عشر في حدود 110 بيتا. أوله:
صباحي دلگشا چون روى أحباب * گل صبح از سحاب فيض سيراب آخره: زنوميدى هميشه باد گريان * حسود جاه چون أبر گيلان (1478: مثنوي وصف النبي ص) للشيخ محمد علي الحزين، المذكور في (9: 235) يوجد ضمن نسخ " كلياته ".
(1479: مثنوي وصف همايون تپه) لميرزا محمد طاهر وحيد القزويني المذكور في (9: 1266) مثنوي في 60 بيتا.
(1480: مثنوي وصلت نامه) لفريد الدين العطار النيشابوري، المذكور في (9: 729). أوله:
ابتدا أول بنام كردگار * خالق هفت وشش وپنج وچهار يوجد منه نسخة عند يحيى دهخدا بطهران. آخره:
چون وصال آمد بوصلت أين تمام * ختم شد أين بر محمد السلام ونسخة في (المتحف البريطاني: or 5414) مع " مثنوي گل وبلبل " له من القرن الحادي أو الثاني عشر، و (المجلس: 443) ضمن كلياته المذهبة، كما في فهارسها. و (النصيري:
76) كتابته 1256.
(1481: مثنوي في الوصية) لخاكى الخراساني، لطف علي البروجردي المتوفى 1234، مثنوي مختصر في الوصية إلى ولده المولى هاشم، ذكره وأورد شطرا منه في " مجمع الفصحاء 2: 909 و 445 ".
(1482: مثنوي ولايت نامه) للسيد صدر الدين بن محمد باقر الموسوي الدزفولي، المذكور في (9: 602) مثنوي عرفاني رأيته في (الملك: 5370) في حدود 1085 بيتا، بخط نقل عن خط الناظم، فرغ من نظمه في أربعاء 2 شعبان 1205 وكتابة المجموعة 15 ع 2 / 1225. أوله:
ابتدا كردم بحمد ذو الجلال * قادر يكتا كه بأشد بي مثال قدرتش آورده عالم را پديد * رحمت أو داده انسان را نويد (1483: مثنوي ولايت نامه) للآقا محمد هاشم بن الميرزا إسماعيل الشيرازي
العارف خليفة العارف السيد قطب الدين الشيرازي المذكور في (9: 1288) وصهره من مشايخ السلسلة الذهبية بشيراز ودفن بها في الحافظية ترجمه " رياض العارفين:
ص 624 " طبع مع " كوثر نامه " بتبريز في 1306 على الحجر، رأيتها عند (فخر الدين النصري: 65) أوله:
أي برادر روز شب نام علي * بر زبان داراى واز أو غافلى ورأيت نسخة أخرى منه في (الملك: 2 / 5690) ضمن كلياته.
(1484: مثنوي ولد نامه) لسلطان ولد، بهاء الدين محمد بن المولوي البلخي، المذكور في (9: 1279). طبع بطهران في 1355 مع مقدمة في أحواله في 128 ص بقلم جلال همائى، ومر له " مثنوي رباب نامه 19: 186 ". أوله (بعد الخطبة المنثورة):
ابتدا ميكنم بنام خدا * موجد عالم وفنا وبقا يوجد بتبريز عند (الحاج آقا حسين النخجواني) من القرن السابع و (القاهرة، دار الكتب 22 تصوف فارسي) بخط صدر الولدي الانقروي كتابته رمضان 693. واخر (القاهرة دار الكتب: 158 م أدب فارسي) بخط أحمد بن ملك صالح المولوي، كتابته 15 محرم 791 كما في فهرس الطرازي، و (المجلس: 3 / 2657) بخط درويش علي كتابها ببخارا في 863، 600 بيتا. أوله:
ابتدا از نور بخش شمع جود * آنكه صنعش را فلك آرد سجود و (المجلس: 1201) من القرن التاسع، أوله [در بيان آنكه حق تعالى همه مخلوقات وموجودات] كما في فهرسها.
(1485: مثنوي ولد نامه) لفريد الدين عطار النيشابوري المذكور (9:
729) يوجد عند مهدي بياني بطهران (رقم: 55) مع " مثنوي أسرار نامه " له، بخط أمر الله بن حاج شيخ أويس النخجواني، كتابته 901، و (الموصل، مدرسة يحيى پاشا: 42) كتابته 1205 كما في فهرس مخطوطات موصل.
(1486: مثنوي ويس ورامين) لفخري الگرگاني، فخر الدين أسعد شرع فيه سنة 446. وهي قصة غرامية مترجمة من البهلوية إلى الفارسية فصلناها في ترجمة
الناظم في (9: 813). طبع، رأيته في (الملك: 4 / 5611) بخط محمد علي خان كتب في الهند في القرن الثاني عشر.
(مثنوي هادي المضلين) لملا يحيى كافرا، يوجد بهذا العنوان والنسبة في (دانشگاه: 4 / 4359) ضمن مجموعة المؤرخة 1247. أوله يطابق ما مر بعنوان " المثنوي: 102 " ليحيى كافرا.
(1487: مثنوي في هجاء الأمير مظفر الترك) لامام قلى بيگ وارسته چكنى، المذكور في (9: 1248) نقلا عن " تذكره نصر آبادي 9: 335 ".
(1488: مثنوي في هجو الوحشي البافقي) لحيدري التبريزي المذكور في (9: 271) ذكره في " تذكرة الشعراء - غنى: 47 ".
(1489: مثنوي هبة الأحباب) لشاعر يتخلص بذبيحى، يوجد بهذا العنوان والنسبة بطهران في (دانشسرايعالى، قريب: 8 / 88) ضمن مجموعة المؤرخة 1223 كما في " نسخه هاي خطى 5: 622 ".
(1490: مثنوي هدايت نامه) لدرويش ناصر البخاري، المتوفى 773 المذكور في (9: 1153). مثنوي عرفاني وفيه الحكايات. أوله:
سر نامه نام خداوند پاك * كه پيدا كند آدمي را زخاك آخره: الهى تو آن خانه معمور دار * حوادث از آن ناحيت دور دار يوجد في (المجلس: 4 / 2657) بخط درويش علي كتبها ببخارا على مزار الناظم في 863 والنسخة في 570 بيتا. كما في فهرسها.
(1491: مثنوي هدايت نامه) أو " رفيق الأولياء " لمير عين الدين حسين الذهبي الدزفولي، ناظم " مثنوي صحيفة الأصفياء 19: 234 ". مثنوي عرفاني في 195 بيتا (= صادق) نظمه في 1307. أوله:
.. بنام آفتاب ملك جانها * كه از نامش روان شد أين روانها (1492: مثنوي هدايت نامه) لرضا قليخان هدايت الطبرستاني (1215 1290) المذكور في 9: 1292) وهو سادس مثنوياته الموسومة ب‍ " سته ضرورية
12: 144 ".
(1493: مثنوي هدهد نامه) لفريد الدين عطار النيشابوري، يوجد في (عاطف أفندي: 15 / 2241) ضمن مجموعة عتيقة. ذكر بهذا العنوان والنسبة في فهرسها.
(1494: مثنوي هدية المعصومين) لعارفچه نوحه گر، محمد علي الطبسي الخراساني المعاصر، المذكور في (9: 668) كما في " شعراى معاصر أصفهان: 326 ".
(1495: مثنوي هشت بهشت) لأمير خسرو الدهلوي، (آكره 651 - دهلي 725) المذكور في (9: 293) وهو إحدى مثنوياته الخمسة المذكورة في (7: 259) في 3352 بيتا، فرغ من نظمه 701، ومدح في أوله نظام الأولياء وعلاء الدين محمد شاه، أوله:
أي گشاينده خزانه جود * نقش پيوند كار گاه وجود كوكب آراى آسمان بلند * هم زمين ساى وهم فلك پيوند طبع مكررا. يوجد في (المتحف البريطاني: or 11326 و or 11327) كتابته 903 كما في " نسخه هاي خطى " ضمن خمسته و (المجلس: 335) أيضا ضمن خمسته كتابتها 989 و (سپهسالار: 274) من القرن العاشر.
(1496: مثنوي هفت أختر) لصدر الأفاضل، المتخلص بدانش، المذكور في (9: 316).
(1497: مثنوي هفت آباد) لعطار النيشابوري المذكور في (9: 729) كما ذكر في فهرس منظوماته.
(1498: مثنوي هفت أختر) أو " بهرام نامه " لنويدى الشيرازي، عبدي بيگ المذكور في (9: 1236) وهو ثالث مثنوياته من خمسته الأولى. في 3550 بيتا. يوجد في (دانشگاه: 2425) ضمن كلياته من القرن الحادي عشر كما في فهرسها.
(1499: مثنوي هفت أورنگ) لدرويش أشرف المراغي، أبو على الحسين المذكور في (9: 78) وهو إحدى مثنوياته الخمسة المذكورة في (7: 259).
(1500: مثنوي هفت أورنگ) لعبد الرحمان الجامي، المذكور في (9: 188). نظم أولا سبعة مثنويات ثم دونها في مجلدا وقدمها بمقدمة سمى الجميع بهذا العنوان. أوله [حمد الرب الجليل من عبد ذليل.. چون أين مثنويات هفتگانه بمنزله هفت برادران] والمثنويات: 1 - سلسلة الذهب 2 - سلامان وأبسال 3 - تحفة الأحرار 4 - سبحة الأبرار 5 - يوسف وزليخا 6 - ليلى ومجنون 7 - خرد نامه اسكندري ذكر كل في محله. طبع. ونسخه شايعة.
(1501: مثنوي هفت بزم) لفروغ، السيد رضا. يوجد بهذا العنوان والنسبة في (دانشگاه: 3 / 2844) ضمن الديوان المؤرخة 1296 للناظم كما في فهرسها. أوله:
آنچه بخشد جان عالم را سنا * هست مر معبود را حمد وثنا زان سپس بايد نمودن ابتدا * هم بنام ابتداى ما سوا (1502: مثنوي هفت پيكار) للمولوي نجف علي خان الشاهجهان آبادي المذكور في (9: 1173) وله " نظم تورات " أيضا.
(1503: مثنوي هفت پيكر) لصبا الكاشاني، المذكور في (9: 592) كما في " انجمن خاقان: 3 " (1504: مثنوي هفت پيكر) لكاشف الشيرازي، القاضي شرف الدين محمد المذكور في (9: 898).
(1505: مثنوي هفت پيكر) للنظامي الگنجوي، مر ذكره في (9: 1207) طبع مكررا ونسخه شايعة، رأيته في (الملك: 4 / 5122) ضمن " پنج گنج " كتبت في ابرقوه في 832 ومنها في (باريس: 1 / q 781. s) ضمن " پنج گنج " له كتبت برسم مكتبة الغ بيگ في ع 1 / 892 و (القاهرة، دار الكتب 167 م أدب فارسي) بخط مجد الدين علي بن خضر شاه بن حسن شاه الحر آبادي ضمن " پنج گنج " المؤرخة 935.
(مثنوي هفت پيكر) لنويدى، راجع " هفت خزانة ".
(1506: مثنوي هفت پيكر) لهداية الطهراني، مر ذكره في (7: 265)
نقلا عن " روز روشن " وانتسابه تارة إلى هداية وتارة إلى مقصود بيك الشيرازي.
(1507: مثنوي هفت جام) فارسي لفضولي البغدادي، المذكور في (9:
838، مر بعنوان " ساقينامه 12: 112 ". طبع مع مثنويه الاخر أيضا في موضوع " ساقينامه في ديوانه التركي.
(1508: مثنوي هفت جوهر) لابجدى الهندي، المير محمد إسماعيل ناظم " مثنوي مودت نامه 19: 311 ". وهو رابع مثنوياته الخمسة التي ذكرها في " مودت نامه " بقوله:
چون بر گشتم از آن سعدين أكبر * بيك رشته كشيدم " هفت جوهر " (1509: مثنوي هفت خوان) لنوعي زاده، المذكور في (9: 1236) وهو ثالث مثنوياته الخمسة المذكورة في (7: 265) نقلا عن " كشف الظنون ".
(1510: مثنوي هفت خوان حيدري) لشاعر يتخلص بعيانى، من أوائل القرن الثالث عشر. وهو في شرح محاربات الأمير، ذكره گلچين المعاني في ضمن أربع وخمسين منظومة حماسية دينية فارسية في فهرسه. وأضاف أن شرح أحوال الناظم ونماذج من شعره مندرجة في " تذكره سمر: 94 - 130 " من النسخة الخطية في (المجلس: 898).
(1511: مثنوي هفت خزانه) أو " هفت پيكر " لنويدى الشيرازي، ملا عبدي بيك المذكور في (9: 1236). وذكرنا هناك خمستان و " سبع خزائن " له وبعد ذلك عثر على الخمسة الثالثة له، كما في " فهرس أدبيات 3: 16 ". أما المثنويات السبع أي " سبع خزائن ملكوت " أو " هفت پيكر " أو " هفت خزانه " على ما يلي: 1 - صحيفة لا ريب 2 - لوح مسطور 3 - بحر مسجو 4 - منشور شاهى 5 - مروج الأسواق 6 - مهيج الأشواق 7 - نهاية الايجاز. يوجد منه نسخة مشوشة في (أدبيات: 362) كتابتها 1 رمضان 977.
(1512: مثنوي هفت دفتر) لمير غلام رسول المشهور بالميرزا محمد علي المذكور في (9: 6) ومر له " مثنوي خمخانه 19: 172 ".
(1513: مثنوي هفت كشور) لفيضي الهندي، أبى الفيض بن مبارك (954
1004) المذكور في (9: 855) وهو إحدى مثنوياته الخمسة المذكورة في (7: 262) ولم تتم كما مر. وذكر في " هفت آسمان 1: 118 " أنه في خمسة آلاف بيت.
(مثنوي هفت گنبد بهرام) لروح الأمين مر بعنوان " آسمان هشتم 19:
106 ": ويوجد في (المتحف البريطاني: 2 / or 7047) مثنوي بعنوان " هفت گنبد " لم يذكر اسم ناظمه في فهرسه، ويحتمل اتحادهما.
(مثنوي هفت گنج) لزلالي الخوانساري، حكيم محمد حسن المذكور في (9: 404)، مر بعنوان " سبعه سياره 12: 131 "، وذكر كل من المثنويات السبعة في محلها.
(1514: مثنوي هفت لشكر) ذكر بهذا العنوان من غير إشارة إلى ناظمها ضمن المنظومات الموجودة في (المتحف البريطاني: or 8361) ضمن مجموعة كتابتها 1255.
(1515: مثنوي هفت منظر) لهاتفي الجامي، المولى عبد الله المذكور في (9: 1284) وهو ثالث مثنوياته نظمه في جواب " هفت پيكر " للنظامي. وقال في " ميخانه: 106 " أنه في خمسة عشر ألف بيت. رأيته في (الملك: 5600) بخط حسن ابن لطف الله معاد الحسيني كتابته رجب 929 أو 969 مذهبة. أوله:
أي نگارنده صحيفة غيب * نام تو صدر صفحه لا ريب نقش پرداز كار خانه كن * كار ساز جهان بي سرو بن ويوجد نسخة أخرى في (المتحف البريطاني: 2 / or 9858) ضمن مجموعة من القرن العاشر أو الحادي عشر وأخرى في (الملكية بكپنهاك كتابته 1094 كما في فهارسها.
(1516: مثنوي هفت وادى) لفريد الدين عطار النيشابوري، المذكور في (9: 729). مثنوي في السير والسلوك العرفاني وشرح فيه المراحل السبعة، وقال أين يوسف في فهرسه حول نسخة (المجلس: 443) أنه في 602 بيتا وليست مثنوي مستقلة، بل 295 بيتا منه انتخبت من " مصيبت نامه " و " منطق الطير " له و 307 بيتا منه لم تعلم من أين انتخبت، ولم نعلم من الفه بهذا الصورة، انتهى. ورأيته في (الملك:
7 / 5062) ضمن كليات عطار كتابتها 956 وأخرى في (دانشگاه: 7 / 4118) في 654 بيتا كتبت عليها أنه من كلام عطار وانتخاب المير سيد على الهمداني (راجع 9:
765) تاريخ كتابتها 1133. أوله [من كلام در ربار عطار كه ميرسيد علي انتخاب نموده:
حمد پاك از جان پاك آن پاك را * كو خلافت داد مشتى خاك را آن خرد بخشي كه آدم خاك اوست * جزو كل برهان ذات پاك اوست (1517: مثنوي هما وهمايون) لكمال الدين محمود الكرماني المتخلص بخواجو (689 - 753) المذكور في (9: 304). وهو إحدى مثنوياته " الخمسة " المذكورة (7:
258)، نظمه في 732 ببغداد في 3203 بيتا، ومدح في مقدمته أبو سعيد بهادر خان والخواجة غياث الدين محمد الوزير، وطبع مكررا.
أوله: بنام خداوند بالا وپست * كه از هستيش هست شد هر چه هست فروزنده شمسه خاورى * برازنده طاق نيلو فرى رأيته في (الملك: 5 / 5980) ضمن كلياته بخط محمد بن عمران كتب في حياة الناظم في صفر 750 والنسخة في 732 بيتا. وأخرى في (دانشگاه: 5154) أيضا ضمن كلياته بخط حسن بن يوسف بن أحمد بن أبي بكر الموصلي كتابتها 808 وأخرى عند (مهدي بياني، طهران) بخط إسماعيل بن إبراهيم بن عبد الله ضمن كلياته المؤرخة 820 - 821.
و (المجلس: 921) كتابته 824 و (الملك: 5963) كتابته 829 وغيرها من النسخ المؤخرة عن هذا.
(1518: مثنوي همايون نامه) لعماد الدين فقيه الكرماني، المذكور في (9: 766). توجد نسخة في (المجلس: 1123) ضمن كلياته بخط عبد الحلي بن محمد بن خليل المشهور برضى القزويني كتابتها 794. مدح في أولها شاه شجاع وأباه الأمير مبارز الدين محمد، في 210 بيتا، من الأسف سقطت من أولها أبياتا، وجاء في اسمها (ص 178):
چو شوخى كردم وديوان نوشتم * " همايون نامه " را عنوان نوشتم (1519: مثنوي همايون نامه) لفضل الله السود خرى، بدايع نگار
المذكور في (9: 837) طبع بطهران في 1326 على الحجر.
(1520: مثنوي همايون نامه) لمفتون الدنبلي، عبد الزاق بيگ، المذكور في (9: 1083) وهو إحدى المنظومات الحماسية الدينية الفارسية في بحر الرمل في قصة المختار الثقفي، ويقال له " مختار نامه " أيضا. ذكره " دانشمندان آذربايجان: 355 ".
(1521: مثنوي هنر نامه يميني) لمختار الغزنوي، سراج الدين عثمان ابن محمد (474 - 544 أو 554) المذكور في (9: 1017). وهو مثنوي في مدح يمين الدولة بهرامشاه في حدود خمسمائة بيت. أوله:
گنبد لاجورد دائره گرد * سال خورد سپهر سال نورد توجد ضمن أكثر نسخ ديوانه، منها (المجلس: 1058) كتبت في أكره بالهند 1010 و (المجلس: 1061 و 1062) كلاهما من القرن الثالث عشر، كما في فهرسها.
(1522: مثنوي هيرو رانجها) وهو من القصص الهندية، اعتنى بها عدة من شعراء الفرس وترجموها نظما. طبع مجموعة أربعة مثنويات فارسية في هذه القصة معا بمباشرة حفيظ هوشيار پوري بحيدر آباد في 1957 م. 1 - نظم عظيم الدين عظيم التتوى 2 - ضياء الدين التتوي 3 - ولى محمد خان لغارى 4 - قادر بخش بيدل.
(1523: مثنوي هيرو رانجها) لأحمد يارخان يكتا اللاهوري المتوفى 1119 المذكور في (9: 1315) نقلا عن " روضات الجنات في أوصاف مدينة هرات 1: 538 " (1524: مثنوي هيرو رانجها) لولى محمد خان لغارى بلوج، المذكور في (9: 1280) نقلا عن " روضات الجنات في أوصاف مدينة هرات 538 " طبع، كما مر آنفا.
(1525: مثنوي هيلاج نامه) المنسوبة إلى فريد الدين عطار النيشابوري، المذكور في (9: 729) مثنوي عرفاني نظمه بعد " جواهر نامه " وتكلم فيه عن اتحاد الشريعة والطريقة وحيث أنه تكلم فيه عن المنصور احتمل ابن يوسف
أنه متحد مع " منصور نامه 19: 308 " المنسوبة إلى العطار. ونسب إليه في فهرس (المتحف البريطاني) " حلاج نامه " ويحتمل اتحاد الثلاثة. وتردد بعض في صحة انتسابه إلى النيشابوري ونسبوه إلى العطار التوني كما مر في بعض المثنويات المدونة ضمن كليات النيشابوري. وأما نسخة (المتحف البريطاني or 6634) فكتابته 861 وبعنوان " حلاج نامه " راجعه، و (المجلس: 2602) بخط عبد اللطيف قلندر بن عبد الله السبزواري في سبعة آلاف بيت كتابته 887 بسبزوار. أوله:
بنام گردگار فرد بيچون * كه ما را از عدم آورد بيرون و (المجلس: 2 / 1148) بخط بابا سلطان بن رضى ضمن كليات عطار النيشابوري كتابتها 1091.
(1526: مثنوي يعسوب نامه) لمحمد حسن فقير، مر ذكره في " حمله حيدري 19: 163 " له. جاء في تعريفه:
از آن بحر، درهاى صدق ويقين * بر آورده در مدح يعسوب دين مسما به يعسوب نامه شده * كزان خامه مشكين شمامه شده (1527: مثنوي يك دست) لنشاء التبريزي، الميرزا عبد الرزاق المذكور في (9: 1187) وهو مثنوي على زنة " خسرو وشيرين " سماه " يكدست ":
بخاموشى بكن اظهار أين راز * كه از " يكدست " كس نشنيده آواز (1528: مثنوي يوسف تركش دوز وشاه عباس) لحكيم ركنا، مسيح الكاشاني، المذكور في (9: 1042) وأورد النصر آبادي أبيات منه. ولآخوند زاده فتح علي القفقازي (1812 - 1877 م) رواية تمثيلية عن هذه القصة كما مر.
(1529: مثنوي يوسف وزليخا) يوجد في (دانشگاه: 3922) بخط حبيب الله كتابته 1324. أوله:
سخن معجون جان وراح وروح است * سخن سر خوش صهباى صبوح است سخن بال وپر طاووس عشق است * سخن چو بك زن ناقوس عشق است (1530: مثنوي يوسف وزليخا) لآذر البيكدلي، لطف علي مؤلف " آتشكده "
المذكور في (9: 3) نظمه بأصفهان في 1176. يوجد منه بطهران (سنا: 7573) كتابته 9 شوال 1213، وأخرى (إلهيات: 9 / 172 ب) من القرن الثالث أو الرابع عشر.
(1531: مثنوي يوسف وزليخا) بالتركية، لاق شمس الدين زاده، حمد الله ابن شمس الدين محمد المتخلص بحمدى، المتوفى 909، ذكره كشف الظنون. راجعه، ويوجد في (تبريز، الملية: 2933) كما في " مجلة أدبيات تبريز س 12 ص 92).
(1532: مثنوي يوسف وزليخا) بالتركية، لابن كمال پاشا، شمس الدين أحمد بن سليمان، المتوفى 940. ذكره كشف الظنون. راجعه.
(1533: مثنوي يوسف وزليخا) لپير جمال الأردستاني، جمال الدين محمد السياح العارف، المذكور في (9: 161) نسبه إليه " دانشمندان آذربايجان: 175 ".
(1534: مثنوي يوسف وزليخا) لعبد الرحمان الجامي، المذكور في (9: 188 و 12: 131) وهو إحدى مثنوياته السبعة المسماة ب‍ " هفت أورنگ 19: 339 " نظمه في 889 (نهم سال از نهم عشر از نهم صد). طبع مكررا بنول كشور وإيران، وترجم إلى اللغات الخارجية، وله شروحا منه ما رأيته في (الملك: 4137) لمحمد باقي ابن سلطان أحمد السوپنجى الفه في 1008. أول المثنوي:
إلهي غنخه اميد بگشاى * گلى از روضه جاويد بنماى نسخه شايعة منه بطهران عند (مهدي بياني) كتابته في حياة الناظم بخط فخر الدين على الجامي في 891. و (القاهرة، دار الكتب 36 م أدب فارسي) مصورة من القرن التاسع و (المجلس: 3098) مذهبة كتبت في 901 باسترآباد. و (هاروارد فرانسيس هوفر) بخط شاه محمود الخطاط في 908. كما في فهارسها.
(1535: مثنوي يوسف وزليخا) لحشمت القاجار. همايون ميرزا المذكور في (9: 256) ذكر في " دانشمندان آذربيجان: 175 " ويوجد في (المجلس:
2561) من القرن الثالث عشر ضمن كلياته مع مقدمة منثورة موجزة ثم حدود ثلاثة آلاف بيت. أوله [حمد بيحد لايزالى را سزد].
آلهى گوهر مقصود بنما * بطور دل تجلايى بفرماى آخره: گسسته از كس وناكس بجانان * بجان پيوسته بسته رشته جان كما في المجلد الثامن من فهرس (المجلس) للسيدة راستكار.
(1536: مثنوي يوسف وزليخا) لخاورى الشيرازي، الميرزا فضل الله الحسيني، المولد 1190، مر ذكره وتاريخ نظمه في (9: 288). ويوجد في (هاروارد، هوتن) ذكر في فهرسها بعنوان " أحسن القصص " وأخرى في (المجلس:
2698) ناقصة الأول والاخر كلاهما من القرن الثالث عشر. جاء في تاريخ نظمه 1240:
بسال مرغ أين ششماهه مولود * چو يحيى لب بشكر خنده بگشود (1537: مثنوي يوسف وزليخا) لخطائى المذكور في (9: 298) بالتركية نظمه باسم السلطان يعقوب التركمان المتوفى 896، قال تربيت في " دانشمندان آذربايجان:
137 " أن عنده نسخته، كما مر.
(1538: مثنوي يوسف وزليخا) لميرزا دولت، رضا بيگ جنگى. ناظم " مثنوي گل ونوروز: 272 " يوجد أيضا في (الآصفية: 144) بخط ضياء الدين بن الناظم، كتبه في حياة أبيه في 1041، كما في فهرسها. أوله:
أي وجودت شد بقاى همه * با زمين وزمان صفاى همه (1539: مثنوي يوسف وزليخا) لسالم التبريزي، محمود بيگ المذكور في (9: 421) ذكره معاصره في " مجمع الخواص 7: 110 " وأورد بعض أبياته، وذكران الشايع أنه تتبع " الخمسة " لكن لم يصل إلينا.
(1540: مثنوي يوسف وزليخا) لسامي، ذكر في (9: 423) نقلا عن " روز روشن: 284 " راجعه.
(1541: مثنوي يوسف وزليخا) لشعله الأصفهاني، السيد محمد الحكيم الهى المذكور في (9: 527) نسب إليه في " دانشمندان آذربايجان: 175 " والظاهر أنه خلط بينه وبين شعله الگلپايگاني الآتي ذكره.
(1542: مثنوي يوسف وزليخا) لشعله الگلپايگاني، المذكور في (9:
528) نظمه في 1175 وعمره إحدى وخمسين سنة في أربعين يوما يوجد في (المجلس:
1204) منه نسخة في خمسة آلاف بيت، وفيها تاريخان لنظم الكتاب 1175 و 1180 وظن صاحب الفهرس أنه متحد مع شعله الأصفهاني وليس بصحيح. ونسخة أخرى في (تبريز، الملية: 2927) بخط علي بن عبد الغفار كتابته 1183.
(1543: مثنوي يوسف وزليخا) لشمسي شاعر شمس الدولة طغان شاه مر تفصيله في (9: 821 و 867) واحتمال أن يكون عين ما نسب إلى الفردوسي الطوسي.
ويوجد " مثنوي يوسف وزليخا " بالتركية لشاعر يتخلص بشمسى في (تبريز، الملية:
2681) كتابته 932 يحتمل أن يكون لشمسي زاده.
(1544: مثنوي يوسف وزليخا) لشوكت الشيرازي، نزيل طهران المذكور في (9: 551) ذكره في " دانشمندان آذربايجان: 175 ".
(1545: مثنوي يوسف وزليخا) لشهاب الترشيزي، الميرزا عبد الله خان الخطاط المصور المنجم، المذكور في (9: 553) ذكره في مقدمة ديوانه المذكور وفي ضمن فهرس مثنوياته أنه نظمه بعد " بهرام نامه 19: 130 " على اختصار في ثلاثة أشهر أو أقل:
بعد از آن " يوسف زليخا " كز طريق اختصار * در سه ماه بر توالى بلكه كمتر گفته أم يوجد في طهران (أدبيات: 110 حكمت) كتابته 1289 وأخرى (المجلس: 1205) في حدود الف ومائة بيت بخط نصر الله من القرن الثالث عشر. وأخرى أيضا بطهران (موزه: 4337) بخط سلطان محمد خندان مذهبة.
(1546: مثنوي يوسف وزليخا) بالتركية، لعبد الدليل (عبد الجليل) البغدادي المتوفى 989 وعدة مثنويات اخر تركية ذكروا في كشف الظنون، راجعه.
(1547: مثنوي يوسف وزليخا) لعمعق البخاري، شهاب الدين، المتوفي 551 المذكور في (9: 770) مثنوي ذو بحرين.
(1548: مثنوي يوسف وزليخا) المنسوب إلى الحكيم فردوسي الطوسي
المذكور في (9: 821) وذكرنا في (7: 261) بطلان انتساب الخمسة و " يوسف وزليخا " إليه، راجع (9: 821 و 867). أوله:
بنام خداوند هر دو سراى * كه جاويد بأشد بهر دو سراى يكى فرد جبار وحى وصمد * نه شبه ونه همتا نه جفت وولد طبع مكررا. ويوجد في (المتحف البريطاني: 6964) كتابته 1025 و (دانشگاه: 1 / 5063) ضمن مجموعة كتابتها 1207 و (طهران، الملية 22) كتابته 1242. و (الملك:
2 / 5279) كتابته. 125.
(1549: مثنوي يوسف وزليخا) لمسعود الدهلوي، مقبول الله شيرخان المتوفى 836 المذكور في (9: 1035).
(1550: مثنوي يوسف وزليخا) لمسعود القمي، المذكور في (9: 1038) والذي نظم تاريخ سلطان حسين ميرزا بايقرا (842 - 912).
(1551: مثنوي يوسف وزليخا) لمقيم الطهراني بن شمس الدين محمد مر ذكره في (9: 1092) نقلا عن " آتشكده آذر: 294 " وفي ص 228 منه نسب إلى مقيم القمي وضمن " ديوان مقيم القمي 9: 1093 " احتملنا أن يكون ناظم " يوسف وزليخا " رجل واحد نسب إلى شيراز وطهران وقزوين وقم.
(1552: مثنوي يوسف وزليخا) لمقيم القزويني، المذكور في (9:
1093) نقلا عن " صبح گلشن: 443 " واحتملنا هناك اتحاده مع مقيم الطهراني المذكور آنفا.
(1553: مثنوي يوسف وزليخا) لموجى البدخشاني، قاسمخان المتوفى 979 المذكور في (9: 1117) وهو في ستة آلاف بيت.
(1554: مثنوي يوسف وزليخا) لناظم الگلپايگاني كما في " دانشمندان آذربايجان: 175 " ولعله ناظم الهروي الآتي ذكره.
(1555: مثنوي يوسف وزليخا) لملا فرخ حسين ناظم الهروي المتوفى 1072 أو 1081، المذكور في (9: 1163). نظمه بأمر عباسقلى خان شاملو بن
حسن خان حاكم هراة في عصر الشاه عباس الثاني (1052 - 1077) في طي أربعة عشر سنة 1058 - 1072). وطبع بتاشكند في 1322 وجاء في تاريخ نظمه:
زهجرت در هزار وپنجه وهشت * زمولودش سخن خوش دودمان گشت بهفتاد ودو زد چتر تمامى * چو ماه چهارده در نيكنامى يوجد في (الآصفية: 40) كتابته 1145 سقط من أوله ورقة و (المدينة، عارف حكمة:
155 ديوان) كتابته 1131 و (دانشگاه: 2582) مذهبة من القرن الثاني عشر، في 5500 بيتا. أوله:
خداوندا دلم درگاه دل ده * چو داغم تكيه بر ديوار دل ده وأخرى أيضا في (دانشگاه: 3545) من القرن الثاني عشر. أوله:
خدايا چون سپهرم ديده بگشاى * دلم طوطى كن وآينه بنماى (1556: مثنوي يوسف وزليخا) لنامى الأصفهاني، الميرزا محمد صادق المذكور في (9: 1165) وهو إحدى مثنوياته " الخمسة " المذكورة في (8: 263) يوجد منه في (الملية: 317) و (الملك).
(مثنوي يوسف وزليخا) لهلالي الجغتائي، مر باسمه " صفات العاشقين 19: 235 ".
(1557: مثنوي يوسف وزليخا) بالتركية، ليحيى بيگ، المتوفى بعد 990، كما في في كشف الظنون. راجعه.
(1558: مثنوي يعقوب ويوسف) لتقي الدين الأوحدي، المذكور في (9: 173).
(1559: مثير الأحزان ومنير سبل الأشجان) في المقتل للشيخ نجم الدين جعفر ابن نجيب الدين محمد بن جعفر بن أبي البقاء هبة الله بن نما الحلي المتوفى 645 أوله [الحمد له الكاشف لعباده عن أسرار مراده] طبع في إيران على الحجر 1318 ومعه " قرة العين في اخذ ثار الحسين " (ع) وطبع في النجف مستقلا أيضا، وطبع منضما بعاشر " البحار ".
(1560: مثير الأحزان في امناء الرحمان) مقتل ومناقب، مرتب على عشرة مجالس لأيام العاشور، للشيخ المعاصر شريف ابن عبد الحسين ابن الشيخ محمد حسن صاحب الجواهر النجفي، أوله [الحمد لله الذي امتحن للتقوى قلوب أوليائه] وطبع معه ثلاثون قصيدة في المراثي 1329 وتوفي ليلة السبت 27 شهر الصيام 1314 وهو والد الشيخ عبد الرسول المدرس والامام في مسجد جده صاحب الجواهر.
(1561: مثير الأحزان في تعزية سادات الزمان) للسيد عبد الله بن محمد رضا الشبر الحسيني الحلي الكاظمي، المتوفى 1242 وهو في سبعة آلاف بيت، كما ذكره تلميذه في " تكملة نقد الرجال " ولعله الموجود في خزانة حفيده السيد محمد بن علي بن الحسين بن عبد الله الشبر المؤلف. لكن يأتي أن الذي رأيته عند حفيده سمى في أصل الكتاب " بمهيج الأحزان ومثير الأشجان " ولعله غير هذا.
(1562: مثير الحزن الكامن في مقتل الامام الضامن) للشيخ حسين العصفوري، فرغ منه في حادي عشر صفر 1211. أوله [الحمد لله، رضا بقضائه وصبرا على بلائه وشكرا لنعمائه.. أفقر عباد الله المجازى حسين بن محمد بن أحمد بن إبراهيم الدرازي، عن العيون].
(1563: مثير العزم الساكن) عده الكفعمي من مآخذ كتابه " البلد الأمين " الذي الفه 868.
(1564: مجاري الأنهار) في ترجمة المجلد الثامن من البحار، للمولى محمد مهدي بن محمد شفيع الاسترآبادي المازندراني المتوفى 1259 قال في " كشف الحجب " ولما لم يكن عنده نسخة صحيحة من " البحار " فربما يغلط في الترجمة أو يؤول الحديث تأويلا غير مرضي به وفي " نجوم السماء " أنه فرغ منه في 1247، وخرج منه الباب الأول والثاني، كتبه بأمر پادشاه بيگم أم النواب منتظم الدولة.
(1565: مجاري الدهور في علائم الظهور) نقل عنه كذلك في بعض المجاميع وعده من كتب الغيبة، ويأتي في النون " نوائب الدهور في علائم الظهور " المطبوع 1384.
(رسالة في مجاري المياه) لملك الأطباء الميرزا كاظم بن محمد الرشتي ذكرها في آخر " حفظ الصحة " له المطبوع في 1304.
(1566: مجاز القرآن) للشيخ أبي الفتح محمد بن جعفر بن محمد الهمداني المراغي النحوي، عد النجاشي من كتبه ذكر المجاز من القرآن.
(1567: مجاز القرآن) لشيخ النحاة الفراء يحيى بن زياد بن عبد الله بن مروان الديلمي الكوفي، توفى بطريق مكة 207. ويأتي مجازات القرآن للشريف الرضى المتوفى 406.
(1568: مجازات الآثار النبوية) للسيد الشريف الرضى أبي الحسن محمد بن الحسين بن موسى الموسوي المتوفى 406 واختصاره للشيخ إبراهيم الكفعمي مر في (1: 358) وطبع " المجازات " طبعا غير خال عن الغلط في 1328 وأعيد طبعه في مصر صحيحا ويخفف فيقال " المجازات النبوية ".
(1569: المجازات إلى مشايخ الإجازات) أو المسلسلات، للسيد شهاب الدين التبريزي، ذكر أنه في ثلاث مجلدات فيها ما يقرب من مأتي إجازة في مجلدين من علماء الشيعة، ومجلد لسائر الإجازات من أهل السنة والزيدية والإسماعيلية وعزمه الحاق المجلد الرابع في إجازاته للمستجيزين منه.
(1570: مجازات القرآن) للسيد الشريف الرضي أبي الحسن محمد بن الحسين الموسوي، اسمه " تلخيص البيان " وصفه ابن خلكان بأنه نادر في بابه ويظهر من " التكملة " أن " مجازات القرآن " غير " تلخيص البيان " وذكرنا في (4: 421) عن شيخنا النوري أنه رأى بعض أوراقه. ثم أنه حصلت نسخة منه ناقصة من الأول والوسط والاخر عند السيد محمد المشكاة بطهران، ويظهر من خطها أنها كتبت في القرن السادس أو قبله فطبعه بالفتوغراف حفظا لأصل الخط والأثر القديمين فذهبت نسخة من تلك الطبعة إلى مصر فطبع على الحروف ثانيا مع مقدمة في أوله وتعليقات نافعة للأستاذ المصري محمد عبد الغنى حسن. ثم أن الفاضل السيد محمد الجزائري حفيد السيد عبد الصمد التستري عثر على نسخة تامة منه كتب في القرن الثالث عشر بأمر
جده المذكور فحملها معه وجاء بها إلى العراق وطبعوا عليها نسخة تامة في مطبعة المعارف ببغداد 1375. أوله [أما بعد، فان بعض الاخوان جاراني وذكر ما يشمل عليه القرآن من عجائب الاستعارات وغرائب المجازات التي هي أحسن من الحقايق] وأحال في ديباجته إلى كتابه الكبير الموسوم " حقايق التأويل في متشابه التنزيل " المطبوع أيضا كما مر في (7: 32).
(1572: مجال الرجال) في علم الرجال، للسيد صدر الدين محمد بن السيد صالح بن السيد محمد بن زين العابدين المذكور في " أمل الآمل " ابن السيد نور الدين علي أخ صاحب " المدارك " ابن علي بن أبي الحسن الموسوي العاملي الأصفهاني في النزول والمتوفى بالنجف 1263 أشار إليه السيد بنفسه في رسالته في " حجية الظن ".
(1573: المجالس) لإبراهيم الهندي، في تأويل أحاديث النبي (ص) وهي ثلاثون مجلسا، يشتمل كل مجلس على أربعين حديثا. والموجود منها ثمانية مجالس من ابتدا الكتاب. هذا ما ذكر في " فهرسة مجدوع: 172 " من كتب الإسماعيلية.
(1574: المجالس) لأبي البركات بن بشر الحلبي صاحب كرسي الدعوة وحائز فضل الرتبة البابية في عصر مولانا الامر، هكذا عرفه مجدوع في فهرسته (ص 263) وعبر عنه ب‍ " المجالس الستون " وذكر فهرس بعض مجالسها: 1 - بعد النصيحة معنى قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تكونوا كالذين آذوا موسى، وقوله أن الذين يؤذون الله ورسوله لعنهم الله 2 - مقابلة النفس بالجنين 3 - معرفة النفس ومعنى قوله (ص): أعرفكم بنفسه أعرفكم بربه..
(1575: المجالس) لشيخ المتكلمين أبي سهل إسماعيل بن علي بن إسحاق ابن الفضل بن أبي سهل بن نوبخت، صنف في فنون العلم وله أزيد من ثلاثين مصنفا كما ذكر في ترجمته، وقد حضر وفاة العسكري (ع) وفاز بلقاء الحجة (ع)، وله كتاب " ابطال القياس " توفي في الغيبة الصغرى كما مر تفصيل حاله في (1: 69).
(1576: المجالس في أيام عاشوراء) للشيخ جعفر بن الحسين التستري النجفي المتوفي في كرند من طريق العتبات راجعا من مشهد الرضا ليلة الأربعين التي
تناثرت فيها النجوم وشوهد في جميع البلاد وهي ليلة العشرين من صفر 1303 وهو 13 مجلسا أملاها عنه بعض الفضلاء، أولها مجلس اليوم الأول من المحرم وآخرها اليوم الثالث عشر منه، ويأتي " مجالس العاشور ".
(1577: المجالس) في شهر رمضان، فارسي خمس وثلاثون مجلسا، للسيد محمد جعفر بن السيد عبد الصمد الجزائري التستري (1276 - 1350) رأيته بخطه عند ولده السيد أحمد المتوفى 1364. وقال حفيده السيد محمد بن السيد نعمة الله ابن السيد محمد جعفر أن اسمه " نجاة العقبات " وقد ذكرناه في ترجمته في " طبقات اعلام الشيعة، النقباء: 291 ".
(1578: المجالس) لحاتم بن إبراهيم الإسماعيلي، وفيه مناقب الأمير (ع) ونصيحاته وشئ من قضاياه العجيبة وغزواته وما جرى بينه وبين ظالميه، من مباحثه واحتجاجاته وغير ذلك من القضايا العجيبة والمعجزات، ذكر في " فهرسة مجدوع: 68 " وللمؤلف " النقد على أهل المخاط فيما ارتكبوا من الفسق والخباط " و " كتاب تنبيه الغافلين "، كما في الفهرسة المذكورة.
(1579: المجالس في أيام عاشوراء) للفقيه الشيخ محمد حسن آل ياسين الكاظمي (1220 - 1308) جمعه ورتبه وكان يقرأ فيه أيام عاشوراء، ذكره السيد حسن الصدر في " التكملة ". راجع " طبقات أعلام الشيعة، النقباء: 450 ".
(1580: المجالس) في الإمامة، للميرزا حيدر علي بن المدقق الشيرواني محمد بن الحسن الذي هو صهر المولى المجلسي والراوي عنه والمتوفى 1098 أو 1099 كما في " الفيض القدسي " وغيره. والميرزا حيدر علي هذا هو الذي نسب إليه الطائفة الحيدرية المرميون بعقايد غير مرضية. ذكر المجالس في " الروضات " و " نجوم السماء " كلاهما حكياه عن إجازة المولى حيدر علي المجلسي التي كتبها 1205. أقول: رأيت في خزانة الحسينية مجلدا من تصنيف الميرزا حيدر علي الشيرواني مخروم الأول وذكر اسمه في آخره وفرغ منه 1129 وهو جز آن قال في آخر الجزء الأول ما لفظه: تم كتاب التوحيد ويتلوه كتاب الحجة والإمامة وليس
مرتبا على المجالس بل مرتب على الأبواب كما ذكرتهما في ج 4 ص 479 بعنوان التوحيد وفي ج 6 ص 256 بعنوان الحجة والإمامة مفصلا، ولكن عند الشيخ هادي كاشف الغطاء رأيت المجالس هذا ضمن مجموعة أوله [الحمد لله على آلائه وأفضاله إلى قوله: هذه مجالس كتبتها وحررتها لتكون انسا للمؤمن في الوحشة وقرينا في الوحدة وصاحبا في السفر وجليسا في الحضر وسميرا هاديا في الليل ومقويا لدى الزيغ والميل المجلس الأول في بيان عداوة السلف ومن بعدهم من جميع الفرق المخالفة ونصبهم للمستحفظين من آل الرسول (ص) وآله أبلغ عداوة ونصب]. والأسف أن هذه النسخة مخرومة الاخر كما أن نسخة الحسينية ناقصة من الأول فالظاهر أنهما كتابين من تأليفات المولى حيدر علي.
(1581: المجالس) في الحديث، للشيخ الامام قطب الدين سعيد بن هبة الله الراوندي، صاحب " الخرائج " المتوفى 573 ينقل عنه في " فضائل السادات " الذي فرغ منه مؤلفه في 1103.
(المجالس) للشيخ الصدوق، مر بعنوان " الأمالي 2: 315 ". وذكرنا نسخة المؤرخة 563، وأخرى في النجف (البروجردي) وهي إلى المجلس الثالث والتسعين في يوم الجمعة الثاني عشر من شعبان 368 حين سئل عن وصف دين الإمامية ، وهي مستنسخة عن نسخة خط الشيخ أبي مسعود عبد الجبار بن علي بن منصور النقاش الرازي، الذي فرغ من كتابتها في يوم الاثنين 5 ذي القعدة 507 ثم قرائها على شيخه الشيخ علي بن محمد بن الحسين القمي وكتب الشيخ بعد سبعين يوما على ظهر نسخته الإجازة له في الخامس عشر من المحرم 508 ولفظ الإجازة هكذا: سمع منى هذا الكتاب من أوله إلى آخره وهو امالي الشيخ الفقيه أبي جعفر بن بابويه بقرائته على وعارضه بنسختي وصححه بجهده وطاقته، صاحبه الشيخ الفقيه الجليل الزاهد أبو مسعود عبد الجبار بن علي بن منصور النقاش الرازي، أيده الله تعالى ومتعه به، كتبه علي بن محمد بن الحسين القمي بخطه في منتصف المحرم سنة ثمان وخمسمائة. ثم نسخة النقاش قد حصلت عند السيد الإمام أبي الرضا فضل الله
الراوندي المتوفى بعد 548، فكتب السيد خطه عليها، ونقلت صورة خط السيد أيضا على النسخة البروجردي، والمجلس الثالث والتسعون الذي انتهى به الأمالي الموجودة في مكتبة مدرسة البروجردي قد استقل بالطبع ملحقا بآخر كتابي " المقنع " و " الهداية " المطبوعين معا في 1380 بعنوان " وصف دين الإمامية " فذكرناه بهذا العنوان في حرف الواو لأنه يعد كتابا مستقلا. وقد مر في (2: 266 المطبوع في 1355) بعض خصوصياته تحت عنوان " الاعتقادات " للشيخ الصدوق زاعما منى أنه الذي تعرض لذكره الشيخ الطوسي في الفهرست بعنوان " دين الإمامية " ثم رأيت نسخ " الاعتقادات " وما طبع من شرحه للشيخ المفيد الموسوم ب‍ " تصحيح الاعتقاد " وإذا هو غير " وصف دين الإمامية " كما ذكرته في (4: 193، المطبوع في 1360) ولما وصلت في المقام إلى ذكر المجلس الثالث والتسعين من " مجالس الصدوق " اغتنمت الفرصة للتنبيه على ما وقع من الخطاء في (2: 226) قبل ثلاثين سنة.
(1582: المجالس) للشيخ الصالح فخر الدين، أورد فيه قصائد الشيخ مفلح الصيمري، كذا ذكره الشيخ سليمان بن عبد الله في رسالته في تاريخ علماء البحرين والمظنون أن مراده من فخر الدين المطلق هو الشيخ الطريحي المتوفى 1085، وعليه فالمراد من " المجالس " ظاهرا هو كتابه المشهور ب‍ " المنتخب " كما يأتي لأنه مرتب على عشرين مجلسا.
(1583: المجالس) وهو رسالة في مجالس مباحثات كريم خان بن إبراهيم خان القاجاري في طهران أو ان مسافرته إليها وافحامه في كل مجلس وكل موضوع بحث فارسية، لاعتضاد السلطنة وزير العلوم علي قلي خان، تقرب من ألف بيت، ذكر فيها من تصانيفه " ترجمة الآثار الباقية " رأيتها عند السد هبة الدين الشهرستاني.
(1584: مجالس الآداب والأخلاق) لبعض الأصحاب في مائة وست وسبعين ورقة، وقفه الشيخ البهائي وكتب عليه هذا الاسم بخطه وهو في الخزانة الرضوية بخط قديم كما في فهرسها.
(1585: المجالس والاخبار) للشيخ الطائفة أبي جعفر محمد بن الحسن
الطوسي، المتوفى بالغري 460، ذكره في " الفهرست ". أقول: هو المعروف بالأمالي المنسوب إلى شيخ الطائفة تارة وإلى ابنه الشيخ أبي علي أخرى في سبع وعشرين جزءا ظهر للناس ثمانية عشر جزءا منها أولا ثم أملى بعدها تمام سبعة وعشرين وكلها يرويها ولد شيخ الطائفة عن والده كما ذكر السيد ابن طاووس. ومر في (2: 309) وجه انتساب الناس الثمانية عشر إلى ابن الشيخ والبقية إلى الشيخ فراجعه.
(1586: المجالس) في صناعة الكلام، لم يتم بل خرج منه ثمانية مجالس للعلامة الكراچكي الشيخ أبي الفتح محمد بن علي بن عثمان الكراچكي، المتوفى 449 عمله للأمير صارم الدولة كما ذكر في فهرست كتبه.
(1587: المجالس) في الحديث، للشيخ أبي جعفر محمد بن علي بن الحسن النيسابوري المقري، الراوي عن الشيخ أبي على ابن شيخ الطائفة الطوسي، ينقل عنه ابن شهرآشوب كثيرا في مناقبه.
(1588: المجالس) والمسائرات والمواقف والتوقيعات، للقاضي نعمان بن محمد الإسماعيلي، ذكر في " فهرسة مجدوع: 52 " وأضاف: أنه نصفان كل نصف منهما مجلد برأسه، ثم ذكر شطرا من ابتداء الكتاب. وللمؤلف كتاب " الهمة في آداب اتباع الأئمة " طبع بالقاهرة بتحقيق الدكتور محمد كامل حسين في 140 ص.
(1589: المجالس) في التوحيد، لأبي محمد هشام بن الحكم الآتي ذكره ذكره النجاشي.
(1590: المجالس) في الإمامة، لأبي محمد هشام بن الحكم شيخ متكلمي الشيعة الكوفي الواسطي البغدادي، روى عن الصادق والكاظم (ع) انتقل إلى بغداد 199 وفيها توفي. ذكره النجاشي.
(1591: المجالس) في التعزية، مقتل نظير " منتخب الطريحي " للشيخ يوسف بن الشيخ حسن بن علي البلادي البحراني المعاصر للشيخ الطريحي المذكور، عما قاله حفيد البلادي في " أنوار البدرين " وقال هو في مجلدين رأيت أحدها ولكن قال في " الامل " أنه من المعاصرين وكلاها حق لان الشيخ
الطريحي توفي 1085 وصاحب الامل 1104.
(1592: مجالس الأبرار) من الكتب الإسماعيلية، ذكر في " فهرسة مجدوع: 340 " نقلا عن " ايوانف: 525 ".
(1593: مجالس الأبرار) ترجمة عاشر البحار، مطبوع في الهند بلسان الأردو، وهو الجزء الأول المتعلق بأحوال فاطمة (ع) طبع 1311 للسيد المعاصر السيد حامد حسين بن السيد حسين الفيض آبادي الجنفوري، وعليه تقريظ السيد أبي الحسن محمد بن علي بن صفدر الرضوي الكشميري المعروف بالسيد أبو صاحب وجزوه الثاني في أحوال الحسن السبط (ع) اسمه " محاسن الأبرار " يأتي. وجزوه الثالث " مصائب الأبرار " في سوانح الحسين (ع) كلها مطبوعات.
(1594: مجالس الأبرار) المشتمل مجلده الأول على ثمانين مجلسا ومجلد آخر مثله، كلاهما للسيد محمد مرتضى الحسيني الجنفوري توفي حدود 1333.
(مجالس الأحزان) يأتي بعنوان " مجالس العاشور ".
(1595: مجالس الأحزان) في مصائب الخمسة والإمامين الكاظم والرضا (ع) في نيف وسبعين مجلسا، للميرزا علي أكبر بن الميرزا محسن بن عبد الله الأردبيلي المعاصر.
(1596: مجالس الاخبار ومحالس الأخيار) (حلس بالمكان لزمه) للمولى محمد مؤمن بن محمد قاسم بن محمد ناصر بن محمد الجزائري الشيرازي، تلميذ المولى شاه محمد الشيرازي، والمولى مسيح الزمان الفسوي، والحكيم محمد هادي وغيرهم وصاحب " طيف الخيال " و " خزانة الخيال " وغيرهما، حكي في " نجوم السماء " فهرس كتبه عن " طيف الخيال " قال في الفهرست أن المجالس مشتمل على سبعة مجلدات:
الأول في تواريخ الأنبياء اسمه " معارج القدس " وفيه مجالس حكى عن المجلس العشرين منه في الجزء السابع، الثاني في مناقب الأئمة اسمه " تحفة الأبرار " وهو أيضا مرتب على مجالس أحال إلى مجلسه الثامن في " لطائف الظرائف " والثالث في أحوال الملوك اسمه " بحر المعارف " والرابع في أحوال الأولياء والعلماء والشعراء اسمه " ربيع
الأبرار " والخامس في السوانح العمرى اسمه " زهرة حياة الدنيا " مرتب علي جنات أحال إلى الجنة الثامنة في لطائف الظرائف، والسادس في شرح ثلاثمائة حديث اسمه " روح الجنان " والسابع في الفوائد المتفرقة من أكثر العلوم والفنون اسمه " لطائف الظرائف " ويظهر من سوانحه أنه ولد ضحى السبت 17 رجب 1074 قال في آخر المجلد تقريظا منظوما للكتاب أوله: يا طالبي علم الأوائل دونكم - مجالس أخبار معادن لقاط. وأشار في التقريظ إلى بعض رؤس مطالب المجلدات السبعة وأساميها وقد فرغ من المجلد الأخير الموسوم بلطائف الظرائف في 6 رجب 1109 في قصبة بكر من توابع تتر من البلاد السندية. ويظهر من مواضع من هذا المجلد الأخيران اسم المجموع " محاسن الاخبار ومجالس الأخيار " ولذا نذكره بهذا العنوان أيضا. ذكر في خاتمته وصايا منه وأنه صرف عمره في جمعه سبع سنين فجمع مجلدات كالسبعة السيارة في أفلاك العلوم والمعارف، أو كالسماوات السبع الدوائر علي أقطاب المسائل، وذكر في أثناء المجلد الأول من كتابه تعبير طيف الخيال أنه سافر نحو البلاد الهندية في سلخ ع 1 / 1102 وله يومئذ من العمر سبع وعشرون سنة فيظهر من هذه التواريخ أنه الف المجالس المرتب على سبع مجلدات في سبع سنين من أول وصوله بلاد الهند 1102 إلى أن فرغ من المجلد السابع 1109.
(1597: مجالس الأئمة) لأبي جعفر محمد بن مفضل بن إبراهيم بن قيس ابن رمانة الأشعري الثقة. ذكره النجاشي.
(1598: المجالس الأربعون) في المواعظ الإلهية، عنوان كل مجلس آية من القرآن أصولا وفروعا، للولي محمد بن مقيم بن الشريف الدرزي البار فروشي المازندراني رتبة 1262 رأيته عند الشيخ علي أكبر النهاوندي بمشهد خراسان.
(مجالس التأويلات) هو تفسير الآيات القرآنية، للسيد الشريف المرتضى علم الهدى أبي القاسم علي بن الحسين بن موسى الموسوي المتوفي 436. والنسخة في مكتبة أحمد پاشا بإسلامبول كما في فهرسها. أقول هو عين مجلس كشف آيات القرآن الموجود في مكتبة نور عثمانية ومر بعنوان " كشف الآيات 18: 9 " وهو عين
" غرر الفرائد 16: 42 " المطبوع بإيران ومصر عبر عنه بهذه التعبيرات.
(1600: مجالس ثابت) ابن أبي قرة بن أبي سهل، لأبي سهل إسماعيل ابن علي بن إسحاق بن أبي سهل النوبختي، المصنف في فنون العلم أزيد من ثلاثين كتابا وقد حضر وفاة العسكري وفاز بلقاء الحجة (ع). ذكر في فهرس تصانيفه.
(1601: مجالس حسينية) مقتل بلسان الأردو، واسمه " منتخب المصائب " طبع بالهند في 1324، للمولوي حكيم سيد حسين صاحب ابن المولوي السيد محمد صاحب الزيدي نسبا اللكهنوي مولدا ومسكنا، المعاصر المتخلص بگريان، وعليه تقريظ السيد ناصر حسين أستاذه، والسيد محمد باقر، والسيد نجم الحسن، والسيد آقا حسن صاحب، والسيد ظهور الحسين، والسيد محمد هادي، والسيد ذاكر حسين، فرغ من حصته الأولى 1308. مرتبا على ثلاثين مجلسا.
(1602: المجالس الحسينية) فارسي في أسرار الشهادة، للسيد نظام العلماء المرزا رفيع الدين الطباطبائي التبريزي المعاصر، المتوفى 1326 طبع بإيران 1323 كما في فهرسه، ويأتي " المجالس النظامية " له فراجعه، كما يأتي " مفاتيح الكنوز " في المراثي و " أسرار الشهادة " له أيضا وتوفي 1326. ترجمناه في " طبقات اعلام الشيعة النقباء: 787 ".
(1603: المجالس الحيدرية في التعزية الحسينية) للسيد حيدر بن السيد إبراهيم الحسيني (1205 - 1265) ذكرته في " طبقات اعلام الشيعة، الكرام:
447 ". في المصائب فيه ثلاثون مجلسا في خمسة آلاف وثلاثمائة بيت كتابة، كما عده كاتب بعض نسخه، لم يذكر المؤلف اسمه في أوله ولا في آخره ولكن أورد فيه القصيدة الرائية لوالده السيد إبراهيم. أوله [الحمد لله الذي جعل الدنيا سجنا لأوليائه وأحبائه] فرغ من مجلده الأول آخر المحرم 1260. رأيته عند المولى محمد علي الخوانساري وتوجد أيضا نسخة في الكاظمية عند أحفاد المؤلف ونسخة بخط محمد حسن كتابتها 15 ذي القعدة 1279 رأيتها عند الشيخ عبد الغفار بن مهدي الدزفولي الساكن في العمارة.
(المجالس الخمسة) للشيخ الصدوق، يأتي بعنوان " مجالس مع ركن الدولة ".
(1604: مجالس خواتون) قصة بلغة الأردوية، للسيد علي حيدر الكهجوى. مطبوع.
(1605: مجالس الرضا (ع) مع أهل الأديان) للحسن بن محمد بن سهل النوفلي، وهو حسن كثير الفوائد، كما وصفه النجاشي.
(1606: مجالس الرضا (ع) مع أهل الأديان) لأبي محمد الحسين بن محمد بن الفضل بن يعقوب بن سعد بن نوفل بن الحارث ابن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف. ذكره النجاشي.
(1607: مجالس رنگين) في الأدب الفارسي، فيه اثنان وستون مجلسا مع شعراء عصره وما جرى من المباحث الأدبية بينهم، لسعادت يارخان بن طهماس بيك خان، ذكر في أوله اجتماعه مع الميرزا نعيم المتخلص بجوان في لكهنو في 1215 وطبع في بمبئي 1264.
(1608: مجالس سبعة) لجلال الدين محمد بن بهاء الدين محمد البلخي العارف، طبع مع مقدمة الدكتور فريدون نافذ بيگ باستانبول في 1355 وبعده بطهران.
(1609: المجالس السعيدة) في المواعظ والأخلاق وغيرها، للشيخ محمد رضا بن قاسم العزاوي النجفي المعاصر ألفه 1330 ترجمناه في " طبقات أعلام الشيعة. النقباء: 767 ".
(1610: المجالس السنية) في مناقب ومصائب العترة النبوية، في خمسة أجزاء: الجزء الأول في وقعة الطف، الثاني في قصص الأنبياء وغزوات النبي (ص) الثالث في حروب أمير المؤمنين (ع) الرابع في أخبار زياد ومعاوية والإمام الحسن وسائر الأئمة (ع) والخامس في جميع المعصومين وتواريخهم قد طبع مكررا وهو من مؤلفات السيد محسن الأمين العاملي المتوفى 1371، وقد
ترجم إلى الفارسية جزءه الخامس الذي في المعصومين والترجمة لأبي القاسم الموسوي الصفوي الأصفهاني المعروف بالمحرر المتوفى بالنجف 1370. ذكرناه في " طبقات اعلام الشيعة، النقباء: 59 " ورأى الترجمة السيد محمد الجزائري نزيل أهواز وللسيد الأمين أيضا " اقناع اللائم في إقامة المآتم " المطبوع مستقلا في ذيل الجزء الرابع من المجالس 1343 كما ذكرناه في (2: 275).
(1611: مجالس الشهداء) في ذكر مصائب آل عبا، لعلي بن عبد الباقي خان زنگنه. أوله [الحمد لله الذي جعل جلاء العيون بمتابعة خاتم النبيين] نسخة ناقصة الاخر عند الشيخ مهدي شرف الدين التستري، وهو متأخر عن العلامة المجلسي مؤلف " جلاء العيون ".
(1612: مجالس الشهداء) في أحوال أصحاب سيد الشهداء وأنصاره (ع) فارسي، وفي أوله مقدمة وفيه أشعار جيدة في المراثي وغيرها لمؤلفه الشيخ علي أكبر ابن غلام علي الكرماني نزيل المشهد الرضوي والملقب بمروج الاسلام ومؤلف " نفايس اللباب " المأخوذ من ألفي كتاب. رأيته عنده بخطه.
(1613: مجالس الشيعة) مقتل بالأردوية مطبوع في الهند لبعض فضلائها.
(1614: مجالس الصدوق) مر في (19: 354).
(المجالس الطريحية) هو المعروف ب‍ " منتخب الطريحي " يأتي في الميم بما هو المشهور به.
(1615: مجالس طريق الحق) فارسي في مجلدين، للمولى نوروز علي جوانشير الكابلي، أولها في أصول الدين والمواعظ في خمس وثلاثين مجلسا، وقد ضاع من أوله ثلاث مجالس الأورقة، وهو بخط السيد علي بن السيد هادي كتبه السيد علي لنفسه وفرغ من الكتابة 2 ج 1 / 1240 ثم شرع في كتابة المجلد الثاني الذي أوله [الحمد لله الذي جعلنا من أمة أشرف خلقه.. ومن المتمسكين بالحبل المتين أمير المؤمنين - إلى قوله أما بعد أقل عباد الله نوروز علي جوانشير مشهور بكابلي بعد از نوشتن أصول دين ومواعظ كه تراويده بود از زبان بر پا دارنده أركان دين وممهد
أساس شرع مبين - إلى قوله بعد الاطراء المير السيد محمد الطباطبائي، المجاهد - الملقب بمقيم الدين من جانب رب العالمين مد الله ظلال كماله على رؤس المؤمنين..
شروع كردم بنوشتن فروع دين واخلاق در هفت شعبه 1 - أمر بمعروف 2 - أخلاق 3 - عدالت 4 - العلم 5 - التقليد والفروع 6 - ذم الجهل 7 - التوبة، ومسمى نمودم " بمجالس طريق الحق ". والموجود من هذا المجلد خمس وعشرون مجلسا وفي آخره نقص، وبالجملة هو في مجلدين، أولها في أصول الدين والمواعظ وثانيهما فروع الدين والأخلاق، كلها مما استفاده من السيد المجاهد وألفه في حياته وقبل تلقبه بالمجاهد لأنه لقب بالمجاهد في آخر أيام حياته من محاربة الروس التزارية.
(1616: مجالس العاشور) مقتل للشيخ حسين بن محمد بن أحمد بن إبراهيم العصفوري البحراني المتوفى 1216 صاحب " مريق الدموع " في المقتل أيضا وكلاهما موجودان متداولان في البحرين كما يأتي ومنها نسخة في تبريز بمكتبة السيد علي الإيرواني كما في فهرسها المخطوط الذي بعثه إلينا ولده العلامة المير عبد الحجة الايراوني.
(1617: المجالس العامرة) فارسي، مرتب على مجالس في الفضائل والمصائب، للسيد محمد بن الميرزا محمد صادق بن الميرزا زين العابدين الموسوي الخوانساري نزيل الكاظمية والمتوفى بها في 22 محرم الحرام 1355. وله تصانيف أخر ذكرها لي وقال أنه ولد في 13 شعبان 1273 وأجيز عن بعض مشايخه وكان يقيم الجماعة في الصحن الحرام الكاظمية وقام مقامه ولده السيد محمد مهدي المعاصر.
(1618: مجالس العشاق) المنسوب إلى السلطان حسين ميراز بايقرا (المحرم 842 - 911) بن السلطان غياث الدين منصور (م 849) بن الأمير زاده حسن بن عمر شيخ بن الأمير تيمور كوركان. والصحيح مؤلفه أمير كمال الدين حسين بن شهاب الدين الطبسي الگازرگاهى المذكور في (9: 148)، شرع في تأليفه 908 طبع في في كامپور في 1314. وهو سبعة وسبعين مجلسا في كل ترجمة أحوال العرفاء والعشاق وحكايات مجعولة. أوله: [أي جميلى كه أشعه لمعات حسنت هر جا] يوجد في
(سپهسالار: 2715) بخط دوست محمد الكاتب كتابته ع 2 / 972 وبهمدان عند قاسم برنا من القرن العاشر ناقصة، و (المتحف البريطاني: 11837) من القرن الحادي عشر.
ونقل عنه فرهاد ميرزا في " زنبيل " وذكر مؤلفه المير كمال الدين حسين المتخلص بفنائي والنقل ضابطة في تشخيص الحيوان الذي يفرخ عن الذي يحمل.
(1619: مجالس عشرة) للقراءة في العشرة الأولى من المحرم بالأردوية مطبوع بالهند للمولوي السيد محمد صادق الكهجوي الهندي.
(1620: مجالس علوية) مقتل بلسان الأردو مطبوع مكررا في مجلدين متداول في بلاد الهند.
(1621: المجالس الفاخرة) في مأتم العترة الطاهرة، للسيد عبد الحسين ابن السيد يوسف بن جواد بن إسماعيل بن محمد بن السيد إبراهيم الملقب بشرف الدين الموسوي وكانت أمه العلوية أخت سيدنا أبي محمد الحسن صدر الدين يعبر عنه دائما بالخال، شرع في طبعه بصيداء في مطبعة العرفان 1332. أوله:
[الحمد لله على جميل بلائه وجليل عزائه] وفي مقدمة المجالس ذكر فضل البكاء وأسرار شهادته وفلسفتها وقد خرج من الطبع المقدمة فقط، وأما المجالس فكان في أربع مجلدات: أولها في السيرة النبوية، والثاني في الأمير والزهراء والحسن (ع) والثالث في الحسين (ع) والرابع في سائر الأئمة التسعة (ع) والأسف أنه نهبت المجلدات الأربعة مع سائر كتب المصنف في 1329.
(المجالس الفخرية) يقال لمنتخب الطريحي الآتي بهذا العنوان.
(1622: مجالس الفضل بن شاذان مع أهل الخلاف وسائر أهل البلدان) لأبي الحسن علي بن محمد بن قتيبة النيسابوري صاحب الفضل بن شاذان والراوي كتبه اعتمد عليه أبو عمرو الكشي في رجاله، كما ذكره النجاشي.
(1623: مجالس قرائح الاخوان ومائدة طبائع الأصحاب) أثنى عشر مجلسا أو أكثر، في شرح بعض الآيات والروايات وحل بعض المسائل، للمولى عبد الغفار (الغفور) الجيلاني الرشتي، تلميذ المحقق الداماد، كما ذكر صاحب
" الرياض " وقال رأيته بخطه عند أحفاده برشت.
(1624: مجالس كانفرانس شيعة الهند) وأسماء أعضائها وبلادهم واعمالهم إلى سنتهم الثالثة. طبع في الهند.
(1625: مجالس الماتم) للمولى هاشم المعلم السامرائي مولدا ومنشأ ومسكنا الربيعي جرثومة كان إماميا أثنى عشريا يقينيا جدا حتى أنه سمى أحمد أبنائه (على أفضل) والاخر عبد الباقي سمى والده أو عبد الصاحب وتوفى حدود 1360 وهو كان معلم الأطفال بسامراء سنين وكتابه مقتل مرتب على مجالس، رأيته عنده بخطه، ويوجد في النجف بخطه كتاب " التحصيل في صفات العارفين " تأليف الشيخ أبي العباس أحمد بن فهد الحلي المتوفى 841، فرغ من كتابته في سامراء 1311 وذكر تمام نسبه هناك محمد هاشم بن عبد الباقي بن ملا عبد الله بن ملا علي بن ملا حسين بن ملا مرتضى بن ملا سليم بن ملا علي بن ملا حسين الربيعي الشجانى المياحي خادم حرم الامامين الهمامين العسكريين. أقول قام مقامه في خدمة الحرم أكبر ولده يمل إلى الأخبارية وكان يتولى دار الأخبارية التي كانت ملصقة بالصحن الشريف العسكري وهدمت أخيرا و صارت فلكة في 1380.
(1626: مجالس المتقين) فارسي، للمولى محمد تقي بن الآغا محمد البرغاني القزويني الشهيد 1264، مرتب على خمسين مجلسا كل مجلس منه مشتمل على المواعظ والحكم وحل الأحاديث وذكر مصائب الحسين، كتبه للسلطان محمد شاه القاجار في 1258 وفي المجلس السابع والعشرين مال إلى جواز الغناء في المراثي ببعض مراتبه لرؤيا رآه مع اعتقاده بعدم حجية الرؤيا. طبع في إيران ثانيا 1300 وثالثا 1316.
وذكر بعض أحفاد المؤلف أنه من جمع بعض تلاميذه مع امضائه له ولكن في أوله أنه كتبه بعد " عيون الأصول " و " منهج الاجتهاد " وهذا صريح في أنه من تصانيفه مع تصريحه باسمه في أوله، وطبع أولا في 1275 وبعده مكررا.
(1627: المجالس المحفوظة) في فنون الكلام، قال النجاشي أنه للشيخ أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد المتوفى 413 وذكر في " كشف الحجب "
أن فيه ذكر مناظرته مع القاضي أبي بكر أحمد بن سيار وأبي عمر والشطوي والنقيب أبي الحسن العمري وأبي الحسين الخياط والوراق وغيرهم من المعتزلة والناصبة والحشوية والمرجئة والإسماعيلية والكيسانية والفطحية وطرف يسير من مناظرات الأئمة (ع) ومناظرات هشام بن الحكم مع يحيى بن خالد البرمكي وغيره ومناظرات علي بن إسماعيل بن شعيب بن ميثم التمار مع أبي الهذيل العلاف وضرار بن عمرو الضبي وغير ذلك أوله [الحمد لله المتوحد بالقدم العام لجميع خلقه بالنعم وصلى الله على محمد وآله معادن الدين والكرم] واستظهر " في كشف الحجب " أن هذا هو " الفصول المختارة " من العيون والمحاسن الذي انتخبه منه السيد المرتضى علم الهدى أقول قد مر في حرف الفاء بعنوان الفصول المختارة مفصلا أنه غير هذا الكتاب.
(مجالس المرتضى) للسيد علم الهدى الشريف علي بن الحسين بن موسى الموسوي المتوفى 436، موجود في مكتبة السلطان محمد الفاتح وهو المعروف ب‍ " الغرر والدرر " ويطلق عليه " الأمالي " و " مجالس التأويلات " و " مجالس كشف الآيات " والكل واحد فلا تغفل ولعله الموجود في مكتبة راغب پاشا بإسلامبول المعبر عنه بالمجالس الشريفة " في فهرسها المطبوع.
(1628: المجالس المستنصرية) في خمسة وثلاثين مجلسا. من املاء داعي الاسلام الثقة الامام المؤيد في الدين هبة الله بن موسى الشيرازي المتوفى 470 داعي دعاة المستنصر، قد عرضها على الامام التاسع عشر من الأئمة الإسماعيلية وهو المستنصر بالله أبو تميم معد بن الظاهر المتوفى 487 ونشره مع مقدمة مبسوطة للطبع الدكتور محمد كامل حسين المصري بكلية جامعة فواد الأول 1366 وفي خطبة كل مجلس يخص أمير المؤمنين (ع) بالسلام مصرحا بأنه الوصي والخليفة بعد النبي (ص) وذكر تفصيلها في " فهرسة مجدوع: 163 " وله " ديوان " عبر عنه " مجدوع:
40 " بأنه من أحسن الدواوين يشتمل على احتجاجات على العوام.
(1629: مجالس مع أبي حنيفة) لأبي جعفر مؤمن الطاق، محمد بن علي بن النعمان بن أبي طريفة البجلي، ذكره النجاشي.
(1630: مجالس مع أبي عبد الله) ابن مملك، للشيخ المتكلم أبي محمد الحسن بن موسى النوبختي، المبرز على نظرائه قبل الثلثمائة وبعدها، كما ذكره النجاشي.
(1631: مجالس مع أبي على الجبائي) بالأهواز، لأبي سهل إسماعيل ابن علي بن إسحاق بن أبي سهل النوبختي، الذي حضر وفاة العسكري (ع) وفاز بلقاء الحجة (ع) وله أزيد من ثلاثين مصنفا في فنون العلوم. توفي في الغيبة الصغرى.
(1632: مجالس مع أبي على الجبائي) لأبي عبد الله محمد بن عبد الله ابن مملك الجرجاني الأصفهاني، كان معتزليا ورجع على يد عبد الرحمن بن أحمد ابن خيرويه، وقد مات أبو علي محمد بن عبد الوهاب الجبائي 303 فيعلم عصر الجرجاني هذا تقريبا.
(1633: مجالس مع أبي القاسم البجلي) للشيخ المتكلم أبي محمد الحسن بن موسى النوبختي، المتوفى بعد الثلثمائة المنسوب إليه " الفرق:
16: 179 " الموجود الان.
(1634: المجالس المعادية) للشيخ محمد علي بن المولى حسن علي الهمداني الأصل الحائري المولد في 1293 والمنشأ والمشغل والمسكن نزيل سنقر سابقا ولذا يعرف بالسنقري وقد توفى بالحائر في الخميس سادس محرم الحرام 1378 ودفن بها، رتبه في مجلدين في كل منهما أربعون مجلسا في كل مجلس تفسير آية من آيات المعاد الكبرى مع بيانات وافية وأخبار شافية، فرغ من المجلد الأول 1337 أوله [الحمد لله الذي لم يهمل العباد وأوضح سبل الرشاد] وخرج كثير من المجلد الثاني، وله فهرس لطيف تعرض فيه لبيان بعض الفوائد المستطردة تسهيلا للمتناولين. وكتب في آيات الرجعة وما يتعلق بالحجة (ع) كتابا مستقلا سماه " آيات الحجة والرجعة 1: 48 " جمع فيه ثلاثمائة وثلاثة عشر آية بعدد خواص أصحابه (ع).
(1635: مجالس مع ركن الدولة) للشيخ الصدوق أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي المتوفى 381، وهي خمسة مجالس كل واحد منها رسالة مفردة، كما عدها النجاشي كذلك.
(1636: مجالس مع المخالفين) في معان مختلفة، للشيخ الجليل أبي الجيش مظفر بن محمد بن أحمد البلخي المتكلم المشهور، شيخ شيخنا أبي عبد الله المفيد وتلميذ أبي سهل النوبختي، توفي 367. ذكره النجاشي.
(1637: المجالس المفجعة) في المقتل، فارسي كبير، مرتب على مقدمة وخمسة وعشرين مجلسا. أوله: [ثناء وستايش خاص حكيمى است كه ساقى حكمتش مجلسيان بزم مصائب را سر مست باده تسليم ورضا گردانيد] تاريخ كتابة النسخة الموجودة عند الشيخ علي محمد بن العلم امام مسجد صاحب الزمان (ع) في أهواز، تاريخ كتابتها 3 / ع 2 / 1262 ولا يعلم تاريخ التأليف ولا اسم المؤلف وانما يظهر من أثنائه إنه كان المؤلف معاصر المولى مهدي بن أبي ذر النراقي مؤلف " مهيج الأحزان ".
(1638: مجالس المفجعة) في مصائب العترة الطاهرة، للسيد حسين ابن السيد دلدار علي النصير آبادي المتوفى 1273 كما في " ورثة الأنبياء " وكتب في ترجمته " أوراق الذهب " وفيه أنه لا يوجد مثله في فنه مرتب على مجالس في عزاء الحسين (ع) في مجلدين صدر هما بمقدمات خمسة في بيان عظم هذه المصيبة، وذكر الاخبار الصادرة قبل وقوعها وفضل البكاء ووجوب التحرز عن الكذب والغنا. أوله [حمده على السراء والضراء ونشكره على الشدة والرخاء] طبع بلكهنو.
(1639: مجالس المفيد النيسابوري) لأبي محمد عبد الرحمن بن أحمد الخزاعي، مر بعنوان " الأمالي 2: 311 " حكي في " لسان الميزان " عن ابن السمعاني أنه رأي عدة مجالس من املائه بالري منها مجلس خاص في اسلام أبي طالب (ع).
(1640: مجالس المفيد) أعني أبا عبد الله محمد بن محمد بن النعمان الحارثي المتوفى 413، المجلس الأول يوم السبت مستهل شهر رمضان 404 بمدينة السلام في درب
رياح بمنزل زمرة أبي الحسن علي بن محمد بن عبد الرحمان الفارسي ذكره " كشف الحجب " ومر بعنوان " الأمالي 2: 315 " كما عبر به النجاشي، وقد طبع أخيرا في النجف.
(1641: مجالس الملوك) لمحمد مفيد بن نجم الدين محمود البافقي اليزدي، الفه بعد كتابه " جامع المفيدي " الذي فرغ منه 1090. ويوجد " مجالس الملوك " في تاريخ ملوك إيران مختصرا على سياق " تاريخ سنواتي " و " تاريخ سياقي " و " خلاصة التواريخ "، يبتدى من ملوك پيشداديان (كيومرث) إلى عصر الشاه عباس الثاني (1052 - 1077). ناقصة الاخر يختم في عصر الشاه عباس الأول (995 - 1037) في (الرضوية: 288) من القرن الحادي عشر. أوله [تاريخ پادشاهان عجم كه در ملك إيران سلطنت كرده اند براى سر گردان وادى نامرادى]. لم يعرف مؤلفها في الفهرست. يحتمل اتحادهما.
(1642: مجالس المناقب ومجالس المصائب) هما كتابان الفهما السيد محمد بن الحسين بن أمير الحاج المتوفى بالنجف بعد 1180. حكى في ديوانه الموسوم بتاريخ نور الباري ما نظمه في تقريظ هذين الكتابين له وهو: (أن المصائب في المناقب) و (المناقب في المصائب) تحكى الغياهب - في الكواكب والكواكب في الغياهب - في آل طاها خصها رب المشارق والمغارب.
(1643 - مجالس المواعظ) المشتمل على آيات وروايات في الوعظ والنصيحة، للمولى محمد تقي بن حسين علي الهروي الأصفهاني الحائري (1217 - 1299) ذكرها في اخر كتابه " نهاية الآمال " وذكرنا ترجمته في " طبقات أعلام الشيعة الكرام: 212 ".
(1644: مجالس المواعظ) للشيخ إبراهيم الكاشي المعاصر. طبع بإيران بنفقة بعض مخلصيه.
(مجالس المواعظ) للشيخ جعفر، مر بعنوان " فوائد المشاهد 16: 359 ".
(1645: مجالس المواعظ) التي أملاها شيخنا العلامة النوري الميرزا
حسين ابن العلامة الميرزا محمد تقي الطبرسي، كتبها وجمعها الشيخ الجليل المولى محمد حسين القمشهي النجفي الصغير تلميذ المولى القمشهي الكبير، توفي جامع " المواعظ " في ثاني المحرم 1338، والنسخة بخطه عند ولده الشيخ محمد حسن في النجف وكلما تلح عليه أن يخرجها من الرازونة لينتفع به لا يرضى وقد ترجمناه في " طبقات اعلام الشيعة، النقباء: 520 ".
(1646: مجالس المواعظ) في خمس مجلدات بلسان الأردو، للسيد المفتى المير محمد عباس بن علي أكبر الموسوي الجزائري التستري اللكهنوي المتوفى 25 رجب 1306 ذكره في " التجليات ".
(1647: مجالس المواعظ) أربعون مجلسا فارسيا، للشيخ عبد المجيد ابن عبد الوهاب الهمداني المعاصر، المتوفى في شهر رمضان 1346 رأيت بعض مجالسه بخطه وله " مختصر الاحكام " يأتي.
(1648: مجالس المواعظ) للشيخ محمد بن المولى كرم علي زرگر محله أي البار فروشي المازنداني الحائري، المتوفى بها ع 1 / 1315. مجلد مشتمل على ما كان يعظ به الناس أيام سفره إلى بلده. رأيته عند ولده الشيخ علي بن محمد الحائري الذي صار زمنا في الأواخر في كربلا وتوفي بها حدود 1370، كما ذكرناه في " الكرام البررة: 444 " وذكرنا أن الشيخ محمد هذا كان صهر المولى حمزة الأشرفي المتوفى حدود 1285 وللشيخ على المذكور ولدين فاضلين مشتغلين في كربلا.
(1649: مجالس الموحدين) للشيخ محمد إسماعيل بن محمد حسن الأصفهاني المعروف بپشمي، المتوفى عن خمس وسبعين مرحلة من عمره في 23 ذق 1363 ذكره ابنه الشيخ أبو الفضل المعاصر نزيل طهران قرب ميدان ژاله.
(1650: مجالس الموحدين) المطبوع مجلده الأول الذي فرغ منه 1312 للسيد محمد صادق بن محمد بن عبد الله الطباطبائي التبريزي، ذكر في آخره نسبه وأحواله مرتب على مقدمة في العقل والجهل ثم أبواب ذات مجالس، فيها بيان أصول الدين وأحوال الأنبياء والأئمة (ع) وفصل فيه أحوال خامس أصحاب الكساء وقضايا الطف على ما في فهرسه المبسوط في أوله.
(1651: مجالس المؤمنين) في وفيات الأئمة المعصومين (ع) لسيدنا الاجل أبي محمد الحسن بن السيد هادي بن السيد محمد علي أخي السيد صدر الدين محمد الموسوي، العاملي الكاظمي، المتوفى 1354، أسقط فيه الأسانيد وساق الكلام كالخطب وهو في مجلدين رأيتهما بخطه في مكتبة.
(1652: مجالس المؤمنين) فارسي طبع مكررا منها 1268 في أحوال المشاهير من شيعة أمير المؤمنين (ع) من الصحابة والتابعين والرواة والمجتهدين والحكماء والمتكلمين والامراء والسلاطين والشعراء والعارفين، للسيد السعيد القاضي نور الله المرعشي التستري الشهيد 1019، مطابقة لقول القائل الفارسي (سيد نور الله شهيد شد) عن أربع وستين سنة من عمره لأنه ولد 956. ذكر اسم أبيه في الديباجة وذكر ترجمة جده السيد جمال الدين نور الله في أواسط الكتاب مفصلا، ورتبه على فاتحة في تعريف مطلق الشيعة وشعبها وكيفية انشعاب بني آدم في مذاهبها ثم أثنى عشر مجلسا: 1 - في ذكر الأماكن المخصوصة بالأئمة الطاهرين وشيعتهم 2 - في ذكر طوائف مشهورة بالتشيع 3 - في أكابر الشيعة من الصحابة وهم طائفتان بني هاشم وغيرهم ذكرهما بعد مقدمات ثلاثة 4 - في أكابر الشيعة من التابعين 5 - في الشيعة من المتكلمين والمفسرين والمحدثين والقراء والنحاة واللغويين من من تابعي التابعين 6 - في الشيعة من الصوفية 7 في مشاهير الحكماء والمتكلمين في الملوك والسلاطين والاخذين بالثار ومقاتل الطالبيين وفيه مقدمة وستة عشر جندا 9 - في الامراء العظام 10: في الوزراء 11 - في شعراء العرب 12 - في شعراء العجم ولا وجه لاعتراض بعض عليه في ذكره من لم يثبت أثنا عشريته كبعض الصوفية بعد تصريحه بنفسه في مقدمة الكتاب، وفي ترجمة علاء الدولة السمناني أن غرضه في كتابه هذا ذكر مطلق الشيعة القائل بالخلافة والوصاية لأمير المؤمنين (ع) وأن لم يكن اماميا ولا يذكر منهم من نشاء من لدن ظهور دولة الصفوية إلى زمانه الا قليلا كما صرح به في جملة من وصاياه في آخر الكتاب التي منها أنه منع من انتخاب كتابه واختصاره، أوله [نفحات دلگشاي حمد ورشحات جانفزاي ثنا] وكان الشروع فيه من 982 كما في ص 403 من الطبع الثاني، وكتب مقدمته بعد ذلك إلى 990
كما يظهر من ص 9، نسخه شايعة: منها ما رأيته بطهران (دهخدا: 201) بخط محسن باغ آسيائي الگنابادي كتابتها 1 ع 1 / 971 (تاريخها مشكوك) و (دانشگاه: 1899) بخط سيد حسين الحمداني كتابتها 1021 مذهبة، وبيزد في الجامع الكبير بخط ابنه علاء الملك بن نور الله الشوشتري مؤلف " محفل فردوس " الآتي، كتابتها 4 / 5 / 1035.
(1653: المجالس المؤيدية) للمؤيد في الدين داعي الدعاة هبة الله بن موسى بن داود الشيرازي المولود بها حدود 390 والمتوفى 470 طبع ظاهرا في ثلاث مجلدات فيها ثمانمائة محاضرة في بيان المذاهب والعقائد الفاطمية وله " السيرة المؤيدته " كما مر وديوان المؤيد، ورتب " المجالس " حاتم بن إبراهيم في ثمانية عشر بابا وسماه " جامع الحقايق ": 1 - التوحيد 2 - المبدع الأول 3 - الناطق السادس النبي الأكرم 4 - محمد النبي وعلى الوصي 5 - في علي خاصة 6 الإمامة في ولد علي (ع) إلى آخر فهرس أبوابه المذكور في " فهرسة مجدوع: 173 " وفي مقدمة طبع ديوان المؤيد ص 61 ابتداء في كل مجلس بالبسملة والتحميد والصلوات ثم أية من القرآن أو كلام من النبي ويشرع في شرحهما ومر له " المجالس المستنصرية 19: 365 " راجع " فهرسة مجدوع: 173 ".
(1654: مجالس نجفي) للشيخ محمد حسن بن الشيخ أبي القاسم الكاشاني، نزيل بمبئي المعروف بنجفي، فيه خطاباته التي ألقاها أيام الجمعة والأعياد على حضار مجلسه، ذكره في فهرس تصانيفه الذي أرسله إلينا.
(1655: مجالس النصح والبيان) لعلي بن محمد بن الوليد الإسماعيلي المتوفى 27 شعبان 612، ذكر في " فهرسة مجدوع: 140 " وأضاف: الموجود منه أربعون مجلسا من المجلس الأول والمائة، وسمى به لأنه ابتداء في كل مجلس منها أولا بالنصيحة ثم بالبيان، فالسبعة المجالس من ابتداء الكتاب في بيان الابتداء والانتهاء، والثامن في الدعاء والمناجاة والباقي في تلاوة القرآن وتأويلها من سورة الفاتحة إلى قوله: ولبئس ما شروا به أنفسهم لو كانوا يعلمون (القرآن 2:
102) وللمؤلف " دامغ الباطل وحتف المناظل " و " نظام الموجود وترتيب الحدود " وله أشعار في معرفة النفس.
(1656: المجالس النظامية) للسيد الملقب بنظام العلماء الميرزا رفيع الدين، فارسي مطبوع 1319، ومر له " المجالس الحسينية 19: 259 " وكتب السيد جعفر بن الميرزا علي نقي بن السيد حسن ابن السيد المجاهد ابن صاحب الرياض تحقيق نسب المصنف واتصاله بالسيد علي الشاعر ابن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد الرئيس إبراهيم طباطبا، توفي السيد جعفر المذكور 1320 و " المجالس النظامية " مرتب على بابين ومقدمة وخاتمة أول البابين في حكم عالم التكوين وثانيهما في أسرار عالم التشريع ومجموعها يظهر في سبعة مجالس كل مجلس ذو فصول في جمع الفوائد النادرة المتفرقة شبه الكشكول.
(1657: مجالس النفائس) تركي، قال في تذكرة الشعراء أنه في ثمانية مجالس، للوزير الأمير علي شير النوائي الجغتائي المتوفى 906، ألفه 895. أوله [نور حمد أو نكا كيم بأسباب جهان بسناني] آخره [پيرايش وأحق پناهي اولسون يا رب] يوجد في الرضوية من وقف نادر شاه 1145 ومر ترجمته الموسوم " به لطائف نامه 18:
323 " وطبع معه ترجمة شاه محمد القزويني كلاهما في مجلد واحد مع تصوير المؤلف في طهران في 1363 باهتمام وزير المعارف علي أصغر حكمت، وهو محتوى على شعراء القرن التاسع والمعاصرين للمؤلف ونقلنا كثيرا من دواوينهم في اجزاء الشعر والشعراء.
(1658: مجالس الواعظين) فارسي للسيد إسماعيل بن السيد محمد اليزدي الأردكاني الحسيني، فرغ من تأليفه 1282 مرتب على ستة وثلاثين مجلسا طبع 1320 وله " ذخيرة المعاد " في المقتل وتوفي 1317 كما ذكره ولده الفاضل المعاصر السيد محمد رضا الأردكاني، ترجمناه في " طبقات اعلام الشيعة، النقباء: 164 ".
(1659: المجالس والمراثي) للشيخ أحمد بن الشيخ حسن قفطان النجفي المتوفى 1293، رأيت النسخة بخطه في مكتبة المرحوم الشيخ محمد علي اليعقوبي بالنجف.
(1660: المجالس والمسائرات) والمواقف والتوقيعات، للقاضي نعمان المغربي المصري، المتوفى 363 ذكره الدكتور محمد كامل حسين المصري في مقدمة " المجالس المستنصرية 19: 365 " المطبوع 1366 وكذا في مقدمته لكتاب " الهمة "
وقال أنه نسخة مخطوطة بمكتبتي جمع فيه كلما رواه وسمعه من المعز لدين الله الخليفة الفاطمي الذي تولي 341. ومر في (19: 356).
(1661: مجالس هشام بن الحكم) لإسحاق بن محمد بن أحمد بن أبان بن مراد بن عبد الله المعروف بعقبة وعقاب ابن الحارث النخعي، أخ الأشتر النخعي ذكره النجاشي مع اسناده إليه.
(1662: مجالس هشام بن الحكم) لعلي بن إسماعيل بن شعيب بن ميثم بن يحيى التمار الكوفي البصري المعاصر لهشام بن الحكم، ذكره النجاشي أيضا.
(1663: مجالي الأنوار) في المبدء والمعاد، للميرزا محمد بن عبد النبي ابن عبد الصانع النيسابوري الأكبر آبادي المعروف بالأخباري، المقتول بكاظمين في أحد الربيعين 1232، أوله [الحمد لله وسلام على عباده] مرتب على اثنى عشر تجليا وفرغ منه 1220 وشرحه المصنف بنفسه بقال وأقول وسمى الشرح " بمجالي المجالي " ولقبه بمعترك العقول كما يأتي، والنسخة متنا وشرحا رأيتها في المشهد عند الشيخ علي أكبر النهاوندي مع عدة رسائل آخر للمصنف كلها بخط تلميذه محمد إبراهيم ابن محمد علي الطبسي كما ترجمناه في " طبقات أعلام الشيعة، الكرام: 21 ".
(1664: مجالي اللطف بأرض الطف) أرجوزة ألفية في تاريخ كربلا للشيخ محمد بن الشيخ طاهر السماوي النجفي المتوفى بها 1371 نظمها 1357 ومجموع اسمها تاريخها. أولها:
أحمدك اللهم يامن ميزا * من البقاع حيزا فحيزا وبعد فاسمع هذه المجالي * يؤرخ الطف على الاجمال فسمتها مؤرخا بالحرف * مجالي اللطف بأرض الطف وقد طبعت مع تاريخ النجف له المسمى عنوان الشرف في 1360 (1665: مجالي المجالي) للميرزا محمد الاخباري المذكور آنفا. وهو شرح لكتابه " المجالي " المذكور بقال وأقول وفيه رد على الحكيم الهي المولى
علي النوري، أوله أيضا كأصله [الحمد لله وسلام على عباده الذين أصطفى] أهداه إلى فتح علي شاه وفرغ منه 1221 رأيته عند النهاوندي المذكور ونسخة آخري منه في (الرضوية) بخط تلميذه الاخر محمد رضا بن محمد جعفر الدواني في 1243.
(1666: مجامع الآمال) في أخبار المواعظ والأخلاق، لآقا محمد مهدي بن المولى محسن الكرمانشاهي، تلميذ الشيخ محمد تقي صاحب " الحاشية على المعالم " المجاز منه والمتوفى حدود 1280 رأيته عند حفيده وسميه الآقا محمد مهدي بن الآقا محمد تقي ابن المؤلف. أوله [الحمد لله الأول بلا أول منه يبتدي والاخر بلا آخر] ينتهى نسخة خطه ناقصة ولعله لم يتمه.
(1667: مجامع الاحكام في شرح شرائع الاسلام) للسيد الشهير بالسيد آقا واسمه محمد تقي بن المير رضا ابن العلامة السيد محمد تقي بن الأمير مؤمن القزويني الحسيني، قرأت عليه قليلا من أوائل " رسائل " العلامة الأنصاري في النجف وتشرف إلى زيارة المشهد وتوفي بعد الرجوع عن المشهد بقزوين 1333. خرج منه من أول الطهارة إلى آخر البيع، والنسخة كانت في مكتبته كما حكاه لي، ورأيت بخطه مجلدا من أول الدماء إلى آخر التيمم وقليلا من أوائل كتاب الصلاة أيضا بخطه الشريف كان عند السيد آقا التستري في النجف.
(1668: مجامع الاخبار) منسوب إلى العلامة الحلي، على ما ذكره صاحب " الرياض " وعنه اخذ السيد المعاصر في " روضات الجنات " وقد مر بعنوان " جامع الأخبار 5: 37 ".
(1669: مجامع الأسماء) في اللغات العربية والفارسية والهندية والإنجليزية، للسيد أشرف علي الگلشن آبادي، وهو مطبوع 1287 واسمه السيد عبد الفتاح كما في أوله، ويظهر منه أن الجزء الأول منه الموسوم ب‍ " أشرف اللغات " في مصادر الافعال فقط وطبع قبل " المجامع ".
(1670: مجامع الأصول) في تمام مباحث أصول الفقه، للسيد الشهير بالسيد آقا القزويني المذكور آنفا، مفصل مبسوط كان في خزانة كتبه بخطه الشريف.
(1671: مجامع الأمثال وبدائع الأقوال) في أربع مجلدا، لأبي الحسن علي بن زيد البيهقي، نقله في " معجم الأدباء " عن كتاب " مشارب التجارب " تأليف البيهقي نفسه، وقد ذكر فيه شرح أحواله وتصانيفه.
(1672: مجامع الأنوار) للسيد محمد مهدي بن محمد جعفر الموسوي ذكره في آخر كتابه " خلاصة الاخبار " المطبوع الذي الفه 1250.
(1673: مجامع الفقه) في علم الفقه، أيضا السيد محمد مهدي المذكور ذكره في آخر كتابه المسطور.
(مجامع المقربين) هو لقب " مينة المرتاد في ذكر نفاة الاجتهاد " الآتي أنه تأليف الميرزا محمد الاخباري وأنه لقبه بذلك.
(1674: مجامع الوصول) في علم الأصول، أيضا للسيد محمد مهدي الموسوي المذكور آنفا، ذكره في آخر كتابه " خلاصة الاخبار " أيضا.
(1675: المجاميع الاثني عشر) التي فيما بين ثلاثة آلاف بيت الكتابة إلى عشرين ألف بيت، كلها فارسية أو ملمعة ذات فوائد كثيرة في المواعظ والمناقب والمصائب وردود اليهود والنصارى والعامة والصوفية والشيخية يقرب مجموعها من مائة ألف بيت، للشيخ المحدث الميرزا عبد الرزاق بن علي رضا الأصفهاني الهمداني الواعظ المعاصر المولود 1291 كما كتبه إلينا في فهرس تصانيفه، وكان حيا إلى 1381 ترجمناه في " طبقات أعلام الشيعة، النقباء: 1113 ".
(المجاميع الثلاثة) للشهيد تأتي بعنوان المجموعة.
(1676: مجاني الأدب) من مصادر " منابع الحكم " المطبوع 1341 ولعله مصحف " مجالي الأدب " في الطبع.
(1677: المجاهد في رد الجاحد) رد على " ينابيع الكفر " الموسوم بنقيضه " ينابيع الاسلام " الذي الفه بعض الجاحدين لدين الاسلام والقرآن الشريف فرده في مجلدين: أولهما رد كلمات المسيحيين عموما والثاني رد كلمات مؤلف " الينابيع " فقط في 220 صفحة، والمؤلف هو الشيخ علي أكبر بن الشيخ محسن الحسن آبادي
من نواحي أهر من بلاد آذربايجان الفه 1344.
(1678: المجاهدات) في طريق تحصيل طريق الحق والتدين به، للمولى المعاصر محمد باقر ابن الحاج محمد جعفر بن كافي البهاري الهمداني، المتوفى 1333 فارسي موجود في خزانة كتبه بهمدان.
(1679: مجاهدات پيغمبر (ص) بامشتركين وأهل كتاب ومنافقين) فارسي للشيخ عباس بن الشيخ محمد علي القمي الملقب بصفائي الحائري، المولود بسامراء قرب 1329. طبع 1373 في 547 صفحة.
(1680: مجاهدات عرب) في وقعة جمل وأحوالها بلسان الأردو، طبع بالهند، كما في الفهرس " الاثني عشرية اللاهورية " لأبي العلم منير حسن الزيدي الواسطي.
