الذريعة إلى تصانيف الشيعة العلامة الشيخ آقا بزرگ الطهراني الجزء العشرون المجتبى - المسبل الطبعة الثانية دار الأضواء بيروت ص. ب. ص. ب 40 / 25
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين. والصلاة والسلام على خير خلقه محمد وآله الطاهرين الطيبين. وبعد فهذا الجزء العشرين من الذريعة إلى تصانيف الشيعة، نقدمه إلى القراء الكرام راجين من الله توفيق طبع بقية اجزائه.
الناشر
ترجم هذا الفصل يوم وفاة المرحوم الشيخ آغا بزرگ الطهراني أي في يوم 13 ذي الحجة 1389 = 20 شباط 1970 ولد مؤلف الذريعة الشيخ آغا بزرگ الطهراني في اليوم الحادي عشر من شهر ربيع الأول لسنة 1293 الهجرية التي تساوى شهر نيسان لسنة 1875 الميلادية في بيت من بيوت القريبة من مفترق الزقاق الثلاثي (سه رآه دانگى) وفي محلة پامنار من مدينة طهران. كان أبوه الحاج على المتوفى سنة 1324 هو أحدا من الروحانيين بطهران. وقد ألف كتابا في قضية - الدخانيات (1) - ما برح حتى اليوم محفوظا في مكتبة صاحب الذريعة بالنجف وقد صير إلى ذكر هذا الكتاب في صفحة 252 من الجزء الثالث من الذريعة.
تلقى الشيخ آغا بزرگ علومه الأولية - المقدمات - في مدرسة دانگى ومدرسة پامنار. ثم عمل في المدرسة الفخرية - المروي - أما علومه الأدبية فقد أخذها عن الشيخ محمد حسين الخراساني، والشيخ محمد باقر معز الدولة. وأما أصول الفقه فقد تلقاها من السيد عبد الكريم اللاهيجي، والسيد محمد تقي التنكابني، والشيخ محمد تقي بن الشيخ عباس النهاوندي. وأما المنطق فقد استقاه من الميرزا محمود القمي وأما الفقه فقد تعلمه على الميرزا محمد تقي الگرگاني، والحاج الشيخ علي النوري الايلكانى وأما الرياضيات فقد تعلمها، ملما، من الشيخ المذكور آنفا، ثم أخذ البقية من الميرزا إبراهيم الزنجاني.
وقبل أن يهجر الشيخ آغا بزرگ إلى العراق ألم بأرجاء إيران. وقد يمم مشهد برفقة أمه وأبيه سنة 1310 هو في سنة 1313 ألم بالعراق حتى إذا قصد مازندران وحينما كان في الثانية والعشرين - 1315 ه‍ - اتجه صوب العراق كيما يكمل تحصيله وحتى عام 1329 هكان بالنجف وبهذه المدينة أفاد من الميرزا حسين النوري المتوفى سنة 1320 ه‍، ومن الشيخ محمد طاها نجف المتوفى سنة 1323 ومن السيد مرتضى
الكشميري المتوفى سنة 1323، ومن الميرزا حسين الخليلي المتوفى سنة 1326 ومن الشيخ محمد كاظم الخراساني المتوفى سنة 1329، ومن السيد أحمد الحائري الطهراني، والميرزا محمد علي الچهاردهي المتوفى سنة 1334 ومن السيد محمد كاظم اليزدي والميرزا محمد تقي الشيرازي المتوفى سنة 1338 ومن شيخ الشريعة الأصفهاني المتوفى 1339. وقد كان يهتم بنوع خاص بدروس المرحوم الخراساني، فهذه كان يدونها فهو يعد في طليعة طلابه المبرزين واشترك في قضية المشروطة، فترجم ونشر كتابا اجتماعيا بعنوان - المدينة والاسلام -.
إن أقدم أساتذته في الحديث هو الميرزا حسين النوري. وقد أجيز، فضلا عن هذا، من قبل الشيخ محمد صالح آل طعان البحراني، ومن قبل الشيخ علي الخاقاني، والسيد محمد علي الشاه عبد العظيمي المتوفيين سنة 1334 ه‍، والشيخ موسى بن جعفر الكرمانشاهي والسيد أبى تراب الخوانساري، والشيخ على كاشف الغطاء المتوفى 1350 ه‍ والسيد حسن الصدر المتوفى سنة 1354.
واقترن وهو في السابعة والعشرين بمنصورة خانم ابنة الشيخ علي القزويني.
ومن هذه أنجب بولد يدعى الشيخ محمد باقر، وببنتين بلغتا الرشد. وزوجة الشيخ هذه قد ماتت سنة 1918 م. ولأن الشيخ كان مسؤولا عن أولاده هؤلاء فقد اضطر، في تلك السنة إلى أن يتزوج امرأة تدعى مريم خانم وهي ابنة السيد أحمد الدماوندي، وبعد بضع سنين توفى ابنه لزوجته الأولى وهو في سن الشباب. والشيخ الذي ما نسى بعد.
مصيبته في موت زوجته أصيب من جديد بهذه المصيبة الجديدة. ومن زوجته الثانية بلغ أربعة أولاد، وابنتان الرشد فأما الكبيران فقد اشتغلا معه في تأليف الذريعة وطبعه والثالث... والرابع فهو مشتغل اليوم مدرسا في جامعة دار مشتات الألمانية.
من عبد وفاة المرحوم الآخوند سنة 1329 ه‍ انتقل الشيخ من النجف إلى الكاظمية وهناك أخذ في تحقيق الكتب واستقصائها. وسنرى ان الذريعة قد بدأ ينمو منذ تلك السنة ولكي يكون له هدوء البال وسعة الوقت اختار سامراء مستقرا.
إن مؤلف الذريعة الذي تحدوه الرغبة في تجميع فهرست عام قد اطلع على
جميع آثار الشيعة القلمية منذ أن كانت تلك الآثار حتى اليوم فقد كان منذ تلك السنة إلى ما قبل مرضه الأخير عام 1968 قد فرغ من النظر في المكتبات العامة والخاصة من مكتبات العراق، وفي أغلب مكتبات إيران المهمة في قسم من مكتبات سورية، وفلسطين، ومصر، والحجاز. مثلما اطلع على أغلب فهارس مكتبات تركية والهند وأفغانستان، وباكستان، وقسم من الفهارس الأوربية.
وفي عام 1350 = 1931 دعاه عمه الحاج حبيب الله المحسني إلى إيران فقصدها وكانت هذه الزيارة لمشهد هي الثانية. وفي هذه المرة حصل على دفتر الهوية له ولأولاده وقد ثبت في الدفتر لقب - المنزوي - ولئن لم يعرف بهذا اللقب فإنه قد ذكره في الجزء الخامس عشر من الذريعة صفحة 128.
في عام 1354 = 1934 م تهيأ لطبع أثره هذا النفيس. لذلك ترك سامراء وجاء النجف. وبالنجف أسس مطبعة اسمها - مطبعة السعادة - كيما يطبع فيها كتابه.
إلا ان الحكومة الملكية العراقية قد حجزته عن العمل بحجة انه إيراني. ومع أن الشيخ قد ولى على مطبعته عراقيا، وعانى جراء ذلك ما عانى غير أن الحكومة قد اختلقت حججا أخرى وأوصدت المطبعة. فاضطر إلى بيع مطبعته كيما يطبع بثمنها كتابه.
وإذ طبع الجزء الأول عادت وزارة المعارف العراقية الملكية فحجزته عن المكتبات أشهر ستة وأهم ما تذرعت به الوزارة إلى هذا الصنيع هو اسم المؤلف فارسي.
وضع جرجي زيدان كتابه - تاريخ آداب اللغة العربية - فلم ينصف الشيعة كما ينبغي. فاعتزم نفر من علماء الشيعة التصدي لكتابه. ومن بعد أن تدارس ذلك النفر هذه القضية اتفقوا على أن يقوم ثلاثة منهم بثلاثة أعمال:
1 - تكفل السيد حسن الصدر بأن يؤلف كتابا في تأسيس الشيعة للعلوم الاسلامية.
2 - تكفل الشيخ محمد حسين كاشف الغطاء بأن يظهر أغلاط كتاب جرجي زيدان ونقائصه 3 - تكفل الشيخ آغا بزرگ بأن يجمع تاريخ الآداب الشيعية.
كانت نتيجة العمل الأول كتاب " تأسيس الشيعة لفنون الاسلام " الذي طبعت خلاصته سنة 1331 ه‍ بعنوان " الشيعة وفنون الاسلام " ثم قام ابنه السيد محمد بعد وفاة أبيه بطبع الكتاب بتشجيع من صاحب الذريعة.
وكانت نتيجة عمل الشيخ كاشف الغطاء كتابا هو " المراجعات الريحانية " أو " النقود والردود ". وفي الجزء الثاني منه صار إلى ذكر أخطاء جرجي زيدان.
وأما الشيخ آغا بزرگ فقد وضع " الذريعة " الذي طبع منه حتى اليوم تسعة عشر مجلدا على النحو التالي:
المجلد الأول: طبع سنة 1355 ه‍ = 1936 ونشر في السنة التي بعدها. وهذا المجلد يشتمل على ثلاث مقدمات واحدة منها للمؤلف نفسه. وبعد ذلك يبتدئ الكتاب فيعرف 1608 كتب. وفي ثنايا ذلك ذكر أكثر من 800 إجازة من إجازات علماء الشيعة التي تعتبر أهم نماذج التسلسل في الاسناد وفي تطبيق علماء الشيعة. ولأن نسخ هذا المجلد باتت نادرة ومفقودة فقد طبعته بالأفست المكتبة الاسلامية بطهران.
وقد زيدت عليه مقدمة رابعة.
المجلد الثاني: نشر سنة 1356 ه‍ = 1937 م. وقد عرف فيه 2045 كتابا.
وفيه ختم حرف الألف.
المجلد الثالث: استطاع المؤلف سنة 1357 ه‍ = 1938 م ان يطبع هذا المجلد من كتابه بالنجف ذاتها، وهو يشتمل على الحرفين - ب - و - پ. وقسم من الحرف - ت -، وعلى تعريف ب‍ 1918 كتابا. إن ما سبق الحرب العالمية من تشويش آخر طبع بقية مجلدات الذريعة. حتى كانت سنة 1943 م فاستطاع ابنه على نفي المنزوي ان يطبع المجلد الرابع بطهران. وهو مجلد اشتمل على ذكر 2304 كتب، كان منها ذكر ل‍ 700 تفسير من تفاسير الشيعة للقرآن. ومما في هذا المجلد كذلك تاريخ كتابة التقويم، وهو من أمتع فصوله. وهذا المجلد والذي بعده وحتى المجلد الخامس عشر يشتمل على زيادات وشروح وضعها علي نقي المنزوي.
المجلد الخامس: ثم طبعه سنة 1944 م. وهو يشتمل على الأحرف - ث - و ج - وچ - وقد صار المؤلف فيه إلى تعريف 1514 كتابا إن كثيرا من كتب كلام الشيعة بعنوان - جواب - و - أجوبة - قد جاء في هذا المجلد.
المجلد السادس: طبع هذا المجلد عام 1947 في مطبعة المصرف الوطني، ويضم 412 صفحة. وهو يحتوي على تعريف ب‍ 2437 كتابا، ومنها 763 كتابا في الحديث التي
تعد من مصادر الفقه الشيعي. وأغلب تلك الكتب وضع في القرنين الثالث والرابع للهجرة ان فصل التعريف بالحواشي في هذا المجلد ممتع كذلك. فهو يعرف 1283 حاشية إن هذا الفصل وفصل الشروح في المجلدين الثالث والرابع عشرهما أنموذج لأعمال العلماء في القرن العاشر الهجري يعتبر تقليدا لنمط واحد في الكتابة. ومن ثم فهذا القرن خليق بأن يدعى قرن الانغماس في تسطير الحواشي. في نهاية هذا المجلد، والمجلدين السابع والثامن فهرست لقسم من المكتبات التي أفاد منها صاحب الذريعة وقد رتبه وطبعه على المنزوي.
المجلد السابع: طبع هذا المجلد عام 1329 ش = 1950 في 202 صفحة بمطبعة المجلس. وهو يشتمل على تعريف ب‍ 1417 كتابا، وأنهى بحرف الخاء. وفي نهايته فهرس قسم من المكتبات.
المجلد الثامن: في عام 1330 وفي 304 صفحات طبع هذا المجلد في مطبعة المجلس بطهران وهو قد اتى على حرف الدال كله ما عدا الدواوين فهي مذكورة في المجلد التاسع ومن البحوث المهمة في هذا المجلد في طريقة وضع المعاجم العلمية، وفصل في إنشاء القصة التاريخية، وفصل ثالث في وضع الأدعية، وآخر في وضع الروزنامات.
المجلد التاسع: ويختص هذا المجلد بشعراء الشيعة وشعرهم. وعلى حسب حروف الهجاء رتب ألقاب الشعراء و - تخلصهم (1) -. وقد ذكر ما عثر عليه من آثار هم ويأتلف هذا المجلد من أربعة أجزاء مجموع صفحاتها 1540. وقد ذكرت فيه آثار 8500 شاعر. فكان سفرا ممتازا في الشعراء قل له نظير. نشر الفصل الأول من الكتاب سنة 1955، والثاني سنة 1959، والثالث سنة 1964، والرابع سنة 1967 م ان في نهاية الفصل الرابع فهرسين مفيدين. قد ذكر في البداية فهرستا لأنساب الشعراء. فكانت المدن والمهن والقبائل. فان القارئ يستطيع مثلا ان يعرف عدد الشعراء الأصفهانيين، وعدد الشعراء الخطاطين أو المصورين أو الحسنيين والحسينيين في الفهرست الثاني ذكرت آثار الشعراء على حسب ترتيب الحروف. ومن هذا الفهرست يمكنك ان تعرف عناوين المنظومات التي ورد ذكرها في هذا الجزء من الذريعة.
تستطيع ان تعرف كم - شاهنامة - وكم - يوسف زليخا - جاء في الذريعة.
المجلد العاشر هذا قد طبع في مطبعة مجلس الشورى بطهران عام 1335 = 1956 وهو يتألف من 272 صفحه وقد عرف المؤلف فيه 885 كتابا. وبلغ من حرف الراء نصفه. إن مقدارا من كتب علم الكلام بعنوان - رد - يبدو في هذا الكتاب.
المجلد الحادي عشر: طبع هذا المجلد 1337 = 1958 في مطبعة المجلس، وهو يتألف من 346 صفحة. ولأول مرة ذكر اسم ابن المؤلف على الغلاف. ذكر المؤلف قسما من الكراريس التي لا تحمل اسما بعنوان: " رسالة... " وعلى حسب ترتيب الحروف. وقد انهى حرف الراء في هذا المجلد. وقد عرف 2042 كتابا.
المجلد الثاني عشر: وهذا المجلد الذي يشتمل على الأحرف ز، ژ، س، طبع كذلك في تلك المطبعة عام 1340 = 1962 وهو يتكون من 294 صفحة إن عناوين (الزيج) و (ساقي نامه) من أهم فصول هذا المجلد.
المجلد الثالث عشر: هذا المجلد يضم نصفا من حرف - ش - ويتكون من 394 صفحة. وباشراف المؤلف عليه وصححه أحد وتلامذته وهو السيد محمد حسن الطالقاني في مطبعة الآداب وقد عرف المؤلف فيه 1477 كتابا.
المجلد الرابع عشر: طبع كذلك في مطبعة الآداب بالنجف وهو يتألف من 376 صفحة وقد نيط تصحيح هذا المجلد بالسيد محمد صادق بحر العلوم الذي يعتبر من تلامذة آغا بزرگ ومن العلماء الاجلاء في العلوم الاسلامية. ولأن حرف الشين ينتهى فيه فقد بدا وكأنه ذيل للمجلد الثالث عشر بل عد ذيلا له. فهما يحملان رقما واحدا لان فيهما تعريفا ب‍ 2573 كتابا يبتدئ عنوانها بحرف الشين إن فصل الشرح في الحرف - ش - مثل فصل الحواشي في الحرف - ح - يظهر نماذج من الآداب، ويظهر كذلك كيف ان علماءنا قد توقفوا فترة من الزمن فما ابتكروا أو أبدعوا وانما غرقوا في مماحكات سقيمة لأعمال قديمة. ويبدو في هذا المجلد 1900 شرح.
المجلد الخامس عشر: جمعت في هذا المجلد الأحرف ص، ض، ط، ظ، ع.
وقد طبع في مطبعة جامعة طهران عام 1343 ش = 1965 م وهو يتكون من 400 صفحة كتلك التي سبقت المجلد الثالث عشر وكان عليها زيادات من قبل ابن المؤلف على المنزوي.
لكن هذا هو آخر مجلد أتيح له ان يقوم تصحيحه ونشره. فهو قد أقام بيروت،
فقام أحمد المنزوي ابن المؤلف الثاني بما كان يقوم به الأول.
المجلد السادس عشر: وهو يضم الحرفين غ، ف، وقد صححه وطبعه ابنه أحمد المنزوي في مطبعة جامعة طهران عام 1346 ش = 1968 م، والكتاب يتألف من 442 صفحة. إن أحمد المنزوي زيادة على التصحيح والتعليق قد وضع فهرستا لأسماء المؤلفين في نهايته وعلى هذا النحو يفعل في المجلدات الباقية.
المجلد السابع عشر: ذكر فيه الحرف - ق - ونصفا من الحرف ك. وقد صححه وطبعه أحمد المنزوي في المطبعة الاسلامية بطهران عام 1387 ه‍ = 1967. ومن الحرف - ق - عرف 1248 كتابا أما من الحرف - ك - فقد عرف 380 كتابا.
ولهذا المجلد ذيل يشتمل على فهرست للمؤلفين. في هذا المجلد والمجلدات التي تليه توسع المؤلف في ذكر الكتب الشيعة الإسماعيلية. وعلة ذلك أن كتابا في كتب الإسماعيلية ألفه - مجدوع - قد أصبح في متناول المكتبات. وهذا الكتاب قد حققه على المنزوي وهو من الكتب التي اعتمدها - ايوانوف - في تأليف كتبه في تاريخ الأدب الإسماعيلي.
المجلد الثامن عشر: وذكرت فيه بقية الحرف - ك - وكل الحرف - گ - و - ل - في كل الحرف - ك - 1433 كتابا وفي الحرف - گ - 380 كتابا. وفي كل الحرف - ل - 627 - كتابا. وقد طبع هذا المجلد في المطبعة الاسلامية بطهران عام 1967 م = 1387 ق وقد صححه أحمد المنزوي. وهو يقع في 436 صفحة.
المجلد التاسع عشر: وفيه ذكر قسما من الحرف - م - ويقع في 409 صفحات وقد طبع عام 1389 = 1969. وبعنوان - مثنوي (1) - ذكر من هذه 1150 قطعة ورد قسم منها في المجلد التاسع.
أما الجزء العشرون فقد طبع قسم منه.
2 - طبقات أعلام الشيعة.
وهو ثاني كتب المؤلف في الرجال. إن المؤلف منذ عام 1911 م = 1329 ق قد عنى بالبحث والاستقصاء. ولكي يحصل على آثار علماء الشيعة وأدبائها في القرون
الخالية فقد بذل من الجهد أقصاه. فكان ان احياء علماء كانوا في عصرهم لامعين فما لبثوا ان باتوا مغمورين لا نعرف عنهم إلا سطورا مخطوطة على أوراق عتيقة. لقد قسم المؤلف هذا الكنز الكبير بين أحد عشر جزء. وكل جزء كان لقرن. والقرون كانت بدايتها الرابع الهجري ونهايتها الرابع عشر. وقد رتب أسماء علماء كل قرن على حسب حروف الهجاء. وقد سمى كل قرن باسم خاص.
ان أسماء هذه الاجزاء مذكورة في مقدمة المجلد الأول من الذريعة، وعلى غلاف المجلد الخامس. وكل واحد منها في بضعة مجلدات ان قسما من جزئين من هذه المجموعة طبع مرتبا على النحو التالي.
القرن الرابع عشر: من الجزء المتصل بالقرن الرابع عشر للهجرة من هذا الكتاب الكبير الذي عنوانه - نقباء البشر في القرن الرابع عشر - طبعت مجلدات أربعة بالنجف وهي تشتمل على 1678 صفحة. وهي تبدأ بالحرف - أ - وتنتهي بالحرف - غ - وفيه عرف ب‍ 2228 عالما معاصرا.
القرن الثالث عشر: من الجزء الثاني الذي ذكر فيه علماء القرن الثالث عشر للهجرة، وعنوانه - الكرام البررة في القرن الثالث بعد العشرة - طبع منه مجلدان يقعان في 852 صفحة ويشتملان على التعريف ب‍ 1567.
3 - مصفى المقال في مصنفي علم الرجال وفيه كلام على رجال الشيعة الذين تخصصوا بالتاريخ وعلم الرجال، منذ أن كان أولئك الرجال الشيعيون إلى اليوم. ان مؤلف الذريعة قد صار إلى ذكر ست مائة تخص من الذين سبقوه، وكان كل منهم قد وضع، في الأقل، كتابا في الرجال أو التاريخ. وقد صححه ابنه احمد المنزوي ثم طبعه في سنة 1958 م. ويقع في 626 صفحة من القطع الوزيري.
بقية آثار المؤلف 4 - منتخب من كتاب مصفى المقال المذكور بعنوان - المشيخة - أو - الاسناد المصفى - وقد طبع بالنجف عام 1356 = 1927، وانما ذكر في هذا الكتاب من أولئك الرجال من وقع في سلسلة روايته. وقد أفاد المؤلف من هذا الكتيب كشهادة
لتلامذته فإنه كان يذيل كل نسخة بتوقيعه، وبإجازة منه لاحد تلامذته.
5 - هدية الرازي إلى المجدد الشيرازي وهو معنى بالحديث عن أحوال الميرزا محمد حسن الشيرازي وقد طبعته " منابع الثقافة الاسلامية " بكربلاء، وزادت عليه مقدمة.
6 - النقد الطيف في نفى التحريف عن القرآن الشريف: في هذا الكتاب دافع المؤلف عن أستاذه الشيخ النوري وعن كتابه - فصل الخطاب في تحريف الكتاب - فبرأه مما أضيف إليه من تهمة التحريف والتغيير والتبديل. لكنه تقبل الحذف من القرآن. إنه يقول انما أخطأ الميرزا حسين النوري في عنوان الكتاب وقدم قام الأستاذ على المنزوي بنقل هذا الكتاب إلى الفارسية، وهو مذكور في المجلد الرابع من الذريعة.
7 - توضيح الرشاد في تاريخ حصر الاجتهاد: ومن العنوان نفهم محتواه.
فهو يتكلم على مذهب الاجتهاد في فروع الاحكام وعلى البحث عن تاريخ مذهب التقليد وايصاد باب الاجتهاد. وحصره بالأربعة المتقدمين عند أهل المذهب السني وقد وضع هذا الكتاب لاحد علماء الموصل. وهو مذكور في المجلد الرابع من الذريعة وفي الصفحة 493.
8 - تفنيد قول العوام بقدم الكلام هذه الكتاب موضوع كذلك في قضية من قضايا الكلام التي كانت نزاعا بين المعتزلة والأشاعرة في العصر العباسي. وقد كانت القضية المتنازع عليها في قدم القرآن كما يرى فريق وحدوثه كما يرى فريق. ان هذه الرسالة قد وضعها أيضا لذلك الموصلي ذاته. وهي مذكورة في المجلد الرابع من الذريعة وفي الصفحة 361.
9 - ذيل المشيخة: في مشايخه من العامة. وقد طبع في بداية كتاب - الوضوء في الكتاب والسنة.
10 - ضياء المفازات في طرق مشايخ الإجازات.
11 - إجازات الرواية والوراثة في القرون الأخيرة الثلاثة.
12 - مسند الأمين - إجازة مفصلة للشيخ عبد الحسين الأميني صاحب (الغدير)
ولمؤلف الذريعة خلاصات كثيرة استقاها من مؤلفات سواه. فكانت تلك الخلاصات بمثابة كتب ممتازة مثل:
13 - الدر النفيس في تلخيص رجال التأسيس.
14 - محصول مطلع البدور في تلخيص ما فيه من المنثور 15 - الياقوت المزدهر في تلخيص رياض الفكر.
16 ملخص زاد السالكين للفيض الكاشاني 17 - نزهة البصر في فهرس نسمة السحر. وقد كتب بضعة كتب في الأنساب، أو انه شجر الأنساب وفرعها وغصنها.
18 - الظليلة في انساب بعض البيوتات الجليلة.
19 - تشجير حديقة النسب للافتونى.
20 - حياة الشيخ الطوسي: مقدمة طبع " التبيان " وانفرد بالتجليد.
21 و 22 - دون في كتابين دروس أستاذيه الخراساني، وشيخ الشريعة الأصفهاني، وانصرف مؤلف الذريعة إلى بحوثه. وأسس مكتبة تحتوي على فهارس عامة وخاصة.
وعلى كتب كثيرة في تاريخ الرجال. وحينما يمم النجف من سامراء سنة 1354 نقل جملة طيبة من كتب مكتبته وفي سنة 1374 ه‍ = 1954 أوقف مكتبته (1) هذه التي تحتوي على خمسة آلاف كتاب مطبوع. ومئتي كتاب مخطوط وأوقف كذلك بعضا من دارته الواقعة في - الجديدة، النجف - لتلك المكتبة التي تجاور مقبرته. ومنذ ذلك اليوم أضحت هذه الكتبة ملكا لكل طلبة العلم والمعرفة الذين أخذوا يفدون عليها كيما يفيدوا منها.
الذريعة إلى تصانيف الشيعة العلامة الشيخ آقا بزرگ الطهراني الجزء العشرون م، ح، ت، (1681: المجتبى في سيرة المصطفى) للسيد الأمير أصيل الدين عبد الله بن عبد الرحمان الحسيني الدشتكي الشيرازي، المدعو به أصيل الواعظ المتوفى 17 ج 2 / 883 وهو في ثمان وعشرين مجلسا، ألفه بشيراز قبل مسافرته إلى هرات سنة 858 باسم شاد ملك بيگ بنت محمد سلطان بن جهانگير بن أمير تيمور الگوركان. ثم انتخب منه كتابه " درج الدرر أو درج الغرر في بيان ميلاد خير البشر 8: 58 ". ورأيت المختصر منه في (المجلس 4 / 4585) ضمن مجموعة كتابتها 838.
(1682: كتاب المجتبى من المجتنى) في رجال كتاب " السنن " الذي هو لأبي عبد الرحمان أحمد بن علي بن شعيب النسائي وشرح غريبه، والنسائي هذا مؤلف " الخصائص في مناقب أمير المؤمنين والمجتبى (ع) ". للامام النسابة اللغوي الأبيوردي أبى مظفر محمد بن أبي العباس أحمد بن محمد الأموي المعاوي الخراساني المتوفى بأصفهان مسموما 507، والمعاوي نسبة إلى معاوية الأصغر الذي ينتهى إلى أمية، وقد رثى الامام الشهيد الحسين (ع) فيها، قوله: فجدي وهو عنبسة بن صخر برئ من يزيد ومن زياد. وصفه عماد الأصفهاني: عفيف الذيل غير طفيف الكيل صائم النهار وقائم الليل - إلى آخر ما ذكره في " معجم الأدباء مفصلا في 17: 234 - 266 ".
(1683: المجتنى من الدعاء المجتبى) للسيد الاجل أبى القاسم على ابن موسى بن طاوس الحلي المتوفى 664، محتو على دعوات لطيفة ومهمات شريفة أوله: [أحمد الله جل جلاله مجيب ما يهديني إليه وتقويني عليه...].
طبع في بمبئي 1317 وفي إيران مع " المهج " 1323.
(1684: المجتنى) لامام اللغة والعربية أبى بكر محمد بن الحسن بن دريد.
صاحب " الجمهرة " و " المقصورة " المتوفى 321 مر ذكره مفصلا في " الجمهرة 5: 146 " ذكره عبد الرحمان بن الأنباري في " نزهة الألباء " وقد طبع في حيدر آباد دكن 1342 قال في أوله: سميته كتاب المجتنى لاجتنائنا فيه طرائف الآثار كما تجتنى أطائب الثمار، أول أبوابه ما سمع عن النبي صلى الله عليه وآله ثم ما حفظ عن الخلفاء الثلاثة عدة كلمات قلائل ثم كلمات الأمير (ع) ثم خطبة الحسن بن علي (ع) ثم بعض كلمات معاوية ثم كلمات الحكماء ونوادر الفلاسفة وبعض أشعار العرب وهو من نفائس الكتب.
(1685: المجدد) في رد القادياني بالأردوية، مطبوع، للمولوي محمد صادق مؤلف " القول الجيد " في رد القادياني، كما مر وله " معيار الصلحاء " يأتي.
(1686: مجد المسيح) في تنزيهه عن الألوهية والمعبودية، كما يزعمه النصارى، للحاج حسين قلى الداغستاني جديد الاسلام، باحث فيه الأب أنستاس المسيحي، وقد طبع ببغداد على الحجر 1324.
(1687: المجدول) أو " الخمرية " للشيخ الرئيس أبو على سينا، أوله:
[حمد له... قال الشيخ الرئيس أعلى درجته: هذا كتاب سياست البدن وفضائل الشرب ومنافعه ومضاره وما يتولد للمكثر منه وينفع للمقل وما يعارض لكل علة تنتج منه، فجميع سرور الدنيا خمسة: النظر والسماع والذوق والشم والباه].
(1688: مجدول در ذكر عترت نبي) أو " رسالةء بي ألف " في تاريخ أحوال النبي صلى الله عليه وآله والأئمة (ع)، لبعض الأصحاب ألف بحلب في 803 بدون أن يستعمل الألف فيه. أوله: [صنوف حمد بيحد وقبول شكر بيعد در نعت حضرت معبوديستكه] رأيته في (الملك: 2 / 537) ضمن مجموعة من القرن الحادي عشر.
(1689 المجدي) في أنساب الطالبيين، للسيد الشريف النسابة نجم الدين أبي الحسن علي بن أبي الغنائم محمد بن علي العلوي العمرى، لأنه من ولد عمر الأطرف بن علي (ع)، انتقل من البصرة إلى الموصل في 423 في حياة السيد المرتضى وله معه الحكاية المعروفة وكان حيا بعد 443 وصرح في ذكر زيد الشهيد بأنه
اثنى عشري المذهب وهو المعروف بابن الصوفي لأنه يعبر في المجدي عن والده بأبي الغنائم ابن الصوفي كما يعبر عنه أيضا بمحمد بن علي النسابة، وينقل عنه أقواله المتعلقة بالأنساب، وكتابه مبسوط كثير الفوائد، وقد كتب السيد عبد الكريم ابن طاوس على نسخته التي قرأها على السيد عبد الحميد بن فخار الموسوي تعليقات شريفة ذات فوائد جليلة، نسخة جديدة منه في مكتبة الشيخ علي آل كاشف الغطاء وكانت نسخة في كتب السيد عبد الكريم الدزفولي المتوفى 1301 بطهران فاستنسخ عليها الشيخ أسد الله أمين الواعظين الدزفولي ولكنها ناقصة، والنسخة التامة في أصفهان عند الميرزا محمد حسين أژه الأصفهاني تاريخ كتابتها 1100 وقطعة عند الآقا محمد باقر الفت ابن الآقا نجفي، ونسخة خط السيد حسون البراقي فرغ منها 1324 رأيتها عند الشيخ محمد السماوي تنتهي إلى عمر الأطرف.
(مجدية) مر بعنوان " كشف الغرايب 18: 44 ".
(1690: مجراى قدرت) لقدرت الكوپاموي، محمد قدرت الله مؤلف " نتايج الأفكار " والمذكور في (9: 877). وهو إحدى منظوماته المذكورة في " الريحاية " نقلا عن " القاموس التركي ".
(1691: المجربات) لمحمد كاظم الطبيب التبريزي، في سبعة عشر بابا يوجد في طهران (پزشكى: 1 / 259) ضمن مجموعة كتابتها 1329.
(1692: مجربات أبى على ابن سينا) منظومة في أحكام النجوم. أولها:
بدأت باسم الله في نظم حسن * أذكر ما جربت في طول الزمن ما هو بالطبع وبالخواص * لكل عامي وكل خاص في مجموعة بخط السيد جعفر بن محمد بن مكة (كذا) الحسيني فرغ منها 931 رأيتها عند السيد هادي الإشكوري.
المجربات للشيخ أحمد، مر بعنوان " فتح الملك 16: 108 ".
(1693: مجربات) للحكيم على الگيلاني، طبع بالهند بمباشرة الشيخ كريم بخش في 69 ص، كما في الفهارس.
(1694: المجربات) للحكيم السيد محمد واجد علي خان بن نواب حكيم سيد جعفر علي خان بن غلام حسين خان بن نواب قاسم علي خان الأصفهاني المشهدي البنگالي، ألفه في 22 رجب 1316. يوجد في طهران (پزشكى: 290) نسخة الأصل كتابتها 1316، واستظهر صاحب الفهرست أنه غير واجد علي خان الذي ألف " مجمع الفنون " في سنين 1261 - 1262 ومؤلف " گلشن جنگ 18: 225 ".
(1695: مجربات) للحكيم عماد الدين محمود بن سراج الدين مسعود ابن عماد الدين محمود، طبيب الشاه طهماسب الصفوي (930 - 984) مؤلف " چوب چيني 5: 310 " في 954. وهو في اثنى عشر بابا. أوله: [بر ضماير كيميا مآثر دين].
يوجد في طهران (پزشكى: 11 / 286) ضمن مجموعة كتابتها 1117.
(1696: مجربات أفضلي) في الطب للحكيم المير محمد أفضل، ينقل عنه في " مخزن الأدوية " المؤلف 1185.
(1697: مجربات أكبرى) لشاه محمد أكبر بن المير حاج محمد مقيم، المعروف بشاه ارزانى مؤلف " طب أكبرى 15: 141 " وغيرها، وهو في مقدمة وعدة أبواب وفصول، وطبع مكررا. أوله: [الحمد الله الذي هدانا إلى صراط المستقيم... أما بعد أحقر العباد محمد أكبر بن]. رأيته في (الملك: 1 / 4289) من القرن الحادي عشر، ويوجد في (كپنهاك، الملكية) كتابته 1189.
(1698: مجربات أكملى) فارسي، لمحمد أصغر بن حاج مير مقيم.
طبع بالهند في 1285 بالحجر.
(1699: مجربات البيوت) ينقل عنه المعاصر في " حلويات العلوم 7:
79 " المطبوع بعد 1317.
مجربات الجلد كي) الموسوم بكنز الاختصاص في علوم الخواص مر بهذا العنوان في الكاف (1700: مجربات جمالي) للحكيم جمال الدين المدراسي الطبيب الخاص لنواب والاجاه وائى گراتك المتوفى 1215 يوجد في (الآصفية:
786 طب) كما في فهرسها.
(مجربات حكيم علوي خان) مر باسمه " خلاصة التجاب 7: 217 " (1701 مجربات داود الأنطاكي) رأيت قطعة من آخره في كتب الشيخ جعفر محبوبة ضمن مجموعة بياضية في آخرها ما لفظه: هذا ما حضرنا من مجرباتنا وفيه كفاية للمختصر ومن أراد التطويل فعليه بمطولاتنا.
(1702: مجربات ديرپى) في التعويذات، طبع ببمبئي كما في الفهارس.
(1703: مجربات رضائي) للحكيم السيد رضا حسين الجعفري في قوة الباه، طبع بالهند مكررا (1704: مجربات سليمانى) لمحمد عبد الرشيد عبد العزيز صاحب الهندي طبع بلاهور 1919 م 80 ص كما في الفهارس (1705: مجربات الشفاء) شرح مزجى ل‍ " الأسباب والعلامات " لنجيب الدين السمرقندي. يوجد في طهران (پزشكى: 1 / 275) ضمن مجموعة كتابتها 1249.
(1706: مجرب الشفاء) للحكيم أحمد بن محمد الملتاني الكجراتي، في النبض والقارورة وعلامات الأمراض ومعالجاتها. أوله: [حمد له. صلاة. بدانكه حق سبحانه وتعالى مخلوقات را دو صفت آفريد: روحاني ودوم جسماني] يوجد في (الاصفية 308 طب كتابته 1064، كما في فهرسها.
(1707: مجربات ضيائي) للحكيم ضياء حسن. فارسي، طبع بالهند في 1868 على الحجر.
(1708: مجربات الطبية) لآل طباطبا المعبر عن مؤلفها تارة بمحمد علي طباطبا وتارة بعلي طباطبا، وتوجد مسوداتها متفرقة في ضمن مجموعة كانت مدونة قبل كتابة تلك المجربات التي كتبت في عدة صفحات خالية عن الكتابة وكانت تلك الصفحات مدرجة في خلال صفحات تلك المجموعة فأول من دون المجموعة وادرج فيها البياضات السيد محمد يوسف بن السيد عبد الوهاب العقيلي فكتب بخطه فيها " الرضاعية " للمير الداماد و " الاثني عشرية " الحجية للشيخ البهائي، والباب
الثلاث من المنهج الرابع من " الحبل المتين " له و " صيغ العقود " للمحقق الكركي وقد فرغ من كتابة الحجية في العشرين من صفر 1058 ومن الحبل المتين في الا ثنين والعشرين من صفر، ومن صيغ العقود في سلخ ربيع الأول كلها في سنة. 1058 وكانت بين رضاعية الداماد والاثني عشرية التي كتبها العقيلي عدة صفحات كثيرة بياض كلها، فكتب في تلك الصفحات الشيخ محمد نبي بن الحاج صالح القزويني " رضاعية " الشيخ حسين بن عبد الصمد والد البهائي، وفرغ منه في 23 ع 1 / 1092 وكتب بعده جوابات مسائل السيد شرف الدين السماكي تأليف الشهيد الثاني وفرغ منه 9 ع 2 / 1092 ومما كتبت في تلك الصفحات المسودة الأصلية تلك المجربات الطبية المذكورة من غير تهذيب. أولها بعد البسملة: [أما بعد الحمد والصلاة فقد رتبنا هذا الكتاب على ثلاثين بابا: الباب الأول في معالجة أمراض الرأس على ما جربناه، والباب الثاني في أمراض الحلق على ما جربناه، ثم ذكر فهرس الأبواب هكذا إلى الباب الثاني عشر، ثم قال: وفقنا الله لاتمامه ثم شرع في التفصيل، فذكر في الباب الأول ما لفظه: ومما جربناه في الصداع وهكذا ذكر الأبواب بابا بابا على نحو الاختصار وجعل بينها بياضات لالحاق أشياء آخر وكتب في حواشي المجموعة معالجات ومعجونات كثيرة وامضائه في الغالب محمد علي طباطبا وقد يمضى علي طباطبا، ومما كتبت في بعض تلك البياضات ما لفظه من مجربات ميرزائي ميرزا محمد علي طبيب الأصفهاني الطباطبائي: بسم الله الرحمان الرحيم ومما جربناه في النملة إلى آخر الصفحتين، وقد كتب على هامش تلك الصفحة قريبا من البسملة ما لفظه: من مجربات سلطان الحكماء برهان الأطباء، قدوة الأفاضل والعلماء، أستاذ الكل حلال المعضل والمشكل جامع علوم الأولين والآخرين، وزبدة أولاد الطيبين أعني الحكيم المحقق والحبر المدقق ابن السيد ميرزا مراد من بني طباطبا ميرزا محمد علي لا زالت إشاراته شافية لطلبة الشفاء والنجاة، وهدايته كافية لحفدة الكشف والمشكاة - انتهى ما في الهامش. ومما كتب في المجموعة نقلا عن شرح هداية الحكمة للمولى صدرا
بعض ما يتعلق بالحواس الخمس الباطنة والقوى العقلية وكتب في آخره: أنه من إفادات الأستاذ أفضل آل طباطبا السيد مراد الأصفهاني دام ظله، وفي المجموعة أيضا نسخة قانونچه بقلم حسين، وقد فرغ من كتابتها 1060 يعنى بعد سنتين مما كتبه السيد محمد يوسف من الرسائل المذكورة أولا، ولم يعلم أن كتابة الحسين كانت في حياة السيد محمد يوسف أو بعد موته، نعم في المجموعة عدة رسائل أخرى بقلم ولد السيد محمد يوسف وهو السيد معين الدين بن محمد يوسف بن السيد عبد الوهاب العقيلي، كتبها بعد وفاة والده ودعا له بالرحمة، وهي صحيفة الرضا (ع) فرغ من كتابتها 21 ع 2 / 1095، والمائة منقبة، وأجوبة المسائل المهنائية، وكتب السيد معين الدين المذكور بعد صحيفة الرضا كثيرا من الأحاديث الرضوية، يظهر منها سعة اطلاعاته ومراتب فضله فظهر مما فصلناه ان بدو تدوين المجموعة كان في 1058 من الوالد، وختمها في 1095 من الولد، والظاهر أن المجربات مما كتبت في المجموعة وفي بياضاتها بعد التاريخين، وقد ظفر بهذه المجموعة المحدث الفاضل الميرزا محمد حسن المير جهاني المحمد آبادي الجرقوئي الأصفهاني وهي اليوم في مكتبة السيد محسن الحكيم في المسجد الهندي بالنجف، وقد ظفر المير جهاني المذكور أيضا بمشجرة تنتهي إلى جده المير جهان الجشوقاني، ويظهر من تلك المشجرة أن الذي نقل عنه بعض إفاداته في هذه المجموعة بعنوان (أفضل آل طباطبا السيد مراد الأصفهاني دام ظله) أو بعنوان (السيد ميرزا مراد من بنى طباطبا) هو السيد مراد بن شاه أسد الله جد آل بحر العلوم، وأنه كان له ولدان:
أحدهما السيد عبد الكريم جد آية الله بحر العلوم، والآخر السيد محمد علي الطبيب مؤلف هذه المجربات الطبية وهو جد آل الحكيم في النجف، وقد أخذ الفاضل السيد محمد صادق آل الحكيم الطباطبائي صورة هذه المشجرة فتوغرافيا ونشرها وصورة منها عندنا، تاريخ كتابة أصلها 1212، وتاريخ السواد المطابق للأصل 1239، وعليها امضاءات العلماء الاعلام وبعض النسابة مفصلا.
(1709: مجربات قاضي عبد الجبار) رأيت النقل عنه في بعض المجاميع
العتيقة جملة من الفوائد العلمية منها ما نقله من المقالة التاسعة من كتاب خواص الأكسير لجابر بن حيان الكيمياوي الشهير. فراجع.
(1710: كتاب مجردات) للسيد محمد مهدي بن محمد جعفر الموسوي ذكره في آخر كتابه " خلاصة الاخبار " الذي ألفه 1250.
(1711: المجردات عن الموضوعات) في أثبات أحاديث حكم عليها بالوضع، للشيخ سراج الدين حسن الشهير بالشيخ فدا حسين أحال إليه في شرح القصيدة العلوية له.
(1712: مجرد الأغاني) لأبي الفرج علي بن الحسين الأصفهاني صاحب " الأغاني " وهو مختصر منه نسبه إليه الإمام أبو بكر الخطيب في " تاريخ مدينة السلام بغداد " كما حكى عنه.
(1713: مجرد الصحاح) أي " الصحاح اللغة " للجوهري، جرده واختصره بعض الأصحاب. أوله: [الحمد لله شكرا على نواله]. بخط حسن بن محمد الخيداقي في 14 شهر رمضان 924 رأيته في كتب الشيخ جواد محيي الدين.
(1714: مجرى البكاء) مقتل فارسي للمولى محمد شفيع بن محمد حسين الكرهرودي العراقي المعاصر للسلطان محمد شاه القاجار، وفيه إشارات إلى أسرار الشهادة ثم بسط تلك الإشارات في كتابه الموسوم ب‍ أسرار ابتلاء الأولياء، الذي كتبه باسم محمد شاه أيضا، كما مر في (2: 39) (1715: المجزى) في النحو لشيخ أهل الجزيرة النحوي الشاعر الأديب أبي الحسن علي بن محمد العدوي الشمشاطي من طبقة الكليني، كان حيا إلى 377 كما صرح به ابن النديم.
(1716: المجسطي) في الهيئة والنجوم، وحل جمله من الهندسيات، وهو علم لكتاب بطليموس الفلوذي - بكسر الفاء - اسم بلد كما قيل، الذي عربه إسحاق ابن حنين مع والده وأصلحه ثابت بن قرة مع حجاج بن مطر، وهو الذي حرره سلطان المحققين الخواجة نصير الدين الطوسي، ومر تفصيله بعنوان " تحرير
المجسطي 3: 39 "، كما مر تكملته بعنوان " تكملة المجسطي 4: 416 " ويأتي مختصره لابن سينا ولغيره، وتوجد المقالة الثالثة والرابعة والتاسعة والعاشرة من تكملة المجسطي لغياث الدين منصور في مكتبة مدرسة السيد البروجردي في النجف.
(1717: كتاب المجسطي) لأبي نصر محمد بن أحمد بن طرخان الفارابي المتوفى 339 ذكر في فهرس كتبه في أخبار الحكماء.
(1718: الرسالة المجسطية) لغياث الدين جمشيد الكاشاني، الرياضي المعروف، موجودة في الرضوية، كما في فهرسها.
(1719: المجسمة) رسالة في رد كلمات المجسمة، وهو لبعض أصحابنا يذكر أولا أقوالهم ثم يردهم. أوله: [گفته است ابن سمعاني تميمي: كه از مجسمه است كه خداى تعالى جمسى است بر صورت انسان]. رأيته ضمن مجموعة من القرن العاشر أو الحادي عشر، عليها تاريخ 853 في (الملك 13 / 3466).
المجلات جمع المجلة، كان اطلاق المجلة على كل صحيفة شايعا قديما في لغة الضاد ذكر في " الروضات " في ترجمة الكميت أنه سئل عن معنى المجلة، فقال: هي الصحيفة، واصطلح الخواص باستعمال العام على الخاص فيريدون منها خصوص الصحيفة الحاوية لأنواع من المعارف المختلفة والعلوم المتنوعة والمقالات المتفرقة من الوجهة التاريخية أو الأخلاقية أو غيرها حتى تكون راقية لافراد البشر من حضيض الجهالات صاعدة لهم إلى ما يتمنونه من بلوغ الكمالات والسعادات الدنيوية أو الدينية، فالمجلة كتاب علمي له مزايا خاصة يمتاز بها عن ساير الكتب العلمية التي لا يبحث فيها عن غير ما يتعلق بموضوع ذلك العلم ولذا يحصل الملل للمطالع فيها في ساعات الليل والنهار ولا سيما في الكتب الطويل الذيل بل قد يعاتب المطالع فيها نفسه بتضييع عمره وعدم الظفر بضالته المنشودة، وأما المطالع في المجلات فيحصل له في كل صفحة أو ورقة معرفة بشئ جديد يلتذ بها نفسه ويراها سعادة لها، ويزيد اشتياقها إلى مطالعة ما فيها، وقد شاع هذا
النوع من الكتب و رغب في هذا النحو من التأليف كثير من المتأخرين ولا سيما بعد سهولة الكتابة بوفور القرطاس، وتوسعة دوائر المطبوعات، واتصال البلاد فقاموا بنشر المجلات في رأس كل شهر غالب أو ثلاثة أشهر مثل مجلة سومر البغدادية حتى بلغ هذه التأليفات حدا يصعب استقصائها، وقد قام السيد محمد الصدر الهاشمي الأصفهاني بتأليف كتاب في تاريخ الجرائد والمجلات الفارسية فبلغ فهرس ما أطلع عليها إلى أربع مجلدات مع أنه لم يظفر بكثير بل أقتصر منها على ما ألف منها إلى سنة 1360، وما ألف بعد التاريخ، أكثر مما في فهرسه، ونحن قد ذكرنا كثيرا من المجلات في النسخة الأصلية من الذريعة ولما رأينا انتشارها في الكتاب المذكور، اعرضنا عن ذكر جميعها حذرا عن التكرار المضيع لأوقات المطالعين ودللناهم على محلها، فليراجع الطالب للتفاصيل إليه، وليشكر لمؤلفه الفاضل الذي سهل له السبيل إلى مطلوبه وليقدر مجهوده، نعم أشرنا إلى قليل منها لئلا يخلو الكتاب من هذا العنوان في ج 5 ص 94 تحت عنوان (جريدة الاخبار) المعبر عنها بالروزنامه، الحاوية للاخبار اليومية وغيرها، والجاذبة لقلوب المطالعين فيها، والبالغ انتشارها في الشرق والغرب حدا، لا يمكن عادة احصائها، وقد أحصى في ص 405 " دانشمندان آذربايجان " خصوص ما صدر منها في آذربايجان، بما يقرب من مائة وعشرين جريدة ومجلة، وأحصى رشيد الياسمي في أدبيات معاصر ما صدر منها في خصوص إيران فيما بين خمسة عشر سنة بما يقرب من مائة وستين جريدة، والله أعلم بما صدر منها في إيران من أول طبع الروزنامة الفارسية في سنة 1267 حتى اليوم، وأما الصحف العربية فقد ألف المستشرق (فيليب) كتابه (تاريخ الصحافة العربية) في أربع مجلدات ضخام وألف المؤرخ البحاثة السيد عبد الرزاق البغدادي الحسنى كتابه (تاريخ الصحافة العراقية) وجمع فيها خصوص ما صدر في العراق إلى سنة 1351 وأنهاه إلى نيف وثلاثمائة مع ذكر تفاصيلها، وقد اغنانا ذكر هذه المنابع عن إيراد تلك التفاصيل فليرجع الطالب لها إلى تلك المآخذ، ولا يخفى أن نسبة روزنامچة إلى
هلال الصابي، كما وقع في ج 11 ص 267 اشتباه فان هلالا ناقل عنه، وهو تصنيف الوزير الصاحب ابن عباد، كما نشرها الشيخ محمد حسن الأديب الفاضل من آل ياسين الكاظمي، وطبع " فهرست مقالات فارسي " المدرجة في المجلات لايرج افشار في 984 + 47 ص و " فهرست مقالات جغرافيائى " ليگنجى وجواد صفى نژاد في 787 ص.
(1720: مجلات المحققين) هو مختصر " مرآة المحققين " الفارسي في الأخلاق الآتي، هو كأصله تأليف الشيخ إسماعيل بن الحسين التبريزي المتخلص ب‍ تائب، مر مثنوياته، ومر أيضا (البلاغ المبين) له في ج 3 ص 140 في رد النصارى وله غير ذلك، توفى بمشهد خراسان ودفن بها في 1374 وترجمناه في " طبقات أعلام الشيعة، النقباء: 156 ".
(1721: مجلس آراء) فارسي كبير مرتب على أربعين مجلسا يذكر في كل مجلس أولا حديثا أخلاقيا ثم يشرحه بايراد حكايات وقصص مناسبة استخرجها استشهادا بها للحديث المذكور أولا مستخرجا لها من كتاب علي بن مقري بعد ترجمتها إلى الفارسية، ألفه المولى محمد محسن الشيرازي، وأهداه إلى السلطان شاه سليمان الصفوي، المتوفى 1106، المجلس الأول في ابتلاء الأولياء، والأخير في حديث من حفر بئرا لأخيه وقع فيه، رأيته عند السيد جلال الدين الأرموي بخط شريف بن آقا باقر الشلماني الرانكوئي كتبه في قرية شلمان في دار محمد إسماعيل 1246.
(1722: مجلس آراء) فارسي كبير في التاريخ والحكايات و الأخلاق والمواعظ للمولى محمد مقيم الخطيب الرازي العبد العظيمي، مرتب على خمسين بابا، أخيرها في معجزات الأئمة (ع) في أحد عشر فصلا وخاتمة في الدجال، أوله: [آنجا كه كمال كبرياى تو بود، عالم نمى از بحر عطاى توبود] وذكر في خطبته أسماء الأئمة المعصومين وذكر الكتب المأخوذ منها مثل " حبيب السير " و " مصابيح القلوب " و " راحة الروح " و " شهاب الاخبار " و " حقوق
الاخوان " و " قصص الأنبياء " و " أخلاق المحسنين " وروضة الأحباب " وغيرها رأيته في كتب الشيخ محمد سلطان المتكلمين الكجوري بطهران كتابته 1242.
(مجلس افروز) للمولى فضل علي النصر آبادي، مر في (19: 281).
(1723: مجلس تنظيمات) يحتمل أن يكون لآقا خان الكرماني، عبد الحسين بن عبد الرحيم (1270 - الشهيد 1314) أو ملكم خان. في شرح إدارة القانون على حسب ما عبر عنه، فرغ منه في جمعة 26 شعبان 1288. أوله:
[در باب انتظام لشكر ومجلس تنظيمات فرمايش رفته بود. پس از بيان أين دو مسألة يك نكته عرض ميكنم كه ميتوان گفت أولين نقطهء علم تنظيم است.] رأيته في (الملك: 629) كتابته 1288 يحتمل أن يكون بخط المؤلف.
(1724: مجلس الكر والفر) للشيخ أبي الفتح محمد بن علي بن عثمان الكراچكي المتوفى 449، ذكر في فهرس تصانيفه أنه من المختصرات المحتوى عليها كتابه " كنز الفوائد ". أقول: أنه ليس موجودا في الكنز المطبوع بطهران ولا في النسخة المخطوطة عن نسخة كانت بخط الفاضل الهندي الذي كتب بخطه عليها فهرس محتويات تلك النسخة وهي عندنا، وقد مر في حرف الكاف " الكر والفر " لابن عقيل العماني الذي هو شيخ جعفر بن قولويه المتوفى 368 وعبر عن " مجلس الكر " شيخنا النوري في " خاتمة المستدرك: 499 " بكتاب " الإبانة عن المماثلة " كما ذكرناه في 1: 57 ثم رأينا نسخة منه عند الشيخ محمد السماوي بخط محمد سعيد ابن ملا إبراهيم الجبلي فرغ منه في 21 صيام 1093 كتبه للآخوند المولى محمد باقر، والظاهر أن مراد الكاتب المجلسي. أوله: [الحمد لله على ما منحنيه من إرشاده وهدايته وصلاته على من بعثه ببرهانه وآياته] أول أحاديثه: [حدثنا أبو الرجا محمد بن علي بن طالب البلدي، قال أخبرني أبو المفضل الشيباني عن محمد ابن علي بن شاذان بن جناب أبي عبد الله الأزدي بالكوفة - إلى قوله بعد كلام طويل:
وقد فرضنا ان في مجلس ثلاثة أحدهم يهودي والآخر معتزلي والآخر شيعي إمامي وتناظروا في النبوة والإمامة حتى حصل في التشبيه الكر والفر].
(1725: مجلس النساء) فيما يتعلق بعشر تهن، للسيد مجاهد حسين الملقب بجوهر الامر وهوى باللغة الأردوية مطبوع.
(1726: المجلى لمرآة المنجي) في المنازل العرفانية وسيرها، للعارف المحدث الفقيه محمد بن زين الدين علي بن حسام الدين إبراهيم بن الحسن بن إبراهيم بن أبي جمهور الأحسائي، وهو شرح لكتابه " مسالك الأفهام في علم الكلام " والحاشية على المسالك الموسومة ب‍ " النور المنجي من الظلام " الآتي ذكره فإنه كتب أولا " مسالك الأفهام " ثم علق عليه حواشي سماها " النور المنجي من الظلام في حاشية مسالك الأفهام " وبعد عوده من مكة إلى العراق في سفرة الثالثة في 894 واشتغاله فيها ظهرت له نكات دونها في حاشية ثانية في تلك السنة، ثم جمع الأصل والحاشية الأولى والثانية في هذا الكتاب الذي سماه بالمجلي لمرآة المنجي وجعل عنوان الأصل (قوله) وبعده (الحاشية) والعنوان الثالث (أقول)، وقد طبق فيه بين الكلام والحكمة على مذاق التصوف والعرفان وفرغ منه في أواخر جمادي الثانية 895 بالمشهد الغروي العلوي المرتضوي. أوله: [اللهم يا ذا المن الجسيم والطول العظيم والشأن القويم والامر الحكيم] رأيت منه نسخا منها في مكتبة الشيخ علي كاشف الغطاء وفخر الدين بطهران، وقد طبع 1324 ذكر فيه أن الشريعة والطريقة والحقيقة أسماء مترادفة صادقة على الحقيقة الواحدة التي هي حقيقة الشرع الأحمدي المحمدي.
(1727: مجلي الأفاضل) منتخب من الديوان العربي للشيخ عبد العلي ابن ناصر بن رحمة الحويزي البصري المتوفى بها بعد 1063 تلميذ الشيخ البهائي قال السيد علي خان المدني في " السلافة " انه انتخب من ديوانه العربي نبذة سماها مجلي الأفاضل، وذكر نفسه في بعض تصانيفه بعنوان " حلي الأفاضل " فلعل ما في السلافة تصحيفه ولذا ذكرناه في (7: 79).
(1728: مجلي الشرعة) في مصائب العترة الخمسة الطاهرة إلى رجوع أهل البيت من الشام إلى المدينة، مجلد كبير للمولى آقا الخويني القزويني (1247 -
1307) عنده ولده الميرزا حسين المولود سنة 1279 يوم مولد النبي صلى الله عليه وآله كما ذكرناه في (النقباء: 171) بعنوان المجلى.
(1729: المجمرة) للحاج محمد كريم خان القاجار ابن إبراهيم الشيخي (1225 - 1288). في العطريات، في مقدمة وسبعة أبواب، فرغ منه في 7 رمضان 1271: المقدمة في ذكر أخبار في فضل الطيب واستعمالها الأبواب: 1 - الغالية 2 - الأركحة 3 - العبير 4 - الزيوت 5 - البخورات 6 - الشمامات 7 - العطور المتفرقة. أوله:
[حمد له. صلاة. ولعنة الله على أعدائهم أجمعين. وبعد چنين گويد بندهء أثيم كريم] رأيته في (الملك: 1 / 4384) كتابته 1272.
(1730: مجمع الآداب) في معجم الأسماء والألقاب في خمسين مجلدا للشيخ كمال الدين عبد الرزاق بن أحمد بن محمد بن أحمد الصابوني، المعروف بابن الفوطي، المؤرخ المحدث الاخباري الفيلسوف (642 - 723) كما أرخه محمد بن شاكر الكتبي في فوات الوفيات، وذكر في مجلة العرفان أنه يظهر تشيعه من تضاعيف كتبه واتصاله بعلماء الشيعة مثل السيد عبد الكريم بن طاووس والمحقق الخواجة نصير الدين الطوسي وتلمذه عليهم. وله " تلخيص مجمع الآداب 4: 426 " ويوجد الجزء الرابع من المجمع هذا بخط المؤلف في المكتبة الظاهرية بالشام وصورته الفتوغرافية التي أخذت في سنة 1357 قد دخلت في المكتبة العامة ببغداد يستخرج منه جملة من تواريخ المؤلف كما ذكره المعاصر الشبيبي في محاضرته التاريخية وينقل عنه كثيرا في أعيان الشيعة.
(1731: مجمع الآراء والأدلة) في الفقه خرج منه مجلد لم يتجاوز فيه عن أحكام ماء البئر، ألفه الشيخ محمد حسن ابن المولى محمد جعفر الشهير بشريعتمدار الاسترآبادي المقيم بطهران والمتوفى 1318، قال فيه: فرأيت أن أجمع آراء أصحابنا في المسائل المختلف فيها مشيرا إلى مداركها في الجملة وإلى مذاهب مخالفينا من العامة والى ما انعقد عليه إجماع الطائفة المحقة ثم قال: وها انا حال شروعي في تصنيفه ابن ثلاث وعشرين سنة وكان مولدي في الحائر للنصف من شوال 1249
وعلى النسخة إجازة الشيخ راضي النجفي له وتصريحه باجتهاده.
(مجمع الأبرار) راجع " مجمع الأخيار وتذكرة الأبرار 20: 16 ".
(مجمع الأبكار) لعرفي الشيرازي مر في (19: 282).
(1732: مجمع الإجازات) للشيخ محمد محسن بن الشيخ عبد العلي العاملي مشتمل على ثلاثة عشر إجازة طويلة مفيدة كإجازة العلامة لبني زهرة والشهيد والأول لابن خاتون والشهيد الثاني لوالد البهائي وصاحب المعالم للسيد نجم الدين كتبها في النجف 1125، رأيت النسخة في مكتبة سيدنا أبي محمد الحسن الصدر (مجمع الإجازات ومنبع الإفادات) للشيخ محمد باقر الفت الأصفهاني المذكور في (9: 90)، مر في (1: 124).
(1733: مجمع الأحاديث) لسلطان خانم بنت آزاد خان نايب چاپار خانه يزد وكرمان. وهو شرح بعض مسائل دينية والأحاديث الغامضة على طريق السؤال والجواب. أوله: [أي خداى بخشنده وپاينده با كدام زبان شكر تو گويم وپذيراى سپاس تو گردم] يوجد في طهران (الملية 343 ف) كتابته 24 ذي الحجة 1293، كما في فهرسها.
(1734: مجمع الاحكام) رسالة فارسية عملية في العبادات والمعاملات للشيخ عبد الكريم اليزدي الحائري نزيل قم والمتوفى بها 1355 طبع 1343.
(1735: مجمع الاحكام) للشيخ محمد بن سليمان المقابي المعاصر للشيخ عبد الله السماهيجي، شرح فيه أكثر أبواب " الوسائل " وأسقط شرح أبواب المكروهات والمسنونات برز منه مجلد في الأصول ومجلد في الطهارة ومجلد في الصلاة، وقد أخبرني الشيخ محمد صالح البحراني بن الشيخ أحمد آل طعان القطيفي بوجود مجلده الثالث عنده، وقال هو أن المجلد الأول والثاني منه موجودان بكربلا عند الشيخ علي الجشي.
(1736: مجمع الأحكام الشرعية المستنبطة من الأحاديث المروية) للشيخ الفقيه محمد بن علي الأوالي البحراني، وله مقدمة في الأصول، رأيته بمكتبة
مدرسة باد كوبة في كربلا تاريخ كتابتها 1198.
(1737: مجمع الاخبار وتذكرة الأبرار) أو " مجمع الأبرار وتذكرة الأخيار " للسيد عبد الله بن محمد باقر الموسوي الدزفولي، المذكور في " طبقات أعلام الشيعة، الكرام: 770 ". ألفه بأمر محمد حسين ميرزا حشمت الدولة ابن فتح علي شاه وحاكم دزفول في 1246، في فصلين وخاتمة: 1 - المزارات وقبور أولاد الأئمة والشيوخ في دزفول 2 - المزارات الواقعة خارج دزفول أوله: [حمد بيحد وثناى لا يحصى ولا يعد شايستهء درگاه] رأيته في (الملك: 1 / 6208) ضمن مجموعة المؤرخة ع 2 / 1306، ونسخة خط المؤلف عند الشيخ مرتضى بن الميرزا جعفر الدزفولي الأنصاري نزيل أهواز. وطبع في دزفول حدود 1368.
(1738: مجمع الأدوار) في الموسيقى، لعبد المؤمن، طبع ونسخه شايعة.
(1739: مجمع الأدوية ناصري) لمهذب السلطنة علي رضا خان الطبيب ابن أبو الحسن خان التفرشي، طبع بطهران في 1309 على الحجر، في مقدمة وتسعة وعشرين بابا في الأدوية على ترتيب الحروف.
(1740: مجمع الاسرار) لشاه نعمة الله الولي الكرماني (حلب 730 - ماهان 834). رسالة عرفانية بنظم ونثر في ثلاثة عشر سرا وخاتمة في المبدأ والمعاد. أوله: (حمد له. صلاة. وآله أجمعين. بيت:
از مبدء واز معاد بشنو خبري * كز مبدي واز معيد يابي أثرى رأيته في (الملك: 33 / 5298) ضمن كلياته بخط شيخ سلام بن حسين الكاتب غرة ذي الحجة 860، و (الملك: 33 / 4262) بخط محيي الدين بن درويش محمد، أيضا ضمن رسائله كتابتها 1109. ورأيت نسخا مؤخرة عن هذا.
(1741: مجمع الأسامي) ينقل عنه السيد كمال الدين حسين بن علي الحسيني الأخلاطي في ذخائر الأسماء قائلا أنه لا بن زهرة العلوي، ومر ذخائر الأسماء ويقال له: ذخيرة الأسماء أيضا في ج 10 ص 13 المذكور فيه كثير من كتب علم الحروف
(1742: مجمع أسرار القرآن) للمولى عبد الله بن محمد هادي الهرندي الأصفهاني المدفون بمقبرة آب بخشان، ذكره العلامة الجزى في " تذكرة القبور ".
(1743: مجمع الاسرار) للحاج الشيخ عبد الرحيم بن عبد الحسين الحائري الطهراني، منظومة عرفانية، طبع في 1332 ش.
(1744: مجمع الأسماء) لعباس قلى خان بن حسن خان بن حسينخان شاملو حاكم هرات، وحاز مقام بيگلربيگى خراسان بعد فوت أبيه في 1049 في عصر شاه صفي (1038 - 1052) حتى أوائل عصر شاه سليمان (1077 - 1105) وهو في المعما أوله:
أي خيالت جسم جانها را روان * وى جلالت لامكان، دلها مكان يوجد عند عبد الحسين بيات بخط من القرن الحادي عشر.
(1745: مجمع الاشعار) لأبي الفيض فيضي، المذكور في (9: 855) جنگ شعر من عشرين شاعرا. يوجد في الآصفية: 282 ديوان) بخط جامعة الفيضي المير حسين الكاتب، المؤرخة في بخارا غرة محرم 982، كما في فهرسها.
(1746: مجمع الأصناف) للساني الشيرازي، عبد العزيز المذكور في (9: 942)، وهو رباعياته في موضوع شهرآشوب يصف فيه أصحاب الحرف والطبقات وذكر الآلات والآداب. أوله:
آن بكر كه چار گوهر صاف دروست * بكريست كه حسن قاف تا قاف دروست در زيوراسم " مجمع الأصناف " است * زانروى كه جمعيت أصناف دروست طبع ذيل " شهرآشوب در شعر فارسي " بمباشرة گلچين معاني في 1346 ش. يوجد في (الرضوية: 918 أدبيات) كتابته 7 شعبان 1025 وأخرى أيضا في (الرضوية:
641 أدبيات) ضمن جنگ المؤرخة 1055 ونسخا متأخرة عن هذا.
(1747: مجمع الأصناف) للميرزا عباس البختياري المتخلص ب‍ (حرم) ديوان شعره. يوجد في (إلهيات: 542) ضمن مجموعة بخط الحاج السيد أحمد اللاهيجاني كتابتها 27 صفر 1312. كما في فهرسها.
(1748: مجمع الأصول) فارسي في الرمل والحروف والأعداد. أوله:
[بدانكه استخراج أسامي بر چند نوع است]. يوجد في (دانشگاه: 2306) بخط من القرن الثاني عشر، كما في فهرسها.
(1749: مجمع الأطوار) منظوم فارسي لظهير الدولة على، المتخلص بصفا واسمه في الطريقة صفا عليشاه، مر ديوانه في (9: 609) طبع في 1307 ش.
(1750: مجمع الأفكار) هو الدفتر الرابع من " چهار دفتر " وهو في الطب. أوله: [مجمع الأفكار مفيد ومنهج الأبرار أخيار سعيد كه أبواب كنوز علم را مفاتيح وكليد است] للسيد محمد بن أبي الفتح المرعشي المتخلص به رونق مرتب على أربعة عشر فردا لكنه ناقص، يوجد بخطه الفرد الأول كتابته 1265 أورد فيه تمام كتاب اليوسفي في الطب الموسم به " جامع الفواد " المؤلف باسم محمد في 917، رأيته عند السيد جعفر بن محمد حفيد السيد سلطان على المرعشي في النجف.
(1751: مجمع الأمثال) الفارسية، لإبراهيم الخالص البوزروفچه أي المتوفي 1160، ألفه في 1143 على ترتيب الحروف، وفيها الأمثال المناسبة للموضوع بالتركية أوله: [أين رسالة دستور عجم، بيان اصطلاحات فرس را كشف وبيان ميكند]. يوجد منه ثلاث نسخ في دار الكتب بالقاهرة (رقم 13 م لغت فارسي) كتابهاي ذي الحجة: 1143 وأحتمل أنه بخط المؤلف، والثانية (رقم 17 لغت تركي طلعت) كتابتها غرة صفر 1186، والثالثة (رقم 2 لغت فارسي طلعت) كتابتها 1189، كما في فهرسها للطرازي.
(1752: مجمع الأمثال) أو " مجمع التفسير " لمحمد على الحبله رودى ذكر في أوله اجتماعه في مجلس مع شيخ الاسلام محمد الخاتون آبادي في سنة 1049 وحيث جرى الحديث حول دستور شاه عباس الصفوي حول جمع الأمثال التركية، طلبوا منه أن يجمع الأمثال الفارسية، فألفه وفرغ منه في 1054 في ثمانية و عشرين فصلا على ترتيب التهجي، وسماه بهذا الاسم، وعلى الظاهر فهو تحرير أخرى ل‍ " جامع التمثيل " المذكور في (5: 46). أوله [سپاس بيحد وستايش بيعد
بي مثيلى را سزاست... أما بعد، گوشه نشين ديار بيخودى محمد علي (هله رودى)] يوجد في (دانشگاه: 1 / 3289) من القرن الحادي أو الثاني عشر، واستظهر صاحب الفهرست أنه غير " جامع التمثيل " المذكور، رأيته في (الملك: 13 / 4341) بخط مير على أكبر بن مير محمد محسن زكى الحسيني ضمن مجموعة كتابتها 1219.
(1753: مجمع الأمثال) فارسي، رأيت نسخة منه في (الملك: 3 / 5422) ضمن جنگ المؤرخة 1227، كتب عليه أنه لميرزا محمد طاهر، نقله الكاتب من " تذكرة الشعراء " له (راجع محمد طاهر النصر آبادي 9: 643 و 4: 36) والنسخة على ترتيب التهجي من غير خطبة ولم يسم باسم خاص. أوله [سلام روستائى بي طمع نيست، سنگ در جاى خود چه سنگين است] (مجمع الأمثال) مر بعنوان كتاب افعل وعبر عنه ابن النديم بكتاب " الأمثال على افعل ".
(1754 مجمع الانس) في شرح حديث النفس: من عرف نفسه فقد عرف ربه، مختصر، للشيخ فرج بن الحسن القطيفي المولود 1321 فرغ منه 1350 وطبع في النجف.
1755: مجمع الأنساب) لمحمد بن علي بن محمد بن حسن بن أبي بكر الشبانكاره أي، ألفه في أربعين من عمره سنين 733 - 734، باسم أبو سعيد بهادر خان بن غياث الدين الجايتو سلطان محمد بن ارغنون خان والأمير محمد بن الصاحب السعيد الحميد رشيد الحق والدين (نسخة الملك). وهو في تاريخ العلماء والرسل والسلاطين، والإشارة إلى الأقاليم السبعة والنسخة المذكورة من القرن العاشر.
ويوجد منه نسخا في (المتحف البريطاني: Add 16696) و (الملية بباريس : d 1278. S) و (ينى جامع سليمانية: 99) و (ديوان الهند: 2385). ونسخة الحاج حسين آقا النخجواني من القرن العاشر كما كتب إلينا. راجع " عصر حافظ: 39 "
1756: مجمع الأنوار) تفسير لطيف، ينقل فيه عن الصافي وهو مع أنه تام يقرب من نصف الصافي. أوله [الحمد لله الذي أنزل كتابا عجزت عن الاتيان بأقصر سورة من مثله ألسنة البلغاء وكلت عن فهم رموزه إشارات إفهام العقلاء...
والصلاة والسلام على الخطيب بالقرآن المبين معانيه بأصح بيان] رأيته في مكتبة السيد نصر الله التقوي بطهران بخط محمد علي بن عبد الخالق النائيني المتخلص بعبرت فرغ من كتابته 1347 (1757: مجمع الأنوار) في علم الاسرار وتعبير المنام، للشيخ عبد الله ابن سيرين، كما في أوله وطبع مع " خيرة الطيور " في النجف 1343، وفى طهران 1303.
(1758: مجمع الأوصاف) للميرزا نجف علي خان التبريزي، هاجر في 1273 إلى اسلامبول واجتمع هناك مع الميرزا سنگلاخ الخراساني الذي مات في تبريز 1294 فجمع أشعار الشعراء الذين مدحوا الميرزا سنگلاخ في هذا الكتاب وطبعه كما في " دانشمندان: 143 " وله ديوان دانش كما مر في (9: 315) ونسخة منه مخطوطة كانت عند السيد شهاب الدين المرعشي التبريزي بقم، أوله:
[الرحمان علم القرآن خلق الانسان علمه البيان] ومعه رسالتان لسنگلاخ إحداهما " برج زواهر " والأخرى " درج جواهر " فاتنا ذكرهما في الأصل فذكرناهما في المستدرك.
(1759: مجمع الأولياء) لمير علي أكبر الحسيني الأردستاني، ألفه باسم أبو المظفر شهاب الدين محمد صاحبقران الثاني شاه جهان پادشاه الغازي، في 1034 يوجد نسخته الأصلية في (ديوان الهند: 1647 - اته 645) وصورتها الفتوغرافية بطهران (دانشگاه: 1885) كما في فهرسها.
(1760: مجمع الباقي) في الحكايات والاشعار المطربة والهزلية، في خمسة فصول. أوله [حمد وسپاس مر خداوندى را سزا است كه لطف عميمش شامل بندگان سراپا عصيان]. يوجد في (المجلس: 2896 من القرن الثالث عشر.
(1761: مجمع البحار) للشيخ محمد طاهر الصديقي الفتني المتوفى، 981 وذكر في أول " بحار الأنوار " وعده تلميذ المجلسي من كتب اللغة للخاصة فيما كتبه إلى أستاذه الموجود في آخر البحار، ونقل المولى محمد صالح المازندراني في آخر " شرح كتاب العشرة " من أصول الكافي عن كتاب مجمع البحار: هذا معنى قوله (ع) تربوا الكتاب اجعلوا عليه التراب أو أسقطوه على التراب اعتمادا على الله تعالى في إيصاله أو ذروا التراب على المكتوب أو تواضعوا في خطابات الكتاب طبع بالهند على الحجر. راجعه.
(1762: مجمع البحار) لمظفر عليشاه النعمة اللهي الكرماني، محمد تقي ابن كاظم، المذكور في " طبقات أعلام الشيعة، الكرام: 225 " وهو شرح منثور لمثنويه " بحر الاسرار 19: 125 " في تفسير وتأويل سورة الحمد، فرغ منه في 15 رجب 1208، في مقدمه في شرح أمهات بحار الوجود ومقصدين وخاتمة: 1 - كيفية انشعاب البحور العشرة 2 - تقسيم البحور، والخاتمة في شرح حديث: أنا النقطة تحت الباء، نسخها شايعة. أوله: [حمد له... وبعد چنين گويد... كه چون فقير بنظم مثنوي بحر الاسرار در تفسير فاتحة الكتاب].
(مجمع البحرين) مر متعددا في (19: 282 - 283).
(1763: مجمع البحرين) لشمس الدين إبراهيم المحتسب الأبرقوهي ألفه في 711 - 714 في سبعة أقسام وكل قسم في خمسة أبواب يوجد في (المتحف البريطاني: (2 / Adb 2358) وصورته الفتوغرافية في (دانشگاه: 1495) كما في فهرسها.
(1764: مجمع البحرين) فارسي في علمي العروض والقوافي من أشعار العرب والفرس، للميرزا أبي طالب بن الميرزا بيك الفندرسكي سبط الميرزا أبي القاسم الفندرسكي، كان تلميذ العلامة المجلسي، ومعاصر صاحب الرياض قال في الرياض: أنه طويل الذيل حسن الفوائد وله " بيان البديع " مر في ج 3 ص 177.
(1765: مجمع البحرين في أدلة الفريقين المتفق على نقلها الفريقان
مبسوط في رد العامة مع الترجمة بلسان الأردو، طبع بالهند، للمولوي السيد أحمد حسين بن السيد إمام بخش صاحب العظيم آبادي المعاصر والمتوفى حدود 1319 وكان صهر السيد محمد الوزير بن المفتى السيد محمد عباس على ابنته، طبع 1290 في 1000 صفحة.
(1766: مجمع البحرين ومطلع السعادتين) في الجمع بين الكلمات القصار في الحكم والمواعظ الصادرة من لسان النبي صلى الله عليه وآله وأمير المؤمنين (ع) أعني مجرى النبوة والإمامة، نقلا عن كتاب " الشهاب " للقاضي القضاعي و " نهج البلاغة " للشريف الرضي، للشيخ أبى السعادات أسعد بن عبد القاهر الأصفهاني من أصحابنا، كذا ذكره العلامة المجلسي في السابع عشر من " البحار " في أواخر مواعظ الرسول صلى الله عليه وآله. أقول: وله أيضا " أكسير السعادتين 2: 278 " ولعلهما متحد، راجعه. ومر آن السيد ابن طاووس يروى عن المصنف 635.
(1767: مجمع البحرين) فارسي، في الكيميا، لشاه خير الله الحقاني، يوجد في (الآصفية: 52 كيميا) غير مؤرخة، كما في فهرسها.
(1768: مجمع البحرين ومطلع النيرين) في غريب القرآن والحديث للشيخ فخر الدين بن محمد علي بن أحمد بن طريح النجفي، الذي خرج في مادة تاريخ وفاته 1085 (يطوف عليهم ولدان مخلدون)، قد كتبه بعد " غريب القرآن " وكتابه " غريب الحديث " لكنه لم يحط بغريبهما تاما فيهما فكتب مستقصيا هذا الكتاب، واستخرجه غالبا من " الصحاح " و " القاموس " و " النهاية " و " المجمل " و " المعرب " وأمثالها. أوله: [الحمد لمن خلق الانسان وعلمه البيان والتبيان] طبع مكررا، وقد فرغ منه 16 رجب 1079، ونسخة عليها حواشي كثيرة بخط محمد بن علي بن بهاء الدين الطريحي، كتبها بعد وفاة ولد المؤلف الذي قرظ هو الكتاب بقوله: في كل حرف من مؤلفك الجزاء غدا يسرك، فقت الأوائل والأواخر يا أبي لله درك، وعليها حواشي للمؤلف وولده، وأكثرها للسيد شبر بن محمد الموسوي، كتبها بخطوطه في تواريخ مختلفة من 1179 إلى 1186، رأيت تلك
النسخة في مكتبة الشيخ علي كاشف الغطاء، وهي النصف الأول من الكتاب.
(1769: مجمع البحرين) في تأويل الآيات المشكلة وشرح الأحاديث المعضلة، للمولى محمد مؤمن ابن الحاج محمد قاسم الجزائري الشيرازي المولد والمسكن تلميذ المولى شاه محمد بن محمد الشيرازي وصاحب " خزانة الخيال " و " طيف الخيال " وغيرهما حكى في " نجوم السماء " عن كتابه " طيف الخيال " فهرست كتبه، ومنها " مشرق السعدين " الذي هو نظير " مجمع البحرين " هذا، كما ذكره في النجوم فيظهر منه وجوده عنده.
(1770: مجمع البحرين) في فضائل السبطين للسيد ولى بن نعمة الله الحسيني الرضوي الحائري، المقارب لعصر الشيخ البهائي، كما يظهر من تأليف كتابه " كنز المطالب " فإنه فرغ منه 981، وله " تحفة الملوك " كما مر، وينقل عن المجمل هذا في " بحر الجواهر الهمايونى " الذي مر في (3: 33).
(1771: مجمع البحرين) في تفسير القرآن الشريف تأليف ضياء الدين يوسف (محمد بن ميرزا حسين خان وزير، توپچى القزويني) سماه المؤلف به لأنه ذكر في أوله، انه خلاصة ما في تفسيري أمين الاسلام الشيخ الطبرسي وهما:
" مجمع البيان " و " جوامع الجامع " وهذا تفسير تمام القرآن. أوله: [نحمدك يا من أنزلت على عبدك الكتاب] فرغ من نصفه الأول ليلة 6 محرم 1082، ومن النصف الثاني 1083، يقرب من ثلاثة وستين ألف بيت في 539 صفحة، كما وصفه كذلك الفاضل ابن يوسف في " فهرس مكتبة مدرسة سپهسالار 1: 167 " وقال: لم نجد في كتب السير اسمه.
1772: مجمع البيان) في شرح " إرشاد الأذهان " للسيد علي بن الحسين بن محمد بن محمد الشهير بابن الصائغ الحسيني العاملي الجزيني، تلميذ الشهيد الثاني واستاد صاحبي المعالم والمدارك، ويروي عنه أستاذهما أعني المولى أحمد المقدس الأردبيلي، كما في أول " أربعين " المجلسي، قال في " الرياض " رأيت في دهخوارقان تبريز، نسخة مقروة على الشارح وهو شرح حسن كبير انتهى مجلده
الأول إلى آخر الصوم، فرغ منه 969 ويظهر من بعض مواضعه ان له عليه شرحين صغيرا وكبيرا، كذا ذكره صاحب الرياض. (1773: مجمع البيان لعلوم القرآن) لشيخ أبي علي الفضل بن الحسن ابن الفضل الطبرسي المتوفى 548 وهو تفسير لم يعمل مثله، عين كل سورة أنها مكية أو مدنية، ثم يذكر مواضع الاختلاف في القراءة، ثم يذكر اللغة والعربية، ثم يذكر الاعراب ثم الأسباب والنزول، ثم المعنى والتأويل والاحكام والقصص، ثم يذكر انتظام الآيات. أوله: [الحمد لله الذي ارتفعت عن مطارح الفكر جلالته وجلت عن مطامح الهمم عزته]. وهذا تفسيره الكبير، وقد فرغ من جزئه العاشر من سورة الجمعة إلى آخر القرآن يوم الخميس منتصف ذي القعدة 536 كما أن فراغه من الجزء الأول المنتهى إلى قوله تعالى: فمن خاف من موص جنفا الآية 178 من البقرة في (27 شعبان 530). وله التفسير الوسيط الموسوم ب‍ " جوامع الجامع " والصغير الموسوم ب‍ " الكاف الشاف " ومختصر المجمع الموسوم ب‍ " زبدة البيان " للبياضي، واختصار الزبدة هذه للكفعمي، وتلخيص المجمع أيضا للشيخ شرف الدين يحيى البحراني، وقد مر الجميع في محال ذكرها.
(1774: مجمع التبيان) في أعمال شهر رمضان، ذكر في أوله: أنه لابن الأصفهاني، والكاتب، فرغ من مقابلته مع مصنفه في 1144، وذكر في الهامش أنه سمى بذلك لان مطالبه ليس مجرد الفتوى بل مأخوذة من الدليل والبيان وهو كبير يقرب من " الاقبال " وعليه حواشي منه والنسخة كانت عند السيد مهدي القزويني نزيل الكويت.
(1775: مجمع التفاسير) تفسير كبير للمولى محمد بن علي النجار التستري المتوفى 1141، من تلاميذ السيد نعمة الله المحدث الجزائري، ذكره السيد عبد الله الجزائري في تذكرته ويوجد مجلده الأول بخط محمد الجزائري المؤلف عند السيد (مجمع التقريظات) مر في التاء بعنوان التقريظات.
(1776: مجمع التواريخ) في تواريخ الصفوية وعصر نادرشاه والشاه سليمان الثاني، لحفيده الخليل ميرزا حفيد السيد محمد المتولي للآستانة الرضوية الملقب بشاه سليمان الثاني، ينقل عنه في مقدمة طبع " مجمل التواريخ ". والمؤلف هو محمد خليل ميرزا بن سلطان داود ميزرا بن شاه سليمان الصفوي، طبع بمباشرة عباس اقبال الآشتياني في 1328 ش. أوله: [حمد وستايش مر معبوديرا]. يوجد منه نسخة في طهران (أصغر المهدوي: 194) كتبت في حياة المؤلف في 26 ج 1 / 1208 وفيها الوقايع لسنين 1120 - 1207، كما في فهرسها.
(1777: مجمع التواريخ) في تواريخ مواليد العلماء ووفياتهم، للسيد المعاصر جمال الدين محمد بن الحسين الواعظ اليزدي الحائري، المتوفى بها حدود 1313 ذكره في فهرست كتبه المذكور بعضه في ظهر كتابه " أخبار الأوائل " المطبوع 1312.
(1778: مجمع التواريخ السلطانية) لحافظ ابرو، عبد الله بن لطف الله الخراساني الخوافي (763 - 834) ألفه بطلب بايسنغر ميرزا في ستة سنين من 826 إلى 830 في أربعة أجزاء في تاريخ العام، وجزئه الرابع مر بشهرته " زبدة التواريخ 12: 23) وهو غير المذكور بعنوان " ذيل جامح التواريخ 10: 49 ". يوجد بطهران (الملية: 3723) بخط من القرن التاسع أو العاشر من وقف الشاه عباس الصفوي لآستانة الشيخ صفي في 1017 وأيضا الملية: 92 ف) من القرن العاشر ونسخا في (الفاتح: 4371) و (مراد ملا: 1441) و (داماد إبراهيم: 919) وغيرها.
1779: مجمع التهاني ومحضر الأماني) لمحمد الطوسي، ألفه حسب طلب شاهرخ بها درخان في 830، بنظم ونثر فارسية وعربية أدبية في الاخبار والنكات التاريخية، وفي آخرها مدح بايسنغر ميزرا. أوله: [الحمد لله الذي أعز عباده المخلصين بصنوف سيوف الظفر والنصرة وأذل أعداء الدين]. يوجد في الملك:
3 / 477) بخط من القرن التاسع، كما في فهرسها.
(1780: مجمع الجوامع) للفاضل المعاصر الميرزا حسن خان منطق الملك صاحب " منهاج الطالبين " الفارسي في التجويد الذي أحال فيه إلى هذا الكتاب ظاهرا.
(مجمع الجوامع) لمحمد بن حسين العقيلي، مر بعنوان " قرابادين مجمع الجوامع 17: 63 ".
(1781: مجمع الجواهر) فارسي، لسعد الدين أحمد الأنصاري، يوجد في المدينة، خانقاه أحمدي، مكتبة المظهر 44) من القرن الثاني عشر.
(1782: مجمع حالات) رسالة عرفانية، ذكر في الديباجة سنة 816 أو 826. أوله: [الحمد لله بأوايل لذات العلوم وأواسط بحلاوت المهموم والأخرى ... شكر وسپاس آن خداوندى كه عقل نوراني را با طبعيت]، وجاء في آخره:
شد ختم كتاب " مجمع حالاتم ". رأيتها في (الملك 17 / 4196) ضمن مجموعة كتابتها بكجرات في 1016.
1783: مجمع الحساب) فارسي، لگهاسه رام الدهلوي، في تسعة أبواب يوجد في جامعة لاهور.
(1784: مجمع الحسنات ومزيل السيئات) مطبوع، للنواب السيد أكبر حسين صاحب ذو الرياستين، في الأدعية المأثورة عن المعصومين، مرتب على 12 بابا وخاتمة في بعض أحكام الأموات وفيه بعض أحكام الصيام وزكاة الفطرة وغيرها ولذا كتب السيد محمد تقي بن حسين بن دلدار علي عليه أنها مطابقة لفتواه في 1283 وطبع 1305 وعليه تقريظ السيد محمد إبراهيم السيد محمد تقي في تلك السنة، وتقريظ السيد أبي الحسن الكشميري، والسيد بنياد حسين الأديب الشاعر. (1785: مجمع الحكايات) تاريخ فارسي لملا حسن، مطبوع، كما في فهرس مكتبة راجه فيض آبادي المخطوطة، ولعله " جامع الحكايات " فراجعه.
(1786: مجمع الحكايات) تاريخ فارسي، للمولوي السيد علي حسين الهندي، يوجد في مكتبة راجه الفيض آبادي الماري 6.
(2787: مجمع الحكمتين) لمحمد بن عبد الصبور، حكيم قبلي التبريزي الخويي، المعاصر لفتح على شاه (1211 - 1250) ألفه بأمر محمد ميرزا وليعهد القاجار في مقدمة وعدة (قانون) وخاتمة. طب إيراني، ومتأثر من الطبابة الأوربية. أوله:
[الحمد للحكيم المطلق... أما بعد، چنين گويد... محمد بن عبد الصبور خويى الأصل]. يوجد بطهران (دهخدا: 116) كتابته 28 ج 1 / 1288 وسپهسالار:
1 / 769 كتابته 1205 على ما في فهرسهما (1788: مجمع الحواشي) مدون من حواشي " الروضة البهية " الشهيدية التي علقها المحشى على نسخته وهو المولى عبد الله المعروف بالترك التبريزي المدرس في المدرسة السلطانية بكاشان، دونها المولى حبيب الله الكاشاني، وسماه بهذا الاسم وذكر أنه رأى المحشى في أيام شبابه، وكانت ولادة المولى حبيب الله حدود 1262.
(1789: مجمع الخلاصات) فقه استدلالي خرج بعض أبوابه في خمسة عشر ألف بيت، للمولى المعاصر الشيخ عبد الله بن محمد علي الرائني الكرماني النجفي المتوفى 1327، يوجد عند ولده الشيخ محمد رضا بخرمشهر (1790: مجمع الخواص) في تراجم الشعراء المعاصرين للصادقي الافشار كتابدار الشاه عباس الماضي، وكانت ولادته 940 ترجمه " دانشمندان آذربايجان:
: 212 " تركي طبع مع ترجمته إلى الفارسية للدكتور عبد الرسول خيامپور 1367 وفى آخره فهرس أسماء الشعراء المترجمين فيه يقرب من ثلاثمائة وخمسين، في ثمانية مجامع وجعله ذيلا لمجالس النفائس وغيره مما ألف قبله.
(1791: مجمع الدرر) ديوان الغزليات والقطعات والقصائد والرباعيات، للميرزا محمد تقي خان المتخلص بحكيم، ذكره في كتابه " گنج دانش " المؤلف والمطبوع 1305.
(مجمع الدرر) في مسائل اثنى عشر يعرف بالاثني عشرية مر في الألف.
(1792: مجمع الدرر) كشكول، للمولى محمد صالح بن الآغا محمد البرغاني القزويني، موجود مع سائر كتبه في مكتبة بكربلاء عند بعض أحفاده.
(1793: مجمع الدرر) في كرامات أمير المؤمنين (ع) في الحياة وبعد الوفاة، وهو عربي مبسوط من بين سائر تصانيف مؤلفه، وهو المولى محمد كاظم بن محمد شفيع الهزارجريبي الحائري، رأيته في كتب الشيخ عبد الحسين الطهراني الحائري، مكتوب عليه أنه يصل في كربلا بيد ابنة المولى محمد كاظم، فيظهر منه أن كتبه انتقلت بعده إلى ابنته وكان هو حيا في 1232 كما يظهر من تاريخ بعض تصانيفه، وقد توفى قبل 1238 كما دعى له في هذا التاريخ برحمة الله.
(1794: مجمع الدعوات أو مجموع الدعوات) كما يعبر عنه في " البحار " ب‍ " الكتاب العتيق " لأبي الحسين أو أبي جعفر محمد بن أبي محمد هارون بن موسى التلعكبري عبر به كذلك صاحب الرياض في صحيفة الثالثة، ويأتي بعنوان " مجموع الدعوات ".
(1795: مجمع الدعوات) الفارسي، للمولى عبد المطلب بن غياث الدين محمد، مرتب على مقدمة وثمانية أبواب وخاتمة، وهو كتاب جامع في الأدعية والأعواذ والاحراز، وقد طبع في ع 2 - 1302 ينقل فيه عن " المنهج " و " المجتنى " و " دفع الهموم " و " مكارم الأخلاق " و " عدة الداعي " و " البلد الأمين " و " الجنة الواقية " و " طب الأئمة " و " فقه الرضا " و " نفلية " الشهيد و " الدر النظيم " و " حرز الأمان " للكاشفي و " الدفع والرفع " للفيض و " وجمال الصالحين " للميرزا حسن بن المولى عبد الرزاق اللاهيجي و " الدرة المكنونة " و " شجرة طيبة " و " كتاب المقال " و " أنيس العابدين " و " بحر المنافع " و " ألواح الجواهر " وغيرها وطبع 1347 أيضا.
(1796: مجمع الدعوات) لآقا نجفي الأصفهاني المتوفى 1331 ذكر في عداد تصانيفه في آخر " جامع الأنوار " المطبوع في 1297.
(1797: مجمع الدلائل وترتيب المسائل) في أحاديث الاحكام للشيخ المعاصر محمد صالح بن الشيخ أحمد بن صالح الستري البحراني القطيفي من آل طعان المتوفى في الحائر 1333، خرج منه مجلد في الطهارة إلى أبواب النجاسات ومجلد في أحكام الصلاة ومجلد في بقية الصلوات.
(1798: مجمع الرجال) في معرفة أحوال الرجال، للشيخ العلامة الرجالي المولى زكي الدين عناية الله بن شرف الدين علي بن محمود بن شرف الدين علي القهپائي (معرب كوه پايه) من كور أصفهان، تلميذ المولى أحمد الأردبيلي المتوفي 993، والمولى عبد الله التستري، المتوفى 1021، والشيخ البهائي المتوفى 1030. وصاحب " ترتيب اختيار الرجال " للكشي و " ترتيب رجال " النجاشي وكتابي الشيخ الطوسي و " رجال الضعفاء " لابن الغضائري وله " الحاشية على نقد الرجال " وقد جمع في " مجمع الرجال " هذا جميع ما في الأصول الخمسة الرجالية المذكورة من التراجم بألفاظها بعد ما رتب كلا منها مستقلا، وهي رجال الشيخ وفهرسته ورجال الكشي ورجال النجاشي ورجال ابن الغضائري ولم يترك شيئا من ألفاظها حتى الخطبة، فأورد خطب الجميع في أول الكتاب، مرتبا للتراجم على ترتيب الحروف بالنحو المألوف، وختمه بفوائد اثنتي عشرة رجالية نافعة، وفرغ منه 1016 وعليه تعليقات وحواشي كثيرة مفيدة منه، والنسخة الأصلية بخط يد المصنف مما رزقني الله تعالى في السفرة الثانية لزيارة مشهد خراسان والحمد لله على نعمائه، ونسخة منه في خزانة سيدنا الحسن صدر الدين أمانة من آقا ضياء النوري المنتقلة إليه النسخة من شيخنا العلامة ورأيت عند المحدث الشيخ عباس القمي نسخة ناقصة تنتهي إلى أواخر حرف الحاء حمدان. أوله: [الحمد لله رب العالمين... لما من الله تبارك وتعالى علي ووفقي على اتمام ترتيب أسامي الرجال المذكورين في الكتب الأصول الخمسة الشريفة في هذا الفن] صرح فيه بأنه ألفه في مدة اثنتي عشر سنة، وفرغ منه في 23 ج 2 / 1016 وصرح بأن رجال ابن الغضائري هو الذي أخرجه المولى عبد الله التستري عن رجال السيد أحمد بن طاووس، وذكر خطبته أيضا: والحمد لله الذي وفقني لطبعه وتكثير نفعه للعلماء المهتمين بهذا العلم، وقد خرج منه أجزاء بمباشرة السيد الجليل ضياء الدين العلامة بجميع معنى الكلمة.
(1799: مجمع الرسائل) فارسي، جمع فيه فتاوي جملة من الاعلام
ومراجع تقليد الأنام بعد السيد المجدد الشيرازي عن رسائلهم العملية المطبوعة وهو من جمع الحاج محمد حسن بن الحاج محمد إبراهيم الجزى الأصفهاني في مجلد كبير طبع بطهران 1331، محتويا على فتاوي الحاج الطهراني، والسيد اليزدي، والمولى الخراساني، وشيخنا الميرزا محمد تقي الشيرازي، والسيد إسماعيل الصدر والآقا نجفي، والشيخ عبد الله المازندراني، وطبع في أوله المقام الأول من مقامات مقدمة " منهج الرشاد " للشيخ جعفر التستري، وسيأتي " مجمع المسائل " متعددا، منها ما جمعه أولا الحاج شيخ مهدي الخراساني في 1306 وبعثه إلى سامراء وأمضاه السيد المجدد الشيرازي.
(1800: مجمع الرشاد) في الميراث، للمولى علي نقي بن محمد رضا الأنصاري، متن مختصر يحتاج إلى الشرح والبيان. أوله: [الحمد لله الباعث الوارث رزاق العباد بالجرائث في البرارث مغنيهم عند الشدائد والعثائث دافع اضرار اليافث عنهم والعائث] توجد عند السيد محمد الموسوي الجزائري بأهواز، نسخة كتبها المؤلف بيده وبخطه النسخ الجيد، فرغ منه 6 صفر 1309 ونقش خاتمه هكذا (المحتاج إلى علي المرتضى علي نقي بن محد رضا) مرتب على إرشادات أخيره: إرشاد قد اختلف الأصحاب في ارث المجوسي فعن يونس أنه يرث بالصحيح مطلقا، وعن السكوني به وبالفاسد مطلقا، والفضل في السبب كيونس والنسب كالسكوني، وعليه أكثر من تأخر كالفاضلين والشهيدين، وتظهر الفائدة لو ترك أما هي زوجته. تم بيد مؤلفه - ومن الأسف أن الورقة الأولى منه ضاعت ونسخة أخرى بقلم السيد محد تقي بن السيد مرتضى الشهير بمفتي الشيعة الموسوي الخلخالي الكلورى نزيل أردبيل، فرغ من الكتابة في عصر الأربعاء آخر ذي حجة الحرام 1316، والنسخة عند ولد الكاتب السيد محد الشهير بلقب والده الكاتب للنسخة: مفتي الشيعة، الذي توفى بأردبيل.
(1801: مجمع الزيارات) فارسي للمولى عناية الله بن عنيب الله في زيارات الأئمة (ع) أوله: [ثنائيكه ألسنهء معتكفان جوامع قدس ومتعبدان صوامع انس
از أداء عشر عشير وقليل از كثير آن عاجزند] رأيته في بعض المكتبات بإيران ولعل اسم الوالد منيب الله وصحف الميم بالعين.
(1802: مجمع السعادات) فيما يثبت به نسب السادات، للشيخ محمد رحيم النجفي. أوله: [الحمد لله رب العالمين والعاقبة للمتقين]. هو من المتأخرين ورأيت النسخة في النجف. (1803: مجمع السعادة) في الأخلاق للشيخ إسماعيل بن علي نقي التبريزي المعاصر المولود 1295، ذكر في فهرست تصانيفه.
(1804: مجمع السعادة) شرح للأحاديث المشكلة من أصول الكافي للمولى سلطان محمد الگونابادى المعروف بالمولى سلطان علي المتوفى 26 ع 1 / 1327، طبع بإيران ومر له " سعادت نامه 12: 181 ".
(1805: مجمع الشتات) للشيخ فخر الدين بن محمد علي بن أحمد بن طريح النجفي. المتوفى 1085، ذكره في " الروضات ".
(مجمع الشتات وكنز المتفرقات) شبه الكشكول، للشيخ نظر علي بن إسماعيل الشريف الكرماني، الحائري المولد والمنشأ والمدفن، الواعظ الشهير المعاصر المتوفى في كربلا في ج 1 / 1348، وله تصانيف اخر رأيتها عنده كلها مواعظ وأخلاق وحكايات، وقد يعبر عنه بجامع الشتات، كما ذكرناه كذلك في (5: 60).
(1806: مجمع الشعراء) لكاتب الملك السيد سلطان با يزيد الدوري (9: 330) ألفه باسم حميدة بانو والدة أكبر شاه الهندي، والمؤلف من أفاضل إيران ودائم السفر حتى توفى بحجاز. أوله: [حمد وسپاس معبوديرا كه زبان سخنوران را قوت تقرير بتقدير اوست]. يوجد في (دانشگاه: 2448) بخط من القرن الحاد يعشر، مذهبة، وذكر دانش پژوه في فهرسه فهرس شعرائها حسب التهجي.
(مجمع الشعراء) لمهرى عرب، مر في (19: 283).
(1807: مجمع الشطوط) مطالب علمية أدبية فقهية وغيرها، للشيخ حسين بن أسد الله البهبهاني المتخلص بعلاء، تلميذ السيد محسن بن محمد تقي الكوهكمري، الذي كان هو تلميذ الشيخ هادي الطهراني النجفي، كتب فيه تقريراته في 1328 رأيته بكربلا.
(1808: مجمع الصنائع) في المعاني والبيان، فارسي، لنظام الدين أحمد كان في مكتبة راجه فيض آباد الماري: 6، كما في فهرسه المخطوط المرسل إلينا وتوجد نسخة منه في مكتبة أمير المؤمنين (ع) في النجف في آخرها تاريخ التأليف نظما: أين نسخه كه در صنايع آمد نادر * چون گشت تمام كرد أو را ظاهر إلى قوله: تحرير بديعي استكه در وى بد نيست. إلى قوله:
پرسيد زعاماين يكى تاريخش * باوى گفتم ده جمادى الآخر وفي التاريخ تعمية بضميمة باوى إلى ده جميدى الآخر يطابق 917، وإن صح التاريخ هذا فالمؤلف غير نظام الدين أحمد الگيلاني مؤلف " مضمار دانش " وغيرها.
(1809: مجمع الصنائع) لمولانا نظام الدين أحمد بن محمد صالح الجيوبي الحسيني الصديقي، في أربعة فصول: 1 - تقسيم الكلام 2 - بدايع اللفظية 3 - الصنايع المعنوية 4 - السرقات الشعرية، ألفه في 1060 (= غنى) وذكر فيه حضوره معسكر الشاهزاده مراد بخش ببلخ في 1056 أوله: [الحمد لله الذي أنعم علينا وهدانا إلى الاسلام... شكري زيادة از آنچه كه تحرير وتقرير گنجد] يوجد في (المجلس: 1 / 9 نجم) ضن مجموعة المؤرخة 1291 و (دانشگاه 3575) من القرن الثالث عشر، كما في فهرسهما.
(مجمع الصنايع) يأتي بعنوان " مجموعة الصنايع ".
(1810: مجمع الصنوف) في موضع (شهرآشوب) نثرا: في تسعة وعشرين فصلا في كل فصل يصف صنفا من أهل الحرف، الفصل الأول البيطرة.
طبع بالهند
(1811: مجمع الظرائف) فارسي في الأخلاق والمواعظ والحكايات وغيرها، للشيخ أبي القاسم بن عبد الحكيم الكاشاني النجفي المولد نزيل بمبئي المتوفى 1351، يوجد عند ولده الشيخ محمد حسن في بمبئي، كما كتبه إلينا. (1812: مجمع العرائس الوجهية) حاشية على " معالم الأصول " وزيادة جملة من المباحث الأصولية بعنوان قوله قوله، للمولى الفقيه الآقا محمد علي ابن العلامة الآقا محمد باقر الهزار جريبي، تلميذ المحقق القمي المجاز منه، يقرب من خمسة عشر ألف بيت، قد كتبه قبل " البحر الزاخر " وكان والده أستاذ المحقق القمي ومعاصر الوحيد البهبهاني توفى بقمشة أصفهان 1245، وكف بصره قبل وفاته بخمس عشرة سنة فاخرج تصانيفه إلى البياض ولده الشيخ محمد حسين أخو الشيخ محمد حسن المعروف بالنجفي القاطن بأصفهان وهو الذي سمى تلك التصانيف بأسمائها وكتب رسالة مستقلة في ترجمة والده ذكر فيها ذلك كله في آخر نسخة من " مجمع العرائس " رأيتها في بقايا كتب خزانة السيد حسن بن السيد محمد المجاهد الطباطبائي المدعو بحاج آقا، كان في كربلا ثم اشتراه السيد محمد علي بحر العلوم وحمله إلى مكتبته في النجف الأشرف.
(1813: مجمع العرفان) فارسي لميرزا حسين بن محمد الاسكاف (كفش دوز) اليزدي، أدركه في أواخر عصره جيحون اليزدي، واستفاد منه، وتخلصه في الشعر شوكت وديوانه مطبوع، ترجمه في تاريخ يزد، وذكر له هذا الكتاب.
(مجمع العشاق) مر في (19: 283).
(1814: مجمع العلاج) في الطب القديم، كبير في أربع مجلدات للميرزا على ناصح بن محمد الطبيب السمناني الطهراني النجفي، المولود حدود 1286 وتوفى بالنجف 1363، الأول في أمراض الدماغ إلى الانف، فرغ منه 1344 في 1032 صفحة، المجلد الثاني من أمراض الانف إلى المعدة، فرغ منه 1346 في 877 صفحة، المجلد الثالث من أمراض المعدة إلى الرحم في 947 صفحة، الرابع في المفاصل والحميات، كلها نسخة الأصل رأيته بخطه عند المرحوم الشيخ قاسم
محيي الدين المتوفى يوم الأحد 7 ع 1 / 1376. ومر له " جواهر العلاج " في الطب الجديد الموسوم پاتلوجى في خمس مجلدات.
(1815: مجمع العلوم ومطلع الفنون) مطبوع.
(1816: مجمع العلوم والحكم في أسرار العالم) تفسير كبير هو الاسم الذي ذكره المؤلف في آخر المجلد الثالث بعنوان " مجمع العلوم والحكم في أسرار العالم " ولكنه في أول المجلد الثاني المبدء بسورة آل عمران إلى سورة مريم، وقد فرغ منه 1319 وهو في ست وستين وأربعمائة ورقة كبيرة، سماه بعنوان " منبع العلوم والاسرار من تفسير القرآن " والمجلد الثالث يشرع فيه من سورة طاها إلى سورة المؤمن، وهو في ست وستين ومائتين ورقة، وذكر المؤلف اسمه بعنوان عبد الهادي بن محمد بن كاظم بن محمد، والمجلدان عند الشيخ أسد الله بن نعمة الله الدهاقاني الأصفهاني، ويأتي بعنوان " منبع العلوم والاسرار ".
(1817: مجمع الغرائب) في الفقه، للشيخ جمال الدين أحمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن الحسن بن المتوج البحراني، من أجل تلاميذ فخر المحققين ابن العلامة الحلي، قاله الشيخ سليمان بن عبد الله الماحوزي في رسالته في " تاريخ علماء البحرين " بعد ترجمة المؤلف بعين ما ذكرناه، مصرحا بأنه وجد نسبه كذلك بخطه الشريف في آخر اجازته لتلميذه الشيخ أحمد بن فهد الأحسائي في 806 في آخر الجزء الأول من كتاب " مختصر التذكرة " تأليف المجاز، ثم قال أنه كما سمي محتو على فروع غريبة ومسائل نادرة، رأيته بمخزن بعض الاخوان في 1102 - انتهى.
أقول: يوجد في الرضوية، وعلى ظهره خط الشيخ البهائي وامضاؤه. أوله:
[أحمدك اللهم على عظيم آلائك الباهرة] من وقف ابن خاتون في 1067 لكن سماه في فهرس المكتبة بغرائب المسائل ونسبه إلى فخر الدين أحمد بن عبد الله بن سعيد ابن المتوج آخذا عن " الروضات " وزيادة أن المؤلف من أبناء القرن الثامن وكان مقيما بالهند مع أن الموصوف في " الروضات: 19 " بأنه مقيم بالهند هو ابن رفاعة السبعي تلميذ مؤلف الكتاب بزعمه والمؤلف من القرن التاسع وبالجملة
صريح العلامة الماحوزي ان " مجمع الغرائب " اسم الكتاب وهو كما يسمى محتو على الغرائب فيجوز أن يعبر عنه بغرائب المسائل لكن نسبته إلى غير مؤلفه لاوجه له، كما ظهر أن " تلخيص التذكرة " ومختصره غير مجمع الغرائب المعبر عنه بغرائب المسائل في (2: 88) فهرس الرضوية أو " نهج الوسائل إلى غرائب المسائل " كما يأتي.
(1818: مجمع الغرايب) لسلطان محمود بن درويش محمد المفتى البلخي ذكر فيه وفاة أبيه في الخميس 1 صفر 957 وسفره إلى جبل باميان في 935، ويظهر منه حسن عقيدته إلى أهل البيت (ع). يوجد في (دانشگاه: 898) من القرن الحادي عشر سقطت من أوله ونسخة دانشگاه في 16 بابا وخاتمة: 1 - 2000 - تاريخ النبي صلى الله عليه وآله 3 - فهرست المدن الكبيرة وعجايب كل منها 4 - عجايب الانسان 5 - عجايب الحيوانات 6 - عجايب النباتات 7 - عجايب الجبال والعيون والمجاري 8 - البحار 9 - الصحارى 10 - الكنيسات 11 - مساحة وعمق البحار 12 - مساحة الأرض وبعد البلاد 13 - علم القيافة والفراسة 14 - الطيبات 15 - الحوادث العجيبة التاريخية 16 - كلمات القصار الأخلاقية. ويوجد في (لنين گراد، اكادمية العلوم السوفيتي: C 609) و (دانشگاه: 898) من القرن الحادي عشر فصلها ابني في فهرسها و (المجلس: 2960) من القرن الثالث عشر، كما في فهرسها.
(1819: مجمع الغرايب) لعارف نقشبندي من القرن الحاد يعشر، في التجويد وعدد الآيات والكلمات والحروف والسور القرآنية، وشرح فيها بعض أبيات " حرز الأماني " للشاطبي، وفرغ منه في 1015. أوله: [ربنا آتنا من لدنك رحمة... حمدى كه صحايف اطباق فلكى بنقوش] يوجد في (الرضوية: 80 تجويد) غير مؤرخة في 100 ورقة.
(1820: مجمع الفائدة والبرهان) في شرح " إرشاد الأذهان إلى أحكام الايمان " للمولى المقدس أحمد بن محمد الأردبيلي المتوفى صفر 993، وهو شرح
جيد كبير شرع فيه بكربلا في شهر رمضان 977 وفرغ منه 985 إلا أن الموجود منه غير تام، لأنه من أول العبادات إلى آخر المتاجر ومن الصيد والذباحة إلى آخر الكتاب، وذلك لان ما كتبه في شرح أبواب النكاح وما بعده كان ردي الخط بحيث لم يتمكن من استنساخه إلى أن ضاع، فسئل تلميذه السيد محمد صاحب المدارك تتميم الكتاب فامتنع منه احتراما لأستاذه، لكنه شرح " النافع " من أول كتاب النكاح إلى آخر ما نقص عن المقدس الأردبيلي، والنسخة الأولى التي خرجت إلى البياض من شرح السيد محمد بخط بعض تلاميذه وعليها خط السيد محمد الشارح موجودة في خزانة سيدنا الحسن صدر الدين و " مجمع الفائدة " متداول مطبوع في مجلدين ضخمين. أوله: [الحمد لله خالق الهداية والارشاد... فالوضوء يجب للصلاة والطواف] ونسخة منه مخطوطة من أول المتاجر إلى آخره، ومن الصيد والذباحة إلى آخر الكتاب في مجلد ضخم بخط تلميذ المصنف السيد عباس بن محمد الموسوي البيابانگي فرغ منه في رجب 986 وقد فرغ منه المؤلف في صفر 985 وخطه ردي وفيه تغييرات كثيرة وكأنها نسخة الأصل من كثرة ما شخط عليها وزيد في الحواشي، كما أنه فرغ من جزئه الأول المنتهي إلى آخر الصلاة في النجف 10 ع 1 / 978، كما يظهر من نسخة بخط علي بن ولي الطبسي في موقوفة مدرسة السيد البروجردي في النجف، ثم إن المير فيض الله التفريشي كتب على نسخة البيابانگي المتقدمة أنه اشتراها بعد وفاة الكاتب، وفي ذيل خط التفريشي خط حفيده السيد أبو الحسن ذكر أنه انتقل بعده إلى أبيه ثم منه إليه وبعد خطهما خط الميرزا محمد بن الحسن الشيرواني رأيتها عند الشيخ مشكور في النجف ويظهر من نسخة منه في كتب الشيخ عبد الحسين الطهراني بكربلا، وعليها تملك الآقا جمال الخوانساري والشيخ صفي الدين الطريحي أنه شرع المصنف في تأليفه في شهر رمضان 977 ومرت الحاشية عليه بعنوان " حاشية شرح الارشاد ".
(1821: مجمع الفرائد) بالراء المهملة في الطب، ينقل عنه في " شفاء المؤمنين ".
(1822: مجمع الفرائد) حواشي على " شرح تلخيص المفتاح " وهي ناقصة كأنها نسخة الأصل بخط المؤلف وهو السيد محمد تقي بن الحسن الطهر الحسيني الاسترآبادي، تلميذ المير الداماد والشيخ البهائي في مجموعة من تصانيفه ومنها مناسكه الذي فرغ منه 1022 في مكتبة الشيخ علي آل كاشف الغطاء، ترجمة في " أمل الآمل " في حرف الميم بعنوان محمد تقي وذكر بعض تصانيفه، ومن آثاره الباقية مجموعة كلها بخطه فيها عدة رسائل في الرياضيات مثل " شمسية الحساب " و " سى فصل " العربي في الهيئة و " خلاصة الهيئة " الفارسي وغير ذلك مما يأتي بعنوان المجموعة الرياضية امضائه الصريح محمد تقي بن الحسن الطهر الحسيني الاسترآبادي، والمجموعة في مكتبة مدرسة السيد البروجردي في النجف.
(1823: مجمع الفرس) فارسي في اللغات الفارسية ويقال له " فرهنگ سروري " للفاضل الأديب الشاعر محمد قاسم ابن الحاج محمد الكاشاني المتخلص بسروري أوله: [ابتداى كلام هر دانشمند سخنور وانتهاى سخن هر خردمند هنر پرور...
بتحقيق أئمة معصومين... حضرت شاه أولياء وسيد أوصياء] ذكره في كشف الظنون تحت عنوان " لغت سروري ". أقول: هو موجود بحمد الله تعالى ذكر فيه أنه جمع عنده في سنة 1008، ستة عشر مجلدا من كتب اللغة المعتبرة منها " معيار جمالي " لشمس الفخري و " مؤيد الفضلاء " لمحمد لاد و " جامع اللغات " لنيازي الحجازي و " أدات الفضلاء " و " لسان الشعراء " ورسالة علي بن أحمد الأسدي الطوسي، ورسالة الميرزا إبراهيم بن الميرزا شاه حسين الأصفهاني و " تحفة الأحباب " ورسالة محمد هندوشاه، و " ترجمة صيدلة " أبي ريحان البيروني " ونسخة لطف الله بن يوسف الحليمي ولعله " قائمة " لطف الله المذكور في كشف الظنون، ورسالة أبي حفص سعدي ونسخة رفانگوماه (زبان گويا - خ ل) وغير ذلك، فأسقط اللغات العربية والمكررات ويستشهد غالبا بالاشعار البليغة القديمة. مرتبا على الحروف. أوله: [باب الألف مع الألف (أي في أوله وآخره) إيليا، له ثلاث معان: الأول اسم أمير المؤمنين (ع)، الثاني: اسم بيت المقدس، الثالث اسم نبي من أنبياء بني إسرائيل، وآخره
باب الاستعارات، أيضا مرتبا على الحروف، وهو كتاب كبير كتبه باسم الشاه عباس الصفوي، وذكر اسم الكتاب في قوله:
كرد توفيق چه داد اتمامش * مجمع الفرس سروري نامش رأيت النسخة التامة منه في مكتبة الخوانساري، ومن الشين إلى آخره رأيت في كتب الشيخ عبد الحسين الطهراني بكربلا، ونسخة تامة أيضا في النجف كتابتها 1081 تملكها في 1232 الميرزا نصرت الشاعر، ثم اشتراه منه نظام في 1225 وكتب عليها الميرزا نصرت أشعارا فيها تاريخ شرائه.
رقم زد كلك نصرت با سر وصف * كه فرهنگ سروري بأشد ازمن (1824: مجمع الفصحاء) للميرزا رضا قليخان بن محمد هادي الملقب بأمير الشعراء ولله باشي والمتخلص بهدايت، المولود 1215 بطهران والمتوفى عشية الجمعة 10 ع 2 / 1288 كما في آخر " أنجمن آراى ناصري " المطبوع بتلك السنة وهو صاحب " تذييل روضة الصفا " في ثلاثة مجلدات و " فرهنگ ناصري " و " رياض العارفين " و " رياض المحبين " و " مظاهر الأنوار " و " أنوار الولاية " و " أنيس العاشقين " وغيرها، وهو فارسي في مجلدين طبع على الحجر بقلم الميرزا آقا الكمره ئى، وصححه الشاعر الأديب الماهر الميرزا محمد صادق المتخلص بروشن الأصفهاني الأصل الطهراني المسكن، حسب أمر علي خان مخبر الدولة، وقد مدح مخبر الدولة بقصيدة، ذكر بعض أبياتها في آخر النسخة، وتم طبعه 1295 مطابق (أين نامه بهشت عدن بأشد) وآخر ما يوجد فيه من التواريخ في (2: 525) تاريخ وفاة نثار 1283 وقال الميرزا عبد الوهاب اليزدي المتخلص بمجرم في تاريخ تأليفه قطعة فيها قوله:
ازهزار ودويست از هجرت * سال هشتاد وهشت رفته هلا وبناء المصنف فيه على ذكر القصائد ولا يذكر الغزليات، كما صرح به في (2:
567) في ترجمة هاتف وبناؤه على ذكر الشعر الفارسي دون العربي والتركي، وهو في مجلدين: 1 - في تذكرة الشعراء من السلاطين القديم والجديد منهم والشعراء
المتقدم إلى عصر الصفوي 2 - تذكرة شعراء المتأخرين والمعاصرين للمؤلف خاصة أوله: [هر آنكه نبود راهش بمجمع فصحا... سپاس شگرف مر خالقي را شايد]. يوجد المجلد الأول منه بطهران (گلستان: 547) بخط عبد الله ابن رضا قلى، كتابته ج 2 / 1285.
(1825: مجمع الفضائل لأرباب القبائح) في مطاعن أهل الجرائم، للمولى محمد كاظم بن محمد شفيع الهزار جريبي الحائري، فرغ منه في 1204 مرتب على سبعة مطالب وخاتمة، رأيته في مكتبة الشيخ عبد الحسين الطهراني بكربلا كناهم بأبي الفصيل وأبي الشرور وأبي الملاهي، وينقل عنه الميرزا أبو الفضل الطهراني في " شفاء الصدور " رواية التبري عن الجبت والطاغوت.
(1826: مجمع الفضائل) فارسي مرتب على مقدمة وأربعة عشر حديثا في فضائل أهل البيت (ع) وخاتمة في أخبار الغيبة والرجعة، للسيد نظام العلماء الميرزا محمد رفيع بن الميرزا على أصغر بن رفيع الدين بن أبي طالب الطباطبائي التبريزي صاحب " المقالات النظامية " وغيره، المتوفى 1326 كتبه وله أربع وستون سنة وطبع 1325.
(1827: مجمع الفضلاء) في تذكرة الشعراء من أول ظهور الشعر إلى عصر أكبر پادشاه الهندي الذي توفى 1014 للملا محمد عارف المتخلص ببقائي، ينقل عنه في خزانة عامرة: 266 و 412 وهو غير البقائي الهندي المذكور في " طبقات أكبري "، ومر ديوانه في (9: 140).
(1828: مجمع الفنون ومطلع العلوم) أو " مطلع العلوم ومجمع الفنون " لواجد علي خان، ألفه 1261 - 1262 راجع " مجربات 20 " 4 " واجد علي خان.
(1829: مجمع الفوائد) في الفقه من العبادات والمتاجر ينقل فيه عن " الذكرى " و " البيان " للشهيد، قال في " الرياض ": أنه لم يعلم عصر مؤلفه وقد يقال أنه لا بن فهد لأنه يقول في موجزه بنزح ست دلاء للوزغ والعقرب، وقال الشيخ مفلح في شرح الموجز أن قوله غريب لم يذكر غيره، وهذا القول
مذكور في هذا الكتاب. انتهى كلام صاحب الرياض.
أقول: توجد في مكتبة الشيخ مشكور الحلاوي نسخة من كتاب البيان للشيخ الشهيد وعلى هامش بعض صفحاته ما لفظه، قال في " مجمع الفوائد ": مسألة إذا كان العلوي قادرا على الكسب بما يليق به واخل به لم يحل له الخمس إلا أن يكون مشغولا بالواجب عليه أو يرجى منه درجة الفتوى مدرسا، وقد قرأ هذه النسخة الشيخ عبد الله بن سليمان بن ثابت الستراوي منشاء و (لم يقرأ - المصحح) محتدا على أستاذه الشيخ صالح بن جابر بن فاضل العكبري فكتب الأستاذ إجازة لتلميذه في آخر النسخة في 992 ذكر فيها أسماء بعض الكتب التي أجاز له روايته، منه ألفية الشهيد ومقدمات الشيخ أحمد بن فهد غيرها.
(1830: مجمع الفوائد) حاشية على " التجريد " وشرحه للقوشچي، ناقصة بخط المحشي ظاهرا في مجموعة من تصانيفه ومنها " مجمع الفرائد " السابق ذكره والمحشي هو السيد محمد تقي بن الحسن الطهر الحسيني الاسترآبادي تلميذ المير الداماد.
(1831: مجمع الفوائد) لعبد الله الجوهري التبريري، ذكر فيه مسافرته إلى الشام في 680 وحياته في تبريز سنة 686، وهو في مطالب متنوعة من الحكايات وآداب الرماية وشرح قصيدة الحولية في الكيميا. أوله: [در كمال حسن رويش چون جمال آمد جبين... الحمد لله كه شرح أين قصيدة بر قوت سخن أين بزرگ كرده مى شود]. يوجد في (دانشگاه: 3290) بخط يحيى بن أبي المعالي الحسيني الرضوي، من القرن الثالث عشر، كما في فهرسها.
(1832: مجمع الفوائد) للشيخ علي بن الحسن بن الشيخ موسى المروي العاملي جدا وأبا الكاظمي مولدا، قال في كتابه " قرة العين في شرح ثارات الحسين ": أنه أورد في كتابه " مجمع الفوائد " ما وقع من المحاجة والمحاكمة إلى الحجر الأسود بين ابن الحنفية والسجاد (ع).
(1832: مجمع الفوائد) للميرزا محمد علي بن صادق بن مهدي صاحب " نجوم السماء " المتوفي 1309، ذكره ولده في " التجليات ".
(1834: مجمع الفوائد ومخزن الفرائد) مشتمل على رسائل كثيرة في الفقه والأصول والرجال، وقد طبع بأصفهان، للسيد العلامة الميرزا محمد هاشم المعروف بچهار سوقي ابن الميرزا زين العابدين الموسوي الخوانساري الأصفهاني المتوفي بالنجف 1318 طبع قبل وفاته بسنة.
(1835: مجمع القراء) فارسي في التجويد، للسيد محمد قاسم بن محمد حسن الحسيني الشهير بالقاري التبريزي، رأيته في مكتبة الخوانساري، كتبه لعباس ميرزا نائب السلطنة ابن فتح علي شاه القاجار، مرتبا على ثلاث مقدمات وثلاثين بابا وخاتمة. أوله: [الحمد لله الحكيم الحميد الذي نزل القرآن رحمة منه وفضلا للعبيد].
(1836: مجمع القصايد) جمع فيه القصايد من الشعراء المتقدمين، قصايد التي تتبعت بعدهم. وشرع بقصايد سعدى الشيرازي، ثم القصايد التي أنشأت بعده تتبعا لها. أوله: [حمد بيحد وسپاس بيقياس حضرت واجب الوجوديرا سزد كه فهم خرده بين] رأيتها في (الملك: 2 / 4959) ضمن مجموعة كتابتها 28 ع / 995.
(1837: مجمع القواعد) لامام بن أحمد بن الإمام الكجائي في مقدمة ومقالتين وخاتمة في التجويد. يوجد في (إلهيات: 3 / 567 د) ضمن مجموعة من القرن التاسع أو العاشر.
(1838: مجمع القواعد ومنبع الفوائد) للسيد أحمد بن مصطفى الصاروخاني المشهور بلالى، المتوفى 970. وهو في قواعد اللغة الفارسية وبعض القواعد التركية. أوله: [الحمد لله القادر بالعفو والغفران] يوجد في (القاهرة.
دار الكتب: 1 / 72 مجاميع تركي طلعت) كتابته 20 ع 1 / 1150، كما في فهرسها للطرازي. راجعه.
(1839: مجمع القواعد) لأحمد بن محمد بن تطاول علي، المتخلص ب‍ بمحرمي. أوله: [حمد وسپاس بي قياس مر خدا خفي الألطاف را كه]. يوجد في (القاهرة، دار الكتب 12 / 7 مجاميع فارسي طلعت) غير مؤرخة، كما في فهرسها. راجعه.
(مجمع اللطائف) للكرماني المتخلص بمير، مر بعنوان " مثنوي 19:
284 "، يوجد عند النجم آبادي بطهران. أوله:
أي مسلم تو را خداوندى * كه مبرا ز مثل ومانندى إلى قوله في اسمه وتاريخه:
دل چه بر گفتنش گرفت آرام * كردمش " مجمع اللطائف " نام هفتصد وسى رفته بود ودوسال * كه نمود أين عروس بكر جمال وقال في تخلصه:
منم امروز مير ملك سخن * بسخن برده آب در عدن (1840: مجمع اللطائف ومنبع الظرائف) للسيد الامام عز الدين علي ابن السيد الإمام ضياء الدين أبي الرضا فضل الله بن علي بن هبة الله بن علي بن عبد الله الراوندي، ذكره السيد علي خان في " الدرجات الرفيعة " وصاحبا " الرياض " و " الامل " كلهم عن الشيخ منتجب الدين وينقل في " نواميس العرفان " فضل الصلوات عن " مجمع اللطائف " ولعله هذا الكتاب بعينه أو آخر سمى باسمه.
(1841: مجمع اللغات) كبير مبسوط في اللغة العربية، لأمين الواعظين الشيخ أسد الله الأنصاري الدزفولي (1270 - 1353) ذكر لي أنه مشغول باتمامه فلعله أتمه قبل وفاته، وذكرنا المؤلف في " طبقات أعلام الشيعة، النقباء: 134 ".
(1842: مجمع محمود) لمحمود ميرزا ابن فتح علي شاه المولود 1214 والمتوفى بعد 1271، وهي مجموعة كلياته من النظم والنثر. توجد منها في تبريز
عند الحاج آقا حسين النخجواني بخط المؤلف.
(1843: مجمع المسائل) في الفقه من الطهارة إلى الديات بطريق السؤال والجواب، للميرزا أبي القاسم بن الميرزا كاظم الموسوي الزنجاني المتوفى بها في 1292، يوجد عند أحفاده.
(1844: مجمع المسائل) المأخوذة من حواشي الرسائل العملية مثل " نجاة العباد " و " سرور العباد " و " سراج العباد " و " صراط النجاة " و " طريق النجاة " و " النخبة " والسؤال والجواب كلها من فتاوي السيد المجدد الشيرازي جمعها بأمره السيد أسد الله القزويني. أوله: [حمد بي حصر وحد]. خرج منه إلى آخر مبحث التيمم رأيته في مكتبة المجدد الشيرازي بسامراء. (1845: مجمع المسائل) المشتمل على اثنتين وعشرين رسالة فقهية وغيرها مما ألفه الشيخ عبد الرحيم بن عبد الرحمان بن عبد الأحد بن عبد الجليل الكرمانشاهي الكركوئي الأصل، المولود 1222 والمتوفى 1305، جمعها تلميذ الرشيد الشيخ حسن بن محمد الدامغاني، والنسخة في مكتبة ولد المؤلف الشيخ هادي بكرمانشاه، فيها: قاعدة الضرر، تقليد الأعلم، أواني الذهب والفضة، زيارة العاشور، الكشف والنقل، وغيرها.
(1846: مجمع المسائل) في الفقه للزاهد العابد الشيخ علي بن الشاه محمود البافقي المعاصر للشيخ المحدث الحر العاملي، خرج منه الطهارة والصلاة بجميع الفروع والأدلة والأقوال والأحاديث.
1847: مجمع المسائل) فارسي، للشيخ مهدي الخراساني، جمع فيه المسائل الفتوائية المستخرجة من رسائل عديدة المطابقة لفتاوي آية الله السيد الميرزا محمد حسن الشيرازي في 1306 أوان سفرة الحاج محمد حسن ابن الحاج محمد إبراهيم الجزي الأصفهاني للزيارة، فحمله معه إلى سامراء وأمضاه السيد المجدد الشيرازي ولما رجع إلى إيران، طبعه 1310 ثم طبع ثانيا بعد وفاة آية الله مع حواشي عليه من بعض تلامذته كآية الله الميرزا محمد تقي الشيرازي والمولى محمد كاظم الخراساني،
والسيد محمد كاظم اليزدي، والسيد صدر الدين العاملي، ثم طبعه ثالثا 1331 أيضا مع حواشي جمع من العلماء المقلدين الحاج محمد حسن المذكور، وسماها " مجمع الرسائل 20: 29 " كما مر ".
(1848: مجمع المصائب) مقتل فارسي، للمولى محمد صالح بن الآغا محمد البرغاني القزويني، موجود مع مقاتله الاخر: " معدن البكاء " و " مفتاح البكاء " و " منبع البكاء " و " كنز البكاء " في كربلا عند بعض أحفاده (1849: مجمع المصائب) للسيد قريش بن محمد الحسيني القزويني، موجود في الخزانة الرضوية وينقل عنه الفاضل المعاصر في " نفائس اللباب ". أوله:
[الحمد لله الذي رفع درجات الشهداء] وألحق به تتمة كتابتها 1241 ووقفه الميرزا موسى في 1261 ولعل الوقفية بعد وفاة المؤلف.
(1850: مجمع المصائب) منظومة في المصائب للميرزا محمد بن سليمان التنكابني، ذكره " في قصص العلماء " عند ذكر فهرس تصانيفه.
(1851: مجمع المطالب وفوق مراد الطالب) في شرح " المكاسب " تأليف العلامة الأنصاري، للشيخ محمد المدعو بشمس الدين بن الشيخ نجم الدين المجتهدي الزنجاني، رأيته بخط قد خرج منه عدة مقدمات ومن الشرح إلى التنبيه الخامس من بيع المعاطاة من تقريرات دروسه في النجف وأخذه معه إلى إيران.
1852: مجمع المطالب ومنتهى المآرب) تفسير للقرآن، للمولى محسن أوله [الحمد لله الذي أنزل الكتاب على عباده ولم يجعله عوجا وجعله نورا] قال في أوائله أنه بلغ من العمر أربعين وخوفا من عوائق الدهر أفرد تفسير الفاتحة والتوحيد عازما على تفسير باقي السور وشرع فيه في شهر رمضان من 1270 رأيت نسخة منه في مكتبة الطهراني بسامراء، تاريخ كتابتها 1301 وفي آخر تفسير التوحيد بمناسبة ذكر صفات الله تعالى، ذكر سبعة عشر عقيدة من عقائد الشيخية في صفات الله وعلم الأئمة والمعراج والمعاد الجسمانيين وردها جميعا، وأحال في مسألة المعاد والمعراج إلى كتابه " الإفاضات الرضوية " المذكور، وفي مسألة طهارة
دم الامام وما يخرج من جوفه إلى كتابه " مشكاة الأنوار " الآتي ذكره.
(1853: مجمع المعارف) فارسي مختصر في الأخلاق والآداب والمواعظ لكنه قليل الفائدة لأنه مختصر، وطبع مغلوطا جدا في 79 صفحة في 1367، للسيد حسن بن نور الله النيشابوري المولود 1345.
(1854: مجمع المعارف ومخزن العوارف) فارسي في العقبات الخمسين يوم القيامة وأهوالها وشدائدها في خمسين موقفا، مرتبا على اثنى عشر عينا. للمولى محمد شفيع بن محمد صالح، طبع بإيران 1371 على هامش " حلية المتقين " وإليك فهرس عيونه: 1 - الموعظ 2 - سكرات الموت والقبر والبرزخ 3 - موجبات سهولة قبض الروح 4 - الفتن قبل الحشر 5 - أول العقبات 6 - العقبة الثانية والثالثة 7 - ما يوجب الامن من تلك الفزعات 8 - في موقف الحساب 9 - في تطاير الكتب 10 - في الميزان 11 - في الصراط 12 - في طيبات الجنة وعذاب الجحيم وجعل عقوبات النيران ومثوبات الجنان في بحرين قال وما يستوى النيران هذا عذب فرات والاخر ملح أجاج أعاذنا الله تعالى منه، أوله [الحمد لله الجواد الكريم] إلى قوله: انه بعد تأليف " مفتاح الجنات " رأى النبي صلى الله عليه وآله في المنام وكانه أشار إليه بكتابة ما يتعلق بتلك العقبات فكتب هذا وجعله آخر روضات كتابه " مفتاح الجنان " المرتب على الروضيات. ورأيت قطعة منه بخط المولى على أكبر بن محمد علي الحسين آبادي في 1246، عند السيد محمد علي السبزواري، ونسخة عند الشيخ علي أكبر الخوانساري بخط المولى أسد الله بن محمد صادق البروجردي النجفي كتابتها 1286، وأخرى عند عمي الحاج حبيب الله المحسني بطهران كتابتها 18 شهر رمضان 1238، وكتب عليها اسمه " الروضة " ولكن المطبوع منه في 1371 سمى " بمجمع المعارف ومخزن العوارف " كما أثبتناه هنا.
(1855: مجمع المقال في الزيارات والأعمال) للشيخ محمد صالح بن الشيخ أحمد بن صالح البحراني، المتوفى في الحائر 1333 ترجمته في " طبقات اعلام الشيعة، النقباء: 877 ".
(مجمع المقال في علم الرجال) كما يطلق عليه أحيانا، للمولى عناية الله القهپائي وهو " مجمع الرجال 20: 29 " كما مر ".
(1856: مجمع المناقب) فارسي، لعلي بن جعفر الأصفهاني، ذكر فيه فضائل الأئمة الاثني عشر من كلا الطريقين الخاصة والعامة أوله. [حمد وسپاس بي قياس] وما رأيته كتب في بلاد الهند 1238، والظاهر أنه خط المصنف وان التاريخ تاريخ التأليف.
(1857: مجمع النفائس) لخان آرزو. هو من مآخذ كتاب " شعر العجم " الفارسية، وترجم مؤلفه السيد غلام علي آزاد البلكرامي في " خزانة عامرة " وذكر أن اسمه سراج الدين علي خان الملقب في شعره بآرزو الأكبر آبادي ولد 1101 وهاجر من كواليار إلى شاه جهان آباد 1132 واتصل بإسحاق خان الشوشتري أكثر من عشرين سنة وهو الملقب بمؤتمن الدولة، ثم بابنه نجم الدولة يعطى في كل شهر مائة وخمسين روبية، وآخر أمره توفى في لكهنو 1169 وحمل إلى شاه جهان آباد بعد الأمانة، وفرغ من تأليف " مجمع النفائس " 1164 وهو في تذكرة الشعراء لم يذكر فيه تواريخ مواليدهم ووفياتهم فهو يشبه البياض المقصور فيه على ذكر الاشعار عن " تذكرة " الميرزا طاهر النصر آبادي غالبا و " العرفات " الذي هو تذكرة تقي الأوحدي الأصفهاني لا التذكرات التي يفصل فيها التراجم والتواريخ، ثم ذكر في الخزانة كثيرا من أشعاره، ويظهر حسن حاله من مساعدة إسحاق خان التستري له كما لا يخفى، ومر ديوانه في (9: 5).
(1858: مجمع النوادر) لأحمد المشهور بالنظام العروضي السمرقندي هو من مأخذ " تاريخ نگارستان " قال في " كشف الظنون 2: 386 ": أنه فارسي لنظام الدين أبي الحسن أحمد بن عمر بن علي المكي العروضي السمرقندي المتوفي 560.
(1859: مجمع النورين وملتقى البحرين) فيما وقع من الجور على والدة السبطين، للمولى أبي الحسن المرندي المتوفي 1349، طبع 1328.
(1860: مجمع النورين) فارسي للمولي إسماعيل بن المولي محمد جعفر الواعظ السبزواري، المتوفى حدود 1311، وهو في أحوال الحيوانات، وله " جامع النورين " في أحوال الانسان، مرتب على مجالس، طبع بطهران، ومتداول بين الخطباء لأنه مفيد لهم.
(1861: مجمع النورين في هداية كافة الثقلين) في التفسير المروي عن الأئمة (ع)، مستخرجا ما فيه عما في كتابي الكافي وتفسير علي بن إبراهيم لاتفاق الأصحاب على أنهما من المأثورات عن الأئمة (ع)، وأورد في مقدمته اثنى عشر حديثا من الكافي في فضل القرآن، ذكر في أوله أنه بعد ما مضى من عمره أربعون سنة، ورأى في المنام الإمام الرضا (ع) وأمره بمطالعة الكافي، وكذا رأى الحجة (ع) وأمره بمطالعة الأحاديث، وذكر أنه في مدة عشرين سنة ألفه خمسا وستين تصنيفا، منها " جواهر الحقائق "، وبالجملة خطبته: [الحمد لله الذي جعل القرآن هدى للناس ودليلا وتلاوة كتابه مؤنسا للمؤمنين وخليلا]، وجعل ك رمزا للكافي وكم رمزه مما يتعلق بالإمامة وق رمزا لتفسير القمي وع رمزا ما يتعلق بالإمامة، والمجلد الأول إلى سورة النور، رأيته في مدرسة الصدر بالنجف وعليه تملك السيد محمد الحسيني في 1156.
(مجمع النورين) اسم ثان ل‍ " مشرق الشمس " كما يأتي.
(1862: مجمع الهدى) للمولى المفسر علي بن الحسن الزواري، تلميذ المحقق الكركي واستاد المولى فتح الله المفسر الكاشاني، قال في " الرياض " رأيته في أردبيل وتبريز والآن عندي، وهو أربعون بابا في قصص الأنبياء والأئمة (ع)، فارسي كبير حسن الفوائد. انتهى. أقول: يوجد في مكتبة لعله لي بإسلامبول كتاب قصص الأنبياء فارسي ولعله هو هذا التي نقل عنها كذلك في الروضات.
(1863: المجمل) في النحو، للمولى خليل بن الغازي القزويني المتوفي 1089، مر في (5: 142) بعنوان الجمل لكنه غلط النسخة، والصحيح
المجمل، كما ذكره شارحه الذي كان تلميذ المصنف وذكره صاحب الرياض وهو الموجود في نسخة أمل الآمل المطبوعة، وذكرنا شرحه بعنوان " شرح الجمل أيضا في (13: 177) وبينا أنه من غلط نسخة أمل الآمل التي كانت عند صاحب الروضات.
(1864: المجمل) شرح مزجى على " مفصل " الزمخشري. أوله:
[الحمد لله الذي قصر عما يليق كبرياءه]. رأيته في خزانة كتب السيد مهدي آل السيد حيدر الكاظمي.
(1865: المجمل) في معتقدات الشيعة على سبيل الاجمال لتعليم الأطفال للفاضل محمد حسين الأديب الأستاذ في مدارس كربلا، ألفه 1371، وطبع في النجف بتلك السنة 1371.
(1866: مجمل الأخلاق) لعلي الطبيب المدعو بفهمي ألفه في 940 في مقدمة وأربعة أصول وخاتمة: المقدمة في حد وماهية النفس وقوتها وتعريف الخلق، الأصل الأول في صفت العفة والملكات المتفرعة منها الثاني في الشجاعة وفضائلها، الثالث في معرفة الحكمة والمعارف المتعلقة بها، الرابع في العدالة وأقسامها والاحكام فيها. الخاتمة في الملكات الرذيلة والخصايل الردية. أوله [حمد وسپاس بيقياس حكيمى را سزا است]، رأيته في (المجلس:
584) يحتمل أن يكون بخط المؤلف، كتابته 10 شعبان 940 في حدود 66 ورق.
(2867: مجمل الأصول) ترجمة إلى الفارسية من المتن العربي لكوشيار بن لبان الباشهري المنجم الگيلاني المتوفى حدود 350. في أربع مقالات، (راجع 1: 407) يوجد نسخ منه في إيران منها (عبد الحميد المولوي:
448) كتابتها 1 ع 1 / 792 وأخرى أيضا عنده برقم (2 / 489) بخط محمد إسحاق من القرن العاشر ونسخا أخرى متأخرة عن هذا كلها في أربع مقالات غير أنه تختلف في عدد أبوب كل مقالة.
(1868: مجمل التواريخ) لبعض أصحابنا من القرن الحادي عشر، وهو على نحو " سياق التواريخ " و " تاريخ سنواتي " يبتدى من حوادث كيومرث إلى سنة 1015، واستفاد فيه من " الشاهنامه " للفردوسي و " تاريخ گزيده " يوجد في (الملية: 1 / 56 ف) كتابته 1091، أوله [مجمل تاريخ پادشاهان عجم كه در ملك إيران سلطنت كرده انده از ابتداى سلطنت كيومرث كه بعض أو را آدم].
(1869: مجمع التواريخ بعد العصر النادري) فارسي، للسيد الميرزا أبي الحسن بن المير محمد امين بن المير كمال الدين محمد بن المير علاء الدين محمد گلستانه كان من سادات گستانه الذين ينتهي نسبهم إلى المير أبي الفضل الملقب گستانه من أحفاد زيد بن الحسن المجتبى (ع) كما في شجره السيد علاء الدين محمد گلستانه شارح " النهج " الذي كلف للوزارة والصدارة مرتين فلم يقبل لغاية زهده وكمال عقله، ذكره في " جامع الرواة " وتوفي حدود 1110 كما يظهر من ادراك الشيخ علي الحزين له المولود 1103 في زمن صغره وقال الحزين ان أولاده ابتلوا بالمناصب الديوانية وذكرت في " الكواكب " ولده المير محمد باقر والد المير محمد إسماعيل وهما من العلماء وابنه الآخر المير كمال الدين وهو والد أمير محمد تقي گلستانه حاكم كرمانشاه من قبل نادرشاه وصار مستوفي الممالك من قبله في 1154 وصار ميرزا باشي العراق من قبله في 1160 إلى أن قتل نادر وتسلط كريم خان، وعارضه آزاد خان فاتصل به المير محمد تقي فنصبه حاكما على كرمانشاه ثانيا، ولما وصل إلى كرمانشاه قتله بعض الأكراد غيلة وهو عم المؤلف كما يظهر من أثناء كتابه، وكان هو في خدمته في المناصب إلى أن ذهب المؤلف إلى بلاد الهند في 1169 وأدرك هناك في مرشد آباد عمه الاخر الميرزا إسحاق المتوفي بها 1170 بمرض السل، وكان بالهند إلى أن أشار إليه اخوه السيد محمد خان بتأليف هذا التاريخ فألفه 1195 وجدد فيه النظر 1196. وطبع بطهران في 1360 ق مطابق (1320 شمسية) بعناية المدرس الرضوي ومعه ذيله لزين العابدين الكوهكمري الملقب بأمير وفيه بعض تواريخ 1203 ومن أحفاد المير محمد تقي المذكور السيد الجليل المعاصر السيد الميرزا مهدي
ابن المير محمد صادق الذي كتب بخطه الجيد قرآنا كتب في آخره شجرة نسبه في 1286، فذكر انه محمد صادق بن المير محمد كاظم بن المير محمد صادق بن المير محمد جعفر بن الأمير محمد تقي بن المير كمال الدين محمد بن المير علاء الدين محمد گلستانه.
ويوجد نسخته الخطية في (توبينكن: or 213) كما في فهرسها.
(1870: مجمل تواريخ خواقين ما وراء النهر) فارسي، يوجد بهذا العنوان في مجموعة في (بادليان: 1 / 1280 أوزلى) مع " تواريخ مغول وتيموريان " وصورته الفتوغرافية بطهران (دانشگاه: 1222) كما في فهرسها.
(1871: مجمل التواريخ والقصص) فارسي، يوجد بهذا العنوان في (الملية بباريس 62 ف) بخط علي بن محمود بن علي نجيب الرود بارى كتابته 28 ج 1 813، تاريخ تأليفه 520 وصورته الفتوغرافية بطهران (الملية: 3853 و 3854) ونسخة أخرى منه في (محمد فؤاد كوپرولو) بخط محمد بن طايكوي بن تموجن يحيى شاد قد الخويي، كتابته 4 شوال 751 وصورتها بطهران (دانشگاه: 951) كما في فهرسها.
(1872: مجمل الحكمة) ترجمة " رسائل اخوان الصفاء " بالاختصار، لم يعرف المترجم. أقدم نسخة من الترجمة في (برلين) كتابتها 608، و (المجلس:
112) كتابتها 667 [أوله سپاس وستايش آن خداى را كه واجب الوجود است] ذكر في أول بعض نسخه أنه رأى كتاب مجمل الحكمة مرموزا فأمر بترجمته وأنه الفه لبهاء الدين شجاع الملك... تيمور گورگان وقال فيه [بدانكه حكمت بر چهار نوع است أول رياضيات دوم منطقيات سوم طبيعيات چهارم الهيات، ورياضيات هم چهار نوع است أول ارثماطيقي، دوم هندسيات، سوم هيئت افلاك، چهارم علم موسيقي، ومنطقيات در معرفت معاني أشياء وموجودات بأشد] قال في كشف الظنون " انتخبه رجل من الخراسانيين بحذف الحشو وايضاح الرمز كما في رسائل اخوان - الصفا ونقله بعضهم من الفارسي إلى التركي. أقول نسخها شايعة: ورأيت نسخة منه عند السيد جعفر بن السيد باقر بحر العلوم في النجف وعليها تملك الشاهزاده
فرهاد ميرزا ابن نايب السلطنة عباس ميرزا ابن فتح علي شاه في 1282، ونسخة عند شيخ الاسلام الزنجاني، ونسخة في مكتبة المجلس بعنوان ترجمة رسائل أخوان الصفا غير أنه مشتمل على عشر رسائل.
(1873: مجمل فصيحي) تاريخ عمومي فارسي نقل عنه في " مرآة الجنان " تاريخ وفاة الخاقاني 532، ألفه أحمد بن محمد فصيح الخواني المولود 777 في 845، وفيه وفاة حافظ ابرو في 833 ونسخة منه في (الملية بتبريز: 3609) ونسخة في (لنين گراد اكادمية العلوم: 246) وصورتها الفتوغرافية بطهران (الملية: ع 8 - 1755).
(1874: مجمل اللغة) لامام العربية واللغة ابن فارس اللغوي، أبي الحسين أحمد بن فارس بن زكريا بن محمد بن حبيب القزويني الرازي المتوفى بالمحمدية 375، وقيل: تسعين والأول أقرب. قال الصدوق في " إكمال الدين ": سمعت شيخا من أصحاب الحديث يقال له أحمد بن فارس الأديب الذي تشيع أواخر أمره، ترجمه الشيخ في " الفهرست " وذكره السيد هاشم البحراني في كتابه في تعداد المستبصرين وهو صاحب حديث من رأى الحجة، المذكور في " البحار " وقد أخذ مراتب الفضل عن أحمد بن محمد بن خالد البرقي القمي المتوفي 280 وتلمذ عليه الوزير الصاحب كافي الكفاة إسماعيل بن عباد المتوفى 385، وكتب له " فقه اللغة " المطبوع. و " المجمل " طبع مقدار من أوله، ويوجد تمامه في المكتبة الحميدية وغيرها بالآستانة كمكتبة نور عثمانية ومكتبة مدرسة الحاج عبد الله پاشا المعظم زاده من وقف محمد پاشاه المعظم زادة ومكتبة كوپريلي زاده على ما يظهر من فهارسها، ومجلده الأول في الرضوية، كتابتها 1067، ومن حرف الراء إلى آخر الميم في مكتبة الطهراني بسامراء بخط قديم، ورأيت نسخة عتيقة منه بخط محمد بن أحمد بن محمد بن غياث المكنى بأبي مضر العقيلي كتبها لنفسه، وفرغ من الكتابة ذي قعدة 446 مصليا على محمد المصطفى وآله أجمعين وخطه جيد جدا. أوله: [الحمد لله حمدا تقتضيه نعمه الدائمة ومنحه السابقة واللاحقة
وصلواته على النبي المختار محمد وآله الأبرار، قال أبو الحسن أحمد بن فارس:
إني لما شاهدت " كتاب العين " للخليل بن أحمد ووعورة ألفاظه وشدة الوصول إلى استخراج أبوابه]. رأيتها في مكتبة الشيخ محمد السماوي، وهو مرتب على الحروف مراعيا للترتيب في الأول والثاني، فالباب الأول في المبدو بالألف في ثمانية وعشرين فصلا بعدد الحروف في ثانيه. وحكى في: " معجم الأدباء 4:
90 " صورة خط ابن فارس على كتابه " مجمل اللغة " بما قرظه به من تسعة أبيات لنفسه قافية لفظ العين، وفي كل بيت استعمله في إحدى معانيه وبيته التاسع هذا:
والمجمل المجتنى تغنى فوائده * حفاظه عن كتاب الجيم والعين ومراده " الجمهرة " لابن دريد المتوفى 321 و " العين " للخليل.
(1857: كتاب المجموع) لبعض أصحابنا ألفه 647، ينقل فيه عن كتاب " الفضائل " لعلي بن مؤدب بن شاكر المؤدب الذي ألفه في 457، ذكره في " الرياض " في ترجمة ابن شاكر المذكور في ص 562، ومراده من بعض الأصحاب هو الشيخ علي بن محمد اللويزاوي المعروف بابن دغيم، تاريخ نقله 647 كما في الرياض في تلك الصفحة وترجمة ابن دغيم ص 579.
(1876: كتاب المجموع) للشيخ أبي علي سينا المتوفى بهمدان 427 قال تلميذه أبو عبد الله عبد الواحد بن محمد الجوزجاني المتوفى بهمدان 438 فيما كتبه من فهرس تصانيف أستاذه أنه ألفه لجاره أبي الحسن العروضي فيه ما سوى الرياضي من سائر العلوم وكتب فيه ما استفاده من المكتبة السامانية وهو ابن إحدى وعشرين سنة، وأبو الحسن العروضي هذا مقدم بكثير على أبى الحسن العروضي السمرقندي الملقب بنظام الدين ويعرف بنظامي العروضي مؤلف " چهار مقالة " عروضي، المطبوع و " مجمع النوادر " المذكور آنفا لأنه توفى 560.
(1877: المجموع) في اللغة على ترتيب الحروف لكن لا بلحاظ الأول أو الوسط أو الاخر من الكلمة بل بلحاظ كون الكلمة ثلاثية أو رباعية صحيحة أو معتلة أو مضاعفة، فيذكر في حرف اللام مثلا كل كلمة كانت إحدى حروفه
الأصلية اللام ويتبدء من الثلاثي الصحيح، فيذكر: عقل علف لفع فلع، وكذا لعب بلع عبل، بعل علب وكذا يذكر سائر الصحاح منه، ثم يذكر الثلاثي المضاعف، وكذا الثلاثي المعتل، وكذا الرباعي، وبعد تمام اللام كذلك يشرع في حرف الميم على هذا المنوال، فيذكر الثلاثي الصحيح، ثم المضاعف ثم المعتل ثم الرباعي، وبعد تمام الميم يشرع في حرف النون بهذا الترتيب إلى آخر الحروف. وهو تأليف الشيخ الامام الأديب أبي بكر محمد بن عمر البخاري العيسي والكاتب اخفى اسمه وذكر تاريخ فراغه من الكتابة في يوم السبت يوم عرفة لتسع خلون من ذي الحجة 500 وذكر الكاتب أنه جال في سياحة البلاد حتى دخل بخارا وكان سامعا بذكر هذا " المجموع " راغبا في مطالعته فذكر يوما في مجلس سيف الدين شرف الاسلام أبي محمد عبد العزيز بن شيخ الاسلام عثمان بن إبراهيم بن محمد بن أحمد بن محمد بن الفضل الفضلي، فأخرج هوله هذا الكتاب وإذا هو بخط مصنفه فاستنسخ الكاتب هذه النسخة عن خط المصنف وأنا رأيتها في النجف عند السيد عبد الوهاب الصافي، وكانت النسخة مفسخة الأوراق فصحفها رجل عامي من غير ترتيب لها بل جمع المتفرقات بحالها وجعلها في مجلد، ولكن البارع الخبير إذا صرف وقته يمكنه ان يرتبه، وهو كتاب نفيس مرتب على أسلوب غريب كما شرحته، ولعل المصنف والكاتب كلهما من الأصحاب فان آخر كلام المصنف محمد وآله وأصحابه والتابعين وأئمة الدين أجمعين، وآخر كلام الكاتب وصلى الله على محمد وآله أجمعين.
(1878: كتاب المجموع) للسيد الامام ناصح الدين أبي البركات محمد بن إسماعيل الحسيني المشهدي، ينقل عنه الشيخ علي بن رضى الدين حسن ابن امين الاسلام الفضل بن الحسن الطبرسي في كتابه " مشكاة الأنوار " كان هو في أوائل المائة السادسة ويروي عن تلاميذ الشيخ الطوسي منهم الحسين بن مظفر الحمداني والشيخ جعفر بن محمد الدوريستي.
(1879: المجموع) لابن فاطر وهو محمد بن محمد بن عبد الله بن فاطر، ينقل
عنه السيد ابن طاووس في " مجمع الدعوات " قال وجدت في مجموع بخط قديم ذكر ناسخه، وهو مصنفه ان اسمه محمد بن محمد بن عبد الله بن فاطر، رواه عن شيوخه فقال ما هذا لفظه: حدثنا محمد بن علي بن الزقاق القمي، عن أبيه علي بن بابويه.
أقول ابن شاذان من مشايخ النجاشي المتوفى 450 والمؤلف يروي عنه بواسطتين فهو من أوائل المائة السادسة.
(1880: مجموع الاحكام) لزيد بن علي بن الحسين (ع) كما يظهر من كتب الزيدية واستشهد رضي الله عنه 122 والظاهر أنه غير " مسند زيد " المطبوع المتداول عند الزيدية ويسمى عندهم ب‍ " المجموع الفقهي " أو " فقه زيد الشهيد " كما ذكرناه في حرف الفاء.
(1881: مجموع الاخبار في فضائل الأئمة الأطهار) يوجد في دار الكتب بمصر رقم (4) من التصوف للنحل الاسلامية.
(مجموع التلعكبري) عده الكفعمي بهذا العنوان من مصادر كتابه " البلد الأمين " الذي ألفه 868.
أقول هو بعينه " مجموع الدعوات " الذي هو تأليف الشيخ أبي جعفر أو أبي الحسين التلعكبري، المتوفى والده 358 وكان هو معاصر النجاشي والمشارك معه في الحضور عند أبيه هارون بن موسى التلعكبري، ولكن لا يروي النجاشي عن التلعكبري نفسه لشدة احتياطه لأنه كان أوائل شبابه بل يروي عن ابنه أبي الحسين أو أبي جعفر محمد المصنف للكتاب.
(1882: مجموع الدعوات) للشيخ أبي الحسين أو أبي جعفر محمد ابن العلامة أبي محمد هارون بن موسى التلعكبري، المتوفى 358 الذي ينقل عنه العلامة المجلسي في " البحار " ويعبر عنه بالكتاب العتيق، قال رأيت منه نسخة كتابتها 576، قال ويظهر من الكفعمي أنه مجموع الدعوات للتلعكبري، وكذا عبر عنه صاحب " الرياض " كما مر ويروي فيه أدعية الأسبوع عن أبي الفتح غازي بن محمد الطريقي بدمشق سلخ شعبان 399.
(1883: المجموع الرائق في العوائد الشوارق والفوائد البوارق) للسيد حسين بن محمد بن إبراهيم الحسيني، فرغ منه 1176 موجود في الخزانة الرضوية. أوله: [الحمد لله جامع الشتات] جمع فيه عدة من رسائله التي كتبها بالتماس بعض أهل العلم كلها مما يتعلق بالأحاديث والاحكام، ولذا عد في الفهرس الرضوي من كتب الفقه.
(1884: المجموع الرائق) للسيد محمد صادق بن الحسن بن إبراهيم بن الحسين بن السيد رضا ابن آية الله بحر العلوم الطباطبائي النجفي، المعاصر قاضي الشرع الجعفري أخيرا في البصرة إلى أن استقال عن القضاء تورعا منه، مجلد كبير في قرب خمسمائة ورقة مشحونة بالفوائد الجليلة نظما ونثرا، وعليه تقريظ الشيخ جعفر النقدي نظما والسيد علي نقي اللكهنوي نثرا. أوله [الحمد لله والصلاة...
إليك هذا المجموع الرائق الذي ضم من غرر القصائد وبنات أفكار الشعراء من الغابر والحاضر ما يؤنس الطبع ويشرح الصدر مشفوعا بتراجم قيمة لأصحابها يحيى الذكر] فرغ منه 24 رجب 1350 في 957 صفحة.
(1885: المجموع الرائق من أزهار الحداق) مجموع من عدة رسائل في فنون متعددة من الأدعية والاحراز والعقائد الدينية والفروع الفقهية وغيرها من الاخبار الغريبة والفوائد الكلامية، وهو مما اعتمد عليه شيخنا النوري وتكلم في اعتباره في " خاتمة المستدرك: 371 " وهو للسيد هبة الله بن أبي محمد الحسن الموسوي المعاصر للعلامة الحلي، وهو كتاب جليل نفيس يظهر من أثنائه أنه الفه 703 قال في " الرياض " هو في مجلدين كبيرين كل مجلد ستة أبواب (أقول) المجلد الأول يأتي فهرسه لكن الثاني ما عثرت عليه ولا سمعت بوجوده، وأما المجلد الأول ففي خزانة سيدنا الحسن صدر الدين بالكاظمية، وفي مكتبة الشيخ علي كاشف الغطاء في النجف وعند السيد محمد الجزائري بأهواز، مرتب على ستة أبواب: الأول في منافع القرآن وما ورد من طب الأئمة (ع)، الثاني في الاعتقاد وما يجب على المؤمن من معرفة الله تعالى، وأورد فيه تمام إعتقادات الصدوق عن نسخة بخط السيد زين الدين علي بن
السعيد أبى عبد الله الحسين الموسوي ابن عم والد المصنف على ما صرح به في آخر الباب، وفي الباب الثالث أورد تمام " جمل العلم والعمل " للشريف المرتضى علم الهدى عن نسخة بخط الحسن بن علي بن محمد بن علي الحسيني المعروف جده بصاحب الخاتم تاريخ كتابتها 600 كما صرح به أيضا في آخر الباب، وذكر تاريخ فراغه من هذا الباب: نهار الجمعة من شهر صفر 703، الباب الرابع فيما حصل من الأدعية المباركة عن النبي صلى الله عليه وآله والأئمة (ع) وبعض احرازهم وحجبهم، في أوائل الباب ذكر أدعية الأيام السبعة المروية عن الكاظم (ع) نقلا عن خط جده لامه السيد السعيد نجم الدين أبى نصر محمد الموسوي نقيب مشهد الكاظمين (ع) وفي الباب الخامس أورد تمام " كتاب المقنع " في الإمامة تصنيف الشيخ الرئيس المفيد العالم عبيد الله بن عبد الله السعد آبادي، الباب السادس في بعض ما ورد من أخبارهم ومناقبهم، وذكر اتصال الوصية من لدن آدم إلى علي (ع) وذكر كلام هشام بن الحكم في الإمامة ووصف الامام والدلائل عليه، وفي أواخره تنبيه يتلو، هذه الأحاديث الف كلمة ومائتا كلمة من كلام خير البرية صلى الله عليه وآله (1886: مجموع الصنائع) فارسي مطبوع للميرزا كامران الشيرازي.
(مجموع الصنايع) يأتي بعنوان " مجموعة الصنايع " (1887: مجموع الغرائب وموضوع الرغائب) ينقل عنه في الرياض للشيخ تقي الدين إبراهيم بن علي بن الحسن بن محمد بن صالح الكفعمي صاحب " الجنة " التي فرغ منها 895 وتوفي 905 كما في مادة نور حدقة من كشف الظنون هو شبيه بالكشكول موجود في الخزانة الرضوية وينقل عنه المعاصر في نفائس اللباب ونسخة الرضوية ناقصة الأول فان أول الموجود منها خبر ارم ذات العماد وقف ابن خاتون 1067 قال في آخره جمعته من كتابنا الكبير الذي ليس له نظير جمعته من الف مصنف ومؤلف.
(مجموع الفقه أو المجموع الكبير) أو " مجموع الاحكام " كما مر
آنفا ومر بعنوان فقه زيد الشهيد أيضا في حرف الفاء ويأتي مسند زيد الموسوم بالمجموع الفقهي.
المجموعة عنوان عام لنوع خاص من التصانيف وهو المشتمل على فوائد يكتبها المؤلف في طيلة أيام حياته مما اطلع عليه وقد يعبر عنها بكشكول أوجنك أو مخلاة أو خرقة وغير ذلك، ويأتي هذا النوع من التصنيف من كل من يعلم الخط فاضلا كان أم لا بخلاف سائر التصانيف، فإنها تدل لا محالة على أقل درجة من الفضيلة فما فوقها إلى آخر درجاتها، فاستقصاء هذا النوع من التصنيف ليس في امكاني، وانا أقتصر على ذكر بعض ما اطلعت عليه مما خرج من قلم بعض العلماء والفضلاء لئلا يخلو الكتاب من بعض افراد هذا العنوان العام، ونذكر مع ذلك بعض المجاميع التي الفت في موضوع خاص والمجاميع التي تنسب إلى الأشخاص على الترتيب المألوف والله الموفق والمعين.
(1888: مجموعات كثيرة) للسيد الأمير محمد إبراهيم بن الأمير محمد معصوم الحسيني القزويني، تلميذ الآقا جمال الدين الخوانساري، والمتوفى 1149 أو 1145، قال تلميذه الشيخ عبد النبي " القزويني في " تتميم أمل الآمل " أن هذه المجموعات مأخوذات من أماكن متعددة ومظان متباعدة مشتملة على رسائل كثيرة ونوادر العلوم والاشعار وفوائد أخرى متفرقات.
(1889: مجموعات كثيرة) في قرب عشر مجلدات ضخام، للمولى باقر بن غلام على التستري النجفي جماع الكتب والمجاور لبيت الله في الأواخر من سني عمره، والمتوفى راجعا منه إلى النجف في بمبئي 1327 وحمل جثمانه إلى النجف كلها بخطه الجيد اللطيف، رأيتها عند بعض أسباطه في النجف، جمع فيها الفوائد المتفرقة الملتقطة من الكتب التي رآها أو حصلت في يده وتملكها.
(1890: مجموعات بياضية) في النظم والنثر أغلبها باللغة الدارجة المعروفة بالحسكة، للخطيب المعاصر الشيخ حسن جلو النجفي المتوفى 1369 وكانت
ولادته 1298 توجد عند ابنه عبد الخالق بالنجف.
(1891: مجموعات كثيرة) في ثمان مجلدات اثنتان منها في الاشعار واثنتان في حالات الحسين (ع) وأصحابه، وبعض المواعظ المنبرية، وخامستها في طرق حديث الغدير وفوائد أخرى، وسادستها في رد الطبيعيين وغيرهم، وسابعتها في رد الصوفية والشيخية وغيرهم، وثامنتها في بعض المناظرات والتنقيدات وفوائد حسابية وتعليقات على شرح التجريد وفوائد أخرى، كلها للمحدث المعاصر الشيخ الميرزا عبد الرزاق بن الميرزا على رضا بن عبد الحسين الأصفهاني مولدا الحائري منشأ الهمداني مسكنا الشهير بالواعظ الهمداني.
(1892: مجموعة ابن الخياط العاملي) قال في " الرياض " رأيتها بأردبيل، وقد نقل هو فيها عن الشهيد جملة من الفوائد ولعله ينقل بالواسطة. انتهى.
(1893: مجموعة ابن دغيم) للشيخ علي بن محمد اللويزاني المعروف بابن دغيم، ينقل فيها عن كتاب علي بن محمد بن شاكر المؤدب الذي صنفه 452 وتاريخ نقله 647 ذكر ذلك في الرياض لكن يعبر عنها بكتاب المجموع، وقال: عندنا قطعة منه ولذا ذكرناه بعنوان المجموع أيضا.
(1894: مجموعة الإجازات) الصادرة من مشايخ آية الله بحر العلوم له، والصادرة منه لبعض تلاميذه، كانت في خزانة كتب شيخنا النوري واستنسخت جملة منها وهي عندي، وقد أخذت تلك المجموعة من المجموعة الكبيرة التي هي بخطوط العلماء الآتي ذكرها بعنوان " مجموعة الإجازات الكبيرة ".
(1895: مجموعة الإجازات) الصادرة من مشايخ الشيخ أحمد بن زين الدين الأحسائي له، قرب عشرة آلاف بيت، قال في النعل (؟) الحاضرة: أنها عندي.
(1896: مجموعة الإجازات) مشتملة على إجازة والد البهائي له، وإجازة الشهيد لوالد البهائي، وإجازتين من الشيخ نعمة الله بن خاتون العاملي للمولى عبد الله التستري، وإجازة المولى عبد الله التستري لولده المولى حسن علي وإجازة العلامة لبني زهرة، وإجازة الشهيد الأول للشيخ شمس الدين محمد،
وإجازة المحقق الكركي للشيخ صفي الدين عيسى الصدر، وإجازة علي بن هلال للمحقق الكركي، وإجازة ابن خاتون للكركي أيضا، وإجازة ابن خاتون للميرزا إبراهيم الهمداني، وإجازة صاحب المعالم للسيد نجم الدين، وهذه المجموعة رأيتها في مكتبة سيدنا الحسن الصدر.
(1897: مجموعة الإجازات) لبعض الاعلام، عليها تملك الشيخ محمد مكي ابن محمد بن شمس الدين بن زين الدين من ذرية شيخنا الشهيد محمد بن مكي بن محمد ابن حامد بن أحمد بن طي المطلبي الهاشمي الحارثي الخزرجي الشامي العاملي الحانيني الجزيني في 1158، وعلى كثير من هوامشها تعليقات منه وتوضيحات له.
(1898: مجموعة الإجازات) للشيخ إبراهيم بن محمد بن علي بن أحمد الحرفوشي العاملي الكركي المتوفى 1080 في المشهد الرضوي، كانت عند العلامة المجلسي وينقل عنها كثيرا في آخر " البحار ".
(1899: مجموعة الإجازات) للمولى عبد الوهاب بن محمد علي القزويني الصادرة من مشايخه له، وهم الشيخ جعفر كاشف الغطاء، وابنه الشيخ موسى بن جعفر، والشيخ أسد الله الدزفولي الكاظمي، والشيخ أحمد الأحسائي، والسيد جواد العاملي صاحب " مفتاح الكرامة "، والسيد عبد الله الشبر وغيرهم، وقد دون تلك الإجازات في المجموعة وكتبها بخطه السيد جواد بن زين العابدين بن أبي القاسم الموسوي الخوانساري الأصفهاني المولود بها 17 صفر 1219، فرغ من كتابتها 1248 توجد عند السيد محمد المحيط الطباطبائي بطهران وتوفى السيد جواد في خوانسار أيام حياة والده 1275 كما ذكرناه في " طبقات أعلام الشيعة، الكرام: 283 ".
(1900: مجموعة إجازات) مشايخ الشيخ أبي الحسن الشريف له كلها بخط الشيخ محمد علي النائيني في النجف في أواخر رجب 1133، أوليها إجازة العلامة المجلسي في 1096 وأمضى الشيخ قاسم بن محمد الكاظمي هذه الإجازة في 1099، ثانيتها إجازة الشيخ محمد حسين بن الحسن الميسي العاملي الراوي عن الشيخ عبد الله بن محمد العاملي المجاز من الشيخ علي مؤلف " الدر المنثور " وثالثتها
إجازة الشيخ صفي الدين الراوي عن أبيه وأستاذه الشيخ فخر الدين الطريحي تاريخها 19 - ع - 1 - 1100، رابعتها إجازة الشيخ أحمد بن محمد بن يوسف البحراني عن والده محمد بن يوسف وهو عن العلامة المجلسي وعن الشيخ علي بن سليمان البحراني وخامستها إجازة الشيخ عبد الواحد البوراني 1103، وسادستها إجازة خاله المير محمد صالح الخاتون آبادي في 7 محرم 1107، وإجازة العلامة المجلسي أيضا له في 3 - ع 1 - 1107 سابعتها إجازة الحاج محمود الميمدي في أواخر المحرم 1107 وكتب في آخر هذه الإجازات الشيخ أبو الحسن الشريف العاملي أبا الحسيني أما الأصفهاني مولدا النجفي مسكنا بخطه في سلخ شهر رجب 1133 إجازة مفصلة لتلميذه الموصوف في الإجازة بقوله السيد السند الورع التقي النقي الزكي الذكي... الأمير الكبير الأمير محمد صادق سبط العلامة... المولى محمد طاهر بن محمد حسين الشيرازي القمي، وذكر فيها من تصانيفه: ضياء العالمين، ومرآة الأنوار، والفوائد الغروية، وشريعة الشيعة ونقش خاتمه (عبده أبو الحسن الشريف) رأيت هذه المجموعة في مكتبة الطهراني بسامراء.
(1901: مجموعة الإجازات الكبيرة) كلها بخطوط العلماء وأكثرها بخطوط المجيزين، من جمع الشيخ عبد الحسين شيخ العراقين الطهراني وتدوينه وترتيبه وهي نسخة نفسية عليها تملك صاحب الجواهر بخطه صورته: " قد دخل في ملك المالك الصوري محمد حسن بن المرحوم الشيخ باقر " وعليها نظر الشيخ عبد الله ابن محمد رضا بن الآقا باقر الهزار جريبي، ثم وقفها مع سائر كتبه شيخ العراقين المذكور وهي اليوم عند السيد هاشم بحر العلوم في النجف، فيها " لؤلؤة البحرين " بخط الشيخ أبي علي الرجالي الحائري كتبها 1202 " ومناقب الفضلاء " وسائر إجازات المير محمد حسين الخاتون آبادي للمولى محمد شفيع، والسيد صدر القمي وإجازات الكركي للقاضي صفي الدين عيسى الصدر، وإجازتا الشيخ أحمد ووالده الشيخ نعمة الله بن خاتون للمولى عبد الله التستري، واجازته بخطه للقاضي عبد المؤمن وإجازة السيد عبد الله الجزائري لعلماء الحويزة بخط بعض تلامذته من علماء تستر
وإجازة الشيخ حسام الدين الطريحي للشيخ يونس، وإجازات مشايخ آية الله بحر العلوم له بخطوطهم، وإجازاته لتلاميذه بخطه وتقريظه بخطه على " تتميم أمل الآمل " للشيخ عبد النبي القزويني وتقريظ الشيخ عبد النبي المذكور بخطه " لمشكاة " آية الله بحر العلوم وقطعة من تتميم أمل الآمل من أوله إلى حرف الشين بخط مؤلفه الشيخ عبد النبي المذكور.
(1902: مجموعة الإجازات) دونها الحاج الشيخ محمد بن محمد زمان الكاشاني نزيل أصفهان ادرج فيها إجازة كبيرة لسيد مشايخه السيد المير محمد حسين الخواتون آبادي له بقلمه الشريف تاريخها 1147، وإجازة كبيرة أيضا لأستاذه الميرزا إبراهيم الخوزاني ابن غياث الدين محمد القاضي في أصفهان أيضا بقلمه، وفي تلك الإجازتين ولا سيما الثانية فوائد كثيرة، منها سلسلة نسب الميرزا إبراهيم المنتهى إلى عدة ملوك الخوزانيين، ومنها تسمية أساتيده المنسيين، وفيها الإجازة الكبيرة لصاحب المعالم المطبوعة في مجلد إجازات البحار، وإجازات المولى محمد تقي المجلسي للمولى محمد مقيم بن محمد باقر الأصفهاني، وبعض إجازات العلامة المجلسي التي لم يذكر في البحار. تبلغ المجموعة إلى مائة وثلاث عشرة ورقة، وعليها تملك الشيخ محمد بن محمد زمان بقلمه في ورقة التاسعة من النسخة الفتوغرافية الموجودة في مكتبة أمير المؤمنين (ع) وأصلها عند السيد شهاب الدين بقم.
(1903: مجموعة الأحاديث) لغالب بن عثمان الهمداني الشاعر الزيدي الراوي عن الصادق (ع) ذكره النجاشي.
(1904: مجموعة الأحاديث) للمولى محمد بن الآغا رضا الجوبه أي الرشتي جد الميرزا إبراهيم السلماسي الكاظمي لامه، فرغ من بعض أجزائه يوم السبت 20 ع 2 - 1232 رأيتها في خزانة سيدنا الصدر بالكاظمية.
(1905: مجموعة الأحاديث الأخلاقية والمواعظ) للسيد محمد بن السيد باقر الحسيني الفيروز آبادي اليزدي النجفي، المولود في بلدة يزد 1275 والمتوفى بسامراء وحمل إلى النجف ليومه الجمعة سلخ ع 1 / 1345، رأيتها بخطه عند الشيخ
حسين الحائري، وطبع له رسالته العملية بعد وفاة أستاذه في الفقه السيد محمد كاظم اليزدي، كما طبع من تصانيفه رسالة " جامع الكلم " في حكم لباس المشكوك فيه في النجف في 1340.
(1906: مجموعة الشيخ أحمد بن الشيخ علي بن كتان النجفي) رأيتها عند السماوي، فيها سبعة عشر كتابا ورسالة، منها رسالة الاجماع لصاحب الرياض معبرا عنه بالسيد الأستاذ الصريح في أنه كان من تلاميذه.
(1907: مجموعة الاخبار) رأيتها في مكتبة الخوانساري في النجف دونها بعض المتأخرين.
(1908: مجموعة في الاخبار المتفرقة) لبعض الأصحاب، موجودة في الخزانة الرضوية كما في فهرسها المجد الأول في عداد كتب الاخبار رقم 286 عربي من وقف زين العابدين.
(1909: مجموعة في الاخبار) أيضا عربي ناقص الأول والاخر أيضا في الرضوية في كتب الاخبار نمرة 287 المجلد الأول من الفهرس تأليف الحاج عماد.
(1910: مجموعة في الاخبار) للسيد عبد الله بن محمد رضا الشبر الحسيني الكاظمي، المتوفى 1242 ينقل عنها السيد إبراهيم بن حيدر الكاظمي في كتابه " هداية العباد " فيظهر وجود المجموعة عنده وتوفى هو 1320 وتزوج بابنة الشيخ عبد الحسين بن جواد البغدادي. رزق منها ابنه الفاضل المعاصر الشيخ محمد جواد فلعل المجموعة تحصل عنده.
(1911: مجموعة الاخبار) في مجلدات للشيخ عبد الله بن صالح السماهيجي صاحب " الصحيفة العلوية " المتوفى 1135 ولعله الموسوم برياض الجنان المذكور في 11: 321).
(1912: مجموعة الا خبار) والمسائل التي جمعها من كتب شتى نقل عنها في بعض المجاميع مصرحا بأنها للشيخ محمد بن زين الدين علي بن حسام الدين
إبراهيم بن الحسن بن إبراهيم بن أبي جمهور الأحسائي، الذي فرغ من تبييض كتابه " الدرر اللئالي العمادية 8: 134 " في 901 كما مر.
(1913: مجموعة في الأدب) لبعض الأصحاب كتابتها 1142، توجد في مكتبة رشيد الشعرباف قائم مقام الشطرة.
(1914: مجموعة في الأدب) منتخبات من الاشعار، للسيد محمد صادق ابن السيد محمد باقر الحجة الحائري المتوفى 1337 بخطه ناقصة في كتبه.
(مجموعة في الأدب) يأتي بعنوان مجموعة الاشعار متعددة.
(1915: مجموعة الأدعية والاحراز) للشيخ العلامة الشيخ أسد الله ابن إسماعيل الدزفولي الكاظمي المتوفى 1235، ذكره سيدنا في التكملة.
(1916: مجموعة الأدعية والاخبار) وبعض الفوائد من بيان أكثر لغاتها في الهامش نقلا عن كتب اللغة، للمولى محمد المدعو بمحسن بن أبي الحسن الكاشاني نزيل حيدر آباد دكن، كتبها أيام إقامته بها في 1228 وألحق بها بعض رسائل الفيض ولعله من أحفاده، رأيت النسخة عند السيد أبي القاسم الصفوي المحرر الأصفهاني في النجف.
(1917: مجموعة الأدعية والأدوية المجربة ومجالس منبرية) لميرزا عبد الرزاق المحدث الهمداني المولود 1291 والمتوفى 1383 ذكره لنا شفاها.
(1918: مجموعة الأدعية والأذكار) للسيد الأمير إبراهيم بن الأمير معصوم الحسيني القزويني المتوفى 1149 أو 1145، قال الشيخ عبد النبي القزويني في تكملة " الامل الامل " أن للسيد إبراهيم مجاميع رائقة، جمعها من أماكن متعددة ومظان متباعدة متضمن رسائل من العلوم ونوادر أشعار وفوائد نفيسة. انتهى وينقل عن مجموعة الأدعية هذا ولده المير سيد حسن في مجموعته كثيرا.
(1919: مجموعة الأدعية والأذكار) فارسي، لشيخنا الميرزا محمد علي ابن المولى نصير الچهاردهي النجفي المتوفى بها 1334 توجد عند حفيده مرتضى الچهاردهي نزيل طهران.
(1920: مجموعة الأدعية والأذكار) للسيد محمد بن الحسين الموسوي الخامنه أي التبريزي الموصوف ب‍ پيغمبر، المتوفى بالنجف 1352 مجلدتان بخطه موقوفة مكتبة الحسينية التسترية بحسب وصيته.
(1921: مجموعة الأدعية والأذكار) للسيد كاظم بن السيد محسن المقدس الأعراجي الكاظمي، ذكرها سيدنا الحسن الصدر في التكملة.
(1922: مجموعة الأدعية والأوراد وبعض الختوم) للشيخ علي بن فضل بن هيكل الحلي، تلميذ أبي العباس أحمد بن فهد الحلي، رأيت النسخة بخط جامعها في مكتبة السيد حسن صدر الدين.
(1923: مجموعة الأدعية والختوم) نسخة تامة لم يعرف جامعها وهي موجودة في مكتبة سيدنا الحسن صدر الدين بالكاظمية.
(1924: مجموعة الأدعية والختوم) للسيد الأمير محمد حسن بن الأمير محمد إبراهيم بن الأمير معصوم القزويني أخ السيد حسين شيخ آية الله بحر العلوم رأيتها عند بعض أحفاده في النجف، وانتخبت منها أشياء كثيرة، منها تمام رسالة الغزالي في شرح دعاء جنة الأسماء المروية عن أمير المؤمنين (ع) مع القصيدة والاشكال النيف والعشرين المختلفة في... (لم يقرأ - المصحح) الدعاء.
(1925: مجموعة الأدعية والزيارات) من وقف الحاج محمد إبراهيم كتابته ووقفه 1257 في الخزانة الرضوية.
(1926: مجموعة الأدعية والزيارات) من وقف المولى محمد حسن في الرضوية.
(1927: مجموعة الأدعية والزيارات) في مائة وتسع ورقة مجدولة مذهبة من وقف الحاج زين العابدين في 1177 الرضوية.
(1927: مجموعة الا دعية والزيارات) بخط محمد رحيم الكرماني 1277 في الرضوية.
(1929: مجموعة الا دعية والزيارات) بخط المولى غلام رضا الخراساني في ثمانين ورقة، تاريخ الوقف 1271 في الرضوية.
(1930: مجموعة الأدعية والزيارات) ثلاث مجلدات كلها من تأليف المولى عبد الخالق اليزدي مؤلف " مصائب المعصومين " في 1269 والواقف الحاج محمد رضا في الخزانة الرضوية.
(1931: مجموعة الأدعية والزيارات) من وقف المولى على أصغر في 1250 في مائة وسبعة أوراق في الرضوية.
(1932: مجموعة الأدعية والزيارات) من وقف السيد الجليل السيد محمد المتخلص بعصار في 1309 في الرضوية وفيها المناجاة المنسوبة إلى أمير المؤمنين (ع) ونظم تلك المناجاة بالفارسية ولا يعرف ناظمها.
(1933: مجموعة الأدعية والزيارات) للحاج محمد طاهر بن الحاج مقصود علي الأصفهاني من تلاميذ العلامة المجلسي والمجاز منه في 1102 ذكر في آخرها اسمه ونسبه وأنه كتبه في جوار سيد الشهداء في سابع محرم 1129 رأيتها عند السيد أبو القاسم المحرر الأصفهاني الصفوي في النجف.
(1934: مجموعة الأدعية والزيارات) وبعض الأذكار، للسيد حسين الشهير بالقاري لتجويده قرائة القرآن وحفظه ابن السيد رضا على الهندي الطبيب النزيل بالكاظمية توفى بسامراء 1334 قال العلامة السماوي في ذكر المدفونين بسامرا:
وكالحسين بن الرضا علي - المقرى المطبب الهندي - فقد اتاها قاصد الزيارة - فوفق الله بها اقباره - وادخر الحماة قبل المختصر - فأرخوا حيا اتى المؤخر، رأيت النسخة عند سبطه السيد علي بن العلامة السيد حسن صدر الدين.
(1935: مجموعة الأدعية والزيارات) للسيد جمال الدين محمد بن محمد رضا بن حسن بن يحيى بن أحمد بن علي النقيب بن فرج الله بن النقيب عبد بن النقيب السيد فرج الله بن شرف الدين بن السيد النقيب مجد الدين أبي طالب علي بن السيد نظام الدين سليمان بن أبي الربيع بن النقيب جلال الدين علي بن أخت
العلامة الحلي ابن مجد الدين أبي الفوارس محمد الحسيني الأعرجي، كذا سرد نسبه بخطه في النسخة التي كانت في مكتبة سيد الحكماء الميرزا آقا الفاضل الهاشمي السبزواري وعليها بعض التواريخ في 1162، ذكره لنا تلميذ في الطب السيد محمد علي بن محمد تقي السبزواري.
(1936: مجموعة الأدعية) جمع بعض الأصحاب في مكتبة شيخ الاسلام الميرزا عبد الله الزنجاني كما ذكره لنا.
(1937: مجموعة الأدعية) بالفارسية في سبع وتسعين ورقة من وقف الخواجة شير أحمد في الخزانة الرضوية.
(1938: مجموعة الأدعية) لبعض الأصحاب في مائة وأربع عشرة ورقة أولها مرحبا بخلق الله الجديد إلى آخر دعاء الصباح من الصحيفة الكاملة في الخزانة الرضوية.
(1939: مجموعة الأدعية) بخط الحافظ إبراهيم في 1159 من النفائس في مكتبة مدرسة سپهسالار.
(1940: مجموعة الأدعية) بخط الميرزا أحمد النيريزي من النفايس تاريخها 1143 في مدرسة سپهسالار.
(1941: مجموعة الا دعية) أيضا بخط الميرزا أحمد النيريزي تاريخها 1130 أيضا من نفايس سپهسالار.
(1942: مجموعة الأدعية) بخط الميرزا محمد حسين الأصفهاني الملقب بسالك، تاريخها 1173 أيضا في سپهسالار.
(1943: مجموعة الأدعية) بخط محمد رحيم الساروي في 1247 أيضا في مكتبة مدرسة سپهسالار.
(1944: مجموعة الأدعية) من جمع المولى محمد إسماعيل الفرسيني (الكرمانشاهي) ألفه بأمر الأخ الآقا محمد جعفر بن الحاج محمد باقر الأصفهاني في 1246، رأيته عند العلامة السيد مهدي بن آية الله السيد إسماعيل الصدر
في الكاظمية.
(1945: مجموعة الأدعية) جمعها المولى محمد حسين المازندراني بخطه في 1227 في الخزانة الرضوية.
(1946: مجموعة الأدعية) للشيخ خضر بن شلال النجفي شارح اللمعة و غيرها ترجمنا في القسم الثاني من الكرام والنسخة في الخزانة الرضوية.
(1947: مجموعة الأدعية) دونها وترجمها بالفارسية السيد علي بن أسد الله الحسيني ألفه باستدعاء إبراهيم ميرزا ابن الشاه طهماسب الصفوي الذي توفى 984، مجلد كبير في مائة وأربع وسبعين ورقة من وقف الخواجة شير أحمد في الخزانة الرضوية.
(1948: مجموعة الأدعية) للسيد مبين الحسيني الوفسي الهمداني شرع بتأليفه في وطنه قصبة وفس ثم ذهب إلى زيارة مشهد الرضا (ع) وفي أوبته عن المشهد ووصوله إلى طهران نزل في مدرسة الحاج رجب على وتممه هناك 1268 والنسخة بخطه عند السيد شهاب الدين التبريزي كما كتبه إلينا.
(1949: مجموعة الأدعية المشهورة) بخط الحاج المولى باقر التستري مؤلف التذكرة في آخرها فوائد أخر منها تاريخ إجازة المولى علي الخليلي له في 1293 عند السيد محمد الجزائري المولود في النجف ونزيل الأهواز أخيرا.
(1950: مجموعة الأدعية والزيارات) المأثورة المعتبرة، دونها السيد علي بن السيد الميرزا عبد الخالق الحسيني الرازي وفرغ من بعض اجزائها 1175 ونقل فيها صورة إجازة السيد نصر الله المدرس الفائزي الحائري له في 1151 في قرائة الحرز اليماني وغيره من الأدعية وهي في القطع الصغير البياضي رأيتها عند السيد محمد بن السيد محمد تقي الشاه عبد العظيمي وفيها صورة إجازة ميرزا أحمد بن محمد مهدي الشريف تلميذ السيد الأمير محمد حسين الخواتون آبادي لتلميذه الحاج محمد علي الرضوي التبريزي 1139.
(1951: مجموعة الا دعية والأعمال) المأثورة المروية، من جمع السيد
جواد بن مجتبى الحسيني الموسوي الروضة خوان في كربلا جمعها في لكهنو أيام وقوفه بها 1254 وكتب بخطه الوقفية على ظهر النسخة في 1255 وجعل التولية لأولاده فيها أدعية أيام الأسبوع وشهر الصيام وأدعية بعد الزيارة عند رأس المزور وغير ذلك رأيت النسخة في كتب الشيخ محمد حسين الجندقي النازل إلى النجف ثم إلى كربلا ثم إلى قم حتى اليوم.
(1952: مجموعة الأدعية) والعبادات والزيارات المخصوصة بالأوقات في كل شهر من المحرم إلى آخر ذي الحجة مع بيان الوقائع فيها. تألف المولى محمد مؤمن بن شاه قاسم السبزواري تلميذ المولى خليل القزويني والمترجم في الامل رأيت النسخة بخط محمد زمان بن مقري سلطان كتبها في الاثنين 12 - ع 2 - 1061 عند السيد محمد الجزائري نزيل أهواز أخيرا (1953: مجموعة الأدعية والأدوية المجربة والمجالس المنبرية وغيرها) فارسية في سبعة آلاف بيت للميرزا عبد الرزاق ابن علي رضا المحدث الهمداني المعاصر المولود 1291 والمتوفى 1382.
(1954: مجموعة الأدعية وفوائد متفرقة أخرى) للسيد عطاء الله الحسيني تاريخ بعضها 14 - ع 1 - 1118، مكتوب على النسخة ان المؤلف من السادة الخاتون آبادية وكان مجازا من العلامة المجلسي وفيها ترجمة زيارة الجامعة للعلامة المجلسي عند الشيخ محمد صالح بن الميرزا فضل الله المازندراني الحائري نزيل سمنان وعند الشيخ حسين المقدس المشهدي رأيتها بالمشهد 1365 وزار هو العتبات 1374 ورجع إلى المشهد ثم جددت العهد في سفرتي الأخيرة إلى المشهد 1382.
(1955: مجموعة الأدعية) لشهر رمضان في مجلد كبير مأخوذة من كتاب لاقبال للسيد بن طاووس ومنهاج العارفين للسيد حسن السمناني ومرقاة الجنان للسيد حسن اللواساني المعاصر الفه الرجل الصالح الأستاذ نوروز علي بن الحاج إسماعيل الصفار الأصفهاني الكلباسي النجفي المولود بها 1301 رأيته عنده بخطه صرح بان اسمه المجموعة.
(1956: مجموعة الاشعار) للميرزا أحمد الجفار، كانت عند الميرزا محمد علي تربيت ينقل عنها في " دانشمدان " منها في ص 245.
(1957: مجموعة الاشعار) مع ذكر أسماء ناظميها مجلد بياضي كبير رأيتها عند السيد جلال الدين المحدث بطهران.
(1958: مجموعة الاشعار) المشتملة على الأمور الدينية، للمولى باقر التستري مؤلف " التذكرة " بخطه النسخ الجيد كانت عند السيد محمد الجزائري التستري بأهواز. (1959: مجموعة الاشعار) في المراثي للشعراء القدماء والمتأخرين من جمع الخطيب المعاصر السيد حسن بن علي بن الحسن الحسيني النجفي الشهير بالقبانجي المولود 1328، جمع فيها كثيرا من المراثي ولم تتم بعد.
(1960: مجموعة الاشعار) المنسوبة إلى الأئمة (ع) من جمع السيد حسين بن جعفر الموسوي بخطه فرغ منه 1303، في 149 ورقة وقفها السيد حسين اليزدي في 1335، للمكتبة الرضوية كما في فهرسها ج 3 رقم 114 من الأدبيات.
(1961: مجموعة الاشعار والنوادر) من الفوائد المختلفة شبه الكشكول، للسيد حسين بن محسن الحسيني الحائري المتوفى 1319، جمعها من شعر نفسه وغيره وسائر الفوائد في 1299 رأيتها عند ولده السيد هبة الدين الشهرستاني.
(1962: مجموعة الاشعار وبعض التراجم) للشيخ دخيل بن الشيخ طاهر ابن عبد علي بن عبد الرسول بن إسماعيل الحچامي المولود 1245، والمتوفى 1285 عن أربعين من عمره وتوفي والده 1279، ذكر هذه التواريخ ابن أخ الشيخ دخيل وهو الشيخ طاهر بن عبد على المعاصر والد الشيخ محمد جواد الذي توفى 1376، كانت عنده النسخة وقال أنه كتب المجموعة في 1277، منتخبا لاشعار القدماء وتراجم أئمة المذاهب الأربعة والخلفاء والعباسيين وبعض الأصحاب والأئمة (ع) وفيها مراسلاته مع الشيخ عباس بن الشيخ علي ابن كاشف الغطاء ورسائل أخرى.
(1963: مجموعة الاشعار) للشيخ محمد رضا بن الشيخ أحمد النحوي المتوفى
1195، فيها أشعار من المتقدمين والمتأخرين وبدأ بتخميسه للقصيدة البوصيرية، توجد في مكتبة السيد محمد صادق بحر العلوم بالنجف.
(1964: مجموعة الاشعار) للسيد الجليل الأمير رضا بن محمد قاسم الحسيني القزويني معاصر العلامة المجلسي، والجد الاعلى للسيد محمد تقي القزويني الشهير بالدعاء، موجودة في قزوين عند أحفاده كما ذكر السيد آغا القزويني النجفي المتوفى 1333.
(1965: مجموعة الاشعار اللطيفة) عربية وفارسية في سبعة آلاف بيت للمولى المعاصر الميرزا عبد الرزاق المحدث الهمداني المعاصر المولود 1291 ذكره لنا شفاها أوان زيارة العتبات.
(1966: مجموعة الاشعار) مرتبة على خمسة عشر بابا سقط بابها الأول فرغ منها جامعها وهو أبو القاسم علي بن طاهر يوم السبت سلخ شهر رمضان 423 وهي نسخة عتيقة رأيتها عند الشيخ عبد الله الحر العاملي في جبع من بلاد جبل عامل.
(1967: مجموعة الاشعار) من الشعراء القدماء والمتوسطين والمتأخرين على ترتيب الحروف في القوافي جمعها السيد محسن بن السيد هاشم بن السيد جواد بن السيد رضا الحسيني الكاظمي الصائغ، كان يكتبها ليلا في 1298، لاشتغاله بالصياغة في النهار وتوفى 1339، وله أيضا مجموعة ثانية وأخرى ثالثة كما يلي.
(1968: مجموعة الاشعار) ثانية في المراثي وأكثرها للحاج هاشم الكعبي وبعضها ليس في ديوانه المطبوع وهو بخط الصائغ أيضا.
(1969: مجموعة الاشعار) ثالثة وفيها الأزرية المشهورة وبعض المراثي كل هذه المجاميع الثلاثة بخط جامعها في الكاظمية عند الدكتور حسين على محفوظ العاملي الكاظمي.
(مجموعة الاشعار والألغاز والمراسلات) للمولى مسيحا، مرت بعنوان الديوان.
(1970: مجموعة الا شعار والمراثي) لما يقرب من ثمانية وعشرين شاعرا
من العرب المتأخرين في القرن الثالث عشر غالبا مثل: الشيخ محمد علي الأعسم والشيخ حسين نجف والحاج هاشم الكعبي والشيخ عبد الحسين الأعسم والشيخ شريف بن الشيخ محسن الجابري والشيخ حسن قفطان والسيد محسن الأعرجي والشيخ كاظم الأزدي والسيد حيدر الحلي والحاج هاشم البصري والمؤلف نفسه وهو السيد يوسف ابن محمد العلوي الحسيني الا رومي جمعها أولا في النجف ثم رتبها على الحروف في قزوين باسم الحاج الميرزا محمود (الامني) القزويني المشهور بيته بالكروري الذي طبع المجلد السابع عشر من البحار وبذله للطلاب وتوفى 1329، والمجموعة في مكتبة الملك بطهران أول اشعارها: ما كان أعظم الوعة الزهراء - فيما به فجعت من الازراء. وهي بخط محمد إبراهيم بن محمد نصير الجبلي العاملي نزيل قزوين في 28 - صفر 1302.
(1971: مجموعهء أصغرى) فارسي مختصر في التجويد للفاضل الآقا أصغر معاصر الشيخ الأنصاري كتبها وطبعها في 1280.
(1972: مجموعة في أصول الدين) وفروعه والمعاصي الكبيرة ومواعظ النبي صلى الله عليه وآله لأمير المؤمنين (ع) وسلمان الفارسي وأبي ذر وبعض المنتخبات من اختيارات العلامة المجلسي، للسيد مهدي اليزدي الحائري النجفي طبعت في بمبئي.
(1973: مجموعة الأصول) الباقية بعينها وهيئتها وترتيبها الأولية مشتملة على أربعة عشر أصلا بخط السيد محمد حسين بن كاظم الموسوي المعروف بالكشوان، فرغ منها 1336، رأيتها عند الشيخ محمد علي اليعقوبي، ذكر أن الأصل كان مكتوبا عليه أنه منقول عن خط الشيخ علي الجبعي عن خط الشيخ محمد بن مكي الشهيد عن خط الشيخ محمد بن إدريس الحلي، وقد طبعت أخيرا في طهران ولها نسخ مخطوطة بخطوط جمع من المعاصرين كالشيخ شير محمد الهمداني نزيل النجف والحجة الشيخ الميرزا محمد الطهراني والعلامة الشيخ محمد السماوي والسيد أبو القاسم الأصفهاني، وبعضهم ضم إليها أصولا آخر تبلغ نيف وعشرين أصلا.
(1974: مجموعة أصولية) في الأصول للأستاذ الأكبر الوحيد البهبهاني
الآغا محمد باقر بن المولى محمد أكمل المتوفى 1206 موجودة في خزانة العلامة الشيخ علي بن الشيخ محمد رضا (كاشف الغطاء) (1975: مجموعة أصولية وفقهية) للأستاذ الوحيد البهبهاني 1 - الفوائد الحائرية 2 - رسالة عدم تقليد الميت حاشية على المفاتيح لأقوال المثبتين 3 - رسالة في رؤية الهلال قبل الزوال 4 - رسالة في الجمعة 5 - رسالة في الجمع بين العلويتين 6 - فائدة في صلاة الجمعة 7 - رسالة في قواعد المعاملات 8 - جزء من حاشية المدارك 9 - الحواشي على شرح الارشاد للأردبيلي 10 - بعض حاشيته على شرح المختصر، وقد دون هذه المجموعة السيد عبد الله بن السيد محمد تقي الموسوي اللاريجاني في كربلا في عدة أشهر من سنة 1178، وكتب على ظهر المجموعة أن جميع ما فيها من مؤلفات قطب المجتهدين، وذكر في آخر الفوائد الحائرية أنه من تأليفات قطب المجتهدين في أصول الفقه مولانا وأستاذنا وحيد عصره الآقا محمد باقر دام ظله العالي وكانت في المجموعة إجازات مشايخ الكاتب له بخطوطهم وهم المحدث الشيخ يوسف البحراني 8 ذي حجة 1177 والمولى محمد مهدي الفتوني العاملي، والأستاذ الوحيد البهبهاني ووصفه الأخير في إجازته بقوله قد استجازني الولد الأوحد الأعز الأرشد الماجد السيد السند الحسيب النسيب اللبيب العالم المطلع المتتبع المضطلع السيد عبد الله - الخ، والمجموعة دخلت في حيازة الفاضل السيد محمد علي الروضاتي بإصفهان فأخرج الإجازات عنها وجعلها جزءا من كتابه " رياض الأبرار في إجازات علمائنا الأخيار " (1976: مجموعة أصولية) للمولى حسن بن محمد باقر القره باغي تلميذ العلامة الأنصاري فرغ من بعضها 1260 إلى 1262 كلها بخطه توجد عند السيد شهاب الدين كما كتبه إلينا وذكر فهرسها بما يلي 1 - قاعدة من ملك 2 - التقية 3 - مقدمة الواجب 4 - الضد 5 - الاجماع 6 - التعادل والتراجيح 7 - التجويد ويظهر من التواريخ المذكورة أنه كان من أوائل تلاميذ العلامة الأنصاري وفي حياة أستاذه صاحب الجواهر الذي توفي 1266.
(1977: مجموعة أصولية) دونها السيد مرتضى بن أبي الحسن الحسيني اليزدي النجفي المسكن في شوال 1281، فيها " الرسالة الرضاعية " للشيخ المرتضى الأنصاري المتوفى في ج 2 - 1281 صرح في آخره بأنه استنسخه عن نسخة خط أستاذه الأنصاري بعد وفاته بأربعة أشهر، وفيها " رسالة الاجتهاد والتقليد " أيضا من تصنيف شيخه وأستاذه الأنصاري، استنسخها عن خط أستاذه، وقال أسأل الله أن يوفقني لاستنساخ ساير تعليقاته وفيها ما كتبه هو لنفسه من تقرير بحث أستاذه الأنصاري في مباحث الألفاظ من أصول الفقه أوله بحث الصحيح والأعم ثم بحث الاجزاء ومقدمة الواجب وأمر الامر مع علمه بانتفاء الشرط ومبحث الامر بالشئ والنهى عن ضده ومبحث اجتماع الأمر والنهي ومباحث المفاهيم والعام والخاص والمطلق والمقيد والمجمل والمبين جميعها يشبه تقريرات الميرزا أبي القاسم الكلانتري لكنه أخصر منه والنسخة عند السيد محمد مفتي الشيعة الأردبيلي في النجف وألحق بآخره رسالة المواريث للمولى محمد تقي الأصفهاني الهروي، فرغ من كتابته 1280.
(1978: مجموعة الأعواذ والاحراز والرقيات) للشيخ إسماعيل بن الحسن بن محمد علي آل عبد الجبار البوشهري المتوفى بها 1328، رأيتها بخطه عند السيد محمد تقي بن محمد شفيع البوشهري أو ان تشرفه بسامراء كما ذكرناه في النقباء ص 804 " ذيل ترجمة والده.
(1979: مجموعة اقتصاد) للدكتور رضا زاده شفق التبريزي المولود 1310 مطبوعة في إيران.
(1980: مجموعهء اكبرى) فارسي، في الطب في اثنتين وعشرين بابا و خاتمة. يوجد في طهران (پزشكى: 117) من القرن الثالث عشر، ناقصة.
(مجموعهء اكبرى) لمير على، يأتي بعنوان " مجموعة الكلام ".
(1981: مجموعة الأمثال والاشعار) لبعض الأصحاب، لم يعرف شخص المؤلف، بدأ بأمثال القرآن ثم أمثال الجاهلية ثم كلمات الصحابة وأشعار كثير
من شعراء العرب، ذكر كثيرا منهم في قرب سبعين شاعرا وكأنها مسودة بخط المؤلف الذي كان بناؤه تأليف كتاب في الأمثال بالخط النستعليق بغير تاريخ، يوجد في مكتبة الملك بطهران.
(1981: المجموعة الانسانية) لإبراهيم بن درويش عثمان الحسني المتخلص بحقي، مجموعة شعر من العربي والفارسي والتركي انتخبه من 160 كتابا وفرغ منه في 1176. أوله [الحمد لله لا رب سواه، وصلى الله على مصطفاه ومن اجتباه] يوجد في القاهرة، دار الكتب 44 تصوف فارسي طلعت، غير مؤرخة، كما في فهرسها. راجعه.
(1982: مجموعة الانس) في لغات الفرس، ذكره " كشف الظنون " ولم يذكر مؤلفه. فراجعه.
(1983: مجموعة الأوراد والأذكار) للمولى كاظم بن إبراهيم التفرشي أوله: [الحمد لله الذي جعل الدعاء وسيلة لنيل المرام] رأيت النسخة بقلم السيد هادي بن محمد رفيع الحسيني، فرغ من كتابتها 1170، نقل في أواخر هذه المجموعة عن كتابه " گوهر مراد " المناجاة التي أولها: آه وا نفساه. ومر " گوهر مراد " في حرف الگاف كما مر الأوراد والأذكار في 3 ص 475.
(1984: مجموعة الشيخ محمد باقر) ابن العلامة الشيخ محمد حسين النيسابوري المكي المتوفى بها عن مائة سنة في أوائل 1144.
(1985: مجموعهء بقائي) طب فارسي للحكيم محمد إسماعيل، توجد في مكتبة راجه فيض آبادي كما في فهرسها المخطوط.
(1986: مجموعة بياضية) للسيد أحمد المعروف بالمعلم والمتخلص بمشفق ابن السيد محمد بن عبد الكريم ابن جواد بن عبد الله بن نور الدين ابن المحدث الجزائري الموسوي التستري، فيها فوائد أدبية وتاريخية وجملة من أشعاره مثل رثاء أستاذه السيد محمد باقر بن عبد الهادي ابن السيد عبد الله الجزائري ورثاء
العلامة الأنصاري، رأيتها عند حفيده الحاج آقا سيد الشهير بالمعلم في النجف (1987: مجموعة بياضية) للسيد محمد بن السيد أحمد المذكور، فيها فوائد كثيرة وهو والد السيد محمد رضا الشهير بالمعلم الذي حي يرزق حتى اليوم 1381 وتوفى السيد محمد حدود 1310، ذكرها السيد أحمد الشهير بالسيد آغا الامام التستري دام بقائه.
(مجموعة التحريرات) للمحقق خواجة نصير الدين الطوسي، تأتى بعنوان مجموعة الرسائل الرياضية للخواجة.
(مجموعة التذكارات) مرت بعنوان جنك.
(مجموعة التذكارات) هي مجموعة السيد محمد الخطيب، يأتي.
(1988: مجموعة التذكارات) للسيد بهاء الدين علي بن يونس الحسيني التفريشي، الغروي مولدا ومسكنا. دونها لنفسه في سنين 24 - 26 - 28 - كلها بعد الألف، رأيت نسخة منه ممزقة عند السيد جلال الدين المحدث الأرموي بطهران، فيه من التذكارات ترجمة الشيخ محمد بن صاحب المعالم لنفسه بخطه كتبها في النجف 1024 مع إجازته التي روى فيها عن والده الحسن صاحب المعالم عن شيخه الحسين بن عبد الصمد عن جده الشهيد الثاني.
(1989: مجموعة التذكارات) دونها المولى لطف الله الشهير بلطفا من 1075 - 1085، كتب فيها المولى رفيع الدين محمد بن المولى محمد مؤمن الجيلاني رسالته التي سماها " الذريعة إلى حافظ الشريعة " فيها النظم والنثر من مصائب سيد الشهداء (ع) وممن كتب فيها المحدث الكاشاني، والنسخة في مكتبة التاجر الوجيه الميرزا جعفر سلطان القرائي في تبريز. (1990: مجموعة التذكارات) المرتبة في 782 يعني قبل وفات الخواجة الحافظ الشيرازي بعشر سنين، دونت في شيراز بأمر تاج الدين أحمد الوزير، فيها خطوط جمع من العلماء والفضلاء وكتب بعضهم شيئا من غزليات الخواجة حافظ في حياته، نقل ذلك في مقدمة تاريخ عصر الحافظ للدكتور قاسم غني، قال
الدكتوران نسخته في مكتبة بلدية إصفهان وسواده عندي.
(1991: مجموعة ترجمة جملة من الأحاديث والاخبار المروية) بالفارسية رأيتها في كربلا ولم أعرف مترجمها في مكتبة مدرسة باد كوبة الموقوفة قبل حرب العمومي الأولى 1333.
(1992: مجموعة التفاسير) لصدر المتألهين محمد بن إبراهيم بن يحيى الشيرازي المولد، القمي المسكن، المتوفى بالبصرة ذاهبا إلي الحج 1050 في في أوله " أسرار الآيات " الذي يقول في أوائله: هذه أنوار علوم إلهية وأسرار مسائل ربانية وبعده " تفسير سورة الفاتحة " ثم " تفسير سورة البقرة " إلى آية 62 آخر قوله تعالى: كونوا قردة خاسئين، ثم " تفسير آية الكرسي " ثم " تفسير آية النور " ثم " تفسير سورة ألم، السجدة " ثم " تفسير سورة ياسين ". ثم " تفسير سورة الواقعة " ثم تفسير سورة الحديد " ثم " تفسير الجمعة " ثم " تفسير الطارق " ثم تفسير الاعلى " ثم تفسير الزلزال " وفي الأخير " تفسير آية: وترى الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب "، هئ للطبع من 1276 إلى أن تم طبعه إلى آخره 1322.
(1993: مجموعة التمامي) للمولى المعاصر الشيخ محمد باقر بن الشيخ محمد حسين شيخ الاسلام التمامي الشيرازي، المولود 1278 وله " منتخب الدعوات " المطبوع 1351 وهذه المجموعة ذات فوائد كثيرة علمية وعملية أخلاقية ملمعة نظما ونثرا رأيتها بخطه أوان تشرفه بسامراء 1353، أولها: [الحمد لله الذي حارت في كبرياء هيبته دقائق لطائف الأوهام] شرع أولا بشرح حديث: العقل قال له أقبل فأقبل ثم قال له أدبر فأدبر - الخ، وأكثر فوائدها مأخودة من " بحر الجواهر " المذكور في (3: ص 33).
(1994: المجموعة الجاجرمية) دونها بخطه الميرزا محمد كاظم بن الميرزا محمد الجاجرمي الشاعر المتخلص بأداء دون أكثرها في 1177 فيها منتخب
منشآت الوقاري ومنشآت اليوسفي واختصار الصنايع الشعري لأشرف الرامي وغير ذلك، رأيتها عند السيد أبي القاسم جعفر الموسوي الخوانساري النجفي الرياضي المولود 1313 والمتوفى في كلكتة 25 رجب 1380 - كما ترجمناه مجملا في " طبقات أعلام الشيعة، النقباء: 64 ".
(1995: مجموعة الجباعي) الشيخ شمس الدين محمد بن علي بن الحسن بن محمد بن صالح الجباعي الحارثي الهمداني، المتوفى 886 العالم الجليل والحجة الثبت، كان تلميذ لشيخ الاجل أبى العباس أحمد بن فهد الحلي. وولده الشيخ عبد الصمد جد شيخنا البهائي وله عدة مجاميع، وقد أكثر من النقل عنها العلامة المجلسي في مجلد إجازات البحار معبرا بقوله: وجدت بخط الشيخ محمد بن علي الجبعي [أقول] هذه المجموعة إحدى تلك المجاميع وكانت عند شيخنا العلامة النوري وانتقلت بعده إلى سبطه الآقا ضياء الدين النوري وينقل عنها المجلسي في مجلد الإجازات من البحار ص 43 وهي اليوم في مكتبة " الملك " بطهران وكتب بعض الفضلاء فهرسا لها وسماه، " بگنجينهء نفيسه " وفيها أرجوزة الإمامة الموسومة ب‍ " المنهج القويم " نظم الشيخ الحسن بن داود الحلي الرجالي، قد كتبها الشيخ شمس الدين محمد الجباعي في صفر 857 ثم قابل ولده الشيخ عبد الصمد هذه المجموعة بنسخة أخرى كانت بخط والده أيضا في 917 وهذه غير المجموعتين اللتين بخط الجبعي أيضا وقد كتبهما عن خط الشيخ محمد بن مكي الشهيد كما يأتي بشهادة أن المنقول عنها ليس موجودا فيهما وغير المجموعة الثالثة للشهيد التي كتبها الجبعي أيضا عن خطه وكتب بعض أحفاد الجبعي عن خط الجبعي لان - مقتضاه الاسناد إلى خط الشهيد كما صرح به فيما هو منقول عن خط الشهيد (1996: مجموعة الجباعي) هي الثانية من مجموعات الشيخ شمس الدين محمد الجباعي المذكور قبلا وهي الموجودة في النجف بمكتبة مدرسة السيد البروجردي، كتب الشيخ شمس الدين في أولها " السبع العلويات " لابن أبي الحديد في مدح أمير المؤمنين (ع) وكتب عليها أنها للشيخ الحبر الامام القدوة
عز الدين عبد الحميد بن أبي الحديد المدائني رحمة الله عليه يرويها الشيخ شمس الدين محمد بن مكي عن شيخه فخر الدين عن والده جمال الدين عن جده سديد الدين يوسف عن الناظم، وفي آخر كل قصيدة عين عدد أبيات تلك القصيدة داعيا لناظمها بقوله: رحمه الله، وكتب في آخرها أنه فرغ من كتابتها لنفسه العبد الفقير إلى الله تعالى محمد بن علي بن حسن الجباعي في آخريات شعبان المبارك سنة ثمان وستين وثمانمائة، وكتب على الهامش بخطه: قوبلت يوم الثلاثاء غرة شهر رمضان المبارك سنة ثمان وستين وثمانمائة، وكتب بعد ذلك الأبيات المنقوشات على الأحجار التي وجدت بعد قتل الحسين الشهيد (ع) ثم أشعارا آخر في التوسل إلى أهل البيت (ع) ومديحهم من نظم مشاهير شعراء الشيعة مثل السيد إسماعيل الحميري وابن حماد وابن الحجاج والناشي والعوفي والصاحب بن عباد ومما كتبه أبياتا نسبها إلى أبى البركات قالها في حق أخيه وهي قوله:
رأيت أبي في النوم بعد وفاته * عفى خالقي عنه ومن كل مسلم فقلت له: ماذا لقيت؟ فقال لي: * نجوت بحب الطالبيين، فاعلم فليس سوى الأطهار آل محمد * فسلم إليهم فرط حبك تسلم فقلت له: والله ما في شعرة * تخلص من حب الوصي المكرم بلى قد توالى يا أبي غيرهم أخي * وقدم جهلا منه غير المقدم فقال أبي: أنت الحلال بعينه * وغيرك من غيري ومن غير آدم ولما حصلت هذه المجموعة عند الشيخ شرف الدين بن محمد بن زهرة الجبعي في 944 انتقد على الجبعي وكتب بخطه الدقيق بعد هذه الأبيات ما لفظه: [مما أظن، أنها لابن الحجاج كتبه بيده شرف الدين بن محمد بن زهرة الجبعي سنة أربع وأربعين وتسعمائة] ولا يخفى أن الكاتب هذا ليس من السادة ولا من آل زهرة الحلبيين ولم أعثر على اثر آخر لهذا العالم المنتقد لمثل الشيخ الجباعي ثم حصلت هذه المجموعة في 991 عند حفيد الجباعي الشيخ بهاء الدين محمد بن الحسين بن
عبد الصمد بن شمس الدين المدون لها فصحح بخطه بعض الألغاز التي أوردها جده في المجموعة: وكتب أيضا في بعض مواضعها رباعيتين كتب على كل منهما ما لفظه [لكاتب الأحرف بهاء الدين العاملي] وكتب في آخر الثانية ما لفظه:
[في تاريخ العشرين من رجب المرجب سنة إحدى وتسعين وتسعمائة في إصفهان أيام العزم على التوجه إلى بيت الله الحرام ولاحتمال عدم اندراجهما في ديوانه وكشكوله نذكرهما إبقاءا لآثاره، أوليهما:
شرب كأس الموت يكرهه * كل من يمشي على الغبرى وبعين القلب لو نظروا * لرأوه الراحة الكبري والثانية: وثورين حاطا بهذا الورى * فثور الثريا وثور الثرى وهم تحت هذا ومن فوق ذا * حمير مسرجة في قرى وكتب أيضا بخطه في مواضع اخر منها بعد ما ذكر في المجموعة من حديث " المرء يأكل بشهوة أهله " كتب ما لفظه [كان والدي طاب ثراه إذا استشير في طبخ طعام جعل الخيرة إلى المستشير منه ولم أذكر أنه أمر بطعام] بالجملة أورد في المجموعة فوائد وأحاديث أخلاقية عن الأئمة ونصايح لقمانية وغير ذلك، منها ما اختاره من كتاب الكافي للكليني، كتبه في ست عشرة صفحة من المجموعة وقال في آخره: هذا آخر ما اخترته من كتاب الكافي - إلى قوله - في يوم الجمعة رابع شهر رجب سنة اثنين وسبعين وثمانمائة وذكر في إمضائه تمام نسبه محمد بن علي بن حسن بن محمد بن صالح الجباعي، وينقل فيها عن كتاب " نهج البيان إلى سبل الايمان: للشيخ المفيد وعن كتاب " التعريف " للصفواني وعن كتاب " الأنوار ".
(1997 مجموعة الجرجاني) من تأليف الشيخ محمد بن علي بن محمد الجرجاني، رآها بخطه صاحب " الرياض " وقال: إن فيها قصيدة في مدح الأمير (ع) للشيخ حسن بن راشد الحلي تلميذ العلامة الحلي وألف المجموعة في حياة الشيخ حسن بن راشد.
(1998: المجموعة الجفرية وبعض العلوم الرسمية) للسيد محمد بن السيد هاشم بن المير شجاعتعلي الموسري الرضوي النقوي الهندي، النجفي المنشأ والمدفن المتوفى 1323 موجودة مع سائر كتبه البالغة إلى الخمسين تصنيفا في خزانة كتبه بالنجف.
(1999: مجموعة جوابات) مسائل سئل عنها الشيخ أحمد الأحسائي تبلغ ستا وستين مسألة، دونها ولده الأكبر الشيخ محمد التقي بن الشيخ أحمد ابن زين الدين الأحسائي وضم إليها ما انتخبه من " الدرة النجفية " للشيخ يوسف صاحب " الحدائق " وفوائد أخرى وفي آخرها رثاء الشيخ محمد بن عبد النبي الحويزي للشيخ أحمد ومادة تاريخه " مختار " 1241، رأيتها في كتب السيد خليفة الأحسائي.
(200: مجموعة جوابات المسائل الحكمية والكلامية) للحكيم السبزواري الحاج المولى هادي بن المهدي بن الهادي بن المهدى، كما صرح بنسبه كذلك في آخرها، السبزواري الملقب في شعره بأسرار، المتوفى 1298، تزيد مجموعها عن عشرة آلاف بيت كلها بخط واحد منها ثلاثة رسائل في جواباته عن مسائل المولى إسماعيل الملقب بعارف البجنوردي ومنها جواباته عن مسائل بعض أهل قم، ومنها جواباته عن مسائل المولى إسماعيل الميان آبادي، ومنها جواباته عن مسائل السيد أبى الحسن بن ميزرا سيد محمد الرضوي الفقيه بن الفقيه عن مسائل الشيخ محمد إبراهيم الطهراني ومنها جواباته عن مسائل الشيخ أحمد ابن محمد جعفر اليزدي ومنها رده على شرح الشيخ أحمد الأحسائي لرسالة العلم الفيضية ومنها شرحه لحديث معرفتهم بالنورانية سأله عنه ذو الفقار خان بن علي أكبر خان البسطامي الفاضل الشاعر الأديب الذي أنشأ في مدح الحكيم السبزواري قصيدة فاخرة فارسية في أربعين بيتا، رأيت النسخة عند الشيخ جواد الجزائري المتوفى في النجف ليلة الجمعة السادس عشر من شوال 1378.
(2001: مجموعة الجواهر) فارسية، في قسمين: 1 - مآثر المعاصرين في شرح أحوال قائم مقام الفراهاني و مقالتين منه، 2 - جنگ شعر ونثر، لم يعرف جامعها. يوجد في (دانشگاه: 3207) كما في فهرسها.
2002: (مجموعة الحسينية) يشبه الكشكول، للشيخ حسين بن علي بن الشيخ سليمان البحراني القديحي المولود 1302، طبعه في مطبعة الحيدرية بالنجف سنة 1357.
(2003: مجموعة الحقايق) جنگ فارسي في مطالب عرفانية وفلسفية والحديث والأخلاق واللغة، أوله [هذا مجموعة الحقايق. باكر بالصداقة تمشط بالعلاج فإنه يذهب الوباء]، يوجد في (المجلس: 4592) من القرن الثالث عشر.
(2004: مجموعهء حكيم الملك) لنظام الدين أحمد الگيلاني مؤلف " مضمار دانش " وغيرها، ألفها بالهند، أوله [شكر وسپاس بي قياس مر صانعي راكه بقوت عقل وتميز انسان را ازساير حيوانات امتياز داد]. توجد في (الآصفية : 306 طب) غير مؤرخة، على ظهرها تملك 1169.
(2005: مجموعة الحكم) جمعها ابن مسكويه من كلمات حكماء إيران في جاويدان خرد وحكماء العرب واليونان وترجمته من أعضاء دائرة المعارف في ليدن، طبعت الترجمة في الجزائر 1898 م كما في فهرسها.
(2006: مجموعة الخطب) المطلقة ولخصوص بعض الأوقات كالجمعات والأعياد وغيرها، لبعض الأصحاب تاريخها 1230، رأيتها في كتب الشيخ جعفر سلطان العلماء بطهران.
(مجموعة خطوط العلماء) مرت بعنوان مجموعة الإجازات الكثيرة.
(مجموعة الخطيب) تأتي بعنوان مجموعة السيد محمد خطيب قطب شاه.
(2007: مجموعهء دعاء) فارسي سماه بذلك الاسم مؤلفه وهو بند علي النعمة اللهي في ثلاثة أجزاء ضمن مجلد، كتب المؤلف بخطه على ظهر كل جزء أنه أهداه لمحمد قلي خان في 1155 ثم كتب المهدي إليه بخطه تحت خط المؤلف
أنه حبسه لولده عبد الحسين المخاطب بحسين قليخان معبرا في تلك المواضع عن نفسه بمحمد صالح المخاطب بمحمد قليخان ونقش خاتمه (محمد قليخان محمد شاهي) وفي أول كل جزء فهرس فصوله وتاريخ كتابة النسخة بخط جيد في (1153 في أواسطها وآخرها نقص، رأيتها عند السيد محمد الموسوي الجزائري وأهداها إلى السيد آقا الامام التستري بالنجف.
(2008: مجموعهء ديني) منظومة تقرب من ألف ومأتي بيت، مر ذكره عند ترجمة ناظمه الشيخ محمد تقي الشهير ببهلول في (9: 148) أوله:
بنام كردگار حي دانا مريد ومدرك وحى وتوانا (2009: مجموعة رجالية تاريخية) بقلم مؤلفه آقا بزرگ الطهراني فيها اختصارات من كتاب " رياض العلماء " و " الكنى والألقاب " ونكات تاريخية من مسافراتي إلى المشهد الرضوي والقاهرة وبيت الله وبعض إجازات مشايخي العامة بخطوطهم الشريفة وبعض فهارس كتب الشيعة لم يساعدني الفرصة لدرجها في مواضعها من الذريعة.
(مجموعة رجالية) للسيد حجة الاسلام محمد باقر الشفتي في تراجم عدة أشخاص معينين من الرجال في عدة رسائل مستقلة مفصلا طبع في إيران، ذكر بعنوان الرجال.
(2010: مجموعة رجالية) دونها لنفسه الشيخ سرايا بن حامد بن علوان المرزعاوي، فيها ايضاح الاشتباه ودراية الشهيد وفهرس الطوسي، فرغ من الأخير في يوم الجمعة أول صفر 1020، رأيتها في موقوفة مدرسة المولى محمد باقر السبزواري بالمشهد.
(2011: المجموعة الرجالية) دونها المولي محمد داود المشتهر بعلامي في المشهد الرضوي من 1025 إلى 1034 فيها " فهرس " الشيخ الطوسي و " إيضاح الاشتباه " والقسم الثاني من " الخلاصة " كلاهما للعلامة الحلي وصفحتين من باب الكنى من " رجال الصغير " للاسترآبادي، رأيتها عند الميرزا محمد الأردبيلي
أوان سفرته إلى النجف وهو ابن المولى عبد الظاهر الأردبيلي وزوج أخت الحاج محمد حسين كوشان پور.
(2012: مجموعة رجالية) فيها " إيضاح الاشتباه " للعلامة و " الفوائد الاثني عشر " وهي مقدمات " منتقى الجمان " والفوائد الخمسة المصدرة بها تعليقة الوحيد على الرجال الكبير وحواشي الحاج مولى على الخليلي الرازي على تلك الفوائد وملحقات الفوائد الرجالية لآية الله بحر العلوم كتب عن خطه وفي الفائدة الثانية منها فهرس أسماء تلاميذ شيخ الطائفة الطوسي وهذه المجموعة من جمع بعض المتأخرين، يوجد عند الشيخ هادي كاشف الغطاء.
(2013: مجموعة الردود على الصوفية والمسيحية) ينقل عبارات ابن العربي في الفصوص والفتوحات وعبارات التوراة والإنجيل وإثبات تحريفهما في خمسة عشر ألف بيت الكتابة بالفارسية، للميرزا عبد الرزاق بن علي رضا المحدث الهمداني المولود 1291.
(2014: مجموعة الردود على الطبيعيين) بأسلوب ظريف وإثبات الصانع تعالى ومقالات في الحجاب وفوائد اخر، فارسي في عشرين ألف بيت للميرزا عبد الرزاق المذكور أيضا، ذكرهما لي مشافهة أوان تشرفه لزيارة العتبات (2015: مجموعة الردود على المسيحية) في اعتراضهم بنكاح زينب بنت جحش وعلى بعض مقالات الصوفية وبعض المعاصرين، للميرزا عبد الرزاق المذكور أيضا في ثمانية آلاف بيت صرح أنها بالعربية.
(2016: مجموعة الرسائل الأربعة الإسماعيلية) المطبوعة في بيروت 1953 م مع مقدمة الطبع من الأستاذ عارف تأمر وتحقيقه لتواريخ الإسماعيلية الأولى مطالع الشموس في معرفة النفوس للداعي شهاب الدين أبي فراس المولود في قلعة المنيفة الإسماعيلية من قضاء جبلة اللاذقية 872 والمتوفى بها 937 كما في كتب على قبره الموجود فعلا هناك، الثانية أسبوع دود الستر للداعي حجة العراقين أحمد حميد الدين بن عبد الله الكرماني داعي الحاكم بأمر الله الفاطمي، الثالثة
الدستور ودعوة المؤمنين للحضور للداعي شمس الدين بن أحمد بن يعقوب الطيبي في آخره أنه سمعه من نصير الدين الطوسي داعي الإسماعيلي الكبير وزير هلاكو المولود بقرية قم بفارس 597، والمتوفى 673، الرابعة القصيدة التائية لعامر البصري ولم يعرفه الأستاذ عارف تأمر، أقول: لعله عامرة اليميني فان له قصايد في الفاطميين.
2017: مجموعة الرسائل الخمس الإسماعيلية) طبعت في بيروت أيضا بتحقيق عارف تأمر، أولها المذهبة للقاضي نعمان المصري، الثانية الكافية للداعي محمد بن سعد بن داود الملقب (رفة) المولود في حصن بعرين أو بارين 789 ومات بها على مرحلة من حماة وفيها عمارة قديمة تسمى دفنية (تقديم البلدان) لأبي الفداء ص 259، الثالثة الأصول والاحكام لأبي المعالي حاتم بن عمران بن زهرة المعروف بداعي سرمين قرب حلب ولد بها وقتل بحلب 498 بأمر واليها رضوان بن فتش.
الرابعة تحفة المستجيبين لأبي يعقوب إسحاق السجستاني الجزي داعي الإسماعيلية في بخارى في القرن الثالث أيام المعز لدين الله الفاطمي وأستاذ حميد الدين الكرماني فهو معاصر لجعفر بن منصور اليمني والقاضي نعمان المصري وغيرهما من كبار المؤلفين، الخامسة رسالة الأسابيع لقيس بن منصور الداديخي صاحب القصيدة الإسماعيلية التي أنشدها للإمام محمد علاء الدين ونجله الامام محمود ركن آخر الأئمة الإسماعيلية النزارية في الموت مطلعها: قدر الامام الفاطمي معظم، وقتل في الموت مع من قتل من الإسماعيلية من جيوش هلاكو، لخصنا الجميع مما أرسله إلينا السيد محمد صادق بحر العلوم.
(2018: مجموعة رسائل حدوث المادة) في رد الطبيعيين بلسان الأردو للمولى غلام الثقلين الپاني پتي أخي الخواجة غلام حسين المعاصر.
(2019: مجموعهء رشيدي) مجلد ضخم محتو على أربع كتب كل منها على عدة رسائل وتاريخ كتابتها في عصر المصنف 708 في (الخزانة الشاهية) في طهران وهو للوزير السعيد رشيد الدين فضل الله بن عماد الدولة أبي الخير بن
موثق الدين علي الطبيب الشهير الهمداني الشهيد في 718 صاحب " جامع التواريخ " المعبر عنه ب‍ " تاريخ غازان " أو " تاريخ رشيدي " والكتاب الأول هو " التوضيحات " ومعه 19 رسالة في تفسير بعض الآيات والروايات ومعارضة الغزالي وفضيلة العلم والعقل وعدد الحكماء والكتاب الثاني " مفتاح التفاسير " ومعه تسع رسالات في إعجاز القرآن وأقسام المفسرين والخير والشر وطول العمر وقصره والجبر والقدر وإبطال التناسخ والكتاب الثالث " السلطانية " فيه أصل وذيل في فوائد السلطان وفضائله والكتاب الرابع لطائف الحق " 14 رسالة في التفسير والكلام والعرفان، هكذا وصفه بعض الفضلاء المعاصرين وهو من رأي النسخة بعينها.
(2020: مجموعة الرسائل الرياضية) بقلم السيد محمد تقي بن الحسن الطهر الحسيني الاسترآبادي تلميذ الشيخ البهائي والمير الداماد، رأيتها في مكتبة مدرسة السيد بروجردي في النجف.
(2021: مجموعة الرسائل الرياضية السبع) لغياث الدين جمشيد بن مسعود بن محمود الكاشاني المتوفي 832 أو 840 طبع 1306 فيها سلم السماء استخراج جيب درجة واحدة وحده العمل بالضرب بالتخت والتراب المحيطية، في استخراج نسبة القطر إلى المحيط، مفتاح الحساب، نزهة الحقايق الحاقات النزهة.
(2022: مجموعة الرسائل الرياضية) للخواجة نصير الدين الطوسي المتوفى 672 طبع بحيدر آباد في 1357، 1 - تحرير مغطيات إقليدس، 2 - تحرير اكرثا ذو سيوس 3 - تحرير الكرة المتحركة تأليف أوطو لوقس 4 - تحرير المساكن تأليف ثاذوسيوس 5 - تحرير المناظر إقليدس 6 - تحرير ظاهرات الفلك تأليف إقليدس 7 - تحرير الأيام والليالي تأليف ثاذوسيوس.
(2023: مجموعة الرسائل الرياضية) للخواجه أيضا طبع في دائرة المعارف العثمانية بحيدر آباد دكن 1359، 1 - تحرير معرفة مساحة الاشكال لبني موسى، 2 - تحرير الطلوع والغروب تأليف أطولوقوس - 3 تحرير المطالع تأليف إبقلاوس
4 - الشافية عن الشك في الخطوط المتوازية، 5 - تحرير كتاب جرمى النيرين تأليف أرسطرخس، 6 - تحرير مأخوذات أرشميدس، 7 - تحرير المفروضات لثابت بن قرة 8 - تحرير الكرة والأسطوانة لارشميدس، 9 - تحرير كتاب مانا لأوس أو منلاوس.
(2024: مجموعة رسائل رياضية) وغيرها، دونها السيد النسابة السيد عبد الله بن الحسن بن علي بن محفوظ بن أحمد الحسيني الشهير في زمانه بأبي جيلي وسابقا بأبي تمام من السادة المعروفين بآل أبي جيل، والمنتهى نسبهم إلى السيد الجليل محمد بن إسماعيل بن الإمام جعفر الصادق (ع) صرح بنسبه ونسبته كذلك في عدة مواضع من تلك المجموعة التي دونها من 937 - 978 كما يظهر من تواريخ قطعات من تلك المجموعة، منها " رسالة الجبر والمقابلة " للخواجة نصير الدين الطوسي إمضائه السيد عبد الله آل أبي جيلي من نسل إسماعيل وتاريخ فراغه 22 ج 1 / 938 ومنها " مقدمة في علم الحساب " في ثمانية فصول الفصل الثامن منه في حساب الخطايين فرغ من الكتابة 22 ع 2 / 978، ومنها " رسالة الحساب " المرتب على الأبواب الباب الرابع منها في الاستخراج بطريق الجبر والمقابلة آخرها: فرغ من كتابتها عبد الله بن الحسن الحسيني الشهير بسادات آل أبي جيل وسابقا ببني تمام من نسل محمد بن إسماعيل بن جعفر الصادق (ع) في 20 حجة 965 ومنها قطعة من حاشية الشيخ حسام الدين إبراهيم بن سليمان القطيفي سلمه الله تعالى من جميع الآفات والعاهات فرغ من الكتابة 17 ع 2 / 937 وقابلها بحسب الطاقة والفكر في 24 ع 2 / 937 وذكر هنا تمام نسبه كما ذكرناه أولا لكن المكتوب من اسم جده مخصوص بدل محفوظ ولعله تصحيف، كما مر في ذيل عمدة الطالب ج 10 ص 50 ويظهر من كيفية دعائه للشيخ إبراهيم أنه كان من تلاميذه وهذه المجموعة في موقوفة مدرسة السيد البروجردي.
(2025: مجموعة رياضية) دونها المولى على أصغر بن محمد يوسف القزويني المترجم في الامل من 1062 إلى 1092 فيها سى فصل في الحساب وقطعة من جعفرية الحساب وتمام خلاصة الحساب وميزان المقادير للآقا رضي وسى
فصل في الهيئة والفرائض البهائية المستخرجة من حبل المتين وفارسي هيئة والنوروزية للآقا رضي أيضا، رأيتها عند السيد محمد بن نعمة الله الجزائري التستري النجفي نزيل أهواز. ووالد الجامع محمد يوسف بن پهلوان أصغر ذكر في الامل ص 509 الملحق برجال الكبير.
(2026: مجموعة الزيارات) بخط آقا زين العابدين الأصفهاني 1256 في ص 48 مجدول مذهب.
(2027: مجموعة الزيارات) وبعض الأدعية، بياضيا، طبع 1271 وأخرى في 1274.
(2028: مجموعة الزيارات) وبعض أدعية الصحيفة الكاملة، طبع 1296.
(2029: مجموعة سلام) منظومات في التسليمات على المعصومين بلغة أردو للسيد ابن الحسنين اللكهنوي طبع بالهند.
(2030: مجموعة السور القرآنية) والأدعية المأثورة، لشيخ أبى القاسم الكرماني وهو كاتبه وواقفه للخزانة (الرضوية) في 1243 في 80 ورقة.
(2031: مجموعة السور والآيات) التي تقرء لقضاء الحاجات، جمعها وكتبها المولى محمد علي الطالقاني 1289، رأيتها عند الشيخ قاسم محيي الدين.
2032: مجموعة السور القرآنية) والتعقيبات والأدعية في 153 ورقة، لبعض الأصحاب من وقف نادرشاه في 1145 في (الرضوية).
(2033: مجموعة في شعراء) القرن الحادي عشر وأشعارهم نظير " سلافة العصر " رأيتها عند السيد محمد المحيط الطباطبائي بطهران.
(2034: مجموعة الشوارد) للسيد محمد علي هبة الدين المعروف بالشهرستاني المعاصر.
(2035: مجموعة الصنايع) توجد في (دانشگاه: 2591). أوله [رسالة در علم آتشبازي ودانستن عيارهاى آن، فصل در آتشبازي ها از هررنگ طاووسى وسبز وهفت رنگ و...] ضمن مجموعة، كتابتها 1109.
(2036: مجموعة الصنايع) أو " مجمع الصنايع " مجموعة في أربعين بابا تختلف في النسخ ترتيبها ومؤلفها. وفي بعض النسخ نسبت إلى مير يحيى، وفي بعض إلى حكيم مغربي، وفي بعض لم يذكر المؤلف أول أبوابها في صناعة المرواريد في سبعة أبواب والخامس في حل الذهب في أربعة فصول، والعاشرة في صناعة الصباغة والألوان، والخامسة عشر في صناعة الألوان للعورات، والعشرين في الشنگرف والخامسة والعشرين في الفادزهر في فصلين، والثلاثين في حيلة الكتاب والقرطاس والخامسة والثلاثين في صناعة صمغ يستعمل في آلات الرمي، والأربعين في أدوية يستعمل للشعر الانساني في ثلاثة فصول. (على ما في نسخة دانشگاه: 3875) المؤرخة 14 صفر 1005 أولها: [حمد وسپاس بديع الأساس حضرت صانعي را كه مجموعهء]. ونسخة في (بادليان: 1869)، كتابتها رجب 1033 وغيرها.
(2037: مجموعة الصنايع) طبع بالهند.
(2038: مجموعة الطالب) في الاختيارات من الاخبار وأحكام النجوم فارسيا نظير " اختيارات " العلامة المجلسي.
(2039: مجموعة رسائل طبية) كثيرة كلها في الطب، لنجيب الدين أبي حامد محمد بن علي بن عمر السمرقندي الشهيد بهراة لما دخلها التاتار في 619 في المكتبة (الخديوية) تاريخ كتابتها 968، منها رسالة في أصول تركيب الأدوية ورسالة في أطعمة الأصحاء، ورسالة في أطعمة المرضى، ورسالة الأدوية المفردة ورسالة في أبدال الأدوية، ورسالة في قوانين تركيب الأدوية القلبية، ومر ما سوى الأخير في حرف الألف، والأخير في حرف القاف.
(2040: مجموعة الطلاسم والأدعية) للمولى مصطفى بن محمد الخوئي فارسي، ألفه 1255 يوجد عند السيد شهاب الدين، كتب إلينا انه مجلد كبير ذات فوائد كثيرة.
(2041: مجموعة طيفور) بن السلطان محمد البسطامي، جمعها من الكتب ك‍ " العلل " و " الخصال " و " العيون " فرغ من جمعها يوم الأربعاء العشرين
من شهر رمضان 1061، أولها باب العلة التي من أجلها سمى علي بن الحسين السجاد ترجمه الشذور، وذكره كشف الحجب، ومر سجاوندي طيفور، وليس هو لصاحب الترجمة لأنه كان سبع نسخ من كتاب سجاوندي موجودا عند المولى مصطفى القاري في 1068 الذي ألف فيها كتاب " وقوف القرآن ".
(2042 مجموعة الرسائل العرفانية) للعارف محمد بن محمود دهدار لبعضها عناوين خاصة: (العشرة الكاملة) (نفايس الأرقام) (اشراق النيرين) المذكور في (2: 103) سادسها (الكواكب الثواقب) ثامنها (الدر اليتيم)، رأيتها في كتب الحاج عماد الفهرسي في المشهد، والده أبو محمد محمود بن محمد دهدار، مدفون بالحافظية بشيراز، كما في فارس نامه.
(2043: مجموعة الرسائل العرفانية العشر) أيضا لدهدار، عاشرها ألف انسانيت، المذكور في (2: 290) نسخة ناقصة في المجموعة من موقوفة الحاج عماد الفهرسي للرضوية ونسخة تامة منه توجد في النجف كما يأتي.
(2044: مجموعة رسائل عرفانية) أيضا لدهدار، توجد في موقوفة الحاج عماد للخزانة (الرضوية) ولبعضها عناوين خاصة مثل " الدر اليتيم، والعشرة الكاملة، ونفائس الأرقام، واشراق النيرين، وكواكب الثواقب وكلها فارسية.
(2045: مجموعة رسائل عرفانية) أيضا لدهدار فيها بعض ما في المجموعة الأولى وبعض ما ليس فيها مثل خلاصة الترجمان في شرح خطبة البيان، و " مرآة الحقائق " في شرح بيت گلشن راز، والذوقيات، وجوابات المسائل، ومعرفة الامام ورسالة وحدة الوجود وغيرها دونها الشيخ عبد العلي الزنجاني 1350 وهي مكتبتنا في النجف.
(2046: مجموعة رسائل عرفانية) للشيخ عزيز النسفي وهو عز الملة والدين عبد العزيز بن محمد النسفي من أواخر القرن السابع، ينقل فيها ما سمعه من شيخ الشيوخ سعد الدين الحموي المقتول 650، يوجد في مكتبة المشكاة بطهران
فيها ما يقرب من عشرين رسالة كلها فارسية بخط أحمد بن عبد علي البرموك آبادي من محال همدان في 1282 منها المقصد الأسنى، بيان التنزيل، رسالة العشق والمحبة الروح وأقسامه، النبوة والولاية المنزل الثالث من التصوف المنزل الرابع منه المنزل الخامس والسادس، التناسخ، اللوح المحفوظ، معرفة الانسان والنفس الانسانية، وفي الذات والوصف والاسم والفعل من مصطلحات الصوفية، بهشت ودوزخ، وملك وملكوت.
(2047: مجموع الرسائل العروضية) للسيد محمد پيش نماز ابن السيد حسن الهندي الهروي نزيل المشهد الرضوي وامام الجماعة بالمسجد الكبير المعروف بمسجد گوهرشاد في مقام أبيه إلى أن توفى 1322، فقام مقامه ابنه السيد يحيى الذي زار العتبات 1341، والمجموعة طبعت 1317، فيها البحر الصافي شرح نظم الوافي وعلى هامشه شواهد العروض، ومعه بستان الشعراء في العروض والقافية وقرض الشعر، ومعهما الوافية في القافية (2048: مجموعة رسائل علمية) دونها الشيخ علي بن حسن علي بن سليمان البحراني مؤلف أنوار البدرين في 1291 إلى أواخر عمره، عند ولده الشيخ حسين بن علي القديحي.
(2049: مجموعة رسائل العلمية) كلامية وفقهية نظما ونثرا جمعها السيد أحمد بن السيد حبيب بن السيد أحمد بن محمد آل زوين الأعرجي النجفي، المولود بالرماحية 1193، والمتوفى بالنجف بعد تأليف كتابه " مستجاب الدعوات " في 1268، زار المشهد الرضوي 1233، ورجع إلى النجف 1234 وكتب في هذه المجموعة الموجودة في مكتبة الشيخ علي كاشف الغطاء، فيها نيف وعشرون رسالة ومنظومة أولها شرح الباب الحادي عشر للمقداد ومعرب الفصول النصيرية وألفية الشهيد والخراجية، وصيغ العقود للكركي، واليوم والليلة للشيخ الطوسي والاثني عشريات الخمس للبهائي، ومفرحة الأنام في تأسيس بيت الله الحرام والجمل والعقود لشيخ الطائفة، وبقاء النفس للمحقق الخواجة الطوسي، والتجويد لصاحب
مفتاح الكرامة، والتحقيق والتنفير في المقادير لكاشف الغطاء، وميزان المقادير للشيخ حسن بن سليمان العاملي المؤلف 1155 والبينات في الإرث والتوريث وأرجوزة الرضاع، وأرجوزة المواريث للأعسم، وتزويج أم كلثوم لعمر للسيد المرتضى، ومناظرة الصدوق مع ركن الدولة والناسخ والمنسوخ.
(2050: مجموعة العلوم) لمحمد كاظم بن محمد باقر الخراساني، في مقدمة في بيان معرفة ساعات الأيام واحكامها. وتسعة أبواب: أسماء الله وعدد السور والآيات القرآنية 2 - خواص بعض السور والأدعية 3 - الطلسمات 4 - التحبيب 5 - التخريب 6 - الا حضار 7 - المجربات الطبية 8 - علم التركيبات 9 - معرفة النباتات والحيوانات وخواصها. الخاتمة في استخراجات الطبية. أوله: [حمد له...
أما بعد، چنين گويد... محمد كاظم بن] يوجد عند (أصغر المهدوي: 880) بطهران من القرن الثالث أو الرابع عشر (2051: مجموعة العلوم) في غوامض مسائل الفقه والأصول والكلام للشيخ نظام الدين مرتضى مؤلف " تشريح الحساب " المذكورة في (4: 177).
(2052: مجموعة رسائل علمية) دونها الشيخ علي بن حسن بن علي ابن سليمان البحراني مؤلف أنوار البدرين من 1291 إلى أواخر عمره، عند ولده الشيخ حسين القديحي.
(2053: مجموعة الغراوي) للشيخ إبراهيم بن محمد الغراوي النجفي المتوفى 1304 أو 1306، مشتملة على فنون: التجويد، الحساب، الهيئة، النجوم، الشعر وغير ذلك، توجد عند ابن أخته الشيخ محمد رضا بن قاسم بن محمد الغراوي (2054: مجموعة الغلام) في تواريخ سيد الا نام والد البررة الكرام، في مجلدين، للشيخ الفاضل المعاصر المحدث الماهر الشيخ غلام حسين بن محمد صادق النجف آبادي، المولود بالحائر والمتوفى بالنجف في أواخر محرم 1345.
(2055: مجموعة غم) مراثي بلسان الأردو طبع في حيدر آباد.
(2056: مجموعة الغيبة والرجعة) لبعض المعاصرين لصاحب " المناهل " السيد المجاهد، مكثر فيه النقل عن " البحار ". يوجد عند السيد عبد المجيد المكتبي الحائري.
(2057: مجموعة فتاوى العلامة) الحلي بخط الشيخ زين الدين علي بن الحسن بن علالة الذي كان حيا في 822 وفي ظهرها إجازة الفاضل المقداد لابن علالة المذكور.
(2058: مجموعة فقهية) للشيخ جعفر بن خضر الجناجي النجفي صاحب كشف الغطاء المتوفى 1228 وهي بخطه في خزانة حفيده الشيخ هادي بن الشيخ عباس بن الشيخ علي بن الشيخ الأكبر، جمع فيها أولا جملة من جوابات المسائل عن السيد المرتضى علم الهدى متفرقة ثم جملة من الفروع التي انتخبها من الناصريات له أيضا، ثم ما انتخبها من الفروع من كتابه الانتصار، ثم المجلس الثاني عشر في شعبان 368 في دين الإمامية من مجالس الصدوق ثم المسائل الأصولية ثم الفقهية التي انتزعها واستخرجها من كتاب نهج الحق للعلامة الحلي.
(2059: مجموعة فقهية) للشيخ حسين بن عبد الصمد والد الشيخ البهائي بخط الحاج بابا بن الميرزا جان القزويني تلميذ البهائي كتبها عن خط مؤلفها في 985 فيها: رسالة دفع الوسواس وأسرار الصلاة الموسوم بالعقد الحسيني أو الطهماسبي وتعارض اليد والشياع والمسح على الخفين وشرح الحديث أحب من دنياكم ثلاث ومسائل تسع فقهية 1 - في تخليل الشعر في الوضوء 2 - في التيمم على الحجر 3 - في طهارة النجس بالشمس 4 - عدم لزوم العصر في بول الصبي 5 - فعل الكثير في الصلاة نسيانا 6 - في نية البدلية في التيمم 7 - ابطال الشك في الثانية والمغرب 8 - ابطال النواقض مطلقا 9 - إقامة جمعتين في ما دون الفرسخ وفيها شرح القصيدة الرائية في مدح الأمير (ع) ناقصة الاخر الموجودة منها خمسة وأربعون بيتا.
(2060: مجموعة رسائل فقهية) خمس وعشرين رسالة في المسائل
المتفرقة الغامضة الفقهية، للسيد عبد الله بن إسماعيل البهبهاني المتوفى في طهران في شعبان 1328 في (الرضوية) وقف 1345.
(2061: مجموعة رسائل فقهية) فيها: 1 - الناصريات 2 - المسائل السروية 3 - العكبرية للمفيد 4 - المسائل الوادية للمرتضى 5 - المهنائية للعلامة 6 - البغدادية للمحقق، رأيتها في مكتبة السيد خليفة.
(2062: مجموعة فقهية) للشيخ محمد بن أحمد بن إبراهيم الدرازي البحراني أخ الشيخ يوسف دونها وكتبها بخطه السيد خليفة بن علي ابن أحمد بن محمد الموسوي القاري الأحسائي في 1221 وهذا فهرسها: 1 - الجهر والاخفات في الأخيرتين 2 - المتنفل في وقت الفريضة 3 - الحدث في أثناء الغسل 4 - موت أحد الزوجين قبل الدخول 5 - وجوب الاحتياط بركعة أو ركعتين 6 - صيام من أصبح جنبا 7 - شرح حديث زرارة في صلاة الجماعة 8 - منجزات المريض 9 - اقرار بعض الورثة بالدين 10 - ثبوت اليمين على المدعى على الميت 11 - الطلاق ثلاثا في مجلس واحد فرغ فيها (5 - ذق 1127) 12 - ما يترتب على من لا يحل نكاحها 13 - حكم المفقودين 14 - الاستيجار لرثاء سيد الشهداء (ع).
(2063: مجموعة الرسائل الفقهية الفارسية) للمولى محمد مهدي القومشهي امام الجمعة والقائل بوجوبها والمقيم لها في بلده والمتوفى بها 1281 فيها ما يلي وهي خمسة عشرة: رسالة في النجاسات والمطهرات ألفي بيت، الوضوء والغسل ألف وسبعمائة بيت، منافيات الصلاة ثلاثة آلاف بيت، الشك والسهو في الصلاة هو ألفان وثلاثمائة بيت، صلاة الجمعة ثمانية آلاف بيت، صلاة الجماعة ألفان وخمسمائة بيت، صلاة المسافر ستمائة بيت، الصوم ثلاثة آلاف بيت، الخمس ألف وخمسمائة بيت، الأطعمة والأشربة ستة آلاف بيت، الصيد والذبايح سبعمائة بيت
الغناء ثلاثة آلاف بيت، الغصب ثلاثة آلاف بيت، احياء الموات ثلاثمائة بيت، هذه الرسائل كانت متفرقة ممزقة قد ضاعت حواشيها من الأرضة وأنا جمعتها في 1378 رتبتها في هذه المجموعة الموجودة في مكتبتي العامة في النجف.
(2064: مجموعة فقهية) وأصولية ورجالية لبعض تلاميذ العلامة الأنصاري بخط مؤلفه. توجد عند السيد محمد بن علي بن علي نقي الحسيني الكوهكمري في النجف.
(2065: مجموعة الرسائل الفلسفية) في الفلسفة والطبيعيات، للقاضي مير حسين بن معين الدين الميبدي المتوفى حدود 904، في معجم المطبوعات أنه طبع بلكنهو 1281 م مطابق 1864 م، وفي كانپور 1880 م.
(2066: مجموعة رسائل فلسفية) للمولى صدر الدين بن محمد بن إبراهيم الشيرازي الشريعتمدار، طبع في طهران، وكلها بخطه كتبها من 1095 إلى 1098 توجد عند الحاج شيخ محمد سلطان المتكلمين بطهران.
(2067: مجموعة الفوائد) المتفرقة، للسيد أمير محمد إبراهيم بن الأمير محمد معصوم القزويني المتوفى 1149 من تلامذة العلامة المجلسي، وترجمة والده مذكورة في " أمل الآمل ".
(2068: مجموعة الفوائد المتفرقة) في مجلد آخر أيضا للأمير إبراهيم المذكور، قال الشيخ عبد النبي القزويني في " تكملة الامل ": ان له مجاميع رائقة جمعها من أما كن متعددة ومظان متباعدة، تتضمن رسائل من العلوم ونوادر وأشعار، وفوائد نفيسة - إلى قوله: وتوفى 1149 وله قريب الثمانين وكتب بخطه سبعين مجلدا من تأليفاته وغيرها.
(2069: مجموعة فوائد وبعض رسائل) دونها بخطه المحقق القمي الميرزا أبى القاسم بن المولى حسن الجيلاني الشفتي القمي المنزل والمدفن المولود 1151 والمتوفى بها 1231، فيها رسالة في الحسن والقبح العقليين ألفها أوائل عمره آونة اشتغاله في النجف وهي مبسوطة تقرب من ثلاثة آلاف بيت. أولها:
[الحمد لله رب... وبعد فهذه نبذة في إثبات الحسن والقبح العقليين، ويحتاج بيانه إلى رسم أربع مقدمات ومطلبين]. وذكر في آخره اسمه وتاريخ فراغه ملغزا في يوم الجمعة خامس عشر محرم الحرام من 1175 يعنى بعد تولده بأربع وعشرين سنة والمجموعة موجودة في بعض المكتبات الشخصية في قم، قد وقفها صهره الثالث الميرزا أبو طالب بعد وفاة المحقق القمي وانى رأيت خصوص رسالة الحسن والقبح المصورة فتوغرافية عن أصل خطه الموجود في المجموعة في النجف عند السيد محمد حسين الجلالي الحائري، ولم أدر انها مدرجة في جامع الشتات المطبوع أم لا.
(2070: مجموعة الفوائد المتفرقة) للميرزا أبي القاسم بن أسد الله امام الجمعة الخوئي، موجود بخطه عند ابن أخيه الشيخ محمد أمين، كما في " مرآة الشرق " قال فيه شرح أحواله وسوانحه وسفره إلى العتبات 1337 وتوفى بخوي 1348.
(2071 - مجموعة الفوائد) للميرزا أبي المعالي بن الحاج محمد إبراهيم الكلباسي المتوفى 1315 قال في " البدر التمام " انه في ثلاثين ألف بيت.
(2072: مجموعة الفوائد المتفرقة) للشيخ العلامة الشيخ محمد حسن الشريعتمدار بن العلامة الحاج مولى محمد جعفر الاسترآبادي المتوفى 1318، فيها ذكر أصحاب الاجماع وبعض مسائل المصاهرة والعتق والظهار.
(2073: مجموعة أخرى) في الفوائد المتفرقة والمطالب الجليلة عربية وفارسية وعنوانها في الأغلب كنز كنز، وهكذا وهي أيضا للشيخ محمد حسن المذكور.
(2074: مجموعة ثالثة) له أيضا فيها تحقيق الواجب النفسي والغيري وآثارهما وذكر شكوك الصلاة فارسيا وروايات فضل الصوم سيما في شهر رمضان وبيان تعريفه وحقيقته وذكر مقدمة علم الكلام والفرق بين الحكمة والعرفان ومؤسسهما والرد على الصوفية وذكر عقايدهم والأخبار الواردة فيهم وذكر الزهاد وحواري النبي والأئمة (ع) وبيان القوانين العقلية العدلية لسلوك السلطان في الرعية فارسيا إلى غير ذلك من الفوائد وهذه المجاميع الثلاثة بخطه، موجودة
عند ولده الآقا محمود.
(2075): مجموعة الفوائد المتفرقة للمولى محمد تقي الگلپايگاني النجفي المتوفي بها 1292 بخطه موجود في خزانة المولى محمد علي الخوانساري بالنجف.
(2076: مجموعة أخرى) أيضا له بخطه في الخزانة المذكورة وله مجموعة المنتخبات.
(2077: مجموعة الفوائد المتفرقة) وفيها بعض ما يتعلق بالامام أبي عبد الله الحسين الشهيد والرد لبعض كلمات " شرح الزيارة " للشيخ أحمد وكلمات " إرشاد العوام " وغير ذلك في ثلاثة آلاف بيت، للميرزا عبد الرزاق المحدث المعاصر الهمداني، عده من تصانيفه العربية.
(2078: مجموعة الفوائد) والإفادات في أكثر العلوم للمولى عبد الغفار (الغفور) الجيلاني تلميذ المحقق الداماد قال في " الرياض ": هو نظير الكشكول.
(2079: مجموعة الفوائد) المتفرقة للشيخ شرف الدين البحراني تلميذ المحقق الكركي، وقد رآها الميرزا عبد الله أفندي صاحب الرياض.
(2080: مجموعة الفوائد) المتفرقة، للمولى عباس علي بن زين العابدين الآملي ساكن كربلا، كتب بعضها 1283 وعبر عن نفسه في بعض المواضع منه بأقل الطلاب.
(2081: مجموعة الفوائد) للمولى عبد الصاحب بن محمد جعفر الدواني تلميذ الميرزا محمد النيسابوري الاخباري، فيها فوائد كثيرة كلها بخطه، يوجد عند المولوي حسن يوسف الأخباري بكربلا وفيها فائدة في الفروق بين مشرب المجتهدين والمحدثين وبينهما تباين بتلك الفروق بخلاف الأصولي والمحدث فان بينهما عموم من جمعه حيث إن جمعا من الأصولين لا يجوزون الاجتهاد الظني ك‍ (المفيد) و (المرتضى) و (شيخ الطائفة) وجمع منهم يجوزون الاجتهاد كالمتأخرين وكتب بعض اجزاء هذه المجموعة مثل رسالته الموسومة ب‍ " تحفة الحبيب " في 1263.
(2082: مجموعة الفوائد) للشيخ عبد الصمد بن محمد الجبعي جد البهائي رآها بخطه صاحب " الرياض " كما في ص 324.
(2083: مجموعة الفوائد المتفرقة) وفيها فهرس الكتب المؤلفة في تاريخ الحسين (ع) أو ذكر فيه وبعض تحقيقات أخرى للميرزا عبد الرزاق المذكور قال إنه عربي وفارسي في عشرة آلاف بيت.
(2084: مجموعة الفوائد المتفرقة) وفيها بعض ما يتعلق بالحسين (ع) ومقالات في التوحيد والصفات وردود المسيحية والشيخية في اثنى عشر ألف بيت أيضا للميرزا عبد الرزاق المذكور.
(2085: مجموعة الفوائد) عناوينها: فائدة، فائدة، للمولى محمد علي بن محمد صالح المازندراني الحائري، فرغ منه في الحائر 1259 يتعصب فيها للشيخ الأحسائي كثيرا ويبين مراداته، يوجد في كتب الحاج شيخ عبد الحسين الطهراني بكربلا.
(2086: مجموعة الفوائد) المتفرقة الفقهية والأصولية والرجالية وغيرها للسيد محمد علي بن السيد كاظم بن السيد محسن الأعرجي الكاظمي المتوفى قبل 1246 بخطه في خزانة سيدنا الحسن صدر الدين.
(2087: مجموعة الفوائد المتفرقة) من الأحاديث والأدعية المجربة والتواريخ والاشعار، للسيد علي أصغر بن الحاج سيد حسين الطبيب بن الحاج سيد علي التستري المتوفى بعد 1344، كتبها لانتفاع أولاده وغيرهم، يوجد عند الشيخ مهدي شرف الدين التستري، فارسي.
(2088: مجموعة الفوائد) أو " شرح فن " وهي شرح " گلشن راز " للشبستري المذكور في (18: 226) مأخوذة من " مفاتيح الاعجاز " لشمس الدين محمد اللاهيجي، ورده في بعض الموارد وذكر فيه: من حيث أنه شرح فيه أبيات گلشن راز فهي " شرح گلشن راز " ومن حيث ورد فيها اصطلاحات الصوفية فهي " شرح فن " ومن حيث أنها حاو لفوائد غريبة فهي " مجموعة الفوائد "، أوله
[حمد بي حد مر واجب الوجودي را كه بزلال فيض وافضال رياض أرواح] توجد نسخة منها في (دانشگاه: 2740) بخط محمد سيد خواجة النسفي بن شاه سيد خواجة، كتابتها 3 ج 2 / 1245، ذكره دانش پژوه مفصلا في فهرسه.
(2089 مجموعة الفوائد المتفرقة) للشاهزاده الحاج محمد ولى ميرزا ابن فتح علي شاه، نقل منها عن (المناقب الحيدرية) قصة نوح الفيل على الحسين (ع) المطبوعة في آخر مجلد العاشر من " البحار " 1287.
(2090: مجموعة الفوائد المتفرقة) للسيد محمد بن السيد هاشم الهندي النجفي المتوفى 1323 موجود في خزانة كتبه بالنجف وله " كشكول " في 19 مجلدا كما مر.
(2091: مجموعة الفوائد) للشيخ هادي كاشف الغطاء بخطه في مكتبته نقل عنه في مقدمة ديوان الخضري.
(2092: مجموعة القصائد) في التهاني والمراثي والمدايح وغيرها لشعراء عصره جمعها بخطه السيد جعفر بن السيد أحمد بن درويش بن محسن الخرسان النجفي المتوفى بعد 1280، فيه قصايد الشيخ صالح الحجي والشيخ صالح بن العالم التقي الشيخ قاسم والشيخ محمود سميسم والشيخ يونس بن مظفر والشيخ إبراهيم يحيى العاملي والشيخ موسى بن الشيخ شريف الجامعي والشيخ علي بن الحاج عبد العزيز والشيخ عبد الحسين محيي الدين وغيرهم، يوجد عند الشيخ محمد السماوي بالنجف.
(2093: مجموعة القصايد) والاشعار العربية للشيخ سراج الدين حسن المعروف بالشيخ فدا حسين اللكهنوي المعاصر المولود 1278 تلميذ المفتى مير عباس، ذكره في " التجليات ".
(2094: مجموعة القصايد) وغيرها للسيد المعاصر السيد ظهور حسين البارهوي ساكن لكهنو.
(2095: مجموعة القصايد) اللطيفة للميرزا عبد الرزاق المحدث الهمداني
المتوفى 1383، ذكر أنه في ألف بيت.
(2096: مجموعة القصايد) والمقاطيع لصفي الدين عبد العزيز بن سرايا الحلي المولود يوم الجمعة خامس ربيع الثاني 677 والمتوفى 750 موجودة في خزانة المولى (الخونساري).
(2097: مجموعة القصايد) في مديح الأئمة ورثائهم للسيد مجاور حسين اللكهنوي الملقب بتمنا.
(2098: مجموعة القصايد) للسيد محمد بن المفتى مير عباس اللكهنوي المتخلص بوزير المتوفى 1312، ذكره في " التجليات ".
(2099: مجموعة القصص) والحكايات والتواريخ والاخبار والاشعار فارسية موجودة في خزانة كتب المولى (علي الخوانساري) بالنجف.
(2100: مجموعة الكاسبي) وهو المولى محمد حسين المدرس الكاسبي نزيل هراة، ذكر في " الرياض ": أنه رآها عنده بهراة وفيها خط الشيخ حسين بن الحسن العاملي المشغري في أواخر شهر رمضان أوائل العشر الخامس من المائة الحادية عشرة كتب بعض مطالب الكشاف في المجموعة تذكارا لصاحبها المذكور.
(2101: مجموعة كشكولية) للشيخ محمد باقر بن محمد مهدي الهرندي القهپائي وهي بياضية بخطه الجيد النسخ والنستعليق كشكولية ذات فوائد وفيها عدة رسائل، أولها [الحمد لله جامع الشتات معطي السئلات منجي المهلكات كاشف المغيبات] وكتب بخطه في أوله أنه ابتدأت بتسويد هذه المسودة وتوشيح هذه المجموعة غرة شهر الله المبارك 1162. رأيتها في مكتبة الخوانساري أيضا.
(2102: مجموعة كشكولية) فيها طرائف الاخبار ولطائف الاشعار وفوائد غزار، للشيخ جابر بن الشيخ مهدي آل عبد الغفار الكشميري القزويني الكاظمي البلداوي المتوفى حدود 1322 موجود عند ولده الشيخ محمد الجواد.
(2103: مجموعة كشكولية) للشيخ خضر من أهل الهندية بين الحرمين الحائر والغري، ينقل عنه الشيخ محد القاري المعاصر في " نزهة الغري "
جملة من تواريخ النجف وقال فيه: كنت ملازما مع الشيخ خضر المذكور سنين وكان صالحا عابدا ورعا مناهزا للتسعين إلى أن توفى سنة 1305 قال: وفي المجموعة حكايات لأهل زمانه وقصص وحروب وتواريخ.
(2104: مجموعة كشكولية) للحاج المولى حسن القره داغي النجفي المتوفى بها حدود 1278 واستعاره منه في حياته المولى حسن على الواعظ الإيرواني 1272.
(2105: مجموعة كشكولية) للحاج مولى محمد رسول بن عبد العزيز الكاشاني، فرغ من بعض أجزائها في المحرم 1253، وفيها زيارته المفجعة، كما مر.
(2106: مجموعة كشكولية) لميرزا محمد طاهر النصر آبادي، ذكر في تذكرته ص 174 أنه كتب ديباجة هذه المجموعة المولى مسيحا الفسوي المتخلص بمعنى.
(2107: مجموعة كشكولية) للميرزا عبد الرحيم بن نصر الله الكلى بري التبريزي المولود 1272 والمتوفى 9 صفر 1334 نقل عنه الأردوبادي بعض الفوائد في " الزهر الربى ".
(2108: مجموعة كشكولية) فيها تحقيقات في أكثر العلوم حسنة المطالب للمولى عبد الغفار الجيلاني تلميذ المحقق الداماد، ذكرها في " الرياض " وقال رأيتها بخطه عند أحفاده برشت.
(2109: مجموعة كشكولية) لمير غياث الدين على الطالقاني كتب عليها المولى عبد العلى الطالقاني تقريظا فارسيا مبسوطا بليغا بخطه في 12 صفر 1064، رأيت التقريظ في مجموعة المولى محمد بن الحاج محمود اللاري.
(مجموعة كشكولية) للفاضل المعاصر الميرزا محمد علي بن الميرزا أبى القاسم الأردوبادي، المولود 1312، في ستة أجزاء لكل جزء اسم خاص به نذكره في محله.
(2110: مجموعة كشكولية) فيها تحقيقات علمية، للسيد محمد علي بن السيد كاظم بن السيد العلامة السيد محسن الأعرجي الكاظمي، توفى بلا عقب أيام حياة أبيه وكان قائما مقام جده في أمر التدريس والتصنيف والقضاء وله كتاب " أحكام الشريعة " كما مر.
(2111: مجموعة كشكولية) للسيد علي خان المدني، كبير منها بخطه النسخ الجيد، وفيه كثير من أشعار ديوانه مكتوب عليه أنه لكاتبه على صدر الدين وفيه أشعار أخيه السيد محمد يحيى بن نظام الدين ورأيت النسخة ببغداد.
(2112: مجموعة كشكولية) للسيد محمد بن السيد إبراهيم شرف الدين آل السيد نور الدين الموسوي العاملي، المتوفى 1139، ينقل عنه حفيده السيد عبد الحسين شرف الدين في " بغية الطالبين " جملة من أحوال آل شرف الدين.
(2113: مجموعة كشكولية) ذات فوائد جليلة، للسيد محمد بن إسماعيل الموسوي الساروي المتوفى بالمشهد الرضوي 1310 ودفن بدار الضيافة.
(2114: مجموعة كشكولية) للشيخ محمد بن الحاج عبود القاري النجفي المولد الحائري المسكن والمدفن توفى بها حدود 1339 وله " مناقب السبعين " و " كنز الحفاظ " وغيرهما.
(2115: مجموعة كشكولية) للمولى محمد بن الحاج محمود اللاري، فيها عدة رسائل ومنشآت وفوائد أخرى، فرغ من بعضها 1063، رأيتها عند الشيخ صالح الجزائري.
(2116: مجموعة كشكولية) للسيد السعيد القاضي نور الله بن شرف الدين الحسيني المرعشي التستري الشهيد 1019.
(2117: مجموعة كشكولية) للشيخ هلال الدين إسماعيل الخوئي، فيها فوائد وفرائد نظما ونثرا فارسيا وعربيا ونقلا عن كتب نفسه وكتب آخر يظهر منه أنه سمى جزئه الرابع ب‍ " جليس الواحد وأنيس الفارد " والمجموعة بخط جامعها يوجد عند الشيخ محمد علي يعقوب، فيه تاريخ وفاة الميرزا الرشتي
وتاريخ ولادة ابنه أبي الخير نجم الدين قرب الصبح من يوم الاثنين 18 ج 2 / 1312.
(مجموعة الكلام) مر بعنوان " طب اكبرى 15: 141 " لمير على أكبر بن مير گدا علي بن سيد بابا الحسيني، في مقدمة وثلاث وعشرين بابا، فرغ منه في 10 ج 2 / 1036 يوجد في طهران (پزشكي: 2 / 263) من القرن الثاني أو الثالث عشر و (دانشسرايعالى: 97 قريب) من القرن الرابع عشر، ورأيتها بخط الميرزا أبي القاسم الحسيني العبدل آبادي الكرماني، كتابتها 1263 في مصر في دار الحاج الميرزا إسماعيل الميلاني أوائل شهر ذي القعدة 1364.
(2118: مجموعة رسائل كلامية) مع فوائد أخرى من جمع الشيخ عبد الرضا بن خليل بن إبراهيم بن شاه حسين الملقب بالطنين الكاظمي كلها بخطه كتبها من 1095 إلى 1098، رأيتها عند الشيخ محمد الكجوري سلطان المتكلمين بطهران.
2119: مجموعة كلامية) دونها الميرزا علي بن العلامة الميرزا محمد حسين الشهرستاني، فرغ منها 1318 فيها: نكت الشيخ المفيد وشرح الباب الحادي عشر للمقداد مع حواش للكاتب، وأجوبة بعض المسائل الكلامية للسيد بحر العلوم، رأيتها عند الشيخ كاظم الطريحي.
(2120: مجموع اللطائف) للشاه نعمة الله الولي الكرماني (حلب 730 - ماهان 834) رسالة عرفانية بنظم ونثر في عدة فصول في بيان معنى الفتوح وأنواعها، طبع ضمن عدة من رسائله بطبع افست، أوله [إنا فتحنا لك فتحا مبينا، بيت:
افتتاح سخن بنام وى است * معجز مصطفى كلام وى است رأيته في (الملك: 34 / 5298) بخط شيخ سلام بن حسين الكاتب ضمن كلياته المؤرخة 860 وأيضا (الملك: 40 / 4262) ضمن رسائله بخط محيي الدين بن درويش محمد كتابته 1109 ونسخا مؤخرة عن هذا.
(2121: مجموعة المدايح) للمولى محمد تقي بن الميرزا على محمد
النوري، والد شيخنا النوري، ذكره في " دار السلام " وتوفى 1263 وكانت ولادته 1201.
(2122: مجموعة المراثي) لبعض الفضلاء من أواخر القرن الثالث عشر وأوائل الرابع عشر، رأيته في مكتبة المولى محمد علي الخوانساري، جمع فيه مراثي معاريف الشعراء مثل الشريف الرضى والشريف مبارك الحسيني المكي والشيخ جعفر الخطي والملا كاظم الآزري والشيخ يوسف أبي ذؤيب والشيخ محمد علي الأعسم والحاج هاشم الكعبي والشيخ صالح الكواز والشيخ حمادي الكواز والشيخ علي بن الشيخ قاسم الحلي والشيخ مغامس البحراني والشيخ علي السبيعي البحراني والشيخ محمد النصار والشيخ أحمد النحوي والشيخ محسن والسيد مهدي بن سليمان بن داود الحلي وابن أخيه السيد حيدر والميرزا صالح القزويني.
(2123: مجموعة المراثي) العتيقة، لبعض العلماء والشعراء القدماء وفيها مرثية العلامة جمال الدين بن مطهر (1) ومراثي الحلبي الحائري ومراثي الشيخ عبد الله بن داود الدرمكي ومراثي محمد بن حنان ومراثي علي بن مقرب ومراثي مغانس بن داغر ومراثي علي بن محيي ومراثي الشيخ علي بن حماد ومراثي الشيخ داود بن إبراهيم ومراثي سعيد الموالي بن يوسف الحسن بن الحسين بن عبد النبي المغابي وأحمد بن المتوج ومحمد بن شريف ومحمد بن الحسين السبيعي وسيف بن بحيرة وناصر بن مسلم وراشد بن سلمان الجزائري وغيرهم، رأيتها عند (الطهراني بسامراء)، كتابتها حدود 1000.
(2124: مجموعة المراثي) من إنشاء جمع من شعراء العجم كالمقبل والمخلص والمحتشم وغيرهم، طبعت بلكهنو.
(2125: مجموعة المراثي) للشعراء المتأخرين، دونها بخطه في بياض الخطيب الفاضل السيد أحمد بن السيد علي بن السيد حسين الحسيني الخويي
النجفي المتوفى في بمبئي ودفن بامام باره عن حدود السبعين من العمر في سابع محرم 1355 وحضر دفنه الخطيب الماهر السيد حسين بن السيد موسى القزويني النجفي كما حدثني به وهو صهر جمال السالكين العلامة السيد مرتضى الكشميري على بنته والشعراء منهم السيد ميرزا صالح القزويني المتوفى 1302 أو 1303 والسيد حيدر الحلي المتوفى 1304 والسيد مهدي بن السيد داود الحلي المتوفى 1287 أو 1289 والشيخ حسون الحلي والشيخ صالح الكواز المتوفى 1291 والميرزا جعفر المتوفي 1298 والحاج هاشم الكعبي والسيد رضا الهندي المتوفى 1361 وكتب على أوائلها تقريظ لبعض أصدقاء السيد أحمد الجامع لها أوله قوله:
مجموعة لأحمد * فاقت ضياء الفرقد قد جمعت قوافيا * للشعر لم تعدد ترثي شهيد كربلا * سبط النبي أحمد وابن الذي فخاره * يتلى بكل مشهد حرره محمد صباح ليل الأحد 17 ع 1 / 1313، رأيت النسخة بخط الجامع عند السيد محمد حسن الطالقاني فان الجامع زوج خالته والطالقاني سبط جمال السالكين الكشميري من بنته الأخرى.
(2126: مجموعة المراثي) من نظم أربعة وعشرين شاعرا من القدماء والمتأخرين في رثاء الحسين (ع)، جمعها الشيخ لطف الله بن علي بن لطف الله الجد حفصي البحراني، كتبه بخطه الجيد المجدول فرغ منه 1200، يوجد عند الشيخ محمد علي بن الشيخ يعقوب الخطيب الشهير النجفي.
(2127: مجموعة المراثي) التي أنشئت في وفاة السيد محمد بن علي العطار الذي توفى 1171 فيها رثاء الشيخ شريف له ومحمد حبيب التميمي والسيد محسن الأعرجي ظاهرا والشيخ محمد جواد بن سهيل النجفي والسيد أبي الحسن الكاظمي والسيد محمد بن زين الدين والسيد صادق بن علي بن الحسن بن هاشم الا عرجي وغيرهم، رأيت النسخة في خزانة كتب آل السيد عيسى بن مصطفى بن السيد محمد
بن علي العطار ببغداد.
(2128: مجموعة المراثي) للشيخ الميرزا محمد تقي بن الميرزا علي محمد النوري الطبرسي، والد شيخنا العلامة النوري المتوفي سنة ثلاث وستين ومأتين وألف ذكرها ولده المذكور في " دار السلام ".
(2129: مجموعة المراثي) وهي أشعار تقرء في مجالس التعزية، أيضا للمولى محمد تقي المذكور ذكرهما ولده في " دار السلام ".
(2130: مجموعة المراثي) للشعراء المتقدمين منهم والمتأخرين، جمعه الخطيب السيد حسن بن علي بن الحسن الحسيني القبانجي النجفي المولود 1328 رأيته بخطه وهو بعد مشغول بالالحاق إليه.
(2131: مجموعة المراثي) الفارسية، من نظم المير فتاح المراغي، رأيته في النجف في بعض مكتابتها الشخصية.
(2132: مجموعة المراثي) للشيخ يعقوب بن الحاج جعفر بن الحسين الحلي النجفي والد الخطيب الشهير بالشيخ محمد علي يعقوب وهو مجلد كبير بخطه، رأيته عند ولده المذكور، فيها المراثي والغزل للشيخ محمد نصار صاحب النصاريات بالحسكة وغير ذلك.
(2133: مجموعة المسائل) الفقهية المتفرقة، للشيخ الفقيه الآقا محمد علي بن الآقا محمد باقر الهزار جريبي، تلميذ المحقق القمي وكان والده أستاذ المحقق القمي، توفى بقمشه إصفهان 1245، كذا في " الروضات " وقال ولده الشيخ محمد حسين في آخر " مجمع العرايس " إنه مجموعة المسائل والرسائل الفارسية المتفرقة.
(2134: مجموعة المسائل المتفرقة) في ثلاث مجلدات كبار للسيد محمد بن محمود اللواساني الحسيني نزيل طهران ثم مشهد الرضا (ع) المعروف بالسيد محمد العصار المتوفى بالمشهد الرضوي وقد وقفها مع بعض مؤلفاته وكتب أخرى للخزانة الرضوية 1345.
(2135: مجموعة مسائل المعقول والمنقول) للمولى أبي الوفا بن محمد يوسف الشهير بالقاضي القزويني، تلميذ المولى خليل القزويني والراد على بعض من رد أستاذه في مسألة تخلف المعلول عن العلة والترجيح بغير مرجح وتاريخ رده 1124، ذكر جميع ذلك المولى حبيب الله الكاشاني عند ترجمة المولى خليل القزويني الذي اختار هو جوازهما في كتابه " جوابات المسائل القمية " المذكور في ج 5 ص 230.
(2136: مجموعة المستطرفات) لبعض العلماء، رأيته بخطه، كتبها في طهران سنة 1276، فيها النقل عن " مجموعة الصد توماني " و " مطالب العشاق " وغيرها توجد عند الحاج سيد أبو القاسم الأصفهاني في النجف.
(2137: مجموعة المطالب المتنوعة) فارسية، فيها: 1 - المعاني والبيان 2 - علم البديع في تسعة أصول 3 - علم معاني المشكلات أيضا في تسعة أصول 4 - علم المنطق في ثلاثة أصول 5 - علم الطبيعيات في عدة أصول 6 - علم الهندسة، ثلاثة في الظاهرة وثلاثة أصول في الباطنة منها 7 - علم المساحة 8 - علم الأمثال 9 - علم العروض 10 - علم القوافي، رأيته في (الملك: 4 / 5839) ضمن مجموعة كتابتها 722، سقط أولها وآخرها.
(2138: مجموعة مكاتبات) للأديبة زبيدة بنت فتح علي شاه القاجار مع شيخها صاحب " مفتاح النبوة " وهي كانت كثيرة الا وقاف والخيرات.
(2139: مجموعة المكاتيب) الفارسية، للمفتي مير عباس بن علي أكبر الموسوي التستري اللكهنوي المتوفى 1306، ذكره في " التجليات " بعد ذكر " الظل الممدود " الفارسي أيضا في مكاتيبه.
(2140: مجموعة المناقب) ينقل فيها عن الكتب القديمة منها عن كتاب " الفردوس " تأليف شيرويه الديلمي والنسخة عتيقة في خزانة (الشريعة الأصفهاني) (2141: مجموعة المنتخبات) للمولى محمد تقي الگلپايگاني النجفي، المتوفى بها 1292 مناهزا الثمانين، فيه منتخب " جامع السعادات " ومنتخب
لبعض مباحث " الاسفار " وشرح الأصول الكافي " و " شرح الهداية " و " المبدء والمعاد " كلها للمولى صدرا ومنتخب " أمل الآمل " ومنتخب كتاب الدعاء من " البحار " ومنتخب " المحجة البيضاء " وغير ذلك كلها بخطه، رأيته عند الشيخ محمد حسين الجندقي المهرجاني أوان جواره في النجف.
(2142: مجموعة المنتخبات) للمولى شاه محمد بن زين العابدين الهمداني كتب بعض أجزائه في 1042 فيه المنتخب من " المجموع الرائق " والمنتخب من عقائد الصدوق ومن شرحه تصحيح الاعتقاد للشيخ المفيد ومن " السعدية " للعلامة الحلي ومن " الأربعين " للشهيد الأول، وهي من وقف الحاج عماد الفهرسي للخزانة الرضوية.
(2143: مجموعة منتخبة) من المطالب الطريفة التي أو دعها في كتبه الأربعة وضم فوائد أخرى حسنة، للسيد علي خان بن السيد خلف بن عبد المطلب الموسوي المشعشعي صاحب " منتخب التفاسير " الآتي، الذي فرغ من بعض مجلداته في 1087، كتبها وأرسلها هدية إلى الشيخ علي سبط الشهيد الثاني والكتب الأربعة المنتخبة منها أجدها " منتخب التفاسير " المذكور وثانيها " النور المبين " وثالثها " النكت " ورابعها " خير المقال ".
(2144: مجموعة الرسائل المنطقية) للمولى قطب الدين محمد بن محمد الرازي البويهي في (الخزانة الرضوية).
(2145: مجموعة المنشآت) لبعض الفضلاء، جمع فيها من منشآت الميرزا مهدي اثنين وخمسين ومن منشآت الآقا محمد كريم اثنين وأربعين ومن منشآت المولى صادق ثمانية وأربعين ومن منشآت الميرزا أبي طالب أربع وسبعين وكلها منشآت لطيفة بليغة، في كتب (سلطان المتكلمين).
(مجموعة منشآت) المولى جعفر شرف الدين بن المولى باقر الواعظ التستري المتوفى 1335 فيها قصايده في المدائح والمراثي وخطبه وسائر نظمه ونثره وفوائده، دونها بعده صهره المولى محمد علي بن المولى عبد الكريم
المعروف بقدك ساز المتوفى 1354 وهي عند الشيخ مهدي بن محمد بن المولى جعفر شرف الدين المذكور ويأتي بعنوان مجموعة شرف الدين.
(2146: مجموعة المنشآت) نظما ونثرا للميرزا علي أكبر خان بن علي بن أبي القاسم بن الميرزا عيسى القائم مقام الحسيني الفراهاني الطهراني، المتوفى سنة 1329 كما في آخر " جان جهان " له المطبوع 1335.
(1247: مجموعة المواعظ) والأخلاق للمولى غلام حسين المعروف بملا مؤمن مسألة گو الخراساني المتوفى بالنجف حدود 1311 نسخة الأصل وقفها على حسب وصية المؤلف المولى محمد حسين القمشهي الصغير في 1313 وكانت عنده طيلة حياته ولعله موجودة حتى اليوم في رازونة داره بيد ولده الشيخ حسن.
(مجموعة المواعظ) والأخلاق، عناوينه: روضه، روضه، للعلامة الميرزا لطف علي بن الميرزا أحمد التبريزي، مر بعنوان الروضة لرعاية عناوينه.
(2148: مجموعة المواعظ المنبرية) فارسي، في خمسة آلاف بيت، للميرزا عبد الرزاق، المحدث الهمداني المعاصر، المتوفى 1382، كذا ذكره لي شفاها.
(2149: مجموعة المواعظ والنصايح) والحكم، وفيها ألغاز ومراث ومدايح ومراسلات شعرية بينه وبين الشعراء للشيخ محمد بن زين الدين علي بن حسام الدين إبراهيم بن الحسن بن إبراهيم بن أبي جمهور الأحسائي صاحب " المجلي " الذي فرغ منه سنة 890، رأيت النقل عنها في بعض المجاميع.
(2150: مجموعة في النحو) للحاج شيخ أسد الله الواعظ التستري الأنصاري المعاصر نزيل طهران وهو صاحب " أخبار الخلفاء " و " نهج الفصاحة " وغيرها.
(2151: مجموعة النوادر) في نوادر الاخبار الطريفة، للشيخ إبراهيم ابن سليمان القطيفي، معاصر المحقق الكركي ومنازعه، المتوفى بعد سنة 944 كما يظهر من إجازته.
(2152: مجموعة النوادر) والمتفرقات، فيها توضيح المشكلات من الآيات والاخبار والاشعار في ألف بيت بالعربية والفارسية، للميرزا عبد الرزاق الهمداني المعاصر، ذكر أنه في عشرة آلاف بيت وتوفى 1382.
(مجموعة ورام) الموسومة ب‍ " نزهة الناظر " تأتي بعنوانها، للشيخ السعيد أبي الحسين ورام بن أبي فراس ورام بن حمدان من أحفاد مالك الأشتر، توفى سنة 605، أوله: [الحمد لله الأول بلا ابتداء]، طبع بطهران سنة ثلث وثلاثمائة وألف وطبع بعده ثلاث مرات.
(2153: مجموعة في وقايع) آخر الزمان وجملة من أخبار الغيبة وأحوال الحجة صاحب الزمان وبعضها فارسية، للمولى باقر بن رضا الشاه عبد العظيمي، تاريخ فراغها في 1206 وهي سنة وفاة الوحيد البهبهاني موجودة في خزانة السيد المجدد ميزرا محمد حسن الشيرازي بسامراء، ومرت مجموعة في الغيبة.
(2154: مجموعة الهداية) للشيخ محمد تقي بن الشيخ محمد باقر الشريف اليزدي تلميذ شيخنا الأنصاري، رتبه على ثلاثة أقسام: 1 - أصول الدين 2 - فروعه منطبقا على فتاوي العلامة الأنصاري 3 - المعاصي الصغيرة والكبيرة، طبع في يزد 1277.
(2155: مجموعة رسائل الاسترآبادي) كثيرة للشيخ الأوحد محمد حسن بن الحاج مولى محمد جعفر الاسترآبادي الطهراني المتوفى 1318 وكلها غير تامة كرسالة في المنطق ورسالة في معرفة سمت القبلة و رسالة في شرح " تشريح الأفلاك " للبهائي وشرح " خلاصة الحساب " له وشرح " رسالة الهيئة " له وغير ذلك.
(2156: مجموعة رسائل شهاب الدين إسماعيل) بن عودي الهندي الحلي في مكتبة (راجه فيض آبادي الماري 3).
(مجموعة رسائل الشيخ البهائي) رأيتها في مكتبة شيخنا الميرزا محمد التقى الشيرازي بسامراء فيها الحاشية على " من لا يحضره الفقيه " وأجوبة مسائل الشيخ صالح الجزايري وتفسير ثلاث آيات سئل عنها وتفسير عين الحياة وشرح
حاشية الخطائي على " المختصر " والحاشية على " شرح مختصر العضدي " وشرح " قواعد " الشهيد وعليها تملك الشيخ يحيى بن عيسى بن محمد الأميني النجفي كما كتبه بخطه في حيدر آباد الهند في 1048 ثم بعده تملك النسخة السيد علي خان المدني في 1088 كما كتبه بخطه.
(1257: مجموعة رسائل السيد جعفر الكشفي) المتوفى 1268 بخط عبد الحسين بن زين العابدين، فرغ منه 1258 ولعل الكاتب كان تلميذه فهرسها البلد الأمين، الشريفية، الشموس والعكوس، نخبة العقول، شرق وبرق، قصيدة في رد قصيدة ابن حجر: ما آن للسرداب يلد الذي، رأيتها في كربلا عند السيد المير عباس علي أكبر الكاشي الحائري.
(1258: مجموعة السيد جلال الدين) بن السيد نور الدين أحمد الحسيني، دونها في شيراز وجمع فيها عدة رسائل فقهية وغيرها، فرغ من كتابة مناسك الحج الفارسي ورسالة نية أفعال الحج واصطلاحات الصوفية في العشق كلها في 989 وكتب " مناسك الحج " للشهيد الثاني و " صيغ العقود " له في 993 وكتب تاريخ الأئمة لنصر بن علي الجهضمي و " مقدمة تجويد " الجزري ورسالة في التجويد مرتبة على ستة أبواب وخاتمة وغير ذلك، رأيت المجموعة في المشهد في مدرسة المولى محمد باقر السبزواري صاحب " الذخيرة " وهي من موقوفات المولى عبد السميع السبزواري، وقفها لطلبة مدرسته المعروفة بمدرسة السميعية في عصره وبعد تولية المحقق السبزواري وتدريسه فيها عرف بمدرسة المولي محمد باقر السبزواري حتى اليوم.
(1259: مجموعة الشيخ جمال العراقي الميثمي) المعاصر، في تواريخ المعصومين (ع) في مائة وستة وثلاثين مجلسا، كتبه لولده الفاضل الميرزا فضل الله ملك الواعظين المعاصر وتوفى حدود 1360 (1260: مجموعة رسائل كثيرة) للمولى حسن بن محمد باقر القرة باغي تلميذ العلامة الأنصاري، فرغ من بعضها 1260 إلى 1262 كلها بخطه، توجد
عند السيد شهاب الدين كما كتبه إلينا وهذا فهرسها: 1 - قاعدة من ملك 2 - التقية 3 - مقدمة الواجب 4 - الضد 5 - الاجماع 6 - التعادل والتراجيح 7 - التجويد.
(1261: مجموعة رسائل الخوانساري) متعددة، بعضها للمحقق الخوانساري وبعضها لابنه وبعضها لأخيه الآقا رضي، جمعها بعض الفضلاء، وهي من موقوفة نادرشاه 1145 في (الرضوية).
(1262: مجموعة الشيخ زين الدين) بن أحمد نزيل الغري، فيها عدة رسائل نفيسة ومنها الأربعين " للشيخ أسعد بن إبراهيم الحلي فرغ من كتابة بعضها 1075، عند الشيخ صالح الجزائري.
(1263: مجموعة الشيخ سليمان) بن أحمد بن الحسين بن أحمد بن عبد الجبار القطيفي بقلمه، مشتمل على عدة رسائله أولها إرشاد البشر في شرح الباب الحادي عشر، رسالة في أن الواحد لا يصدر منه إلا الواحد وعدة رسائل أخرى بخطه، تاريخ كتابة أكثرها 1230 وفي آخرها منظومة في المنطق اسمها " جواهر الأفكار " أولها:
أحمدك اللهم منتهى الرضا * والشكر أبديه على ما قد قضى إلى قوله: سميتها جواهر الأفكار، والنسخة عند الشيخ حسن القديحي كان نزيل مسقط وعالمها وبها توفى 1266 وأخوه الشيخ علي بن أحمد أيضا من أعلام العلماء وله " منظومة التوحيد " وقد شرحها الشيخ سليمان هذا وابنه المسمى باسمه سليمان بن سليمان أيضا من العلماء المصنفين.
(1264: مجموعة شرف الدين) وهو المولى جعفر بن محمد باقر بن حسن علي بن عبد الله بن محمد رضا بن شرف الدين الواعظ التستري المتوفى 1335، فيها قصايده وخطبه ومقالاته نظما ونثرا فارسيا وعربيا، جمعها بعده صهره الحاج مولى محمد علي بن عبد الكريم قدك ساز التستري المتوفى 1354، وكتب حفيده الشيخ مهدي بن محمد بن جعفر شرف الدين فهرس المقالات أزيد من سبعين مقالة في موضوعات متعددة فقهية وحديثية وتاريخية وأحوال المعصومين ومناقبهم ومصائبهم ومراثي
العلماء وغير ذلك واستخرج الحفيد المذكور من هذا الكتاب ما مر بعنوان " بدايع الجعفرية ".
(1265: مجموعة شهاب البحراني) فيها ما يقرب من 15 رسالة للقدماء بخطه (737) عبد الحسين الطبيب.
(1266: مجموعة الشهيد) الشيخ شمس الدين أبي عبد الله محمد بن الشيخ جمال الدين مكي بن الشيخ شمس الدين محمد بن حامد بن أحمد النبطي العاملي البحريني المستشهد 786، وهي بخط الشيخ الجليل شمس الدين محمد بن علي الجبعي والد الشيخ عبد الصمد جد البهائي، وقد كتبها عن خط شيخنا الشهيد في 861 وهذه النسخة كانت عند العلامة المجلسي على ما ينقل عنها في " البحار " وحصلت عند شيخنا العلامة النوري وهي موجودة الان عند سبطه الفاضل الآقا ضياء الدين بن الحاج شيخ فضل الله النوري بطهران وفهرست ما فيها إجمالا هذه: الأربعين في فضائل أمير المؤمنين، للشيخ الجليل محمد بن أحمد بن الحسين النيسابوري جد الشيخ أبي - الفتوح المفسر الرازي، الأربعين من الأربعين عن الأربعين، للشيخ الاجل منتجب الدين علي بن عبيد الله من أحفاد علي بن بابويه القمي، الأربعين، للسيد محيي الدين أبى حامد محمد بن عبد الله بن علي بن زهرة ابن أخي السيد أبي المكارم بن زهرة الحسيني الحلبي، وأخبار متفرقة منتخبة من أصول القدماء مثل كتاب الصلاة لحسين بن سعيد وكتاب إسحاق بن عمار وكتاب معاذ بن ثابت وكتاب علي بن إسماعيل الميثمي وكتاب معاوية بن حكيم وكتاب إبراهيم بن محمد الأشعري وكتاب فضل بن محمد الأشعري وكتاب زيد، ورسالة في القراءة والظاهر أنها لابن مالك صاحب " الألفية "، والمجتني في الأدعية، للسيد رضى الدين علي بن طاوس الحلي، وفي آخر أربعين الشيخ منتجب الدين هكذا: نجز لإحدى وعشرين مضت من شهر رجب 861 بكرك نوح، بقلم محمد بن علي بن حسن بن محمد بن الصالح الجبعي اللويزاني من نسخة بخط الشيخ شمس الدين محمد بن مكي كتبها بالحلة 776 وهو نقل من نسخة بخط محمد بن محمد بن علي الحمداني القزويني تاريخها 613.
(2167: مجموعة الشهيد) أيضا، التي هي بخط بعض أحفاد الشيخ شمس الدين محمد الجبعي كتبها عن خط الجبعي وهو عن خط الشهيد وكانت عند شيخنا العلامة النوري أيضا.
(2168: مجموعة الشهيد) أيضا، وهي بخط الشيخ شمس الدين محمد بن علي الجبعي كتبها عن خط الشهيد وهي أيضا حصلت بيد شيخنا العلامة النوري وفيها مختصر كتاب " الأشعثيات " أو " الجعفريات " في مقدار ثلث الكتاب وفي آخره يقول محمد بن علي الجباعي إلى هيهنا وجدت من خط الشيخ محمد بن مكي من الجعفريات على أني تركت بعض الأحاديث وأولها ناقص ولعل آخرها كذلك. وذلك اليوم الاثنين سادس شهر ربيع الأول 872.
(2169: مجموعة رسائل الشيرواني) للمولى حيدر علي بن العلامة الميرزا محمد بن الحسن الشيرواني صهر العلامة المجلسي وابن أخته والمتوطن بالغري موجود عند السيد الحاج سيد محمد علي السبزواري بالكاظمية.
(1270: مجموعة صاحب المعالم) الشيخ أبى منصور الحسن بن زين الدين الشهيد الثاني المتوفى 1011، قال حفيده الشيخ علي بن الشيخ محمد بن الحسن في " الدر المنثور ": أنه بخطه موجود عندي يحتوي على نفايس الشعر والفوائد له ولغيره، ونقل الشيخ الحر عن مجموعته بعض الاشعار في ترجمته.
(2171: مجموعة الصد توماني) للأديب الشاعر علي بن الحسين الصد توماني النجفي، نقل عنه بعض الاعلام في بعض مجاميعه المستطرفة في طهران في 1276.
(2172: مجموعة صدر الأفاضل) المتخلص ب‍ " فاني " ثم " دانش " منتخبات نظم ونثر فارسية وعربية يشبه كشكول الشيخ البهائي، جمعها حين كان يتخلص ب‍ " فاني " أولها [مجموعه ستايش نثار بارگاه قدس آفريدگارى است..] فرغ منها في 1290 ويوجد بهذا التاريخ في مكتبة حفيده فخر الدين النصيري بطهران كما كتب إلينا، وهذه غير " مجموعة الطرائف " و " مجموعة الملتقطات " له.
(2173: مجموعة الشيخ صفي الدين) بن فخر الدين الطريحي في 16 صحيفة، يوجد عند السيد حسين الهمداني فيها أربعون حديثا عن النبي ص إلى على ع في مجلس واحد وحديث عيادة المريض في الأربعاء مرسلا وفوائد أخرى، فرغ من كتابة بعض أجزائها 1077 ويأتي له " الينبوع المنجس " في رد من يقول بأن المنجس لا ينجس، في (مدرسة البروجردي).
(مجموعة طيفور البسطامي) مر في ص 89.
(2174: مجموعة رسائل الشيخ عبد على) بن ناصر الشهير بابن رحمة الحويزي، تلميذ الشيخ البهائي والمتوفى بعد 1063 وهي ست رسائل دونها ابن أخ المصنف الشيخ ناصر بن سعيد بن ناصر بن رحمة وفرغ من بعضها 16 ج 1 / 1063 وصرح بأنه ابن أخ المصنف فسح الله في مدته والنسخة عند السيد محمد علي الروضاتي بأصفهان كتب إلينا فهرس ما فيها: 1 - المشعشعة 2 - المعول 3 - مناهج الصواب 4 - مواهب الفياض 5 - معارج التحقيق 6 - الكلمات التامة.
(2175: مجموعة رسائل السيد عبد الله الجزائري) المتوفى سنة 1173، فيها 1 - الرمحية وهو لغز باسم الرمح 2 - تحقيق قبلة تستر 3 - أجوبة مسائل عويصة تشبه الألغاز 4 - المقاصد العلية في أجوبة مسائل العلوية، دونها السيد محمد بن السيد نعمة الله حفيد العلامة السيد عبد الصمد أي المحدث الجزايري المعاصر المولود 1350 فرغ منها 1371.
(2176: مجموعة رسائل الشيخ عبد الله) بن صالح السماهيجي، دونها محمد بن مال الله بن أحمد بن محمد البوري من 1226 إلى 1229، رأيتها في مكتبة السيد خليفة وبيعت في الهرج.
(2177: مجموعة رسائل الفيض) وهي ستة منها: الكلمات الرائقة، وغيره:
" جذوات " المير داماد و " طهارة الأعراق " لابن مسكويه وغير ذلك من رسائل علم الحروف، دونها المولى محمد بن علي رضا الطارمي الزنجاني 1276، رأيتها في المكتبات الشخصية في النجف الأشرف.
(2178: مجموعة رسائل الفيض) منها: الحقايق مع تقريظ الأمير إبراهيم القزويني عليه في 1126 وشرح حديث الحقيقة وشرح حديث الفرجة وغير ذلك، دونها المولى ملك محمد بن عبد الله في 1196 و 1197 كلاهما عند السيد حسن اليزدي.
(2179: مجموعة رسائل القدماء) دونها شيخنا العلامة النوري، عند حفيده الميرزا علي بن محمد يلقب " بهزادي " فيها: المسلسلات، المانعات، العروس، الغابات، كلها لأبي محمد جعفر بن أحمد بن علي القمي و " صفات الشيعة " للصدوق وأصل لبعض القدماء أوله: [الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على محمد وآله الطاهرين ورحمته على أشياعهم المتقين ولعنة الله على أعدائهم الملحدين إلى يوم الدين، قال المصنف ره من كلام الإمام الرضا (ع) عن محمد بن صدقة قال: قال الرضا (ع)...].
(2180: مجموعة رسائل السيد كاظم) بن قاسم الحسيني الرشتي الحائري المتوفى بها 1259، طبع في مجلدين بإيران.
(2181: مجموعة رسايل أيضا للسيد كاظم) غير المجموعة المطبوعة له، تاريخ كتابتها 1283، يوجد عند السيد عبد الحسين الحجة بكربلا.
(2182: مجموعة رسائل المولى كاظم) الهزار جريبي، كتابتها 1236 في (مكتبة سامراء) فيها جواهر الاخبار، خواص القرآن، دعائم الاسلام، محك الايمان، محك النبيين.
(2183: مجموعة الكفعمي) الشيخ تقى الدين إبراهيم بن علي بن الحسن ابن محمد بن صالح الكفعمي صاحب المصباح، الذي فرغ منه 895 وتوفى كما في " كشف الظنون " في مادة " نور حدقة " 905، كانت بخطه عند صاحب " الرياض " وينقل عنها فيه كثيرا، قال: وهي كثيرة الفوائد مشتملة على مؤلفات عديدة، فرغ من بعضها 848 ومن بعضها 852 وفيها اختصاره لمعرب اللغة ولغريب القرآن وجوامع الجامع والغريبين وتفسير علي بن إبراهيم و " زبدة البيان " للبياضي و " المجازات النبوية " و " علل الشرايع " وغيرها من اختصارات الكتب.
(2184: مجموعة رسائل الشيخ ماجد) بن فلاح بن حسن الشيباني، جملة منها في الرد على معاصره المولى عبد الله التستري الذي توفى 1021 والنسخة بقلم الميرزا عبد الله أفندي مؤلف " رياض العلماء " عند السيد شهاب الدين كما كتبه إلينا، منها " الخراجية " ورسالة وجوب الاتجار بمال الصغير ورسالة حرمة التصرف فيما يخرج من خرابات الكوفة والحائر وطوس وغيرها من الاجر والحجارات ورسالة في بيان وجه غيبة الحجة (ع) ورسالة حلية العنب والزبيب المنقوع في الخل لتكسب الحموضة.
(2185: مجموعة الماحوزي) للشيخ أبي الحسن سليمان بن عبد الله الماحوزي المتوفى 1121 فيها الفوائد الكثيرة ورسائل عديدة في مجلدين بقلمه الشريف وهما غير كشكوله المذكور في ج 11 ص 319 الموسوم برياض الأزهار ومن فوائده ما أنشأه من اللغز باسم محمد في 1092 وبعد ذلك أراد شرحه فقال بعد كلام طويل ما لفظه: وحاصله بعيد المدى لطيف المعنى والتكلم فيه بكلام وجيز ومعنى مستعذب عزيز، هي عادتنا في هذه المجموعة، والنسخة عندي.
(2186: مجموعة رسائل الماحوذي) دونها الشيخ محمد بن سعيد المقابي 1143 - 1145 وذكر في أواخره: هذا آخر خطنا لولدنا السار البار السالك سلوك الأخيار الأبرار السيد الأمجد الأوحد السيد محمد - إلى قوله - ابن الصندية، وكتب الصندية على ظهر المجموعة أنه مما استكتبتها وهي موجودة في كتب السيد خليفة وصارت عند الشيخ جواد الجزائري.
(2187: مجموعة رسائل) أخرى للشيخ سليمان الماخوذي المذكور بخط تلميذه المذكور من 1142 إلى 1143، رأيتها في مكتبة المولى محمد علي الخوانساري.
(2188: مجموعة رسائل المختاري النائيني) للسيد ميرزا بهاء الدين محمد بن محمد باقر الحسيني المختاري السبزواري النائيني الأصفهاني المولود بها حدود 1080 أكثرها بخطه وبعضها بخط ولده السيد محمد بن بهاء الدين: 1 - تفريج
القاصد لتوضيح المقاصد 2 - في ترجمة نفسه وذكر ولادته كما مر وتصانيفه الكثيرة ومشايخه: العلامة المجلسي والفاضل الهندي 3 - حدائق العارف 4 - القول الفصل 5 - حثيث الفلجة 6 - الفرائد الهية 7 - نظام اللئالي 8 - زواهر الجواهر 9 - فرائد الفوائد 10 - مصفاة السفاء 11 - عروض العروض 12 - المطرز في اللغز 13 - أحكام الأموات، جميعها عند السيد شهاب الدين نزيل قم كما كتبه إلينا.
(2189 مجموعة رسائل الشيخ محمد) بن علي بن محمد بن أحمد بن علي ابن عبد الجبار القطيفي بخط تلميذه الشيخ يحيى بن عبد العزيز بن محمد علي البحراني فرغ منه منه 1234 عند الشيخ مشكور، منها رسالة جواب بعض الاشراف في شرح كلام الأمير المروى في " غرر " الآمدي ليس الذكر من مراسم اللسان.
(2190: مجموعة رسائل الشيخ محمد) بن أحمد بن إبراهيم الدرازي البحراني أخ الشيخ يوسف، دونها وكتبها بخطه السيد خليفة بن علي بن أحمد ابن محمد الموسوي الأحسائي القاري نسبة إلى قريته في في 1221، رأيتها في كتبه التي بيعت في الهراج.
(2191: مجموعة أخرى) فيها أربعة عشر رسالة من رسائل الشيخ محمد البحراني المذكور وأكثرها بقلم المؤلف منها رسالة في الطلاق ثلاثا في مجلس واحد، فرغ منه 5 قعدة / 1127 ومنها " الجهر والاخفات " بخطه ورسالة في المنع عن التنفل في وقت الفريضة بخطه ورسالة في من أحدث في أثناء الغسل ورسالة في ما إذا مات أحد الزوجين قبل الدخول ورسالة في وجوب الاحتياط بركعة أو ركعتين ورسالة في ما إذا أصبح الصائم جنبا ورسالة في حديث زرارة في صلاة الجماعة ورسالة منجزات المريض ورسالة اقرار الورثة بدين على الميت ورسالة في لزوم اليمين على الدعوى على الميت ورسالة في ما يترتب على بعض من لا يحل نكاحها ورسالة في حكم المفقودين ورسالة في الاستيجار لرثاء الحسين (ع) كل هذه الرسائل في مجموعة بخط المؤلف إلا قليل منها، وهي كانت في مكتبة السيد خليفة وقد بيعت في الهرج في المحرم 1371 وانتقلت إلى بعض النجفيين
وغيرهم.
(2192: مجموعة أخرى) فيها أربع رسائل من تصنيف الشيخ محمد بن أحمد بن إبراهيم الدرازي بعضها بخطه وبعضها بخط الشيخ إبراهيم بن عيسى بن درويش الدرازي وعلى المجموعة تملك الشيخ أحمد الأحسائي في 1208 أيضا كانت في كتب السيد خليفة وبيعت في الهرج، فهرس ما في مجموعة الشيخ محمد بن أحمد بن إبراهيم الدرازي بخط السيد خليفة 1221: 1 - الجهر والاخفات في الا خيرتين 2 - المتنفل في وقت الفريضة 3 - الحدث في أثناء الغسل 4 - موت إحدى الزوجين قبل الدخول 5 - وجوب الاحتياط بركعة أو ركعتين 6 - صيام من أصبح جنبا 7 - شرح حديث زرارة في صلاة الجماعة 8 - منجزات المريض 9 - إقرار بعض الورثة بالدين 10 - ثبوت اليمين على المدعي على الميت 11 - الطلاق ثلاثا في مجلس واحد 12 - ما يترتب على من لا يحل نكاحها 13 - حكم المفقودين 14 - الاستيجار لرثاء سيد الشهداء الحسين (ع).
(2193: مجموعة السيد محمد) خطيب قطبشاه الحسيني، دونها من 1021 إلي 1064، فيها فوائد علمية بخطه واستدعى من جمع معاصريه من العلماء فكتبوا فيها بخطوطهم تذكارا له فهو نظير جنك التذكارات المذكور في حرف الجيم وفيه أيضا عدة رسائل منها " ميزان المقادير " للمير محمد مؤمن بن شرف الدين بن علي الحسيني الاسترآبادي الذي كتبه باسم السلطان محمد قطبشاه ورسالة ضروريات أصول الدين الذي أملاه الأمير معز الدين محمد بن أبي الحسن الموسوي على السيد محمد الخطيب يعني مدون المجموعة فكتبه من إملائه في 1037 والمجموعة اليوم وقف الحاج عماد الفهرسي للخزانة الرضوية.
(2194: المجموعات الثلاث) للسيد المير محمد بن المير حمزة الننه گراني الموسوي الأردبيلي المتوفى بها 1364 ودفن بها وكانت ولادته تلميذ الفاضلين المامقاني والشرابياني وغيرهما، المجموعة الأولى فيها مطالب ثلاثة: الأول في بعض النوادر والقصص والحكايات المورثة لمزيد العبر، والثاني في التوحيد والإمامة
والثالثة في فضائل أهل البيت وتواريخهم وبعض ما روي عنهم في الأخلاق أوله النقل عن " رياض الشهادة " من أحوال أمير المؤمنين (ع) وختمه بآية " فلا خوف عليه ولا هم يحزنون " مجلد كبير في 378 ص بقطع ربعي، المجموعة الثانية في النصايح والمواعظ وفضائل الأئمة وبعض المناظرات، بدأ فيه بمختصر من نصايح الحكيم بلوهر لبو ذاسف وفي آخره ذكر شهادة الحسين (ع) وحمل رأسه الشريف على السنان ونقله في البلدان وهو أصغر من الأول وبقطع ثمني، والمجموعة الثالثة في أنساب بعض السادة مختصرا في مائة صفحة كتابي والجميع بقلمه الشريف بالفارسية وبعض العربية موجودة عند ولده الا صغر الفاضل الحاج السيد فخر الدين مؤلف " حديقة الأفراح " في ثلاث مجلدات وفقه الله لطبعها.
(2195: مجموعة رسائل الميرزا محمد الأخباري) النيسابوري المقتول بالكاظمية 1232 فيها: 1 - ضياء المتقين في رد الأصوليين ألفه لقرة العين أحمد ابن زين العابدين بن محمد شفيع بي عبد الصانع بن محمد مؤمن بن علي أكبر بن نور الدين علي بن محمد طاهر بن فضل علي بن شمس الدين محمد الوزير الجويني وشمس الدين نسبة إلى الجد الا على (ولعل مراده الجد من قبل بعض الأمهات، والله أعلم بحقايق الا مور) وفيها أيضا 2 - فتح الباب إلى الحق والصواب 3 - مجالي المجالي في شرح مجالي الا نوار 4 - البرهانية 5 - السيف التبار لقطع وتين الفجار 6 - نفثة الصدور وقبسة الطور في قطعية الصدور، دونها تلميذه الغالي في حقه والمجازف في وصفه وفرغ من بعضها 1243 وهو المولى محمد رضا بن محمد جعفر الدواني والنسخة في الرضوية من وقف الميرزا رضا خان النائيني المتوفى 1305 (2196: مجموعة رسائل كثيرة) للسيد المرتضى علم الهدى، فيها المسائل التبانيات والموصليات الثانية والثالثة والميافارقين والرد على أصحاب العدد، كتابة الجميع في 676 موجود في الخزانة (الرضوية).
(2197: مجموعة القاضي نور الله) المرعشي الشهيد في 1019 ووالده السيد الشريف الحسيني التستري الموجود فيه النسخة المستنسخة عن خطهما في 14
شهر رجب 1035 وعبر عنه صاحب " الروضات " بمجموعة مثل " الكشكول " للشيخ البهائي ونقل عن هذه النسخة السيد جلال الدين المحدث بن المير قاسم الحسيني الا رومي في كتابه " فيض الاله " وترجمة القاضي نور الله المطبوع في أول " الصوارم المهرقة " وهو يقرب من عدد أبيات الصوارم.
(2198: مجموعة شيخنا العلامة النوري) كلها بخطه كتبها في النجف 1279، فيها: 1، المسلسلات 2، المانعات من دخول الجنة 3، العروس 4، الغايات، كلها لأبي محمد جعفر بن أحمد بن علي القمي وأحال في الأخير إلى كتابه " فضل الجمعة " 5، صفات الشيعة، للصدوق 6، أصل لبعض الأصحاب في ثلاث صفحات، والمجموعة صارت عند حفيده الميرزا علي بن الميرزا محمد بن شيخنا العلامة النوري في طهران، أول أحاديث الأصل المذكور: عن محمد بن صدقة قال: قال الرضا (ع).
(2199: مجموعة النيريزي) مشتملة على خمس وسبعين رسالة أكثرها في الحكمة والكلام، كتبها بخطه من 903 إلى 919 في مكتبة (التقوي) بطهران.
(2200: مجموعة رسائل الوطواط) الفارسية توجد قطعة منها مشتملة على عدة مراسلاته في عهد السلاجقة والخوارزمشاهية ضمن مجموعة في لنينگراد ذكره عباس الاقبال في مقدمة طبع " حدائق السحر " للوطواط.
(2201: مجموعة رسائل الوطواط) رشيد الدين محمد بن محمد بن عبد الجليل المنتهي إلى عمر بن الخطاب كما في " معجم الأدباء " ولد ببلخ ومات بخوارزم 573 هو في جزئين طبع في مطبعة المعارف 1315، أولهما في الرسائل إلى الملوك والوزراء والثاني إلى العلماء والكبراء.
(2202: مجوس در كتب مقدس سامى) لمحمد جواد بهاء الدين مشكور، طبع بطهران في 1325 ش.
(مجنون وليلى) مر متعددا في (19: 284).
(2203: المجهول المطلق) رسالة في... للسيد المير أبي الفتح الشريفي
من ذرية المير السيد شريف المتوفى 976.
(2204: مجيب النداء) إلى شرح قطر الندى وبل الصدى، للشيخ شهاب الدين أحمر بن جمال الدين عبد الله بن نور الدين على الفاكهي، أوله:
[الحمد لله الرافع من انخفض لعزه وسلطانه، إلى قوله، بعد الصلاة على النبي وعلى أئمة الهدى] وهو مطبوع وقد حرره وهذبه وزاد عليه الشيخ محمد بن علي ابن أحمد الحريري الحرفوشي المتوفى 1059 وسماه " دليل الهدى " كما مر.
(2205: محاسبة النفس) للشيخ إبراهيم بن محسن الكاشاني، طبع بطهران في 1317 ش.
(2206: كتاب المحاربة) لأبي الفضل محمد بن أحمد بن إبراهيم بن سليم الجعفي الكوفي المعروف بالصابوني صاحب " الفاخر " وشيخ ابن قولويه، ذكره النجاشي.
(2207: محاربهء حق وباطل) طبع بالهند كما في بعض فهارسها.
(2208: محاربهء صفدرى) بلسان الأردو، طبع في دهلي.
(2209: محاسبة التجار) في أرقام فارسية في الحساب، طبع بإيران.
(2210: محاسبة الملائكة الكرام آخر كل يوم من الذنوب والآثام)، وقد يقال " محاسبة النفس " للسيد الا جل جمال السالكين رضي الملة والدين أبى القاسم علي بن موسى بن طاوس الحلي المتوفى سنة أربع وستين وست مائة، وقد طبع مع " محاسبة النفس " للكفعمي في 1319 ومع " تنبه الراقدين أخيرا " أوله: [أحمد لله جل جلاله الذي ابتدئني بالوجود والوعود - إلى قوله - فاقتصر على تصنيف كتاب لطيف لتعريف المحاسبة للملائكة الحفظة الكرام وتطهير الصحائف من الآثام].
(2211: محاسبة النفس) اللوامة وتنبيه الروح النوامة، للشيخ تقي الدين إبراهيم بن علي بن الحسن بن محمد بن صالح الكفعمي صاحب " الجنة الواقية " المعروف ب‍ " مصباح الكفعمي " التي فرغ منها 895، مشتملة على مواعظ
حسنة ومخاطبة النفس بعبارات مؤثرة، أولها [الحمد لله السريع حسابه الا ليم عقابه] وهو مطبوع مع " كشف الريبة " في 1319 وقال في " كشف الظنون " أنه توفى سنة خمس وتسعمائة وفي خزانة سيدنا الحسن صدر الدين نسخة تاريخ كتابتها 996 كتبت من نسخة قوبلت بخط المصنف وقد أدرجها المصنف نفسه في آخر كتابه " البلد الأمين والدرع الحصين " الذي ألفه 868.
(2212: محاسبة النفس) في إصلاح عمل اليوم والاعتذار من الأمس، للسيد الحاج ميرزا الحاج ميرزا علي بن الحاج ميرزا محمد حسين بن محمد علي الشهرستاني الحائري الحسيني المرعشي، المتوفي بالحائر أول رجب 1344 كما يظهر من كتابه " الجامع في ترجمة النافع " وهو موجود في خزانة كتبه.
(2213: محاسبة النفس) في السير والسلوك والا خلاق للسيد علي بن السيد علاء الدين بن السيد محمد المرعشي المولود 1029 والمتوفى 1080 ينتهي إليه نسب السيد شهاب الدين المرعشي التبريزي نزيل قم بسبعة بطون وهذا ثامنهم كما كتبه إلينا فإنه شهاب الدين بن محمود بن علي بن محمد بن عبد الفتاح بن محمد صادق بن طاهر بن علي المذكور.
(محاسبة النفس) للسيد رضي الدين علي بن طاوس الحلي، مر بعنوان " محاسبة الملائكة الكرام " ويأتي " منهاج العمال في ضبط الأعمال " والظاهر أنه من هذا الباب.
(2214: المحاسن) للشيخ أبي جعفر أحمد بن محمد بن خالد بن عبد - الرحمان البرقي، من برق رود قم، الكوفي الثقة المتوفي 280 أو قبلها بست سنين وقد زيد في كتب المحاسن ونقص كما صرح به النجاشي والشيخ الطوسي وما بقي من كتبه إلى يومنا هذا وكان عند الشيخ الحر وصرح في خاتمة رسائله بأبوابه وكتبه هكذا: كتاب القرائن، فيه عشرة أبواب، كتاب ثواب الأعمال، فيه مائة وثلاثة وعشرون بابا، كتاب عقاب الا عمال، فيه سبعون بابا، كتاب الصفوة والنور والرحمة، فيه تسعة وأربعون بابا، كتاب النوادر، كتاب مصابيح الظلم، فيه تسعة
وأربعون بابا وفيه باب المكروهات التي عده بعضهم كتابا منفردا كالشيخ في " الفهرست "، كتاب العلل في ذكر علل الأشياء وليس فيه أبواب، كتاب السفر، فيه تسعة وثلثون بابا، كتاب المأكل، فيه مائة وثلاثون بابا، كتاب الماء، فيه عشرون بابا، كتاب المنافع والاستخارات، فيه أبواب، كتاب المرافق والبنيان واتخاذ العبيد والدواب، فيه ستة عشر بابا، الباب الأول من كتاب القرائن باب الثلاثة روي أحمد بن عبد الله البرقي عن معاوية بن وهب عن أبي عبد الله (ع) قال:
يا معاوية من أعطى ثلاثا لم يحرم ثلاثا - الخ، وهو في خزانة سيدنا الحسن صدر الدين وغيرها وعند سيد محمد مهدي الصدر نسخة من كتاب العقاب إلى آخر المرافق وفي خزانة الحاج علي محمد والشيخ علي كاشف الغطاء وفي مدرسة فاضلخان من أول كتاب القرائن إلى آخر المرافق نسخة بخط المولى عبد العلي الطالقاني ومقابلته في 1052.
(2215: المحاسن) في الانشاءات والمراسلات مع سائر الطبقات، لميرزا محمد بن عبد الوهاب الهمداني المتوفى حدود 1305 في مجلدين، أول الأول: [الحمد لله الذي أنشأ الانسان وعلمه البيان] وفيه غير مراسلاته الديباجة التي كتبها ل‍ " الدمعة الساكبة " باستدعاء مؤلفه وتقريظه ل‍ " نفس الرحمان " تأليف شيخه العلامة النوري وإجازته لتلميذه السيد عنايتعلي بن كرم علي الساماني في 1284 وهي كبيرة مشتملة على ذكر تصانيفه ومشايخه والمجلد الثاني أوله:
[الحمد لله الذي أرسل محمدا صلى الله عليه وآله لجمع الشتات] وفيه تواريخ كثيرة، رأيت كلا مجلديه في مكتبة العلامة الشيخ محمد السماوي.
(2216: المحاسن) في حرمة حلق اللحية للسيد نجم الحسن بن السيد أكبر حسين النقوي اللكنهوي، المولود 1279 بلغة أردو طبع بلكهنور.
(2217: المحاسن) ترجمة لباب المفاخرة من كتاب " المحاسن والأضداد " بلغة أردو، للسيد أولاد حيدر البلكرامي طبع بالهند.
(2218: محاسن الإجازات) مجموعة من الإجازات القديمة والحديثة
جمعها الفاضل السيد ميرزا أحمد بن محمد باقر الروضاتي المولد 1347، رأيت بعض كراريسه بخطه.
(2219: المحاسن) لأبي عبد الله محمد بن خالد بن عبد الرحمان البرقي، والد أبي جعفر المذكور آنفا، ذكره ابن النديم في أول الفن الخامس من المقالة السادسة من فهرسه الموسوم بفوز العلوم قال ما لفظه: البرقي أبو عبد الله محمد بن خالد البرقي القمي من أصحاب الرضا (ع) ومن بعده صحب ابنه أبا جعفر وقيل يكنى أبا الحسن، له من الكتب كتاب " العويص "، كتاب " التبصرة " كتاب " المحاسن " كتاب " الرجال " - الخ، ثم ذكر بعد ذلك ولده أبا جعفر أحمد بن محمد البرقي وعد من كتبه كتاب الاحتجاج، السفر، البلدان، قال هو أكبر من كتاب أبيه.
(2220: محاسن الآداب) في ترجمة مكارم الأخلاق، تأليف الشيخ الطبرسي إلى الفارسية للمولى نصير الدين محمد بن عبد الكريم الأنصاري الاسترآبادي ألفه باسم الشاه طهماسب الصفوي وفرغ منه 963 والنسخة في مكتبة أمير المؤمنين ع في النجف و (المجلس: 2044).
(2221: محاسن الآداب) في نظم " منية المريد " للشهيد الثاني، نظمه الشيخ عبد الرحيم بن محمد علي التستري المتوفى بالنجف 12 ج 2 / 1313 وتاريخ النظم 1290، أوله:
أعوذ بالله من الشيطان * ومن شقاء النفس في الطغيان يقول بسم الله، للتعظيم * لربه الرحمان والرحيم مستنصرا نجل محمد علي * عبد الرحيم رق طه وعلى إلى قوله:
سميتها " محاسن الآداب " للطالبين من أولى الألباب حوت لباب " منية المريد " * وهو كتاب شيخنا الشهيد آخره:
وها هنا قد تمت الرسالة * في غاية السرعة والعجالة
في مأتين بعد ألف وقعا * بعدهما تسعون حيث اجتمعا عدد أبياته ألف ومأتين وخمسين، رأيته بخط الناظم عند الشيخ حسين الكرماني ونسخة عند الشيخ عبد المولى الطريحي وتمامه مدرج في " المجموع الرائق " للسيد محمد صادق بحر العلوم.
(2222، محاسن الأبرار) في ترجمة عاشر " بحار الأنوار " بلغة الأردو وطبع بالهند 1316 وهو الجزء الثاني المتعلق بأحوال الحسن السبط (ع)، للسيد المعاصر السيد حامد حسين بن السيد حسين الفيض آبادي الجنفوري، ومر الجزء الأول الموسوم ب‍ " مجالس الأبرار " ويأتي الثالث الموسم ب‍ " مصائب الأبرار " (2223: محاسن الأديب) في دقائق الأعاريب، للسيد الميرزا محمد تقي ابن عبد الرزاق الموسوي الأحمد آبادي الأصفهاني، ولد 1301 وتوفى 1348 وترجمناه مفصلا في (النقباء: 258).
(2224: محاسن الأخلاق) لأبي النضر محمد بن مسعود بن محمد بن عياش السلمي السمرقندي، ذكره النجاشي.
(2225: محاسن الأزهار) لبعض العلماء الزيدية، نقل في كتاب " الترجمان " عن هذا الكتاب أن مؤلفه استدل فيه على نجاة أهل البيت بوجوب الصلوات عليهم في الصلاة.
(2226: محاسن الاعتقاد) واكتساب السداد، في أصول الدين والاعتقادات الواجبة عينا على جميع المكلفين من الأصول الخمسة، للشيخ الحسين بن محمد بن الشيخ أحمد بن إبراهيم الدرازي البحراني المتوفى سنة ستة عشرة ومأتين وألفه أوله [الحمد لله الذي دل على ذاته بذاته]، الجزء الأول منه في التوحيد، فرغ منه 1180 وهو موجود في خزانة كتب الشيخ محمد صالح بن الشيخ أحمد بن صالح البحراني آل طعان، ورأيته في خزانة سيدنا الحسن صدر الدين، ورتبه على مقدمة وخمسة مقاصد وخاتمة، وفرغ من الخاتمة خاصة 21 محرم 1216 وهو آخر تصانيفه، ذكر في أوله أنه كتبه بعد " سداد العباد " الذي في الفقه وفروع
الدين ونسخة منه رأيتها في كتب السيد خليفة وبيعت في الهرج، بخط حفيد المؤلف محمد بن علي بن الحسين العصفوري، فرغ من كتابتها 11 صفر 1235.
(2227: محاسن أصفهان) لمفضل بن الحسين المافروخي أدبى، من القرن الخامس، مطبوع في إيران 1312 ش.
(محاسن الاخبار) ومجالس الأخيار للمولى محمد مؤمن الجزائري، مر في (19: 357).
(2228: محاسن الذكر) لآقا كمال الدين الخوانساري المتخلص ب‍ " كمال " المذكور في (9: 918).
(2229: محاسن السنة في وقايع الأزمنة) للميرزا أحمد وقار الشيرازي (1232 - 1298) المذكور في (9: 1276) وهو مجموع من المسائل الأدبية والفلسفية والاخبار باللغتين العربية والفارسية، شرع فيه من سبت أول محرم 1295 وجمعه ودونه ولده علاء الدين حسين همت في 1336 من مسودات أبيه، ويوجد بشيراز عند الدكتور وصال كما في " فهرست نسخه هاي خطى فارسي: 686 ".
(2230: محاسن الحصان) فارسي، للأمير محمد حسين بن الأمير محمد صالح بن عبد الواسع الأصفهاني الخاتون آبادي، المتوفى يوم الاثنين 23 شوال 1151 في مقدمة وسبعة أبواب وخاتمة، ألفه باسم الشاه سلطان حسين الصفوي: 1105 - 1135 وفرغ منه في جمعة 2 شعبان 1117 في كرسكان من محال إصفهان، وهو في محاسن الحصان والأخبار الواردة فيه، أوله: [سپاس بي قياس مالك الرقابى را سزاست كه فارسان مضمار سخنورى] يوجد نسخته الأصلية في (دانشگاه: 1397) كما في فهرسها.
(2231: محاسن العربية) للامام أبي الفتح عثمان بن جنى النحوي، المولود 330 والمتوفى 392، ذكره السيوطي في " بغية الوعاة ".
(2232: محاسن الفوائد) يشبه الكشكول، للشيخ محمد بن الحسن بن شيخنا الشيخ علي الخاقاني الذي توفى 1334 وله كتاب " الدرر " في ذكرى القاسم
بن موسى بن جعفر (ع) وقد نظم بيتا واحدا وهو قوله في جواب من قال له: لم لا تنظم الشعر؟ فقال له بديهة:
ولست بسالك ما دمت حيا * طريقا غير ما سلك الجدود وهو اليوم عالم في القرية التي فيها مزار القاسم القريب من الحلة.
(2233: المحاسن النفسانية) في أجوبة المسائل الخراسانية للشيخ الحسين بن محمد بن أحمد بن إبراهيم بن عصفور الدرازي البحراني، المجاز عن عمه الشيخ يوسف في " اللؤلؤة ". ذكره في إجازته للشيخ أحمد بن زين الدين الأحسائي وقال إنها قد اشتملت على التحقيق والبرهان واحتوت على أكمل تبيان وبيان، وتاريخ الإجازة 1214 وحكى لي الشيخ محمد صالح البحراني آل طعان أنه موجود عنده وأنه عشرون مسألة في فنون شتى وقد توفى ليلة الأحد الحادي والعشرين من شوال سنة ست عشر ومأتين وألف. أقول: رأيت نسخة منه كتبت 1365 في المشهد الرضوي في موقوفة مدرسة السبزواري، أوله [نحمدك يا من جعل فتح مغلقات المسائل بمفاتيح السؤال] والسائل هو الشيخ قاسم الواعظ الخراساني ومسائله من العامة البلوي وأولها سؤاله عن الحق من طريقة الأخباريين والأصوليين، فرجح هو طريقة الأخباريين ولكن صرح في آخر كلامه بلزوم التحرز عن الجرح والتنديد على المجتهدين ووجوب الكف عن أذاهم بسوء اللسان لأنهم أخطأوا في بعض المقدمات.
(2234: محاسن الكواعب) ديوان للشيخ محمد رضا بن قاسم الغراوي النجفي، جمعه 1325.
(2235: محاسن الكلمات) في معرفة النيات، للشيخ الفقيه الحسين بن الشيخ مفلح بن الحسن العميري المتوفى 933 وكان أبوه الشيخ مفلح تلميذ ابن فهد ومعاصر علي بن هلال الجزائري وشارح " الشرايع " و " الموجز " قال سيدنا بحر العلوم أنه حكى فيه كثيرا من فوائد شرحي الشرايع والموجز لوالده. أقول:
وهو موجود في الخزانة الرضوية مع كتابه " الايقاظات في العقود والايقاعات "
من وقف ابن خاتون 1067، ومر " جواهر الكلمات " لولده وهو في العقود والايقاعات أيضا. ( 2236: المحاضرات) للشيخ تقى الدين إبراهيم بن علي بن الحسن بن محمد بن صالح الكفعمي، المتوفى سنة خمس وتسعمائة والنسخة في مكتبة عاشر أفندي في إسلامبول، كما في فهرسها.
(2237: المحاضرات) أو محاضرات الأدباء، أو محاضرات البلغاء، أو محاورات الشعراء والأدباء كما في نسخة مكتوبة 622 ذكره معجم المطبوعات وهو للراغب الأصفهاني الحسين بن محمد بن الفضل بن محمد المتوفى كما ورخه في " أخيار البشر " في سنة اثنتين وخمسمائة المردد هو بين كونه معتزليا أو شيعيا وجزم بالثاني الحسن بن علي صاحب " كامل البهائي " في آخر كتابه " أسرار الإمامة " ولذا ترجمه صاحب " الرياض " في القسم الأول ومر في " جامع التفسير " ما رواه فيه وطبع مرارا كما ذكره في " معجم المطبوعات ".
(2228: المحاضرات) للامام أبي الفتح عثمان بن جنى النحوي، المتوفى 392، ذكره في " نامهء دانشوران " ومر له " محاسن العربية " نقلا عن السيوطي.
(2239: محاضرات أشعار العرب) للسيد الامام أبي السعادات، المعروف بابن الشجري، هبة الله بن علي بن محمد بن حمزة العلوي الحسنى، المولود في شهر رمضان سنة خمسين وأربعمائة، والمتوفى يوم الخميس السادس والعشرين من شهر رمضان سنة اثنتين وأربعين وخمسمائة، مرتب على ثلاثة أقسام الأول، فيه اثنتا عشرة قصيدة منها قصيدة لقيط بن يعمر الأيادي وقعنب ابن أم صاحب وأعشى الباهلة وحاتم بن عبد الله الطائي وبسامة بن عمرو والنمر بن تولب الشنفري وكعب بن سعد القنوي وقصيدتان للملتمس وقصيدتان لطرفة والقسم الثاني، فيه خمس وعشرون قصيدة سبعة منه لزهير وستة لبشر بن أبي حازم واثنتا عشرة لعبيد بن الأبرص وهي مختار شعره ومعظمه، وفي الثالث ثلاث
عشرة قصيدة من مختار شعر " الخطيئة " وأخباره وبعض المقطوعات، والنسخة بخط المصنف في المكتبة الخديوية كما في فهرسها، وقد طبع على الحجر بمطبعة أبي زيد سنة ست وثلاثمائة وألف (2240: المحاضرات) للسيد مهدي بن علي البحراني النجفي المتوفى 1363، ذكر أخوه السيد رضا في " الشجرة الطيبة " وعبر هو في فهرسه بالمحاضرات المذهبية.
(2241: محاضرات الجنابي) للشيخ جواد بن الشيخ حسن الجنابي النجفي، طبع 1370 في 85 ص وهي إحدى عشرة محاضرة، ومات والده وهو صديقنا الفاضل 1376.
(2242: المحاضرات العمارية) للشيخ حبيب بن محمد بن الحسن بن إبراهيم المهاجر العاملي البعلبكي أخيرا الذي كان نزيل العمارة سابقا، طبع 1346.
(2243: محاضرات الحسنى) أو رحلته، للسيد المؤرخ البحاثة عبد الرزاق الحسني البغدادي المعاصر.
(2244: المحاضرات الحسينية) خرج منه أحد وثلاثون محاضرة، للسيد جاسم الخطيب الشبري الموسوي النجفي المولد بها 1346.
(محاضرة تاريخية) مر بعنوان " ترجمة ابن الفوطي " في (ج 4: 148).
(2245: المحاط والمحيط) فارسي، يوهم بعض عباراته، للشيخ المعاصر إمام الجمعة بسلطان آباد.
(2246: كتاب المحافل) للشيخ الصدوق أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي المتوفى 381 عد من تصانيفه في ترجمته.
(2247: المحافل) فارسي كبير، قد خرج أكثره إلى البياض، تأليف التاجر الفاضل البارع الوجيه الميرزا جعفر بن الشيخ أبي القاسم سلطان القرائي التبريزي صاحب المكتبة النفيسة، أرسل إلينا بعض تراجمه وهو مشتمل على تراجم الفقهاء والمحدثين والفلاسفة والمتكلمين والأدباء والشعراء وأرباب الصنايع
والامراء وغيرهم من أهل آذربايجان أو النازلين إليها والمتوفين المدفونين بها، وفقه الله لنشر جميعه.
(2248: محافل الأبرار) في مناقب أهل البيت الأطهار (ع) فارسي في مجلد كبير، بدأ بالحضرة النبوية ثم سائر المعصومين، وقد طبع منه في 1367 خصوص " محافل الشهداء " وهو في أحوال سيد الشهداء (ع)، ألفه السيد الفاضل الجليل السيد موسى بن المرحوم السيد جعفر بن السيد مصفي بن السيد جعفر الدارابي الشهير بالكشفي الاصطهباناتي المولد في 1317 والنجفي الجوار، وفقه الله لطبع بقيته.
(2249: محافل المؤمنين) فارسي، وذيل لمجالس المؤمنين ومستدرك لما فات منه، ألفه السيد محمد شفيع بن بهاء الدين الحسيني العاملي القزويني، رأيت النقل عنه في عدة مواضع، منها ما نقله عنه صاحب الروضات تاريخ وفات الشيخ لطف الله الميسي المعاصر للشيخ البهائي والمتوفى بعده بخمس سنوات أي في 1035، وباسمه يعرف المسجد الكبير الأثري في إصفهان، والتاريخ هو قول الشاعر:
چون دو لام از نام أو ساقط كنى * سال تاريخ وفاتش زان شمار ومنها ما نقل عنه في بعض حواشي " أمل الآمل " من ترجمة الآقا رضي القزويني الذي توفي 1096، ومنها بعض المجاميع الذي نقل عنه ترجمة الشيخ علي العرب وصرح هناك باسم المصنف ونسبه ووصفه بالعاملي، ولكن الفاضل الميرزا محمد تقي الرضوي المدرس ذكر في مقدمة طبع " مجمل التواريخ " ص يز عند ذكر تأليف هذا المؤلف وكتابه " تاريخ العرفاء " الذي فرغ منه 1185 أنه السيد محمد شفيع الحسيني القزويني، قال: والمظنون أنه عاملي الأصل وقزويني الموطن، أقول: ومن هذه السادة في قزوين السيد جمال الدين العاملي القزويني المعاصر الذي توفي حدود 1330 والمترجم في " النقباء: 314 " ولهذا المؤلف أيضا كتاب " شعشعهء ذو الفقار در غزوات حيدر كرار " الذي مر في حرف الشين أنه ألفه 1184 وذكر المدرس الرضوي في تلك الصفحة أيضا أن نسخة " محافل المؤمنين " بخط ولد المؤلف المير فضل الله بن محمد شفيع موجود عند صديقه ناظم الشهابي
الموظف للخدمة في الآستانة المقدسة الرضوية، أقول يوجد في (الرضوية 295 تاريخ) من القرن الثالث عشر، أوله [ذكر مجالس مؤمنين اخيار وفكر مدارس قال عالمين أبرار حمد وثنا وستايش بي منتهاى پروردگارى است...] وهو في مقدمة في سبب التأليف ثم افتتاح في تاريخ الصفوية والقطبشاهية دكن وعادلشاهية وبعض السلاطين التيمورية بالهند، سقطت آخره بعد ذكر الحر العاملي في شرح أحوال السيد صدر الدين الهمداني، وعليها خط المير فضل الله ابن المؤلف.
(2250: المحاكمات) للسيد كاظم بن قاسم الرشتي الحائري، المتوفي 1259 حكي لي بعض الثقات المدعي لرؤيته.
(2251: المحاكمات) في الرد على الشيخية، للفيلسوف الماهر المتشرع المولى هادي بن مهدي السبزواري، تلميذ الحكيم الفيلسوف المولى علي النوري، دفن بظهر سبزوار في قبة له يزار، في سنة تسع وثمانين ومأتين وألف، ذكره ولده الفاضل الآقا محمد إسماعيل المتوفى 1300.
(2252: محاكمات الأصول) بين القوانين والفصول، للمولى أحمد بن الحسين التفريشي المتوفى 1308، كان من المدرسين في السطوح في النجف وكان من تلاميذ العلامة الأنصاري، أوله [أحمدك يا من شرح صدورنا بأنوار أصول الا يمان...] وطبع بإيران باسم " مقاييس الأصول " وله تصانيف أخرى كثيرة وقفها زوجته بعد وفاته 1309 والنسخة عند الميرزا يوسف بن آقا رضا التبريزي النجفي ونسخة في تبريز عند السيد الميرزا باقر القاضي، كان في النجف من تلاميذ العلامة الأنصاري ثم الفاضل الإيرواني وكان في إصفهان تلميذ الشيخ محمد باقر بن الشيخ محمد تقي الأصفهاني وله " حاشية الرسائل "، فرغ منه 1300 وغيره مما رأيته عند الميرزا يوسف المذكور.
(2253: المحاكمات بين حواشي) والده الأمير صدر الدين محمد الدشتكي المتوفى سنة ثلاث وتسعمائة على " شرح التجريد " وحواشي المحقق الدواني، المولى جلال الدين محمد بن أسعد المتوفى سبع وتسعمائة على الشرح المذكور
والمحاكمة لأستاذ البشر الأمير غياث الدين منصور بن الا مير صدر الدين محمد الدشتكي الشيرازي المتوفى سنة ثمان وأربعين وتسعمائة، موجودة في مكتبة راغب پاشا بالآستانة كما في فهرسها.
(2254: المحاكمات بين حواشي) والده الأمير صدر الدين على شرح مختصر العضدي وحواشي المحقق الدواني عليه، أيضا للأمير غياث الدين منصور المذكور.
(2255: المحاكمات بين حواشي) والده الأمير صدر الدين على " شرح المطالع " وحواشي الدواني عليه، أيضا للأمير غياث الدين منصور، ذكر القاضي نور الله في " المجالس " أنه رأى المحاكمات الثلاث كلها، ونسخة منه في مكتبة سيدنا الحسن صدر الدين ونسخة في الخزانة الرضوية كما في فهرسها، يعبر فيه عن الدواني بقيل وعن والده صدر الدين ببعض المحققين.
(2256: المحاكمات بين شراح الإشارات) في ثلاث مجلدات لآية الله العلامة الشيخ جمال الدين أبي منصور الحسن بن سديد الدين يوسف بن المطهر الحلي المتوفى 726، ذكره في الخلاصة.
(2257: المحاكمة بين شرحي الإشارات) يعني شرح فخر الدين عمر الرازي المتوفى 606 ونصير الدين محمد بن محمد بن الحسن الطوسي المتوفى 672 للعلامة الامام قطب الدين المعروف بالتحتاني محمد بن محمد البويهي الرازي، تلميذ العلامة الحلي وشيخ شيخنا أبي عبد الله الشهيد المتوفى سنة ست وستين وسبعمائة وبسط شيخنا العلامة النوري في خاتمة " المستدرك " القول في شرح حاله والنقد على صاحب الروضات في ما ارتكبه من تنقيص شأن القطب وهو شارح " الشمسية " و " المطالع " وغيرهما وقد فرغ من المحاكمات أواخر جمادي الآخرة سنة خمس وخمسين وسبعمائة، أول المنطقيات [توجهنا إلى جناب قدسك وتعرضنا لنفحات انسك...]، أول الطبيعيات [لقد أتينا على قسم المنطق من شرح الشرح مستوفين حقه من التحرير منظمين لاليه في سمط التقرير، فحري بنا الان أن
ننقض في شرح الطبيعيات مستغنين بالله فيض الكمالات إنه ولي الخيرات...]، أول الإلهيات] قوله: النمط الرابع - الخ، بعد الفراغ عن الحكمة الطبيعية نشرع في الفلسفة الإلهية ونرتبها على أنماط أربعة...]، نسخها كثيرة: في مكتبة السلطان محمد الفاتح ولعله لي بآستانة ومدرسه فاضلخان كما في فهرسها، وطبع في حاشية " شرح الإشارات " للخواجه نصير الدين الطوسي، ومر حاشية المولى جلال الدين الدواني على المحاكمات وحاشية المحقق الخوانساري في (ج 6: 192).
(2258: المحاكمات بين شرحي الإشارات) للمولى بدر الدين محمد بن أسعد بن محمد اليماني ثم التستري المدعو ببدر التستري، موجود في الحجرة الخزانة الغروية وهي الواقعة على اليد اليمنى للداخل إلى الصحن الشريف من باب القبلة، وذكره " كشف الظنون " في شروح الإشارات.
(2259: المحاكمات بين صاحبي القوانين والفصول) للسيد عبد - الصمد بن أحمد الموسوي الجزائري التستري النجفي المتوفى 1337، ومر " محاكمات الأصول بين القوانين والفصول " أيضا لغيره.
(2260: المحاكمات بين صاحبي القوانين والهداية والفصول) وهم المحققون الثلاث: المحقق القمي والشيخ محمد تقي المحشى وأخوه الشيخ محمد حسين، للشيخ الجليل المولى حسين التربتي، تربة الحيدرية أصلا نزيل سبزوار والمتوفى بها حدود 1300، أوله [الحمد لله الذي خلق الانسان وعلمه البيان وأوجده للتكميل على سبيل الامتنان...] بخط المصنف لكنه ناقصا، كان عند السيد عبد الله البرهان السبزواري كما حدثني به شفاها أوان تشرفه للعتبات.
(2261: المحاكمات بين صاحبي القوانين والفصول) للمولى أحمد التبريزي، كتبه إلينا السيد شهاب الدين، ومر المحاكمات بينهما للمولى أحمد بن الحسين التفريشي المسمى عند طبعه ب‍ " مقاييس الأصول ".
(62 22: المحاكمات بين صاحبي القوانين والفصول) للحاج آقا منير بن الآقا جمال البروجردي نزيل إصفهان المولود 1269 والمتوفى 1341،
ذكره السيد شهاب الدين التبريزي كتابة إلينا.
(2263: المحاكمات بين طبقات) الصدرية والجلالية، يعنى حاشيتي القديمة والجديدة للأمير صدر الدين والحواشي القديمة والجديدة والأجد لجلال الدين الدواني كلها على شرح الجديد للتجريد والمحاكمات هذا للمولى كمال الدين الحسين بن عبد الحق الأردبيلي الإلهي، المتوفي سنة أربعين وتسعمائة، أوله [أحسن كلام نزل من سماء التوحيد...] رأيته في مكتبات النجف.
(2264: المحاكمات بين الطبقات) أيضا للشيخ شمس الدين محمد بن أحمد الخفري المعاصر للمحقق الكركي والأمير غياث الدين منصور والمتوفى بعدهما 957، أوله [الحمد لله رب العالمين والصلاة على سيد المرسلين محمد وعترته الطاهرين...].
(2265: المحاكمات بين الطبقات) أيضا للمولى محمد بن الحاج حسن، المتوفى سنة إحدى عشر وتسعمائة كما في بعض الفهارس ولكن في (كشف الظنون ج 2 ص 390) محاكمات بين الدواني ومير صدر كما يأتي أنه للمولى محمد المعروف بحاج حسن زاده.
(2266: المحاكمات بين علماء) عصره في الفروع الفقهية، للميرزا محمد بن سليمان التنكابني، ذكره في قصصه.
(2267: المحاكمات بين المولى مراد) التفريشي، المتوفى 1051، وبعض فضلاء عصره، ولعله المحقق الداماد وفي المشاجرات الواقعة بينهما في بعض المسائل الحكمية والفقهية وتحقيق الحق فيها، للمولى عبد الغفار بن محمد بن يحيى الجيلاني الرشتي تلميذ المحقق الداماد، كذا ذكره في " الرياض " وقال رأيته بخطه عند أحفاده برشت.
(2268: محاكمات التجريد) حاشية على شرح التجريد الجديد القوشچيه أورد فيها الردود والاعتراضات على الشراح ولم يغادر صغيرة ولا كبيرة مما يتعلق به، لحافظ الدين محمد بن أحمد العجم المتوفى سنة سبع وخمسين وتسعمائة،
ذكره في (كشف الظنون 2: 390) وقال إنه لا بن أحمد العجمي وحاشية على شرح التجريد انتهى، ورأيته في بعض المكتبات الشخصية في النجف.
(2269: محاكمة آل محمد) بالتركية والفارسية، لبعض أهل العلم، نقل فيه عن كتاب " عقد الفريد " وغيره مناظرة المأمون مع أربعين عالما من علماء أهل السنة والجماعة، رأيته في بعض مكتبات النجف.
(2270: محاكمة باخدا) منظوم فارسي، للأديب المتخلص ببهمنى عبد - الحسين بن شكر الله الشيرازي المولود 1318 ونظم في جوابه أغلب أدباء عصره وجمع الجوابات حسين المطبعي ونشرها بعنوان " أسرار حكمت " في مجلد كبير مع التصاوير لهؤلاء الأدباء 1356.
(2271: المحاكمة بين الأصوليين والأخباريين) للمولى العلامة الشيخ محمد باقر بن المولى محمد حسن القائني البيرجندي المتوفى 1352 أحال إليه في كتابه " بغية الطالب ".
(2272: المحاكمة بين الاعلام) للميرزا مسلم السرابي التبريزي، في بيان مواضع النظر في المختارات الميرزا محمد حسين النائيني والشيخ عبد النبي العراقي، طبع بقم في 1371.
(2273: المحاكمة) بين الحاج كريم خان والمولى محمد حسين العشق - آبادي في الجمع بين الخبرين، للميرزا محمد بن سليمان التنكابني، انتصر فيها للمولى محمد حسين، كتبه في سفر خراسان كما في قصصه.
(2274: المحاكمة) بين المنتسب إلى العلم الرسمي والمتجرد للذكر الأسمى، للمحقق الفيض الكاشاني المتوفى 1091، ذكره في فهرست تصانيفه، أقول. هو محاكمة بين أرباب العلم والمعرفة وأصحاب الزهد والعبادة، كتبه جوابا لسؤال من طلبه منه وأورد شطرا من اعتراضات الطرفين وذكر بعض ما وقع من جهال الفريقين من المحظورات الإلهية وأصحاب الزهد وأحال في تعيين طريق السلوك إلى كتابه " زاد السالك " و " ترجمة الشريعة " و " انصاف نامه "،
رأيته عند سيدنا المهدى بن إسماعيل الصدر بالكاظمية بخط الحاج محمد بن مرتضى في بيد گل كاشان في 1107.
(2275: المحاكمة بين الحافظ والسلمان الساوجي) لعطار الشيرازي من القرن الثامن، المذكور في (9: 387).
(2276: محاكمات بين الدواني والمير صدر) قال في " كشف الظنون " ج 2 ص 390 أنه للمولى محمد المعروف بالحاج حسن زاده.
(2277: محاكمة شاعران) لپژمان البختياري المعاصر، المذكور في (9: 157) طبع.
(2278: المحاكمة بين الطائفتين من المؤمنين) للفيض الكاشاني، المولى محسن (1007 - 1091)، فيها المحاكمة بين الصوفية والمتشرعة، طبع بمباشرة محمد تقي دانش پژوه في مجلة أدبيات بتبريز وتوجد نسختها بطهران (أصغر المهدوي: 4 / 510) من القرن الحادي عشر وهمدان (الحاج حسن پنبه چي) كما في " فهرست نسخه هاي خطى: 840 "، راجع ما مر في ص 135.
(2279: محاكمات بين الغزالي والحكماء) في " كشف الظنون ج 2 ص 390 قال إنه للمولى علي الطوسي المسمى بالبداية كما مر، أقول لم يذكر " البداية " في محله من الجزء الأول وإنما ذكر البداية في المواعظ للغزالي.
(2280: المحاكمة بين الفاضلين) مشتمل على المحاكمة بين المجتهدين الفاضلين في معنى التفقه في الدين، للمحقق المحدث الفيض المولى محمد المدعو بمحسن بن مرتضى الكاشاني المتوفى سنة إحدى وتسعين وألف رأيته في خزانة كتب المولى محمد علي الخوانساري في النجف.
(2281: محاكمة بين الفقر والغني) للمولى محمد صالح بن محمد باقر الروغني القزويني شارح نهج البلاغة بالفارسية ذكر في ص 423 ذيل كلامه ع:
" إني أخاف عليكم الفقر " ما لفظه: من در محاكمة بين فقر وغنى كه كداميك أفضل است رسالةء نوشته أم.
2282: المحاكمات بين اللغتين) أي الفارسي والتركي، قال في " كشف الظنون " ج 2 ص 390 إنه للأمير علي شير الوزير المعروف بالنوائي المتوفى 906، رجح فيه التركية على الفارسية من حيث أن بعض الألفاظ التركية لا يعبر عنه أهل الفرس إلا بالتركية كلفظ آغا.
(2283: محاكمهء ميرزا رضاي كرماني) قاتل السلطان ناصر الدين شاه في 1313، بقلم ميرزا أبي تراب ناظم الدولة، طبع عن نسخة كتابتها 1320 في 48 ص.
(2284: المحاكمة بين الهيئة القديمة والجديدة) للفاضل الرياضي الأديب الميرزا محمد مهدي المعاصر المعروف بأرباب الأصفهاني.
(2285: محاكمهء حجاب) رسالة فارسية في لزوم الحجاب، للسيد أبو الحسن الطالقاني الطهراني طاب ثراه في وادي السلام، طبع 1348.
(2286: محامد الاخبار) في مناقب النبي وآله الأطهار، هو الثاني من الدفاتر الأربعة الموسوم جميعها ب‍ " چهار دفتر " كما مر في (5: 312).
(2287: محامد حماوية) لمولى سيد برهان الدين الهندي، المتوفى 825، فارسي في التصوف، يوجد في (الآصفية 1651 تصوف) كتابته 1325، كما في فهرسها.
(2288: محامد حيدرية) فارسي مطبوع، للقاضي محمد صادقخان أختر.
(2289: محامل الاعجاز) في المعميات والألغاز، للشيخ سليمان بن عبد الله بن علي بن الحسن البحراني الماحوزي، كذا في " كشف الحجب " ولكن في إجازة الشيخ عبد الله السماهيجي تلميذ الشيخ سليمان المذكور قال " مخائل الاعجاز " كما يأتي وكذلك في " اللؤلؤة " فلذا كررناه.
(2290: المحاورات) للمولى حسين بن علي الكاشفي الواعظ، ألفه لسلطان حسين ميرزا بايقرا، كما ذكره في أول " صحيفهء شاهي " الذي ألفه بعد " مخزن الا نشاء ".
(2291: محاورات عجم) في لغة الفرس، في مكتبة راجه فيض آباد الماري 60.
(2292 محاورة) للشيخ الرئيس الميرزا أبي الحسن بن محمد تقي ميرزا ابن فتح على شاه القاجار، المتوفى حدود 1333، والمحاورة مع جودت پاشا ورضا پاشا في اسلامبول، طبع مع ديوانه.
(2293: كتاب محبة آل الرسول) وذكر أحوال أعدائهم، لأبي عبد الله الصفواني، لأنه من ولد صفوان الجمال، محمد بن أحمد بن عبد الله بن قضاعة، كان تلميذ الكليني وشيخ الشيخ أبي عبد الله المفيد، وذكره الشيخ الطائفة في الفهرست.
(2294: محبت نامة) للخواجة عبد الله الأنصاري الهروي، طبع ضمن مجموعة رسائله في 1319 ش بمباشرة سلطان حسين تابنده، يوجد الخطية منها في (شهيد علي پاشا 8 / 1383) ضمن مجموعة كتابتها 906.
(2295: محبت نامة) لعلى الاعلى الحروفي، على ما ذكره العزاوي، أو فضل الله الحروفي، كما احتمله الدكتور صادق كيا.
(2296: محبت نامة) لحقيقي، خليفة فضل الله النعيمي، أوله [هو در تقسيم وجه آدم وحوا بشناس وبخوان أي خواننده خطوط وجه كريم:
" محبت نامه " شد أين جمع را نام * بحكم جاودان نامهء حق] يوجد نسخة منه في (إلهيات 2 / 406 د) كتابته 1084 لم يذكر مؤلفه وأخرى في (سنا 1 / 253) كتابتها 1107 وأخرى في (واتيكان 1 / 140) وصورته الفتوغرافية بطهران (دانشگاه 1059) كما في فهارسها إلا في فهرس (إلهيات) فلم يذكر فيه اسم المؤلف.
(2297: محبت نامه) للشاه نعمة الله الولي الكرماني (حلب 730 ماهان 834)، رسالة عرفانية في بيان العشق، طبع ضمن مجموعة رسائله (ص 38 - 46) مع اثنى عشر رسالة أخرى له، أوله [الحمد لله الذي عين حبيبه يحبه في علمه... محبت مقام الهي بود محبت به از پادشاهي بود]، رأيت منها نسخا أقدمها (الملك: 4 / 4216) ضمن مجموعة كتابتها 807 إلى 874
وأخرى أيضا (الملك: 3 / 5685) ضمن مجموعة كتابتها 997.
(محبت نامه) مر متعددا بعنوان " مثنوي محبت نامه " في (19: 285).
(المحبرة) مر بعنوان " القصيدة الكرمانية " في (17: 127).
(2298: محبرة الواعظين) أربعين حديثا في فضائل أمير المؤمنين (ع) رأيته عند الفاضل الآقا محمد بن المولى محمد علي الخوانساري نزيل سلطان آباد عراق (أراك).
(2299: المحبر) كتاب... للعلامة الاخباري النسابة أبي جعفر محمد بن حبيب بن أمية بن عمرو الهاشمي البغدادي، المتوفى بسامراء 23 ذي الحجة 245 برواية أبي سعيد الحسن بن الحسين السكري عنه، المترجم في ابن النديم ص 117 وهو الذي أكثر الرواية عن ابن حبيب كما في " معجم الا دباء 18: 113 " وطبع في حيدر آباد 1361 بتصحيح الدكتورة الأمريكية، وترجمه ابن النديم ص 155 من الطبع الثاني وذكر له قرب أربعين كتابا أحدها " المحبر " ومنها " أمهات النبي " المطبوع أخيرا و " أمهات الشيعة من قريش " ولكن صحف في " معجم الا دباء " ب‍ " أمهات السبعة من قريش " كما أن في " تاريخ بغداد 2: 277 " حكي عن أبي طاهر القاضي بخمس وسائط أنه ابن الملاعنة، ولكن هذا القاضي القاذف البعيد عن الخطيب البغدادي بخمس طبقات لم يعين بحديثه بل قال في أول ترجمة ابن حبيب أنه يقال أن الحبيب اسم أمه وقيل أنه اسم أبيه والله أعلم، ولكن المرزباني المتوفى 384 نقل عن عبد الله بن جعفر بن درستويه (258 - 347) أنه قال إن محمد بن حبيب يكنى أبا جعفر لا يعرف أبوه وإنما نسب إلى أمه وهي حبيب إلى قوله - وكتبه صحيحة وبما أن عبد الله بن جعفر ولد بعد موت ابن حبيب بثلاث عشرة سنة يظهر أنه لا مسند له في قوله أن حبيبا اسم أمه إلا بادعاء بعض بني عباس أن حبيبا من مولاة لهم لكن لم تقم بينة لهذه الدعوى، ولم يعلم تاريخ ولادة ابن حبيب إلا تقريبا من تواريخ مشايخه:
1 - فان إحدى مشايخه أبو اليقظان النسابة عامر بن حفص الذي توفي 190
ومقتضى العادة أن لا يكون عمره عند الرواية عنه أقل من عشرين سنة فتكون ولادة ابن حبيب 170 أو قبلها والله أعلم.
2 - ومعتمد مشايخه الذي يكثر الرواية عنه هشام بن محمد بن السائب النسابة الكلبي المتوفى 206 وهو من الشيعة جزما.
3 - ومن مشايخه قطرب وهو أبو علي محمد بن المستنير المتوفى 206.
4 - ومن مشايخه أبو عبيدة معمر بن المثنى التيمي من تيم قريش لا تيم الرباب المولود 114 والمتوفى سنة ثمان أو تسع أو إحدى عشر ومأتين.
5 - وآخر مشايخه ابن الأعرابي وهو أبو عبد الله محمد بن زياد الا عرابي المتوفي بسامراء 231.
ومن تأليفاته " القبائل " الكبير الذي ألفه للفتح بن خاقان وزير المتوكل الذي قتل معه 247، وقد رأى ابن النديم نسخته الناقصة في نيف وعشرين جزءا تدل على أنه في أربعين جزءا كما في ص 155.
ويستكشف حاله من اتصاله التام بابن الكلبي وإكثاره الرواية عنه وعن كتبه وعدم الترضية لغير أمير المؤمنين (ع) وعدم الدعاء بكرم الله وجهه كما هو عادة القوم وعدم الترضية لزوجات النبي الا خديجة وإثبات بعض النقايص للثاني ص 303 وص 184، وقد استظهر بعض الفضلاء أن السكري الراوي ل‍ " المحبر " قد تصرف من نفسه في بعض المواضع بما يؤيد مذهب العامة في باب الخلافة وغيره احتفاظا لكرامة شيخه المؤلف ل‍ " المحبر ".
(2300: محبوب الأخلاق) ترجمة ل‍ " أخلاق محسني "، الفارسية بلسان الأردو طبع بالهند.
(محبوب التواريخ) اسم تاريخي ل‍ " تحقيق الحقايق " كما مر.
(2301: محبوب الصديقين) لپير جمال الأردستاني المذكور في (9: 161) وهو نظم ونثر عرفاني، فرغ منه في 866، رأيته في (الملك 5935)، أوله:
روزم از نور عشق شد خرم * ظلمت شب دريد جامهء غم
ضمن كلياته من القرن التاسع، و (المجلس 1132) أيضا ضمن كلياته المؤرخة 1235.
(محبوب القلوب) لميرزا بر خوردار، مر بعنوان " شمس وقهقهة " في (14: 225).
(2302: محبوب القلوب) من تصانيف المير علي شير النوائي المتوفى 906 في " كشف الظنون ج 2 ص 391 " ذكر أنه مرتب على ثلاثة أقسام: الأول في كيفية أحوال الناس وأفعالهم وفيه أربعون فصلا الثاني في الأخلاق الحميدة والذميمة وفيه عشرة أبواب، الثالث في فوائد متفرقة وأعمال وحكم وغيره انتهى، وهو مذكور في فهرس تصانيفه أيضا.
(2303: محبوب القلوب) الملمع بالفارسي نثرا ونظما للمولى الفاضل العارف قطب الدين محمد بن الشيخ علي الشريف بن المولى عبد الوهاب بن پيله فقيه بالبا الفارسي اللاهجي الا شكوري تلميذ المحقق الداماد، قال فيه عند ترجمة نفسه ما حاصل معناه أن جده پبلة فقيه كان فقيها صالحا عالما بعلوم اللسان كاللغة والنحو والصرف والتفسير والمعاني والبيان و " پيلة " بلسان أهل جيلان: الكبير، وانتقل مع عائلته إلى قزوين في عصر الشاه طهماسب وانتقل بأمر السلطان إلى لاهيجان وبها تزوج ولده الفقيه العامل المولى عبد الوهاب بابنة السيد علي بن السيد محمد اليمني فرزق منها ولده الشيخ علي وتوفى المولى عبد الوهاب في صغر ولده فربته والدته العلوية أحسن تربية حتى نشأ جامعا للمعقول والمنقول وصار شيخ الاسلام ومرجع المسلمين وطار ذكره في إيران حتى مات فجأة في أثناء صلاة الصبح وقام مقامه أخي الأكبر مني بثلاث سنين المولى الشيخ جلال الدين وفوضت إليه مناصب الوالد، لكن لم يطل أيامه بعد الوالد إلا ثلاث سنين، فلما توفى قلدني القضاء وساقني القدر بما كان عليه الأب والأخ - إلى آخر كلامه الطويل الذي لخصنا منه ما ذكر، وقد طبع قطعة منه في شرح حالات الحكماء 1317، أوله [الحمد لله الذي ليس بينه وبين خلقه غير خلقه حجاب] ورتبه على مقدمة في حقيقة الفلسفة
ومقالات ثلاث: أولها في أحوال الحكماء قبل الاسلام، وثانيها في حكماء الاسلام، وثالثها في الأئمة الأطهار (ع) وبعض المشايخ الأبرار، وخاتمة في ترجمة نفسه، والنسخة التامة إلى آخر الخاتمة في كتب شيخ العراقين الشيخ عبد الحسين الطهراني بكربلا بخط التعليق الجيد اللطيف كتبه أصيل بن إسماعيل الكوچسفهاني في ذي القعدة 1108 وعليه حواشي جيدة نافعة من المصنف ينقل فيها عن كتب جليلة وآخر تراجمه للمشايخ ترجمة المير الداماد وأول تراجمهم بعد النواب الأربعة الكليني ثم علي بن بابويه ثم ولده الشيخ أبي جعفر الصدوق ثم المفيد ثم الطوسي ثم الشريف الرضي ثم المرتضى ثم المحقق الحلي ثم العلامة الحلي ثم علي بن طاوس ثم الشيخ البهائي ثم المير الداماد، فهؤلاء الاثني عشر من المشايخ وآخر مشايخ الصوفية محيي الدين، يوجد في (دانشگاه: 4889) بخط القاضي عماد الدين محمود اللاهيجي أخ المؤلف 16 / 11 / 1095 و (سپهسالار 195 صدر) من القرن الحادي عشر و (المجلس: 920) كتابته 1273، ومر له " ثمرة الفؤاد 5: 15 ".
(2304: محبوب المؤمنين) في كيفية حب الأئمة الطاهرين، للمولى العالم الورع الصفي محمد معصوم بن محمد صالح الدماوندي، رتبه على مقدمة وأربعة عشر فصلا وخاتمة وذلك بعد مطالعته لكتاب " مشكاة المصابيح " وغيره من كتب الحديث انتخب منها الأحاديث الصحيحة من طرق الخاصة والعامة في فضائل أهل البيت (ع) ليستفيد منه الخواص والعوام كما ذكره فيه.
(2305: محب ومحبوب) لأبي الحسن السري المتوفى 362 المذكور في (9: 375)، يوجد في ليدن وفينا كما في الفهارس.
(محب ومحبوب) لكاتبي الترشيزي، مر بعنوان " مثنوي سي نامه 19:
215 ".
(2306: محبوبية) لخواجه محمد پارسا البخاري الحافظي (756 - 822) يوجد في (المجلس 2 / 2419) ضمن مجموعة من القرن العاشر، كما في فهرسها لگلچين معاني
(2207: المحتسب) في إعراب الشواذ، للشيخ الامام أبى الفتح عثمان ابن جني المولود قبل الثلاثين وثلاثمائة والمتوفى ليلتين بقيتا من صفر سنة اثنتين وتسعين وثلاثمائة، موجود في مكتبة محمد پاشا كوپر يلي زاده بإسلامبول كما في فهرسها وذكر في " معجم الأدباء 12: 114 " قصة منام فيها، وفي " كشف الظنون 2: 284 " أنه مرتب على خمسة فصول.
(2308: كتاب المحتضر) في ذكر روايات دالة على حضور الامام عند كل ميت في حال الاحتضار، للشيخ حسن بن سليمان الحلي صاحب " مختصر البصائر "، رأيته عند حيدر محمد خان الملقب بسردار خان بن نور محمد خان نائب السلطنة الكابلي نزيل كرمانشاه وينقل عنه الميرزا محمد تقي المامقاني في كتابه صحيفة الأبرار " لكنه ذكر أنه مختصر منه بحذف بعض الأسانيد وموجود في خزانة الشيخ علي كاشف الغطاء، أوله ذكر الشيخ المفيد في المقالات ما حكايته القول في رؤية المحتضرين رسول الله صلى الله عليه وآله وأمير المؤمنين (ع)، وبعد نقل كلامه ذكر إنكاره لرؤية البصر، ثم ذكر عذره للخوض في هذه المسألة، ثم ذكر أدلته والرد على الشيخ المفيد في ما أوله من أحاديث الباب وبعد ذلك أورد أربع عشرة بابا في مناقب كل واحد من المعصومين وذكرهم مختصرا، توجد نسخة منه في مكتبة مدرسة سپهسالار وذكر في فهرسها في (1: 313) من كتب الحديث بعنوان " مناقب الأئمة " بكلمة وقعت عن المؤلف في آخر الكتاب وجزم بأنه غير الحسن بن سليمان بن محمد بن خالد العاملي الحلي تلميذ الشهيد مع أن الكتاب معروف ومؤلفه أشهر حتى أن الشيخ الحر ترجمه في " الامل " بعنوان حسن بن سليمان بن خالد فخالد من أجداده وذكر نسبه في " الرياض " كما مر وصرح بوجود النسخة عنده ونسخة منه عند السيد جلال المحدث بطهران بخط الشيخ أحمد بن إبراهيم بن عبد الله بن فتح الله بن عبد الملك بن إسحاق، فرغ من الكتابة 12 رجب 919، أقول: إن الكاتب وهو وجيه الدين عبد الله بن علاء الدين بن فتح الله بن رضى -
الدين عبد الملك بن شمس الدين إسحاق بن عبد الملك بن محمد بن محمد بن فتحان الواعظ القمي المحتد الكاشاني المولد الذي يروي عنه محمد بن علي بن أبي جمهور وهو طريقه السابع في أول العوالي، وآخر أحاديث هذه النسخة ما رواه محمد بن الحسن الصفار في " بصائر الدرجات " عن محمد بن الحسين عن عبد الرحمان بن أبي هاشم عن أبي سلمة قال: قرأ رجل على أبي عبد الله (ع) حروفا من القرآن ليست على ما يقرؤونها فقال له: هذا كف عن هذه واقرأ كما يقرء هؤلاء، وألحق بآخر النسخة حديث ذات القلاقل.
(2309: المحجة) في ما نزل من القرآن في القائم الحجة (ع)، للسيد العلامة البحراني السيد هاشم بن سليمان بن إسماعيل الكتكتاني المتوفى سنة السابعة بعد المائة والألف، انتهى فيه إلى مائة وعشرين آية مرتبا من أول القرآن وآخرها سورة العصر، وفرغ منه سنة سبع وتسعين وألف، طبع بإيران مع كتابه " غاية المرام " في 1272، أوله [الحمد لله القائم الدائم...] وطبع بعضه في آخر " الألفين " للعلامة في 1279.
(2310: محجة الأحزان) في كتب السيد جلال المحدث بطهران، وهو من كتب المقاتل، لم يعرف مؤلفه.
(2311: محجة الاعتقاد) في الوصية لثمر المهجة والفؤاد، للسيد حمد بن السيد فاضل بن السيد حمد آل كمال الدين الحلي المعاصر، كتبه لولده السيد عبد الهادي الشهير بالسيد هادي كمال الدين مؤلف " فقهاء الفيحاء " و " جريدة التوحيد " الصادرة من الحلة وهو في الرد على الطبيعيين وطبعه 1351.
(2312: المحجة البيضاء) والحجة الغراء، جمع فيه فروع الشريعة والحديث والتفسير للآيات الفقهية، كبير حسن حصل منه كتاب الطهارة في أربعين كراسا يعنى أربعون ألف بيت تقريبا بيد شيخنا الشهيد الثاني كما صرح به في إجازته للشيخ حسين بن عبد الصمد وهو لأستاذ شيخنا الشهيد الثاني السيد الاجل بدر الدين الحسن بن جعفر بن فخر الدين بن الحسن بن أيوب بن نجم -
الدين الأعرج الحسيني المتوفى سنة ثلاث وثلاثين وتسعمائة أو 936.
(2313: المحجة البيضاء) في بيان المبدء والمعاد والمعارف اللازمة وبعض مقالات النبي والأئمة (ع)، للمولى على أصغر بن علي أكبر البروجردي المولود سنة 1231 في ستة آلاف بيت كما ذكر في آخر " نور الأنوار " له المطبوع سنة 1275.
(2314: المحجة البيضاء) في احياء الاحياء يعنى " احياء العلوم " تصنيف الغزالي واحيائه بتهذيبه عن بعض الزوائد والا خبار العامية فبلغ أحد وسبعين ألف بيت في أربعة أقسام كأصله: 1 - العبادات 2 - العادات 3 - المهلكات 4 - المنجيات للمحقق المحدث فيض المولى محمد المدعو بمحسن بن الشاه مرتضى الكاشاني المتوفى سنة إحدى وتسعين وألف، فرغ منه في ست وأربعين وألف. أول ربع العبادات:
[أحمد الله تعالى أولا حمدا كثيرا دائما متواليا وان كان يتضائل دون حق جلاله حمد الحامدين]. وفيه كتاب العلم وقواعد العقايد وأسرار الصلاة والزكاة والصيام والحج وتلاوة القرآن والأذكار والأوراد، والثاني ربع العبادات أوله:
[الحمد لله الذي أحسن تدبير الكائنات فخلق الأرض والسماوات وانزل الماء الفرات]. فرغ من هذا الجزء أوائل صفر 1046 نسخة منه بخط المولى رمضان بن علي الكاشاني كتبها 1098 وكتب له فهرسا لطيفا رأيتها عند الشيخ هادي كاشف الغطاء والربع الثالث المهلكات. أوله: [الحمد لله الذي يتحير دون إدراك جلاله القلوب والخواطر] رأيت هذا الربع في موقوفة الحاج عماد الفهرسي للخزانة الرضوية كتابته في 1241 ونسخة أخرى في النجف بخط السيد علي بن محمد الحسيني كتابتها 1148 عليه تملك السيد محمد بن خليفة، والربع الا خير بخط أخي الفيض وهو المولى عبد الغفور بن مرتضى بن محمود، رأيته عند السيد محمد باقر حفيد السيد محمد كاظم اليزدي وعلى النسخة خط الفيض نفسه ذكر أنه فرغ من كتابة أصل " احياء العلوم " في 1034 ثم بعد عشر سنين اشتغل بتهذيبه واختصاره، ونسخة في موقوفة كتب آل خرسان في النجف وعليها خط حفيد الفيض وسميه وهو محمد محسن بن علم الهدى بن
المصنف الفيض، تاريخ خطه 1152 وملخصه موسوم ب‍ " الحقائق " كما مر و " المحجة " والملخص المذكورة مطبوعتان.
(2315: المحجة البيضاء) فارسي في رد العامة، للشيخ محمد تقي بن محمد باقر بن محمد تقي الأصفهاني المعروف بآقا نجفي المتوفي 1331 مطبوع (2316: المحجة البيضاء) في مذهب آل العبا، للشيخ محمد بن أحمد الشهير بخواجه كي شيخ الشيرازي، فيه اثبات الأصول الخمسة على مذهب الاثني عشرية ورد مخالفيهم والبحث مع الفلاسفة والحكماء والأشاعرة، كتبه باسم أبي المظفر السلطان عادل شاه وأهداه إليه، وهو ملك لار من ولد كيلويه المعاصر للشاه إسماعيل الصفوي أوله: [الحمد لله المتفرد بالقدم المتنزه عن وصمة العدم]، وله خاتمة في التوبة وما يتعلق بها، وبعدها فضلة المقاصد وفيها مسائل متعددة كمسائل الدعاء والامر بالمعروف وتخلية السر عن الرذائل وتحليته بالفضائل، يظهر من أوائله انه كان تلميذ المحقق الدواني حيث يقول قال الأستاذ ختم المحققين الدواني، وينقل أيضا عن شرح أستاذه على العضدي، ويحتمل أن مراده بالشرح هو الحاشية التي كتبها الدواني على العضدي، وقال في " كشف الظنون " ان هذه الحاشية في خمسة أوراق. وينقل فيه أيضا قول المحقق الطوسي والعلامة الحلي بعنوان المحقق الوحيد، وشيخنا العلامة، وينقل أيضا كلام ابن تيمية المعاصر للعلامة، ولكن تاريخ كتابة النسخة الموجودة في خزانة شيخنا الحاج محمد حسن كبة سنة ثمان وسبعين وسبعمائة على ما يقرء، ولعله مصحف تسعمائة، ولعله صاحب التفسير المعروف بتفسير خواجكي الموجود في الخزانة الرضوية.
(2317: محجة العلاج) قرابادين مبسوط مرتب على أحد وثلاثين بابا، رأيته عند الحاج السيد محمد علي السبزواري بالكاظمية.
(2318: محجة العلماء) في أصول الفقه في مجلدين أولهما كالحاشية على رسالتي القطع والظن من رسائل العلامة الأنصاري، والثاني في الأصول العملية من البراءة والاشتغال والاستصحاب والتعادل والتراجيح، وهو تصنيف الحجة
الشيخ هادي بن المولى محمد أمين الطهراني النجفي المتوفى بها عاشر شوال سنة إحدى وعشرين وثلاثمائة وألف ودفن بالحجرة الثالثة الغربية من حجرات جانب القبلة بالصحن الشريف المرتضوي، وهي مطبوعة على الحجر بإيران في 1318.
(2319: محجة الفؤاد) في شرح " الارشاد " للسيد محمد حسن بن محمد تقي الأصفهاني من السادة المعروفين بخواجوئي المتوفى 1263 ذكره حفيده السيد مصلح الدين بن محمد حسين بن شهاب الدين بن محمد تقي ابن المؤلف.
(2320: المحجة على البهجة) حاشية على " البهجة المرضية " في شرح " الألفية " للسيد الميرزا محمد حسين بن محمد علي بن محمد حسين المرعشي الشهير بالشهرستاني الحسيني الحائري المتوفى 1315 خمسة عشر وثلاثمائة وألف والنسخة كانت في مكتبته.
(2321: المحجة المهدوية) في اثبات حجية " رسالة الرضوية " يعنى " فقه الرضا " (ع)، للسيد مهدي بن علي البحراني المتوفى 1343 ذكره في فهرست تصانيفه.
(2322: كتاب المحدثين) لأبي أحمد عبد العزيز بن يحيى بن أحمد بن عيسى الجلودي شيخ جعفر بن قولويه الذي توفى سنة سبع وستين وثلاثمائة ذكره النجاشي ضمن تصانيفه.
(2323: كتاب المحدثين) لأبي موسى عيسى بن مهران المستعطف، ذكره النجاشي أيضا.
(2324: محراب القلوب) لعلي بن فيض الأربلي، وهو ترجمة " كشف الغمة 18: 47 " لأبي الحسن علي بن عيسى الأربلي، يوجد منه نسخة سقطت من أولها ورقة في (المجلس: 4020) كتب في آخرها بخط غير كاتب النسخة اسم الكتاب والمؤلف كما في فهرسها.
أقول: ويحتمل تصحيف واختلاط في اسم المترجم ومؤلف المتن واحتمال اتحاده مع " ترجمة المناقب " المذكور في (4: 139). راجعه.
(2325: المحرر) في فقه الاثني عشر، للشيخ جمال الدين أبي العباس أحمد ابن شمس الدين محمد بن فهد الأسدي الحلي، المتوفى إحدى وأربعين وثمانمائة ومر شرحه للمولى شرف الدين وحكى عن ابن فهد أنه أمره السيد المرتضى في المنام بان يكتب ما يحرر المسائل ويسهل الأدلة ويكون أوله بعد البسملة: الحمد لله المتقدس بكماله عن مشابهة المخلوقات. فبعد الانتباه عمل كتاب المحرر والحكاية مذكورة في " نامهء دانشوران " لكن فيه أنه عمل كتاب " التحرير " وهو غلط النسخة ظاهرا، وكذا في " كشف الحجب " مع الإشارة إلى حكاية الرؤيا، وكذا في " تكملة نقد الرجال " حكاية عن حاشية العلامة المجلسي على " النقد " والظاهر أن مأخذ الجميع في حكاية هذا المنام هو " مجالس المؤمنين " الذي عبر فيه بالتحرير لكن في " الامل " صرح بالمحرر وخريت الصناعة الميرزا عبد الله أفندي أيضا سماه بالمحرر عند ذكره لشرح المولى شرف الدين الشيفنكى له، كما مر في 14: 55. وفي أول نسخة الشيخ هادي كاشف الغطاء التي هي بخط نصر الله بن برقع ابن تركي بن صالح الطرفي، ومعه الموجز الحاوي بخطه أيضا فرغ منه 29 ذي الحجة سنة 968، قال سميته بالمحرر في الفتوى وكسرته على أربعة أقسام.
(2326: محرق الا كباد) لعطاء الله فاضلي المذكور في (9: 802) وهو في المصائب طبع في 222 ص.
(2327: محرق الجنان) في وقايع (حوادث) آخر الزمان، فارسي، للشيخ مرتضى بن الشيخ محمد علي بن الحاج شيخ جعفر التستري الشهيد بتحريك الانكليز 1334. رأيته عند ولده الآقا خليل. أوله [الحمد لله قاصم الجبارين مبير الظالمين] قدم للطبع بشيراز حجريا على ما نقله الشيخ مهدي آل شرف الدين ولكن لم يطبع لأنه ذكر فيه جنايات وسياسيات اقتضت عدم نشر نسخها.
(2328: محرق الفواد) مراثي فارسية، للأديب الشاعر الملا محمد رضا المتخلص ب‍ " محزون الرشتي، طبع بإيران وله " مؤيد الوداد " أيضا مطبوع.
(2329: محرق القلوب) مقتل فارسي ظريف الأسلوب متداول مطبوع بإيران مكررا منها 1284، للمولى مهدي بن أبي ذر النراقي الكاشاني المتوفى في سنة تسع ومائتين وألف، وصرح به في " الروضات " و " نجوم السماء " وغيرهما وقال في القصص: فيه أخبار ضعاف لا يليق بمثل المحقق النراقي إيرادها، وطبع أيضا سنة 1297 وعلى هامشه " مهيج الأحزان " وهو مرتب على مقدمة وعشرين مجلسا، أوله: [حمد وسپاس بي نهايت تحفهء بارگاه حكيمى است]. نسخة منه بخط زين العابدين بن محمد يوسف القزويني فرغ منها 1238 عند السيد عبد الحسين الحجة بكربلاء، ومما فيه ان المروي عن الإمام الصادق (ع) ان ما عوض عن شهادته أربعة: رابعها عدم احتساب أيام الزيارة من عمر زائره.
(2330: محرق قاطع برهان) فارسي في اللغة، للسيد سعادت علي وهو مطبوع.
(2331: محرمات الذبيحة) رسالة مختصرة، للشيخ إبراهيم بن سليمان القطيفي المعاصر للمحق الكركي وكان حيا سنة أربع وأربعين وتسعمائة، كما يظهر من إجازاته.
(2332: محرم أسرار) فارسي عرفاني. يوجد في باكستان (انجمن ترقى أردو 2 ق 6) كما في فهرسها لسرفراز علي الرضوي.
(2333: محرم نامه) للسيد إسحاق الحروفي، ذكر فيه ولادته 771 وشروعه بتأليفه 828، وكان في 831 مشتغلا به، وهو بالفارسية الگرگانية، طبع مع ترجمته إلى الانگليزية ضمن مجموعة رسائل الحروفيين. وللمؤلف " شراب نامه " نظمه في 814.
(2334: محرم نامه) لمحمد حسين قانع.
(2335: محرم نامه) في أحكام النجوم، يوجد بهذا العنوان عدة رسائل فارسية، منها في (المتحف البريطاني: 33 / 5321) ضمن مجموعة المؤرخة 28 شوال 818
(2337: محرم وعاشورا) فيما يتعلق بعاشورا من الآداب والأدعية والأعمال، فارسي للشيخ محمد حسن بن الشيخ أبي القاسم الشهير بالنجفي نزيل بمبئي، طبع 1359.
(2338: المحرمية) في مقتل الحسين الشهيد (ع)، للسيد المير محمد رضا ابن المير محمد قاسم الحسيني القزويني المسكن، جد الحاج سيد تقي المشهور بالدعاء ذكره نفسه في كتابه " الصيامية " الفارسية في أعمال شهر الصيام الذي تأليفه 1107 وظاهره ان " المحرمية: أيضا فارسي.
(2339: محسن اسلام) بالأردوية، في سوانح الحسين (ع) في خمسة أبواب.
(2340: المحسنية) للسيد محمد الطباطبائي اليزدي المتطبب، ألفه باسم النواب مجد الدولة محسن ميرزا، في تربية الطيور، في مقدمة وعدة أبواب، فرغ منه في ج 1 / 1288، أوله: [الحمد لله الذي أعنا عن زخارف الدنيا بذخاير].
رأيته في (الملك: 6 / 5116) يحتمل أن يكون بخط المؤلف.
(2341: محسوسات العقلاء) فارسي اجتماعي، لمؤلف " شكرستان در تاريخ شش هزار سألهء خوزستان 14: 215: ".
(2342: محشر ودوزخ) مطبوع من منشورات مجلة إيران شهر.
(2343: محشرستان غم) مراثي باللغة الأردوية ومطبوع بالهند.
(2344: المحشر) للشيخ محمد بن عبد الله أبو عزيز الخطى، طبع بالنجف.
(2345: محشر نامه) من كتب الحروفية لأمير علي (علي الا على؟) على ما في ظهر نسخة رأيتها سابقا. يوجد بهذا العنوان في (واتيكان 21 بورك) لم يذكر المؤلف، فيه تاريخ جمعة آخر رمضان 817 ونسخة أخرى بهذه العنوان في (المتحف البريطاني: or 7588) كتابتها 1120 نسبت في فهرسها إلى أبي الفضل الحروفي.
(2346: المحصل) لأبي الحسين أحمد بن فارس بن زكريا القزويني للغوي صاحب " المجمل " في اللغة المتوفى سنة خمس وسبعين وثلاثمائة ذكر في كشف الظنون ".
(2347: المحصل في الهيئة) للمولى مهدي بن أبي ذر النراقي حكاه في " لباب الألباب " عن خط ولده المولى أحمد النراقي.
(2348: المحصول في علم الأصول) مرتب على مطالب الثاني من مطالبه في المبادي الأحكامية والكلام فيه، في الحكم والحاكم والمحكوم به والمحكوم عليه توجد قطعة منه عند السيد محمد بن نعمت الله الجزايري التستري نزيل أهواز أخيرا.
(2349: المحصول في شرح " وافية الأصول " التونية) للمقدس المحقق السيد محسن بن السيد حسن الأعرجي الحسيني الكاظمي المتوفى سنة سبع وعشرين ومائتين وألف، أوله: [بعد الحمد لله رب العالمين، قوله فيقول العبد الفقير إلى الله المغني محسن بن الحسن]. وهو محصول شرحه الكبير على " الوافية " الموسوم " بالوافي " كما يأتي، وهو مرتب على مقدمة ذات مطالب وفنين أولهما مباحث الألفاظ والفن الثاني في مدارك الأحكام وهو في خمسة أبواب: 1 - الكتاب المجيد 2 - السنة الغراء 3 - اجماع الأمة 4 - العقل الراجع إليهما 5 - الاجتهاد والتقليد وهو آخر الكتاب. رأيته في خزانة الشيخ علي بن الشيخ محمد رضا آل كاشف الغطاء بالنجف، وفي خزانة سيدنا الحسن نسخة ناقصة الاخر، وفي كتب الشيخ عبد الحسين الطهراني، ورأيت عند السيد محمد الحجة نزيل قم أوان كونه في النجف نسخة في مجلدين تمام الأصول إلى آخر الاجتهاد والتقليد، وعند الشيخ هادي كاشف الغطاء نسخة خط المولى محمد سليم بن الحاج مهدي، فرغ من الكتابة في الجمعة 21 صفر 1224 في حياة المؤلف.
(2350: المحصول) للفخر الرازي.
(2351: محصول مطلع البدور) وتلخيص ما فيه من المنثور تلخيص لجزئه الثاني من حرف الطاء إلى آخر الياء للعبد الفاني محمد محسن بن علي الشهير بآقا بزرگ الطهراني، فإنه لكثرة ما فيه من الاشعار كان للقاري مؤلما ولذكره جملة من الكرامات موهما فحذفت المنظوم وهذبت المنثور مقتصرا على الترجمة والفوائد التاريخية.
(2352: محضر الاسلام) فارسي، للسيد حسين بن نصر الله عرب باغى مطبوع في إيران.
(2353: محضر الشهود في رد. اليهود) للحاجي بابا بن محمد إسماعيل القزويني نزيل يزد، كانت نسخة عند العلامة الميرزا باقر القاضي الطباطبائي في تبريز، ورأيت نسخة بكربلا في موقوفة مكتبة مدرسة الباد كوبي، ونسخة في النجف في خزانة آل كاشف الغطاء، ونسخة عند السيد حسن الاشكذري اليزدي كانت بخط علي بن محمد، تاريخ تأليفها 1211 وهو فارسي، أوله: [الحمد لله الذي هدانا سواء السبيل وكرمنا بمتابعة أشرف من ولد من نسل إسماعيل]، ذكر أن والده كان من علماء اليهود فهداه الله للاسلام وهو أدرك والده في سن الشباب وأخذ منه معالم الدين وأدلة حقية مذهب الاسلام، وكان في عزمة تأليف كتاب في بيان أدلة حقية الاسلام إلى أن وصلت النوبة في يزد إلى ولاية الوالي لها محمد تقي خان فألف باسمه هذا الكتاب، و أورد فيه ما أخذه من والده وضم إليه أدلة أخرى، ورتبه على أبواب سبعة وخاتمة، وقد فصل في تاريخ يزد ترجمه محمد تقي خان هذا، قال: هو ابن محمد باقر البافقي المولود 1129 والمتوفى 1213، وتولى الحكومة في يزد من 1162 إلى أن توفى قد نصبه للحكومة شاهرخ بن رضا قلى بن نادرشاه وكان هو ابن أخت ميرزا عنايت سلطان المقتول بيد الأفغان 1142، ومر " إقامة الشهود في رد اليهود 2: 263 "، ورأيت مع بعض نسخ " محضر الشهود " رسالة أخرى للمؤلف أيضا في رد اليهود. أوله: [أما بعد، بر هيچ خبير وبصير پوشيده نيست كه طايفهء يهود را عناد ولجاج].
(2354: المحفرة في الفنون المختلفة) للميرزا حسن بن عبد الرسول الحسيني الزنوزي الخوئي المولود 1172 والمتوفى 1223، ذكره في كتابه " بحر العلوم " ويحيل إليه.
(2355: محفظة الأنوار في شرح بعض كلمات القصار) بالفارسية للسيد عبد الله بن أبي القاسم الموسوي البلادي البوشهري المنزل المعاصر المتوفى حدود 1372
وكانت ولادته 1291 ترجمنا في النقباء 1189. أوله: [الحمد لله والصلاة على رسول الله]. وهو مطبوع بشيراز 1343.
(2356: محفل آراء) في الحكايات والقصص الأخلاقية تأليف ميرزا بر خوردار بن محمود التركماني الفراهي من كتاب أواخر القرن الحادي عشر وأدبائها وشعرائها، ولما نهب هذا الكتاب عن مؤلفه فسأل بعض أحباء المؤلف أن يجدد تأليفه بما في ذهنه وحفظه فألف كتابه " محبوب القلوب " المشهور بشمس وقهقه وقد فصلنا ترجمة مؤلفه في (14: 225) تحت عنوان " شمس وقهقه " وذكرنا " محبوب القلوب " أيضا في محله.
(2357: محفل آرا) ينقل عنه الشيخ إسحاق صدر العلماء الأردبيلي، المتوفى 1306 في " حدائق ناصري " ويحتمل أنه عين ما نهب عن مؤلفه فألف " محبوب القلوب " المشهور " بشمس وقهقه ".
(2358: محفل أفروز) والقام الحجر في بيان يوم النيروز وأنه الحادي والعشرون من (مارج) الشهر الإفرنجي، للسيد راحت حسين الرضوي الكوپال پوري المولود 1297 ألفه 1337 في حسين آباد، كما في فهرس كتبه.
(2359: محفل فردوس) في تذكرة شوشتر، للسيد علاء الملك بن السيد القاضي نور الله المرعشي التستري الشهيد في 1019، هو فارسي ك‍ " مجالس المؤمنين " تأليف والده، بدأ بترجمة السيد ضياء الدين نور الله بن شاه محمد جد القاضي نور الله وانتهى إلى سبع وثلاثين ترجمة في طي خمسة محافل، والمحفل الخامس مختص بترجمة المؤلف نفسه علاء الملك الحسيني المتخلص بالمرعشي، ويوجد ترجمته في تذكرة " صبح گلشن " وله " المهذب " في المنطق و " أنوار الهدى في الإلهيات و " الصراط الوسيط " في إثبات الواجب الصانع وله شعر رائق والنسخة عند المحدث الا رومي السيد جلال الدين الحسيني نقل عنه كثيرا في كتابه " فيض الاله ".
فهرست كتاب تذكرة محفل فردوس:
1 - ضياء الدين نور الله بن محمد شاه الحسيني المرعشي 2 - شمس الدين أسد الله الحسيني صدر العلماء 3 - زين الدين علي بن السيد أسد الله الحسيني 4 - عبد الوهاب ابن أسد الله 5 - السيد شريف بن نور الله 6 - إسماعيل بن نور الله الحسيني 7 - القاضي نور الله بن شريف 8 - محسن بن شريف الحسيني 9 - شريف بن نور الله الحسيني 10 - السيد محمد يوسف بن نور الله 11 - السيد أبو المعالي بن نور الله 12 - مير علاء الدولة بن القاضي نور الله 13 - زين الدين علي بن سيد محمد باقر 14 - مولانا محمد سوار 15 - سهل بن عبد الله 16 - بدر الدين محمد بن أسعد بن عبد الله 17 - كمال الدين على المشتهر بالصوفي 18 - مولانا محمد 19 - مولانا عبد الواحد بن علي 20 - مولانا عبد الله بن محمود 21 - عبد الله بن علي 22 - تقي الدين محمد الشهير بمؤرخ خان 23 - القاضي نجم الدين علي 24 - مولانا محمد رضا 25 - خواجة أفضل 26 - ملا فرج الله 27 - ملا سعد الدين محمد المتخلص ببيكسى 28 - مولانا أبو الوفاء 29 - مير عالمي 30 - مولانا قوسي 31 - مولانا خلقي 32 - ملا مؤنسي 33 - ملا نشاطي 34 - ملا نيازي 35 - مولوي رازي 36 - عبد محمد عزلتي تخلص 37 - علاء الملك الحسيني المتخلص بالمرعشي مؤلف الكتاب.
(2360: محقق البيان) في شرح فروع العلم الاجمالي من " العروة الوثقى " أيضا في جزئين، للسيد محمد المذكور طبع في التاريخ المذكور في المطبعة المذكورة، ذكر في أوله تمام نسبه إلى السيد محمد بن علي الهادي (ع). وذكر في ص 178 ان والده أورد تمام نسبه في ص 31 من المجلد الأول من أنواره المطبوع ومراده ترجمته للأنوار النعمانية تأليف السيد نعمة الله الجزائري المطبوع باسم الآقا نجفي، كما في رجال أصفهان 44 وتوفى والده السيد زين العابدين 13 ع 1 - 1307 (كذا في المسودة - المصحح).
(2361: المحكم والمتشابه) للسيد الشريف المرتضى على الهدى أبى القاسم علي بن أبي أحمد الحسين الموسوي المتوفى 436 نسبه إليه العلامة المجلسي
في أول " البحار " والمحدث الحر العاملي والمحدث البحراني في " اللؤلؤة " مصرحا الأخير منهم بان كله منقول عن تفسير النعماني يعنى الشيخ أبي عبد الله محمد بن إبراهيم بن جعفر النعماني تلميذ الكليني، وليس له في كتب القدماء كالنجاشي والفهرست ومعالم العلماء ذكر في عداد كتب السيد المرتضى وقد أورده المجلسي بتمامه في مجلد القرآن من " البحار " في الباب الثامن والعشرين والمائة من دون نسبة له إلى السيد هنا، قال باب ما ورد عن أمير المؤمنين (ع) في أصناف آيات القرآن وأنواعها وتفسير بعض آياته برواية النعماني وهي منفردة مدونة كثيرة الفوائد نذكرها من فاتحتها إلى خاتمتها، ثم أورد الرسالة وأولها [الحمد لله العدل ذي العظمة والجبروت والعز والملكوت الحي الذي لا يموت مبدئ الخلق ومعيده] وآخرها: [نعوذ بالله عن الضلالة بعد الهدى وإياه نستعين على ما يقرب منه أن سميع مجيب] أقول: وجه ان المحدثين صرحا بان هذه الرسالة كلها منقولة عن تفسير النعماني هو أن السيد رحمه الله بعد الخطبة ذكر توصية وترغيبا على تعليم القرآن وأخذ علومه عن أهل البيت الذين نزل القرآن فيهم وأهل الذكر الذين يسئل عنهم والراسخون في العلم الذين قرنهم الله بالقرآن وقرن القرآن بهم ثم استشهد السيد علي ذلك بما رواه النعماني في تفسيره عن الصادق (ع) من أن علوم القرآن عند الأوصياء ولابد أن يؤخذ عنهم بما لفظه: قال أبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن جعفر النعماني في كتاب تفسير القرآن أحمد بن محمد بن مسعود (سعيد - خ ل) إلى آخر ما نقله السيد عن تفسير النعماني وهو قوله نعوذ بالله عن الضلالة الذي ختم به الرسالة فلذا قال المحدثان ان كل الرسالة منقولة عن تفسير النعماني، وقد مر تفسير النعماني في (في 4: 318) في التفاسير فراجعه.
(2362: محك ايمان) في أخلاق المؤمنين وأوصافهم، فارسي، للمولى محمد كاظم بن محمد شفيع الهزارجريبي، رأيت النسخة في خزانة شيخنا العلامة الميرزا محمد تقي الشيرازي، تاريخ كتابتها 1236، ونسخة عند الشيخ محمد علي الهمداني
الحائري نزيل سنقر، وثالثه في كتب العلامة الشيخ عبد الحسين الطهراني.
(2363: محك النبيين) في امتحان الأنبياء والمرسلين في شأن أمير المؤمنين (ع) أيضا فارسي منضم مع سابقه، موجود في الخزانة المذكورة ومعه، جواهر الاخبار، وخواص القرآن، ودعائم الاسلام كلها من تصانيفه، وفرغ من بعضها 1220. (راجع 20: 115) (2364: محكمة شوراى محمدي) للشيخ علي بن محمد جعفر شريعتمدار الاسترآبادي (1242 - 1315)، في أربعة عشر بابا: 1 - التوحيد 2 - العدل 3 - النبوة 4 - الإمامة 5 - المعاد، وخاتمة في الأخلاق 6 - الطهارة 7 - الصلاة 8 - ا لصيام 9 - الجهاد 10 - القضاء 11 - الشهادات 12 - الحدود 13 - القصاص 14 - الديات. وفيه أشعار من المؤلف. أوله: [الحمد لله الذي انتشر بسحاب رحمه ظل كل ظليل فأجاد. وذكرت المؤلف في " طبقات أعلام الشيعة، النقباء:
1361 " يوجد منه نسخة ناقصة في (دانشگاه 4310).
(2365: محكى العاشقين) لدرويش علي بن يوسف من عرفاء أوائل القرن التاسع، وجاء نسبته في مؤلفاته والفهارس كركدي، كوكدى، كركهري، كركبرى.
ألفه 820: (سال وى ضاد وكاف شد وسلام). جاء فيه كلمات العرفاء من:
السهروردي، السعدي، العراقي، روزبهان، أوحدي، الخواجة الأنصاري، أحمد الغزالي، المولوي، عين القضاة الهمداني، نجم الدين كبرى الخيوقي. أوله:
[بعد از حمد خداى تعالى ودرود بر أنبياء صلى الله عليه وآله چنين گويد]. يوجد منه في النجف مكتبة أمير المؤمنين.
(2366: محمد الشفيع) في رد كلام مؤلف كتاب من يشفع فينا، للشيخ حبيب بن محمد بن الحسن آل إبراهيم المهاجر العاملي نزيل العمارة والمرجع في بعلبك أخيرا طبع 1347.
(2367: محمد والقرآن) للشيخ كاظم بن سلمان الحلي الأصل الكاظمي الخطيب المعاصر المتوفى يوم الخميس تاسع جمادى الثانية 1369.
(2368: محمل بصره) في تاريخ حرب الجمل، للسيد شوكت الهندي مؤلف " سلمان محمدي " وغيره. (2369: محلول الصيغ) فارسي في حل جملة من الصيغ المشكلة التصريف التي يتمرن بها المبتدئين، مرتبا على تسعة وعشرين بابا بعدد حروف الهجاء، أوله:
[أحمد الله حمد الحامدين واشكره شكر الشاكرين] رأيته عند السيد أحمد المدعو بالسيد آقا الامام التستري في النجف.
(المحلى) في وجوه الاعراب، للخليل النحوي يذكر بعنوان " وجوه النصب ".
(2370: المحمدون من الشعراء) للقاضي جمال الدين القفطي مؤلف " تاريخ الحكماء " نسخة منه في المكتبة الملية في باريس نقل عنها الاقبال في إضافاته لحدائق السحر ص 90 ترجمة عبارته في ترجمة أبي الحسن الأهوازي. وطبع أخيرا.
(المحمدية) للشيخ سليمان وللشيخ يوسف البحرانيين والمفتي مير عباس وغيرهم مر (11: 224).
(2371: المحمدية في بيان قواعد القرآنية) لمحمد بن شمس الدين الكاخي (الكاظمي) القاري، ألفه بالتماس الحاج محمد شفيع التبريزي وباسم الشاه سليمان الصفوي (1077 - 1105)، في مقدمة وتسعة أبواب المقدمة في بيان التجويد الباب 1 - الادغام والاظهار والقلب والاخفاء 2 - ادغام المتقاربين 3 - حروف الشمسية والقمرية 4 - المدوالين 5 - الميم الساكن 6 - التفخيم والترقيق 7 - صفات الحروف 8 - تعريف دندانه ها 9 - حروف النداء. أوله: [حمد له. وصلى الله على خير خلقه محمد... أما بعد، چنين گويد]. رأيته في (الملك: 8 / 5418) ضمن مجموعة بخط حيدر علي بن محمد الحسيني، كتابته صفر 1245. وللمؤلف في هذا الموضوع " سليمانية " و " رسم الخط في القرآن ".
(2372: محمود) لفخر الواعظين الكاشاني، السيد أحمد المذكور في (9: 812) طبع في 1329.
(2373: محمود افغان) لحسين سخنيار الأصفهاني، المذكور في (9: 1034) بتخلصه مسرور.
(2374: محمود التواريخ) لعباس قلي خان سپهر ثاني، المذكور في (9: 429)، وهو في أحوال محمود سبكتكين، الغزنوي. ذكره في آخر أحوال السجاد (ع)، وقال أنه في ثلاث آلاف بيت.
(2375: محمود الرمل) فارسي، لناصر بن محمد بن حيدر الرمال الشيرازي. أوله: [الحمد لله الذي لم يزل ولا يزال ولا يتغير عن الحال إلى الحال أبدع المدعات الحكمية وقسم الأرزاق بقدرته]. صنفه بأمر السيد حسين بن علي العلوي، مرتبا على مقالات وكل مقالة على فصول التزم فيه طريقة الشيخ أبي عبد الله علي الزناني، ذكره السيد شهاب الدين فيما كتبه إلينا بخطه.
(2376: محمود نامه) غزليات بعدد الحروف في القافية، طبع مع پندنامهء عطار في بمبئي 1312.
(2377: محمود واياز) لسهيلي الخوانساري، المذكور في (9: 480) ذكره " شعراى خوانسار: 119 ".
(2378: محمود واياز) للمولى فخر الدين علي الشهير بصفي بن كمال الدين حسين الكاشفي، المذكور في (9: 616) وفاتنا ذكره في قسم المثنويات. ويحتمل أن يكون النسخة المذكورة في (19: 287) والموجودة في (المتحف البريطاني: Or 12123) للسبزواري هذا.
(محمود واياز) مر متعددا في (19: 286، 287).
(2379: محموديه) لأبي القاسم بن محمد كاظم الشريف الموسوي الزنجاني المتوفى 1292، وهو ترجمة وشرح لرسالة " الذهبية " الرضوية، ألفه باسم محمود خان كلانتر بطهران، في مقدمة وثمان وعشرين قانون وخاتمة وجداول.
وفرغ منه في 21 / 7 / 1263 أوله: [حمد غير محدود وثناى نا معدود مر حكيمي را سزاست كه مشت خاكى را باشاره]. رأيته عند أحفاده ويوجد في (دانشگاه:
2851) بخط محب علي بن كربلائي حسين علي 25 ع 2 / 126 (1263) كما في فهرسها.
(2380: محموديه) لميرزا عبد الكريم رايض الدين الزنجاني، مؤلف " كرائم الكريمة 17: 288 ". وهو شرح " گلشن راز " للشبستري مأخوذة من " مفاتيح الاعجاز " لشمس الدين محمد اللاهيجي، وطبع مع " كرسي نامه " و " وصية نامهء حضرت قدسي " و " تنبيهية " بتبريز، فصله گلچين معاني في " گلشن راز وشروح آن ".
(2381: المحمودية) حاشية على الصمدية في النحو للآغا أحمد بن الآغا محمد علي الكرمانشاهي في ألفين وسبعمائة بيت كتبها أوان اشتغاله على والده في أوائل أمره حدود سبع ومائتين وألف على ما في " مرآت الأحوال.
(2382: محمودية) لعلي بن غلام علي القزويني، في أسرار الحج وتأويلات عرفانية، ألفه باسم ميرزا محمود أمين. أوله [حمد بيحد مر حضرت كردگاريراست كه معمار عنايتش برقيمه]. رأيته عند (المشكاة) واليوم في (دانشگاه 329) ضمن مجموعة كتب المهداة إليها.
(2383: محمي الحديد لكل أحمق وبليد) في إثبات حقية طريقة المحدثين وابطال الاجتهاد والرأي في الدين، لبعض تلاميذ الميرزا محمد الاخباري المقتول 1232 فارسي. أوله: [الحمد لله والصلاة على محمد وآله...] ألفه لاستدعاء الحاج محمد الهندي، فرغ منه أواخر رجب 1242، وذكر في آخره:
بي نام وبى نشان كه باين لوح زد رقم * يا رب نما بكام وي ازلطف خود كرم اكتفى من ذكر اسمه بهذا البيت الفارسي وهو نظمه ظاهرا، رأيت عند الشيخ إبراهيم الكتبي في النجف، نسخة كتبها علي الكرمانشاهي في كربلا 1296، مرتب على فصول: 1 - في العلم 2 - في الجهل 3 - في الوهم 4 - في أن مؤسس الا صول أبو حنيفة واتباعه المنقطعين عن الأئمة (ع) 5 - في التوالي الباطلة على مبنى الانسداد 6 - في مخالفته لايات الكتاب ذكر منها عشرين آية وفي مخالفته للاخبار ذكر منها 19 حديثا. وأورد بعض شعر أستاذه ونقل بعض تصانيفه: ومضة النور، تسلية القلوب
ميزان التميز، نجم الولاية وبعض ما سمعه شفاها من إخباره بقتله.
(2384: محن الأبرار) في ترجمة عاشر البحار بالفارسية طبع بإيران 1295، للشيخ محمد حسن بن عبد الله الهشت رودي وهو جلدين في مجلد واحد.
(2385: محن الأنبياء والأوصياء والأولياء) لأبي بشر أحمد بن إبراهيم ابن أحمد القمي الفقيه المتكلم أخذ عن الجلودي وتوفى بعد الخمسين وثلاثمائة ذكره ابن النديم.
(2386: محن الأوصياء) مثنوي فارسي، واسمه التاريخي جوهر منظوم وهو نظم حديث سؤال اليهودي عن أمير المؤمنين (ع) عن امتحان الأوصياء وجوابه (ع) بأنه سبعة في حياة النبي صلى الله عليه وآله وسبعة بعد وفاته، للسيد العلامة المفتي مير محمد عباس بن علي أكبر بن محمد جعفر الموسوي التستري الكهنوي المتوفى بها 1306 أخرجه بيده إلى البياض في 1305 وطبع في التاريخ.
(2387: كتاب المحنة) لأبي الحسين يحيى بن زكريا الترماشيري ذكره النجاشي.
(2388: محنة الأدب) املاء أبي علي الحسين بن أحمد الاسترآبادي، موجود في الخزانة الظاهرية المعروفة بالمكتبة العمومية في دمشق، كما في فهرسها.
(2389: محنة الأسلم) لأبي محمد الفضل بن شاذان بن الخليل النيسابوري من أصحاب الرضا (ع) ذكر في ترجمته.
(2390: كتاب محنة أمير المؤمنين (ع)) أدرجه بتمامه الشيخ المفيد في كتابه " العيون والمحاسن " المعروف بالاختصاص فيه ذكر أمير المؤمنين (ع) محنه لليهودي، وأنها أربعة عشر امتحانا سبعة في حياة النبي وسبعة بعد وفاته (2391: محنة الأوصياء) لأبي النضر محمد بن مسعود بن محمد بن عياش السلمي السمرقندي، ذكره الشيخ في الفهرست . (2392: محول الشعراء) مجموعة من أشعار الجاهلية والمخضرمين والاسلاميين، لأبي تمام حبيب بن أوس الطائي صاحب " الحماسة "
المتوفى في عصر الجواد (ع) سنة ثمان وعشرين ومائتين أو بعدها بثلاث سنين، كذا عبر عنه في بعض المواضع والصحيح فحول بالفا كما مر.
(2393 كتاب المحيص عن العويص) في حل بعض المشكلات الأدبية، للمفتي مير عباس اللكهنوي المتوفى 1306، ذكره في " التجليات ".
(2394: المحيط) في الرمل، ينقل عنه نور الدين فتح الله الأبهري في شرح رسالة " الرمل " للخواجه الطوسي (2395: المحيط) مجلة صدر ت من طهران بمديرية السيد محمد الملقب بمحيط بن السيد إبراهيم المتخلص بفناء الزواره ئى الطباطبائي المعاصر، له مكتبة نفسية ذكرته في (6: 404).
(2396: المحيط الأعظم) والبحر الخضم في تأويل كتاب الله العزيز المحكم، كما عنون بذلك في أول النسخة وهو للسيد ركن الدين حيدر بن علي ابن حيدر الحسيني الآملي، أوله [الحمد للذات الأحدية السرمدية الأزلية الواجبية من كمال الاستغناء... هذه رسالة مستخرجة من بعض تصانيفي أفردتها لأجل التسهيل والتيسير] وجعله مرتبا على أربعة مطالب بحسب الذات والصفات والأسماء والافعال: فالمطلب الأول في فضل التوحيد، والثاني في تعريفه وحقيقته والثالث في ترتيبه وتقسيمه، والرابع في كيفيته وتفصيله، وفيه صورة الشجرة المشحونة بالأغصان والثمرة في مطالب التوحيد، فرغ من إتمامه في شهر رمضان سبع وسبعين وسبعمائة، ألفه برسم خزانة سلطان العرب والعجم جلال الدنيا والدين الشاه شجاع، وكتب على ظهر النسخة بخطه الشريف الوقفية لها وضم إلى الكتاب رسالة أخرى في العلوم العالية من علوم الصوفي والمتكلم والحكيم وهي مرتبة على مقدمة وعشرة أنواع من الا بحاث وفرغ منها سنة سبع وثمانين وسبعمائة كما مرت بعنوان " رسالة في العلوم العالية " ومجموعهما تزيد على عشرة آلاف بيت الكتابة كلها بخطه الشريف، رأيتها في الخزانة الغروية في حدود 1350، فظهر أنه ليس في تفسير القرآن بل في تأويله كما ظهر أن " البحر الخضم " ليس كتابا آخر له
كما احتمل ذلك صاحب " الرياض " وصرح بالأول في " التكملة " فقال: المحيط الأعظم في تفسير القرآن العظيم للسيد حيدر (أقول) إن ما ذكره سيدنا أبى محمد الحسن الصدر لم يكن عن روية له بل للاعتماد على ما حكاه في " الرياض " عن آخر كتاب الصلاة من " الوافي " والصحيح ما ذكرناه أولا، من أن المحيط الا عظم في تأويل كتاب الله المحكم للسيد حيدر المذكور كما رأيته بهذا الوصف والاسم بخطه في الخزانة الغروية، ويحتمل أنه إحدى الكتب الثلاثة التي انتخب منها كتابه " التأويلات " المذكور في (3: 307) الذي قال هو في وصفه أن نسبته إلى الكتب الثلاثة السابقة عليه كنسبة القرآن الشريف إلى الكتب السماوية السابقة عليه مصرحا بأنه رابع التفاسير الثلاث وناسخ لها كنسخ القرآن للتوراة والإنجيل والزبور، وقد صرح الآملي في أول كتابه " جامع الاسرار " أنه كتبه بعد كتابه " منتخب التأويل " فيظهر منه أنه كتب أولا " المحيط " ثم " التأويلات " المطبوع ثم " جامع الا سرار ".
(2397: المحيط بصناعة الطب) لمحمد بن شجاع، رأيت النقل عنه كذلك في مجموعة نفيسة عتيقة تأليفه بعد المائة الرابعة وجدد تصحيفها وكتب نقصها في 577 وقد رأيتها في الخزانة الغروية في التاريخ المذكور آنفا، ذكر فيه تراجم كثير من الأطباء القدماء والنقل عن جملة من كتبهم المؤلفة في الطب إلى حدود الأربعمائة والأسف أنه لم يكن لي مجال لاخذ فهرس مطالبها ولعل الله يوفق بعض من يظفر بتلك الخزانة أن يستخرج منها الفوائد التي فاتت عني . (2398: المحيط باللغة) أو بلغات القرآن، لبو جعفرك أحمد بن علي ابن محمد البيهقي صاحب " تاج المصادر " ذكره " بغية الوعاة " في طبقات النحاة ص 150 ص 150 وقال: ولد حدود 470 وتوفى 544 وترجمه في تاريخ بيهق لابن فندق ص 167.
(2399: المحيط باللغة) في اللغة، قال السيوطي في " بغية الوعاة: 197 " أنه في عشر مجلدات وهو لكافي الكفاة الوزير الصاحب أبي القاسم إسماعيل بن
الوزير الكبير أبي الحسن عباد بن العباس الديلمي القزويني الطالقاني المولود في ذي القعدة سنة أربع وعشرين وثلاثمائة (أقول) هو كتاب جليل مرتب على ترتيب كتاب " العين والجمهرة " قليل الشواهد كثير الا لفاظ والموجود منه في المكتبة الخديوية المجلد الثالث بقلم عادي مخروم الأول وينتهي إلى أول حرف الزاي، وينقل عن " المحيط " هذا السيد المير محمد أشرف في فضائل السادات الذي ألفه 1103، ويوجد في النجف نسخة تامة وهو في مقدار كتاب " العين " للخليل لكنه أسقط فيها الشواهد وزيد معان كثيرة لما أهمله الخليل من المواد ونسخة تامة منه في مجلد كبير كتابتها في 1117 وعليها تملك العلامة السيد علي خان المدني بخطه الشريف وعلى ظهر الكتاب في جنب اسم المؤلف مكتوب ما صورة كتابته [قال مالكه وراقمه زرت قبره بأصفهان 1117 عام حلولي بها] وعليه بعض حواشي أيضا بخط السيد علي خان نفسه وإن لم يذكر هناك اسمه لكن خطه وقلمه ومداده مطابق بعينه للمجلد الثالث من طرازه الذي فرغ من حرف الشين منه بأصفهان في 1117 ورأيت نسخة " الطراز " هذه عند الشيخ محمد السماوي ونسخة المحيط كما وصفته من الكتب الموقوفة للعلامة الشيخ عبد الحسين الطهراني بكربلا استنسخ عنها الشيخ محمد السماوي لنفسه نسخة خرج منها ثلث الكتاب يوم رأيته وقد وفقه الله لاتمامه فتممه وترتيب المحيط هكذا: ع ح هخ غ ق ك ج ش ض ص س ز ط د ت ظ ذ ث ر ل ن ف ب م ا ى و.
(المحيطية) في نسبة القطر إلى المحيط، لغياث الدين جمشيد بن مسعود بن محمود بن محمد الكاشاني، ذكره في أول " مفتاح الحساب " الذي ألفه 829 أو 818 ومر بعنوان " رسالة في نسبة القطر إلى المحيط " طبع 1308. (محيط الكونين) مر بعنوان " مثنوي محيط: 19: 287 ".
(2400: محيي القلوب) للصفويين المنحرفين عن منهج الصواب، فارسي أوله [حمد له، والصلاة والسلام...] يوجد في القاهرة (دار الكتب 809 مجاميع طلعت) بخط محمد المعروف بقاضي زاده، كما مر في فهرسها للطرازي.
(2401: محيي القلوب) فارسي، في الأصول والفروع، للمولى محمد رفيع بن محمد شفيع القزويني، أوله [خوشترين كلامي كه سر دفتر معارف رآه نجات ومفتاح گنجينهء أصول وفروع تواند بود...] وفرغ منه سنة تسعة عشر ومائة وألف وله " مفتح المفاتيح " أيضا فارسية.
(2402: محيي الرفات) في شرح بعض القصائد العربية وذكر ما يتعلق بها من الحكايات، للمولى الاجل الآقا محمد علي بن الآقا محمد باقر الهزار جريبي، تلميذ المحقق القمي ووالده كان أستاذ المحقق، توفى بقمشه إصفهان 1245، كما ذكره ولده الشيخ محمد حسين بن محمد علي في آخر " مجمع العرايس " لوالده وكذا في " الروضات ".
(2403: مخائل الاعجاز) في المعميات والألغاز، للشيخ سليمان بن عبد الله البحراني الماحوزي السراوي صاحب " المعراج " المتوفى سنة إحدى وعشرين ومائة وألف، ذكره الشيخ عبد الله السماهيجي تلميذ الشيخ سليمان المذكور في إجازته الكبيرة وكذا المحدث البحراني في " اللؤلؤة ".
(2404: مخارج الحروف) لابن عماد، ألفه في 899، راجع (8: 285 و 9: 27)، يوجد بشيراز في (آستانهء شاهچراغ: 429) بخط أحمد حافظ بن أحمد معلم، كتابته شوال 936.
(2405: مخازن الاحكام) ومقاليد الافهام في شرح " شرايع الاسلام " للميرزا محمد باقر بن زين العابدين بن حسين بن علي اليزدي الحائري، المتوفى بها قرب الثلاثمائة بعد الألف، قال الشيخ أبو تراب الشهير بميرزا آقا القزويني الحائري في ما كتب من الإجازة للمصنف في 1279 أنه خرج من كتابه هذا من الطهارة إلى الأغسال في مائة ألف بيت ومن الصلاة آلاف يسيرة ومن البيع خمسة آلاف بيت ومن النكاح ثلاثين ألف بيت والإجازة ثمانية آلاف والوكالة آلاف يسيرة ومن القضاء أربعين ألف بيت (أقول) رأيت مجلد القضاء منه ناقصا عند السيد عبد الحسين الحجة بكربلاء، ويظهر من النسخة أن اسم الكتاب " مقاليد الافهام "
ولذا أذكره بهذا العنوان أيضا. (2406: مخازن الأصول) في علم الأصول، للميرزا محمد باقر اليزدي المذكور، صرح به الشيخ أبو تراب في الإجازة المذكورة وهو غير " مقاليد الأصول " له أيضا بتصريح الشيخ أبو تراب المذكور.
(2407: مخازن التحف الناصرية) في قرائة الأئمة الاثني عشرية، للسيد محمود بن محمد الحسيني التبريزي. كتبه باسم ناصر الدين شاه كما يظهر من كتابه " جواهر القرآن " المطبوع.
(2408: مخازن التعليم) فارسي في الطب مطبوع، للحكيم محمد شريف خان الهندي.
(2409: مخازن جواهر أسرار التنزيل) للشيخ الميرزا حسن بن علي گوهر القراچة داغي، المتوفى 1266، فيه خمس (تسع) رسائل طبعت في تبريز 1349.
(2410: مخازي الشيخية) ومفاخر الشيعة، للسيد محمد مهدي بن السيد صالح الموسوي القزويني الأصل الكاظمي المولد المعاصر نزيل كويت ثم البصرة، هو تعريب كتابه " القام الحجر " الفارسي، عربه بالتماس بعض المؤمنين، قال فيه: وما التزمت بمحض الترجمة بل بما هو أعظم فائدة ورتبه على مقاصد. وفرغ منه عصر الخامس والعشرين من ذي الحجة سنة تسع وثلاثين وثلاثمائة وألف، أوله [الحمد لله مخزي الغالية وسائر الزنادقة بآياته ومعز الموحدين في النشأتين بنور بيناته] وهو كبير في مجلدين و " القام الحجر " مطبوع كما مر ويعرف بهدى المتصنفين.
(2411: مخاطبة الأرواح) بعد مفارقة الأشباح، رسالة للشيخ الرئيس أبي علي بن سينا، أولها [الحمد لله على جزيل نواله] كتبها جوابا لسؤال الصدر الكبير تاج الدين محمد كذا في " كشف الظنون " نسخها موجودة، وفي هذه الانتساب ترديد. يوجد ضمن مجموعة في (الملك 4 / 2008) كتب عليها (من تصانيفه رحمه الله) وقبلها رسالة أبو الفضائل محمد بن أحمد الكيشي.
(2412: مخاطبة النفس) في المواعظ والنصايح، للمولى جعفر بن محمد باقر بن حسن علي بن عبد الله بن محمد رضا بن شرف الدين الواعظ التستري المتوفى 1335، فارسي، عند حفيده الشيخ مهدي بن محمد بن المؤلف الواعظ الشهير بشرف الدين.
(2413: مخاطبة النفس) للملا أدهم الخلخالي الواعظ، المتخلص ب‍ " عزلتي " المذكور (9: 717) وهو ترجمة كتاب تقى الدين إبراهيم الكفعمي (840 - 905)، أوله [قوافل حمدات خالصات بي غايات خداوند زيباى بي همتائى را...] يوجد بطهران (دهخدا: 2 / 287) ضمن مجموعة من القرن الحادي عشر.
(2414: مخبر الواصلين) في التاريخ، لمحمد فاضل الأكبر آبادي ألفه باسم شاهجهان الذي خلع 1068، ينقل عنه كثيرا في " مفتاح التواريخ " المؤلف 1264 وهو تاريخ منظوم فارسي فراجعه.
(2315: مخبر اليقين) لمحمد جواد قاهر الأصفهاني الدارابي، ألفه باسم ناصر الدين شاه (1264 - 1313) ومخبر الدولة على قلي خان، في مقدمة وبابين، الباب الأول في شرح بعض اصطلاحات العرفانية، الثاني في شرح بعض أشعار حافظ الشيرازي والدفاع عن أفكاره، أوله [فصحاى بلاغت بجواهر براعت وبلغاى فصاحت...]، يوجد في النجف (مكتبة أمير المؤمنين 1502) بخط المؤلف 20 رجب 1296 على ما حدثني به السيد عبد العزيز الطباطبائي اليزدي.
(2416: المختار) للشيخ أبى سعيد عبيد بن كثير العامري، ذكره ابن شهرآشوب في " معالم العلماء " (2417: المختار) للامام أبى الفتح عثمان بن جنى النحوي المتوفى 392 ذكره في " نامهء دانشوران ".
(2418: المختار) في الجبر والاختيار، للسيد علي بن السيد حسن المتخلص بالفاني الحسيني المولود 1333، طبع في النجف 1375.
(2419: المختار) في اختيارات الأيام وساعات الليل والنهار للشيخ أبى نصر يحيى بن جرير التكريتي، قال صاحب " الرياض " انه من قدماء أصحابنا
ينقل عنه العلامة المجلسي في مجلد السماء والعالم من " البحار ".
(2420: مختار الآثار والاشعار) لأبي ريحان المنجم محمد بن أحمد البيروني الخوارزمي المتوفى بعد سنة ثلاثين وأربعمائة، ذكره ياقوت الحموي وفي " كشف الظنون " بعنوان " مختار الاشعار والآثار ".
(2421: مختارات الأصول) للشيخ محمد علي بن محمد جعفر الحايري القمي (حدود 1291 - 1358) تلميذ الميرزا محمد تقي الشيرازي وسيدنا الحسن صدر - الدين، طبع في مجلدين بإيران: أولها في مباحث الألفاظ، وثانيها في الأدلة العقلية وأصول العملية والتعادل والتراجيح والاجتهاد والتقليد.
(2422: مختارات دار السلام) الذي هو تأليف شيخنا العلامة النوري في جزئين وقد طبعا في مجلد واحد، فاختار منه ما انتخبه العلامة السيد محمد باقر بن السيد إسماعيل الرضوي المحلاتي النجفي في مجلد واحد وكل ما اختاره من أول الكتاب إلى آخره يذكر عدد صفحة الأصل ويكتبه بعين لفظه من غير تصرف باختصار أو تلخيص، وآخره ذكر تاريخ فراغه من الانتخاب: ليلة الخميس لسبع خلون من شعبان 1356 في النجف وقال: في هذه الأيام أمر الحكومة بتخريب سور النجف وساوى قيمة التومان الإيراني مع روپية الانگريزى، وتوفى رحمه الله يوم الاثنين ثاني ذي الحجة 1381، ودفن بوادي السلام.
(2423: مختار الأنوار) لسيد اختيار، المذكور في (9: 62).
(2424: المختار من أخبار أبي عمرو الزاهد) للسيد رضى الدين علي ابن طاوس المتوفى 664، ذكره في كتاب إجازاته المطبوع بعضه في المجلد الأخير من " البحار ".
(2425: المختار من رسائل) كافي الكفاة الوزير الصاحب إسماعيل بن عباد الديلمي القزويني الطالقاني، المتوفى في صفر سنة خمس وثمانين وثلاثمائة، موجود بمكتبات باريس كما في فهرسها، وقال في " الاعلام " نقلا عن " معجم الأدباء " لياقوت ما لفظه وقد جمعت رسائله في كتاب سمي " المختار من رسائل
الوزير ابن عباد ".
(2426: المختار من شعر ابن الحجاج) للسيد الشريف الرضى. اسمه " كتاب انتخاب الحسن من شعر الحسين " وعبر عنه النجاشي بالجيد من شعر ابن الحجاج.
(2427: المختار من شعر أبي إسحاق) الصابي للسيد الشريف الرضي أبى الحسن محمد بن أبي أحمد الحسين بن موسى الموسوي المتوفى سنة ست وأربعمائة ذكره النجاشي.
(2428: المختار من شعر القبائل) لأبي تمام الشاعر حبيب بن أوس الطائي صاحب " الحماسة " المتوفى في عصر الجواد (ع) سنة ثمان وعشرين ومائتين أو بعدها بثلاث سنين، ذكر في ترجمته.
(2429: المختار من شعر العرب) للسيد مهدي بن السيد داود الحلي الحسيني، ولد بالحلة 1222 وتوفى 4 محرم 1287، هو في جزئين ضخمين كانا عند أحفاده وهو عم السيد حيدر الشاعر وله " مصباح الأدب الزاهر " الآتي.
(2430: المختار من شعر العرب) للسيد الامام أبي السعادات هبة الله ابن علي بن محمد بن حمزة الحسيني المشهور بابن الشجري لان جده الاعلى ساكن الشجرة بقرب المدينة المنسوب إليه مسجد الشجرة، ترجمه تلميذه عبد الرحمان الأنباري في " نزهة الألباء " وتوفى أيام المقتفي سنة 542 وطبع بالقاهرة طبعا متقنا مشكلا بالحركات مع شرح في هامشه في سنة ست وثلاثمائة وألف وطبع ثانية أيضا.
(2431: المختار من كتابي) الاستيعاب - لابن عبد البر - والطبقات - لابن سعد - للسيد قريش بن سميع بن مهنا العلوي المدني الحسيني من أجل الأصحاب وصاحب كتاب " فضل العقيق والتختم به " الذي يروى عنه السيد فخار بن محمد الموسوي وهو يروي عن الحسين بن رطبة عن الشيخ أبي علي بن شيخ الطائفة، قال في " الرياض " أنه نسب هذين المختارين إليه السيد حسين بن مساعد في كتاب
" تحفة الأبرار ".
(2432: المختار من لئالي الاخبار) تأليف الشيخ عبد النبي التويسركاني اختار منه الشيخ جعفر بن الشيخ باقر محبوبة النجفي المولود حدود 1314، مجلد كبير انتخبه عن " اللئالي " بما يقرب من ربع الأصل، رأيت النسخة بخطه وتاريخ فراغه يوم الأحد السادس والعشرين من ذي الحجة 1364، وهو مؤلف " ماضي النجف وحاضرها " المطبوع جزءه الأول بصيدا 1353 والبقية في النجف.
(2433: مختار الاخبار) لشيخ الأقدم أبي الفتح محمد بن جعفر بن محمد الهمداني الرادعي المعروف بالمراغي المتكلم اللغوي النحوي، كما ذكره النجاشي.
(2434: مختار الاختيار) عند العلماء الراسخين أولى الأيدي والابصار، للشيخ أحمد بن سليمان، أوله [يا من شرف الانسان بتشريف التكليف والاختيار] مرتب على مقدمة وخاتمة وتسعة فصول وفرغ منه ليلة الثلاثاء سابع عشر محرم 1093، والنسخة بخطه عند السيد أحمد بن محمد باقر الروضاتي كما كتبه إلينا.
(مختار الاشعار) والنكت واللطائف في الملح والظرائف، مر بعنوان " العقد المنثور " كما يظهر من آخره.
(2435: مختار الاشعار) للحكيم الفيلسوف العارف أبي على أحمد بن محمد ابن يعقوب بن مسكويه الرازي، المتوفى عن عمر طويل سنة إحدى وعشرين وأربعمائة ودفن بمحلة خاجو في إصفهان.
(مختار الا شعار) اسمه " نديم العشاق "، يأتي في حرف النون.
(2436: مختار الأغاني) في الاخبار والتهاني، للشيخ جمال الدين أبي الفضل محمد بن جلال الدين أبي العز مكرم بن علي بن أحمد الأنصاري الخزرجي المصري، المتوفى سنة إحدى عشر أو سبعة عشر وسبعمائة، موجود في مكتبة حالت أفندي كما في فهرسها، وله كتاب " لسان العرب " في اللغة كما مر.
(2437: مختار الأغاني) للأمير عز الملك محمد بن عبد الله بن أحمد الحراني الشيعي الكاتب المتوفى 420، ذكره ابن خلكان.
(2438: مختار الأغاني) للوزير المغربي الحسين بن علي بن الحسين، ذكره " كشف الظنون " أيضا.
(2439: مختار تاريخ المغرب) لابن أبي طي يحيى بن حميد الحلبي، المتوفى 630، ذكره في " كشف الظنون " وله " التاريخ " و " طبقات الامامية " و " معاد الذهب في تاريخ حلب " ترجمه مفصلا " لسان الميزان 6: 263 ".
(2440: مختار الجوامع) مجموع يجري مجرى الكشكول، نظم ونثر فارسي وعربي للسيد المير محمد حسين خان بن السيد محمد علي ابن السيد حسين بن السيد نور الدين التستري الجزائري، ألفه للنواب مختار الملك، أوله [حمد وسپاس وثناى بي قياس معبود را سزاست كه...] طبع في بمبئي، وله " راحة الأرواح " في ترجمة " المصباح " كما مر.
(2441: مختار الحكايات) فارسي، في الأخلاق، للشيخ نظر علي بن الحاج إسماعيل الشريف الكرماني الحائري الواعظ المعاصر رحمه الله.
(مختار الدعوات) وأسرار الصلاة، هو اسم ل‍ " أسرار الصلاة وأنوار الدعوات " للسيد رضي الدين علي بن طاوس كما مر في (2: 49) وإنه بنفسه سماه في أول الكتاب بكلا الاسمين، والذي رأيت منه الكراسة الأولى، رأيتها ضمن مجموعة في مكتبة السيد الصدر.
(2442: مختار العرايض) للسيد أبي الحسن بن نعمة الله الموسوي الجزائري التستري، أوله [حمد كه در مجالس عرض حال جنود مسعود سخن را...].
(2443: مختار القصص) ينقل مؤلفه فيه عن السيد محمد مهدي في " خلاصة الاخبار " الذي ألفه 1250، وطبع 1275 وهو في قصص الأنبياء والمرسلين جملة من تلك القصص، وألفه لمختار الملك ميرزا تراب علي خان الهندي، وفرغ منه 1307 وطلب منه أداء ديونه، آخره [البتة از دام وأم نجات يافته ومقضى المرام بوطن مألوف مراجعت] كتبه في قرية سيرم في سادس رجب 1307، والنسخة عند
الشيخ مهدي شرف الدين التستري كما كتبه إلينا.
(2444: مختار رسائل جابر بن حيان) الصوفي، المتوفى 200، كما يظهره من نسخة " كتاب الرحمة " له. طبع ضمن مجموعة 1354 بتصحيح پ كراوس:
كتاب إخراج ما في القوة إلى الفعل، كتاب الحدود، كتاب الماجد، الجزء الأول من كتاب الاحجار على رأى بليناس، الجزء الثاني، نخبة من الجزء الرابع منه، ميدان العقل، نخب من كتاب الخواص الكبير مقالات 1 و 2 و 5 و 15 و 17 و 25، قطع صغير من كتاب الخواص ابتداء الجزء الأول من كتاب السر المكنون، نخب من كتاب التجميع، نخب من كتاب التعريف، من كتاب الميزان الصغير، من كتاب السبعين، من كتاب الخمسين، من كتاب البحث، من كتاب الراهب، من كتاب الحاصل، من كتاب القديم، من كتاب الاشتمال، ذكر في أول كتاب الراهب ما يحيله إلى كتاب الضمير الستمائة باب وكتاب الإمامة، وذكر أنه بعد أستاده حربي اشتاق إلى الراهب تلميذ مريانس الذي أدركه خالد بن يزيد ولما مات مريانس خلفه الراهب فطلبه حتى وجد الراهب بوادي الشام وأخذ منه سياقة للحجر على نحو خاص مقدار ورقتين وأحال في نخب من كتاب القديم أيضا إلى كتاب الإمامة. طبع بمطبعة الخانچي بمصر.
(2445: المختار من كتب الأخيار) تفسير فارسي من القرن السابع، يوجد منه نسخة في (المجلس: 75) كتب حدود 600 - 650، أوله [وإذ قلنا للملائكة اسجدوا (سورة البقرة)... آورده اند كي إبليس وقتى بآدم رسيد وگفت أي آدم بدانك تراروى سپيد دادند ومارا سياه غره مشو كي مثال ما همچنان است كه...] في 438 ورقة كما في فهرسها، راجعه.
(2446: مختار القراء) لملا مختار الأعمى الأصفهاني الذي كان حيا في 949، في مقدمة واثنى عشر فصلا وخاتمة، أوله: [الحمد لله الذي هدانا بنور الايمان... أما بعد، بر أصحاب سيرت وأرباب...] نسخة شايعة أقدم ما رأيته في (الملك: 2 / 325) بخط زين العابدين بن ملا محسن الگيلاني، كتابته 1206
وللمؤلف " درج مضامين = لؤلؤ درج مضامين 18: 382، وغيرها. راجع (3:
155 و 8: 59، 139 و 9: 1017 و 13: 242 و 18: 382).
(2447: مختار القواعد) للسيد محمد بن السيد مهدي الحسيني القاري، ذكره في كتابه " كشف الآيات محمد شاهى 18: 6 " وهو في التجويد، ويوجد في (تبريز، السيد محمد علي الطباطبائي) كما حدثني به السيد عبد العزيز الطباطبائي، راجع (2: 421).
(2448: مختار المسائل) في الفروع المطابقة لفتاوى بعض علماء الهند والعراق، للسيد مسرور حسين الأمروهي الهندي، طبع بلغة أردو.
(2449: مختار نامه) للعطار النيشابوري، المذكور في (9: 730)، ذكره القاضي في " المجالس " وهو مجموعة رباعياته يوجد في كلياته.
(مختار نامه) المسمى " طرب القلوب " مر في الطاء.
(2450: مختار نامه) لبعض الشعراء الفضلاء، نظمه باسم السلطان فتح - على شاه وابنه عباس ميرزا ومدحهما في أوله، شرع في نظمه في ج 1 / 1239 وفرغ بعد ثلاثة أشهر في تاسع شعبان من تلك السنة والنسخة ناقصة الأول، في كتب بيت الشيخ نعمة الطريحي، ذكر الناظم أن له حين النظم أربع وستين سنة وذكر في آخره:
بنده كه بضاعتي ندارم * سرمايهء طاعتي ندارم (2451: مختارنامه) منظوم فارسي، في أحوال المختار بن أبي عبيدة الثقفي وشرح وقايعه وكيفية اخذه بالثار، طبع بإيران نظمه باسم السلطان حسن 981، قال في تاريخه:
از هجرت خير البشر فخر أنام * در نهصد وهشتاد ويكم گشت تمام (2452: مختار نامه) في سوانح المختار، باللغة الگجراتية، للحاج غلام علي بن الحاج إسماعيل البهاونگري الهندي المعاصر، ذكر هو في فهرسه أنه في 400 ص.
(2453: مختار نامه) في ثلاثة وثلاثين فصلا، أوله [حمد له، أما بعد بدانكه أين كتاب را " مختار نامه " خوانند جهت تسلى دل مؤمنان ومحبان مصطفى] يوجد عند السيد محمد علي الروضاتي بأصفهان، فرغ من كتابته يوم الأحد من شهر رجب 129 (1290 أو 1209) كما كتب إلينا، ويوجد بهذا العنوان في 23 مجلسا في (المتحف البريطاني: or 149) كتابته 924.
(2454: مختار نامه) منظومة فارسية، لأبي تراب الأصفهاني، توجد في (الآصفية: 1722 تاريخ) كما في فهرسها.
(مختار نامه) مر متعددا بعنوان المثنوي في (19: 287 - 288).
(2455: المختصر في أحوالات الأربعة عشر) (ع) على نحو الاختصار، للشيخ راشد بن إبراهيم بن إسحاق بن إبراهيم البحراني المتوفى 605، ترجمه الشيخ منتجب الدين في الفهرست المطبوع في إجازات " البحار " والنسخة في إصفهان عند العلامة السيد محمد علي بن الميرزا هاشم الروضاتي، مجهز للطبع، كما كتبه إلينا.
(المختصر في اخبار البشر) لأبي الفداء، مر بعنوان " تاريخ أبي الفداء " المتوفى 732 وتلخيصه بعنوان " تتمة المختصر " لابن الوردي عمر بن المظفر المتوفى 749 كما في " كشف الظنون ".
(2456: المختصر في الأسطرلاب) فارسي، مرتب على ثمانية وعشرين مطلبا، أولها في معنى الأسطرلاب وآخرها في معرفة سمت القبلة، وقد أهداه في أو رنگ آباد إلى السلطان أو رنگ زيب، والنسخة مخرومة الأول، رأيتها في خزانة كتب السيد المجدد الميرزا محمد حسن الشيرازي بسامراء.
(2457: المختصر في الأصول) للشيخ الحسن بن أبي جعفرك النيسابوري ذكر في " معالم العلماء " لابن شهرآشوب المتوفى 588.
(2458 المختصر في أصول الدين) لكنه لم يتم، لشيخ الطائفة أبي - جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي المتوفى سنة ستين وأربعمائة، ذكر في تصانيفه.
(2459: المختصر في أصول الدين والكلام) أوله [أما بعد حمد الله المحمود بنعمائه، المشكور بحسن بلائه المعبود في أرضه وسمائه... فهذا المختصر في الأصول الدينية والمطالب لكلامية، ألفته تقربا إلى رب البرية، ورتبته على سبعين مسألة سنية، المسألة الأولى في المقدمات... والمسألة السبعين في الأسماء والاحكام]، رأيت النسخة بخط محمد باقر بن محمد تقي الخوئي في مكتبة الحسينية التسترية في النجف، وعليها تملك تاريخه 1241.
(2460: مختصر في أصول الفقه) كالفهرست لكتابه " موائد العوائد " للعلامة المولى محمد جعفر الشريعتمدار بن المولى سيف الدين الاسترآبادي الطهراني النزول المتوفى 1263، ذكره ابنه الشيخ محمد حسن في " مظاهر الآثار ".
(2461: المختصر في العروض والقوافي) أوله [سپاس وافر قادرى را كه حركت سريع دو أر أفلاك را سبب...] وفي آخره [تم المختصر بعون الله الأكبر وصلى الله على نبي المحشر في 923] في مجموعة عند الشيخ عبد الله الكتبي بالكاظمية، أقول: هو غير مختصر الوحيدي الآتي الذي هو لوحيدي التبريزي الشايعة نسخها المترجم في دانشمندان ص 393.
(2462: المختصر في فقه أهل البيت) (ع)، للشيخ أبي الحسن علي بن محمد العدوي الشمشاطي النحوي الذي كان حيا سنة سبع وسبعين وثلاثمائة. كما ذكره ابن النديم ص 220 وذكر تصانيفه النجاشي.
(المختصر في القضاء والقدر) للمولى عبد الرزاق بن جمال الدين الكاشاني المتوفى كما في " كشف الظنون " سنة 730، أوله [الحمد لله الذي أحاط علمه بالأشياء جملة وتفصيلا] مرتب على عشرة فصول والموجود منه تسعة فصول في مجموعة من تصانيفه عند العلامة الشيخ محمد سلطان المتكلمين بطهران وفي مكتبة المستشرقين بباريس كما في فهرسها وعند السيد آقا التستري نسخة إلى أواخر الفصل السابع منه وترجمه گويارد بالإفرنجية وطبع الأصل مع الترجمة الإفرنجية في حدود 1875 م في فرانسه كما في فهارسها، مر في (17: 148).
(2463: المختصر في القياس) وهو ثلاثة كتب: المختصر الكبير، المختصر الأوسط، المختصر الصغير، على طريقة المتكلمين، كلها للمعلم الثاني أبي نصر محمد بن أحمد بن طرخان الفارابي المتوفى سنة تسع وثلاثين وثلاثمائة، ذكر في فهرس تصانيفه.
(2464: المختصر في المضايقة) للشيخ الفقيه أبي جعفر محمد بن منصور ابن أحمد بن إدريس العجلي الحلي المولود 558 والمتوفى 598، وهو مختصر في إثبات المضايقة في قضاء الصلوات، وقال في آخره [وإذ قد استدللنا على صحة المضايقة بالأدلة القاهرة التي يجب على كل منصف متأمل الانقياد إليها. فلنستدل الان ونبين حدود آخر أوقات الصلوات الخمس على الصحيح من المذهب المعمول عليه عند المحصلين من الأصحاب] ثم ذكر كثيرا من أخبار الأوقات - إلى أن قال [تم المختصر وما رويته فيه من الاخبار فعن ثلاث طرق، طريق منها عن الشيخ عربي عن إلياس... الطريق الثاني عن محمد بن علي بن شهرآشوب عن جده ابن كياكي عن أبي جعفر الطوسي، والطريق الثالث عن السيد نظام الشرف ابن العريضي عن أبي عبد الله الحسين بن طحال عن أبي علي الطوسي، والطريقان الأولان بحق السماع] ثم كتب تلميذه الكاتب للنسخة [وافق الفراغ من تعليقه عاشر رجب سنة ثمان وثمانين وخمسمائة... كتبه العبد الفقير إلى رحمة الله... جعفر بن أحمد ابن الحسين بن عمرويه الحائري، رأيت النسخة عند العلامة الشيخ محمد السماوي.
(2465: المختصر في النحو) لأبي الحسن أو أبي الحسين محمد بن جعفر ابن محمد بن هارون بن فوقه (فروه) التميمي النحوي الكوفي شيخ النجاشي، وحكى ياقوت عن كتاب " الزيادات " في فهرس ابن النديم تأليف الوزير المغربي أنه ذكر في كتابه أنه سمع " المختصر " على المؤلف.
(2466: المختصر في النحو) لأبي جعفر محمد بن سعدان الضرير صاحب كتاب " الحدود " المتوفى سنة إحدى وثلاثين ومائتين، المترجم في " تأسيس الشيعة " وغيره.
(2467: مختصر الآثار) في ما روى عن الأئمة الأطهار، للقاضي نعمان المصري، نسب إليه كذلك في مقدمة طبع كتابه " الهمة " بقلم الدكتور محمد كامل حسين، قال: وهو كتاب متداول الان بين طائفة البهرة.
(2468: مختصر الآثار النبوية) لمؤلف أصله " الآثار النبوية " المذكور في (1: 9) وهو القاضي أبو حنيفة نعمان بن محمد بن منصور قاضي خلفاء الفاطمية بمصر المتوفى 363، ذكره في " الرياض " قال: رأيت في خطة لار مجموعة عتيقة فيها أدعية كثيرة منقولة عن " مختصر الآثار " هذا، ويظهر من مطاويها أنه على نهج " دعائم الاسلام " في ذكره أحاديث أهل البيت (ع) وفقههم إلى آخر أبواب الفقه ثم ذكر أنه يوجد عنده نسخة من النصف الأخير من " دعائم الاسلام " وهي عتقية وعلى حواشيها فوائد جليلة منقولة من مختصر الآثار هذا.
(2469: مختصر الأبواب) في السنن والآداب، منتخب من كتاب " حلية المتقين "، للمحدث الشيخ عباس بن محمد رضا القمي المعاصر، رتبه على أربعة عشر بابا وكل باب على فصول، أوله: [حمد بي حد ومر وستايش از اندازه بدر سزاوار خالقي است كه] كتبه بالغري سنة سبعة شعر وثلاثمائة وألف، وقد طبع في 1322 وتوفى رحمه الله 1359.
(مختصر اثبات الرجعة) يأتي بعنوان " مختصر الغيبة ".
(2470: مختصر الاحكام) في تكاليف الأنام من الأصول والفروع، للحاج الشيخ عبد المجيد بن عبد الوهاب الهمداني، فارسي مختصر كما سمى به في اثنى عشر ورقة مع ذكره لأكثر الفروع بطريق الفهرست، وعليه وإمضاء حجة الاسلام السيد محمد كاظم اليزدي طبع 1342، وتوفي رحمة الله عليه مجاورا للمشهد الرضوي في 1346، ترجمته في ثالث النقباء ص 1224.
(2471: مختصر الأحمدي) في الفقه المحمدي، كما عبر به الشيخ في " الفهرست " وابن شهرآشوب، ومر مختصر بعنوان الأحمدي في حرف الألف لما عبر به النجاشي وهو للشيخ الأفقه الأقدم أبي على محمد بن أحمد بن الجنيد
الإسكافي المتوفى سنة إحدى وثمانين وثلاثمائة كما في " كشف الحجب " نقلا عن فوائد السيد بحر العلوم ظاهرا، قال: وهو مختصر كتاب " تهذيب الشيعة لاحكام الشريعة " له أيضا، قال: في ديباجته [وأنا أسئل جميع من وقع إليه هذا الكتاب أو غيره من كتبي في المواريث والحديث وكتاب التهذيب وكتاب النصرة لاحكام العترة التي ذكرت فيها الاحتجاج للمذهب والرد على المخالفين فيه والانفصال من المعارضات التي يعارضون بها في هذه الأحكام وغيرها من الكتب أن يؤدى ما عليه من فريضة طلب العلم والاجتهاد، وإن وقف على خطأ وكنت حيا أن ينبهني عليه ويردني بالحجة فإني بعون الله تعالى غير مقيم عليه بعد التبيين بخطاي وإن كنت ميتا أن ينبه إخواني عليه لئلا يقيموا أيضا من رسمي على خطأ يلزمني تبعته] انتهى ما في " كشف الحجب "، وقال العلامة الحلي في " ايضاح الاشتباه " في ترجمة ابن الجنيد بعد ذكره لكتاب تهذيبه وحكاية خط ابن معد كما تقدم منا عند ذكر التهذيب في (ج 4: 510) فقال العلامة ما لفظه [وأقول أنا: وقع إلي من مصنفات هذا الشيخ العظيم الشأن كتاب " الأحمدي في الفقه المحمدي " وهو مختصر هذا الكتاب يعني " تهذيب الشيعة " وهو كتاب جيد يدل على فضل هذا الرجل وكماله وبلوغه الغاية القصوى في الفقه وجودة نظره وأنا ذكرت خلافه وأقواله في كتاب " مختلف الشيعة في أحكام الشريعة "]، انتهى كلام العلامة، وينقل عن " المختصر الا حمدي " في الثامن عشر من " البحار " وينقل السيد ابن طاوس في " الاقبال " عن الجزء الأول من مختصر " تهذيب الشيعة " ومراده هذا الكتاب.
(2472: مختصر احياء العلوم) فيه تمام العبادات والعادات والمهلكات والمنجيات مختصرا، يقرب من " ألفية " الشهيد وكأنه الفهرست للاحياء للغزالي أو مختصر عن " محجة البيضاء 20: 145 " للفيض، أوله [الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله... وآله وصحبه أجمعين] فيحتمل أنه لمؤلف الاحياء والنسخة رأيتها في كتب السيد خليفة في الهرج.
(2473: مختصر أخبار المختار) بن أبي عبيدة الثقفي، لشيخ الطائفة
أبي جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي المتوفى سنة ستين وأربعمائة، ويعبر عنه بأخبار المختار كما ذكرناه في (1: 348) (2474: مختصر الأربعين) في مناقب أهل البيت (ع)، تخريج الشيخ الجليل يوسف بن أحمد بن إبراهيم بن محمد البغدادي، نقل عنه السيد علي ابن طاوس في كتابه " اليقين " والمنقول عنه الحديث الرابع منه في نقله الباب 199 من كتاب اليقين ".
(2475: مختصر الارشاد) الأصل والمتن كلاهما لناصر الدين أحمد ابن حيدر الشيرازي من علماء القرن السابع، في الأسطرلاب، كما مر في (1: 506) والمختصر منه في عشرة أبواب، يوجد في (شيراز، آستانهء شاهچراغ: 3 / 408) بخط محمد امين بن الحاج فرج الله التستري، كتابته خميس 16 صفر / 1163، كما في " فهرست نسخه هاي خطي فارسي: 346 ".
(2476: مختصر الاستيعاب) للحافظ أبي نعيم أحمد بن عبد الله الأصفهاني المتوفى 430، حكاه في " الروضات " عن بعض الكتب.
(2477: مختصر أسرار العربية) في النحو، للشيخ تقي الدين الحسن بن علي بن داود الحلي الرجالي تلميذ المحقق الحلي والمعاصر للعلامة الحلي المولود 647، ذكره في رجاله.
(2478: مختصر كتاب الاسرار) في تحقيق معنى الايمان، منسوب إلى العلامة الحلي، كما في " الروضات " ومر " الا سرار الخفية في العلوم العقلية "، ومر أيضا " كتاب الاسرار في الإمامة " له ولعل هذا مختصر منه.
(2479: مختصر الاسطقسات) في الهندسة لاقليدس، للشيخ أبي علي ابن سينا، قال في أول منطق " الشفاء " [اختصرته اختصارا لطيفا وحللت فيه الشبهة واقتصرت عليه].
(2480: مختصر اصطلاحات الصوفية) الذي هو تصنيف المولى عبد الرزاق الكاشاني المتوفى 730 أو 735، والاختصار للسيد حيدر بن علي بن حيدر
العلوي الآملي تلميذ فخر المحققين، قال في " كشف الظنون " أنه رتبه على غير ترتيب أصله ومر أصله في (2: 122)، أوله [الحمد لله الذي خلق الخلق].
(2481: مختصر أصل) علاء بن رزين المنقول من خط الشيخ شمس الدين محمد الجبعي جد الشيخ البهائي وقد نقله هو عن خط الشهيد محمد بن مكي المنقول عن خط الشيخ أبي عبد الله محمد بن إدريس الحلي، أكثر رواياته عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر (ع).
(2482: مختصر أسماء الله وصفاته) للوزير الصاحب إسماعيل بن عباد، كما في " معجم الأدباء " ولعله ما مر بعنوان " أسماء الله تعالى وصفاته " في (2: 64). (2483: مختصر الاصلاح) وفيه الفوز والفلاح، هو مختصر من " إصلاح العمل " للسيد المجاهد، اختصره بأمره تلميذه المولى حسين بن حسن ابن علي بن علي، الظاهر أنه المعروف بالنجار، ورتبه على مقدمة في مسائل التقليد وكتب وأبواب وخاتمة، أوله [الحمد لله الذي مهد لنا طريق إصلاح العمل]، رأيت منه نسخا عديدة ناقصات إلى أواخر كتاب الصلاة، ومر أيضا " مختصر الاصلاح " الموسوم ب‍ " تحفة المقلدين " الذي هو للمولى حسين بن المولى محمد التستري الواعظ.
(2484: مختصر اصلاح العمل) للمولى كريم بن حسن الإيرواني، تلميذ السيد المجاهد، اختصره بأمر أستاذه، مرتبا على ترتيبه في مقدمة وكتب وأبواب وخاتمة، وصرح بأن " إصلاح العمل " هو فتاوي السيد التي انتزعها من كتابه " المصابيح "، أوله [نحمد الله على نواله في البداية والنهاية]، رأيت منه نسخة في كتب العلامة الشيخ عبد الحسين الطهراني بكربلا، ونسخة أخرى في مكتبة آل الشيخ نعمة الطريحي من أوله إلى أواخر الصلاة ومن أول البيع إلى أواخر التجارة.
(2485: مختصر اصلاح المنطق) للوزير المغربي أبي القاسم الحسين
ابن علي بن الحسين المتوفى 418، ذكره " كشف الظنون ".
(2486: مختصر الأغاني) للشيخ حسين بن شهاب الدين بن الحسين بن محمد بن حيدر العاملي الكركي المتوفى 1076 والمعاصر للشيخ المحدث الحر العاملي كما في " أمل الآمل ".
(2487: مختصر الأغاني) لامام اللغة محمد بن مكرم بن علي بن أحمد صاحب " لسان العرب " المشهور، قال السيوطي: ان مختصراته خمسمائة مجلدا وكان عنده تشيع بلا رفض، توفى سنة إحدى عشر أو سبعة عشر وسبعمائة، ومجرد الأغاني مر أنه لصاحب الأغاني أيضا.
(2488: مختصر الاقبال) لبعض الاعلام، كان عند شيخنا النوري، ولعله بعينه " مختصر الاقبال " الذي عده الشيخ عبد النبي بن علي الكاظمي المتوفى 1256 من تصانيف نفسه في كتابه " تكملة نقد الرجال " وقد مر خصوصياته بعنوان " اختصار الاقبال ".
(2489: مختصر اندر علم طب) لأبي سعيد بن حسين الطبيب اليهودي الأصل، المشهور بزردگليم، ألفه لسيد نصر الجيوش، في عدة أبواب، يوجد في (باريس، الملية: 1 / p 152) كتابته 22 ج 1 / 951، وصورتها الفتوغرافية بطهران (دانشگاه: 1406) كما في " فهرست نسخه هاي خطى فارسي: 595 ".
(2490: مختصر اندر علم طب) لحبيش التفليسي بن إبراهيم بن محمد، من القرن السادس، فصله ابني في " فرهنگنامه هاي عربي بفارسي: 67 "، يوجد في (المتحف البريطاني: or 7932) كتابته 953، ويحتمل اتحاده مع " بيان الطب " له الذي في عشرين بابا، وله في الطب: تقويم الأدوية، صحة الأبدان، كفاية الطب، بيان الطب، المذكور.
(2491: مختصر الأنواء) ومواضع النجوم التي سمتها العرب للشيخ أبى العباس أحمد بن علي بن أحمد بن العباس النجاشي صاحب " الرجال " المشهور الذي هو أعظم الأصول الرجالية، توفي بمطيرآباد 450 كما في " الخلاصة "
وصرح بالكتاب في رجال النجاشي عند ترجمة المصنف نفسه.
(مختصر الأنوار المضيئة) في أحوال المهدي الحجة (ع) عجل الله فرجه الذي هو كأصله مرتب على اثنى عشر فصلا، قال فيه بعد الحمد [فهذه نبذة في ذكر القائم الحجة (ع) وذكر إمامته ووجوده وذكر والديه وولادته وغيبته وما يكون في أيامه عند ظهوره انتخبتها من كتاب الأنوار المضيئة] ومر هذا المختصر بعنوان كتاب " الغيبة " وقلنا انه للسيد بهاء الدين علي بن غياث الدين عبد الكريم ابن عبد الحميد النيلي النجفي.
(2492: مختصر الأوائل) هو مختصر الجزء الثاني من كتاب " الأوائل " تصنيف أبي هلال العسكري، والاختصار للشيخ كمال الدين عبد الرحمان بن محمد بن إبراهيم بن العتايقي الحلي في ذكر أول وقوع أكثر الأمور ومبدئها، وقد فرغ منه 753، قال في " الرياض " أن عندنا منه نسخة.
(المختصر الأوسط) في المنطق، للشيخ أبي على ابن سينا، أملاه على تلميذه أبي عبيد الجوزجاني في گرگان كما ذكره التلميذ المذكور، ولعله " أوسط الجرجاني " المذكور في " كشف الظنون " كما مر في (2: 476) بهذا العنوان ويوجد بدانشگاه كما في فهرسها (6: 2410).
(2493: مختصر الايضاح) في النحو، للشيخ تقي الدين الحسن بن علي ابن داود الحلي صاحب " الرجال " المشهور باسم ابن داود المولود 647، ذكره في رجاله.
(2494: مختصر الايضاح) في الفقه، ذكر في مقدمة كتاب " الهمة " أنه للقاضي نعمان المصري، ومر له " مختصر الآثار ".
(2495: مختصر البديع والعروض والقوافي) للشيخ محمد علي بن الشيخ أبي طالب الزاهدي الجيلاني الأصفهاني، المتوفى ببنارس الهند 1181، حكاه في " نجوم السماء " عن فهرست كتبه.
(2496: مختصر بصائر الدرجات) الذي هو في مناقب السادات، في أربعة أجزاء، من تصنيف شيخ الطائفة أبي القاسم سعد بن عبد الله الأشعري القمي، كما في الفهرست والنجاشي، والمختصر للشيخ حسن بن سليمان بن خالد الحلي تلميذ الشهيد الأول والمجاز منه مع جمع من العلماء بالحلة في 12 شعبان 757، وصفه بقوله: الشيخ الصالح الورع الدين البدل عز الدين أبو محمد الحسن بن سليمان ابن محمد الحلي المولد العاملي المحتد...، وقد يقال " منتخب البصائر " تخفيفا، ذكره المحدث الحر العاملي في ترجمة الشيخ حسن وكان عند المحدث وينقل عنه في ترجمة علي بن طاوس وقد ينقل في المختصر المذكور أحاديث أخرى من غير كتاب " البصائر " مصرحا بأسنادها لئلا يشتبه بأخبار البصائر كما ينقل عن كتاب " القراءة " للسياري وكتاب " ما نزل في أهل البيت " لمحمد بن عباس معاصر الكليني وغيرهما فهو من تأليف الشيخ حسن المذكور ولكن جل ما فيه مأخوذ من " البصائر " وبمجرد ذلك لا يصح نسبة هذا الكتاب إلى سعد بن عبد الله وجعله من الكتب المؤلفة في عصر الأئمة (ع) كما وقع ذلك عن الشيخ الحر في آخر " هداية الأمة " نعم، لو كان كله من " البصائر " لكان لصحة النسبة وجها وإن كان بعيدا بملاحظة أنه بالتنقيص والاختصار يخرج عن حقيقته الأولية، لكنه لاشتماله لما فيه لا يخرج عن صدق الاسم عليه وأما مع وقوع الزيادات فيه فلا، ولذا عدل الشيخ الحر عن ذلك الرأي في " أمل الآمل " في ترجمة الشيخ الحسن وترجمة علي ابن طاوس وصرح بأنه للشيخ حسن المذكور، ومر في (3: 124) في عنوان " بصائر الدرجات " ضعف ما احتمله في " الرياض " من كون " بصائر الدرجات " لسعد مختصرا من " البصائر " للصفار وذكرنا أن بصائر الصفار مطبوع في 1285 وأما " مختصر البصائر " لسعد قد كتب بعضه في أول كتاب " الرجعة " للشيخ الحسن وله نسخ مخطوطة في المكتبات منها النسخة التي كانت في مكتبة العلامة الحاج الشيخ عبد الحسين الطهراني بكربلا وغيره أيضا، ويظهر اسم المصنف من أواسط الكتاب وشيخنا العلامة النوري ينقل أيضا عن " مختصر البصائر " المذكور وكان عنده،
وأما ما ذكره المحدث الحر من نسبة الشيخ حسن إلى خالد فهو نسبة إلى الجد الاعلى كما صرح نفسه في أول رسالته في الرجعة حيث ذكر أنه حسن بن سليمان بن خالد ويوجد تمام نسبه بخط يده في ما كتبه من الإجازة للشيخ الموفق عز الدين حسين بن محمد بن الحسن الحموياني موافقا لما أجازه الشيخ الشهيد بهذه الصورة [كتبه عبد الله حسن بن سليمان بن محمد في الثالث والعشرين من شهر محرم سنة اثنتين وثمانمائة]، ونسخة من " المختصر " بخط العلامة المولى محمد قاسم بن شجاع الدين النجفي كتبه 1079 عند الميرزا محمد علي الأردوبادي النجفي، رأيته عنده، ونسخة عند الشيخ محمد السماوي عليها خط الشيخ الحر يذكر أسماء الكتب التي نقل عنها في " المختصر " ويظهر وجودها عنده وهذه صورة ما ذكره من الأسماء: كتاب الواحدة، مصباح المتهجد، الخرايج والجرايح، غيبة الشيخ الطوسي، كتاب سليم بن قيس، بصائر محمد بن الحسن الصفار، تفسير علي بن إبراهيم القمي، كتاب السيد علي بن عبد الحميد، العمدة لابن بطريق، الغرر والدرر للآمدي، كتاب الشلمغاني، مشيخة حسن بن محبوب، تفسير ابن الحجام، خطب أمير المؤمنين (ع)، التنزيل والتحريف للسياري، احتجاج الطبرسي، الغارات للثقفي، غيبة النعماني، البشارة لابن طاوس، الأمالي للشيخ الطوسي.
(2497: مختصر البيان) في أحكام النسوان، فارسي، للشيخ محمد ولى ابن عبد الله الخرم آبادي المولد 1320 النهاوندي المسكن، ألفه 1373 كما كتبه إلينا، وله " تنبيه الغافل في ارشاد الجاهل " أيضا فارسي ألفه 1372، ومر ذكر المؤلف في (9: 1280).
(2498: مختصر البيان) عن دلالة شهر رمضان، في نصرة القول بالعدد للكراجكي الشيخ أبي الفتح محمد بن علي بن عثمان المتوفى 449، قال في فهرست كتبه: وهو جزء لطيف عمله بالرملة لقاضي القضاة لكنه رجع بعد ذلك إلى القول بالرؤية وكتب رسالة في إبطال العدد في جواب " الرسالة الخوارزمية "
ومرت بعنوان " جواب الرسالة " ومر في " الرسالة العددية " وفي " لمح البرهان " أن الشيخ المفيد أيضا كان قائلا بالعدد أولا ثم عدل إلى القول بالرؤية.
(2499: مختصر تاريخ الاسلام) للسيد العلامة المعاصر السيد صدر الدين بن حجة الاسلام السيد إسماعيل الصدر، طبع ببغداد 1330. تاريخ درسي عصري أول ما خرج من يراعه لاستفادة التلاميذ، ومر " فصول الكلام في مختصر تاريخ الاسلام للشيخ حبيب آل مهاجر العاملي المعاصر، المطبوع أيضا 1349.
(2500: مختصر تاريخ دمشق) لامام اللغة محمد بن مكرم بن علي، الذي مر ذكره في " مختصر الأغاني 20: 180 ".
(2501: مختصر تاريخ الشيعة) في خمس مقالات للصحفي البحاثة الشيخ أحمد عارف الزين بن علي بيك منشي مجلة " العرفان " ونشرها تباعا بمطبعته في صيدا 1332 وفيه المسائل الأربعينية للشهيد الأول وتوفي بالمشهد المقدس الرضوي ودفن بها 22 ع 2 / 1380.
(2502: مختصر تاريخ الطبري) بحذف الأسانيد والمكررات، وزاد عليه من سنة ثلاث وثلاثمائة إلى وقته، حكى النجاشي أنه في نحو ثلاثة آلاف ورقة للشيخ الأديب شيخ الجزيرة وفاضل أهل زمانه أبي الحسن علي بن محمد العدوي الشمشاطي، صرح ابن النديم بأنه كان حيا في زمان تصنيفه للفهرست وهو سنة سبع وسبعين وثلاثمائة، وله " تتميم تاريخ الموصلي " أيضا كما مر.
(2503: مختصر تاريخ المجلس الملي) من بدو تأسيسه بطهران في 17 شعبان 1324 إلى 1334، أول الحرب العام العالمي، نشره مجلة " كاوه " في برلن 1337.
(2504: مختصر التبيان) للشيخ الفقيه أبي جعفر محمد بن منصور بن أحمد بن إدريس الحلي صاحب " السرائر " المتوفى 598، حكى بعض الثقات أنه موجود بكربلا عند الفاضل الطبيب مؤيد الأطباء، واستنسخه هو من نسخة كانت للسيد محمد شرف الدين البحراني نزيل بندر لنجه المتوفى بها حدود 1314، ومر
" التبيان في تفسير القرآن " وأنه موجود أيضا بحمده تعالى وطبع مكررا.
قال الشهيد الثاني في إجازته الكبيرة: ان المختصر هذا غير كتابه " التعليقات " الذي هو حواشي وايرادات عليه واستنسخ عن نسخة بندر لنجه الشيخ عبد الحسين بن جواد البغدادي وكانت في النجف لا يقرء لردائة خطه إلا بالدقة والمطالعة، والنسخة الجيد الخط من " التعليقات " رأيتها عند الشيخ الميرزا علي أكبر العراقي المتوفى بالنجف عشية الخميس الثامن والعشرين من صفر مطابق وفاة النبي صلى الله عليه وآله 1371، وهي بخط زين العابدين بن شاه نظر علي الطالقاني، فرغ منه 14 صيام 1145 وقابلها وصححها مع نسخة كتبت عن خط ابن إدريس وفرغ من التصحيح في ذي القعدة 1145 ونقل صورة خط ابن إدريس في المنتسخ منه معبرا عنه بالمنتخب من تفسير القرآن والنكت المستخرجة من كتاب " التبيان " مصرحا بأنه فرغ من استخراجه أواخر ذي حجة 582 وأنه كتبه محمد بن إدريس فيظهر أنه سماه بالمنتخب والأسف أن هذه النسخة ناقصة أولها من آية " تلك أمة قد خلت... " من سورة البقرة إلى سورة الزلزال، اشتراها السيد محمد باقر الدماوندي الشهير ببحر العلوم وحملها إلى طهران عند رجوعه عن الحج 1372.
(2505: مختصر التبيان) في تفسير القرآن، للشيخ المفسر الفقيه أبي عبد الله محمد بن هارون المعروف والده بالسكال، ذكره المحدث الحر في " أمل الآمل " وعده ابن نما من تصانيفه كما في إجازة صاحب " المعالم " وهو شيخ محمد بن المشهدي صاحب المزار.
(2506: مختصر التجويد) فارسي، للسيد محمود بن عبد الله الموسوي الدزفولي، في بيان قرائة عاصم برواية حفص في عشرة فصول: 1 - الاستعاذة والبسملة 2 - أقسام الأسنان ومخارج الحروف 3 - صفات الحروف 4 - الترقيق والتفخيم 5 - الاظهار والادغام 6 - النون الساكنة والتنوين 7 - المد والقصر 8 - ها الكناية 9 - وقف أواخر الكلمة 10 - أقسام الوقف، ومعه رسالة أخرى أخصر من المختصر في مجلد رأيته عند السيد آقا الامام التستري، قال في آخره
[وسجاوندي بحهت وقوف شش رمز قرارداده: م ط ح ص ز لا] وفرغ منه 11 ع 1 / 1251، انتخبه من كتابه الأخرى " قواعد التجويد 17: 181 " في 1240 أوله [حمد له... أما بعد، چنين گويد كمينهء در گاه لم يزلي...] راجع (3: 421 و 18: 9). (2507: مختصر التحفة القادرية) لأبي المعالي محمد، يوجد في (المدينة عارف حكمة 7 ف) كما في " فهرست نسخه هاي خطي فارسي ".
(2508: مختصر التحفة الكلامية) في العقايد الدينية، لصاحب أصله، قال فيه [بعد تصنيف التحفة الكلامية طلب مني بعض من خصه الله بالنفس القدسية وأطراه إلى قوله: كمال الدين حاجي حسين أن ألخصه من القوانين المنطقية أو جزما فيه من الدلائل الكلامية] وهو إلى آخر بحث إثبات الحجة (ع) وقال في آخره:
قد أشبعنا الكلام في هذه المسألة يعني الغيبة في كتابنا " التحفة الكلامية " فليرجع الطالب للتفصيل إليه، والنسخة في كتب المولى محمد علي الخوانساري كتابتها في 982، أوله [الحمد لله الذي بصرنا على إدراك دقايق فصول الكلام...] عناوينه مسألة، مسألة، وعدة صفحات من أوله توجد عند السيد محمد الجزايري بأهواز ضمن مجموعة بخط نظام الدين الساوجي تلميذ الشيخ البهائي، تاريخ بعضها 1012.
(2509: مختصر تحفة الأبرار) من أول أفعال الصلاة إلى آخر بحث السلام فارسي كأصله الذي هو للسيد حجة الا سلام الرشتي الأصفهاني، لم يعلم مؤلف الاختصار، يوجد في مدرسة سپهسالار نسخته التي اشتراها اعتضاد السلطنة علي قلي ميرزا في 1295.
(2510: مختصر التذكرة) في أصول الفقه، للكراجكي الشيخ أبي الفتح محمد بن علي بن عثمان المتوفى 449، وهو من المختصرات التي احتوى عليها " كنز الفوائد " له، وقد استخرجه من كتاب " التذكرة " تصنيف شيخه أبي عبد الله المفيد لبعض إخوانه، أوله [الحمد لله أهل الحمد ومستحقه وصلواته على خير خلقه سيدنا محمد رسوله الدال على صدقه...] كذا ذكر في فهرست كتب الكراجكي
بعنوان المختصر ولكن يعبر عنه في كنز الفوائد ب‍ " التذكرة " وطبع معه 1322.
(2511: مختصر التذكرة) في الطب، لبعض الا فاضل، رأيته في مكتبة مولانا الحاج مولى علي محمد النجف آبادي الأصفهاني النجفي المتوفى هذه الأيام، ذكر في أوله أنه مختصر " التذكرة " المشهورة بمفردات الامام السويدي رئيس الحكماء مما نقله عن نحو أربعمائة حكيم من اليونانيين والاسلاميين وذكر أسماء جملة منهم في خاتمة الكتاب ورتبه على أمراض الأعضاء من علو الرأس إلى القدمين وتاريخ كتابة النسخة 1102 وفي آخرها شهادة المقابلة والتصحيح بخط محمد مهدي ابن الحاج مؤمن اليزدي الأصل وطهراني المسكن.
(2512: مختصر التذكرة) في الفقه يعني " تذكرة الفقهاء "، تصنيف العلامة، للشيخ جمال الدين أحمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن الحسن بن المتوج البحراني، من أعظم تلاميذ فخر المحققين بن العلامة الحلي، وكان كثير البحث مع الشيخ الشهيد محمد بن مكي، وله " منهاج الهداية " كما يأتي و " مجمع الغرائب " أو " غرائب المسائل " الموجود في الخزانة الرضوية كما في فهرسها (2: 77)، قال الشيخ سليمان بن عبد الله الماحوزي في رسالته في تاريخ علماء البحرين [اني ظفرت بنسخة من " مختصر التذكرة " له قرأها عليه تلميذه الشيخ أحمد ابن فهد ابن الحسن بن محمد بن إدريس الأحسائي وعليها الإجازة بخطه، تاريخها 802.
(2513: مختصر تراجم شعراء الشيعة) للمزرباني، المؤرخ النسابة الشهير، كان عند العلامة محسن العاملي الأمين كما كتبه لي وما ذكر خصوصياته فراجعه، ولعله عين ما مر بعنوان " تراجم شعراء الشيعة " وعبر عنه عند ذكر مآخذ أعيان الشيعة ب‍ " مختصر تاريخ شعراء الشيعة " ويأتي بعنوان " معجم الشعراء " (مختصر ترجمة القطب شاهية) الموسوم ب‍ " لباب الأحاديث " مر.
(2514: مختصر تسهيل القسمة) المتوصل به إلى القسمة من دون تجربة واستقراء لخارج القسمة، هو للسيد أبي القاسم الرياضي المتوفى بكلكپت
1380، مطبوع بقطع صغير يحمل في الجيب تسهيلا.
(2415: مختصر التصريف) الملوكي تصنيف الشيخ الامام أبي الفتح عثمان ابن جني المتوفى سنة اثنتين وتسعين وثلاثمائة، موجود في مكتبة المستشرقين بباريس كما في فهارسها.
(2516: مختصر التفاسير) تفسير تام في خمسمائة وست وعشرين صحيفة أوله [الحمد لله الكريم بآلائه، العظيم بكبريائه، القادر فلا يمانع، والقاهر فلا ينازع... أما بعد، فان لكل زمان نشوا ولكل نشو علما] وآخره [... من شر الوسواس ومن شر الناس. كأنه أمران يستعيذ من شر الجن ومن شر الناس] لا يعلم عصر المؤلف إلا من كلامه فيه بما لفظه [في ما أخبرنا به الأستاذ أبو طاهر أحمد بن محمد بن محمش الزيادي رضي الله عنه قرائة في شهور سنة تسع وأربعمائة قال: حدثنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ المعروف بابن الأخرم].
أقول: كان أبو عبد الله محمد بن يعقوب بن يوسف بن الأخرم الشيباني محدث نيسابور لم يخرج منها إلى أن توفي 344 عن أربع وتسعين سنة كما ترجمه " الشذرات 2: 368 " توجد نسخة منه في مكتبة الملك بطهران تاريخ كتابتها رجب 1138 واسمه " الوجيز " وطبع في هامش تفسير " المنير " في مصر في 1305 وأشرنا إلى تفسير الواحدي في (4: 319) فراجعه.
(2517: مختصر التفاسير) للسيد العلامة الميرزا محمد علي بن العلامة الميرزا محمد حسين المرعشي الحائري المعروف بالشهرستاني، مختصر كما سمي به فيه شرح بعض الألفاظ المشكلة، طبع في 1326.
(2518: مختصر تفسير آية الكرسي) للمولى محمد تقي بن حسين علي الهروي الأصفهاني الحائري المتوفى بها 1299، وأصله للسيد كاظم الرشتي، المتوفى 1259، ذكره في كتابه " نهاية الآمال "، مخطوط.
(2519: مختصر تفسير الأئمة) بالفارسية المحضة وإسقاط الترجمة والتفسير بالعربية، عمد إلى اختصاره مؤلف أصله الميرزا محمد رضا بن عبد الحسين
النصيري الطوسي كما شرحنا أصله في (4: 236) والمختصر هذا جعله في ست مجلدات مجلده الأول من أول القرآن إلى آخر المائدة، وفي آخره قال: ويتلوه سورة الأنعام ، رأيت هذا المجلد عند السيد محمد باقر حفيد آية الله السيد محمد كاظم اليزدي في النجف والظاهر أن بقية المختصر إلى تمام ست مجلدات التي كانت كلها بخط المصنف كانت عند السيد شبر بن محمد بن ثنوان الموسوي وملكها في 1165 وقد كتب ذلك بخطه في التاريخ المذكور على ظهر المجلد الأول المنتهي إلى آخر المائدة مصرحا بأن سائر المجلدات الست كلها بخطه عندي، وهذه النسخة رأيتها في النجف من وقف الحسين بن الحاج كاظم بن الحاج عبد الخالق على السيد أحمد بن محمد العطار البغدادي في 1203، أول نسخة السيد محمد باقر [آفرين جهان آفرين يكتا وستايش كيهان خداى خودستا...] ذكر في أوله اسمه ونسبه وأنه لما كتب " تفسير الأئمة " في عدة سنين في مجلدات كثيرة يعجز عن تحصيلها أكثر الناس، فاختصره بترجمة الآيات والروايات كلها بالفارسية ليسهل تناول المختصر على الجميع وذكر في أوله مقدمة في تفسير آيات ليست بين الدفتين مثل " الشيخ والشيخة إذا زنيا... " و " إن إعداء على... " وغيرهما في مقدار صفحة كبيرة ثم شرح في تفسير الاستعاذة والفاتحة...
أقول: إن إدخاله تفسير هذه الآيات المجعولة ولو في تحت عنوان المقدمة في هذا الكتاب الموسوم بتفسير الأئمة ليس في محله حيث يوهم المطالع فيه بدوا بقبول قرآنيتها عندهم (ع) مع أنهم صرحوا بعدم قرآنيتها ومنعوا الشيعة عن قرائتها ولم يقل أحد منهم بقرآنية ما خرج عن ما بين الدفتين الواصل إلينا بالتواتر ولم يحكم أحد منهم بصحة هذا الاخبار الآحاد الحاوية لذكر هذه الآيات التي ألصقها بعض الحشوية من الأوائل بكرامة القرآن كما حققناه قي " النقد اللطيف في نفي التحريف " ورأيت أيضا من المجلدات الستة في النجف مجلدا من أول سورة النحل إلى عدة سور بعدها ومجلدا آخر من أول سورة الرحمان إلى آخر القرآن ولم أر بقية المجلدات
(2520: مختصر تفسير ابن الجحام) بتقديم الجيم على الحاء المهملة محمد بن العباس بن مروان بن الماهيار، عبر عنه ابن طاوس في " سعد السعود " بمختصر تفسير محمد بن عباس وذكره في عداد كتبه الموقوفة لولده الذكور وقال: هو مجلد واحد بقالب الربع، ومر " تفسير ابن الماهيار " وهو أصل هذا المختصر.
(2521: مختصر تفسير الصافي) للشيخ محمد بن إبراهيم السدهي الأصفهاني نزيل المشهد الرضوي، نسخة خط المؤلف وقفها الشيخ عبد الرضا وكالة عن ورثة المؤلف لطلاب المشهد في 1335، رأيت النسخة وهي ناقصة الأول في مدرسة النواب في المشهد المقدس (2522: مختصر تفسير علي بن إبراهيم القمي) للشيخ كمال الدين عبد الرحمان بن محمد بن إبراهيم بن العتايقي، أسقط منه الأسانيد وبعض الآيات الظاهرة في عدم تنزيه الأنبياء، فرغ منه في غرة ذي الحجة سنة سبع وستين وسبعمائة، والنسخة كانت عند السيد العلامة صاحب " الروضات " فقال: هو في ما يقرب من عشرة آلاف بيت، ويقول في أوله بعد الحمد والصلاة: [فاني وقفت على كتاب الأستاذ الفاضل علي بن إبراهيم بن هاشم القمي - رضى الله تعالى عنه وأرضاه - فوجدته كتابا ضخما قابلا للاختصار فأحببت أن أختصره باسقاط الأسانيد والمكررات وحذف بعض لفظ القرآن الكريم لشهرته الا ما لا بد منه وبحذف ما فائدته قليلة وربما أضيف إلى الكتاب ما يليق به] وقال في آخره [هذا آخر ما احتويناه ونقحنا من سبعة أجزاء من كتاب علي بن إبراهيم بن هاشم القمي وأضفنا إليه ما خطر بالبال مما يناسبه ورددنا ما جاء ظاهره في عدم العصمة بالأنبياء والأولياء فان مذهب أهل البيت (ع) ليس ما يقوله هذا الرجل فليتأمل، فان مذهبهم تنزيه الأنبياء والأئمة عن جميع القبايح، واعلم أن لنا في كثير من هذا الكتاب نظرا فإنه لا يوافق مذهب الذي هو الان مجمع عليه. وكتب عبد الرحمان ابن محمد بن إبراهيم بن العتايقي منقح الكتاب ومختصره. وذلك في غرة ذي - الحجة 767 والحمد لله رب العالمين وصلى الله على محمد وآله الطاهرين] ومر
في الألف " اختصار تفسير علي بن إبراهيم " للعلامة الشيخ تقي الدين إبراهيم الكفعمي رحمه الله.
(2523: مختصر تفسير علي بن إبراهيم) لبعض الأصحاب، ينقل عنه الميرزا محمد رضا النصيري في " تفسير الأئمة " معتقدا أنه كأصله للقمي حيث قال في أول " تفسير الأئمة ": إني ما تركت من تفسيري أبى الحسن علي بن إبراهيم بن هاشم القمي شيئا، لأنه ذكر في أول كتابه الصغير أنه مختصر من التفسير المروى عن الأئمة مما ألفه علي بن إبراهيم، محسب أن كلمة مما بيان للمختصر يعنى أن المختصر مما ألفه القمي مع أنه بيان للتفسير المروى المؤلف للقمي كما هو ظاهر، فالمختصر هذا تأليف غير القمي - والله العالم.
(2524: مختصر تفسير القرآن) للشيخ الصدوق أبى جعفر محمد بن علي ابن بابويه القمي المتوفى 381، ذكره النجاشي وذكر له بعد ذلك كتاب " تفسير القرآن الجامع " فيظهر أن له تفسير كبير جامع وتفسير آخر مختصر منه.
(2625: مختصر التقاويم) الميرزا محمد علي المعلم الحبيب آبادي، المقيم بأصفهان دام إفضاله، كما في " شعراى معاصر: 459 " وله " مختصر التواريخ " كما يأتي.
(2526: مختصر تقويم اللسان) أصل التقويم تأليف العلامة جمال - الدين أبى الفرج عبد الرحمان ابن جوزي البغدادي الواعظ الشهير بها المتوفى 597 وهو نظير " درة الغواص في أوهام الخواص " اختصره بعض الأصحاب ظاهرا حيث ذكر في خطبته: النبي صلى الله عليه وآله، ولم يزد على قوله بعده إلا قوله وآله الأطهار، موجود في مكتبة سپهسالار وذكر تفاصيله في فهرسها (2: 81) مكتوب على ظهر النسخة المكتوبة بالخط الجيد أنه خط المولى صيرفي والفاضل محمد علي تربيت ترجم الصيرفي مفصلا في " دانشمندان آذربايجان: 238 " وذكر أن اسمه الخواجة عبد الله بن الخواجة محمد الصراف من مشاهير الخطاطين تلميذ السيد حيدر الذي هو تلميذ ياقوت المستعصمي وهو مخترع الخط المثنى وله آثار
وقد توفى مع معاصره الأمير بدر الدين في 742 ودفنا معا في مقبرة چرنداب قرب مرقد المولى عبد الصمد ومن تاريخ وفاة ابن الجوزي وتاريخ وفاة كاتب النسخة يظهر عصر مؤلف المختصر تقريبا وأنه كان من أهل القرن السابع.
(2427: مختصر تنزيه الأنبياء) تأليف علم الهدى. للعلامة الكراجكي الشيخ أبى الفتح محمد بن علي بن عثمان المتوفى 449، عبر عن ذكر الأنبياء وبقى ذكر الأئمة كما ذكر في فهرست كتبه والمراد أنه أكمل البحث عن تنزيه الأنبياء وبقى ذكر تنزيه الأئمة.
(مختصر تهذيب الشيعة) مر بعنوان " المختصر الأحمدي 20: 176 ".
(مختصر التواريخ) فارسي، في تواريخ الا ربعة عشر المعصومين (ع) للفاضل المعاصر المولى هاشم بن محمد علي المشهدي الخراساني في مجلدين أولهما في ستة أبواب آخرها في أحوال الإمام السجاد (ع) ولما طبع 1350 سماه " منتخب التواريخ " كما يأتي.
(2528: مختصر التواريخ) للعلامة الشيخ محمد علي بن زين العابدين الحبيب آبادي الأصفهاني المولود 1308، ذكره في آخر " كشف الخيبة "، المطبوع 1352.
(2529: مختصر جامع الرواة) للسيد حسين بن الأمير إبراهيم القزويني شيخ آية الله بحر العلوم، قال سيدنا أبو محمد الحسن صدر الدين: إني رأيته. أقول:
لعل مراده ما يأتي بعنوان " ملخص جامع الرواة " وأنه جعل الملخص في ضمن الفصل الثالث من مقدمات كتابه " معارج الاحكام ".
(2530: مختصر الجامع) في مفردات اللغة على ترتيب الحروف، اختصار عما في " لسان العرب " و " تاج العروس "، هو مختصر صغير الحجم عظيم الفائدة للشيخ أحمد رضا بن إبراهيم آل رضا النباطي العاملي المعاصر المولود 1289 والمتوفى 1372، ترجمناه في (النقباء: 126).
(2531: مختصر جمال الصالحين) كأصله فارسي، للميرزا حسن
ابن المولى عبد الرزاق اللاهجي المتوفى 1121، قال في " الرياض " بعد ذكر " جمال الصالحين ": وله كتاب في هذا المعنى وهو اختصار منه.
(2532: مختصر الجعفريات) للشيخ الشهيد محمد بن مكي، كتبه بخطه في مجموعته التي وجدها الشيخ شمس الدين محمد بن علي الجباعي جد الشيخ البهائي وكتب الجبعي عن خط الشهيد في مجموعة نفيسة التي حصلت تلك المجموعة بيد شيخنا العلامة النوري وكتب الجبعي في آخر هذا المختصر المنقول عن خط الشهيد ما لفظه [يقول محمد بن علي الجباعي إلى هنا وجدت من خط الشيخ محمد بن مكي من " الجعفريات " على أني تركت بعض الأحاديث] وأولها ناقص، ولعل آخرها كذلك [وذلك في يوم الاثنين سادس شهر ربيع الأول 872، والحمد لله أولا وآخرا وصلى الله على محمد وآله الطاهرين] (2533: مختصر جلاء العيون) لآغا علي أكبر ابن أخت العلامة المجلسي، على ما ذكره في آخر النسخة، وفرغ منه في الأربعاء ثامن شهر الصيام 1123، آخره خبر قرائة الحجة (ع) الكتب السماوية في يد والده في بدء ولادته، نسخة منه في مدرسة السيد البروجردي، وقفها بي بي صالحة بنت محمد خان السواد - كوهى وأجرى الوقفية والد شيخنا النوري المولى محمد تقي النوري 1238 وجعلت التولية لولدها الأكبر مرتضى قلى خان أخ عباسقلى خان ومحمد قلى خان.
(2534: مختصر الجمل) للشيخ يوسف بن محمد الگيلاني، المولود في النجف في 1291، وهو في حساب العقود، يوجد في (المجلس: 2 / 761) ضمن مجموعة مؤرخة 1322، وللمؤلف في هذا الباب " حل العقود في شرح حساب الجمل والعقود 7: 72 " في ضمن هذه المجموعة أيضا.
(2535: مختصر جنة الأمان الواقية) الموسوم ب‍ " جنة الواقية " مر أنه كأصله للكفعمي وأنه نظر فيه صاحب " الرياض " وتردد فيه غيره.
(2536: مختصر جواهر التفسير) كأصله للمولى حسين بن علي الكاشفي الواعظ البيهقي السبزواري المتوفى حدود 910، وهو في عشرين الف بيت وهو
إلى آخر القرآن وإن كان أصله وهو " جواهر التفسير " لم يتجاوز الجزء الخامس من القرآن كما مر، ذكره العلامة الخوانساري في " الروضات "، وهو موجود في مكتبة كوپرلي زاده بإسلامبول على ما يظهر من فهرسها.
أقول: وللمؤلف " مواهب علية " نسخة شايعة، وطبعت بإيران، جاء في مقدمتها [لما ألفت المجلد الأول من " جواهر التفسير " وتأخرت المجلدات الثلاث الاخر ألفت " مواهب علية " مختصرة] ويحتمل أن يكون المختصر هذا عين " المواهب ".
(2537: مختصر جواهر القرآن) بالفارسية، جمعه الشيخ أحمد بن محمد ابن إبراهيم التميمي في اثنى عشر بابا بعدد الأئمة الاثني عشر المعصومين (ع)، وذكر في آخره أن من شرط إجابة الدعاء تعقيبها بالصلوات وأن الدعاء معلق بين الأرض والسماء إلى أن يصلى - إلى أن قال [أين رسالة را بر فضيلت صلوات بر آنحضرت ختم نموده] ويذكر حديث " من صلى على مرة صلى الله عليه عشرا " ثم قال [وبزرگان گفته اند كه هيچ صلوات بزرگتر از أين نيست: اللهم صل على محمد وآل محمد بعدد كلماتك وألطافك كذا وبارك وسلم] رأيت النسخة عند - الشيخ هادي كاشف الغطاء (2538: مختصر حديقة الشيعة) الأردبيلية، للسيد الاجل جلال الدين محمد بن غياث، ينقل عنه صاحب " الرياض " فيه، ومر بعنوان كتاب " تلخيص حديقة الشيعة " في (4: 422) يحتمل اتحادهما.
(2539: مختصر الحدائق الناضرة) البحرانية، اختصره الشيخ محمد رضا ابن خلف الحولاوي، فرغ من صلاته 1296، بدأ بمقدمات تسع ثم شرع في كتاب الطهارة في خمسة أبواب: أولها في المياه في فصول وخاتمة، وهكذا بقية الكتب، وكلها في مجلد واحد وقفه وجعل التولية لولده على، رأيت النسخة عند السيد آقا الامام التستري.
(2540: مختصر الحدائق الوردية) للسيد حسون البراقي، رأيته
بخطه في مكتبة العلامة الشيخ علي كاشف الغطاء، فرغ منه 1319.
(مختصر حلية المتقين) اسمه " مختصر الأبواب " وقد مر آنفا.
(2541: مختصر الحيدرية) في الفقه، لمولانا الشيخ علي أعلى الله مقامه كذا ذكره السيد كاظم الرشتي في فهرس تصانيفه وعد منها ترجمة هذا المختصر.
أقول: ومراده الشيخ علي الملقب بالنقي ابن الشيخ أحمد الأحسائي، و " الحيدرية " رسالة عملية لوالده الشيخ أحمد، اختصرها بأمره تسهيلا للعاملين بها، وفرغ من الاختصار 1236، توجد عند السيد شهاب الدين التبريزي كما كتبه إلينا، قال: وهو مرتب على أربعة أبواب.
(2542: مختصر الخصال) للصدوق، لبعض العلماء، كان عند شيخنا العلامة النوري كما ذكره كذلك في فهرس كتبه، وتوجد في مكتبة مدرسة سپهسالار نسخة منه موسومة ب‍ " نخبة الخصال " كتابتها 1267، ولما أن الكاتب في آخره سماء بنخبة الخصال نذكره في النون أيضا.
(2543: مختصر خصايص) ابن جني، للشيخ الأديب أبى العباس أحمد ابن محمد بن أحمد الأزدي الإشبيلي المعروف بابن الحاج صاحب كتاب " الإمامة " وغيرها، المتوفى 647 أو 651، ذكره السيوطي في " البغية ".
(2544: مختصر الخلاصة) نظما، للشيخ جواد بن المحسن المحولاتي الخراساني نزيل تهران المولود 1331، أوله [الحمد لله على الدراية - بعد اهتدائنا إلى الرواية... وبعد فابن المحسن الجواد - يقول: حيث التبس الأجواد... سميته " مختصر الخلاصة " - لكونه لمتنه خصاصة] وآخره [والحمد لله على النهاية - كحمدنا له على البداية] يبلغ ست مائة وستة وستين بيتا، وفرغ منه 1372، وذكر في آخره فهرس الأسماء على النحو المألوف جمعا بين القسمين.
(2545: مختصر خلاصة الأقوال) للشيخ الشهيد السعيد زين الدين بن علي بن أحمد العاملي الشامي، المستشهد سنة ست وستين وتسعمائة، ذكره في " أمل الآمل " وغيره.
(2546: مختصر دعائم الاسلام) تصنيف القاضي نعمان المصري، للعلامة الكراجكي الشيخ أبى الفتح محمد بن علي بن عثمان، المتوفى سنة تسع وأربعين وأربعمائة، ذكره في فهرس تصانيفه.
(2547: مختصر الدعوات) والزيارات، فارسي، للشيخ محمد علي بن الشيخ أبى طالب الزاهدي الجيلاني الأصفهاني، المتوفى ببنارس الهند 1181، ذكره في فهرست كتبه.
(2548: مختصر الذخيرة) في محاسن أهل الجزيرة، يعنى علماء الأندلس، الذي هو تأليف أبى الحسن علي بن محمد بن منصور بن بسام الشاعر، المتوفى 303 أو 302 كما ذكره في " كشف الظنون " قال: انه لأبي الحسن على المعروف بابن بسام البسامي المتوفى 302، والمحدث القمي في " الكنى: 216 " ذكر أن " الذخيرة " لابن بسام آخر وهو أبو الحسن علي بن بسام الشنتري، والمختصر هذا لامام اللغة أبى الفضل جمال الدين محمد بن مكرم بن علي بن أحمد الأنصاري صاحب " لسان العرب " وخمسمائة مختصرات المتوفى 711 أو 717.
(2549: مختصر رجال) مولانا محمد باقر، للسيد شبر الحويزي، ذكر في رسالة ترجمته المؤلفة 1173، والظاهر أن المراد وجيزة العلامة المجلسي.
(مختصر الرسالة الحيدرية) في فقه الصلوات اليومية وغيرها، للشيخ احمد الأحسائي، ألف أصله 1220 كما مر في (7: 125)، رأيته ومعه " الصيامية " له أيضا في كتب العلامة الشيخ محمد السماوي واختصره ولده بأمر والده وفرغ من الاختصار 1236، ويوجد المختصر عند السيد شهاب الدين التبريزي، كما كتبه إلينا، ومر بعنوان " مختصر الحيدرية 20: 195 ".
(2550: مختصر رسالة الصنايع الشعرية) أصله لشرف الدين الرامي الحسن ابن محمد الذي ألفه للسلطان شيخ أويس الذي مات 775، اختصرها الفاضل الميرزا محمد كاظم بن الميرزا محمد الجاجرمي في 1177، رأيته ضمن مجموعة جلها بخط الجاجرمي في التاريخ المذكور عند الفاضل السيد أبى القاسم الرياضي الموسوي
أوان كونه في النجف، وكيفية اختصاره أن المؤلف للأصل أورد أمثلة كثيرة لكل صنعة بحيث صار مجلدا مبسوطا والجاجرمي ترك هذه الأمثلة وذكر منها واحدا أو اثنين، وصرح بذلك في آخر النسخة.
(2551: مختصر الرسائل) تصنيف العلامة الأنصاري، للشيخ باقر بن الشيخ حسن بن الشيخ أسد الله الكاظمي المتوفى 1326، ذكره سيدنا الحسن الصدر في " التكملة ".
(2552: مختصر الرسائل العملية والأصول الدينية) للعلامة الشيخ مهدي بن الشيخ حسين الخالصي الكاظمي المتوفى بالمشهد المقدس الرضوي 1343 طبع جزءه الأول في المشهد في سنة وفاته.
(2553: مختصر الروضات) في أحوال العلماء والسادات، للفاضل المعاصر الشيخ غلام حسين بن محمد صادق النجف آبادي النجفي، اختصره أوائل سنة 1342 وتوفى بعد ذلك بقليل، رأيت نسخة خطه عنده، ثم اشتراها الشيخ محمد علي بن الشيخ يعقوب الخطيب النجفي، أوله [الحمد لله الذي جعل العلماء ورثة الأنبياء] جعله الجزء الثالث من كتابه " الفلك المشحون " وفرغ منه 1342.
(2554: مختصر زينة العباد) طبع بالهند، بلسان الأردو.
(2555: مختصر سابع البحار) في الإمامة، لآقا رضى بن المولى محمد نصير بن المولى عبد الله بن المولى محمد تقي المجلسي.
(مختصر سابع البحار) اسمه " جامع الأنوار " مر في (5: 43).
(2556: مختصر السؤال والجواب) الذي هو للسيد حجة الاسلام الرشتي الأصفهاني المتوفى 1260 من أوله إلى آخر الميراث في أكثر ثلاثة آلاف بيت، لم يعلم مؤلفه، ونسخته التي اشتراها اعتضاد السلطنة على قلي ميرزا في تاريخ 1295 موجودة في مكتبة مدرسة سپهسالار.
(مختصر الشرايع) الموسوم ب‍ " النافع " أو " المختصر النافع " كما يأتي للمحقق الحلي كأصله.
(2557: مختصر شرح الأسباب) في الطب، للسيد محمد بن هاشم الموسوي الرضوي النقوي الهندي النجفي المتوفى 1323 في التاسع والعشرين من شعبان، رأيته بخطه في مكتبته وفي آخره الأدوية المفردة مرتبا على الحروف.
(مختصر شرح تهذيب الأحكام) الموسوم ب‍ " غاية المرام 16: 18 " قد مر انه مختصر من الشرح الكبير الذي هو في اثنى عشر مجلدا.
(2558: مختصر شرح حكمة الاشراق) الذي هو تصنيف القطب الشيرازي محمد بن مسعود المتوفى 710، والمختصر للشيخ كمال الدين عبد الرحمان بن محمد ابن إبراهيم بن محمد بن يوسف العتايقي الحلي، رأيت النسخة بخطه في الخزانة الغروية، فرغ منه في سادس جمادى الثانية 756.
(2559: مختصر شرح النهج) للعلامة الحلي، عبر عنه بالمختصر في بعض نسخ " الخلاصة " كما ذكرناه في (13: 124) ونقلنا هناك ما ذكره مؤلف " كشف الحجب " من أنه مختصر من شرح كمال الدين ميثم، والله أعلم، وذكر مؤلف فهرس مكتبة المعارف في ص 142 أن نسخة هذا المختصر للعلامة الحلي موجودة عند الميرزا محمد باقر الخوانساري ولعل مراده صاحب " الروضات " كما ذكرناه في الصفحة المذكورة آنفا.
(2560: مختصر شرح النهج) تأليف ابن ميثم لمؤلف أصله، ذكر في أوله أنه اختصرته من شرحي الكبير وكتبته لولدي علاء الدين بن عطا ملك الجويني أوله [سبحان من حسرت أبصار البصائر عن كنه معرفته وقصرت السنة البلغاء عن أداء مدحته] رأيت نسخة منه في موقوفة مدرسة فاضلخان مكتوب عليها أنه الشرح المتوسط ونسخة أخرى في مدرسة خان المروى بطهران وثالثة عند الآقا مجد الدين النصيري كما ذكره ابن يوسف في (2: 51) من فهرس سپهسالار، قال: وهو لا يتجاوز من ثلاثة أرباع " النهج " فلا يتصور شرح عليه أصغر من هذا ولم يذكر جمع ممن تعرضوا لتصانيف ابن ميثم إلا على الشرحين، ولعل من ذكر له ثلاثة شروح جعل الثالث هو شرح المائة كلمة له.
(2561: مختصر شرح النهج) الحديدية، للمولى سلطان محمود بن غلام علي الطبسي القاضي بمشهد الرضا (ع) تلميذ العلامة المجلسي ومعاصر الشيخ الحر وصاحب " إثبات الرجعة " ذكره في " الامل ".
أقول: هو مختصر شرح ابن أبي الحديد، أوله [الحمد لله الذي ألهمنا طريق الرشاد والايمان ونهج لنا سبيلا قاصدا يسلك به إلى الرضوان] رأيته في موقوفة العلامة المولى نوروز علي البسطامي بمشهد الرضا (ع) وأخرى في كتب مدرسة فاضل خان في المشهد أيضا.
(مختصر شرح النهج) الحديدية، اسمه " الدر النضيد " أو " العقد النضيد " ذكرناه في محله.
(2562: مختصر كتاب الشفا) في مناقب آل المصطفى، للشيخ يحيى البحراني تلميذ الشيخ مفلح بن الحسن الصيمري، حكى عن " الرياض ".
(2563: مختصر الشواذ) للشيخ أبي عبد الله الحسين بن أحمد بن خالويه النحوي الهمداني نزيل حلب المتوفى 370، هو في علوم القرآن، طبع ونشر في آلمان كما ذكر في " تاريخ القرآن ".
(2564: مختصر الشوارق الحسينية) الذي في أصول الفقه، والمختصر هذا في عدم حجية الظنون ردا على صاحب " القوانين " والأصل والمختصر كلاهما تصنيف الشيخ محمد بن الشيخ عبد علي بن الشيخ محمد بن عبد الجبار القطيفي، أحال فيه إلى سائر تصانيفه، منها " الرد على النصارى " المذكور في (10: 233) و " سلم الأصول " المذكور في (12: 320) و " شرح أصول الكافي " وغير ذلك مما ذكر في ترجمته في " أنوار البدرين: 317 "، أول المختصر [الحمد لله الأحد] وهو مرتب على مقدمة وثلاثة فصول وخاتمة، والنسخة بقلم السيد مكي بن علي بن هاشم الموسوي كتبه في كربلا الحائر وفرغ من الكتابة 12 ع 2 / 1251 موجودة في أهواز بمكتبة السيد محمد بن نعمة الله الجزائري التستري النجفي نزيل أهواز أخيرا، وقد فاتنا ذكر " الشوارق الحسينية " في محله من المجلد الرابع عشر.
(2565: مختصر الصحاح) في اللغة، للشيخ علي بن يونس البياضي النباطي مؤلف " الصراط المستقيم إلى مستحقي التقديم " المتوفى 877 كذا ذكره في " أمل الآمل " وصرح الشيخ تقى الدين إبراهيم الكفعمي في " فرج الكرب " بأن اسمه " نجد الفلاح في اختصار المصباح ".
(2566: مختصر الصحاح) للشيخ مفلح بن الحسين الصيمري البحراني شارح " الشرايع " و " الموجز " وتلميذ الشيخ أحمد بن فهد الحلي ومعاصر الشيخ علي بن هلال الجزائري، ذكره صاحب رسالة " مشايخ الشيعة ".
(2567: مختصر الطب) أوله [الحمد لله رب... رسوله محمد وآله أجمعين، وبعد فهذا مختصر مشتمل على زبدة ما يجب استحضاره للطبيب من صناعة الطب انتخبته من كتب المتقدمين، ورتبته على عشر مقالات] عند السيد محمد صادق كمونة النجفي المحامي، ولعله " قانونچه " فراجعه.
(2568: مختصر طبقات الإرث) لطيف الجدول، للعلامة الشيخ أبي الفتح محمد بن علي بن عثمان الكراجكي المتوفى 449، عمله بطرابلس للمبتدئين، ذكر في فهرس تصانيفه.
(2569: مختصر عدة الداعي) لمؤلف أصله الشيخ أحمد الحلي، لأنه أحال في " العدة " طالب التفصيل إليه، وقد رأيت نسخة منه في مدرسة فاضل خان في المشهد الرضوي، أوله [الحمد لله موضح الرشاد ومرشد العباد] وآخره [وعليه بكتاب " عدة الداعي " فإنه كاسمه، وصلى الله على محمد آله الطاهرين]، وكانت النسخة منضمة إلى أصله " عدة الداعي "، كلاهما بقلم السيد محمد جعفر بن علي الحسيني، فرغ من نسخها في 1153.
(2570: مختصر العروض) فارسي، للميرزا عبد الكريم بن أبي القاسم الإيرواني الملقب بملا باشى، ألفه في آذربايجان لولده الميرزا محمد علي في عصر السلطان محمد شاه القاجاري (1193 - 1211) وولاية ولده الشاهزاده بهمن ميرزا، ورتبه على مقدمة وفائدتين وخاتمة، أوله [صدر وعروض سپاس وافر ومتدارك كه ابتداء
وضرب آن...] رأيت نسخة منه في مكتبة المولى محمد علي الخوانساري، ثم رأيت مطبوعه على الحجر في إيران 1262.
(2571: مختصر العروض) للامام أبي الفتح عثمان ابن جني المتوفى 392 ذكره في " نامهء دانشوران ".
(2572: مختصر العقد) لامام اللغة محمد بن مكرم بن علي بن أحمد صاحب " لسان العرب " والمختصرات الخمسمائة، المتوفى 711 أو 717.
(مختصر عمدة الطالب) مر بعنوان " عمدة الطالب الصغرى ".
(مختصر العيون والمحاسن) مر بعنوان " الفصول المختارة ".
(2573: مختصر العيون الغامزة) إلى خبايا الرامزة، في العروض، للسيد محمد بن هاشم الهندي النجفي المتوفى، 1323، موجود في خزانته بالنجف فرغ منه 11 رجب 1267 في أربعة أيام، و " قصيدة الرامزة " في العروض لأبي محمد عبد الله بن محمد الخزرجي، وشرحه " العيون الغامزة " لمحمد بن أبي بكر الدماميني.
(2574: مختصر الغيبة) لفضل بن شاذان، للسيد بهاء الدين علي بن غياث الدين عبد الكريم بن عبد الحميد النيلي النجفي، قال في آخره [هذا آخر ما اخترناه من كتاب الفضل بن شاذان] وقال كاتبه السيد عبد المطلب بن محمد العلواني الحسيني الموسوي أنه نقل عن خط من نقل عن خط السيد السعيد السيد علي بن عبد الحميد، والفراغ من كتابة السيد عبد المطلب 1222، ونسخة أخرى كانت عند الشيخ محمد السماوي كتابتها 1085 ملكها الشيخ الحر، ثم ابنه الشيخ محمد رضا الحر، ثم جمع آخر من العلماء، أول روايته عن محمد بن إسماعيل ابن بزيع عن حماد بن عيسى عن إبراهيم بن عمر اليماني عن أبان بن أبي عياش عن سليم بن قيس الهلالي، وكتب الشيخ الحر في آخره [هذا ما وجدناه منقولا من رسالة " إثبات الرجعة " للفضل بن شاذان بخط بعض فضلاء المحدثين] وذكرت هذه النسخة بعنوان " منتخب إثبات الرجعة " لاحتمال تعددهما فراجع، وله
" مختصر الأنوار المضيئة " كما مر.
(2575: مختصر الفرايض) لمحمد بن علي بن الفضل بن تمام بن سكين ابن بنداذ بن داذ مهر من ولد شهريار الأصغر أستاذ أبى العباس بن نوح وابن الغضايري. (2576: مختصر الفرايض) لأبي الحسن علي بن زيد البيهقي، ذكر في فهرسه في " معجم الأدباء ".
(2577: مختصر الفصول المهمة) في أصول الأئمة، الذي ألفه الشيخ الحر العاملي، اختصره بعض الأصحاب ممن نشأ بعده بحذف العنعنة عن الرجال والاقتصار على ذكر الراوي عن المعصوم (ع) بلا انفصال إن كان مذكورا وإلا فبالارسال، بدأ فيه بذكر اثنتي عشرة فائدة، ثم أبواب كليات أصول الدين، ثم أبواب كليات أصول الفقه، ثم أبواب كليات فروع الدين، ثم أبواب كليات الطب، ثم نوادر الكليات، وأورد تمام " الرسالة الذهبية " يعني " طب الرضا " برواية تلعكبري عن أبي علي بن همام عن الحسن بن محمد بن جمهور العمي عن أبيه الملازم له (ع)، أوله [الحمد لله العلي العظيم] نسخة مخرومة عند السيد آقا التستري عليها بعض الحواشي. رمزها محمد علي.
(2578: مختصر الفقه) كتاب في الفقه، للمولى علي أكبر النصرآبادي من قرى خراشاد من توابع بيرجند، هو والد المولى أحمد شارح " الإشارات " الذي توفي 1265، ذكره المولى المعاصر البيرجندي في " بغية الطالب " ولعله الموجود في الخزانة الرضوية، فراجعه.
(2479: مختصر الفيوضات القدسية) فارسي، مختصر من أصله العربي لمصنف أصله كما مر في الفاء.
(2480: مختصر القانون) في الطب، للشيخ داود بن عمر الأنطاكي الطبيب الضرير نزيل القاهرة والمتوفى بمكة في سنة تسع وألف، ذكره في " السلافة ".
(2581: مختصر القانون) الموسوم ب‍ " الفصول الايلاقية " مختصر من كتابه الأول في كليات الطب، للسيد شرف الدين أبى عبد الله محمد بن يوسف الايلاقي ويقال له " الايلاقي " أيضا وشرحه الايماقي كما مرا في الألف، والسيد الايلاقي كان تلميذ شيخ الرئيس أبى على ابن سينا المتوفى 427، ومر شرح هذا المختصر لشمس الدين محمد الآملي بعنوان " شرح مختصر القانون " كما مر " شرح الفصول الايلاقية " في الشروح وكذا مر " الأمالي العراقية في شرح الفصول الايلاقية ".
(2582: مختصر القواعد) في العلوم العربية النحوية وغيرها، للسيد راحت حسين الرضوي الكوپال پوري المولود 1297، طبع بلغة أردو بالهند 1322.
(2583: مختصر القوافي) للامام أبي الفتح عثمان ابن الفتح عثمان ابن جنى النحوي المتوفى 392 وكانت ولادته قبل 330، ذكره في " نامهء دانشوران ".
(2584: مختصر القول) في معرفة النبي والأئمة (ع) بالكناية (الكتابة ظ) وساير اللغات، للكراجكي الشيخ أبي الفتح محمد المتوفى 449، في كراسة عمله بالقاهرة لأبي اليقظان، كما في فهرست كتبه، ويأتي " مسألة في معرفة النبي " بالكتابة، للشيخ المفيد.
(2585: مختصر كاشف الريبة) في أخبار خروج الحجة (ع)، للشيخ إبراهيم بن عبد المحسن الكاشي المعاصر، طبع في 1332.
(2586: مختصر الكافي) لفريد الدين محمد بن محسن البيهقي، في التوحيد والنبوة والإمامة على طريق الامامية، فرغ منه في 777، أوله [جون حكمت بسيار در قطرهء آب پديد آمد، بايد آن را آرنده أي بود دانا...] يوجد في (دانشگاه : 28 / 2144) بخط تاج الدين صاعد بن شمس الدين الطوسي، كتابته اثنين 15 شوال 986، ضمن مجموعة ثمينة.
(2587: مختصر كتاب ابن جذاع) (خداع. خ ل) للشريف، في ذكر المعقبين من ولد الحسن والحسين (ع) أيضا للعلامة الكراجكي، قال بعض الأفاضل أنه مشجر.
أقول: وإن كان مشجر إلا أنه غير كتاب " التشجير " في ذكر المعقبين من ولد الحسن والحسين (ع) الذي مر في حرف التاء أنه له أيضا وليس متحدا معه كما يظهر من جعله مقابلا له في العدد في فهرست كتبه الذي صنف في عصره.
(2588: مختصر كتاب الزهد) للحسين بن سعيد الأهوازي، للشيخ أبي الحسن علي بن أبي سهل حاتم بن أبي حاتم القزويني الذي يروي عنه النجاشي، كتبه بواسطة واحدة، ولم يذكر هذا المختصر في عداد كتبه، ولكن في " الرياض " في ترجمة ابن أبي سهل، قال: وعندنا من مؤلفاته " مختصر كتاب الزهد " للحسين ابن سعيد، فيظهر وجوده إلى هذه الأواخر..
(2589: مختصر كتاب علاء) بن زرين القلاء - أو أصله كما يعبر به - الثقفي من أصحاب الصادق (ع)، موجود في مجموعة الشيخ شمس الدين محمد الجبعي، كتبه بخطه في 20 ج 1 / 860 عن نسخة خط الشيخ جمال الدين أبي عبد الله محمد بن - مكي الشهيد الأول التي كتبها الشهيد يوم الجمعة الثامن عشر من شهر رمضان سنة ثلاث وستين وسبعمائة نقلا عن خط الشيخ الجليل أبي عبد الله محمد بن إدريس الحلي واستنسخ مولانا الميرزا محمد الطهراني نسخة المختصر نقلا عن تلك المجموعة بخطه وقد قرأها على شيخنا النوري 1307، وفي مكتبة راجه فيض آباد نسخة منه كما ذكر في فهرسها المخطوط.
(2590: مختصر كرات) أرخميدس (ارشميدس) المهندس الحكيم الرياضي، عربه ثابت بن قرة ومختصره للمحقق الخواجة نصير الدين محمد بن محمد بن الحسن الطوسي المتوفى 672، يوجد في مكتبة ليدن كما ذكر في فهرسها.
(مختصر الكشاف) اسمه " الكاف الشاف "، وهو ثالث تفاسير الامام أمين الاسلام الطبرسي، وقد مر ويأتي " ملخص الكشاف " للعلامة الحلي.
(2591: مختصر كشف الريبة) تأليف الشهيد الثاني، كتب مالكه هكذا على ظهره [هذه الرسالة اختصرتها من رسالة الشيخ زين الدين في الغيبة والحسد والنميمة] وفي آخره [نمقها علي بن عبد في بلدة إصفهان راجعا عن زيارة الرضا (ع)
1021 كانت نسخته موجودة في مكتبة الشيخ أبي المجد محمد الرضا الأصفهاني كما كتبه إلينا، والظاهر بقائه عند خلفه الشيخ مجد الدين.
(2592: مختصر كشف الغطاء) كأصله للشيخ الأكبر الشيخ جعفر بن خضر الجناحي النجفي المتوفى 1228، ذكره سيدنا أبي محمد الحسن صدر الدين في " التكملة ".
(مختصر كشف المحجة) الطاووسية، للفيض الكاشاني، اسمه " تسهيل السبيل في الحجة في انتخاب كشف المحجة " مر في الثاء.
(2593: مختصر الكلام في الجزء) للشيخ المتكلم المتقدم أبي محمد الحسن ابن موسى النوبختي صاحب التصانيف المتوفى بعد الثلاثمائة، وهو مختصر كتابه الكبير في الجزء كما ذكر في ترجمته.
(2594: مختصر الكلام) في وفيات المعصومين (ع)، للمحدث السيد محمد علي بن الحاج ميرزا محمد الحسيني الشاه عبد العظيمي المتوفى في النجف 1334 طبع 1330 منتخب من كتابه " الايقاد ".
(2595: مختصر الكلام) في مؤلفي الشيعة من صدر الاسلام، للعلامة السيد عبد الحسين بن السيد يوسف شرف الدين الموسوي العاملي، ما خرج منه إلا مجلد واحد، وقد نشر بعض تراجمه في مجلة " العرفان ".
(2596: مختصر الكلام في حكم السلام) للسيد مرتضى الخسرو شاهى مؤلف " إهداء الحقير " المولود 1299، يوجد عند أحفاده.
(2597: مختصر كنه المراد) في علم الوفق والأعداد، كأصله للمولى شرف الدين علي بن شيخ حاجي اليزدي المعمائي المتوفى 830 كما في " الرياض " أو 850 كما في " كشف الظنون " أو 858، وعبر عنه المولى قطب الدين في حاشية كتابه " محبوب القلوب " ب‍ " ملخص كنه المراد " وقال أنه في غاية الفصاحة، ومر " كنه المراد " له، رأيت المختصر عند السيد أبي القاسم الموسوي الرياضي، ناقص الاخر، أوله [حمد بي حد معبودي كه أرقام أعدادش جز بكمال تخمين بر لوح انديشه
نتوان نگاشت] وبعد توصيفه لكنه المراد قال [مناسب نمود كه از آن نسخه إلتقاطى شود كه طريق وضع در مربعات وفقى بسهولت وآساني از آن استفاده شود] وأطرى في أوله على السلطان وبدأ بمقدمة ذات تنبيهات وبعدها فصول، وقال في المقدمة [وفق در اصطلاح آن است كه خانهاى مربع را از أرقام أعداد پر كنند وحاصل جمع هريك از أقطار مربع وهر سطر از سطور طولى وعرضى آن يكى بأشد بي تفاوت]، ويوجد نسخة من المنتخب باسم " شامل " كما في " فهرست نسخه هاي خطى فارسي: 179 و 198 ".
(2598: مختصر المتعة) للشيخ السعيد أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد الحائري البغدادي المتوفى 413 ذكره النجاشي مع " كتاب المتعة " و " الموجز في المتعة " كلها له رحمه الله.
(2599: مختصر مجمع البيان) للمولى محمد بن أحمد المعروف بخواجكى شيخ الشيرازي نزيل كولكن من أعمال دكن، ألفه باسم السلطان إبراهيم قطب - شاه الهندي الذي توفى 988، توجد نخسة ناقصة منه إلى سورة النساء، في الخزانة الرضوية، أوله [الحمد لله الذي أنزل القرآن هدى للناس] وعلى ظهر النسخة خط القاضي نور الله في 1011، ذكر فيه أن النسخة مما نهبها الاوزبكية من الخزانة الرضوية وحملت إلى بلاد الهند وظفر القاضي بها فاستنقذها وردها إلى الخزانة.
(مختصر مجمع البيان) في تفسير القرآن، للشيخ زين الدين أبي محمد علي ابن محمد بن يونس البياضي النباطي العاملي المتوفى سنة سبع وسبعين وثمانمائة، كذا ذكره في " أمل الآمل " واسمه " زبدة البيان " كما نقل عنه كذلك الشيخ تقى الدين إبراهيم الكفعمي، وذكرناه في (12: 21).
(2600: مختصر المجسطي) لبطليموس القلوذي، للخواجة أبي ريحان محمد ابن أحمد البيروني، كذا ذكره " كشف الظنون ".
(2601: مختصر المجسطي) الموجود في الخزانة الرضوية، لأبي عبد الله
محمد بن أحمد السعيدي الخازمي كما في ديباجته، أوله [الحمد لله رب...] وآخره تم اختصار كتاب المجسطي بخط برهان المنجمين محمد حسين التبريزي في 1041].
(2603: مختصر المجسطي) لابن سينا، قال في أول منطق " الشفا ":
[اختصرته اختصارا تتضمن تفهيما وبيانا، وألحقت به من الزيادات بعد الفراغ منه ما وجب أن يعلم المتعلم حتى يتم به الصناعة ويطابق فيه بين الاحكام الرصدية والقوانين الطبيعية.
(2604: مختصر المجمل في حساب الجمل) فارسي، للشيخ المعاصر يوسف بن محمد الجيلاني، مطبوع مع كتابه " حل العقود عن حساب الجمل والعقود " في 1325.
(2605: مختصر مختلف الشيعة) الذي في الفقه، من تصانيفه العلامة الحلي ، واختصاره للعلامة الشيخ زين الدين البياض النباطي صاحب " الصراط المستقيم إلى مستحقي التقديم " في الإمامة، المتوفى 877، عبر بالمختصر في " أمل الآمل " لكن اسمه " منخل الفلاح " كما يأتي، فكأنه منخل لتفريق ما هو الفلاح من المختلفات، والله أعلم. عبر عنه بذلك الكفعمي في " المصباح ".
(2606: مختصر المدخل في الحساب) للشيخ أبي علي ابن سينا، ذكره في أول منطق " الشفاء " له بعد ذكر " اختصار المجسطي " لنفسه، قال [ثم تلوته باختصار لطيف لكتاب " المدخل في الحساب "].
(مختصر المراثي) للسلماسي، مر (19: 288).
(2607: مختصر المراسم) في الفقه للمحقق على الاطلاق الشيخ أبي - القاسم نجم الدين جعفر بن الحسن بن محيي بن الحسن بن سعيد الهذلي الحلي طاب ثراه المتوفى 676، توجد في النجف منه نسخة بخط السيد محمد بن مطرف الحسيني تلميذ المحقق الحلي، وقد قرأه عليه ويرويه عنه وفرغ من نسخها في حياة المصنف في يوم الخميس 16 صفر 672، ثم كتب السيد محمد بن مطرف بخطه أنها قرأه تلميذه عليه في يوم الخميس 14 ج 2 / 695 ووصف التلميذ بالسيد الاجل الأوحد
العالم الفاضل الحسيب النسيب السيد رضي الدين أبو عبد الله محمد بن الحسن بن علي الذرقني الداودي العلوي الحسيني وصرح ابن مطرف بأنه يرويه عن شيخه أبي - القاسم جعفر بن سعيد المؤلف للمختصر [أوله ذكرت أيدك الله بالتوفيق وأرشدك لإصابة التحقيق...] والنسخة في النجف منضمة مع " شرايع " والد الصدوق، وقد استنسخ السيد محمد بن هاشم الهندي النجفي نسخة " مختصر المراسم " هذا عن نسخة خط السيد محمد بن مطرف المذكور ونقل صورة ما كتبه السيد محمد بن مطرف على ظهر نسخته التي رأيتها عند الشيخ محمد السماوي وقد نقلت عن تلك النسخة صورة خط محمد بن مطرف في ترجمته في " الأنوار الساطعة في المائة السابعة ".
(2608: مختصر مختصر المراسم) للسيد محمد بن السيد هاشم الهندي، النجفي المنشأ والمدفن، المتوفى 1323، موجود في خزانة كتبه بالنجف، وقال في نظم اللئالي " عند ذكر المختصر، وإذا كان أصله في غاية الوجازة فما ظنك بمختصره.
(2609: مختصر مزار البحار) لبعض الفضلاء من أهل استراباد مازندران، كذا قاله شيخنا النوري في " الفيض القدسي ".
(2610: مختصر مزار التهذيب) للمولى محمد الجاوجاني، أوله [كتاب المزار من كتاب التهذيب مختصرا] وقال في آخره اني حذفت أسانيد الأحاديث دوما للاختصار فرغ منه 11 شهر رمضان 1239، والنسخة في مجموعة جلها بخطه ومنها رسالته في أصول الدين التي قد فرغ منها 1242، وهي مرتبة على خمسة أبواب وخاتمة وتلك المجموعة رأيتها عند السيد محمد باقر بن السيد محمد بن آية الله السيد محمد كاظم اليزدي. والمولى محمد الجاوجاني هذا كان معاصر الشيخ خضر الشلال الذي ألف كتابه " جنة الخلد " في 1243 أو " أبواب الجنان " وأهدى نسخة منه إلى الجاوجاني ووصفه على ظهر النسخة بقوله: جناب العالم الكامل الفاضل الملا محمد الجاوجاني وتاريخ كتابه تلك النسخة 1244 وهي موجودة في خزانة الميرزا محمد الطهراني العسكري.
(2611: مختصر المستصفى) لأبي عباس أحمد بن محمد بن أحمد الأزدي الإشبيلي صاحب كتاب " الإمامة " المعروف بابن التاج المتوفى 647 أو 651، ذكره السيوطي في " البغية ".
(1612: مختصر مسكن الشجون) في حكم الفرار عن الوباء والطاعون للشيخ محمد تقي الگلپايگاني المتوفى بالنجف 1292. كان موجودا في خزانة المولى الخوانساري بالنجف في طي مجموعة كلها بخطه، ولا أدري إلى من انتقلت.
(2613: مختصر مسكن الفؤاد في فقد الأحبة والأولاد) كأصله للشيخ السعيد الشهيد زين الدين بن علي العاملي المستشهد 966.
(2614: مختصر المصباح) للسيد عبد الله الشبر المتوفى 1232. ذكر في فهرس تصانيفه.
(2615: مختصر المصباح) للمولى حيدر على المعروف بالمجلسي ابن المولى المدقق الشيرواني، وسبط المولى المجلسي الأول، وصهر العلامة المجلسي وابن أخته.
(2616: مختصر المصباح الصغير) الذي اختصره شيخ الطائفة بنفسه من " مصباح الكبير " وهذا المختصر للشيخ نظام الدين علي بن محمد وهو اختصار مع ضم زيادات وفوائد من نفسه، قال صاحب " الرياض " ان احتمال كونه لنظام الدين الساوجي تلميذ الشيخ البهائي بعيد.
(2617: مختصر المصباح الكبير) المعروف هذا ب‍ " المصباح الصغير " اختصره شيخ الطائفة نفسه عن " المصباح الكبير " قال فيه بعد ذكره ل‍ " المصباح " واستصعابه على بعض الناس: رأيت أن أختصر ذلك وأجمع منه جملا، لئلا يستثقلها العامل بها ولا يستصعبها الناظر، وأقتصر على أدعية مختارة جامعة للأغراض كما يأتي، أوله [الحمد لله رب] توجد نسخة منه عند الشيخ هادي كاشف الغطاء وغيره.
(2618: مختصر مطارح الأنظار) في شرح " تهذيب الأصول " وهو موجود في خزانة العلامة الشيخ علي بن الشيخ محمد رضا آل كاشف الغطاء للشيخ محمد علي بن
الشيخ عباس بن الشيخ حسن بن عباس بن محمد علي البلاغي الذي هو من تلاميذ كاشف الغطاء، ونسخة المختصر بخط المؤلف مع أصله أي " المطارح " كانت في كتب الشيخ محمد جواد البلاغي من أحفاد المؤلف، ولا أدري إلى من صارت.
(2619: مختصر مظفرى) لعباس قلي خان سپهرثانى، المذكور في (9:
429)، أو نظم " خلاصة تاج المآثر ".
(2620: مختصر المكارم) مختصر عن الكتاب الكبير الموسوم ب‍ " مكارم الآثار " في تراجم العلماء والحكماء والعرفاء والشعراء والسادات وغيرهم، من بدو عصر القاجار يعنى 1193 إلى عصر المؤلف وهو الشيخ محمد علي بن زين العابدين المعلم الجيب آبادي، ولطول أصل الكتاب أعرض عن إتمامه وألف المختصر هذا ثم شرع في ليلة الأربعاء 8 ج 1 / 1368 واستخرج من المختصر فهرسا للاعلام المذكورين فيه وسماه " نمونه " واستنسخ عنه السيد محمد علي الروضاتي نسخة 1370، رأيتها عنده، وقد طبع نفس " المكارم " في الأواخر وخرج منه المجلد الثاني أيضا في 1384.
(2621: مختصر معاني الأخبار) للشيخ علي بن أحمد بن الحسين آل عبد الجبار القطيفي، أخ الشيخ سليمان الذي توفي 1266، قال في " أنوار البدرين " وفيه تنبيهات جيدة، وهو عندي بخطه الجيد.
(2622: مختصر مفتاح الهداية) في المسائل الأصولية والفرعية، من فتاوى حجة الاسلام السيد إسماعيل الصدر، طبع بالهند 1320. فارسي، اسمه " رآه راست ".
(2623: مختصر مفردات ابن البيطار) لامام اللغة محمد بن مكرم بن علي بن أحمد صاحب " لسان العرب " والمختصرات الخمسمائة المتوفى 711 أو 717، ذكر في فهرس تصانيفه.
(2624: مختصر مفيد) فارسي، في شواهد التوحيد، وهو مطبوع، للسيد عبد الله بن أبي القاسم الموسوي البلادي المعاصر، أوله [الحمد لله الذي لم يشهد
أحدا حين فطر السماوات والأرض...].
(2625: مختصر مفيدى) لمؤلف " الجامع المفيدى " كتبه بعد تأليف " الجامع " كما مر في (5: 318).
(2626: مختصر مقاتل الطالبين) للسيد حسون البراقي، بخطه ضمن مجموعة موجودة في مكتبة الشيخ محمد حسين كاشف الغطاء.
(2627: مختصر المقال في معرفة الرجال) للشيخ محمد بن الشيخ علي الأوالي، توجد عند الشيخ حسين بن علي القديحي نسخة تاريخها 1204، أوله [بعد حمد الله على أفضاله والصلاة والسلام على محمد وآله يقول القن الموالي محمد بن علي الأوالي: اني بعد أن فرغت من جمع كتاب " المقال في معرفة الرجال " وقد أطنبت فيه من ذكر أكابر الصحابة والتابعين وذكر مشايخنا المصنفين من الأصوليين والأخباريين... فأحببت أن أجرده من التطويل وأقتصر فيه على الرواة الذين هم أرباب الكتب والأصول وأذكر مشاهير مشايخ الإجازات، فرتبته على الحروف المعجم ليكون النفع به على الوجه الأتم] وآخره [اللهم أرشدنا إلى صراطك المستقيم واغفر لنا بمنك يا أرحم الراحمين] والنسخة التي عند - الشيخ حسين القديحي بخط محمد بن خلف التستري في 1204.
(2628: مختصر المقال) في فهرس " بهجة الآمال في علم الرجال "، للمولى المعاصر الميرزا محمد حسن العليارى التبريزي، مجلد مبسوط ألفه 1339 أهداه إلى بخطه الشريف، و " البهجة " في خمس مجلدات لوالده الحاج مولى علي بن عبد الله العليارى التبريزي.
(2629: مختصر المقالة الجوابية) هو مختصر للمقالة الاسلامية في الجواب عن اعتراض المسيحية لقصة زيد بن حارثة وزينب بنت جحش فارسي، اختصره صاحب المقالة عن أصله بالفارسية أيضا الشيخ المعاصر الميرزا عبد الرزاق بن الميرزا على رضا الأصفهاني الحائري الشهير بالواعظ والمحدث الهمداني المتوفى بعد 1381، وعليه تقريظ المولى الاجل الحاج ميرزا على أكبر الأردبيلي
المتوفى 1346 (2630: مختصر مناسك الحج) تأليف حجة الاسلام الشفتي، للسيد الحاج ميرزا فتح الله الحسيني التستري، المعروف بكمپاني، اختصره بأمر السيد أحمد والد السيد عبد الصمد التستري في 1258، أوله [أحمده على كماله وأصلي على أحمده وآله] والنسخة بخطه ضمن مجموعة عند السيد محمد الموسوي الجزائري نزيل الأهواز.
(2631: مختصر المناهل) للسيد المجاهد، ويظهر من " السؤال والجواب " له أنه اختصره بنفسه ثم ترجم المختصر إلى الفارسية تلميذه المولى حسين الواعظ التستري والد الحاج الشيخ جعفر التستري، والنسخة بخط التلميذ المذكور عند السيد محمد الجزائري نزيل الأهواز.
(2632: مختصر المنتخب) في الأدعية، ينقل عنه السيد علي ابن طاوس في " الاقبال " كثيرا بعنوان كتاب المختصر من كتاب المنتخب.
(2633: مختصر من لا يحضره الامام) وهو فهرس تفصيلي ل‍ " الوسائل " تأليف الشيخ الحر، للسيد شبر بن ثنوان الموسوي الحويزي، ذكره مؤلف رسالة ترجمة الشبر.
(2634: مختصر منية المريد) كأصله للشيخ الشهيد زين الدين بن علي بن أحمد الشامي العاملي المستشهد 966.
(2635: مختصر موائد العوائد) في أصول الفقه، بمنزلة الفهرست ل‍ " الموائد " للمولى محمد جعفر المعروف بشريعتمدار الاسترآبادي المتوفى 1263 كذا وصفه وعده من تصانيفه ولده الشيخ علي بن جعفر، لكن الذي رأيته بهذا العنوان مرتب على مقدمة وفنون ثلاثة وخاتمة، أوله [الحمد لله الذي أفاض بجوده الوجود والحياة] رأيته في كربلاء تاريخ كتابة النسخة 1250، وهو بعينه " خزائن - العلوم " المطبوع المذكور في (7: 155) الذي قلنا أنه ألفه 1236 وأنه المختصر من " الموائد " وذكرنا فهرس مقدمته وفنونه الثلاثة والخاتمة ووجود نسخة منه
في الخزانة الرضوية تاريخ كتابتها 1243 وأما " مختصر الموائد " الذي هو بمنزلة الفهرست له كما ذكره ولد المصنف الشيخ علي بن جعفر وعده من تصانيف والده في قبال " الخزائن " فلعله غير هذا، فلاحظ.
(2636: المختصر النافع أو النافع في مختصر الشرايع) كما يأتي، هو كأصله للمحقق الشيخ نجم الدين أبى القاسم جعفر بن الحسن بن يحيى بن الحسن بن سعيد الهذلي الحلي المتوفى 676. وشرح المختصر للمصنف أيضا يسمى بالمعتبر وقد مر ساير شروحه، أوله [الحمد لله الذي صغرت في عظمته عبادة العابدين]، نسخه شايعة وطبع في لكنهو قبل سنوات وطبع القسم الأول منه في الأواخر في القاهرة 1376 بمساعدة وزير الأوقاف أحمد حسن البافوري وأمضاه شيخ الأزهر العلامة الشيخ محمود شلتوت وجعل من كتب الدراسة في الفقه المذهب الجعفري فيدرس فيه كما يدرس فقه المذاهب الأربعة فيه، وقدم لطبعه الأستاذ الشيخ محمد تقي القمي السكرتير لجماعة التقريب بين المذاهب في مصر.
(المختصر النافع) في شرح " المختصر النافع " الذي اسمه الحقيقي " النافع في مختصر الشرايع " الذي هو كأصله " الشرايع " من تصانيف المحقق الحلي، والشرح هذا للشيخ فخر الدين بن محمد علي بن أحمد الطريحي النجفي المتوفى بها 1085، عده نفسه من تصانيفه في ما كتبه بخطه من فهرسها على ظهر " اللمعة الوافية " له، قال: وهذا الشرح يصل إلى آخر الصوم يوفق الله لاتمامه.
أقول: هذا الشرح موجود واسمه " الضياء اللامع " كما مر.
(2637: مختصر النافع) في التوكل نسخة ناقصة مختصرة بخط مؤلفه السيد محمد بن جعفر الحسيني شارح " العجالة " للشيخ أحمد الأحسائي، رأيته عند المولى حسن يوسف الكشميري بكربلا.
(2638: مختصر نامچه در توضيح تاريخ فرسية) لمحمد صادق بن عبد الحسين الحسيني الخاتون آبادي الأصفهاني المنجم، يوجد في (بادليان:
1 / 108) ضمن مجموعة كتابتها 1244.
(2639: مختصر نامه) لأبي معشر البلخي، في أحكام النجوم، ألفه حسب طلب طغرل، على ما في نسخة (دانشگاه: 15 / 3299) ضمن مجموعة من القرن الثامن أو التاسع فيظهر انه ترجمة أو مقتبسة من تأليفاته.
(2640: مختصر نامه) لخسرو عابد الأبرقوهي، في أحكام النجوم، ألفه لتاج الدين أحمد، في 790 في فصل وعناوين اخر، أوله [منت بي انتها از فضل أول بي ابتدا خالقي را كه در أول فطرت]، يوجد بطهران (پزشكى:
2 / 238) ضمن مجموعة كتابتها 870.
(2641: مختصر نجات العباد) لبعض الأصحاب، وعليه حواشي الأنصاري، الشيخ المرتضى، وحواشي السيد المجدد الميرزا محمد الحسن الحسيني الشيرازي بخطه الشريف، رأيت النسخة في خزانة كتبه في سامراء، ومر " ذريعة الوداد في مختصر نجات العباد ".
(2642: مختصر نجات العباد) منطبقا على فتاوي شيخنا الميرزا محمد تقي الشيرازي، للشيخ عبد الحسين بن الحاج جواد البغدادي الكاظمي، طبع ببغداد 1328 وكتب شيخنا الحاج محمد حسن عليه حواشي بخطه الشريف إلى النصف منه.
(2643: مختصر نجات العباد) منطبقا على فتاوى حجة الاسلام السيد إسماعيل الصدر، لولده السيد محمد مهدي الصدر، طبع 1318.
(2644: مختصر النجوم) لعلى رجاء زفره أي، المذكور في (9: 741).
(2645: مختصر نجوم العلوم) لمؤلف أصله السيد حسين بن محمود الموسوي الجزائري التستري الخرم آبادي المتوفى 1323، عند ولده السيد محمد جعفر، ولعله الذي كان عند الشيخ مهدي شرف الدين، وقد فرغ منه المصنف 1302.
(2646: مختصر النحو) للشيخ الأديب الشيخ جعفر بن عبد الله التستري، في مائتي بيت، فرغ منه 1302، كان في خزانة شيخنا شريعة الأصفهاني منه نسخة، ونسخة خط المؤلف كانت عند السيد آقا التستري، وتوفى المؤلف
حدود 1325.
(2647: مختصر نزهة الألباء) في طبقات الأدباء، تأليف ابن الأنباري، للشيخ تقي الدين إبراهيم بن علي بن الحسن بن محمد بن صالح الكفعمي صاحب " المصباح " الذي فرغ منه 895.
(2648: مختصر نفايس الفنون) لمؤلف أصله، فارسي كأصله، أوله [حمد وثنا وستايش] في الرضوية 169 ورقة كما في فهرسها.
(2649: مختصر نهج البيان) عن كشف معاني القرآن، تفسير جليل محتو على جل ما في التفاسير مع اختصاره، أوله [الحمد لله مصطفى المرسلين... وصلى الله على سيدنا محمد النبي الأمين وعلى آله الطيبين أجمعين] بخط الشيخ صالح بن ناصر بن صالح البحراني المعروف بأبي بليدي، وفرغ من الكتابة في الأربعاء سادس صفر سنة 1097، رأيته في خزانة سيدنا الحسن صدر الدين، ويأتي " نهج البيان " للشيباني.
(2650: مختصر واجبات الصلاة) ومندوباتها عند الإمام الشافعي، هو للشيخ عبد الرزاق بن محمد بن سعيد المقابي البحراني الذي دون بخطه في 1115، مجموعة كبيرة فيها بعض تصانيف أستاذه الشيخ سليمان الماحوزي المتوفى 1121 مثل " العجالة " في شرح حديث أبي لبيد وبعض تصانيف نفسه ومنها هذا المختصر الذي استخرجه بنفسه من كتاب " عمدة الطالب في الاعتفاد الواجب " لمحمد بن - عبد الرحمان بن محمد الحبيشي المدحجي الشافعي الوضالي وصرح باسم مؤلفه كذلك ومن كتاب " تحفة المبتدى في مذهب الشافعي " الذي لم يسم مؤلفه، ومما نقله عن كتاب " عمدة الطالب " فائدة في مسألة خلق القرآن، وتلك المجموعة كلها بخطه وفيها من تصانيفه أيضا رسالة في اعمال الأسابيع وأدعية الساعات، رأيتها عند الحاج الشيخ القمي المعروف بالزاهد، استعارها عن مالكها الحاج الشيخ عباس المحدث القمي.
(2651: مختصر الوجيز) لمؤلف أصله الوجيز الجامع بين الطرزين "
وهو الشيخ عبد الكاظم بن محمود بن سعيد القباني المولود 1307، وفرغ منه 1343 وهو نزيل " الشنافية " والمرجع بها.
(2652: مختصر وسائل الشيعة) إلى أحكام الشريعة، في الفقه، لصاحب الأصل وهو السيد المقدس الكاظمي السيد محسن بن الحسن الأعرجي المتوفى 1227 قال سيدنا في " التكملة " رأيته وهو مختصر بعض كتب " الوسائل " وكأنه اختصر بعضها على النمط الوسط وبعضها على نحو أخصر، انتهى.
(2653: مختصر الوقعة) أي وقعة الطف، للسيد محمد علي بن الحاج ميرزا محمد الشاه عبد العظيمي النجفي المتوفى بها 1334، طبع في النجف.
(2654: مختصر الولاية) لأبي عبد الله السيد محمد السمرقندي، في السير والسلوك، في أربعة أبواب، أوله [الحمد لله الذي نور قلوب العارفين بنور معرفته] توجد منه نسختان في القاهرة (دار الكتب 11 تصوف فارسي طلعت و 33 / 11 مجاميع فارسي طلعت) وذكر نصر الله الطرازي في فهرسه أنه ترجم إلى التركية.
ونسخة في (المتحف البريطاني: or 9830) من القرن الثالث عشر.
(2655: مختصر الهيئة) للخواجه نصير الدين الطوسي، عربي، وشرحه أيضا بالعربية، للمولى عبد العلي بن محمد بن الحسين البيرجندي والشرح موجود في (المجلس) ولعله هو المتن العربي كما مر تفصيله في حرف السين.
(2656: مختصر الهيئة والاسلام) لمؤلف أصله السيد محمد علي هبة الدين الشهرستاني، قال في فهرست المخطوط من تصانيفه أنه نصف أصله المطبوع.
(2657: مختصر اليزدي) في أصول الفقه، موجود في خزانة السيد هبة الدين الشهرستاني المذكور بخط عتيق كما ذكره في فهرس كتبه.
(2658: مختصرات شتى) في الموعظ والزواجر والآداب، للشيخ الواعظ الحافظ المفيد أبي محمد عبد الرحمان بن أحمد بن الحسين النيسابوري الخزاعي تلميذ السيدين وشيخ الطائفة وسلار وابن البراج والكراجكي، ذكره الشيخ منتجب الدين في فهرسته.
(2659: كتاب المختصرين) في نحو مائة ورقة، للشيخ أبي عبد الله محمد بن عمران بن موسى المرزباني الخراساني المتوفى 378، صاحب كتاب " أخبار أبي نمام " وغيره من المصنفات الكثيرة التي ذكره ابن النديم.
(2660: مختلف الأنظار) ومطرح الأفكار في أصول الفقه، في ست مجلدات، للشيخ محمد بن يونس بن الحاج راضي بن شويهي الحميدي (الحمدي) تلميذ كاشف الغطاء وصاحب " براهين العقول " وغيرها، قال في " براهين العقول " أنه كتبه بعد " البحر المحيط " وقبل " حجة الخصام " رأيت المجلد الرابع منه في القياس، فرغ منه 1219 بخطه في مكتبة الشيخ علي الكبير كاشف الغطاء (2661: مختلف الرجال) في علم الرجال، لسيدنا أبي محمد الحسن بن السيد هادي آل صدر الدين، تعرض فيه لتعريفه وموضوعه وغايته ومباديه التصورية والتصديقية، أوله [الحمد لله الذي هدانا لما اختلف فيه من الحق باذنه] وقد رتبه على مقدمة وأبواب، وفي مقدمته تنبيهات: أحدها في تعريف علم الرجال الثانية في موضوعه، الثالثة في وجه الحاجة إليه، الرابعة في مباديه، من معرفة مدد أعمار الأئمة (ع) ومعرفة عدد أولادهم وتواريخهم وألقابهم وكناهم الخامسة في فرق الشيعة والرواة المنسوبين إلى كل فرقة، السادسة في ألفاظ الجرح والتعديل، ومن ذكر في حقه: ثقة، ثقة، وأصحاب الاجماع والعدة السابعة في قواعد كلية لتميز المشتركات، الثامنة في توضيح بعض الألقاب العامة كالصحابي والتابعي والمولى والمحضرمي وغير ذلك وتوصيف الراوي أن له أصل أو كتاب، ومعرفة الطبقات، التاسعة في الرموز المصطلحة في علم الرجال، العاشرة في ترجمة جمع من علماء الرجال المذكورين كثيرا في - الكتب من الخاصة أولا ثم العامة وأورد في ترجمة الشهيد الثاني تمام الموجود من كتاب " بغية المريد " في ترجمة زين الدين الشهيد لمحمد بن علي الحسن العودي الجزيني تلميذ الشهيد، وذكر من العامة محمد بن جرير الطبري المؤرخ والدولابي صاحب " الكنى والألقاب " وابن حاتم أبو عمرو القرطبي وابن الأثير الجزري
والذهبي وابن حجر العسقلاني والخطيب صاحب " المشكاة " والسيوطي وصفي - الدين أحمد بن أبي الخير والشيخ عبد الرحمان المدايني صاحب " كشف الأحوال " (2662: مختلف الرجال) للشيخ محمد بن محمد باقر القائني، حكى الشيخ محمد حسين المعاصر في كتابه " بهارستان " المطبوع ص 267 عن خط والده أن خطبة هذا الكتاب للمولى يحيى النائيني رأيته منضما مع " الفوائد الرجالية " له في - مكتبة بعض علماء المشهد الرضوي وهو نظير " فوائد " الأستاذ الوحيد البهبهاني، انتهى المنقول عن خط والده المولى محمد باقر البير جندي.
(مختلف النحاة) للشيخ محمد بن علي بن أحمد الحرفوشي الحريري العاملي الكركي المتوفى 1051 وهو لم يتم، كذا في " الامل " ويأتي أن اسمه " نهج النجاة، في ما اختلف فيه النحاة ".
(2663: المختلف والمؤتلف) من أسماء رجال العرب، للشيخ أبى الحسن علي بن محمد بن العباس بن فسابخس الذي ما رؤي في عصره مثله في العلم بالاخبار والنسب والآثار كما ذكره النجاشي.
(2664: المختلف والمؤتلف) للامام النسابة اللغوي الأبيوردي أبى المظفر محمد بن أبي العباس أحمد بن محمد المتوفى مسموما بأصفهان 20 ع 1 - 507، ذكره في " معجم الأدباء 17: 234 " والظاهر أنه " المختلف والمؤتلف من اللغات " وهو غير ما ذكره أيضا فيه بعنوان " ما اختلف وائتلف في أنساب العرب " كما مر.
(2665: المختلف والمؤتلف) في الأنساب، لأبي الفضل محمد بن طاهر بن - على المقدسي، مختصر على الحروف، كذا " في كشف الظنون 2: 407 " وتوفى 507 كما في " الشذرات " وقد طبع بعنوان " الأنساب المتفقة في الخط المتماثلة في النقط والضبط " والمؤلف من أتباع داود الظاهري لا يعمل إلا بظواهر الكتاب والسنة، ترجمته في " تذكرة الحفاظ 6: 39 " مفصلا فراجعه.
(2666: مختلف الشيعة) في أحكام الشريعة، للشيخ جمال الدين أبى - منصور الحسن بن سديد الدين يوسف بن علي بن المطهر العلامة الحلي المتوفى 726
ذكر فيه اختلاف علماء الشيعة خاصة في الأحكام الشرعية وحجة كل واحد وترجيح ما يختاره، وهو في سبع مجلدات كتابي، فيه تمام أبواب الفقه من الطهارة إلى - الديات، أوله [الحمد لله محقق الحق ومظهره وقامع الباطل ومدمره] وعليه حواشي ذكرناها في الجزء السادس بعنوان " الحاشية "، وقد طبع بإيران على - الحجر في مجلدين في 1323، ورأيت منه نسخا كثيرة يظهر من أواخر بعض أجزائها أنه كان تأليفه فيما يقرب من عشر سنين فإنه يوجد الجزء الأول من الطهارة إلى آخر صلاة المسافر بخط الشيخ وشاح بن محمد بن عتبة فرغ منه كتابته 16 ج 2 - 725 وذكر أنه عرضه مع نسخة الأصل بخط المصنف وأنه دام ظله فرغ منه 4 ج 2 - 699 وهذه النسخة رأيتها عند العلامة الشيخ محمد الجواد الجزائري في مكتبته في النجف الأشرف التي أسسها في المدرسة الصغيرة للحاج الميرزا حسين الخليلي طاب ثراه، ويتلو هذا الجزء جزئه الثاني من أول كتاب الزكاة والصوم والاعتكاف والحج إلى أواخر كفارات الحج أيضا بخط الشيخ وشاح المذكور، لكن هذا المجلد ناقص الاخر ليس فيه تاريخ الفراغ عن الكتابة والتصنيف، ورأيت أيضا بخط الشيخ وشاح المذكور المجلد الخامس من " المختلف " في الكاظمية في خزانة كتب العلامة السيد مهدي آل حيدر الكاظمي، فرغ من كتابتها في يوم الاثنين خامس ذي قعدة الحرام سنة 717 وفرغ المصنف منه في 16 ج 2 / 707، ويوجد في المكتبة الرضوية بخراسان مجلدين من " المختلف " أيضا بخط الشيخ وشاح بن محمد المذكور: أحدهما من - أول كتاب الحج إلى آخر كتاب الديون، فرغ من كتابته 724، وفراغ المصنف 708، وثانيهما من أول كتاب الوديعة إلى آخر كتاب النكاح، فرغ الشيخ وشاح من كتابتها 727 يعنى بعد وفاة المصنف بسنة، وفرغ المصنف منه 706، وذكرهما في المجلد الثالث من فهرس الرضوية ص 110، وفي الرضوية أيضا نسخة بغير خط الشيخ وشاح بن محمد من أول الكتاب إلى آخر كتاب الطلاق، ذكر في آخرها أن فراغ المصنف منه في سنة السبعمائة، فظهر من تواريخ ما ذكرناه من مجلداته أن الشيخ وشاح بن محمد بن عتبة كتب مجلدات من " المختلف " بعضها في حياة المصنف
724 و 725 وبعضها بعد وفاته 727 وأن المصنف فرغ من بعضها 699 ومن بعضها 700 ومن بعضها 708، ونسخة أخرى رأيتها في النجف في مكتبة الشيخ قاسم ابن الشيخ حسن محيي الدين الجامعي وهي موقوفة الشيخ محمد بن يوسف الجامعي ليس في آخرها اسم الكاتب لكن تاريخ كتابتها 726، وصرح الكاتب بأنه كتبها عن نسخة خط المصنف وأنه دام ظله فرغ من كتاب الصلاة 4 ج 2 - 699، وحصلت تلك النسخة عند الشيخ ناصر وصححها وكتب بخطه في آخرها بلغ صحيحا بحسب ما أدى إليه ذهني الفاقد وعلمي القاصر مع تشويش الخاطر وفقد الناظر في الحادي عشرة من شهر صفر سنة الخمسين وثمانمائة، حرره العبد ناصر بن أحمد بن متوج مالك الكتاب أحسن الله له المآب، والشيخ ناصر هذا مترجم في " أمل - الامل " وكذا والده الشيخ أحمد بن متوج البحراني وفي " كشكول " البحراني و " لؤلؤة البحرين " وغيرها، بالجملة يظهر من تلك التواريخ أنه شرع في تصنيف " المختلف " قبل 699 وتممه حدود 708 يعنى قبل وفاته بثمانية عشر سنة ويظهر منه في مبحث الكعب في باب الوضوء أنه ألف " المختلف " بعد الفراغ عن كثير من تصانيفه في الفقه مثل " المنتهى " و " التحرير " و " القواعد " و " التلخيص "، ولذلك قال الشهيد الثاني في رسالة " الجمعة " أن كتاب " المختلف " آخر تصانيف العلامة في الفقه ومراده أنه بعد أكثر تصانيفه، فإنه لا يخفى على مثل الشهيد أنه فرغ العلامة من بعض أجزاء " التذكرة " 716 ومن بعضها 718 ومن بعضها 720 يعنى قبل وفاته بست سنوات، ورأيت مجلدا من " المختلف " فيه الجزء الخامس والسادس والسابع الذي يتم فيه كتاب الديات لكن لم يكن فيه تاريخ التصنيف وكانت النسخة في الكتب الموقوفة للشيخ عبد الحسين الطهراني في كربلا وهي بقلم فضل الله بن محمد وتاريخ كتابتها 974 والمظنون أن الكاتب هو الأمير فضل الله بن محمد تلميذ المولى أحمد المقدس الأردبيلي، ويحتمل أن الشهيد أراد أن يكتب في الرسالة أن آخر تصانيفه في الفقه " التذكرة " فسبق قلمه الشريف ب‍ " المختلف " ونسخة أخرى من " المختلف " من أوله إلى آخر الجزء الرابع بخط الشيخ
وشاح بن علي بن محمود بن موسى بن رامي (لامى) بن وحوش بن محمد بن علي بن محمد بن موسى، وفرغ منه في آخر نهار الأربعاء 16 شعبان 724 هلالية، وهي في مكتبة ميرزا باقر شهيد زاده في طهران كما حدثني بها بعض الفضلاء ولم يذكر من تواريخه شيئا، ويوجد أيضا في إصفهان في كتب السيد محمد اليزدي " المختلف " إلى آخر الصلاة، فرغ منه المصنف 699، وفرغ الكاتب 774.
(2667: المخرج من العسر والحرج) في بيان قاعدتي الحرج والضرر للسيد محمد علي هبة الدين، ذكره في فهرس تصانيفه المخطوطة.
(2668: المخروطات) للميرزا رضا خان مهندس الملك، طبع بإيران.
(2669: المخروطات) لسلطان المحققين نصير الملة والدين محمد بن محمد بن الحسن الطوسي المتوفى 672 في مكتبة النور عثمانية كما في فهرسها.
(2670: المخروط والأسطوانة) لحيدر قلى بن حسينقلى بيات النيشابوري ألفه باسم آصف الدولة حاكم خراسان، أوله [وبعد " چون رسم مجسمات مساوي أضعاف يا أبعاض مجسم مفروض] يوجد في (المجلس: 179) كتابته 1302، وللمؤلف " أشكال بيضي 2: 112 " المؤلفة في 1301 و " رسم المجسمات " المؤلفة في 1294 و " قبله نما " وغيرها.
(2671: مخزن الآيات) في كشف الكلمات القرآنية، للحافظ السيد محمود بن محمد الحسيني التبريزي، يظهر من كتابه " جواهر القرآن " المطبوع في حياته 1287.
(2672: مخزن الأدوية) للسيد محمد حسين بن محمد هادي العقيلي العلوي الخراساني الشيرازي من أطباء سند، كان حيا في حدود 1195، ذكر فيه الأدوية المفردة والمركبة في مقالتين على تريب الحروف فيهما، ويسمى أيضا " تذكرة " أولى النهى ". أوله: [الحمد لله الذي أظهر آثار قدرته بايجاد الموجودات بلا مواد وأبرز أطوار بدايع صنايعه] وفي اصطلاح الأطباء يسمى الكتاب المشتمل على - الا دوية المفردة بالتذكرة والمشتمل على الا دوية المركبة بالقرابادين، وجعل
للمخزن مقدمة ذات فصول أربعة عشرة في كليات الطب وذكر في أوله جملة من الكتب الطبية التي ينقل عنها، وكتبه بأمر أستاذه المير محمد علي الحسيني بعد تأليفه القرابادين الذي كتبه بأمره أيضا في 1185، والكتب المنقول عنها " قانون " الرئيس و " جامع المالقي " المشهور بابن بيطار و " تذكرة " الشيخ يوسف البغدادي المعروف ب‍ " جامع البغدادي " والموسوم ب‍ " مالا يسع الطبيب جهله " وتذكرة الشيخ داود الأنطاكي الموسوم ب‍ " تذكرة أولى الألباب " و " الارشاد " للشيخ إسماعيل بن هبة الله و " ترجمة تذكرة " أبي ريحان البيروني المشهور بسويدي واختيارات البديعي " للحاج زين الدين العطار و " تحفهء حكيم مؤمن " و " مفردات " النواب الحكيم معتمد الملوك السيد علي خان و " دستور الأطباء " المعروف ب‍ " اختيارات قاسمي " للحكيم محمد قاسم المعروف بفرشته والملقب بهندوشاه و " مجربات أفضلي " للمير محمد أفضل وحواشي المير عبد الحميد على " تحفة المؤمنين " في الأدوية الهندية، طبع في بمبئي 1273.
(2673: مخزن الاخبار) الذي فيه تراجم الشعراء، ومما نقل عنه ترجمة خواجة الكرماني بعنوان أفضل الدين كما يذكره بهذا العنوان في " ميخانه " ولعل مؤلفهما واحد فيقول في " مخزن الاخبار ": [ان براى أفضل الدين قصائد غراست در منقبت أمير مؤمنان شاه مردان، ودو نوبت از حضرت أمير المؤمنين وإمام المتقين مظهر عجائب وغرائب علي بن أبي طالب (ع) صله يافته يك مرتبه در بيداري يكي در خواب]. (2674: مخزن الاسرار) الفقهية، حاشية على " شرح اللمعة الدمشقية " الموسوم ب‍ " الروضة البهية " من أوله إلى آخره، في ثلاث مجلدات، للمولى الفقيه الآقا محمد علي بن الآقا محمد باقر الهزار جريبي تلميذ المحقق القمي والمتوفى 18 ع 2 / 1246، قال في " التكملة " رأيتها وما رأيت أحسن منها في الفقه في كتب أصحابنا على الاطلاق، وذكر ولده الشيخ محمد حسين في آخر " مجمع العرايس " أن تمامه يقرب من خمس وسبعين ألف بيت وكتبه قبل " البحر الزاخر " نسخه شايعة.
(2675: مخزن الاسرار) في شرح أحاديث مشتملة على أسرار عجيبة، للمولى علي أصغر بن علي أكبر البروجردي المولود 1231 في خمسة آلاف بيت، ذكره في آخر " نور الأنوار " له المطبوع 1275.
(2676: مخزن الاسرار) فارسية، يوجد في (الآصفية: 118) كما في فهرسها ضمن الكتب الرياضية.
(2677: مخزن الاسرار) أو " فرق ميان قرآن وحديث " أو " فرق ميان إلهام ووحي " لشاه نعمت الله الولي الكرماني (حلب 730 - ماهان كرمان 834) المذكور في (9: 1215)، وهو بنظم ونثر عرفاني، طبع، ضمن مجموعة رسائله بالأفست (ص 295 - 302) أوله [الحمد لله الذي أنزل على عبده الكتاب ... مثنوي: أي وجود تو منبع أنوار] نسخه شايعة، أقدم ما رأيت ضمن كلياته في (الملك: 35 / 5298) بخط شيخ السلام بن حسين الكاتب، كتابته غرة ذي الحجة 860 وهو غير رسالته " الالهامية " (2678: مخزن أسرار الأطباء) فارسي، للحكيم محمد مهدي بن محمد جعفر ابن محمد حسن، في مجلدين، ألفه في 1172، يوجد في (الآصفية 743 و 774 طب) كما في فهرسها، ويأتي للمؤلف " معدن تجربيات " أيضا في الطب.
(2679: مخزن الاشعار) للشيخ غلام رضا الواعظ، المذكور بتخلصه " مذهب " في (9: 1025)، طبع بطهران في 1351 في 148 ص.
(2680: مخزن الأغذية) فارسي، طبع بإيران، في آداب الطبخ وإصلاح المطعومات وحفظها عن الفساد، كتب باسم عين الدولة عبد المجيد ميرزا في 1322.
(2681: مخزن الانشاء) في ما يكتب بالفارسية إلى طبقات الناس، للمولى الواعظ المفسر الحسين بن علي الكاشفي البيهقي المتوفى حدود 910، ألفه للسلطان حسين ميرزا بايقرا كما ذكره في أول " صحيفة شاهي " وهو في ثلاثة صحائف وخاتمة أوله [حمد خداوند سرايم] رأيتها في (المجلس: 2258)
بخط أبى القاسم بن شاه محمد الكاشاني كتابته 948، عليه تملك صفية سلطان بنت الشاه إسماعيل الثاني ونسخة في (رواكوشكو: 1049) بخط المؤلف، فرغ منه أربعاء 4 ج 2 / 907 كما في الفهارس ويوجد نسخة بهذا العنوان في (القاهرة دار الكتب: 175 م أدب فارسي) ذكر في فهرس نصر الله الطرازي أنه تأليف محمود بن محمد الگيلاني المعروف بخواجه جهان، وذكر أوله بعد خطبة قصيرة [حمد خداوند سرايم نخست] وهذا ما في أول نسخة (المجلس) المذكورة آنفا (2682: مخزن الانشاء) من جمع السيد المير محمد صادق بن المير أبى القاسم الخوانساري مطبوع من 1285 إلى 1286 جمع فيه منشآت الوزراء المترسلين والكتاب ومكاتباتهم الفارسية، منها منشأت ميرزا عبد الوهاب خان معتمد الدولة الأصفهاني ومنها منشآت صاحب الديوان ميرزا محمد تقي خان علي آبادي ومنها منشآت ميرزا مهدي خان النادري ومراسلاته ومنها منشآت سيد الوزراء الميرزا أبى القاسم قائم مقام الفراهاني من مراسلاته وديباجة الجهادية الكبرى الموسومة بأحكام الجهاد الجهادية والصغرى و " مفتاح النبوة " وغير ذلك وفي أول المجموعة ترجمة عهد مالك الأشتر وشرحه بالفارسية لآقا محمد إبراهيم النواب ابن بدايع نگار آقا محمد مهدي الطهراني المتوفى قبيل الثلاثمائة وطبع في هامشه مدح النبي صلى الله عليه وآله وأمير المؤمنين (ع) وقصة المعراج من مستخرجات " خسرونامه " له المنظوم على بحر التقارب، ومجموع هذه المنشآت في 430 ص بالقطع الوزيري والخط الدقيق.
(2683: مخزن الأنور) لآقا نجفي الأصفهاني المتوفى 1331، ذكر في آخر " جامع الأنوار " له.
(2684: مخزن البركات) في فضيلة الصلوات، للآقا عبد الله بن الآقا محمد تقي الكرمانشاهاني المتوفى 1308، يوجد عند أخيه الحاج آقا محمد مهدي.
(2685: مخزن البكاء) في المقتل، للحاج مولى محمد صالح البرغاني أخي الشهيد الثالث المولى محمد تقي ابن الآقا محمد البرغاني القزويني، موجود في خزانة
كتبه بكربلاء، ورأيت نسخة منه بخط محمد يوسف بن محمد باقر، فرغ من كتابته 1216 وهو فارسي مطبوع في إيران 1285 بقطع كبير، وبعدها، مرتب على مقدمة وأربعة عشر فصلا ثم أربعة عشر مجلسا وخاتمة.
(2686: مخزن الكباء) مراثي بلسان الأردو مطبوع بالهند.
(2687: مخزن الجواهر) في أصول الدين والكلام، فارسي للمولى حسين ابن إسماعيل البسطامي، رتبه على ستة أبواب، أوله: [تهذيب أصول كافي عقايد دينية وتنقيح فروع وافي معارف يقينية].
(2688: مخزن جواهر) في المعميات واسمه التاريخي " مخزن گوهرها " للمعمائي الشهير الأمير حسين النيسابوري. أوله:
بنام آنكه از تأليف وتركيب * معماي جهان را داد ترتيب كشانيد از معما نام أما * شد از نامش گشاده هرمعما نسخة منه في موقوفة مدرسة السيد البروجردي في مائة وستين صفحة كل صفحة سنة عشر بيتا. ويحتمل اتحاده مع " دستور المعما 8: 168 ".
(2689: مخزن الحكمة) منظومة فارسية في الكيميا، لمحمد إسماعيل الكوفي الهندي، نظمه في مولتان في سبعة أبواب، كما في نسخة (بادليان 1 / 1876) المؤرخة 8 ج 1 / 1017، الباب 1 - في بيان المعدنيات 2 - الأدوات التي يستفاد منها في الصنعة 3 - في الأرواح 4 - تكليس الأجساد والأحجار 5 - تشميع الأجساد والأحجار 6 - في الحل وتدبيرها 7 - في العقد والحل، وأما في نسخة (ألهيات 6 / 178 ج) المؤرخة 1219 تسعة أبواب: الباب 8 - تصعيد الأجساد والأحجار 9 - في أنواع الماء، واستفاد فيه من كتاب جابر بن حيان وتدابير الرازي، ورأيت نسخ أخرى منه.
(2690: مخزن الدرر) المطبوع في بمبئي 1304 هو مجموع من القصائد في المدايح والمراثي بعضها لمؤلفه المتخلص بحقير وبعضها لسائر الشعراء من معاصريه منهم ضيائي الدزفولي، وفائي التستري، شباب التستري، عطارد التستري، بهار
الدزفولي، شيدا الدزفولي، طوبى الدزفولي، فارغ الدزفولي، ناطق الدزفولي والشيخ محمد رضا الدزفولي مؤلف " جهد المقل " وغيرهم والمؤلف هو الواعظ الشاعر المتخلص بحقير المولى حسين بن أبي الحسن بن فضل علي بن حسين بن كاظم بن صادق خليفة الدزفولي المولود 1260 والمتوفى 1347 وخلف ولده الشاعر سمى جده أبى الحسن المتخلص بتجلي من الشعراء الأدباء المعاصرين.
(2691: مخزن الدعوات المجربة) للسيد جمال الدين محمد بن الحسين ابن مرتضى الواعظ المعاصر اليزدي الحائري الطباطبائي، ذكره في فهرست كتبه المطبوع في " أخبار الأوائل ".
(2692: مخزن الدلائل) مجموعة للسيد محمد علي هبة الدين الشهرستاني كما في فهرس تصانيفه المخطوطة.
(2693: مخزن الصلاة) للمولى محمد تقي بن الميرزا علي محمد النوري المتوفى 1263، ذكره ولده شيخنا النوري في " دار السلام ".
(2694: مخزن طهارت) رسالة فارسية في لزوم الاجتناب عن أهل الكتاب للمولى المعاصر الشيخ محمد رضا بن العلامة الشيخ علي بن المولى محمد جعفر الاسترآبادي الشريعتمدار، كتبها بالحائر حين تشرفه للزيارة بإشارة آية الله السيد إسماعيل الصدر العاملي في صفر سنة 1324، وطبع بلكهنو في تلك السنة.
(2695: مخزن العقايد) في مجلدين، للحاج مولى محمد صالح بن الآغا محمد البرغاني القزويني، المتوفى بالحائر سنة 1283 ذكره بعض أحفاده بكربلا.
(2696: مخزن العلوم) فارسي في المعاني والبيان، للمولى واجد علي طبع بالهند، وله أيضا " مطلع العلوم " في مكتبة (راجه فيض آباد المارى 6) كما في فهرسه المخطوط.
(2697: مخزن الغرايب) لأحمد علي خان بن الشيخ غلام محمد الهاشمي السند يلوى، ألفه باسم الميرزا نجف خان بهادر في 1218 (ختم صحف) في دهلي.
أوله: [حمد فصاحت بنيان ولالى معاني بلاغت توامان]، يوجد في (بادليان 395)
بخط أسيري أربعاء 11 صفر 1224 كما في فهرسها 1: 316.
(مخزن الغرايب) لشاپور، مر في (19: 289).
(2698: مخزن الغرايب) لمير شريف راقم، مؤلف تاريخ راقم، يوجد في (المتحف البريطاني or 5342) كتابته 1295 مع " تاريخ راقم "، كما في " فهرست نسخه هاي خطى فارسي ".
(2699: مخزن الغرايب) رأيته مكررا ضمن مجموعات من رسائل صاين الدين على تركه الخجندي، المذكور (9: 571) وهو عربي يحتمل قويا أن يكون أيضا من مؤلفاته.
(2700: مخزن غيب) منظوم فارسي في بحر الخفيف في قرب ثمانمائة بيت، في منازعة العقل والعشق للأديب المعاصر الشيخ إسماعيل بن الحاج حسين التائب التبريزي. المذكور مثنوياته في (19: 83) والمعروف ب‍ " مسألة گو " أوله:
دوش بودم بديده گريان * در حق نفس خويشتن حيران كه چه أم من؟ كيم؟ ازان كيم؟ * نوبهار كيم خزان كيم؟
أين شجر را كه كاشته در خاك * از كجا آب ميخورد أين تاك ومن خطابات العقل للعشق قوله:
تو كه از فرق قدم عيبي * طالب سر مخزن غيبي وفي أواخره مديح السيد الأجل علي بن طاووس الحلي منها قوله:
أو بود شمع وديگران فانوس * ديگران كبك واو بود طاووس وقد ضمن كثيرا من تصانيف ابن طاووس في قوله:
بندهء مقبل است وخوش اقبال * مدبر از ما سوى است سيد ما شجر بوستان عالم قدس * ثمر مجتبى است سيد ما فرج هر هموم در يد اوست * مبرم هر قضا است سيد ما طرفه تر اينكه با طرايف خود * خصم دين رابلا است سيد ما
وفي أوله قوله:
أين مقاله منزه از عيب است * نام ناميش " مخزن غيب " است وقال في مادة تاريخه 1327 (2701: مخزن الفرائد) في أصول العقايد، فارسي، للمولى علي بن مهدي اللاهيجي الحائري الطهراني، أوله: [الحمد لله الذي خلق الانسان من طين] كتبه في 1316 باسم مظفر الدين شاه والصدر الأعظم الميرزا علي أصغر خان، مرتبا على مقدمة وخمسة أصول وخاتمة وفهرس مبسوط وطبع في 1317 وله " رمز العرفان " و " ارشاد المسلمين " وتوفى 14 ج 2 / 1346.
(2702: مخزن الفرائض) في المواريث باللغة الأردوية مطبوع بالهند.
(2703: مخزن الفرائد (الفوائد) أو " خزانة الأصول " لمحمد فائق ابن غلام حسين اللكهنوي، المذكور في (9: 707). طبع في لكهنو في 1844 م على الحجر في 182 ص.
(2704: مخزن الفوائد في حاشية الفرائد) أي " الرسائل " للسيد الميرزا محمد باقر بن الميرزا محمد علي القاضي الطباطبائي التبريزي، المولود 1285 ذكره ولده السيد محمد علي القاضي، وقال أنه من إفادات أساتيده الميرزا الرشتي والسيد الطباطبائي اليزدي وشيخ الشريعة الأصفهاني رحمهم الله.
(2705: مخزن الفوائد) في دستور اللغة الفارسية، لمحمد فائق المذكور، يوجد في (باكستان، انجمن ترقى أردو 3 ق ف 139) كتابته 1242 في 221 ص كما في " فهرس سر فراز على الرضوي: 56 ". ويحتمل اتحادهما.
(2706: مخزن الفوائد) للحاج الملا محمد الكاشاني، ألفه في 1315.
يوجد في (الآصفية: 451 المتفرقات) نسخة الأصل من المؤلف، كما في فهرسها.
(2707: مخزن قانون) في دستور اللغة الفارسية، للسيد مخدوم. وله غير هذا " صرف پارسي " يوجد في (باكستان، انجمن ترقي أردو 3 ق ف 14) في 104 ص كما في فهرسها.
(2708: مخزن القوت) في شرح قوت لا يموت في واجبات الصلاة والصوم للآغا أحمد بن الآغا محمد علي الكرمانشاهي في اثني عشر الف بيت، كتبه في أربعة أشهر بفيض آباد من بلاد الهند كما يظهر من كتاب " مرآة الأحوال ".
(مخزن گوهر) ليعقوب شاه، مر (19: 289).
(مخزن گوهرها) اسم تاريخي ل‍ " مخزن جواهر " المذكور.
(2709: مخزن لئالي) لشباب الكرمانشاهي ابن أخي الشيخ عبد الرحيم صاحب المقتل، فيه المدايح والمراثي والغزليات و " نياز نامه " ساقي نامه " وقد طبع في 1305 ش بمطبعة سعادت.
(2710: مخزن اللئالي) مراثي فارسية، للشاعر الميرزا عبد الله الكرماني المتخلص بمقصود، طبع بإيران.
(2011: مخزن اللئالي) في فروغ العلم الاجمالي، للشيخ عبد الله بن الشيخ محمد حسن الممقاني النجفي، طبع في النجف 1342.
(2012: مخزن اللئالي) في فضائل مولى الموالى أمير المؤمنين (ع) للعلوية نصرت بيگم بنت سيد محمد علي الحسيني الأصفهاني، ولها " الأربعين الهاشمية " ولدت 1308، مطبوع فارسي ولها " النفحات الرحمانية " والتفسير الكبير المطبوع منه مجلدات.
(2713: مخزن اللئالي) للسيد محسن العاملي الشامي مؤلف " أعيان الشيعة " يظهر منه أنه مطبوع.
(2714: مخزن اللطائف) للشيخ علي أكبر الكرماني المشهدي الشهير بالمروج مؤلف " نفايس اللباب " المأخوذ من ألفي كتاب ذكره من جملة تصانيفه (2715: مخزن المراسلات) في الانشاءات الفارسية، للميرزا محمد كاظم
الطهراني الملقب بجناب، كتبه في شوال 1331 وطبع 1333 ويعرف بانشاء جديد أيضا. (2716: مخزن المسائل) في فتاوي العلماء في الصلاة والصوم باللغة الگجراتية، للحاج غلام علي بن الحاج إسماعيل البهاونگري المعاصر ذكره في فهرس تصانيفه وقال، أنه طبع في 400 ص.
(2717: مخزن المصائب) لكربلائي محمد جعفر من شعراء آذربايجان، ذكر في " دانشمندان آذربايجان: 152 " نقلا عن " حديقة الشعراء ".
(2718: مخزن المظفرية) فارسي في النصائح، لعزة الله السرابي، في أربعة أبواب 1 - نصائح الأولياء 2 - نصائح الملوك 3 - نصائح الحكماء 4 - نصائح الشعراء. يوجد في (المجلس) كتابته 1307، كما في فهرسها.
(2719: مخزن المعاني) لأهلي الشيرازي، المذكور في (9: 113)، تتبع فيه القصيدة المصنوعة " مفاتيح الكلام في مدايح الكرام " لقوام الدين الشيرواني المذكور في (9: 339).
(2720: مخزن المعاني) لمولانا بدر عربي، خليفة الشيخ يحيى المنير الذي توفى 782، راجع (9: 1115)، يوجد في (الآصفية 1339 تصوف) كتابته 1092 كما في فهرسها.
(2721: مخزن المعاني) في ترجمة الشيخ مرتضى المظاهري الأصفهاني المعاصر، طبع في أول " مقبس الياقوت " له في 1358، لبعض أصدقائه.
(2722: مخزن المعاني) في ترجمة المامقاني للشيخ عبد الله بن الشيخ محمد حسن بن محمد باقر المامقاني، المولود في النجف 1287، وهو في ترجمة والده المذكور، ذكره في فهرس كتبه وطبعه في النجف مرتين.
(مخزن معنى) لمسعود، مر (19: 290) (2723: مخزن الوقايع) فارسي، للحاج الميرزا حسين خان بن الميرزا
عبد الله السرابي التبريزي، ملازم السفير أبو طالب فرخ خان الكاشاني أمين الملك الغفاري المتوفي 1288 في مسافرته إلى أوربا في 1272 1274 في عصر الناصري، كتب فيه وقايع تلك المسافرة وجميع مشاهداته من ترتيبات أمور الملك والسياسة في البلاد التي مر عليها: الفرانسه، الدولة العثمانية، انكلترا، پروس وغيرها، أوله [تيمننا وتبركنا، در أين عهد فيروزي مهد شاهنشاهي جمجاه ناصر الدين شاه] رأيت نسخة الأصل بخط المؤلف في (الملك 4371) ويوجد منه نسخا أخرى منها (دانشگاه 3078) عليها إصلاحات المؤلف و (أدبيات: 213) كتابتها 1 ج 2 1281 و (حقوق 105 ب) كتابتها ج 1 / 1290 وغيرها من النسخ كما في " نسخه هاي خطي " فارسي ".
(2724: كتاب المخزون) لجعفر البصري وهو من القدماء، حكى عنه الحكيم المجريطي المتوفى 395 في كتابه " غاية الحكيم " وقال إنه قسم فيه الكتاب العزيز سورة، سورة، على الكواكب السبعة ففي سورة الفاتحة ذكر أن أولها للشمس وآخرها للمريخ هكذا في كل سورة إلى آخر القرآن.
(2725: المخزون المكنون) في عيون الفنون، للشيخ رشيد الدين أبى عبد الله محمد بن علي بن شهرآشوب السروي المازندراني المتوفى 588 كما ذكره لنفسه في " معالم العلماء " وكذا في بعض إجازاته بخطه، وقد حكى في " العبقات " عن الفيروز - آبادي في كتابه " البلغة " في أئمة النحو واللغة أنه عبر عن هذا الكتاب بالمكنون والمخزون وأورد فيه الخطبة الخالية عن الألف والخطبة الخالية عن النقط من إنشاء أمير المؤمنين (ع) كما ذكره ابن شهرآشوب في " المناقب " في باب علمه (ع)، وقد أورد العلامة المجلسي في " البحار 9: 531 - 535 " ما أورده ابن شهرآشوب في " المناقب " في باب علم الأمير المؤمنين (ع) وأن المؤسسين للعلوم ينتمون علمهم إلى أمير المؤمنين (ع) - إلى قوله: ومنهم الخطباء، ثم يذكر اسم بعض خطبه منها الخطبتان الخاليتان عن النقط والألف - إلى قوله: وقد أوردتهما في " المخزون المكنون ".
(2726: المخفي) في مناقب المهدي (ع).
(2727: المخلاة) في المحاضرات، نظير الكشكول البهائية، للسيد صدر الدين على خان بن نظام الدين أحمد المدني الشيرازي الدشتكي الحسيني، المتوفى 1120، وهو غير كتابه الموسوم ب‍ " التذكرة في الفوائد النادرة " كما استظهر ذلك صاحب الروضات بعد ذكره له كتاب " المخلاة " في " الروضات: 413 ".
أقول: لعل " المخلاة بعينه هو الذي سمي ب‍ " الكشكول " وعبر عنه بهذا الاسم، وينقل عنه كذلك الشيخ يوسف البحراني في أوائل كشكوله، قضية الحصاة المكتوبة عليها الشهادات الثلاثة، وأما " التذكرة " الذي ذكرناه في (4: 25) على سبيل الاختصار فقد نقل عنه الشيخ يوسف في أوائل كشكوله كثيرا معبرا عنه بالتذكرة وكذا صرح السيد علي خان نفسه في جملة من مواضعه بعنوان " التذكرة " أيضا وأوله على ما نقل بلفظه في " كشكول " الشيخ يوسف [الحمد لله الذي أكمل بنبيه أحمد نظام الدين وشرح بوصيه على صدر الدين] وبدأ فيه بالأحاديث الخمسة المسلسلة بالاباء إلى سبعة عشر أبا مع الشرح والتوضيح، وذكر في آخر الشرح أنه فرغ منه عشية يوم السبت لخمس بقين من ربيع الأول 1109 ومما أورده في " التذكرة " جميع نغمة الأغاني وقال في آخره: رقمته في هذه التذكرة في عشية يوم الخميس لست بقين من ذي الحجة آخر سنة 1104 بدار السرور برهان پور، وبالجملة الموسوم ب‍ " التذكرة " غير " المخلاة " له جزما.
(2728: المخلاة) للشيخ البهائي محمد بن الشيخ عز الدين الحسين بن عبد - الصمد الحارثي المتوفى 1030، كتاب جليل نفيس عزيز النسخة، جمع فيه من كل شئ أحسنه من اللطائف والطرائف والاخبار والاشعار والمواعظ والأخلاق وهو غير هذا الموسوم ب‍ " المخلاة " والمطبوع بمصر في 1317 والمنسوب إلى الشيخ البهائي جزما، فقد رأى نسخة من المخلاة البهائية شيخنا العلامة النوري، ونسخة أخرى من " المخلاة " رآها الشيخ عبد النبي النوري وسمعت بعض الفضلاء
الثقات من أحفاد الأمير عبد الصمد التستري أنه موجود في خزائنهم وعن الأنظار مستور، ثم حدثني صديقي السيد أحمد الشهير بالسيد آقا التستري أنه رآه عندهم ونقل عنه أشياء منها تفصيل دعاء عبد الله بن استنطال الصحابي، وقال السيد آقا أنه قد وقع هذا الكتاب عند الأمير عبد الصمد بعد ما كان عند السيد عبد الله الطبيب ابن السيد حسين بن العلامة الاجل المير السيد علي التستري الشيخ العلامة الأنصاري ووصيه.
(2729: مخلات الزاد) وذخر المعاد، أرجوزة في بابين: أولهما في الدماء الثلاثة وأحكامها، للسيد هاشم بن السيد حمد آل كمال الدين الحسيني الحلي، المتوفى 1227 (1347؟) وله خطبة منثورة، أول الخطبة [الحمد لله الذي بين لنا معالم الدين] وأتى لبرائة الاستهلال بأسماء كثير من الكتب الفقهية، وأول النظم:
الحمد لله الذي تفردا * بأنه ليس من مبتدأ وآخره:
وغيرها من سائر الأحكام * ونحمد الله على التمام وعليه تقريظ الشيخ جعفر النقدي تاريخه 1327 والباب الثاني في الطهارة سماه ب‍ " المنظومة الفريدة " كما يأتي.
(2730: مخلصة المؤالفين) من سم حب المخالفين، قد عد هذا الكتاب من الكتب السبعة عشرة التي ألفت في عصر السيد الشهير بمير لوحي انتصارا وتقوية له في بيان حال أبي مسلم المروزي وذمه، راجع (4: 150 - 151).
(المخمسات) قد مر كثير منها في حرف التاء بعنوان " التخميس ".
(2731: مخمس طغراى هندي) فارسي، في مدح أمير المؤمنين (ع) للشاعر المدعو بطغرا الهندي، كتابة النسخة 1148، عند السيد محمد الموسوي الجزائري التستري، في نيف وخمسين بيتا.
(2732: مخوف المؤمنين) في المعاصي الكبيرة وتبعاتها، بالفارسية، للمولى أحمد الدامغاني معاصر الفتح علي شاه، أوله [الحمد لله الذي أمرنا بالاجتناب
عن المعاصي والسيئات برأفته ورحمته ونهانا عن ارتكاب الذنوب والتبعات بلطفه وعنايته] مرتب على مقدمة وخاتمة وأبواب، نسخة ناقصة من آخرها كانت عند السيد شهاب الدين كما كتبه إلينا، ولهذا المؤلف أيضا " تحفة المؤمن " رأيته عند الحاج الشيخ علي أكبر النهاوندي وفاتني ذكره، وله أيضا " تحفة المحققين " ذكرته في (3: 467) وقد ترجمت المؤلف في " الكرام البررة: 71 ".
(2733: كتاب المخير) لأبي الفضل الصابوني صاحب " الفاخر " ذكره الشيخ في باب الكنى من " الفهرست " وفي بعض النسخ " المجبر " بالجيم والباء الموحدة فراجع.
(2734: مخيرية) للسيد محمد تقيا، قصيدة عربية، في الإمامة وطعن الخلفاء، أوله [الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى، بدانكه منظومه بهار كه مسمى است به مخيريه از جمله منظومات جذاب] يوجد في (الرضوية: 7198) بخط علي أشرف الطالقاني مع مقدمة منثورة فارسية، كتابته 1299 في عشرة أوراق كما في فهرسها.
(2735: مدائن الأحزان) لمحمد شريف الشيرازي، المذكور بتخلصه " خموش " في (9: 304)، ألفه باسم محمد شاه القاجار (1193 - 1211).
(2736: مدائن العلوم) لشريعتمدار المولى محمد جعفر الاسترآبادي المتوفى سنة 1263، مشتمل على عدة علوم مما يتوقف عليها الاجتهاد: اللغة والنحو والتصريف والمنطق والمعاني والبيان، وقد طبع بإيران على الحجر قديما، ونسخة نفيسة جيدة الخط والقرطاس وغيرها كتابة عصر المنصف رأيتها عند السيد هبة الدين الشهرستاني.
(مدائن العلوم) للسيد رضا الشيرازي، يأتي بعنوان " مدينة العلوم ".
(2737: مدائن الفضائل والمعاجز) في أحوال المعصومين (ع)، في ثلاثة أجزاء، للسيد علي بن السيد حسن الحسيني الأصفهاني، فرغ منه يوم المبعث 1372 وهو في أوائل شبابه.
(2738: المداخل) في الجفر المنسوب إلى أبى عبد الله جعفر بن محمد
الصادق (ع)، طبع في بمبئي.
(2739: المداخل) في اللغة. لأبي عمر الزاهد محمد بن عبد الواحد، المتوفى 345، ذكره في " معجم الأدباء " و " حل المداخل " له أيضا، مر في محله.
(2740: المداخل والمخارج) فارسي، لأمير حسن بن أمير حيدر الحسيني الواسطي، يوجد في (الآصفية: 453 متفرقات) كتابته 1234 كما في فهرسها.
(2741: مداخلهء علماى شيعه در أمور سياسي) للشيخ محمد باقر الفت الأصفهاني.
(2742: مداد الخطوط) لمير علي الهروي الخطاط، المذكور في (9: 764)، طبع في آخر " امتحان الفضلاء 2: 372 - 381 " والجزء الثاني من " تذكرة الخطاطين ".
(2743: مدار الأفاضل) للشيخ الله داد الهندي، كما ينتقل عنه في - " لطائف اللغات " وهو في اللغة الفارسية كما يظهر منه، فراجعه، وفي فهرس (الرضوية) أن اسم مؤلفه فيض بن أسد العلماء الدكني وأنه يفسر فيه اللغات بالعربية والفارسية والتركية بعلامة ع ف ت، والنسخة وقف عضد الملك في 281 ورقة، ويحتمل أن يكون غيره فراجعه.
(2744: مدار الافهام) لصاين الدين علي الأصفهاني المعروف بتركه، المذكور في (9: 570)، في تفسير آية " ثمانية أزواج من الضأن اثنين " في مقالتين، فرغ منه في 16 ذي حجة 831 بمازندران، بوجد منه نسخة في (با يزيد ولى الدين: 16 / 1825) كتب في أبرقوه في 7 ج 1 / 851، وما جاء في فهرس الأفلام في جامعة طهران أنه لحسين الخوارزمي المذكور في (9: 251) ليس بصحيح.
(2745: مدارات) لأبي عبد الله الحسين بن محمد بن جعفر بن الحسين الخالع النحوي الرافعي تلميذ الشيخ أبي علي الفارسي النحوي، ذكره النجاشي.
وكان حيا في 380 كما أرخه " بغية الوعاة: 230 ".
(2746: مدارات الجسد لحياة الأبد) للشيخ أبى القاسم جعفر بن محمد ابن موسى بن قولويه شيخ المفيد، المتوفى 367، ذكره النجاشي، وفي نسخة مداوات " بالواو.
(2747: المدارج) في أصول الفقه، خرج منه إلى بحث المشتق في قرب أربعين ألف بيت في مجلد، وقليل من الأوامر في مجلد آخر، للمولى محمد تقي بن الميرزا علي النوري، والد شيخنا العلامة النوري، ولد 1201 وتوفى 1263، ذكر ولده ترجمته وفهرست كتبه في " دار السلام ".
(2748: مدارج الاحكام) في أصول الاحكام، للسيد نصر الله بن الحسن الحسيني الاسترآبادي مؤلف " تنقيح البيان " في 1236، يوجد في مكتبة مدرسة سپهسالار ضميمة المجلد الثاني من تنقيحه المذكور، وهو مختصر من كتابه " موازين القسط " يقرب الموجود منه إلى الجمع المنكر من تسعة آلاف بيت، ذكر في أوله أنه مرتب على مقدمة وثلاثة فنون وخاتمة، لكنه ناقص من آخره وبعض أوراق وسطه، أوله [الحمد لله الذي أذهب عنا رجس الكفر] ولعله لم يخرج منه إلى البياض إلا هذا الجزء.
(2749: مدارج البطون في إزالة الشكوك) لعزيز الدين النسفي، المذكور في (9: 718)، يوجد في (بايزيد ولى الدين: 1825) كتابته 851 وصورته الفتوغرافية بطهران (دانشگاه: 442) كما في فهرسها.
(2750: مدارج البلاغة) لأمير الشعراء ميرزا رضا قلي بن محمد هادي النوري، المتخلص ب‍ " هدايت "، طبع في 1331، وهو فارسي مرتب للصنايع الشعرية العروضية بحروف الهجاء، ذكره في أول " مظاهر الأنوار " الذي ألفه 1265 وفي آخر " رياض العارفين " له وفي " مجمع الفصحاء " وغيرها.
(2751: مدارج الحروف) للشيخ محمد علي بن الشيخ أبى طالب الزاهدي الجيلاني الأصفهاني المولد، المتوفى ببنارس الهند 1181 ذكرها في " مرآة الأحوال ".
(2752: مدارج السالكين) لعلاء الدولة أحمد بن محمد السمناني في تفسير سورة الفاتحة، أوله: [الحمد لله رب العالمين والعاقبة للمتقين] نسخة منه في الرضوية وقف 1037.
(مدارج الشيعة) يأتي بعنوان " معراج الشريعة ".
(2753: مدارج العلية) للشيخ محمد علي بن الشيخ أبي طالب الزاهد الجيلاني الأصفهاني المتوفى ببنارس الهند 1181. حكاه " نجوم السماء " عن فهرست كتبه.
(2754: مدارج القبول) في آداب النوافل وأدعيتها، للسيد حسين بن علي بن أبي طالب الهمداني المعاصر، أحال إليه في كتابه " هدية الملوك " المطبوع 1358.
(2755: مدارج القراءة) قصص وحكايات أخلاقية نافعة للأطفال.
طبع بإيران.
(2756: مدارج الكمال) لافضل الدين الكاشاني محمد بن الحسن (حدود 582 و 592 707) المذكور في (9: 116)، وهو في ثمانية گشايش، جاء في آخر نسخة (دانشگاه: 9 / 402) أنه ألفه أولا بالعربية، ثم ترجمه حسب طلب شمس الدين محمد در واكوش إلى الفارسية، ويوجد نسخته العربية في (كمبريج، برون 15 / D 19) و (دانشگاه) وطبع الفارسية منها ضمن " مصنفات بابا أفضل، 1: 1 52 " بمباشرة مجتبى المينوي ويحيى المهدوي بطهران، أوله: [بنام خدايى كه جز أو خدايى نيست، آغاز هر چيز واو بي آغاز، وأنجام هر چيز واو بي أنجام] نسخها الفارسية شايعة، أقدم ما اطلعت عليها في (كوپرولو: 77 / 1589) ضمن مجموعة المؤرخة 756.
(2757: مدارج المعارف) لعلاء الدولة السمناني (659 - 736) المذكور في (9: 733) وراجع " مدارج السالكين " له.
(2758: مدارج المهمات) في شرح المحاكمات بين الشيخ الأحسائي والمحدث الفيض الكاشاني في الرسالة العلمية مستوفاة للشيخ محسن صاحب تفسير " مجمع
المطالب " الذي فرغ منه 1270، وقد أحال إليه في مواضع من تفسيره.
(2759: مدارج النبوة) نقل عنه السيد غلام حسين الكنتوري المتوفى حدود 1340 في كتابه " الزينبية " المطبوع في الهند والمذكور في (12: 90).
راجعه.
(2760: مدارج النمل) في علم الرمل، للشيخ عبد علي بن ناصر بن رحمة الحويزي، مرتب على مقدمة وثلاثة فصول وخاتمة، أوله [الحمد لله الذي أو ضح لنا طريق الاجتماع بجماعة المسلمين] رأيته عند الشيخ عبد الحسين الحلي النجفي، وعبر عنه في " الامل " برسالة في الرمل توفى بعد 1013.
(2761: مدارج الوصول) لمحب الوصول، في نبذة من مدائح آل الرسول صلى الله عليه وآله، للسيد حسن المتخلص بالمنيب، مشتمل على قصائد عربية وفارسية في المدائح والمراثي وبعض وفيات الأعلام، قال فيه ما لفظه [ولقد وضعتها على أحسن وضع وأتقن صنع وجمع بأن جعلت جميع ما أنشأتها بالعربية والفارسية في هذه الأوراق الشريفة وسميت ما في المتون من القصائد بالفرائد وما في فوق الصفحات بالنضائد وما في ذيولها بالفوائد وما في هوامشها من الفارسية بالقلائد.
(مدارج اليقين) في إثبات خلافة أمير المؤمنين (ع) في طي أربعين حديثا مع الشرح والبيان مبسوطا، ولذا يعرف بالأربعين كما مر في الألف، وهو للشيخ سليمان بن عبد الله الماحوزي المتوفى 1121، أوله [الحمد لله الذي هدانا عند تفرق الأهواء للتمسك بالثقلين كتاب الله والعترة الطاهرة، وألهمنا عند تشعب المذاهب..] وأول أحاديثه حديث " من كنت مولاه " كتبه باسم الشاه سلطان حسين (1105 - 1135) وفرغ منه في ثالث ذي قعدة 1106، ما سماه في الكتاب بهذا الاسم لكنه المكتوب على نسخة المولى المحدث الشيخ عباس القمي المستنسخة عن نسخة كتابتها 1129، فلعله تسمية كاتب النسخة ولعل الكاتب أخذه من قوله في الخطبة: فلم أزل أتدرج في مدارج اليقين، وبالجملة لم أر التسمية بهذا في سائر نسخه مثل نسخة الحاج السيد نصر الله التقوي بطهران وغيرها، نعم حكى لنا
الشيخ أحمد بن صالح البحراني أن اسمه " مدارج اليقين " كما مر في (1: 418).
(2762: مدارس الاحكام) لعلي رضا بن إبراهيم اليزدي، وهو في المواريث، يوجد في (يزد، الجامع الكبير) بخط المؤلف، فرغ منه في ع 1 1225 كما في فهرسها ويوجد في تلك المكتبة من المؤلف " معتمد الطالبين "، ألفه بعد " المدارس " وهو من الطهارة إلى الاعتكاف.
(2763: مدار العيوب) لعين القضاة الهمداني أبو الفضل عبد الله المذكور في (9: 781).
(2764: المدارك) أو " مدارك الأحكام " في الفقه، للشيخ جمال الدين أبى منصور الحسن بن يوسف بن المطهر، العلامة الحلي، المتوفى 726، خرج منه كتاب الطهارة كما في بعض نسخ " الخلاصة " وصرح أيضا في " المسائل المهنائية " بأنه خرج منه مجلد في الطهارة، (2756: مدارك الأحكام) في شرح عبارات " شرايع الاسلام ". للسيد الاجل محمد بن علي بن الحسين بن أبي الحسن الموسوي العاملي المتوفى 1009، خرج منه العبادات إلى آخر كتاب الحج في ثلاثة مجلدات، وفرغ منه يوم الخميس الخامس والعشرين من ذي حجة سنة 998 كما في " المحكي " عن خط المصنف، أوله [الحمد لله المحمود لآلائه المشكور لنعمائه المعبود لكماله المرهوب لجلاله] وعليه حواشي كثيرة مرت في الحاء، وقد طبع بإيران مكررا آخرها 1322، وكتبت عليه تعليقات الوحيد البهبهاني إلى قليل من كتاب الزكاة وطبع في أوله أوائل " كشف المدارك " للمولى رفيع الجيلاني الأصفهاني، نسخه شايعة، ورأيت مجلد الصلاة من " المدارك نسخة عصر المؤلف كان تاريخ كتابتها رجب 1008 وهي بخط السيد حسن بن علي بن زين الدين الحسيني الشامي العاملي في 14 رجب 1008، دعا للمصنف بقوله: أعزه الله، والنسخة كانت عند الحاج السيد نصر الله التقوي بطهران.
(2766: مدارك التنزيل) حقايق التأويل، للامام حافظ الدين
عبد الله بن أحمد النسفي المتوفى 701 أو 710 كما أرخه في " كشف الظنون 2: 409 " وهو مطبوع في ثلاث مجلدات، ذكر في تفسير آية النجوى أنه لم يعمل بها إلا علي (ع) ثم نسخت، ولفظه [كان لعلي دينار فصرفه بعشرة دراهم وناجى النبي صلى الله عليه وآله عشر مرات، تصدق لكل مرة بدرهم، وسأله في كل مرة عن مسألة وأجابه النبي صلى الله عليه وآله وقال علي (ع) في إحدى مسائله: ما الحق؟ فأجابه النبي:
الاسلام والقرآن والولاية إذا انتهت إليك] فهذا تصريح بأن ما قبل الانتهاء إليه لم يكن حقا، والنسفي هذا غير عزيز بن محمد النسفي صاحب الرسائل العرفانية الموسومة ب‍ " الانسان الكامل ".
(2767: مدارك العروة الوثقى) رأيت منه ما خرج إلى آخر الوضوء، للشيخ محمد تقي بن الشيخ عبد الرسول بن الشيخ شريف آل صاحب الجواهر وبعد مشغول باتمامه.
(2768: مدارك العروة الوثقى) للشيخ علي پناه الاشتهاردي في أصول الفقه، من تقرير بحث آية الله البروجردي، طبع في قم 1379.
(2769: مدارك العروة الوثقى) أو دروس في فقه الشيعة وأصوله، للسيد محمد مهدي الخلخالي، من تقرير بحث آية الله الخوئي، طبع في النجف 1378.
(2770: مدارك الغرائب) في مسالك العواقب ومشاهد العجائب في مناهج المناقب، في أحوال الموت وما بعده من عالم البرزخ والمعاد والمحشر على ما بلغ من المعصومين (ع)، أوله [الحمد لله الذي لا يموت ولا يفنى ولا ينقضي عجائبه ولا يخفى] للمولى حسن بن عبد الرحيم المراغي، ألفه لبعض السادة الامراء الاجلاء، مرتبا على مقدمة وعشرين بابا، كانت عند العلامة السيد محمد المهدى الصدر - ره.
(2771: مدارك النحو) للسيد حسين بن هبة الله الرضوي الكاشاني، ذكره في إجازته للسيد شهاب الدين كما كتبه إلينا.
(2772: مدارك نهج البلاغة) للشيخ هادي بن الشيخ عباس آل كاشف الغطاء، المولود 17 ع 1 / 1289.
(2773: مدار المغمومين) في مزار المعصومين (ع)، للشيخ علي بن المولى محمد جعفر شريعتمدار الاسترآبادي الطهراني، المتوفى 1315، وله ترجمة " النخبة العراقية " كما يأتي.
(2774: مداوات الجسد لحياة الأبد)، لأبي الحسين بن أبي طاهر الطبري وقيل اسمه علي بن الحسين من غلمان العياشي، كذا في " معالم العلماء ".
(مداوات الجسد لحياة الأبد)، لابن قولويه أستاذ الشيخ المفيد ومؤلف " كامل الزيارة " كما عن بعض نسخ النجاشي، وفي بعضها بالراء، كما مر.
(2775: مداوات النفوس) في تهذيب الأخلاق، للفيلسوف أبى جعفر محمد ابن موسى الأردبيلي، ذكر في أوله أنه ألف في الحكمة العلمية كتابه الموسوم ب‍ " أسرار الحكمة " ثم كتب في الحكمة العملية هذا الكتاب المشتمل على خمسة فصول أولها في تعريف الخلق. يوجد ضمن مجموعة كلها بخط شهاب البحراني 737، رأيته عند السيد حسين بن السيد أبى القاسم التبريزي الطبيب في النجف المتوفى بها.
(2776: مداواة وجع المفاصل) لنجيب الدين أبى حامد محمد بن علي بن عمر السمرقندي الشهيد بهراة لما دخلها التتر 619، أولها [الحمد لله رب العالمين والصلاة على النبي وآله المتقين] والنسخة مع " النجيبيات " الآتي ذكره في (المكتبة الخديوية).
(2777: ديوان المدايح) للشيخ عبد على الظالمي المذكور، في مدح أمير المؤمنين والأئمة الطاهرين من ولده (ع) ورثاء بعض العلماء والاحتجاجات على بعض الفرق المتجددة، خرج منه ما يقرب من ألفي بيت، وقد هيئهما للطبع.
(2778: مدايح الأئمة المعصومين) (ع) للميرزا آقا الأديب الفاضل الشاعر المعاصر، فسح الله في عمره.
(2779: مدايح الأئمة المعصومين) (ع) في عدة قصائد أنشأها العلامة
الأديب الميرزا محمد باقر الخوانساري مؤلف " روضات الجنات " والمتوفى 1313، لكل قصيدة اسم خاص: تحفهء محمودية، عنبه عسكرية، شعشعه قمرية، هدية فيروزجية، وأمثالها، فرغ من نظمها 1251، عند السيد أحمد الروضاتي كما كتبه إلينا من إصفهان.
(2780: مدايح أمير المؤمنين ع) من المنظومات الحماسية الدينية على روي " شاهنامه " ونظيره يقرب من خمسمائة بيت، وفيه تفصيل غزوة الخندق. في مجموعة في كتب المولى محمد علي الخوانساري التي رأيتها في النجف.
(2781: مدايح أمينية) أو " مدايح حسينية " أو " تذكرهء باقي "، لعبد الباقي الأصفهاني، فيه شرح أحوال أكثر من سبعين شاعرا ممن مدح أمين الدولة الحاج محمد حسين خان، ألفه في بابين باسم فتح علي شاه القاجار في 1222، يوجد في (دانشگاه: 2969) بخط المؤلف مذهبة، وأخرى في (المجلس: 5564) بخط من القرن الثالث عشر، أوله: [حمد وثناى بي حد فرمانروايى را رواست].
(2782: مدايح الأولياء) ديوان فارسي في مدايح المعصومين (ع)، للشيخ عبد الله بن محمد علي الرائني الكرماني النجفي المتوفى 1327، رأيته عند ولده الشيخ محمد رضا، أوله:
اي منزه كرد گار لا يزال * أي برون زاوهام وأفكار وخيال تزيد على عشرة آلاف بيت.
(2783: مدايح أهل البيت) (ع) للورع جمال السالكين الشيخ حسين بن الحاج نجف التبريزي، المولود 1159 والمتوفى 1251، ترجمه سبطه شيخنا الشيخ محمد طاها برسالة مستقلة، ذكر فيها أن ديوانه حاو لنيف وعشرين قصيدة طوال كلها في مدح أهل البيت، منها " الرائية " التي تزيد على أربعمائة وخمسين بيتا، مطلعها:
أيا علة الايجاد حار بك الفكر * وفي فهم معنى ذلك التبس الامر (مدايح حسينية) راجع " مدايح أمينية " المذكور آنفا.
(2784: مدايح حسامية) وهي مجموعة قصائد شعراء مدحوا حسام السلطنة من حين وروده بفارس واليا عليها، يوجد في (الملك: 5387) من القرن الثالث عشر، مذهبة.
(مدايح الخاقان) أي السلطان فتح علي شاه، تأليف محمد صادق " هماي " المروزي، سماه " زينة المدائح " مر ذكره في (9: 1297).
(2785: مدايح سعيدية) وهي اثنتين وثلاثون قصيدة في مديح سعيد السلطنة أمير تومان وسردار كل عساكر، رأيتها في (الملك: 5103) كتابته ج 1 / 1315، أوله [قصائد فرائد يست كه عرفا وأدبا وفصحا وبلغاى شعراى أهل فارس وغيره در مدح وستايش..].
(مدايح السلطان) مر في (19: 290) (2786: مدايح معتمدية) في تذكرة أحوال معتمد الدولة منوچهر خان خواجة، المتوفى 1263 وأحوال شعراء عصره ومادحيه، ذكر منهم سبعة وثمانين رجلا ومنهم مؤلفه الميرزا محمد علي بن أبي طالب المذهب الأصفهاني المتخلص ببهار فرغ من كتابته وتذهيبه 1259، والنسخة في مكتبة المجلس كما في (فهرس ابن يوسف: 682) أوله [تذكرهء ستايش بي منتها وتأديهء نيايش لا تحصى حضرت واجب الوجودي..] وللميرزا محمد علي المذكور أيضا " اليخچاليه " كما يأتي، ومنوچهر خان خواجة كان أولا وزير شاهزاده النواب سلطان محمد ميرزا الملقب بسيف الدولة ابن فتح علي شاه الحاكم في إصفهان من 1240 وصار منوچهر واليا لأصفهان في 1254 بعد فضل علي خان وهو دفع محمد تقي خان البختياري في 1257 وقتل منهم ثمانمائة رجل و لما كمل اقتدار منوچهر في حكومة إصفهان في حدود 1260 اهتم باخراج القنوات و إحياء الأراضي الموات إلى أن توفى 1263، وفي أيام مرضه بعثوا واليا آخر لأصفهان، فأبطأ في المسير متوقفا في قم إلى ستة أشهر خوفا من سطوة منو چهرخان فبعد موته " دخل الحاكم البلدة، ذكر ذلك في " تاريخ إصفهان وري: 260 " ونقلناه لعبرة الناظرين عن أحوال الممدوح وعن سيرة هؤلاء المادحين له ولا يغتروا
بكثرة المدح والثنا، لكل أحد من جبابرة الزمان.
(2787: مدايح المعصومين) للميرزا محمد صادق المدعو بآقا جان، المتخلص ب‍ (غافل) الطبرستاني الأصل الطهراني المولد، طبعه 1310، قصائد فارسية أنشأها أوان شبابه وتجارته ولما جاور أخيرا النجف جمعها وطبعها بمطبعة گلزار ببمبئي 1310، وفيه مخمس بهارية. (2788: مدايح المعصومين) للميرزا حسين علي الكازروني ابن السيد شاه النجفي نزيل المشهد أخيرا، طبع 1331، وفيه بعض المصائب نظما ونثرا.
(2789: مدايح المعصومين) قصائد فارسية تقرب من ثلاثة آلاف بيت، للميرزا علي المتخلص ب‍ (خاموش) اليزدي مجاور الغري، المولود حدود 1278، وله " تقليد وطهارة " مر في التاء و " شهنشاهنامهء حسيني " مر في الشين، وغير ذلك.
(2790: مدايح المعصومين) لزلالي الخوانساري المذكور في (9: 404)، وهو أربعة عشر قصيدة: لكل واحد من المعصومين قصيدة، ذكره النصر آبادي في " تذكرته: 231 ".
(2791: مدايح المعصومين) للميرزا غافل الأديب الشهير الدزفولي، وقد قرظه معاصره الأديب المولى كوكب الدزفولي، ثم خمس التقريظ السيد خائف الموسوي الدزفولي وكلهم معاصرون في الحائر في العشر الثاني بعد الثلاثمائة والألف ولهم رثاء العلامة الميرزا حبيب الله الرشتي النجفي ومدح العلامة السيد محمد باقر الحجة الطباطبائي الحائري، كما ذكر ذلك في " مفتاح الكنوز " تأليف السيد خائف المذكور.
(2792: كتاب المدير) لأبي الفضل الصابوني محمد بن أحمد بن إبراهيم بن سليم الجعفي صاحب كتاب " الفاخر " وشيخ جعفر بن قولويه.
(2793: كتاب مدة العمر) للشيخ محمد علي بن أبي طالب الزاهدي الجيلاني المدفون ببنارس الهند المعروف بعلي بن أبي طالب وبالشيخ علي الحزين المتوفى 1181 أو 1183، وله " شجرة الطور في تفسير آية النور " كما مر، قال في " مرآة الأحوال " وكذا في " تحفة العالم " أن كتابه " مدة العمر " مشتمل على حل " كل
مسألة مشكلة ورد عليها في مدة عمره وأوقات تحصيله واشتغاله، وقال هو في فهرست كتبه أن كتاب " مدة العمر " جامع نفيس، وفي " التحفة " أن فيه من جميع الفنون العلمية، لم يتيسر تصنيف مثله الأحد إلا نادرا. يوجد له " خواص الحيوان، كما مر في (7: 272) و " فرسنامه " المذكور (16: 171).
(مدح تفليس) للصافي، مر في (19: 290).
(مدح سلطان يعقوب) للأنصاري، مر في (19: 290).
(مدح كشمير) لسليم، مر في (19: 290) (2794: كتاب المدح والذم) للمفتي مير عباس بن السيد علي أكبر الموسوي التستري اللكهنوي المتوفى 1306، ذكره في " التجليات " (2795: مدح الأقل وذم الأكثر) رسالة لزيد الشهيد، أدرج بعضها السيد علي بن طاووس في " سعد السعود: 233 " (2796: المدخل) لأبي سهل الفضل بن أبي سهل بن نوبخت المتولي لخزانة كتب الرشيد الموسومة ب‍ " (دار الحكمة)، صنف في أنواع الحكمة، ونقل كثيرا من كتب الأوائل إلى العربية، وهو جد إسماعيل بن إسحاق بن الفضل النوبختي صاحب كتاب " الياقوت " وله كتاب " الإمامة " أيضا كما مر، ذكر تفصيل حاله في " تأسيس الشيعة " والظاهر أنه هو كتاب " السنجل في المسائل وابتداء الأعمال " كما ذكره السيد ابن طاوس في " فرج المهموم " عند ذكره لكتب النجوم في الباب الخامس من الكتاب المذكور.
(2797: المدخل) في الكيميا والطلسمات، لأبي يوسف يعقوب بن إسحاق الكندي، يوجد نسخته الفارسية بهذا العنوان في (الملك:
1 / 643) لا يذكر اسم المترجم.
(2798: المدخل) في الرمل، للمحقق الطوسي الخواجة نصير الدين، وهو أكبر من رسالته الفارسية في الرمل، عند الشيخ أسد الله الزنجاني وآقا مرتضى الچهاردهي والشيخ أبي عبد الله الزنجاني.
(2799: المدخل) في اللغة، لأبي عمرو الزاهد محمد بن عبد الواحد بن أبي هاشم الطبري الذي أخرج السيد علي ابن طاوس في " سعد السعود " كثيرا من أخبار كتاب مناقبه، توفي 345 في بغداد وكانت ولادته سنة 161، والنسخة موجودة في (المكتبة الخديوية) كما في فهرسها.
(2800 المدخل إلى الإكليل) في أصول علم الحديث، للامام أبي عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم النيسابوري المتوفى 405، موجود في مكتبة حالت أفندي بإسلامبول، كما يظهر من فهرس المكتبة، ويظهر من فهرس تصانيف الحاكم أن كتاب " الإكليل " مستقل.
(2801: المدخل إلى العلم الصحيح) لأبي عبد الله الحاكم النيسابوري المذكور وصاحب " الأمالي " وغيره، ولعله عين سابقه، ومر في (ج 2: 199) " أصول علم الحديث للحاكم، ولعله عين هذين، فلاحظ.
(2802: المدخل إلى علم أحكام النجوم) أو " شصت باب "، في ستين بابا، ذكر بهذا العنوان في " كشف الظنون 2: 1641 " كتابا غير أنه لم يذكر مؤلفه أوله [الحمد لله الذي زين السماء بمصابيح..]، رأيت نسخة فارسية مترجمة في (الملك: 2 / 3335) من القرن العاشر، ذكر في أوله أنه لأبي القاسم البلخي وأهداه إلى معتمد الحضرة أبو الفتح إسفهسالار، في ستين بابا، أوله يشابه ما ذكر في " كشف الظنون ". [حمد وسپاس خدايرا جل جلاله وتعالى صفاته وتقدست أسماءه كه آسمان را بيافريد وبياراست بچراغهائي كه بدان رآه برند]، ويوجد نسخة أخرى عند (عبد الحميد المولوي: 2 / 467) ضمن مجموعة كتابتها 830، ذكر في فهرسها: " شصت باب " للخواجه نصير الطوسي، ونسخة في (دانشگاه:
6 / 3511) كتابته 1091، ذكر بعنوان " ترجمة المدخل " وذكر الماتن باسم أبي القاسم البلخي، راجع " المدخل الكبير " لأبي معشر البلخي.
(2803: المدخل إلى أحكام علم النجوم) نسخة منه في (الرضوية) ضمن مجموعة، أوله [أحمد الله وأستعينه] وآخره [أو وسط السماء مقبولا في موضعه،
والحمد لله على آلائه]. وهو مرتب على أربع مقالات كل منها ذات فصول تاريخ وقفيته 1169.
(2804: المدخل إلى علم النجوم) لأبي سعيد أحمد بن محمد بن عبد الجليل السنجري مولف " جامع شاهي " المشتمل على اثنى عشر كتابا منها كتاب (المعاني) في أحكام النجوم الذي صرح في أوله ألفه بعد ثلاثة كتب: أحديها " المدخل إلى علم النجوم " يعنى هذا الكتاب ومنها " الزيجات " الذي كتبه لعضد الدولة الديلمي البويهي.
(2805: المدخل إلى علم النجوم) للشيخ أبي نصر الحسن بن علي القمي، قال السيد علي بن طاووس في خامس أبواب " فرج المهموم " وممن رأيته من علماء الشيعة الشيخ أبى نصر إلى قوله وصل إلينا كتابه " المدخل إلى علم النجوم ".
(2806: المدخل إلى معرفة المعمى) من الشعر، للسيد أبي الحسن محمد بن أحمد بن محمد (الحسن - خ ل) بن إبراهيم طباطبا المتوفى 322 ذكره في " الدرجات الرفيعة " وفي " معجم الأدباء ".
(2807: المدخل إلى الموسيقى) للمعلم الثاني أبي نصر الفارابي محمد بن أحمد بن طرخان المتوفى 339، ذكره القفطي في " أخبار العلماء: 284 " بعنوان " كتاب الموسيقى "، وتوجد نسخة منه في مكتبة السلطان محمد الفاتح مكتبة عاشر أفندي، كما في فهرسها.
(2808: المدخل إلى الهندسة الوهمية) للعلم الثاني أبي نصر الفارابي المذكور. هكذا ذكرته في مسودة الذريعة قبل خمسين سنة وفاتني ذكر مصدره.
(2809: المدخل في أصول الفقه) للشيخ الفقيه أبي زكريا يحيى بن أحمد بن يحيى بن الحسن بن سعيد الهذلي الحلي المتوفى سنة تسع وثمانين وستمائة أو بعدها بسنة، وهو صاحب " جامع الشرايع " و " نزهة الناظر " وغيرهما ذكره تلميذه الشيخ حسن بن علي بن داود في رجاله.
(2810: مدخل الطالبين في أصول الدين) للشيخ محمد بن علي بن إبراهيم بن أبي جمهور الأحسائي المتوفى بعد تبييضه " الدرر اللئالي " في 901 ذكره في اجازته الأولى الكبيرة للشيخ محمد بن صالح الغروي في 896.
(2811: المدخل في النحو) للشيخ المفسر أبو سعيد إسماعيل بن علي ابن الحسين السمان صاحب " البستان في تفسير القرآن " في عشر مجلدات، كما ذكره منتجب الدين المعاصر للسيدين والشيخ الطائفة، حيث يروى عنه جمع ممن يروى عنهم. ترجمه من الخاصة الشيخ منتجب الدين ومن بعده من الرجاليين وصرحوا بتوثيقه والثناء عليه، وترجمه من العامة ابن عساكر في " تاريخ دمشق " وقال: كان إماما بلا مدافع القراءات والحديث ومعرفة الرجال والأنساب وغير ذلك. وترجمه في " لسان الميزان " وذكر أنه توفى 443 - 445 - 447 على اختلاف فيه.
(2812: المدخل الكبير إلى علم احكام النجوم) المتن لأبي معشر البلخي، جعفر بن محمد المتوفى 28 رمضان 272. ألفه باسم أبو جعفر أحمد بن محمد مولا أمير المؤمنين. والترجمة والشرح الفارسي لعلي محمد بن محمد صالح النيشابوري ترجمه باسم محمد ولي ميرزا قاجار، شرع فيه غرة ج 1 / 1231 وفرغ منه في 19 رمضان تلك السنة. في ثمانية مقالات وكل مقالة في عدة فصول. أوله: [ستايش وثنا مخصوص خداوند يست كه آفريده است آسمانها را با آنچه در آنهاست از أمور عجيبه]. رأيته في (المجلس: 5247) بخط المؤلف، يوجد ترجمة منه عند (فرهاد معتمد) تاريخ كتابته 18 ذي الحجة 1231 لم يذكر في الفهرست المترجم ولا خصوصياته، غير أولها تطابق ترجمة النيشابوري هذا. ويوجد ترجمة أخرى له في (المتحف البريطاني: or 7964) كتابته 685. يحتمل أن يكون هذا النسخة الترجمة المشهورة ب‍ " شصت باب " (مدخل منظوم) لعبد الجبار الخجندي، مر (19: 290).
(2813: مدخل منظوم) لفخر الدين مباركشاه الغوري البخاري،
نظمه في 616. يوجد بهذا العنوان والنسبة والتاريخ في أصفهان مدرسة الصدر (رقم 780) ضمن مجموعة تاريخ كتابتها 1071.
(2814: مدخل منظوم) يوجد بهذا العنوان في الاحكام النجومية عدة منظومات فارسية لم يذكر ناظميها، منها في (المجلس: 7 / 2794). أوله:
ابتدا برنام حي ذي القدم * مبدع افلاك وانجم از عدم آخره: جامهء نوپوش وعقد وعهد كن * سوى أهل جاه رفتن جهد كن ضمن مجموعة كتابتها 1070 جاء في فهرسها أنه أجد من " المدخل " للخجندي.
(2815: مدخل منظوم) يوجد في دانشگاه: 2 / 1542) بخط أحمد الأورامي النوتشتى، كتابته 14 رجب 1217. أوله:
ابتداى كتاب در هر باب * چون كنى اختيار خوب جواب آخره: كه نداند شناخت در دو سراى * هيچكس علم غيب غير خداى (المدرج) وفي بعض النسخ " الدرج " لابن داود الرجالي، كما مر في حرف الدال.
(المدرسة السيارة) في نهج الهدى، المسمى بالرحلة المدرسية، مر في حرف الراء.
(2816: مدرسة على) في أحوال الأمير (ع) وعلومه المنتشرة عنه وأحوال تلامذته المستخرجين من مدرسه في عصره ثم من تلاهم إلى عصرنا، للشيخ محمد بن الشيخ صادق بن الشيخ حسين بن الشيخ عزيز الخالصي، رأيته يوما كان مشغولا به (2817: مدرسة المذاهب) في الملل والنحل وفلسفة الأديان. للسيد هادي الإشكوري المعاصر، شرع فيه في سفره إلى الهند في 1356، رأيت بعض كراريسه المسودة وادركه الاجل قبل تمامه.
(2818: المدرسيات) للسيد محمد علي هبة الدين الشهرستاني. هو تقرير دروسه في الأصول وفقه الصوم، كما عده من تصانيفه في فهرسه المخطوط.
(2819: المدمع الصبيب في مقتل الشهيد) للحاج عبد الحسين بن أحمد آل نمر العوامي القطيفي المولود 15 محرم 1312 قرضه العلماء منهم العلامتين العليين.. (لم يقرأ) والسيد ماجد وأخوه السيد حسين ابنا السيد هاشم العوامي والشيخ حسين القديحي والشيخ فرج آل عمران.
(2820: المدنية) في شرح " المغنية " في الوقت والقبلة من الهيئة للشيخ علي بن المولى محمد جعفر شريعتمدار الاسترآبادي الطهراني المتوفي 1315 ذكره في كتابه " غاية الآمال " والمتن لوالده المذكور كما يأتي.
(2821: المدنية والاسلام) للشيخ كاظم بن سلمان الخطيب الحلاوي الكاظمي لم يذكر فيه غير شهادات الأجانب عن الاسلام.
(2822: مدنية الاسلام روح التمدن) للحاج شيخ أحمد بن المولى محمد علي بن محمد كاظم الشاهرودي المعاصر، في رد الطبيعيين والدهريين، فارسي تممة في سفر زيارته للعتبات وطبعه في النجف 1346.
(2823: المدهش) للعلامة الكراجكي، الشيخ أبي الفتح محمد بن علي ابن عثمان المتوفى 449، كما في فهرست كتبه، وعده الشيخ إبراهيم الكفعمي المتوفى 905 في آخر " البلد الأمين " من الكتب المأخوذ عنها.
(2824: المديح) في الولائم والدعوات والشراب، في نحو خمسمائة ورقة، للشيخ الأديب أبي عبد الله المرزباني محمد بن عمران بن موسى الخراساني البغدادي المتوفى 378 وهو أول من صنف في علم البيان، كما مر في ذكر كتابه " أخبار أبي تمام " ذكره ابن النديم.
(2825: مديح المرتضى) هو مجموع أربع قصائد في مدح أمير المؤمنين (ع) وهي " الهمزية " للشيخ صالح التميمي. مطلعها:
غاية المدح في علاك ابتداء * ليت شعري ما تصنع الشعراء و " الكوثرية " للسيد رضا بن السيد محمد الهندي، منها قوله:
قد قال لثغرك صانعه * إنا أعطيناك الكوثر
و " العينية " للأديب الشهير عبد الباقي العمري، و " الهائية " للسيد باقر أخ السيد رضا الهندي المذكور جمعها في الطبع محمود بن الشيخ عبد الله الكتبي الكاظمي المولود 1325 وطبعه 1356.
(2826: كتاب المدنية) للشريف علي بن أحمد العلوي العقيقي صاحب كتاب الرجال المعروف برجال العقيقي الذي ينقل عنه في الكتب الرجالية المتأخرة وجعل رمزه (عق) ذكره الشيخ منتجب الدين وترجمت المؤلف في " مصفى المقال ".
(2827: كتاب المدينة وزيارة قبر النبي والأئمة (ع) للشيخ الصدوق أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي المتوفى 381 ذكره النجاشي في عداد سائر تصانيفه.
(مدينة الأحباب) لمحمد زمان، مر في (19: 291).
(2828: مدينة الأدب) في تذكرة الشعراء المعاصرين للمؤلف، مبسوطا، وهو الأديب الميرزا محمد علي المصاجبي النائيني المتخلص بعبرت، المذكور في (9: 705) وهو فارسي ومن المترجمين فيه الشيخ الميرزا أبي الفضل الطهراني الشهير بكلانتري، كما في مقدمة ديوانه، يوجد في مجلدين كبيرين بخط المؤلف في مكتبة المجلس، كما في فهرسها.
(مدينة الحديث) الموسوم أيضا ب‍ " الجواهر الغوالي في شرح عوالي اللئالي " للسيد المحدث نعمة الله الجزائري، مر في (5: 273).
(2829: مدينة العلم) في سند حديث أنا مدينة العلم وعلي بابها ودلالته والرد على ابن عاشور شيخ الاسلام تونس، للسيد محمد سعيد بن السيد ناصر حسين الموسوي اللكهنوي، خرج مقدار من أوائله من تحت الطبع في النجف وله مقدمة كتبها السيد محمد علي هبة الدين الشهرستاني.
(2830: كتاب مدينة العلم) للشيخ الصدوق أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي المتوفى 381 وهو خامس الأصول الأربعة القديمة للشيعة الإمامية الاثني عشرية. قال الشيخ حسين بن عبد الصمد الحارثي.
في درايته [وأصولنا الخمسة الكافي ومدينة العلم وكتاب من لا يحضره الفقيه والتهذيب والاستبصار] بل هو أكبر من كتاب " من لا يحضره الفقيه " كما صرح به شيخ الطائفة في الفهرست والشيخ منتجب الدين أيضا في فهرسه وقال ابن شهرآشوب في " معالم العلماء " أن " مدينة العلم " عشرة اجزاء ومن لا يحضر أربعة أجزاء فالأسف على ضياع هذه النعمة العظمى من بين أظهرنا وأيدينا من لدن عصر والد الشيخ البهائي الذي مرت عبارته الظاهرة في وجوده عنده أو في زمانه وفقده إلى يومنا هذا، حتى أن العلامة المجلسي صرف أموالا جزيلة في طلبه وما ظفر به وكذا من المتأخرين عنه منهم المسمى باسمه: حجة الاسلام الشفتي السيد محمد باقر الجيلاني الأصفهاني، بذل كثيرا من الأموال ولم يفز بلقائه، نعم ينقل عنه السيد علي ابن طاووس في " فلاح السائل " وغيره من كتبه وفي اجازته المدرجة في آخر مجلدات البحار، وينقل عنه الشيخ جمال الدين يوسف بن حاتم الفقيه الشامي تلميذ المحقق الحلي وابن طاووس وغيرهما في كتابه " الدر النظيم " في مناقب الأئمة بالجملة ليس لنا معرفة بوجود هذه الدرة النفيسة في هذه الأواخر الا ما وجدناه بخط السيد شبر الحويزي وامضائه الآتي وهو ما حكاه السيد الثقة الأمين السيد معين الدين السقاقلي الحيدر آبادي، فإنه ذكر هذا السيد الموصوف بالسقاقلي للسيد عبد العزيز المجاز من الشيخ أحمد الجزايري وهو جد السادة آل الصافي في النجف وهو المباشر لبناء المسجد الجامع الذي بذل مصرفه مرأته الصالحة الهندية على ما يذكره المعمرين فقال السقاقلي أنه توجد نسخة " مدينة العلم " للصدوق عنده واستنسخ عنه نسختين آخرين، وذكر السقاقلي أنه ليس مرتبا على الأبواب بل هو نظير " روضة الكافي " وروى السقاقلي عن حفظه حديثا للسيد عبد العزيز في فضل مجاورة أمير المؤمنين (ع) نقله عنه السيد عبد العزيز بالمعنى وهو أن مجاورة ليلة عند أمير المؤمنين (ع) أفضل من عبادة سبعمائة عام وعند الحسين (ع) فضل من سبعين عاما، وحدث السيد عبد العزيز المذكور بجميع ما مر للسيد شبر بن محمد بن ثنوان الحويزي المتوفى بعد 1186، وكتب السيد شبر جميع ما مر من الخصوصيات المذكورة بخطه في حاشية
فهرس وسائل الشيعة الذي ألفه مصنف أصله الشيخ الحر، وكان الفهرس عند السيد الشبر، وكان يكتب عليه الحواشي طول ثلاثين سنة، وأنا رأيت النسخة في النجف والله العالم.
(2831: مدينة العلم) في تأويل بعض الآيات والأحاديث المشكلة وحل بعض العبائر الغامضة وذكر قصص لطيفة وأشعار شريفة، للمولى العارف الحاج محمد مؤمن بن الحاج محمد قاسم بن الحاج محمد ناصر بن الحاج محمد الجزائري أصلا والشيرازي مولدا ومسكنا، المعاصر للعلامة المجلسي، وصاحب التصانيف المذكور فهرستها في كتابه " طيف الخيال " الذي ينقل عنه في " نجوم السماء ".
(2832: مدينة العلوم) للسيد محمد رضا بن إسماعيل بن إبراهيم الموسوي الشيرازي الطهراني المتوفى نيف وثلاثمائة وألف، طبع بإيران، والظاهر أنه فرغ منه سنة 1275، ومر " مدائن العلوم " للمولى محمد جعفر شريعتمدار الاسترآبادي المتوفى 1263.
(2833: مدينهء فاضلهء اسلام) فارسي، للسيد حسين بن محمد باقر المعروف بالسيد آقا بزرگ ابن صاحب " الضوابط " السيد إبراهيم القزويني الحائري، طبع في 1348، أثبت فيه أن مدينة فاضلة الاسلام أرقى من المدن الفاضلة قبلها وتوفى أواخر 1367 قبل عيد الأضحى.
(2834: مدينة المعجزات في النص على الأئمة الهداة) أو " مدينة معاجز الأئمة الاثني عشر ودلائل الحجج على البشر " للعلامة البحراني السيد هاشم بن سليمان بن إسماعيل الكتكتاني (الكتكاني - خ ل) المتوفى سنة سابعة بعد المائة والألف، مرتب على اثنى عشر بابا كل باب في معجزات واحد من الأئمة الاثني عشر، وذكر في أوله الكتب المؤلفة في الإمامة في أزيد من مائة كتاب. أوله: [الحمد لله الذي دل بعجز الخلائق] وفرغ منه يوم السلخ من جمادى الأولى سنة تسعين والف، طبعه أولا قبل الثلاثمائة الشاهزاده بهرام ميرزا بن عباس ميرزا بن الفتح علي شاه، وثانيا سنة 1300 وكتب في معجزات النبي صلى الله عليه وآله " مصابيح الأنوار "
كما يأتي.
(2835: مدينة النحو) من المتون الجامعة لمسائله كالكافية والتهذيب وغيرهما، للسيد عبد الله بن نور الدين بن المحدث الجزائري التستري المتوفى سنة ثلاث وسبعين ومائة وألف، ذكره في اجازته الكبيرة بعنوان الرسالة وذكر اسمها ابن أخيه في " تحفة العالم " وهو بنفسه في تذكرته. نسخة منه عند مباشر طبع التذكرة في 1343 في كلكته.
(2836: رسالة في مديون لم يعلم وارثه بأداء دينه) للشيخ الفقيه الحاج محمد حسن كبة البغدادي المتوفى 1336، رد فيها على العلامة السيد محمد الهندي النجفي المتعرض للمسألة فأورد عليه لسيد اشكالا فأجاب عنها أيضا.
(2837: كتاب المذاكرة) لقاضي التنوخي، ينقل عنه السيد علي بن طاووس في كتاب " الاصطفا في تواريخ الملوك والخلفاء " ما حدثت من الفتن في أيام المعتمد والإمام العسكري (ع) وأشار إليها في مهج الدعوات عند ذكر ما اختاره من أدعية العسكري (ع)، ولعل التنوخي كتبه في تواريخهم. وكانه التنوخي الكبير والد صاحب الفرج بعد الشدة، والله أعلم.
(2838: مذاكرات انجمن بين المللى كشاورزى) حاو لمذاكرات زراعية دولية جرت في إيطاليا في 29 مه 1905 م. ترجمه إلى الفارسية عيسى الطبيب النائيني في حدود 1324، لمظفر الدين شاه القاجار. يوجد بطهران (الملية: 381 ف) كتابته ع 1 / 1324 في 26 ص، كما في فهرسها.
(2839: مذاكرات الحامدية) في تاريخ آداب اللغة العربية، للشيخ علي حامد العاملي، طبع ثانيا 1343 كما في جامع التصانيف.
(3840: مذاكرات الخطيب) للشيخ حسين بن حسن بن صالح الخطيب البريكي الفلقي القطيفي المولود في فلقة قطيف 1326 وهي في ثلاث مجلدات:
1 - في تاريخ الاسلام وبدوه، وسيرة الرسول صلى الله عليه وآله 2 - في فلسفة بعض الأمور وبعض التراجم 3 - في أحوال الانسان وتطوراته وأحوال الأئمة (ع) وصفه المؤلف كذلك
يوم زارنا في دارنا في ثالث شعبان الموافق للجمعة يوم ولادة سيد شباب أهل الجنة 1375، وله النظرات يأتي في النون.
(2841: مذاكرة ذوي الراحة والعنا في مفاخرة بين الفقر والغنى) للسيد محمد بن علي بن حيدر بن نجم الدين الموسوي العاملي المكي المعروف بالسيد محمد حيدر، المتوفى 1139، ذكره في " نزهة الجليس " وكذا ولده رضى الدين في أجازته للسيد نصر الله الحائري في 1155.
(2842: مذام الأخلاق) لأبي جعفر أحمد بن محمد بن خالد بن عبد الرحمان البرقي المتوفى سنة أربع وسبعين ومائتين وهو من كتب المحاسن.
(2843: مذام الافعال) أيضا لأبي جعفر أحمد بن محمد بن خالد البرقي وهذا أيضا من كتب المحاسن.
(2844: المذاهب) في ذكر المذاهب الاسلامية وفرق المسلمين وأحوال رؤساء الفرق، طبع بالهند، كما في فهارسها.
(2845: مذاهب الشيخية) أو (رسالة في بيان..) بخط الحسين بن المولى محمد المامقاني في 1285، ولعل الكاتب هو المؤلف وهو أخ الميرزا محمد تقي المامقاني صاحب " آتشكده " في المراثي، والنسخة في (مكتبة السيد نصر الله التقوى) بطهران.
(مذاهب الفرق) مر بعنوان الفرق في حرف الفاء.
(2846: المذبوح) في أن قتلة أبى عبد الله الحسين الشهيد (ع) كانوا من العامة، بلسان الأردو، مطبوع بالهند.
(2847: مذكر الأحباب) لبديع بن محمد شريف السمرقندي، المذكور بتخلصه مليح في (9: 1102) وهو تذكرة شعراء القرن الحادي عشر، ألفه في 1093 بسمرقند.
(2848: مذكر الأصحاب) لنثارى البخاري، بهاء الدين الخواجة السيد حسن (حسين) نقيب الاشراف المذكور في (9: 1170). تذكرة شعراء ما وراء النهر
ألفه في 947 في مقدمة في سبب التأليف وفيه يذكر أنه ذيل " مجالس النفايس " للنوائي، ثم بابين في سلاطين چنگيز والجغتائي، ثم أبواب: الباب الأول في أحوال المتقدمين الذين لم يراهم المؤلف، الثاني في أحوال الماضين الذين رآهم المؤلف في حياته، الثالث فيمن رآهم في زمانه، الرابع فيمن لم يراهم وهم في زمانه والخاتمة في أحوال أقوامه والمنسوبين إليه. يوجد منه نسخا، كما في " فهرست نسخه هاي خطى " أقدم نسخه في (برلين 645) بخط ويسى الهروي الكاتبي كتب في حياة المؤلف وعليها خاتم تاريخها 914. وأخرى (المتحف البريطاني 11151 or) كتابته 987 ونسخة بطهران عند سعيد نفيسى.
(2849: مذكر الأصحاب) لمحمد بديع بن محمد شريف السمرقندي البخارائي السرپلي، المتخلص بمليح المذكور في (9: 1102)، ولد بسمرقند في 1053 وسافر إلى إيران في 1088 وشرع في هذا التذكرة 1093 (= مذكر الأصحاب) وفرغ منه في 1112. وهو تذكرة شعراء سبحان قليخان پادشاه اشترخاني ببخارا (1091 - 1114) في تسعة وعشرين بابا على ترتيب حروف التهجي. يوجد نسخة منه في (تاجيگستان، اكادمى العلوم السوفيتي 610) وصورتها الفتوغرافية بطهران (دانشگاه 2864) كما في فهرسها.
(2850: مذكر الاخوان) للميرزا محمد بن سليمان التنكابني المتوفى 1302 ذكر فيه أحوال نفسه وأساتيذه وتصانيفه وأسفاره، كما ذكره في قصصه.
(2851: كتاب المذكر والمؤنث) للشيخ أبى جعفر أحمد بن عبيد بن ناصح بن بلنجرى الديلمي الكوفي النحوي، المتوفى سنة ثمان وسبعين ومائتين وهو معلم المعتز ابن المتوكل، كما ذكره الياقوت في " معجم الأدباء " والسيوطي في " بغية الوعاة في طبقات النحاة ".
(2852: كتاب المذكر والمؤنث) لأبي جعفر أحمد بن محمد بن رستم ابن نردبان الطبري، ذكره ابن النديم، وله كتاب " التصريف " أيضا، وجده نردبان أو يزداد على اختلاف.
(2853: كتاب المذكر والمؤنث) للشيخ الأديب أبى عبد الله الحسين ابن أحمد بن خالويه بن حمدان الهمداني النحوي المتوفى 370 ساكن حلب ذكره السيوطي في " الطبقات ".
(2854: المذكر والمؤنث) للامام أبي الفتح عثمان بن جني النحوي المولود 330 والمتوفى سنة اثنتين وتسعين وثلاثمائة، ذكره ابن النديم والسيوطي أيضا (2855: المذكر والمؤنث) لأبي الحسن علي بن محمد العدوي الشمشاطي النحوي الأديب صاحب " ابطال النجوم " كما مر.
(2856: المذكر والمؤنث) لأبي العباس المبرد محمد بن يزيد عبد الأكبر الأزدي البصري، المتوفى سنة خمس وثمانين ومائتين، النسخة موجودة في الخزانة الظاهرية أو المكتبة العمومية بدمشق، كما في فهرسها.
(2857: المذكر والمؤنث) لأبي يوسف يعقوب بن السكيت اللغوي النحوي صاحب " اصلاح المنطق " في اللغة، ذكره مترجموه.
(2858: المذهب) للسيد الشريف أبى محمد زيد بن علي " بن الحسين الحسيني تلميذ شيخ الطائفة وشيخ والد الشيخ منتجب الدين كما ذكره في فهرسته.
(2859: المذهب في المذهب) للشيخ أبي محمد عبد الباقي بن محمد بن عثمان الخطيب البصري، شيخ المفيد عبد الرحمان النيسابوري، كما ذكره الشيخ منتجب الدين، ومر " الطراز المذهب في ابراز المذهب " لعز الدين الراوندي.
(2860: مذهب العقل) بلسان الأردو، للشيخ سراج الدين حسن المعروف بالشيخ فدا حسين اللكنهوي المولود 1278 ذكره في " التجليات " وذكره هو بنفسه في شرح القصيدة اللامية العلوية الموسومة " بالنفحة القدسية " وقال إني أقمت الأدلة والبراهين والقرائن العقلية في كتابنا الموسوم ب‍ " مذهب العقل " على وجوب القول بمرويات الامامية.
(2861: المذهب المهذب) رسالة وجيزة في اثبات العقائد الحقة، للسيد محمد علي هبة الدين الشهرستاني، ذكره في فهرس تصانيفه.
(المذهبة) ويقال له الرسالة الذهبية، صحيفة الرضا (ع) كما مر أو مسند الرضا (ع) كما يأتي، ويقال له الرسالة الذهبية الطبية، كما في معالم العلماء.
(المذهبة) يقال للقصيدة البائية الحميرية كما مر.
(المذهبة) يقال للقصيدة الميمية لأبي فراس ويقال لها الشافية أيضا كما مر، (2862: المذهبة) للقاضي نعمان المصري المغربي الإسماعيلي، طبعت ضمن " مجموعة الرسائل الخمس الإسماعيلية " كما مر في (20: 84).
(2863: مذهبة الزبد) سليماني، من كتب الإسماعيلية، ذكره " ايوانف 501 " وفي ملحق " فهرسة مجدوع: 342 ".
(مذهب نامه) لتائب، مر (19: 291).
(2864: مذهب وجعفر أو " جعفر ومذهب ") في بيان أحوال الإمام الصادق جعفر بن محمد (ع)، للشيخ فضل علي بن المولى ولي الله القزويني المولود 1290 والمتوفى خامس شعبان 1367 ودفن في شيخون بقم، يوجد عن ولده الفاضل الآقا محمود.
(2865: مذهبي معلومات) للخوجه غلام حسنين الپانى پتى الهندي المعاصر مطبوع فيه خطاباته التي أنشأها بمدرسة الواعظين بلسان الأردو.
(2866: المذيل الكبير) في النسب، لأبي المنذر هشام بن محمد بن السائب الكلبي النسابة المتوفى سنة خمس ومائتين، ذكره ابن النديم وقال: أنه ضعف كتابه الجمهرة ومحتو على نسب مضر كنانة بن خزيمة، هديل بن أسد، هذيل بن مدركة، بني زيد، منات بن تميم الرباب، عكل عدى، ثور، أطحل، مزينة، ضبة، قيس، عيلان، عفان، باهلة، غني، سليم، عامر بن صعصعة، مرة بن صعصعة، الحارث بن ربيعة، نصر بن معوية، سعد بن بكر، ثقيف، محارب بن حفصة، فهم، عدوان بن ربيعة، عامر، اياد، عك، وعلى (نسب اليمن) كنده، السكون، السكاسك، عائلة، جذام، قادم، خولان، معاقير، مذحج، طي بن مذحج، بني مذحج بن كعب، مسيلمة، أشجع، رها، صداء، جنب، حكم بن سعد، زبيد، مراد، عنس الأشعر،
أدد، همدان، الأزد، الأوس، الخزرج، خزاعة، بارق، غسان، بجيلة، خثعم، حمير، قضاعة، بلقين، نمرة، ذبرد، لخم سليم، دمر، مهره، عبدة، سلامان حنينة بن سعد، جهينة، فهد بن زيد انتهى، وعبر عنه ابن خلكان ب‍ " المنزل " كما يأتي وهو موجود بالعنوان المذكور عن ابن خلكان في مكتبة حالت أفندي بإسلامبول، (2867: مذيل مشجر النسب أو " الأنساب المشجرة ") للسيد عز الدين إسحاق ابن إبراهيم بن إسحاق بن إبراهيم بن الحسن بن إبراهيم بن محمد بن جعفر بن محمد ابن قوام الشرف بن أحمد بن محمد بن عباد بن علي بن حمزة بن طاهر بن علي بن محمد الشاعر بن أحمد بن محمد بن أحمد بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل بن إبراهيم ابن الحسن المثنى بن الحسن السبط (ع) الحسيني الشيرازي النسابة عمد إلى مشجر النسب الآتي شرحه في محله وذيله بزيادات من نسبه وساير الأنساب، وكتب الزيادات بالحمرة وذلك في أوائل المائة التاسعة، ثم أنه استنسخ المشجر مع هذا التذييل بعض أحفاد المذيل في 1007 وهو السيد عبد المؤمن بن الحسين بن محمد بن علي بن علاء الدين محمد بن إبراهيم بن إسحاق الحسني الحسيني الطباطبائي النسابة المذكور، ثم بعد سنين كثيرة تزيد على مائة سنة من تاريخ الكتابة يعني 1007 عهد بعض الأصحاب إلى هذه النسخة وذهبها وزينها ووقع عليه خاتم الشاه سلطان حسن وادرج فيها نسب السلاطين الصفوية وأهداها إلى الشاه سلطان حسين الصفوي الذي جلس على سرير الملك سنة 1106 هي نسخة جيدة كانت موجودة في خزانة سيدنا الحسن صدر الدين.
(المرآة) لاذرى، مر (19: 291).
(2868: المرآة) لمسعود بن عبد الخالق النيشابوري، رسالة فارسية عرفانية في العشق وفيها مقالات وخاتمة. يوجد في (عارف حكمة 7 / 267) مدينة الرسول) ضمن مجموعة من القرن العاشر، كما في " فهرست نسخه هاي فارسي: 1369 ".
(2869: مرآة الآخرة) في حقيقة الجنة والنار ووجودهما الان ومحلهما
في الدنيا، للمحقق المحدث المولى محمد بن الشاه مرتضى المدعو بمحسن الفيض الكاشاني، المتوفى 1091 وهو في تسعمائة بيت، فرغ منه سنة أربع وأربعين وألف، وهو مطبوع مع " علم اليقين وعين اليقين " وغيرهما في 1303 وطبع أيضا في مجموعة من رسائل الفيض في 1311. أوله: [الحمد لله الذي جعل الدنيا متاعا].
مرتب على أربعة أبواب 1 - في محلهما من الدنيا 2 - في أنهما تنشئان من النفس 3 - في الإشارة إلى معاني بعض ما فيهما 4 - في أصناف اللذة والألم وأهليهما، واسمه تاريخ فراغته، كما صرح به، وفي آخر نسخة منه ذكر تاريخه مع التعمية:
[رفت كدر زآينهء آخرت] يخرج عدد كدر 224 من آينهء آخرت فيطابق 1046.
(2870: مرآت آفتاب نما)، تذكرة شعراء، نقل عنه في " تذكرهء ميخانه ".
(2871: مرآت آگاهى) أو " آينهء شاهى " لمحمد إبراهيم بن محمد علي الطبسي الخراساني، وهو ترجمة " مجالي المجالي = معترك العقول " لأستاذه الميرزا محمد الاخباري المقتول 1232 في المسائل الكلامية. يوجد بأصفهان عند الحاج السيد محمد الروضاتي نسخة الأصل بخط المؤلف ونظر فيه أستاذه المذكور كما في " نسخه هاي خطى فارسي: 869 ".
(2872: مرآة الآيات) من مصادر كتاب " هشت بهشت " تأليف نجم الدين سكندر الذي الفه 1069، وينقل عنه فيه كثيرا في مجموعة عند المحدث الأرموي في طهران.
(2873: مرآة الأجسام) في إثبات الفلك وحركته وسائر الأجرام والرد على مدعى الفضاء وحركة الأرض، للشيخ مهدي صحين بن علي الساعدي المولود بالعمارة في 1296 ونزيل النجف من 1312. أوله: [الحمد لله الذي لم يخلق العالم عبثا فيكون من اللاعبين]. فرغ منه في ج 1 / 1357.
(2874: مرآة أحمدي) للسيد أبي الفضل الرضوي البرقعي المعاصر وهو كشف المطالب القرآنية. طبع في 48 ص في 1329 ش.
(2875: مرآة أحمدى) لميرزا محمد حسن المخاطب بعلي محمد خان بهادر ديوان الگجراتي وهو في تاريخ گجرات. فرغ منه في 1174 وطبع في 1307 بمبئي.
(2876: مرآة الأحوال) جهان نما، فارسي يكثر من النقل عنه في " نجوم السماء " وهو تأليف المولى الزكي الألمعي الآغا أحمد بن الآغا محمد علي بن الأستاذ الوحيد البهبهاني المولود في محرم 1191 بكرمانشاه، كما ذكره في هذا الكتاب وتوفى، كما بخط بعض معاصريه في هامش النسخة في 1235 ومادة تاريخ وفاته (وافاك يا رضوانها أحمد) وقد سافر إلى بلاد الهند في سن اثنتين وثلاثين سنة في 1223 وكتب في سفره " مرآة الأحوال " هذا، وهو رحلة جليلة من أحسن التصانيف التاريخية قطعة منه موجود في خزانة العلامة الشيخ محمد رضا آل كاشف الغطاء رحمه الله.
وهو المجلد الأول المرتب على خمس مطالب وكل مطلب على فصول: المطلب الأول في أحوال المولى محمد تقي المجلسي، والثاني في أحوال ولده صاحب البحار، والثالث في أحوال المولى محمد صالح المازندراني، والرابع في أحوال الآغا محمد باقر البهبهاني، والخامس في أحوال نفسه وأحوال بلاد الهند والفرنج في مقصدين وذكر تفصيل فهرسه في أوله: [الحمد لله الذي جعل العلماء ورثة الأنبياء].
ونسخة تامة في كتب السيد العلامة الميرزا على الشهرستاني بكربلا وعند الحاج مولى علي الخياباني في تبريز، كما ذكره في وقايع الأيام.
(2877: مرآة الأخيار في أحوال الرجال) لميرزا محمد علي صفوت التبريزي المذكور في (9: 613) و " مصفى المقال: 326 ".
(2878: مرآة الأخلاق) لصفي الدين ولى القزويني من القرن الحادي عشر.
يوجد في (مشهد، فرخ 39) كتابته 1077، كما في فهرسها.
(2879: مرآة الأخيار) في بيان بعض الآيات والاخبار، للميرزا إبراهيم ابن الميرزا أحمد جمال الدين المولود 1329، طبع في النجف. 1359 (2880: مرآة الأخيار في أحكام الاسفار) مبسوط فيما يتعلق بالمسافر من الاحكام، للشيخ محمد بن أحمد بن إبراهيم الدرازي البحراني أخي صاحب
الحدائق، قال لي الشيخ محمد صالح بن الشيخ أحمد البحراني المتوفى بكربلا 1333: أنه موجود عنده في قطيف ويعرف بالرسالة السفرية، وذكر في أنوار البدرين ان فيه مطالب كثيرة وفوائد غيره يسيرة، وتوجد في طهران بمكتبة السيد محمد المشكاة نسخة عليها خط المؤلف وخاتمة، كما في فهرسها.
(2881: مرآة الأدوار) تاريخ فارسي في الخزانة الشاهية بطهران وينقل عنه في " دانشمندان آذربايجان " في ترجمة عين القضاة 283 ولعله لمصلح الدين اللاري المذكور في كشف الظنون، فراجعه.
(882: مرآة الأرض) اشترك في تأليف جمع من المحررين والكتاب بأمر الميرزا حسن خان المنشي للصدر الأعظم الحاج ميرزا حسين خان في عصر ناصر الدين شاه، وفرغوا منه ليلة 17 رمضان المبارك 1294 فيه تواريخ الأنبياء والملوك قبل الاسلام وبعده إلى زمن التأليف وكذا طبقات الحكماء والعرفاء والفقهاء والشعراء والصحابة والامراء والوزراء كل ذلك في الجداول على نحو الاختصار وفي أول الكتاب وقايع قبل الهبوط عقيدة الفرس وآخره عقائد الصوفية، كما كتبه إلينا السيد شهاب الدين، قال ومن الشركاء ابن عم والدي السيد مهدي بن السيد رضا خان المرعشي نزيل طهران والمتوفى بها حدود 1330 وحمل إلى قم قرب الصحن وكان شاعرا وتخلصه سيد، انتهى مكتوبه.
(2883: مرآة الأزواج) في وظائف عشرة الزوجين، للمولى نحم الدين إسكندر ذكره في كتابه " هشت بهشت " وغيره المؤلف 1069.
(2884: مرآة الأزمان) في ترويج ما عليه قائم البرهان من القول بالزمان الموهوم كانت نسخة منه في كتب السيد محمد الطباطبائي اليزدي بأصفهان كما في فهرس كتبه، رأيته عند الشيخ محمد سلطان المتكلمين بطهران وهو للشيخ محمد بن محمد زمان ابن الحسين بن الرضا بن الشيخ حسام الدين الكاشاني صاحب الاثني عشرية في القبلة والحق الصراح وغيرهما. أوله: [تبارك الذي كان ولم يكن معه شئ ثم نشأ فأنشأ الأشياء كما شاء وابتدعها على ما يشاء] وعليه حواشي منه كثيرة وفرغ منه في
2 محرم 1162 وعليه تقريظ لطيف للشيخ عبد النبي بن محمد تقي القزويني نزيل خراسان والمدرس في قرية كاخك من اعمال اعمال جنابذ (گناباد) وهو المؤلف لتكملة الامل والمجيز للسيد بحر العلوم مدبجا.
(2885 مرآة الاسرار) لعلي بن إسماعيل المنجم، وهو زايچة خسرو بن أمان الله خان حاكم كردستان حدود 1268. في مقدمة وثلاث مقالات. أوله:
[درخشنده تر ستاره وفرخنده تر سياره]. يوجد في (دانشگاه: 2780) من القرن الثالث عشر.
(2886: مرآة اسكندري) لإسكندر بن محمد، المعروف بشيخ منجهو، وهو في تاريخ سلاطين گجرات، فرغ منه في 1020 وطبع بلكهنو في 1246 على الحجر.
(2887: مرآة الاعجاز) في علم المعاني والبيان، فارسي. أوله:
[الحمد لله بديع السماوات والأرض الذي أبدع البيان وأظهر المعاني في البيان] للميرزا محمد طاهر الوحيد الشريف مجلس نويس ابن محمد حسين خان القزويني ألفه 1066 باسم الشاه عباس الثاني وأورد ديباجته المبسوطة في منشأته. وذكر نسبه، كما ذكرناه واستوزره الشاه سليمان 1104 وتوفي 1112 راجع (9: 1266).
(2888: مرآة الافراد) لپير جمال الأردستاني، المذكور في (9: 161).
(2889: مرآة الأكوان) لتيمور ميرزا القاجار بن محمد ولي ميرزا، ألفه باسم الحاج ميرزا آقاسي في 1261 في تحول النطفة إلى الجنين ووضع الحمل على طريق القديم، وللمؤلف " مرصاد التشريح " يأتي. أوله: [الحمد لله الذي خلق الانسان من سلالة من طين ثم جعله]. يوجد منه نسختان بطهران (الملية:
837) كتابته 1262 و (الملية 830 ف) كتابته 1261.
(2890: مرآة الأكوان) للسيد أحمد بن محمد الأردكاني اليزدي، ألفه في عصر فتح علي شاه حسب طلب محمد ولي ميرزا القاجار، في مقدمة وفنين وخاتمة في الحكمة الإلهية والطبيعية. أوله [الحمد لله الذي دل على ذاته بذاته. چنين گويد محتاج]. يوجد في (المجلس 1967) من القرن الثالث عشر في 513 ص.
كما في فهرسها. (2891: مرآة الاله) في وجود الواجب وربطه بالممكنات ومظهريتها له وكيفية صدورها عنه، لنظام الدين أحمد الجيلي الملقب بحكيم الملك الكيلاني المقرب عند السلطان عبد الله قطبشاه الذي مات 1083. أوله: [حمد بيحد وثناى بي عد مر صانعي را كه] عناوينه مرآت، مرآت.
(2892: مرآة الأمثال) للفاضل الذي عبر عن نفسه باحقر بي هنر نجم الدين سكندر. أوله: [لئالي حمد عالي وجواهر صلوات معالى] هو جواب عن سبع سؤالات سالها عنها يوسف بن صالح الذي هو ابن أخي يعقوب البزاز الكشميري المرافق مع المؤلف في سفره إلى كشمير في عهد جهانگير شاه، ورتبه على سبع مرآة لكل سؤال مرآة بعدد أيام الأسبوع من السبت إلى الجمعة، يوجد ضمن مجموعة من تأليفات هذا المؤلف في طهران في مكتبة السيد جلال الدين المحدث الأرموي، وقد ألف بعضها 1052 وبعضها 1069.
(2893: مرآة الأنوار ومشكاة الاسرار في تفسير القرآن)، وقد يقال مشكاة الأنوار، للمولى الشريف العدل أبي الحسن بن الشيخ محمد طاهر بن الشيخ عبد الحميد بن موسى بن علي بن معتوق بن عبد الحميد الفتوني النباطي العاملي الأصفهاني الغروي، ابن أخت الأمير محمد صالح الخواتون آبادي، الذي هو صهر العلامة المجلسي، توفى المولى أواخر الأربعين بعد المائة والألف، وهو من أجداد صاحب " الجواهر " من طرف أمه " وهو تفسير جليل مقصور على ما ورد في متون الاخبار لكنه لم يخرج منه إلا شئ يسير بعد مقدماته وهو في نسخة شيخنا العلامة النوري من أول سورة الفاتحة إلى أواسط سورة البقرة في مجلد كبير، وفي نسخة أخرى إلى الآية الرابعة من سورة النساء: مثنى وثلاث ورباع، كما يأتي والمجموع أزيد من المجلد الأول منه الذي هو في مقدمات التفسير، وقد طبع المجلد الأول وحده في إيران 1303 وهو يقرب من عشرين ألف بيت، ونسب في الطبع إلى الشيخ عبد اللطيف الكازروني لعدم اطلاع مباشر الطبع، وأما نفس
التفسير فرأيت منه نسختين: إحداهما كانت بخط شيخنا العلامة النوري استنسخها عن نسخة الخزانة الغروية ظاهرا وكان في مكتبة السيد المجدد الشيرازي واشتراه بعد ذلك الحجة الميرزا محمد الطهراني العسكري وهو موجود في مكتبته بسامراء إلى اليوم وأما مجلد المقدمة المطبوعة يقرب من عشرين ألف بيت فيما يتعلق بعلوم القران لم يكتب مثلها مشتمل على ثلاث مقدمات، وفي أول المقدمات مقالات ثلاثة في كل مقالة فصول والمقدمة الثانية في تنقيص القرآن في أربعة فصول والمقدمة الثالثة في التأويلات العامة المأثورة في الأحاديث الشريفة في مقالتين: أوليهما ما يبتني على التجوز العقلي والثانية ما يبتني على المجاز اللغوي مرتبا له على حروف الهجاء وأما تأويلات خصوص كل آية فيذكرها مع الآية في نفس الكتاب وبعد تلك المقدمات خاتمة في فصلين: أولهما في المقطعات التي في أوائل السور وثانيهما في بعض الفوائد، قال في آخره: هذا آخر ما أردنا إيراده في مقدمات تفسيرنا، وشرع بعد هذا في أصل التفسير ثم شرع من أول سورة الفاتحة من قوله: [روى أن النبي صلى الله عليه وآله قرأها يوم الغدير] إلى أواسط سورة البقرة، كما في نسخة خط شيخنا العلامة النوري، أما النسخة الأخرى التي رأيتها فهي تنتهي إلى آخر أربع آيات في سورة النساء [مثنى وثلاث ورباع فان خفتم الا تعدلوا فواحدة] وتلك النسخة بخط ردي وقف الميرزا أبي القاسم الكلباسي في 1307 في مكتبة العلامة الشيخ علي كاشف الغطاء رحمه الله تعالى.
(2894: مرآة الايمان) فارسي في تطبيق العبادات الخمس مع الأطوار السبعة القلبية للشاه محمد خاموش نظام الدين المتوفى 860 كذا في فهرس الرضوية أوله [سپاس بي قياس وستايش بي آلايش].
(2895: مرآة البدن) لحسين قلي بن ميرزا محمد خان. طبع بطهران على الحجر في 1328 في 56 ص.
(2896: مرآة البكاء) مراثي فارسية مبدوءة بالمواعظ، طبع في تبريز للسيد محسن بن محمد بن علي بن جواد بن رضي الحسيني القزويني نزيل تبريز
الشهير بنقاش المتخلص ب‍ " اختر أو سيد، توفى حدود 1330 كما أرخه في دانشمندان آذربايجان ص 12. أوله: [سر افكندگان صوامع اندوه وملال وكناره جويندگان ازمجالست أرباب قيل وقال]. وله " پنجاه بند " كما مر في الپاء.
(2897: مرآة البلدان ناصري) لوزير الانطباعات محمد حسن خان الملقب بصنيع الدولة بن علي خان الملقب باعتماد السلطنة المراغي المتوفى 1313 فارسي في ذكر ما يتعلق بكل بلد من بلاد إيران على ترتيب الحروف الهجائية انتهى المجلد الأول منه الذي فرغ منه 1294 إلى تهران من حرف التاء، وذكر تواريخ ما يتعلق به من 944 التي ورد فيها الشاه طهماسب إلى طهران وانتهى إلى 1264 التي جلس فيها السلطان ناصر الدين شاه ثم ذيله بمجلدين آخرين في وقايع طهران من سنة جلوس ناصر الدين شاه 1264 إلي اثنتين وثلاثين سنة وهي 1295 فهذه ثلاث مجلدات، فرغ من أخيرها 1296، وقد انتهى هذا المجلد إلى آخر حرف التاء وطبع في السنة المذكور وجعل في نفسه ان ينتهى المجلد الثاني من المرآة إلى آخر حرف الجيم لكنه خرج الثاء والجيم في مجلد، في الطبع بعنوان المجلد الرابع وجعل مطلع الشمس الذي في شرح مسافرة ناصرا لدين شاه إلى مشهد خراسان الذي هو في شرقي طهران وهو في ثلاث مجلدات في ذهابه إليها وبقائه فيها وعودته إلى طهران وجعلها بمنزلة المجلد الثالث من المرآة وجعل بقية ما يتعلق بخراسان مع حرف الحاء المهملة المجلد الرابع من المرآة.
(2898: مرآة البلهاء) لميرزا حبيب الله لشگر نويس " على ما في آخر نسخة المطبوعة في 1321، وهو في تجسم فضايح أعمال بعض رجال العصر على طريق الهزل النقدي. أوله: [گرانمايه برادركان آگاه باشند كه ازآموختن علم أخلاق وسير أنفس وآفاق] يوجد بطهران (أدبيات 106 د) و (إلهيات 6 / 542 د) كتابته 1312 واحتمل في فهرس الأخير أنه، لشريعتمدار التبريزي، (2899: مرآة التائبين) للمير السيد علي الهمداني، المذكور في (9: 765) رسالة فارسية عرفانية في أربعة أبواب: 1 - حقيقة التوبة ووجوبها 2 - فيما يجب
فيه التوبة 3 - شرايط التوبة 4 - الباعث عليها. أوله: [حمد وثناى نامتناهى حضرت حكيمى را كه آثار ترياق توبه را سبب شفا]. رأيت منه نسخة في (الملك: 14 / 4216) ضمن مجموعة بخط أحمد بن علي بن حسين الطبسي، كتابتها 14 صفر 864 في طبس، وأخرى أيضا في (الملك: 4190) بخط محمد بن غياث الدين النور بخشي كتابتها 20 ع 2 / 876، ويوجد نسخة منه في (القاهرة: دار الكتب 1 / 70 تصوف فارسي) كتابته 892 ونسخا مؤخرة عن هذا التاريخ.
(2900: مرآة التحقيق) للحكيم العارف ناصر خسرو البدخشاني العلوي المتوفى 431 صرح في " رياض الشعراء " بامامية الرجل واستجماعه لعلوم الظاهر والباطن ويشهد بتشيعه قصيدته في صفحة 312 من ديوانه المطبوع، ومرت سلسلة نسبه عند ذكر ديوانه (9: 1154). (2901: مرآة التحقيق) للفاضل سكندر عبر عنه نفسه في أوله بقوله:
[پرواز نماى آيينه أين دورنجم الدين سكندر]. أوله: [حمد يكه شراره مجموعهء مخلوقات منوط وشكر يكه قازهء رخسارهء ممكنات مربوط برآن]. ألفه في بنكاله 1052 عند اتصاله فيها بعلي قلي بيك الأصفهاني فسأله علي قلي بيك أن يكتب لولده العزيز تأليفا نافعا فألف هذا الكتاب وسماه باسمه ورتبه على أربع آينات وخاتمة، والنسخة ضمن مجموعة مع " مرآة الأمثال " المذكور عند المحدث الأرموي، (2902: مرآة التوحيد ومخلص التقليد) في أصول الدين، مرتب على مقدمة وثلاثين فصلا وخاتمة. أوله: [سپاس جزيل وثناى جميل كه جريان آن برزبان جلاده دلهاى عاشقان]. رأيته عند السيد جلال المحدث بطهران لم اعرف مؤلفه.
(2903: مرآة الجمال) نظم فارسي، لعباس علي الباكوئي المولود 1208 والمتوفى 1252، كما في (دانشمندان آذربايجان ص 306).
(2904: مرآة الجمال) لباقر علي خان الهندي، المذكور في (9: 121).
(2905: مرآة الجمال) لصائب التبريزي، المذكور (9: 569). وهو قسم خاص من بياضه الكبير، كما مر.
(2906: مرآة الجنان) ينقل عنه الفاضل نجم الدين سكندر في كتابه " هشت بهشت " الذي ألفه 1069، وهو مؤلف مرآة التقي المذكور آنفا.
(2907: مرآة جهان نما) لمحمد السهارنپوري، المذكور بتخلصه بقا في (9: 139). وهو في التاريخ، وقد رتبه أخو ه محمد رضا، كما مر.
(2908: مرآة الحبيب) لپير جمال الأردستاني، المذكور في (9: 161) يوجد في (پارس p 813. s) ضمن المجموعة المؤرخة 868 - 873، كما في الفهارس.
(2909: مرآة الحدائق) أو " مرآة الحقائق " لعبد اللطيف بن عبد الله كبير العباسي اليزدي الگجراتي، المتوفى 1048. مؤلف ديباجة " المثنوي المعنوي " وغيره. وهو شرح " حديقة الحقيقة " للسنائي الغزنوي، فرغ منه في 1038، وذكر فيه سنين 1035 و 1037، أيضا ذكر فيه " خلاصة أحوال الشعراء " له الذي ألفه في سبع طبقات باسم شهاب الدين محمد شاه جهان پادشاه الغازي ومير عماد الدين محمود الإلهي الهمداني. أوله: [سپاس وستايش مبدعي راست كه بسخن پاك سخندان وسخنگو]. يوجد نسخة في (دانشگاه 3 / 3318) من القرن الحادي عشر مختصرة منه، وأخرى (دانشگاه 2 / 3176) من القرن الحادي أو الثاني عشر وأخرى في (كابل، الملكي 2024) كما في " نسخه هاي خطى فارسي ".
(2910: مرآة الحساب) لخواجه محمد ماه، يوجد في (الآصفية: 96) غير مؤرخة، كما في فهرسها. وللمؤلف " شرح خلاصة الحساب " البهائية أيضا فارسية.
(2911: مرآة الحق) ومراحل السالكين في السير والسلوك وصفات الصوفي، فارسي، للعارف القطب مجذوب علي شاه محمد جعفر بن الحاج صفر خان بن عبد الله بن محمد جعفر الهمداني الكبودر آهنگى البيوك آبادي من طائفة قراگوزلو الشاه نعمة اللهي كان خليفة نور عليشاه القطب الأصفهاني، قد اجازه ولقبه بمجذوب في كربلا 22 محرم 1207، ألفه في 1236، وطبع المرآة بتصحيح ميرزا عبد الحسين ذي الرياستين
الملقب بمونسعلي شاه الشاه نعمة اللهي الشيرازي في أربع وأربعين وخمسمائة صفحة في آبان ماه 1315 شمسية، وطبع في أوله مقدمة لذي الرياستين المذكور مع إجازة نور عليشاه للمؤلف، وفي أول الكتاب بدأ المؤلف بذكر عقائده ليكون الناس شهودا عليه، وذكر أنه قرأ الفقه والأصول على المحقق الميرزا أبى القاسم القمي حتى حصلت له قوة الاستنباط، وكتب الحواشي على " كفاية " السبزواري و " المدارك " و " شرح اللمعة " وسأله بعض أحبائه في 1236 أن يكتب مختصرا في بيان التصوف والحلول والاتحاد ووحدة الوجود فألف له هذا الكتاب مرتبا له في خمسة عشر فصلا ذكر في أوله فهرسها، ونقل عن رسالة استخرجها بعض العلماء عن كتاب " حديقة الشيعة " الأردبيلية، وعن كتب كثير أخرى أن أول من يسمى بالصوفي عثمان بن شريك المعروف بأبي هاشم الكوفي قبل تمام المائتين عن الهجرة، وتبعه الحسن البصري.
وزاد على ادعاته ذكر ذلك في الفصل الأول وذكر في الفصل الثالث أن " كليد بهشت " تأليف المولى رجب علي مع أنه لتلميذه القاضي سعيد، كما ذكره المحدث الأرموي في ص ل من مقدمته، وموجود في مكتبة ميرزا محمد طاهر المدرس بطهران وذكر في الفصل الثاني تحقيق نفسه بان القائل بالحلول والاتحاد كافر وأن علم أنه مات بهذه العقيدة، ولم يتب فيجوز لعنه، أما مع عدم العلم فالأحسن ترك اللعن وأورد في الفصل التاسع تمام رسالة " الانصافية " للفيض في ص 324، وفي العاشر كلمات الشيخ البهائي، وفي الحادي عشر كلمات الشهيد في " المنية " وابن فهد في " العزلة " والدواني والسيد الشريف الجرجاني والخواجة الطوسي ومكتوبه إلى صدر الدين القونوني وفي ص 67، ذكر أنه قرا المعقول في سنين على ميرزا محمد علي ابن ميرزا مظفر الأصفهاني وعلى المولى مهدي النراقي والمولى محراب الجيلاني الأصفهاني الذي هو أحد المنكرين لكون ما في " حديقة الشيعة " للأردبيلي وثانيهما السيد إبراهيم أخ السيد صدر الدين القمي وذكر ذلك في ص 71 وتوفى هو 1238 دفن في شاه حمزة في تبريز أو 1239 عن ستين سنة ومؤلف " طرائق الحقايق " الذي توفى 1344 مع تأخره عنه بأزيد من قرن عد من المنكرين العلامة
المجلسي مؤلف البحار والمحقق السبزواري والمولى محمود الخراساني المجهول هويته والله أعلم.
(2912: مرآة الحق) أو " رياض الصفا في مشاهير الرجال والنساء " أو " صحائف العالم " لميرزا مهدي فروغ الأصفهاني، المذكور في (9: 825).
(2913: مرآة الحقايق) في شرح بيت من گلشن راز والبيت هو قوله:
عدم آئينه، عالم عكس وانسان * چه چشم عكس وروى شخص پنهان تأليف العارف محمد بن محمود الدهدار، مرتب على سنة فصول أولها في بيان حقيقة الوجود والخمسة الأخرى في بيان حقيقة كل واحدة من الكلمات الخمس المذكورة في المصراع الأول 1 - عدم 2 - آيينه 3 - عالم 4 - عكس 5 - انسان، ثم خاتمة في حاصل معنى البيت، والمجموع أزيد من ثلاثة آلاف بيت الكتابية. أوله:
[سپاس بي قياس واجب الو جوديرا ماهيات ممكنات آيينهء وجود أو است].
رأيت نسخة منه ضمن مجموعة في طهران عند السيد آقا ناصر بن العلامة المير السيد حسن بن العالم العامل الكامل السيد عزيز الله بن الحاج السيد نصر الله العطار الطهراني الشهير بحاج سيد كوچك عطار، عزيز الله يعرف بدعا نويس وكان زوج خالتي المسماة مرضية بيگم بنت الحاج السيد أسد الله العطار الطهراني الشهير بحاج سيد بزرگ الذي توفى 1285، ودفن في وادي السلام ودفن بعده في تلك المقبرة أبي وأمي وأخي وخالتي المذكورة وأبناء أخوالي وعمي الحاج حبيب الله، باني طبع أول مجلدات الذريعة وأكبر أولاده الحاج ميرزا علي وغيرهم، ونسخة أخرى منه ضمن مجموعة من رسائل دهدار بقلم الشيخ عبد العلي بن علي نقي بن مصطفى السعد آبادي السفلى الزنجاني، فرغ من كتابتها 1350 وهذه المجموعة موجودة في مكتبتي العامة في النجف الأشرف من موهبة الله تعالى على، ونسخة في (دار الكتب 5 / 20 مجاميع فارسي طلعت) كتابته 1267، لم يذكر مؤلفه في الفهرس.
(مرآة الحقايق لنجيب الدين، مر (19: 291).
(2914: مرآة حقايق نما) أو " آينهء جهان نما " أو " آينهء حق نما " لنور الدين محمد الكاشاني بن مرتضى بن محمد مؤمن، المعروف بنور الدين الاخباري الذي كان حيا في 1114، ترجمة واختصار من تأليفه " التفكر " و " مصفاة الأشباح ومجلاة الأرواح "، في أربع فنون وكل فن في عدة أبواب في أسرار علم الشرايع وعلم الأخلاق وأصول الدين والعرفان. أوله: [شكر وسپاس بيقياس مر خداوندى را كه]. يوجد في (الرضوية 52 أخلاق - 6234) كتابته شوال 1125 وأخرى في (المجلس 565) بخط عبد العلي بن معصوم القزويني الأصفهاني، جمعة 3 ج 2 / 1223 وأخرى (طهران، أدبيات 118 جوادي) بخط علي بن حسين شاطر، آخر شعبان 1234 كما في " نسخه هاي خطي فارسي "، (2915: مرآة الحقيقة) في الحكمة، للميرزا محمد نصير الحسيني الأصفهاني المتوفى 1191، ذكر في مقدمة طبع ديوان حفيده الميرزا فرصت.
(2916: مرآة الحكماء) لشمس العلماء السيد امداد امام المستبصر الراجع عن الزيدية إلى الاثني عشرية الملقب في شعره ب‍ أثر.
(مرآة الحكمة) هو أنوار الحكمة الناصري في الطب الجديد كما مر.
(2917: مرآة الحياة) ينقل عنه الفاضل نجم الدين سكندر في " هشت بهشت " المؤلف 1069 وله " مرآة التقى " مر آنفا.
(2918: مرآة الحياة) فارسي كبير في أربعة عشر مجلدا لأمين الواعظين الشيخ أسد الله بن أبي القاسم بن محمد باقر بن عبد الرضا بن شمس الدين الذي هو الجد الاعلى للعلامة الأنصاري التستري، هو نزيل طهران أورد فيه سوانحه في مدة عمره البالغ إلى ثلاث وسبعين في 1344 وفيه جميع الوقايع المهمة السفرية والحضرية مما سمعه أو شاهده نظما ونثرا من الفوائد التاريخية وغيرها.
أوله: [پس از ستايش پاك يزدان ونعمت پيغمبر آخر الزمان وأوصياء طيبين أو برگزيدهء رحمان] ذكره فيما كتبه إلى أيام حياته وتوفي بعد التاريخ المذكور بقليل.
(مرآة الخيال) للمير شير علي خان اللودي، تذكرة شعراء عصره، ألفه
في 1102 وطبع كما مر بعنوانه الاخر " گنجيهء تواريخ 18: 245 ".
(2919: مرآة الدقائق) في شرح مرآة الحقايق، للشيخ علي بن أحمد المعروف بمخدوم على المهايمي المتوفى 835 طبع بمبمئى في ص 55، كما في معجم المطبوعات، راجعه.
(2920: مرآة الرجال) أو " فراست " المتن لفخر الدين، محمد بن عمر (544 - 606) والترجمة الفارسية، لأبي الفضل المنشي الشيرازي. أوله: [أي فيض تورهنماى هر عقده گشاى.. حمد وسپاس مر واجب الوجودي را]. يوجد نسختان منه في القاهرة: (دار الكتب 12 / 52 مجاميع تركي طلعت) كتابته جمعة 1 محرم 1249 بمصر وأخرى (دار الكتب 1 فراست فارسي) مذهبة بدون تاريخ.
كما في فهرسها ومر في (16: 153) " رسالة في الفراسة " ترجمة لرسالة الرازي.
(2921: مرآة الرشاد) في الوصية إلى الأحبة والأولاد، للشيخ عبد الله بن الشيخ محمد حسن الممقاني النجفي طبع 1342، مرتب على خمسة فصول.
(2922: مرآة الربوبية) في شرح حديث (العبودية جوهرة كنهها الربوبية) كبير في ست وستين صفحة، للسيد أسد الله الطبيب الدزفولي، المعروف بشاه، فرغ من تأليفه 1185، والنسخة بخط المؤلف في مكتبة الحاج السيد أسد الله الطبيب گوشه گير في دزفول، وكتب گوشه گير بخطه حواشي عليه وهيأه للطبع لكنه لم يتيسر له حتى اليوم وهو سماه بهذا الاسم لا مؤلف الأصل.
(مرآة الزمان) في ترويج ما عليه قائم البرهان من القول بالزمان، عبر عنه كذلك بعض المترجمين لمؤلفه لكن ذكرناه بعنوان مرآة الزمان، كما مر.
(2932: مرآة السالكين) فارسي، لملا مقصود الدهبيدي، في أحوالات الدهبيدية. يوجد في (عارف حكمة، بمدينة: 37 ف) كما في " نسخه هاي خطى "، (2933: مرآة السبيل) لمحمد محسن الرشتي الأصفهاني، المتخلص ب‍ عاصي المذكور في (9: 1004).
(2934: مرآة السعادة) ينقل عنه الفاضل نجم الدين سكندر في " هشت بهشت " المؤلف 1069.
(2935: مرآة السعداء) لمحمد فاضل بن شاه أبو المعالي، فارسي عرفاني، في مقدمة وسبعة أبواب وخاتمة. يوجد بطهران (أصغر المهدوي: 214) واحتمل صاحب الفهرس أنه بخط المؤلف. ضمن مجموعة المؤرخة 1108.
(2936: مرآت سليمانى) لمحمد علي بن محمد قاسم، ألفه باسم الشاه سليمان، في مطلبين: 1 - علم السياق، في أربعة مقدمات وعشرين مرآة 2 - علم الحساب في عشرين مرآة. أوله: [حمد بيحد سزاوار پرورد گاريست كه روح انسان را بتاج]. يوجد منه نسختين في (دانشگاه: 3609 و 1 / 3822) الأول منه كتابته صفر 1100 والثانية غير مؤرخة من القرن الحادي عشر.
(2937: مرآة السماء) في معرفة التقويم، للميرزا محمد مهدي بن محمد سعيد الامامي الجيلاني، كذا ذكرناه في المسودة الأولية ولم نظفر بخصوصيات المؤلف حتى اليوم.
(2938: مرآة الشرق) في تراجم عمد ذوي الآثار من رجال الشيعة في قرنين الثالث عشر والرابع عشر، شرع فيه 1347، رأيت مجلده الأول إلى آخر ما أوله العين، لصدر الاسلام الشيخ محمد أمين بن امام الجمعة الخوئي نزيل طهران يقرب من تسعمائة بيت، توفى 1367، وقد استمد فيه من مجلدي نقباء البشر والكرام البررة ولم يمهله الاجل لاتمامه.
(2939: مرآة الشروح) شرح على " سلم العلوم " في المنطق، للمولى محمد مبين، بالتماس تلميذه وابن أخيه المولى ولي الله، فرغ منه في شهر رمضان سنة ألف ومأتين. أوله: [الحمد لله الذي رفع درجات الأزكياء وجعل منهم أنبياء وأصفياء وأولياء عرفاء وحكماء وعقلاء]. رأيت منه مجلدا كبيرا ناقص الاخر عند السيد محمد علي بحر العلوم ونظرت فيه كثيرا، فرأيت أنه دعي في الخطبة بنفسه بعد ذكر اسم محمد مبين (رزقه الله شفاعة شفيع المذنبين وجوار إله الشافعين) وعند شرح لفظ الآل في كلام المصنف الماتن قال: [والمراد من آل النبي صلى الله عليه وآله هناء الذين نزلت في شأنهم آية التطهير، وقال صلى الله عليه وآله في حقهم: مثل
أهل بيتي كمثل سفينة نوح من تمسك بهم نجى ومن تخلف عنهم هلك، وصرح بان ذرية النبي صلى الله عليه وآله من صلب على إلى قوله: [فأولاد البتول هم آل الرسول].
وذكر في آخره دعاء الانتفاع بهذا الشرح لولده الأعز المسمى بمحمد حيدر وتاريخ كتابة النسخة في عشر الوسط من جمادى الأولى 1230 بقلم الفقير وارث علي.
(2940: مرآة الشريعة في أحكام الشريعة) لمحمد محسن الرشتي الأصفهاني، المتخلص بعاصي المذكور في (9: 1004).
(2941: مرآة الشهود) لشاه عبد القادر فخري النقوي المدراسي.
يوجد في (الآصفية 1569 تصوف) كما في فهرسها، وللمؤلف: بضاعت فخرية وسبحات كلاهما في التصوف.
(2942: مرآة الشهود) ينقل عنه نجم الدين سكندر في " هشت بهشت " الذي الفه 1069.
(2943: مرآة الصالحين) للفاضل كلب حسين بن فضل علي التبريزي فارسي في التعقيبات وأدعية الساعات وأعمال اليوم والليلة والأسابيع والشهور والسنين والاختيارات والأحراز والأعواذ والرقي وخواص السور وتواريخ المعصومين (ع) وغير ذلك، مرتب على مقدمة ذات مناهج سبع واثنى عشر بابا وخاتمة فيها أحكام الشكوك. أوله: [مصباح نور بخش گوشه نشينان صوامع دعا مفتاح گره گشاى معتكفان مجامع وفا منهاج قبله نماى طائفان كعبهء صفا]. رأيت النسخة بالكاظمية عند سيدنا الحسن صدر الدين، ونسخة أخرى عند الشيخ عبد الله الكتبي ونسخة السيد ملكها الميرزا عبد الغفور التبريزي الذي ولد 1117 في تبريز، وكتب بخطه على ظهر النسخة تاريخ زواجه 1141 ووفاة والده 1137، وولادة ابنه الميرزا محمد 1146 وتواريخ فتح العثماني التبريز 1137 ثم رد الشاه طهماسب لها عنهم 1143 ثم عودهم 1144، ثم دفعهم في تلك السنة ثم عودهم أيضا في 1146، ولعل عبد الغفور هذا هو ولد المؤلف وهو كتب ولادة ابنه في 1117 على ظهر تأليفه ويكون هو والده
الذي كتب عبد الغفور أنه توفى 1137 من دون ذكر اسمه هو المؤلف المذكور اسمه في الكتاب ولذا ما ذكر اسمه اعتمادا على وضوحه ثم أن من الاحراز المذكورة في الكتاب للوباء والطاعون الدعاء المعروف بجنة الأسماء ذكر فيه أن أمير المؤمنين (ع) قال لأبي منذر أنه يكتب بالمسك والزعفران دائرة الجنة ثلث دوائر وتقسم على الحروف التسعة عشرة بالخطوط المعوجة يكتب في الأولى حروف البسملة وفي الثانية الأسماء: فرد، حي. قيوم، حكم عدل قدوس وفي الثالثة آية أو من كان ميتا فأحييناه. وما ذكر سائر الأمور المتداولة من الصور المرسومة وآية الكرسي وأسماء الملائكة المقربين الأربعة فيظهر منه ان هذه الأمور زيادات وملحقات من المتأخرين عنه.
(2944: مرآة الصباح) في الأدعية والأعمال للميرزا محمد علي بن محمد بن مرتضى بن محمد بن صدر الدين بن نصير الدين بن المير صالح المعروف بالمدرس الطباطبائي الزواري الأردكاني اليزدي المتوفى بها والمدفون بوادي السلام في عصر صاحب الجواهر موجود عند المدرسين بيزد.
(2945: مرآة الصحة) لغياث الدين محمد المتطبب السبزواري الأصفهاني المجلدي، مؤلف " زبدة قوانين العلاج ". الف " المرآة " لبايزيد خان العثماني في 896 في قسمين: 1 - الطب النظري 2 - الطب العملي. أوله: [حمد بيغايت وثناى به نهايت حضرت حكيمى را كه شفاء سقيم وزنده كردن عظام]. يوجد بطهران (پزشكى 293) من القرن التاسع أو العاشر والقاهرة (دار الكتب 2 م طب فارسي) كتابته ع 2 / 1153، كما في " فهرست نسخه هاي خطى فارسي: 596 " (2946: مرآة الصفا) لأمير خسرو الدهلوي، المذكور في (9: 293) وهو قصيدة شينية في 150 بيتا في قبال الشينية للخاقاني. أوله:
دلم طفل است پر عشق أستاذ زباندانش * سواد الوجه سبق ومسكت گنج است وبستانش
(2947: مرآة الصفا) فارسي في الرياضيات، يوجد عند (فرهاد معتمد:
11 / 187) بخط حسن خان جوهر كتابته 1054 و (دانشگاه: 5 / 3337) كتابته 13 شعبان 1166.
(2948: مرآة الصفا) موجود في خزانة الرضوية، ولعله غير ما ذكر فليراجع إليه.
(2949: مرآة الصفا) للسيد صدر الدين بن محمد باقر بن مهدي الموسوي الدزفولي المرتاض المشهور ألفه لبعض الاخوان من أهل الوفا، فارسي في الأدعية والاحراز وخواص الآيات وأسماء الحسنى وبعض الحروف، أوله: [الحمد لله رب العالمين]. نسخة منه عند السيد علي أصغر بن السيد حسين الحكيم بن الحاج سيد علي التستري.
(مرآة الصفا) للغزالي، مر في (19: 291).
(2950: مرآة الصفا) للدزفولي المذكور وهو فارسي في الأدعية وفيه الدعوات لازدياد الحافظة ودفع النسيان وغيرها من الحوائج، فرغ منه ليلة الثلاثاء الثانية والعشرين من شعبان المعظم 1216 ومعه " كنوز الأسماء " له، توجد عند الشيخ مهدي شرف الدين التستري، كما كتبه إلينا مع بعض كتب أخرى.
(2951: مرآة الصفا) فارسي، وله خاتمة طويلة الذيل في زيارات أهل البيت (ع)، للمولى المفسر علي بن الحسن الزواري تلميذ المحقق الكركي وشيخ المولى فتح الله المفسر الكاشاني، قال في الرياض: رأيت أواخره في بلدة هرات والظاهر أن أوائله في أحوال المعصومين (ع) ومناقبهم أو في الأعمال، فراجع.
أقول: هو موجود عند الآقا نجفي التبريزي، كما كتبه إلينا، وقال أن في أوله مناسك الحج وأعماله وآدابه وأدعيته وآداب زيارة المدينة المنورة ثم زيارات النجف والحائر وصرح باسمه في آخره وأورد في أوله جدولا لطيفا في بيان الطول والعرض لكثير من البلدان لتسهيل معرفة جهة القبلة وتاريخ كتابة نسخته في رجب 951 ونسخة أخرى وقف مدرسة فاضلخان وذكر في أوله أنه ألفه في تبريز،
وقال في آخره [اميد كه از ثواب حاجيان بيت الله الحرام وزائرين مشاهد مقدس سيد أنام وأئمة الكرام].
(2952: مرآة الصلاة في أسرار الصلاة) لعلى محمد بن محمد حسين الهمداني الأصفهاني في عشرة أبواب وتمهيد في عدة (عنوان)، فرغ منه في 1079. أوله:
[حمد له. معروض ميدارد عبد فانى علي محمد بن]. يوجد بطهران عند المجتبى المينوي بخط من القرن الحاضر، كما في " نسخه هاي خطى فارسي ".
(2953: مرآة الطالبين) حروفي، إسماعيلي، ذكره " ايوانف: 888 " كما في ملحق فهرست مجدوع: 342 ".
(2954: مرآة العارفين) موجود في الخزانة الرضوية، ولعله الذي كان في مدرسة فاضل خان انتقلت إليها.
(2955: مرآة العارفين) في رد البهائيين، للشيخ أحمد بن محمد علي الشاهرودي المعاصر، طبع بطهران 1343 فارسي مبسوط.
(2956: مرآة العارفين) لميرزا بابا الذهبي الشيرازي المتخلص ب‍ (راز) مؤلف " تباشير الحكمة " وغيرها، المذكور في (9: 346). طبع بتبريز في 1320 مع " مناسك العاشقين " وهذا غير منظومة " مراتب العارفين " له. أوله:
[الحمد لله الذي نور قلوب الصادقين بهداية العرفان.. شكر وسپاس مرآن رؤوف رحيمي را]. يوجد نسخة منه في (دانشگاه 1 / 5202) كتابته شعبان 1289 كتب عليه أنه للشبستري.
(2957: مرآة العارفين) لمسعود بيگ البخاري، المذكور في (9:
1035)، وهو نظم ونثر عرفاني بالفارسية في مراتب الثلاث: علم اليقين، عين اليقين حق اليقين. طبع بالهند. أوله: [الحمد لله الذي خلق آدم على صورته] يوجد في (الرضوية: 261 حكمت) من وقف ابن خاتون في 1067، و (المتحف البريطاني or 6525) من القرن الحادي عشر و (بادليان 2679) كتابته 1151 و (بنگاله ايشياتك E 174 978) راجعه.
(2958: مرآة العارفين) لمقبول الله الدهلوي، المذكور بتخلصه مسعود في (9: 1035) ويحتمل اتحاده مع ما مر.
(2959: مرآة العاشقين) لمجنون المراغي، المذكور في (9: 968) طبع في 1362 في 172 ص.
(2960: مرآة العالم) للحافظ أحمد بن محمد المغربي التلمستاني الأنصاري الصائمي الذي ألف " زبدة الحساب " في 1270. يوجد في (الآصفية: 80) كتابته 1262. فارسي في الرياضيات. وللمؤلف في هذا الموضوع " أعظم الحساب ".
والمؤلف غير شهاب الدين أحمد التلمستاني المتوفى 1041.
(2961: مرآة العالم) لأبي جواد أحمد بن نصر الله التتوي السندي، في تاريخ الملل والنحل، ذكر في مقدمة كتابه " خلاصة الحياة 7: 226 " أنه كتاب جامع مشغول بتأليفه.
(2962: مرآة العالم) في أحوال بني آدم، للسيد الواعظ المعاصر جمال الدين محمد بن الحسين اليزدي الحائري ذكره في فهرست كتبه، في اخبار الأوائل.
(2963: مرآة العجايب) في تسعة أبواب في الكيميا، ترجمة من العربية يذكر فيه أبو عبد الله محمد بن مهتار ورؤياه، فيحتمل أن يكون ترجمة " مرآة العجايب ".
لابن مهتار المذكور في " كشف الظنون " أو مأخوذ عنه. أوله: [حمد وسپاس سزاوار خالقي است كه مفرد است ببقاء ومقهور كرده است عباد خودرا]. يوجد منه ثلاث نسخ بطهران دانشگاه، كما في " فهرست نسخه هاي خطى فارسي: 641 ".
(2964: مرآة العاشقين) لفخر الدين علي. يوجد في (بنگاه ايشياتك 4 / ao 67 1586) كما في فهرسها.
(مرآة العرفاء) لنديم، مر في (19: 291).
(2965: مرآة العرفان) باللغة الأردوية طبع بالهند في بلدة دهلي كما في فهرسها.
(2966: مرآة العشاق) في شرح الاصطلاحات العرفانية على ترتيب حروف التهجي، يشرع من آب حياة وينتهي في يوم الجمعة. طبع أخيرا بالاتحاد الجماهير السوفيتي. أوله: [آب حياة وجود مطلق وتعيين أول را گويند].
(مرآة العشق) لمشتري، مر في (19: 192).
(2967: مرآة العشق) لنجيب الدين بن مير هاشم الاندخودي، الملقب بفيضان وهو مجموعة انتخابية من غزليات الحافظ، يوجد مع " مثنوي مرآة الحقايق 19: 291 " له كما مر.
(2968: مرآة العصر) في تاريخ العصر للحاج ميرزا أبو طالب بن الحاج ميرزا أبو القاسم الموسوي الزنجاني المتوفى بطهران 1329 ذكر في عداد تصانيفه.
(2969: مرآة العقل) للمولى محمد صالح بن محمد سعيد الخلخالي مندرج في حاشيته على " الحكمة الصادقية " في مجموعة من وقف الحاج عماد للخزانة الرضوية.
(2970: مرآة العقول) في شرح أخبار آل الرسول، للعلامة المجلسي المولى محمد باقر بن المولى محمد تقي بن مقصود علي المجلسي الأصفهاني المتوفى سنة 1110 وهو شرح على جميع كتب الكافي من الأصول والفروع والروضة، وأما كتاب الخمس منه فليس مدرجا في أصل كتاب الكافي مستقلا وانما ذكر أخباره في سائر الكتب وقد استخرج تلك الأخبار من سائر كتبه ورتبها وجمعها بعض الفضلاء في عصرنا وطبع بعنوان كتاب الخمس في مجلد الفروع. وهذا الشرح لطيف مفيد جدا بل هو أحسن شروحه ويقرب من مائة ألف بيت في أربع مجلدات، وقد طبع في سنة إحدى وعشرين بعد الثلاثمائة والألف على الحجر بإيران وجعل الأصول في مجلدين، والفروع في مجلدين وعلى هامشه تمام الكافي موزعا على المجلدات الأربعة. أوله: [الحمد لله الذي وهب الحياة والقوى]. وقد فرغ من تصنيفه في السنة الثانية بعد المائة والألف، وكان قد فرغ من شرح كتاب روضة الكافي في 1076 كما في نسخة الرضوية فيظهر أنه بدأ بشرح كتاب الروضة وكان في
شرح البقية إلى 1102 ومع ذلك بقى شرح بعضه، كما قاله شيخنا العلامة النوري في الفيض القدسي عند ذكره لمرآة العقول بما ملخصه: قد بقي من هذا الشرح نصف كتاب الدعاء وكتاب العشرة ونصف كتاب الصلاة وتمام كتاب الخمس والزكاة وخرج باقيه الموجود عندنا انتهى، وكذا ذكر في، " روضات الجنات: 119 " وذكر في فهرس تصانيف العلامة المجلسي وصيته بتتميم ما نقص من تلك التصانيف، وصرح " في حدائق المقربين " تأليف الأمير محمد صالح الخواتون آبادي صهر العلامة المجلسي على كريمته والمجاز منه انه وصى إلى عند وفاته بتتميم ما بقى من شرحه على الكافي قال: [وانا الان مشتغل به حسب أمره الشريف] انتهى كلام حدائق المقربين كما نقله عنه صاحب " روضات الجنات: 120 " وقد رأيت قطعة كبيرة من " مرآة العقول " بخط الشارح العلامة المجلسي نفسه قد فرغ من كتابته أو آخر رجب المرجب من سنة اثنتين ومائة وألف وفي هذه القطعة شرح النصف الثاني من كتاب الحجة من أصول الكافي ويقرب جميعه من عشرين ألف بيت الكتابة، وقد اشترى هذه القطعة العلامة الميرزا لطف علي بن محمد كاظم الفاضل الملقب بصدر الأفاضل والمتخلص ب‍ دانش المولود بشيراز 1268 ونزيل طهران في أوائل عمره واشتراها في 1322 رأيتها في مكتبة ولده مجد الدين النصيري في حدود 1365 ونسخة من المجلد الثاني عشر في شرح الروضة بخط محمد صادق، من الفضلاء، كتبها بأمر الفاضل الكامل السيد عبد الباقي، فرغ منها يوم الخميس 2 ع 1 1108، عرضها على خط الشارح عند الحاج السيد محمد علي الروضاتي بأصفهان، كما كتبه إلينا.
(2971: مرآة العقول) الملقب بعماد الاسلام في علم الكلام مر بعنوان العماد في (15: 330)، للسيد دلدار على طبع مجلداته الثلاثة.
(2972: مرآة العقول) في خلاصة ما في " معالم الأصول " باللغة الأردوية للمولى خواجة فياض حسين الأيوبي المعاصر، مطبوع بالهند.
(مرآة العمر) في شرح حال معاصريه من السلطان وغيره، للسيد الميرزا أبو طالب الزنجاني، مر آنفا بعنوان " مرآة العصر " ولعل أحدهما تصحيف الاخر.
(2973: مرآة الغيب) والاسرار الكاشفية هو كليات ديوان السيد صدر الدين الكاشف الدزفولي مر بعنوان الكليات أيضا.
(2974: مرآة الفصاحة) للشيخ مفيد الشيرازي المتخلص بداور، في تراجم الشعراء رأيت نقل بعض التراجم عنه في مواضع.
(2975: مرآة الفقاهة) للسيد محمد جعفر الشيرازي، قاضي الجعفرية في البصرة في 1347 طبع في تلك السنة فيه رسائل مستقلة بعناوين خاصة ذكرنا كلا في محله وكلها مما استفاده من دروس أستاذه المولى محمد كاظم الخراساني النجفي المتوفى بها 1329.
(2976: مرآت قاديانى) في سوانحه والرد عليه باللغة الأردوية، للسيد راحة حسين الكوپال پوري المولود 1297 في فهرس تصانيفه أنه مطبوع.
(2977: مرآت قاديانية) لميرزا أحمد على الآمرتسري الهندي الواعظ المعاصر طبع باللغة الأردوية، ذكره بعض فضلاء الهند.
(2978: مرآة القاسان) لميرزا عبد الرحيم سهيل الضرابي الكاشاني.
(2979: مرآة القرآن أو " ترتيب زيبا " لحافظ محمود الورداري، يوجد في (القاهرة، دار الكتب 35 م مصاحف) بخط محمود بن محمد كتابته 1079. ويوجد " ترشيح البيان في توضيح القرآن " الترجمة لفارسية ل‍ " تريب زيبا " التركية لحافظ محمود أفندي المفتى في (دانشگاه: 2919) المؤلفة في 1155 ترجمه محمد سميع وأخوه عبد الله ابني شيخ أردلان الدرهرودي في 1165. فان كانت تاريخ 1079 و 1155 صحيحة يبعد اتحاد مؤلف المتين. راجعه.
(2980: مرآة القواعد) لمحمد جعفر بن جعفر بن داود الخادم الحسيني الارنوي المشهدي، في قواعد النجوم، في عشرين بابا وخاتمة، فرغ منه في رجب 1205.
أوله: [الحمد لله الذي زين سماء الدنيا بزينة الكواكب.. وبعد حمد وستايش بخاطر رسيد ذرهء بيمقدار]. يوجد في (سپهسالار: 4 / 3877) ضمن مجموعة كتابتها 1227.
(2981: مرآة الكائنات) لعلي بن حسين السيدي. أوله: [حمد فراوان وشكر بي پايان خالق زمين وآسمان]. يوجد في (دار الكتب 9 مجاميع فارسي) كما في فهرس ن. طرازى.
(2982: مرآة القلوب) ينقل عنه الفاضل نجم الدين سكندر في كتابه " هشت بهشت " المؤلف 1069.
(2983: مرآة الكائنات) فارسي في عقائد بطليموس في تشكيل العالم للميرزا عبد الله خان پيوندي ذكره سالنامهء پارس.
(2984: مرآة الكائنات) رسالة في تحقيق كائنات الجو، للمولى محمد طالش أوله:
[سپاس وستايش سزاوار ذاتي است كه باشعهء أنوار ذات مظهر بدايع أرواح وأجساد].
مرتب على تمهيد وأربعة أصول وخاتمة وطبع بطهران مع زبدة الهيئة، تأليف الخواجة الطوسي في 1321. ذكر في أثنائه أن في المسجد الجامع بأردبيل حجارة يقول العوام أنها وقعت من السماء ومنه يظن أن المؤلف من سكان أردبيل فهرس الأصول: 1 - البخار 2 - الدخان 3 - الرياح 4 - قوس القزح والهالة، ومرت رسالة في أحوال الأرض والعناصر ورسالة في كائنات الجو ومر القرآن والأحوال المناخية.
(2985: مرآة الكاملين) للسيد جلال الدين محمد الذهبي الشيرازي الحسيني متولي شاهچراغ بشيراز، المذكور في (9: 346). في بيان حقيقة خاتم النبوة المعروف بمهر نبوت بيانا عرفانيا. فرغ منه في 12 ع 1 / 1031 طبع، رأيته في كتب الحاج علي محمد النجف آبادي المنتقلة إلى (التسترية) بالنجف. أوله: [حمد له أما بعد الحمد لله الذي هدانا لهذا.. عليكم أيها الاخوان بالعمل الأربعة الأركان مثلث الكيان]. ويوجد نسخا أخرى منه في (دانشگاه: 6 / 3576) كتابته 1304 و (إلهيات: 7 / 427 د) كتابته 1305 كما في فهرسهما.
(2986: مرآة الكتب) في ذكر أسماء الكتب التي ألفها الشيعة للميرزا على آقا ثقة الاسلام ابن الميرزا موسى بن محمد شفيع بن محمد جعفر بن محمد رفيع بن
محمد شفيع الخراساني التبريزي المولود 1277 والمصلوب في يوم عاشوراء 1330 كما ذكر بهذا العنوان في مقدمة كتابه " إيضاح الانباء " في تعيين مولد خاتم الأنبياء المؤلف 1329 والمطبوع 1352، ويظهر منه أنه موجود في مكتبته ولم يطبع بعده وفيه مقدار واف من أسماء الكتب وهو فارسي على ما نقل عنه بعض عباراته في " داستان دوستان " في تذكرة أدبا وشعراء آذربايجان للميرزا محمد علي صفوت.
(2987: مرآة الكرامة) في ذكر بعض كرامات تنسب إلى الأولياء، للفاضل نجم الدين سكندر، عبر عن نفسه بقوله: كمترين عباد سكندر نامراد ألفه بالفارسية في جواب سؤال بعض المؤمنين عن صحة بعض تلك الكرامات، ورتبة على مقدمة فيها أركان أربعة ومرآة وخاتمة. أوله [الحمد لله رب العالمين].
وينقل فيه عن عدة كتب منها مصباح الهداية في شرح المعارف وعن كتاب نهاية المراد وذكر في أواخره تراجم كثير من العرفاء والأولياء من أولهم إلى أواخر القرن العاشر وآخر الموجود منه في المجموعة التي عند السيد جلال الدين المحدث الأرومي ترجمة الحكيم أبو القاسم بن شمس الدين محمد الگيلاني الذي هاجر إلى الهند في عصر أكبر پادشا واتصل به ولقبه هو بحكيم الملك وصار ذو حشمة واسعة وتزوج ابنته الحكيم علي الذي هاجر إلى الهند في 969 وصار هو أيضا ذو حشمة، وله شرح القانون لشيخ الرئيس وذهب حكيم الملك إلى حج بيت الله الحرام في 995 وتوفي بمكة المعظمة في تلك السنة.
(2988: مرآة الكمال) لدرك مصالح الأعمال في الآداب الشرعية والأعمال الحسنة المرعية ما دام العمر في اليوم والليلة والشهور والسنة، للشيخ عبد الله بن الشيخ محمد حسن المامقاني النجفي، طبع في النجف في 1342، وفيه جميع الآداب والسنن، مرتبا على اثنى عشر فصلا ولذا لقبه باثني عشرية، وفهرس الفصول المشتملة على المقامات: 1 - آداب الولادة 2 - آداب اللباس 3 - آداب المسكن 4 - آداب الأكل والشرب 5 - آداب النوم 6 - آداب الطهور والصلاة 7 - آداب التنظيف والتزيين 8 - آداب النكاح 9 - آداب الكسب والتجارة 10 - آداب العشرة وفيه تمام
مكارم الأخلاق ومسلوبها 11 - آداب قرائة القرآن والذكر والدعاء 12 - آداب الصحة والمرض والموت وما بعده.
(2989: مرآة الله) في تفسير آية الشهادة، للشيخ محمد علي الشهير بعلي ابن أبي طالب، الشيخ علي الحزين الزاهدي الجيلاني الأصفهاني المتوفى ببنارس الهند 1181 وهو مختصر كتبه في جواب سؤال الشيخ أبي عبد الله حين التوجه إلى إلى الخراسان في 1139. أوله: [الحمد لملهم الحمد والشكر لواهب الشكر..].
موجود في خزانة سيدنا الحسن صدر الدين.
(2990: مرآة: المتقين) فارسي في الأخلاق والمعارف، للأديب العارف المعاصر الشيخ إسماعيل بن الحاج حسين التبريزي المشهور بمسألة گو. أوله:
[ألم ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين - الآيات]. ابتدأ بآيات التقوى وجملة من أخبارها وبعض صفات المتقين وكيفية المراقبة والتفكر ومراتبه وانقسامه إلى أربعة عشر قسما إلى غير ذلك من الفوائد الأخلاقية وهو بعد لم يتم بل كان بنائه على الحاق فوائد أخرى عليه وفقه الله لاتمامه، وله مختصره سماه مجلات المحققين.
(2991: مرآة المثنوي) للمولوي تلمذ حسين الهند طبع في 1352 كما في فهرس مطبوعاتها.
(2992: مرآة المحققين) للشيخ محمود الشبستري المذكور في (9: 506، 1010)، في سبعة أبواب: 1 - النفس الطبيعي والنباتي والحيواني والانساني 2 - صور الموجودات 3 - الواجب والممكن والممتنع الوجود 4 - حكمة الايجاد 5 - المبدأ والمعاد 6 - عالم الآفاق والأنفس 7 - الآفاق والأنفس في عالم العلوي.
ذكره اركين برقم 182 والقنواتي برقم 104 ونسباه إلى أبى علي سينا، كما أن نسخة 4144 فيض الله باستانبول أيضا باسمه، وفي نسخة (طهران، إلهيات 263) نسب إلى نجم الدين الشيرازي، طبع مكررا منها مع " حق اليقين " في 1283 ومستقلا في 1300. نسخه شايعة، أقدم ما اطلعت عليها في (اياصوفيا 2062) بخط عبد الرحيم
الخوارزمي 20 ع 1 / 895 وبعدها في أصفهان عند السيد محمد علي الروضاتي ضمن مجموعة المؤرخة 889 إلى 900، والثالثة في (دانشگاه 6 / 3962) كتابتها 985، كما في " نسخه هاي خطى فارسي: 842 ".
(مرآة المحققين) لرونق عليشاه، مر في (19: 292).
(2993: مرآة المذاهب) في كشف المناقب، للفاضل الذي عبر عن نفسه في أوله بقوله: احقر بي هنر نجم الدين سكندر. أوله [صنوف حمد مبرى از مذاهب انتها والوف شكر معرى از شوائب انتفا مخصوص بارگاه كبريائيست كه] ذكر في أوله أنه لما وصل في سيره في بلاد الهند إلى " صوبة بوارهم " واتصل بحاكمها ركن الدولة سپهدار خان في أوائل المحرم من 1050 وكانت الشيعة مشغولون بمراسم التعزية في ليلة تاسوعاء واشتدت النياحة واللطم والبكاء وكان في المجلس امام الجماعة من العامة فذكر ذلك الامام ان هذه الأمور كلها بدعة فأجابه المؤلف مفصلا وأفحمه في المجلس وذهب ذلك الامام إلى داره مغضبا ناويا لقتل بعض هؤلاء فسمع في داره غوغا الحمامات فلما قرب إليهن لسع حية يده فنادى بأعلى صوته لسعني الحية لبغض أهل البيت ولم يطل حتى مات بتلك الليلة فسأله حضار تلك المجلس ان يكتب رسالة في اثبات الحق واظهاره، فكتب هذا الكتاب وسماه " مرآة المذاهب " ورتبه على مقدمة وأركان أربعة وخمس مرآة وخاتمة، وذكر في أوله فهرسها وينقل فيه عن عدة كتب منها: 1 - مسالك الكرامة 2 - مصابيح القلوب 3 - أحسن الكبار 4 - زهرة الرياض 5 - نوحات قدس 6 - بحر المناقب 7 - أسرار الاخبار 8 - كفاية المؤمنين 9 - دوحة الحسنة 10 - مظهر العجائب 11 - تكميل المطالب 12 - شواهد النبوة 13 - صفات الكاملين 14 - مدارج النبوة 15 - گنج اسرار 16 - عجائب الاخبار 17 - دستور الحقائق 18 - چهل مجلس للشيخ علاء الدولة السمناني إلى غير ذلك مما ذكرنا بعضها في هذا الكتاب والنسخة ضمن مجموعة من تصانيفه عند المحدث السيد جلال الدين الأرموي بطهران.
(2993: مرآة المراد) في صفات الأوتاد هو في الرجال وفي آخره
المشتركات، للمولى أحمد بن المصطفى الشهير بالمولى آقا الخويني القزويني المولود 1247 كما أرخ نفسه في هذا الكتاب والمتوفى 1307 كما حدثني به ابنه وضم المشتركات إليه أوان كونه زائرا في كربلا في 1301 والنسخة عند أصغر ولده الشيخ الفاضل المعاصر الميرزا حسين المولود 1279، كما حدثني به حدود 1340 في سامراء، وولده الأكبر الشيخ مصطفى سمى جده ولد 1270، وقد ذكرت المؤلف في مصفى المقال في مصنفي الرجال في قائمة 2.
(2995: مرآة المراقبين) تفسير مختصر فارسي عرفاني تأويلي. أوله:
[حمد له. والصلاة على رسوله الأمين.. قال النبي صلى الله عليه وآله طلب العلم فريضة].
يوجد في (دانشگاه: 2908) من القرن الحادي عشر.
(2996: مرآة المروة) في آداب الاخوة، للشيخ العارف المتكلم المفسر الفقيه عبد الوحيد بن نعمة الله بن يحيى الجيلاني أو الاسترآبادي، ترجمه في " الرياض " وقال: هو تلميذ الشيخ البهائي، كما صرح به في آخر ما كتبه من " اثنى عشرية الحجية " تصنيف أستاذه الشيخ البهائي في ذي الحجة 1025.
(2997: مرآة المستهلين) فيما يعمل به عند رؤية الهلال من الأدعية والأعمال وما يستهل به عند النظر إلى كل هلال من النقوش والاشكال. مرتبا على مقدمة وأربعة مطالب، للسيد هادي بن السيد أبو المفاخر محمد مهدي الحسيني العلوي الملقب بشاه ميرزا، ينقل فيه عن " حديقة الصالحين " للشيخ البهائي، وتاريخ كتابة النسخة قبل 1153، ورأيت تصحيح هذا المؤلف " للمفاتيح " الفيضية بعد 1125. أوله: [أهلهء بصائر حامدين واجلهء ضمائر شاكرين صورت اقمار كمال وهيئت اشتهار حال نپذيرد إلا بفيض نور سپاس قادريكه]. رأيته عند الشيخ عبد الله الكتبي بالكاظمية وكانت نسخة منه عند الحاج مولى باقر التستري المتوفى 1327 كما ذكره في فهرس كتبه.
(2998: مرآة المصائب) مقتل فارسي في المصائب الواردة على الامام الشهيد وبيان أسرار شهادته وحكمها. للشيخ محمد حسن السردرودي مؤلف
" ترجمة العليارى " المذكور في (4: 161).
(2999: مرآة المصلين) في تحقيق فروع الدين، للمولى محمد نصير المدفون بمزاره المعروف في بار فروش مازندران، ذكره في أول كتابه " جنة الساعي " في الأخلاق، الموجود عند السيد عبد الله الملقب بالبرهان في سبزوار وفيه النقل عن البحار، ومر " جنة الساعي " في (5: 158).
(3000: مرآة المصنف) طبع في هامش " أنيس الليل " في أحوال مؤلفه العلامة الشيخ ميرزا محمد رضا الكلباسي الأصفهاني المتوفى بالمشهد المقدس 12 شوال 1383 وهو من تحرير الميرزا يحيى المدرس الأصفهاني الشاعر الأديب البيد آبادي المذكور في (9: 1308).
(مرآة المصنف) لميرزا يحيى المدرس البيد آبادي، المذكور في (9: 1308) راجع ما قبله.
(3001: مرآة المطالب) للسيد محمد علي هبة الدين، ذكر أنه فهرس تصانيفه.
(3002: مرآة المنصفين) من الكتب السبعة عشر المؤلفة لتأييد السيد المير لوحى في بيان أحوال أبي مسلم المروزي وذمه راجع (4: 151).
(مرآة المعالي) لجمال الدين، مر في (19: 292).
(3004: مرآة النفس) للمولى محمد صالح بن محمد سعيد الخلخالي مندرج في حاشيته على " الحكمة الصادقية " وهو في مجموعة من وقف الحاج عماد للخزانة الرضوية.
(3005: مرآة النفوس) لمحمد بن محمود الگرگاني، في اثنى عشر فصلا:
1 - معرفة نفس الانساني 2 - معرفة قوى الانساني 3 - اللذة والألم والمحبة 4 - تعلق النفس بالبدن 5 - اختصاص النفس الناطقة بالبدن 6 - حين تعلق النفس بالبدن 7 - كيفية ارتباط النفس بالبدن 8 - التعارض بين النفس والبدن وبيان استعداد النفس
9 - تدابير البدن لانقياد النفس 10 - انقطاع النفس عن البدن 11 - كيفية حال النفس بعد الانقطاع 12 - وصايا من أقوال الحكماء. أوله: [الحمد لله مبدع الجواهر النورية ومخترع الأجرام الفلكية والعنصرية.. أما بعد، چنين گويد]. يوجد في (سپهسالار: 1166) من القرن العاشر و (إلهيات: 6 / 8 30 ج) من القرن العاشر أو الحادي عشر، كما في " نسخه هاي خطى فارسي: 844 "، وللمؤلف " جامع اللذات ومستمد الحياة ".
(3006: مرآت وجود) أوله: [هو حامد بمحامده والصلاة على حبيبه سيد الكل في الكل محمد وآله في جميع مجامع الوجود ومشاهده] في مائة وخمسين بيتا فيها قوله:
أين رقعه كه فيض عام دارد * مرآت وجود نام دارد ضمن مجموعة عند الفاضل التاجر الميرزا جعفر بن أبي القاسم سلطان القرائي التبريزي (3007: مرآت الوجود والمهية) لعليقلى بن قرچغاى خان من علماء القرن الحادي عشر وتلميذ الآقا حسين الخوانساري الذي توفى 98 10 أو 1099.
وهو مؤلف " التعليقة على شرح الإشارات " للجواجه. ألف " المراتب " في الثالث والأربعين من عمره في مقدمة وأربعة مقالات. أوله: [الحمد لواهب العقل والحياة والصلاة على معطي المراتب.. وبعد، كمترين بندگان]. يوجد في (دانشگاه 2 / 3235) مع " رسالة في العلم " له يحتمل أن يكون بخط المؤلف، كما في فهرسها.
(3008: مرآة الوحدة) رسالة فارسية عرفانية، لسيف الله، ألفه في 1026 يوجد في (باكستان، انجمن ترقى أردو 1 ق ف 13) غير مؤرخة. ذكر بهذا الاختصار في فهرس سرفراز على الرضوي.
(3009: مرآة الوحدة) في رد وحدة الوجود، للسيد أبي طالب بن السيد أبي تراب القائني المتوفى 1295، قال تلميذ العلامة الشيخ محمد باقر البيرجندي أنه آخر تصانيفه، وقال في بغية الطالب: أنه انتصر فيه المولى صدرا وأنه توفى 1293،
(3010: مرآة الوضية) في المسائل الاثني عشرية، للفاضل المعاصر الميرزا عبد الحسين الشهير بآغا ابن الميرزا محمد عسكري اللكهنوي فرغ منه 1334 طبع بالهند، كما في فهرس مطبوعاتها.
(3011: مرآت وطن) لغلام حسين نير نوري، المذكور في (9: 1242) منظومة طبع بتفليس في 1327.
(3012: مرآة الهداة في كشف أسرار الصلاة) لعلى نقي بن ملا محمد نعيم الهمداني، الذي كان حيا في 1284، حين فراغه من نسخة لها بخطه توجد بطهران (أصغر مهدوي: 1 / 264). كما في فهرسها.
(3013: مرآتية) لبدر الدين الطبري، الذي شرح " سى فصل " للخواجه نصير الطوسي في سنين 824 - 825 ومحشى " أصول أقليدس " وهو فارسي في بيان وتوضيح الارتفاع في الرياضيات في فصلين: 1 - ارتفاع الأشخاص عن الأرض 2 - ارتفاع الأشخاص الخارجة من الأرض المعمور. أوله: [أما بعد، چنين گويد..
بدر طبري.. كه بعضي از احبا از أين كمينه سؤال كردند كه ارتفاع أشياء].
يوجد أربعة نسخ منه في إيران: (دانشگاه: 1 / 1246 ضمن مجموعة كتابتها 984 أو 1084 و (المجلس: 31 / 6594) كتابة المجموعة 1069 و (سپهسالار: 18 / 2911) كتابته 1092 و (الرضوية: 9 / 5878 - 5885).
(3014: المرأة والحجاب) للشيخ عبد الرضا بن الشيخ عبد الحسين بن الشيخ محمد بن الشيخ علي بن الشيخ الأكبر الشيخ جعفر كاشف الغطاء النجفي هو تحت الطبع، كما ذكره في آخر الأنوار الحسينية له المطبوع 1346، وقال أنه عربي وفارسي وانكريزى ولم أدر أنه طبع تماما أم لا.
(3015: المراتب) للشيخ أبي القاسم البستي القادم من بلدة ري إلى آمل طبرستان أوان فتنة النواصب والشيعة في نيف وأربعمائة أيام المؤيد بالله أحمد بن الحسين الهاروني المتوفى بلنجا يوم الغدير في 411 عن تسع وسبعين من العمر، ذكره كذلك في " الحدائق الوردية " في ترجمة الناصر الأطروش، وقال: وسئل يوم الغدير عن الفضل
بين علي وأبى بكر؟ فقال: ان عليا (ع) لم يشرك بالله طرفة عين فطرد بعد ثلاثة أيام ويظهر من ابن شهرآشوب في باب الكنى من معالمه ان اسم أبي القاسم محفوظ وأنه زيدي.
(3016: المراتب) للشاء نعمة الله الولي، العارف الكرماني، المذكور في (9: 1215). رأيت له بهذا العنوان ثلاثة رسائل في مجموعاته كل على حدة بنظم ونثر. أحدهن: في عناوين مرتبة. أولها: [الحمد لولى الحمد وبه نستعين. بيت.
سخن از ذوق رند ميگويم * رند مست خوشى همى جويم أقدم نسخة منها رأيتها في (الملك: 7 / 5298) بخط شيخ السلام حسين الكاتب، ضمن مجموعة 42 رسالة له المؤرخة غرة ذي حجة 860. الثانية: في ثلاثة فصول، طبع ضمن مجموعة وحيد الدستگردى. أوله: [فصل. بدانكه مراتب إلهي چهاراست] يوجد بطهران (سنا 3 / 372) ضمن مجموعة 86 رسالة له المؤرخة 1066 إلى 1088 الثالثة. أوله: [قال الله تعالى وهو رفيع الدرجات ذو العرش]. بيت:
در مراتب نكته اي خواهيم گفت * در معنى نكو خواهيم سفت ضمن مجموعة (سنا) المذكورة. ونسخا أخرى في مجاميع رسائله.
(3017: مراتب الافعال) للشيخ الرشيد أبي سعيد عبد الجليل بن عيسى ابن عبد الوهاب الرازي، من مشايخ ابن شهرآشوب، ذكره في باب الألقاب من " معالم العلماء ".
(3018: مراتب ادراك) رسالة.. للشيخ محيي الدين مهدي بن أبي الحسن القمشهي، وهو في مراتب العشق، كما في " أدبيات معاصر: 18 " و " معاصران أصفهان: 53 ".
(3019: مراتب الأنبياء) رسالة فارسية عرفانية، يوجد بشيراز بمكتبة دكتر خاورى، كما في " نسخه هاي خطى فارسي ".
(3020: مراتب سبعهء باطن) لعزيز الدين بن محمد النسفي النخشبي، المذكور في (9: 718). رسالة عرفانية فارسية في خصايص وآثار مراتب السبعة الباطنية عند العرفاء، ويشير فيه إلى كتابه " الهواتف ". ورأيت " الهواتف " له في (الملك:
4045) في ثمانية (هاتف). أول " المراتب ": [تبارك الله على الاخوان الإلهيين..
أما بعد، التماس كرده بودند كه.. درباب بيان مراتب سبعهء باطن انسان]. رأيته ضمن تلك المجموعة المذكورة كتابة المجموعة 1275.
(3021: مراتب سبعهء قلب) لميرزا بابا الذهبي الشيرازي، المتخلص ب‍ راز، المذكور في (9: 346). أوله: [الحمد لله العزيز العليم، والصلاة على..
بر رأى خبير فرزند مسعود مكشوف ومشهود باد كه ديروز در شرح مراتب قلب].
يوجد في (المجلس 10 / 1783) بخط محمد حسين بن محمد إسماعيل التفرشي ضمن مجموعة المؤرخة 1240. كما في فهرسها.
(مراتب العارفين) لبابا ذهبي، مر (91: 292).
(3022: مراتب العلوم) وترتيب السعادات لابن مسكويه، نقل عنه ابن طاووس في " فرج المهموم: 108 " من المطبوع 1369.
(3023: مراتب العلوم) للمعلم الثاني أبي نصر محمد بن أحمد بن طرخان الفارابي المتوفى 339 عبر به ابن النديم، ومر احصاء العلوم له ولعله هذا بعينه.
(3024: مراتب فنا) لأبي العلى الأحراري الأويسي الحسيني. أوله:
[بعد از حمد واجب الوجودي كه بچند هزار صور واشكال ظاهرشده]. يوجد في (باكستان، انجمن ترقي أردو 20 ق ف 8) بخط محمد كريم الدين المعروف بعبد الكريم الچشتى ضمن مجموعة المؤرخة 1271 و (طهران، الحقوق 343 ج) بخط سيد برهان پادشاه من القرن الثالث عشر. ونسخة آخر أيضا في (باكستان) كما في " نسخه هاي خطى فارسي: 1302 ".
(3025 مراتب القرآن) في ثواب قرائته وخواص سوره وآياته باللغة الگجرايته، للحاج غلام علي بن الحاج إسماعيل البهاونگري المعاصر، ذكره
في فهرس تصانيفه.
(3026: مراتب الموجودات) لبهمن يار بن مرزبان الآذربايجاني.
(3027: مراتب المحيط بأشرف المذاهب) من الكتب الإسماعيلية.
ينقسم على اثنى عشر مرتبة: 1 ابتداء الكتاب، صفة الفرقة الناجية 2 ذكر عهد الشريف ومعرفته 3 معرفة التوحيد 4 فصول من التأويل 5 معنى الحساب 6 ذكر الطبايع وبيان النفس الناطقة 7 ذكر بسم الله الرحمان الرحيم وبيان النار، ولم وجبت الزكاة 8 معنى قوله تعالى النفس بالنفس 9 ارتقاء المؤمن في المراتب 10 تأويل آيات من كلام الله تعالى 11 الصلاة وتأويلها 12 تأويل آيات وأحاديث من الرسول وغير ذلك هذا ملخص فهرسها نقلا عن " فهرسة مجدوع: 188 ": ذكره " ايوانف 395 " وفي " اعلام الإسماعيلية: 186 " ونسب " المراتب المحيط " إلى جعفر بن منصور اليمن مؤلف " الفرائض وحدود الدين 16: 150 " وغيره.
(3028: مراتب نفس وعقل) في مراتب الأربعة لعقل اليهولائي بالملكة والمراتب الخمسة للروح: الحساسي، الخيالي، العقلي، الفكري، القدسي.
أوله: [بدانكه لسان حال كه عبارت از فهم اسرار است أرباب فراست وأصحاب كياست]. ويوجد في (الملك 8 / 547) ضمن مجموعة المؤرخة 1064، كما في فهرسها.
(3029: مراتب الوجود) لمحمد بن نور الدين خليفة خفري الشيرازي في اصطلاحات أرباب الذوق والشهود. يوجد بأصفهان عند الحاج السيد محمد علي الروضاتي ضمن مجموعة 1016 - 1116 وأخرى في (المتحف البريطاني: ro 10985) كتابته 1257 وأخرى في (بنگاله: ايشيانك 7 / Ao 67) لم يذكر تاريخ كتابته.
كما في " نسخه هاي خطى فارسي 1377 ".
(3030: مراتب الوجود) أو " نى نامه " في شرح أبيات المشهورة من " مثنوي المعنوي " ومراتب الموجودات من مرتبة غيبة الأولى إلى المرتبة السادسة التي يعرف بالمرتبة الجامعة والرجوع. أوله:
[بشنو از نى چون حكايت ميكند.. كيست نى آنكس كه گويد دم بدم من نيم جز موج درياى عدم]. يوجد في (المجلس 13 / 5077) ضمن مجموعة المؤرخة 1297 كما في فهرسها، ويأتي " نى نامه " لعبد الرحمان الجامي.
(3031: مراثي الحسين ع) للشيخ إبراهيم بن عبد الله الزاهدي الجيلاني المتوفى بلاهيجان 1119، ذكره ابن أخيه الشيخ محمد علي الحزين في تذكرته.
(3032: مراثي الحسين ع) لابن حماد بن عمر بن كليب مولى بنى عامر بن صعصة، أدرك الدولتين الأموية والعباسية، ذكره كذلك في " رياض الجنان في نيل مشتهى الجنان " المطبوع 1277 مصرحا بأنه غيرا أبي الحسن علي بن حماد.
(3033: مراثي الحسين ع) لابن الأعرابي رواها علي بن ثروان الكندي عن الوزير المغربي أبي القاسم الحسين بن علي عن تغلب عن ابن الأعرابي طبعها ولياريط الانكريزى مع مقدمة الطبع وبعض الملحوظات وابن الأعرابي هو أبو عبد الله محمد بن زياد مولى بنى هاشم المولود سنة مائة وخمسين والمتوفى بسر من رأى سنة ثلاثين ومائتين، والنسخة في المكتبة الخديوية وغيرها.
(3034: المراثي) للشيخ الأديب أحمد بن مهدي بن أحمد بن نصر الله آل أبي السعود الخطى، المتوفى ع 1 / 1306 وهو مائة قصيدة ذكره في " أنوار البدرين ".
(3035: مراثي أويس بلكرامى) بلسان الأردو، للشاعر الأديب المير ناصر على صاحب اللكهنوي المتخلص أويس البكرامى طبع بالهند.
(3036: المراثي) فارسي، لصاحب الديوان، الميرزا تقى خان العلى آبادي، أورد جملة منها فرهاد ميرزا في " القمقام ".
(3037: المراثي) للعلامة الحاج مولى محمد جعفر الشريعتمدار الاسترآبادي نزيل طهران المتوفى 1263 وهو فارسي وتخلصه الوالي كما يظهر من رباعيته المذكورة في الروضات.
(3038: المراثي) لجعفر بن عفان الطائي من شعراء الشيعة وشعره في مائتي ورقة، ذكره الشيخ في " الفهرست " وحكى ابن قولويه في " الكامل "
رثائه للحسين (ع) بمحضر الامام الهمام أبي عبد الله جعفر بن محمد الصادق (ع):
ليبك على الاسلام من كان باكيا فقد ضيعت احكامه واستحلت الخ.
(3039: المراثي) لأبي الرميح جندب بن الأسود الخزاعي التابعي من شعراء أهل بيت (ع) نسب إليه قوله أجالت على عيني سحائب عبرة..
عرضها على فاطمة بنت الحسين فقالت له: قل أذلت رقاب المسلمين فذلت. ونسبه الياقوت في معجمه إلى أبي دهبل بزيادة بيتين آخرين ونسب سبط ابن الجوزي: وان قتيل الطف من آل هاشم مع أبيات آخر إلى سليمان بن قبة.
(3040: مراثي أمير المؤمنين ع) ومصائبه من وفات النبي صلى الله عليه وآله إلى شهادته للأديب سعيد الموالى بن يوسف، في مجموعة كتابتها حدود 1000 عند الميرزا محمد الطهراني بسامراء.
(3041: المراثي الفارسية) للشاعر المتخلص بمجنون.
(3042: المراثي الفارسية) للشاعر المتخلص بوحيد كلاهما ضمن مجموعة في موقوفة مدرسة السيد البروجردي.
(3043: مراجع الامامية) في تراجم مائة وثمانية وعشرين عالما من فحول المعاصرين والقدماء، فارسي للسيد إبراهيم بن السيد ساجدين الموسوي الصائن قلعهي الأبهري الزنجاني، المولود 1342، وله كشكول.
(3044: المراجعات) في مسألة البراءة والاشتغال، بين المقدس الأعرجي والشيخ كاشف الغطاء دونه بعض تلاميذ الأعرجي، ذكر أولا كلاما في البراءة ثم ذكر كلاما بالاشتغال ثم رد السيد له ثم رد الشيخ للسيد ثم رد السيد ثانيا قرب ألف بيت.
(المراجعات الريحانية) الموسوم بالمطالعات والمراجعات والنقود والردود، يأتي في محله.
(3045: مراجع الضماير) لمحمد محسن الرشتي الأصفهاني، المتخلص بعاصى المذكور في (9: 1004).
(3046: المراحل) في الفقه، لبعض تلاميذ صاحب الجواهر والعلامة
الأنصاري، رأيت منه مجلد كبيرا في المكاسب والبيع والصلح والوقف والوصية إلى آخر منجزات المريض، والنسخة بخط المولى عبد الصمد بن المولى عبد الجواد الشهير بنحوي، فرغ من الكتابة صبح يوم الخميس من ربيع الأول 1309 عند السيد حسين الهمداني الأصفهاني النجفي في كل كتاب مراحل وفي كل مرحلة هدايات.
(3047: مراحل السالكين) للمجذوب عليشاه الهمداني الكبودر آهنگى المتوفى 1239 والمذكور في (9: 964)، وهو في الأخلاق العرفاني في ست وعشرين فصلا: 1 - وجوب طلب العلم 2 - صفات الانساني 3 - صفات العلماء 4 - مجالسة العلماء 5 - تقسيم علم العلماء 6 - بيان الروح 7 تعلق الروح بالقالب البدني.. 10 - ترتيب القالب الانساني.. 15 - مقام الشيخ وشرايط ذلك.. 20 - الوقايع الغيبية والفرق بين النوم والوقعة.. 25 - الانسان الكامل وأقسامه 26 - الخرقة، وفي هذا الفصل ذكر سلسلة خرقته. طبع مع مقدمة آقا ضياء الدين النجفي بطهران 1331 ش.
أوله: [حمد وسپاس معبودي راست كه در خانقاه ايجاد قامت قابليت حضرت انسان].
نسخه الخطية شايعة، أقدمها (طهران، إلهيات 6 / 171 د) بخط جمال الدين محمد هادي المشهور بحاجى بابا، كتابته 14 ع 2 / 1247.
(3048: مراحل النفوس) فيما يتعلق ويعود على النفوس البشرية، مرتبا على اثنى شعر مرحلة، آخرها الموت ذكرها في المرحلة الثانية عشرة، ألفه المولى الحكيم العارف الأديب المولى حسام الدين بن يحيى اللاهيجي مؤلف كتاب التوضيحات في 1052 وله المسالك وشرح أبيات ناصر خسرو وغيرها من الرسائل منها في المجموعة في مكتبة أمير المؤمنين ع كتابتها 1090.
(3049: مراحل الوصول) إلى علم الأصول، لمولى علي نقي بن ميرزا بابا الأردبيلي، عناوينه، مرحلة، ينقل فيه عن السيد الأستاذ مد ظله ولعله السيد المجاهد، رأيت المجلد الثاني منه في العام والخاص إلى آخر المفهوم والمنطوق فرغ منه 1238 عند الشيخ زين العابدين المهرباني السرابي وقطعة مسودة خط المؤلف عند السيد آقا التستري.
(3050: مراد دل) في تفسير أسماء الله الحسنى وشرحها بالگجراتية، للحاج غلام على البهاونگري المعاصر، ذكره في فهرسه.
(3051: مراد المريد لمزار الشهيد) ترجمة له، ترجمه الشيخ علي بن الحسين الكربلائي، للشاه سلطان حسين الصفوي، رأيت نسخة منه بخط السيد محمد علي بن حبيب الله الحسيني، فرغ من كتابتها في أصفهان في الخميس سلخ ذي قعدة 1108 وخطبته: [الحمد لله الذي جعل زيارة أوليائه من أقرب القربات]. والاسم لم يذكر في أول الكتاب انما ذكره الكاتب في النسخة الموجودة عند السيد آقا التستري.
(3052: مراد المريدين) أو " مرام المريدين " للسيد شاه محمد المشهور بشاه حضرت الهندي، ألفه في 1086. يوجد في (الآصفية 1306 تصوف) كتابته 1156، كما في فهرسها.
(3053: مراد المريدين) للخواجه غياث الدين أبو الفتح هبة الله من أحفاد صدر الدين إبراهيم بن شيخ الاسلام أبو الفتوح هبة الله بن يوسف بن إبراهيم ابن محمد بن مؤيد الحموي، ألفه باسم السلطان أمير مبارز الدين محمد بن المظفر المنصور اليزدي في كرمان، في مناقبتهم. يوجد في (يزد، العلومى 1 / 620) كتابته جمعة شعبان 833. ذكره دانش پژوه في " فرهنگ إيران زمين العدد 13: 300 ".
(مراد نامه) لشهاب الترشيزى، مر في (19: 292).
(3054: مراد المسافر) في ترجمة أمان الاخطار، للسيد بن طاووس إلى الفارسية، للشيخ سيف الدين على الشريفي الحائري موطنا والترشيزي مولدا ترجمة له مع اختصار، كما صرح في أوله، وقد رتبه على أربعين فصلا: الفصل الأول في العزم على السفر والفصل الأخير في طلب الماء حال قلته. أوله: [حمد ودرود وثنا نثار بارگاه عليمى كه زبان عوامرا بتشريف أداء ترجمهء ألفاظ] نسخة منه عند السيد شهاب الدين بخط مؤلفه.
(3055: مردان نامى إيران) لعبد الحسين أمير إبراهيمي. وهو شرح أحوال بعض من المناضلين المعاصرين. طبع بطهران 1332 في 64 ص.
(3056: مردان نامى شرق در دو قرن أخير) لغلام حسين نراقى، فرخ زاد. طبع مجلده الأول في بيروت في 360 ص.
(3057: مرادية) فارسي في التجويد، في مقدمة وثمانية عشر بابا وخاتمة ألفه باسم السلطان مراد خان ملك مازندراني. أوله: [الحمد لله الذي جعلنا من حملة كتابه.. وبعد، برارباب عقول أصحاب]. يوجد في (دانشگاه: 8 / 4438) بخط عماد بن رضا الحسيني ضمن مجموعة كتابتها 1008.
(3058: المراسلات) ابن نباته.
(3059: المراسلات) أبي بكر الخوارزمي أحمد.
(3060: المراسلات) مع كثير من المعاصرين له، للشيخ محمد الجواد بن الشيخ موسى بن شيخ حسين محفوظ الهرملي، المتوفى بها 1358. في مجموعة عند حفيده الحسين بن علي بن الشيخ جواد محفوظ.
(3061: المراسلات) السيد نور الدين محمد بن نعمت الله بن عبد الهادي ابن السيد عبد الله بن السيد نور الدين المحدث الجزايري التستري المتوفى حدود 1245، مدونة في مجموعة كبيرة عند السيد عبد الله المنجم في تستر، وهو مراسلاته مع الشاهزاده محمد علي ميرزا ابن السلطان فتح علي شاه القاجار.
(3062: المراسلات) للمولى مسيحا الفسوي، وهو محمد مسيح بن إسماعيل الشيرازي صار شيخ الاسلام بها، وكان تلميذ المحقق الخوانساري ومجاز من العلامة المجلسي، هو مجموع مراسلاته مع أستاذه الآغا حسين الخوانساري والمولى أبي طالب الزاهدي والمولى علي رضا التجلي والميرزا أشرف الحكيم والميرزا مهدي الوزير والميرزا محمد بيك الوزير وما كتبه من جانب السلاطين والوزراء إلى شرفاء مكة وولاة اليمن، ذكر الشيخ علي الحزين في تذكرته (3063: المراسلة) للشيخ كمال الدين ميثم بن علي بن ميثم البحراني، المتوفى 679، إلى الخواجة نصير الدين الطوسي، فيه المدح والثناء عليه في
غاية البلاغة. أوله:
أتاني كتاب لو تمر نسيمه * بقبر لأحيى نشره ساكن القبر فجدد لي شوقا وما كنت ناسيا * ولكنه تجديد ذكر على ذكر يقرب من مائتي بيت في مجموعة فيها " مفتاح الخير " و " النهج المستقيم " في كتب المولى محمد الخوانساري.
(3064: المراسم الشرعية) والاحكام الموظفة الفرعية، للمولى محمد صادق من الآقا محمد البراوكاهي اللنكراني، رسالة عملية فرغ منها 1282 وتاريخ الكتابة 1285، عند السيد محمد مهدي الصدر ره منظما مع الحائريات له أيضا.
(3065: المراسم العلوية) في الفقه والاحكام النبوية، اسمه الاحكام النبوية والمراسم العلوية واشتهر بالمراسم، للشيخ المتقدم الفقيه أبى يعلي حمزة الملقب بسلار أو سالار ابن عبد العزيز الديلمي المدفون بقرية خسروشاه علي ست فراسخ من تبريز والمتوفى كما في " الرياض " عن نظام الأقول بعد الظهر يوم السبت لست خلت من شهر رمضان سنة ثلاث وستين وأربعمائة. أوله: [الحمد لذي القدرة والسلطان والكرم والاحسان والعرش المجيد المبدى المعيد الذي رسم الشريعة ونهى عن الخديعة وأمر بالعلم والعمل ونهى عن الزلل والخطل.. عزمت على جمع كتاب مختصر يجمع كل رسم ويحوي كل حتم من الشريعة]. طبع في ضمن الجوامع الفقهية 1276 وعن " طبقات " السيوطي أنه توفي في صفر سنة ثمان وأربعين وأربعمائة وفي الرضوية نسخة بخط السيد حسين بن محمد الحسيني الطوسي 702 والظاهر أنه المجاز من العلامة في 704 وعند الشيخ محمد السماوي نسخة عليها إجازة القطب الراوندي سعيد ابن هبة الله الذي توفى 573 وهي بخطه الشريف كتبها لولده نصير الدين حسين الشهيد والنسخة ناقصة ومعها شرح المراسم بعنوان: قوله، قوله، وفي أول النسخة " الجواهر " لابن براج، وكلها بخط واحد والشرح أيضا ناقص من أول الزكاة إلى الحدود المنتهى إلى الامر بالمعروف والنهى عن المنكر وهو آخر المراسم، ونسخة بأصفهان عند السيد محمد علي الروضاتي من القرن الثاني عشر، كما كتب إلينا.
(3066: المراشد) المنتخب من غرر الفوائد للمرتضى في مائتي ورقة متضمن لتفسير آيات من القرآن، للكراجكي الشيخ أبي الفتح محمد بن علي بن عثمان المتوفى سنة تسع وأربعين وأربعمائة.
(3067: مراشد الاخوان) في التجويد، للشيخ محمد علي بن حسين البهشتي القاري، رتبه على مقدمة وتسع مقالات وخاتمة، في خزانة السيد مهدي بن أحمد آل حيدر الكاظمي، قال في " الرياض " أن البهشتي مقدم على الشيخ خضر الحبلرودي ومعاصر للشاه إسماعيل.
أقول: هو غير " مرشد الاخوان " الآتي فان اسمه التاريخي حلية المرتلين المطابق 1209 وهو تأليف محمد علي بن حسين البهشتي صاحب " رياض المؤمنين " المنتخب من البحار 1237.
(3068: مراشد الرموز) لنظام الدين محمود الحسيني الآملي. يوجد في (دانشگاه: 2143) ضمن مجموعة ثمينة بخطوط العلماء، وفي ضمنها قطعة من " المرشد " هذا بخط حفيده محمود بن حسن بن داعي إلى الحق محمود نظام الدين المؤلف كتابته رمضان 924.
(3069: المراصد على شرح الفوائد) هو في رد " شرح الفوائد " الذي ألفه الشيخ الأحسائي، للعلامة الحاج ميرزا محمد حسين بن الميرزا محمد علي المرعشي الشهرستاني الحائري المتوفى بها 1315.
(3070: المراصد في الرايج والكاسد) للشيخ محمد علي بن الشيخ أبي طالب الزاهدي الجيلاني الأصفهاني المتوفى ببنارس الهند 1181 حكاه في نجوم السماء عن فهرست كتبه.
(3071: مراصد الأصول) في البراءة والاستصحاب، للميرزا أبى تراب ابن المولى أحمد النطنزي الكاشاني، المولود 22 شعبان 1221 والمتوفى شوال 1262. ذكره المولى حبيب الله في " لباب الألقاب ".
(3072: مراصد الاطلاع) على الأسماء الأمكنة والبقاع، مختصر من
" معجم البلدان " لياقوت الحموي المتوفى 626، وقد يقال: ان هذا المختصر هو تأليف صفي الدين بن عبد الحق المتوفى 739 بشهادة أنه نقل في قوسان كلام ياقوت بعنوان قال ثم اتبعه بكلام نفسه بعنوان قلت وكذا كرخ سامراء وكذا في نهر عيسى وغير ذلك، لكن الحق أن " المراصد " أيضا اختصار لياقوت نفسه، كما صرح به في أوله وذكر أنه حقق وأصلح ما وضع منه من الخلل في أصله ولم يلتزم بالشرط الذي شرطه في " معجم البلدان " من الحظر في اختصاره فإنه شرط غير لازم يعدم من الوفاء به الفوائد الكثيرة. وطبع " المراصد " بإيران 1315 فهو كأصله خارج عن موضوع الكتاب، وانما ذكرناه لتضعيف قول من نسبه إلى صفي الدين.
(3073: مراصد التدقيق ومقاصد التحقيق) في المنطق والطبيعي والإلهي للعلامة الحلي الشيخ جمال الدين أبى المنصور الحسين بن سديد الدين يوسف بن علي ابن مطهر الحلي المتوفى 726 ذكره في الخلاصة.
(3074: المراصد ذات الفوائد) في مهمات مباحث الأصول: حجية المظنة وحجية الخبر والاستصحاب وغيرها، للحاج مولى محمد المدعو بعبد الصاحب ابن المولى أحمد النراقي المولود 1215 المتوفى 1297، مرتب على مراصد في كل منها فوائد. أوله: [الحمد لله منتهى علمه وبهائه ومدى فضله وآلائه] في كتب السيد محمد باقر الحجة بكربلا.
(3075: مراقد أعيان الطالبية وآل خير البرية) مرتبا للأسماء على الحروف الهجائية وبيان أحوال كل منهم على حد التوسط، للسيد عبد الرزاق بن حسن بن إبراهيم آل كمونة النجفي، المعاصر مؤلف " بلا بل السحر في انساب البشر " وغيره.
(3076: مراقي الدرجات العلية) في تحقيق بعض المسائل العقلية من الكلامية والمنطقية والأدبية بعنوان: مسألة، مسألة. أوله: [الحمد لله الذي أنعم على عباده بالشعور لمعرفته] ألفه الشيخ عبد الله بن محمد بن علي بن محمد البخاري الخطى، والنسخة بخطة ناقطة من آخرها عليها تاريخ 1212 ملخصة بشرح
" الدرة المنطقية " الذي فرغ منه 1210 عند الشيخ حسين القديحي ابن الشيخ علي مؤلف " أنوار البدرين ".
(3077: رسالة في مراقد المعارف من الرجال) للشيخ محمد حرز النجفي مؤلف " معارف الرجال " وغيره، توجد في مكتبته.
(3078: المرايا) وجهة الرؤيا فيها، للشيخ المتكلم المتقدم المبرز علي نظرائه من قبل الثلاثمائة وبعدها أبي محمد الحسن النوبختي.
(3079: رسالة في المربع) للميرزا محمد بن سليمان التنكابني، ذكرها في فهرست كتبه.
(3080: مرتع الصالحين وزاد السالكين) لأبي منصور عثمان بن محمد ابن محمد الأوزجندي العجمي، في الإلهيات والدينيات والأخلاق، يوجد في (استانبول أسعد أفندي 1709) كما في فهرسها..
(3081: مرتضيات الحسينية) للمفتي المير محمد عباس بن علي أكبر الموسوي التستري اللكهنوي المتوفى في 25 رجب 1306، ذكره في " التجليات ".
(3082: المرتفق) فارسي في رد الطبيعين وإثبات حقية الاسلام وفلسفة بعض أحكامه، للحاج الشيخ مهدي ثقة الاسلام الأصفهاني المعاصر المولود 1298. مطبوع.
(3083: مرثية اسلام) طبع بالهند في بلدة دهلي وهو بلسان الأردو.
(3084: مرثية الحسين ع) لجمال الدين بن المطهر وهو قصيدة طويلة في رثائه (ع)، للعلامة الحلي في مجموعة عند مولانا الميرزا محمد الطهراني بسامراء.
(3085: المرجان والياقوت) منظومة في النحو، للسيد قطب الدين محمد الحسيني الشيرازي، نظمه في أوان شبابه في 1130 كما يظهر من منظومته الفارسية في أصول الدين، وله " مفرح القلوب " في نظم العوامل نظمه لميرزا أبي الحسن خان وعليه حواشي وشرح وبيانات في الحاشية، وله " أرجوزة العوامل " في ثلاثمائة وعشرين بيتا نظمها في قزوين 1130 ليس فيها اسم الأرجوزة ولا اسم من
نظمها له ومر بعنوان أرجوزة في العوامل مع استظهار انها هي المرجان والياقوت.
(3086: المرجان) في اللغة لأبي عمرو الزاهد محمد بن عبد الواحد الطبري صاحب كتاب المناقب الذي نقل عنه السيد بن طاووس في سعد السعود، توفى سنة خمس وأربعين وثلاثمائة، أرخه معجم الأدباء.
(3087: المرجانية) أرجوزة في الكلام، للسيد محمد علي هبة الدين الشهرستاني وهو تلخيص " دلائل الخيرات " للسيد كلب باقر، كما مر.
(3088: مرح البحرين) في مناقب أمير المؤمنين (ع) والصديقة الطاهرة والأئمة (ع)، للسيد موسى بن جعفر بن مصفى بن السيد جعفر الدارابي، المولود 12 ج 1 / 1317، النصف الأول في كل صفحة للأمير والنصف الثاني لفاطمة والأئمة (ع)، طبع منه 58 صفحة وفرغ منه 1360 لكنه لم يطبع تمامه.
(3089: مرجح الميزان في يوم العرض على الرؤف المنان) في مناقب الأئمة المعصومين (ع) من ولد عدنان، للسيد موسى بن السيد حسن بن السيد علي الخرسان الموسوي النجفي المتوفى في نيف وعشرين بعد الثلاثمائة والألف، يوجد بخطه بشهادة حفيده السيد حسن بن السيد عبد الهادي ابن السيد موسى المؤلف رتبه على اثنى عشر فصلا بعدد الأئمة الطاهرين (ع): الفصل الأول في ابن عم الرسول ووصية أمير المؤمنين (ع)، ورتبه على مقدمة ومقصدين وخاتمة فالمقدمة في مبدء نوره وولادته في الكعبة، والمقصد الأول في فضائله، والثاني في سوانحه في حياته، والخاتمة في وفاته، والنسخة الناقصة من آخرها وليس فيها أثر عن بقية الفصول ويكثر فيه النقل عن كتاب " الخصال المهمة " في أحوال أبي الأئمة (ع) تأليف محمد بن إدريس الشافعي امام المذهب (3090: مرجع الضماير) لمحمد محسن الرشتي الأصفهاني، المتخلص بعاصي، المذكور في (9: 1004) ومر له " مراجع الضماير ".
(3091: رسالة في مرجع الضمير) في وأنت منزول به من صلاة الميت (وانه راجع إليه لا إلى الله تعالى) للمدقق الشيرواني الميرزا محمد بن
الحسن المتوفى 1098 أو 1099.
(3092: مرحلهء حسينية) منظوم فارسي ببحر التقارب نظير الشاهنامه الفردوسية للميرزا محمد بن سليمان التنكابني المتوفى حدود 1310، ذكره في قصصه.
(3093: مردان نامى) لحسين عبد الإلهي، المتخلص ب‍ (همت) المذكور في (9: 1300).
(3094: مردان نامى شرق) فارسي في ثلاث مجلدات، للميرزا غلام حسين النراقي فرخ زاد، طبع في بيروت.
(3095: مردم بر پايهء عقل بر دو گونه اند) لباب أفضل الكاشاني، المذكور في 9: 116) وذكر في بعض النسخ بعنوان " اقسام مردم ". أوله:
[مردم در پايهء عقل بر دوگونه اند: أول مرتبة أهل حرفه وحاذقان صنعت وپيشه] طبع ضمن " مصنفات بابا أفضل " المجلد الثاني " ص 64، ويوجد ضمن مجاميع رسالاته كما في " فهرست نسخه ها خطى 740 ".
(3096: مردم ديده) في تذكرة الشعراء الذين ادركهم المؤلف وهو الأديب حكيم بيك خان اللاهوري، المعروف بشاه عبد الحكيم، الملقب في شعره بحاكم وله ديوان ينقل عنه في (خزانة عامرة: 204) وذكر أنه سماه أولا " تحفة المجالس " لكن سماه آزاد البلكرامي بهذا الاسم.
(3097: مرزبان نامه) من المتون الفارسية المشهورة على سياق " كليله ودمنة ". أصله بلهجة الطبرية، لسپهبد مرزبان بن رستم بن شيروين بن پريم آل باوند، من شهزادگان طبرستان في القرن الرابع، وأصلحه وترجمه إلى الفارسية الدرية سعد الدين الورايني من القرن السابع. وقد أصلحه وترجمه إلى الفارسية قبل الورايني هذا محمد بن غازي من أواخر القرن السادس وسماه ب‍ " روضة العقول ".
وترجمه ابن عربشاه إلى العربية. وطبع " مرزبان نامه " بتحشية الميرزا محمد خان القزويني بليدن 1909 م وبعده مكررا بإيران. وأقدم نسخة اطلعت عليها في (المتحف البريطاني or 6486) كتابته 672، وقال القاضي في الجند الخامس عشر
من المجلس الثامن: أنه لمرزبان بن رستم شيروين بن رستم بن سرخاب بن قارن بن شهر يار من أحفاد كيقباد والد انو شيروان الساساني، وكان ابن مرزبان هذا شيروين ابن مرزبان الذي تزوج بابنة فخر الدولة بن ركن الدولة الديلمي الذي توفي 387 وحكى ان رفيع الدين الشيرازي مداح أرسلان شاه السلجوقي عمد إلى مرزبان نامه تصنيف مرزبان الديلمي، وألفه بانشاء مرغوب للوزير أبى القاسم علي بن دندان، وفي الرضوية نسخه كتابتها 1070. أوله: [حمد وثنائي كه روايح ذكر.. وآخره:
ورنة هرگوشه دوصد عنصري است].
(3098: المرشد) لحسن بن علي، من القرن السابع، ألفه باسم صدر الدين أحمد بن شرف الدين أبو السعادات عبد الرزاق بن صدر الدين أبو الوفاء..
بن أحمد خالد. فارسي في حساب السياق والدفاتر، جاء فيه: [وقت تأليف أين مختصر تاريخ هجري سنهء إحدى وستين وستمائة (661)] وفيها تواريخ من بعد هذا يوجد في (المجلس: 2154) من القرن السابع.
(3099: المرشد) لأبي عبد الله الجاموراني، ذكره ابن شهرآشوب في الكنى من معالمه، وفي بعض النسخ " المريد " وأبو عبد الله الجاموراني هو محمد بن أحمد الذي استثنوه القميون من روايات نوادر الحكمة، صرح باسمه ابن الغضائري، وذكره النجاشي والفهرست في المستثنين بعنوان أبي عبد الله الجاموراني، (30100: كتاب المرشد) للسيد الشريف أبي محمد الطبري المعروف بالمرعش الحسن بن حمزة بن عبد الله الحسيني وهو جد السادات المرعشية توفي سنة ثمان وخمسين وثلاثمائة.
(3101: المرشد) للشيخ الصدوق أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسى ابن بابويه القمي المتوفي 381، ذكره شيخ الطائفة في الفهرست، وينقل عنه السيد علي بن طاووس في عمل يوم المبعث من الاقبال قائلا أنه كتاب حسن.
(3102: المرشد) مجلة شهرية تصدر في بغداد، علمية أدبية تاريخية والآن في السنة الثانية وهي 1346 ويصدر من نظر السيد هبة الدين الشهرستاني
منشي مجلة " العلم " سابقا وصاحب " الهيئة والاسلام " وغيرها من التصانيف الشهيرة دامت أيام إفاضاته.
(3103، المرشد) في أخبار المتكلمين في أقل من مائة ورقة، للشيخ اللغوي الأديب الاخباري أبي عبد الله المرزباني محمد بن عمران الخراساني البغدادي صاحب " أخبار أبي تمام، ذكره ابن النديم.
(3104: المرشد) في الطب، لمحمد بن زكريا الرازي المتوفى 364 أو قبلها، حكى عنه في " تذكرة الكحالين " ما كتبه من الوصايا في آخره لمن يريد الطبابة، وهو كتابه " الفصول في الطب " الموجود نسخه.
(3105: المرشد إلى الأدب الإسماعيلي) فهرس لجملة من الكتب التي ألفها علماء الإسماعيلية خاصة من طوائف الشيعة، ألفه الفاضل البحاث الشهير ب‍ ايوانف عرف فيه مأتي كتاب من تصنيفاتهم مستقلا وقرب خمسمائة كتاب مستدركا في أثناء تلك المائتين نقلا عن مصادر معينة واحدى مصادره كتاب الفهرست تأليف الفاضل إسماعيل بن عبد الرسول الملقب بمجدوع والمتوفى بالهند في 1183 وعرف فيه المؤلفين من أئمتهم أو الحدود أي المشايخ الأفاضل وذكر تواريخهم وسيرتهم، وطبع الكتاب أولا في لندن حدود 1354 ثم في طهران 1386، وطبع فهرسة مجدوع مع مقدمة وحواشي وملحقات لولدي علي نقي المنزوي وبمباشرته بطهران في 1344 ش.
(3106: المرشد إلى التوحيد المنقذ من التقليد) المعروف بالتعليق العراقي، حكى ابن طاووس في الباب الخامس من " فرج المهموم " عن خط جده وارم بن أبي فراس: أنه كتب على جزئه الثاني أنه تأليف الشيخ المفيد العالم الاجل الأوحد سديد الدين ظهير الاسلام لسان المتكلمين أسد المناظرين محمود بن علي بن الحسن الحمصي ره.
(3107: المرشد إلى سبيل التعبد) شرح " نهاية " الشيخ الطائفة الطوسي، لولده الشيخ أبي علي بن محمد بن الحسن بن علي الطوسي، ذكره في " معالم العلماء "
(3108: مرشد الأمة إلى حب الأئمة ع) للمولى عبد الصمد الاهرجاني ينقل عنه في " أحزان الشيعة " تأليف الفاضل الخراساني.
(مرشد الاخوان إلى تجويد القرآن) ويسمى " حلية المرتلين " كما مر أنه تاريخه.
(3109: مرشد الخواص) في حل الاخبار المشكلة، للشيخ الحاج مولى محمد الميامئى ساكن المشهد الرضوي في حدود 1250 جزئه الأول يقرب من خمسة آلاف بيت، عند الشيخ غلام رضا المقدس في المشهد.
(3110: مرشد الدلائل) حاشية على رسائل العلامة الأنصاري، للشيخ أحمد السلطان آبادي المتوفى بالنجف حدود 1315، وكان يقول أنه من تقرير أستاذه الإيرواني، عند الشيخ أسد الله الزنجاني.
(3111: مرشد الدلائل) من مجلدات الدلائل والمسائل، للسيد محمد علي هبة الدين الشهرستاني المعاصر.
(3112: مرشد الراشدين) فارسي في الأخلاق، للشيخ علي بن الشريعتمدار الحاج مولى محمد جعفر الاسترآبادي الطهراني، المتوفى 1315 ذكره في كتابه " غاية الآمال ".
(3113: مرشد الزائر) ذكره في " كشف الظنون ".
(1314: مرشد السالكين) يوجد عند (فرهاد معتمد 14 / 187) بخط حسن خان الجوهري 1054، كما في نسخه هاي خطى ".
(3115: مرشد طالب) فارسي في الأدعية، موجود في الخزانة الرضوي.
(3116: مرشد الطلاب) للسيد أبي الحسن الهندي، بلغة أردو، مطبوع كما في بعض الفهارس.
(3117: مرشد الطالبين) لزاهد شاه بن سابق شاه الكرماني، وهو شرح خمسة أبيات منسوبة إلى حسين بن الحلاج: اقتلوني يا ثقاتي ان في قتلى حياتي * ومماتي في حياتي، وحياتي في مماتي
أوله: [حمد له. صلاة. بدانكه أين كتاب " مرشد الطالبين " از تأليفات زاهد شاه ابن]. رأيته في (الملك 1 / 3397) ضمن مجموعة من القرن الثاني أو الثالث عشر.
(3118: مرشد العابدين) للسيد محمد كاظم بن محمد قاسم الرشتي الشيخي المتوفى 1259، ذكره في " مقامات العارفين " له.
(3119: مرشد العباد) في كشف " واجب الاعتقاد " للعلامة، شرح عليه وترجمة له بالفارسية، لعبد المطلب بن فخر الدين المسيبي الاسترآبادي. أوله:
[حمد لا يحصى مبدعي را كه وجود كائنات دليلي است بر أحديت أو شعر:
ففي كل شئ له آية * تدل على أنه واحد وحكى في آخره عن ولد العلامة فخر المحققين في كتابه " ارشاد المسترشدين " أن جميع ما أورده والدي في " واجب الاعتقاد " مروي ومنقول عن الأئمة (ع) وينطق به الدلائل والبراهين، والنسخة عند الحاج سيد أبو القاسم الأصفهاني في النجف مع " زبدة الفوائد في ترجمة العقائد ".
(3120: مرشد العبد إلى منهج الرشد (السعد) للشيخ موسى بن الشيخ حسن بن الشيخ أحمد بن محمد بن محسن البلادي البحراني، ألفه وكتب عليه تملكه 1257 بدأ فيه بأدعية الصباح والمساء ثم جمع فيه الأدعية عن الكتب المعتمدة عليها.
(مرشد العشاق) لحيران، مر في (19: 292).
(3121: مرشد العقول إلى علم الأصول) أرجوزة في أصول الفقه، للشيخ فرج بن حسن آل عمران القطيفي، فرغ من نظمه 1367 وطبع 1369 مباحث الألفاظ منه في 250 بيتا ومثله الأدلة العقلية.
(3122: مرشد العوام) رسالة فارسية عملية في الصلاة، للحاج سيد شفيع الجاپلاقي صاحب " الروضة البهية " المتوفى 1280.
(مرشد العوام) رسالة عملية فارسية، للمحقق القمي الميرزا أبو القاسم الجيلاني م 1231.
(3123: مرد العبال) أو " عشرة النساء " في كيفية سلوك الرجل مع مرأته والمرأة مع زوجها فارسي طبع بمباشرة ميرزا محمد ملك الكتاب الشيرازي 1312.
(1324: مرشد المؤمنين) رسالة عملية فارسية، لممتاز العلماء السيد محمد تقي بن السيد محمد بن السيد الدلدار على طبع بالهند.
(3125: مرشد المحاسبين) لكمال الدين حسن بن حسين الحكاك المروزي من علماء القرن الثامن وقبله، فارسي في ثمانية فصول، يوجد في (باريس، الملية) كتابته 720 كما في الفهارس.
(3126: مرشد الواعظين) الفارسي، للحاج مولى محمد رضا بن محمد صادق الاسترآبادي العالم الواعظ الجليل كتبه باسم الفتح علي شاه القاجار وبأمر ولده عليشاه في الفضائل والمواعظ والمصائب لينتفع الناس من هذه الأبواب وذلك بعد تأليفه لارشاد المسلمين وتعليم مسائل الدين، رأيت النسخة عند السيد محمد رضا بن السيد كاظم الطبسي على باب العباس (ع) في كربلا.
(3127: مرشدانه) بلغة أردو في فضائل أهل بيت (ع) وشنايع معانديهم من بنى أمية وبنى العباس وغيرهم ممن نصب لهم العداوة، للسيد راحت حسين الرضوي الكوپال پوري المولود 1297 في أربع مجلدات تزيد على ألف صفحة كلها مستخرجة من كتب أهل السنة، كما في فهرس تصانيفه.
(3128: مرصاد التشريح) لتيمور ميرزا القاجار ابن محمد ولى ميرزا، في الطبابة والتشريح على النهج القديم. ألفه باسم محمد شاه القاجار (1250 - 1265) وفرغ منه في 20 محرم 1261. أوله [افتتاح كلام بنام واجب الاعظام) يوجد في (الملية بطهران: 435 ف) كتابته 1261 في 26 ورق كما في فهرسها.
(3129: مرصاد العباد من المبدأ إلى المعاد) لنجم الدين الرازي الملقب ب‍ دايه، المذكور في (9: 1174) وطبع باسم نجم الدين كبرى، وهو في السير والسلوك، ألفه للسلطان علاء الدين كيقباد أبو الفتح كيخسرو بن قلج أرسلان السلجوقي، من رمضان 618 إلى رجب 620، في خمسة أبواب وأربعين فصول الباب 1 - في مقدمة الكتاب 2 - مبدء الموجودات 3 - معاش الخلق 4 - معاد النفوس 5 - السلوك في الفرق المختلفة. يوجد ترجمته إلى العربية بالاختصار ببرلين.
أوله: [حمد له.. صلاة، حمد بي حد وثناى بيعد پادشاهى را كه وجود هر موجود نتيجهء جود اوست]. نسخة الخطية شايعة، اقدمها على ما اطلعت (بورسه كنل 664) كتابته 22 رمضان 684 و (وين الملية NF 333 61) كتابته جمعة 1 ع 1 / 685 و (طهران المجلس 672) كتابته 697.
(3130 مرصاد العباد) عربي في الإمامة.
(3131: مرصاد العباد) فارسي أيضا في الإمامة، ولعل الثاني ترجمة للأول كلاهما موجودان عند الشيخ محمد صالح بن ميرزا فضل الله المازندراني الحائري نزيل سمنان، كما ذكره شفاها قال ومؤلفها المولى محمد شفيع الدابوقي البار فروشي الشهير به اخوند آقا من المعاصرين والمقلدين لشريف العلماء الذي توفى 1246.
أقول: هو المولى محمد شفيع بن محمد علي بن محمد شفيع البار فروشي الحائري الذي فوضت تولية بعض الكتب الموقوفة في 1272 إليه مصرحا بكونه وكون مرحوم والده من المجتهدين الاعلام.
(3132: مرصاد العباد في دار الدنيا ودار المعاد) أو " مرصاد العباد لنجاة العباد " للميرزا أبو القاسم راز الذهبي، المذكور في (9: 346). ألفه في السبعين من عمره، ذكر فيه " المنامية " و " آيات الولاية " له وطبع الثلاثة ضميمة " تذكرة الأولياء " للسلماسي في 1332. أوله: [الحمد لله والسلام على عباده الذين.. أما بعد، بر ألواح مرائي قلوب صافيهء زاكيه]، يوجد في (إلهيات: 8 / 427 د) كتابته محرم 1306 و (دانشگاه 3 / 3887) ضمن مجموعة المؤرخة 1305 - 1307.
(3133: المرصد الأسنى في شرح الأسماء الحسنى) للمولى المفسر الواعظ الحسين بن علي البيهقي المتوفى حدود سنة عشرة وتسعمائة، ذكره في " الرياض " وطبع أخيرا في طهران وطبع أيضا منتخبه في بمبئي على الحجر.
(3134: الكتاب المرصع) في خزانة كتب مسجد المرجان ببغداد راجعه ولعله غير " المرصع " الذي هو لابن الأثير اللغوي صاحب " النهاية " الموجود
نسخة بخطه في الرضوية، وقد ذكر فيه أسماء الاباء والأمهات والبنين البنات من من اللغة العربية وأوله: [الحمد لله المنزه عن الاباء والأمهات].
(3135: مرصع الحواشي) شرح على حاشية اليزدي على " تهذيب المنطق " للسيد صدر الدين محمد بن السيد محمد نصير المدرسي، كتبه لولده محمد الشهير بالأخباري الذي محى جملة من تصانيف والده لمخالفة مذاقة! أوله: [نحمدك يا متفضلا على الانسان قبل ميلاده بتهذيب خلقه] فرغ من تأليفه 1128 ثمان وعشرين ومائة وألف، تاريخ كتابته 1297 في كتب المرحوم الحاج السيد محمد بن الميرزا محمد علي المدرسي المتوفى 5 رجب 1385.
(3136: رسالة في مرض انفلونزا) للطبيب المعاصر الميرزا عبد الحسين خان بن محمد حسن المجتهد الزنوزي التبريزي المولود 1283 وله " مطرح الأنظار " المطبوع.
(3137: كتاب المرضع) يذكر فيه الشرايع، لأبي النضر محمد بن مسعود ابن محمد بن عياش السلمي السمرقندي، ذكره النجاشي.
(3138: مرضى الرضى) هو شرح على الكافية الحاجبية، للقاضي المير حسين ابن معين الدين الميبدي شارح ديوان الأمير (ع)، أوله [كلمة الله هي العليا في جميع الأبواب] ذكر فيه أنه ألفه لبعض الأعزة وأنه استمد في كثير من المواضع بكلمات نجم الأئمة الرضي، وأنه المراد من الشيخ في كلامه.
(مرغابيه) لپوده أي، مر في (19: 292).
(3139: مرغزار) لميرزا أحمد وقار الشيرازي 1232 - 1298 ابن وصال المذكور في (9: 1276، 1300) ألفه حين تجاوز عمره عن الستين باسم ناصر الدين شاه القاجار (1264 - 1313)، وهو ترجمة رسالة في محاكمة الانسان والحيوان، إحدى " رسائل اخوان الصفاء " مع مقدمة طويلة له، بنظم ونثر. أوله [..
ستايش معبودي را رواست وپرستش موجودي را سزاست كه ماهيات]. يوجد في (دانشگاه: 4018) بخط محمد إبراهيم الجبل العاملي القزويني كتابته 1298
في 124 ورق. كما في فهرسها.
(المرغش) في اللغة، للشيخ الأديب اللغوي المعروف بابن خالويه النحوي أبي عبد الله الحسين بن أحمد، ساكن حلب، عبر عنه النجاشي بقوله كتاب حسن في اللغة ولكن السيوطي سماه بما ذكر، وفي بعض النسخ " اطرغش " كما مر في (2: 216).
(مرغ نامه) لهمدم مر (19: 292).
(مرغوب القلوب) لشمس التبريزي، مر (19: 293).
(3140: المرغوب والمحذور لتحفة الدستور) لشرف بن بهاء الطبيب الشيرازي، في مقالتين: 1 - المرغوبات، في عشرين بابا، وكل باب في عدة فصول 2 - المحذورات، في عشرة أبواب، وكل باب في عدة فصول. أوله [حمد وسپاس وشكر وثناى بي قياس حضرت واجب الوجود را]. رأيته في (الملك 6280) بخط محمد بن علي الفراهاني في بلدة كشمير، اثنين 15 صفر 817، في 186 ورق.
(3141: رسالة في المرق الواقع عليه قطرة دم حين الغليان) للميرزا محمد جعفر بن الميرزا محمد حسين بن الميرزا محمد مهدي الموسوي الشهرستاني الحائري في مجموعة من رسائله، فرغ من بعضها 1259 في كتب الميرزا على الشهرستاني بكربلا قرب مائتي بيت.
(3142: المرقاة) أو " الصحائف " المنسوب إلى البديع الزمان أبو عبد الله حسين بن إبراهيم النطنزي المتوفى 497، مؤلف " دستور اللغة = الخلاص ".
وهو في ترجمة اللغة العربية إلى الفارسية، ذكره الچلبي بالاسمين كل على حدة ولم يذكر مؤلفها. أوله: [الحمد لله مبدء الأشياء بقدرته ومصورها ببدايع حكمته] وهو في اثنى عشر بابا. أولها ذكر المبادئ والأعضاء، الثاني أصناف الناس، الثالث الأدوية والأمراض، الرابع المأكولات والمشروبات، الخامس الأسلحة. يوجد في (باريس، الملية 945) فصله ابني في " فرهنگنامه هاي عربي بفارسي: 26 ".
(3143: مرقاة الأذهان في علم الميزان) للمولى أبي الخير محمد معين الدين
المشهد الكاظمي الكروي، طبع بكانپور الهند على الحجر، كما في " فهرست كتابهاى چاپى مشار ".
(3144: مرقاة الاسرار) في ربط الحادث بالقديم وحدوث العالم هو رابع الرسائل الأربعينيات تأليف القاضي سعيد القمي، فرغ من تأليفه بقم 10 ذي قعدة 1084، وله يومئذ خمس وثلاثين سنة فتكون ولادته في هذا اليوم من 1049، وله رباعية في تاريخه ذكره المشكاة من مقدمة " كليد بهشت ".
(3145: مرقاة الأنظار ومرآة الأفكار) أرجوزة في المنطق، للحاج ميرزا أبي الفضل الكلنتري المتوفى 1316 والمولود 1273، أورد المحدث أوائله في مقدمة طبع ديوانه: مه 45.
(3146: مرقاة الايقان في التقرب إلى السبحان) للحاج السيد محمد باقر بن الحاج سيد حسين الأصفهاني أصلا الشهير بگنجه، المتوفى، 1335، فارسي مطبوع في مجلدين كلها مائة مجلس، والمجلد الأول المطبوع 1351 في اثنين وثلاثين مجلسا، وهو في المواعظ والأخلاق المصائب، وفيه كثير من أشعاره، وتخلصه غيبي، ترجمته في " طبقات أعلام الشيعة، النقباء: 206 ".
(3147: مرقاة التقى) في حرمة حلق اللحى، للمولى ميرزا محسن السبزواري المعاصر، ينقل عنه في " گلزار اكبرى ".
(3148 مرقاة التقى) في شرح قضاء " العروة الوثقى " للسيد المير محمد هاشم ابن المير عبد الله الموسوي الخوئي المتوفى 1358، مطبوع في تبريز.
(3149: مرقاة الجنان إلى روضات الجنان) لعلم الهدى محمد بن محمد بن مرتضى الشهير والده بالفيض الكاشاني، في أعمال الأيام والأسبوع والشهور والسنين، مرتب على مقدمة وثمان درجات وخاتمة وتذييل. أوله [الحمد لله المدعو بكل لسان المذكور في كل جنان]. وفرغ منه في كاشان في 1087، وذكر في أوله:
أنه اختصره من كتابه الكبير الموسوم ب‍ " عروة الاخبات " والموجودة نسخته كما مر، والمرتب على ثمانية أبواب فلخصه في هذا الكتاب الذي ألفه على ترتيب
الدرجات الثمان، وألف على هذا الترتيب أيضا كتابه " زبور الهى " الفارسي الذي رتبه على عدد أبواب الجنان، كما مر تفصيله وفهرسه، ونسخة من المرقات من موقوفة مدرسة سپهسالار، كما في فهرسها (1: 65) عليها تصحيحات المؤلف وخط ولده الشيخ إسحاق جمال الدين بأنه وهبه إياه والده في 1112، ونسخة عند الشيخ جواد العراقي بطهران.
(3150: مرقاة جنان الزهر) في جميع الأعمال الأشهر الاثني عشر السيد حسن بن محمد بن إبراهيم الحسيني اللواساني النجفي المولد المعاصر نزيل الغازية بجبل عامل. طبع بصيداء.
(3151: مرقات الصبيان) للسيد محمد باقر الأصفهاني، مولف " مرقاة الايقان " وغيره، وهو نصاب فارسي وتركي. طبع بمشهد خراسان 1317 على الحجر في 94 ص أوله بعد المقدمة المنثورة بنام ايزد وجبار وخالق وستار كه شد پديد از أو اسمان وليل ونهار (3152: مرقاة الصعود) لأهل المعرفة والشهود في توحيد الوجود، منظومة فارسية، للمولى الاجل محمد علي بن جعفر المدعو به امام جمعة الجيلاني مطبوع 1319، وطبع معه منثورة في وحدة الوجود ألفه 1303.
(3153: مرقاة اللغة) موجود في مكتبة لعله لي بإسلامبول، فارسي وتركي وعربي راجع " المرقاة: 311 ".
(3154: مرقاة الوصول إلى علم الأصول) للامام المنصور القاسم بن محمد بن علي المنتهى نسبه إلى الإمام الهادي يحيى بن الحسين بن القاسم الرسي أول أئمة الزيدية في اليمن، كما في " بغية الخواطر " ولده 965، وقام بالامر 1006، وتوفي 1029، ولسبطه عز الاسلام محمد بن الحسن بن القاسم، شرح المرقات هذا، كما ذكره في مطلع البدور أيضا.
(3155: مرقع غم) في المراثي والمدايح للمعصومين، منظوم بلغة أردو، للسيد ابن الحسنين اللكهنوي اللقب بزائر، مطبوع.
(3156: مرقع غم) للميرزا محمد رضا خان صاحب الشاعر الهندي المتخلص برضا في ثلاث مجلدات مطبوعات، رأيت ثالثها.
(3157: مرقع غم) مراثي بلغة أردو، للسيدة مصطفى بيگم بنت السيد باقر حسين الهندي، مطبوع في ثلاثة اجزاء ولها " أسيران كربلا ".
(3158: مرقع كربلا) للمولوي السيد اعجاز حسن الأمروهي المعاصر صهر المفتي مير عباس وتلميذه، ذكره في التجليات وهو " افسانهء غم " كما مر.
(3159: المرقعة) مجموعة تجري مجرى الكشكول، للفاضل المعاصر الميرزا محمد رضا القائيني الدرخشي.
(3160: المرقعة) للمولى فرج الله بن محمد بن درويش الحويزي معاصر المحدث الحر العاملي، ذكره في " أمل الآمل ".
(3161: مرقومة الجوابية) رسالة في الكلام عناوينها: فان قيل ما الدليل على كذا فالجواب كذا آخر سؤالاته فان قيل ما الدليل على أن ما جاء به النبي حق الجواب الدليل على ذلك أنه معصوم إلى قوله هذا ما أردنا ايراده في هذا الكتاب الموسوم ب‍ " مرقومة الجوابية " الخ. أقول: وهو بعينه " كتاب النكت " للشيخ المفيد طاب ثراه، كما يأتي.
(3162: المركبات الشاهية) في الأدوية المركبة، مرتبا على مقدمة وخمس وعشرين بابا وخاتمة لبهادر خان الصفوي الطبيب، ألفه باسم الشاه طهماسب الصفوي المتوفى 984، أوله: [الحمد لله مبتدع تراكيب المصنوعات بامتزاج المفردات والمركبات]. والنسخة في الرضوية كتابتها 1095 في قطع بياضى.
(مركز ادوار) من مثنويات الشيخ فيضي، مر في (19: 293).
(مرگ ربا خوار) لعيني، مر في (19: 293).
(3163: مرموزات) كتاب.. فارسية، لبعض أصحابنا، عارف وعالم بعلم الحروف، وفيه بعض المسائل الكلامية والفقهية مرموزة على سياق الحروفيين، يوجد في (دانشگاه 2 / 4582) كما في فهرسها.
(3164: مرموزات اسدي در مرموزات زبور داودي) لنجم الدين داية الرازي، مؤلف " مرصاد العباد 20: 308 ". والأسدي إحدى المنسوبات للمؤلف وهو رسالة عرفانية في عشرة مرموز، ألفه باسم سلطان زمانه. ويوجد باستانبول (أسعد أفندي: 1704) كتابته 24 رمضان 735. كتب عن خط المؤلف.
(3165: المرموق) في أوصاف البروق، للسيد الشريف المرتضى علم الهدى أبى القاسم علي بن أبي أحمد الحسين ابن موسى الموسوي، المتوفى 436. المذكور في فهرس تلميذه البصروي، وفيه نسخة الموموق أي المحبوب والمرموق أي المنظور.
(3166: مرواريد غلطان) براى جمعه گزاران أو النجعة في صلاة الجمعة في مسائل صلاة الجمعة وآدابها، للشيخ ميرزا محمد جواد الدارابي الشيرازي ابن الميرزا محمد رضا الواعظ المولود في السبت 4 ع 2 / 1309، فارسي مطبوع في شيراز 1368 وألفه 1266 وألحق به الجوابية التي فرغ منها 1347، ومقدمة طبعه لتلميذه محمد جعفر المعتمدي الدارابي في ترجمة المؤلف وتصانيفه الشريف منها ايقاظ النجعة لصلاة الجمعة عربي وفارسي.
(3167: كتاب المروان) القرظ، لأبي المنذر هشام بن محمد بن السائب الكلبي النسابة، المتوفى 205، ذكره ابن النديم.
(3168: كتاب المروة) لأبي جعفر محمد بن الحسن بن فروخ الصفار القمي، المتوفى بقم سنة تسعين ومائتين.
(3169: كتاب المروة) لأبي الحسن معلى بن محمد البصري، يرويه عنه جعفر بن قولويه بواسطة بعض مشايخه.
(مروج الأسواق) لنويدي، مر في (19: 294).
(3170: مريض خيالي) رومان فارسي وترجمة من الانكريزية لمينو اللاجوردي، طبع بإيران.
(مريخ الهند) في العلوم الغريبة من الكيميا والهيميا والريميا بالفارسية ذكر أنه لبلينساس الحكيم. يوجد في (بادليان 1 / 2749) كما في فهرسها.
(3171: مريق الدموع) في مراثي الحسين (ع) في ليالي الأسبوع، للشيخ حسين بن محمد بن أحمد بن إبراهيم الدرازي البحراني العصفوري، ابن أخي صاحب " الحدائق " والمجاز منه في " اللؤلؤة " وكان حيا في سنة أربعة عشر ومائتين وألف، كما في بعض إجازاته، وتوفى ليلة الأحد الإحدى والعشرين من شوال سنة ست عشر ومائتين وألف، عمله ليقرء في أيام الأسبوع، وكتب مقتلا آخر أفي عشرة مجالس لأيام العشرة وكلاهما موجودان متداولان سيما في بلاد البحرين منها في خزانة الشيخ محمد صالح بن الشيخ أحمد بن صالح الستري البحراني آل طعان زيد عزه، اسمه " الفوادح " وطبع " مريق الدموع " في مطبعة البحرين المؤسسة في منامة من قرى البحرين باهتمام الميرزا محمد حسن الشيرازي من أبناء الجواهرية في 17 ع 1 / 1341. وطبع أيضا قبل ذلك في ح 2 / 1339.
(3172: كتاب في علم المزاج) للمعلم الثاني أبي نصر الفارابي، المتوفى 339. في " تذكرة النوادر " ان نسخة منه في مكتبة بطرس برج (لنين گراد) رقم 484 في 14 ورقة.
(3173: المريبة الموشاة) في سيرة سيد داود بن قطب شاه (عجب شاه) من الإسماعيلية، المتوفى 27 ع 2 / 999، ورد فيه الفرقة السليمانية، ذكر في " فهرسة مجدوع: 89 ".
(3174، المزاج والتسنيم) من كتب الإسماعيلية، سليماني. ذكره " ايوانف: 543 "، كما في ملحق " فهرسة مجدوع " (3175: كتاب المزاجات) لأبي سعيد أحمد بن محمد بن عبد الجليل السجزي، أدرجه في كتابه " جامع شاهي " الموجود في الرضوية وهو في ص 26.
(3176: كتاب المزار) لأبي إسحاق إبراهيم بن محمد بن معروف المروزي شيخ الأصحاب روى عن أبي علي محمد بن علي بن همام، وروى عنه ابن الغضايري.
(3177: كتاب المزار) لابن داود القمي، هو محمد بن أحمد بن داود المتوفى 268.
(3178: كتاب المزار) لابن أبي قرة يأتي باسمه محمد بن علي بن محمد.
(كتاب المزار) لابن قولويه، اسمه " كامل الزيارة " كما مر.
(3179: كتاب المزار) للمولى محمد باقر بن محمد مؤمن السبزواري صاحب الذخيرة " المتوفى 1090 مع رسالته العملية الفارسية في كتب السيد عبد الحسين الحجة بكربلا. ومر له " جامع الزيارات " ويحتمل اتحاده.
(3180: كتاب المزار) لبعض علماء القرن الحادي عشر أوله: [الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله]. من موقوفة مدرسة فاضلخان (3181: كتاب المزار) للحسن بن أحمد بن زيدويه القمي الثقة، ذكره النجاشي.
3182: المزار) لآقا جمال الخوانساري، عند آقا نجفي التبريزي بقم، هو في زيارات مشهد الرضا وقم وعبد العظيم، ألفه لشاه سلطان حسين أوان تشرفه بزيارة المشهد. أوله: [صحف تحميدات بلا نهايات ورسائل، تمجيدات زاكيات مخصوص درگاه خداوند مفيض الخيرات وواهب العطايائيست كه]. رتبه على مقدمة وثلاثة فصول وخاتمة، المقدمة في ثواب زيارة الرضا (ع) والفصل الأول في آداب السفر والثاني في زيارات الرضا (ع) المخصوصة والثالث في الزيارات الجامعة التي يزار بها جميع الأئمة، والخاتمة في زيارة المعصومة بقم وزيارة عبد العظيم، ونسخة أخرى بسامرا بمكتبة الميرزا محمد الطهراني عليها حواشي منه مد ظله كثيرا فهي نسخة عصر المصنف.
(3183: كتاب المزار) فارسي، للمولى حسين بن الحسن الجيلاني الأصفهاني اللنباني، المتوفى 26 شهر رمضان 1129، وله شرح الصحيفة فارسيا الذي ادعى السيد علي خان انتحاله من شرحه. قال في " الروضات " أنه عندنا نسخته، وهو فارسي ورأيته في النجف عند الميرزا محمد علي الأردو بادي. أوله: [الحمد لله رب العالمين] ألفه للحاج سليمان قلى بيك أمير آخور في أربعة عشر فصلا بعدد المعصومين وخاتمة في أعمال مسجد الكوفة.
(3184: كتاب المزار) لأبي عبد الله الحسين بن عبيد الله السعدي صاحب كتاب المؤمن والمسلم.
(3185: كتاب المزار) للسيد حيدر بن إبراهيم الحسيني الكاظمي، المتوفى سنة خمس وستين ومائتين وألف، وله أعمال السنة أيضا ومزار يسمى ب‍ " عمدة الزائر " كما مر.
(3186: كتاب المزار) للمولى حيدر علي بن الميرزا محمد حسن الشيرواني مختصر يقرب من ثلث " تحفة الزائر " والنسخة عند الفاضل حيدر قليخان الكابلي وينقل عنه في " ربيع الأبرار " والنسخة عند السيد شهاب الدين التبريزي بقم بقلم جمال الدين بن أبي الوفاء، كتابتها 1170. أوله بعد الخطبة: [اعلم أن المشاهد المقدسة الطاهرة صلوات الله وسلامه على مشرفها قد جمعت فيها حرمة المشهرية والمشهدية].
(3187: كتاب المزار) للمولى درويش علي بن درويش محمد، من تلاميذ محمد ابن حسام الخوسفي البير جندي، الذي ترجمه القاضي في مجالسه، وحكى عنه المولى المعاصر في " بغية الطالب " بعد قوله ان فيه الغث والسمين ومما ذكر فيه انه كشف عن قبر فروى جسده طريا وكفنه جديد.
(3188: كتاب المزار) لأبي سليمان داود بن كثير الرقي، المتوفى بعد المائتين بقليل بعد وفات الرضا (ع)، وقد روى عنه وعن أبيه موسى (ع).
(كتاب المزار) للشيخ خضر بن شلال آل خدام العفكاوي النجفي المتوفى 1255. أوله: [الحمد لله اللطيف بعباده حيث أمرهم بعبادته] ذكر فيه أنه لما تمم " تحرير المسائل الشرعية إلى آخر الحج فكان المناسب بيان زيارة النبي صلى الله عليه وآله وسائر الأئمة وبعض الأدعية والأعمال، فكتب هذا الكتاب، مرتبا على مقدمة في فضل مكة وسائر المشاهد، وأبواب ثمان، تشبيها الكتاب بالجنان وترغيبا في اتخاذه جنة عن النيران وكل باب مرتب على عدة فصول، ذكر فهرسها في أوله وسابع أبوابه في أعمال الشهور، وثامنها في أدعية اليوم والليلة من التعقيبات وغيرها
وبعض الأحراز والأعواذ وأعمال النيروز وغيرها مما لا يختص بوقت ونسخة منه ناقص من آخرها في خزانة سيدنا الحسن صدر الدين، ومر بعنوان " أبواب الجنان " وينقل عنه شيخنا في " تحية الزائر " بعنوان المزار وقطعة منه في كتب آل خرسان.
(3189: كتاب المزار) لشيخ الطائفة أبي القاسم سعد بن عبد الله بن أبي خلف الأشعري القمي، المتوفى سنة تسع وتسعين ومائتين، أو بعدها بسنتين، ذكره النجاشي.
(3190: كتاب المزار) فارسي، للسيد عبد الله بن محمد رضا الحسيني الكاظمي المتوفى بها في 1242. يقرب من ستة آلاف بيت، وهذا ثالث كتبه المزارات أولها " تحفة الزائر " والثانية " أنيس الزائرين " وهما عربيان، والثالثة هذا المزار الفارسي وقد صرح بجميعها في الإجازة المذكورة.
(3191: كتاب المزار) لعبد الله بن عبد الرحمان الأصم المسمعي البصري روى عنه مسمع كودين.
(3192: كتاب المزار) للمير محمد صالح بن عبد الواسع الحسيني الخواتون آبادي الأصفهاني، صهر العلامة المجلسي والمتوفى 1116، ذكره في " الفيض القدسي ".
(3193: كتاب المزار) لأبي الحسن علي بن أسباط بن سالم بياع الزطي المصري الكوفي الفطحي الثقة، ذكره النجاشي، وكان حيا 230.
(3194: كتاب المزار) للمولى أبي الحسن علي بن الحسن الزواري المفسر، أستاذ المولى فتح الله الكاشي المفسر، ينقل عنه الحاج مولى علي أصغر القزويني في أول مجلد المزار من كتابه الموسوم ب‍ " المقال " ولعله الموسوم ب‍ " مرآة الصفا " كما مر.
(3195: كتاب المزار) للسيد الاجل جمال السالكين السيد رضى الدين علي بن طاووس الحلي المتوفى 664، فيه بعض الخصوصيات التي ليس في كتابه " مصباح الزائر " وبينهما فرق من جهات منها ان هذا مرتب على الأبواب والمصباح
مرتب على الفصول، وهذا المزار مقدم على المصباح، كما أشار إليه في أول مصباحه فكتب هذا المزار أولا ثم كتب " مصباح الزائر " بزيادة بعض الخصوصيات عليه مثل فصل آداب السفر، فإنه ليس في هذا المزار باب آداب السفر، والنسخة مخرومة الأول والاخر في خزانة سيدنا الحسن بخط عتيق لعله من عصر المصنف.
(3196: كتاب المزار) لأبي الحسن علي بن مهزيار الدورقي الأهوازي وكيل الأئمة (ع) والخصيص بهم والراوي عن الرضا والجواد والهادي (ع).
(3197: كتاب المزار) لأبي الحسن محمد بن أحمد بن داود بن علي شيخ القميين، المتوفى سنة ثمان وستين وثلاثمائة، ودفن بمقابر قريش، كما في النجاشي ووصفه في الفهرست بأنه كبير حسن ينقل عنه السيد عبد الكريم بن طاووس في " فرحة الغري " ويظهر من نقل السيد ضي الدين علي بن طاووس أنه في جزئين ويعبر عنه في " الاقبال " بالزيارات والفضائل، كما مر وعده الكفعمي من مآخذ كتابه " البلد الأمين " كما في آخره، فيظهر وجوده عنده، والموجود في الرضوية بخط السيد محمد معصوم الرضوي القائني في 1095.
(3198: كتاب المزار) لأبي محمد بن أحمد بن يحيى الأشعري القمي صاحب " نوادر الحكم ".
(3199: كتاب المزار) لأبي جعفر محمد بن أورمة القمي، ذكره النجاشي (3200: كتاب المزار) للشيخ أبي جعفر محمد بن الحسن الطوسي المتوفي 460، عده الكفعمي من مآخذ كتابه " البلد الأمين " كما في آخره.
(3201: كتاب المزار) لأبي جعفر محمد بن الحسن بن فروخ الصفار، المتوفى بقم سنة تسعين ومائتين (3202: كتاب المزار) لأبي الفرج محمد بن علي بن محمد بن محمد بن أبي قرة العيناثي، ينقل عنه السيد بن طاووس في " الاقبال " وغيره وهو صاحب " كتاب عمل شهر رمضان " ولابن طاووس " لباب المرة من كتاب ابن أبي قرة " وهو من مشايخ النجاشي
(3203: كتاب المزار) لأبي اي لحسن محمد بن علي بن فضل بن تمام بن سكين ابن بنداد بن دار مهر بن فرخ زاد بن ما رماه شهريار الأصغر ولقب جده بسكين اعظاما له نقل في " فرحة الغري " عن السيد صفي الدين محمد بن معد الموسوي عنه وأنه ثقة عين صحيح الاعتقاد مشكور التصنيف.
(3204: كتاب المزار) كبير، للمولى شرف الدين الحاج محمد بن محمد التبريزي المتخلص بمجذوب تلميذ المولى خليل القزويني وصاحب " روضة الأذكار " الذي فرغ منه 1111 ذكره في عمل ذي حجة من كتابه المذكور.
(3205: كتاب المزار) لأبي نصر محمد بن مسعود عياش السلمي السمرقندي.
(3206: كتاب المزار) لأبي عبد الله محمد بن وهبان الأزدي الدبيلي ساكن البصرة، ذكره النجاشي.
(3207: كتاب المزار) للمير محمد مهدي، موجود في (الرضوية).
(3208: كتاب المزار) للشيخ يونس الجبعي العاملي، نقل عنه السيد حسين الهمداني المعاصر في " معراج الأحبة " ما يتعلق بمقام الحجة في مسجد السهلة بكوفة.
(3209: مزار أبى عبد الله الحسين ع) لعبيد الله بن أبي زيد أحمد بن يعقوب ابن نصر الأنباري، المتوفى بواسط سنة 356.
(3210: مزار أبى عبد الله الحسين ع) لأبي عبد الله محمد بن عباس بن عيسى الغاضري ساكن بنى غاضرة (3211: مزار أبى عبد الله الحسين ع) لأبي المفضل الشيباني، محمد بن عبد الله بن محمد الكوفي رواه النجاشي وسمع منه (3212: مزار أمير المؤمنين ع) لأبي المفضل الشيباني محمد بن عبد الله (3213: مزار أمير المؤمنين ع) لمعاوية بن عمار الدهني. المتوفي 175.
(3214: مزار المولى إسماعيل) الطهراني، فارسي، مرتب على ثلاثة فصول من أول آداب السفر إلى آخر زيارة الأموات، طبع بأمره.
(3215: مزار الآقا باقر) الوحيد البهبهاني ابن المولى محمد أكمل،
المتوفى بالحائر 1206. ينقل عنه السيد حسون البراقي في تاريخ مسجد الحنانة بالكوفة.
(مزار الخوانساري) الآغا جمال الأصفهاني، مر في (20: 317).
(مزار الزواري) مر بعنوان " مرآة الصفا 20: 276 ".
(3216: مزار الشهيد) للشيخ شمس الدين أبي عبد الله محمد بن مكي الشهيد 786. أوله: [الحمد لله الذي جعل زيارة أوليائه من أقرب]، وقد ترجمها الشيخ علي الكربلائي للشاه سلطان حسين (1105 - 1135) وسماه " مراد المريد لمزار الشهيد " كما مر. ونسخة عتيقة من " مزار الشهيد " عند السيد آقا التستري في النجف.
وفي آخرها كتب الشيخ نظام الدين الساوجي بخطه تواريخ سفره إلى زيارة العتبات في 1033 مفصلا.
(المزار الصغير) للشيخ المفيد (م 413) وهو الموجود الآتي ذكره بعنوان " مزار المفيد ".
(3217: مزار قديم) عند مولانا الحاج علي محمد النجف آبادي. أوله:
[قال المفيد رحمه الله في مزاره إذا عزمت على السفر بزيارة أو غيرها]. وبعد كلام طويل ينقل فيه عن شرح السيد عميد الدين على القواعد وعن كتاب " من لا يحضره الفقيه " ثم يذكر تواريخ المعصومين (ع) واحدا واحدا ويذكر أسمائهم وكناهم وولادتهم ووفاتهم كل ذلك على الاختصار، ثم يذكر بعض آداب السفر ثم يشرع بزيارة الأمير (ع) وينقل بعضها عن كتاب محمد بن الحسن بن محمد الديلمي.
(3218: مزار قديم) كبير يقرب من " مزار محمد بن المشهدي " وفيه زيارات ودعوات لا يوجد في غيره. يروى فيه عن مهدي بن أبي حرب الحسيني عن شيخ أبي علي بن الشيخ الطائفة الطوسي، فمؤلفه معاصر للطبرسي صاحب " الاحتجاج " لأنه يروى أيضا عن ابن أبي الحرب المذكور.
(3219: مزار قديم) مرتب علي بابين: أولهما في زيارة المشاهد على سبعة فصول وخاتمة. الفصل 5 - زيارة الكاظمين 6 - مشهد الرضا 7 - العسكريين والحجة (ع). وفي الخاتمة أربعة فصول: 1 - الجامعة الصغيرة 2 - زيارة سلمان
3 - زيارة الأجير 4 - زيارة المؤمنين. والباب الثاني في أعمال المساجد، فيه فصول:
1 - مسجد الكوفة 2 - مسجد السهلة، وبه يتم النسخة، وهي في خزانة الحاج علي محمد النجف آبادي. راجع (مزار المفيد 20: 325) يحتمل اتحادهما.
(3220: مزار قديم) تاريخ كتابته 746. ينقل عنه الهزار جريبي في " مزاره " الآتي ذكره، الذي الفه في 1094 زيارة الرضا (ع) المعروفة بالجوادية وينقل المجلسي هذه الزيارة في مزار البحار. وهو غير " كتاب العتيق " في الدعاء لأنه صرح في أول البحار ان كتابة هذا الكتاب العتيق في 576 استظهر الكفعمي انه مجموع الدعوات لأبي محمد هارون بن موسى التلعكبري.
(3221: مزار قديم) ابتدا بزيارات المعصومين وأولادهم (ع) وعمل مسجد الكوفة وختمه بعمل مسجد السهلة، وذكر بعد عمل مسجد الكوفة وقبل عمل السهلة عدة زيارات المبسوطات: زيارة المسلم بن عقيل، هاني بن عروة، خديجة بنت الأمير (ع)، وقال: قبرها عند باب الكوفة، وزيارة مفصلة لمحمد بن الحنفية ووداعه، سكينه بنت الحسين، أم كلثوم بنت علي (ع)، زينب بنته (ع)، ميثم، زيارة أولاد زين العابدين (ع) محمد وفاطمة وقبرهما على يسار الطريق لطالب الكوفة.
والنسخة الوقفية عند الشيخ مرتضى الطالقاني بالنجف.
(3222: مزار القطب الراوندي) للامام قطب الدين أبي الحسين سعيد بن هبة الله بن الحسن الراوندي، المتوفى 573 قال الشيخ أسد الله في مقابيسه أنه مزار كبير.
(3223: مزار السيد كاظم) الگلپايگاني، فارسي، كتبه عند تشرفه بمشهد خراسان. ذكر في أوله أن شروعه فيه: عاشر رجب 1283 وفرغ منه في شعبان تلك السنة، ووقفه للخزانة الرضوية في التاريخ، وهو في 66 ورق.
(مزار الكبير) وهو " مزار محمد بن المشهدي " الآتي (3224: مزار اللنباني) فارسي، للمولى حسين بن المولى حسن الجيلاني الأصفهاني اللنباني المتوفى 1129. وكان عند السيد المعاصر صاحب " الروضات ".
(2325: مزار محمد بن المشهدي) الموجود في خزانة كتب الشيخ علي بن محمد رضا آل كاشف الغطاء بالنجف، والميرزا محمد علي الأردوبادي أيضا بالنجف، وغيرهما عبر عنه المجلسي في " البحار " ب‍ " المزار الكبير ". وكان عند شيخنا النوري وينقل عنه في " مستدرك الوسايل " وذكر شرح اعتباره في خاتمة " المستدرك " واستظهر من بعض القرائن، أنه للشيخ محمد بن جعفر بن علي بن جعفر المشهدي الحائري الراوي عن أبي الفضل شاذان بن جبرئيل القمي، ويروى أيضا عن المفيد بواسطتين وهو سند عال.
أوله: [الحمد لله القديم احسانه الظاهر امتنانه العالي سلطانه.. فانى قد جمعت في كتابي هذا من فنون الزيارات للمشاهد وما ورد في الترغيب في المساجد المباركات والأدعية المختارات وما يدعى به عقيب الصلوات.. مما اتصلت به من ثقات الرواة..
التمسه منى الحضرة السامية القضوية المجدية أبي القاسم هبة الله بن سليمان].
أقول: جملة هؤلاء الثقات الذي يروى عنهم في الكتاب خمسة عشر رجلا وهم:
1 - شاذان المذكور 2 - الشيخ أبى عبد الله الحسين بن هبة بن رطبة، عن الشيخ أبى علي بن الشيخ الطائفة، والده. روى عنه زيارة العاشورا التي يذكر فيها أسامي الشهداء مفصلا 3 - أبى محمد عبد الله بن جعفر الدرويستي، المتوفى نيف وستمائة 4 - الشيخ أبو الفتح قيم جامع الكوفة 5 - الشيخ المقرى مسلم بن نجم المعروف بابن الأخت البزاز الكوفي الزيدي 6 - أبو المكارم حمزة بن زهرة الحسيني الحلبي، في 574، 7 - السيد عبد الحميد بن التقي عبد الله بن أسامة العلوي الحسيني، في ذي القعدة 580، 9 و 8 - الشيخان الجليلان أبو البقاء هبة الله بن هبة، وأبو الخير سعد بن أبي الحسن الفراء 10 - الشريف أبى جعفر محمد المعروف بابن الحمد النحوي 571 11 - الشيخ الفقيه عماد الدين محمد بن أبي القاسم الطبري في 553 12 - الشريف الجليل أبو الفتح محمد بن محمد الجعفرية 13 و 14 - الشيخان العالمان أبو محمد عربي بن مسافر وهبة الله بن نما بن علي بن حمدون في 573، وروى عنهما سلام على آل ياسين الكبير، والزيارة الجامعة الكبيرة المشهورة 15 - الشيخ الفقيه أبو عبد الله محمد بن علي بن شهرآشوب المازندراني (م 588). وابتداء بباب زيارة النبي وأئمة البقيع
ثم النجف ومسجد الكوفة، ثم الحائر، ثم الكاظمية، ثم الرضوي، ثم سامراء وبعض الجوامع والأصحاب وأولاد الأئمة والمؤمنين، ثم إضافات. واعلم أن هبة الله ابن هبة وهبة الله بن نما كلاهما مشتركان في التكنية بأبي البقاء والراوية عن الحسين ابن طحال المقدادي، لكن الأول يروى عنه 531 والثاني 539، وفي أسانيده يروى محمد بن المشهدي عن ابن نما الحلي 569، ويروى هبة الله بن نما عن حسين بن طحال في 520 ويروى ابن طحال عن السيد الرئيس أبى البقاء هبة الله بن ناصر بن الحسين بن نصر بمشهد الأمير في ع 1 / 488.
(3226: مزار المفيد) للشيخ المفيد (م 413)، فيه زيارة النبي صلى الله عليه وآله والأئمة (ع). أوله: [يامن جعل الحضور في مشاهد أصفيائه ذريعة إلى الفوز بدرجات] كذا في " كشف الحجب " وعبر عنه النجاشي ب‍ " مزار الصغير ".
أقول: وبعد الخطبة المذكورة يقول: فهذا المنتخب موضوع لبيان ما ينبغي ان يعمل في المشاهد والأمكنة المشرفة من الافعال المرعية والأقوال المروية.
وهو مشتمل على بابين: الباب الأول ففي الزيارات وهو مرتب على فصول ثمانية، وخاتمة، أما الفصول الثمانية: 1 - في ذكر زيارة النبي صلى الله عليه وآله 2 - زيارة أئمة البقيع (ع) 3 - زيارة أمير المؤمنين (ع) 4 - الحسين 5 - الكاظم 6 - الجواد 7 - الرضا 8 - العسكريين والخاتمة الجامعة الصغيرة في فصل، ثم زيارة سلمان ثم زيارة قبور الشيعة، ثم الزيارة بالنيابة كل واحد منها في فصل، ثم عقد فصلا في اعمال مسجد الكوفة والسهلة وينتهي بالجامعة الكبيرة.
(3227: مزار الهزار جريبي) للمولى محمد قاسم بن محمد رضا الهزار جريبي الأصفهاني، ألفه من الكتب المعتبرة مثل " كامل الزيارة " لابن قولويه و " مزار المفيد و " مزار الشهيد " و " مزار القديم " الذي كتابته في 746 وغيرها، ومما نقله عنه هذا " المزار القديم " زيارة علي بن موسى الرضا (ع) المعروفة بالجوادية مع أشعار فيها: يا قبر طوس سقاك الله.. ونقل زيارة أخرى للرضا (ع) عن " مجموعة الشهيد " التي كتبها شمس الدين محمد الجبعي جد الشيخ البهائي
في 871 عن خط الشهيد. ونقل عن خط أستاذه المجلس بعنوان مولانا وأستاذنا ومقتدانا وحيد العصر والزمان محمد باقر المجلسي أدام الله تعالى إفاداته: وفرغ من تأليفه في العشر الاخر من شهر رمضان سنة 1094، ثم ألحق به زيارة سلام على طاها وياسين، وكتبها بجنب الشط بسامراء في 1098 وقابله وصححه تلميذه الآقا محمد باقر الهزار جريبي في حياة المؤلف، وقد وقف المؤلف نفسه النسخة وكتب الوقفية أيضا بخطه في 1132، وجعل التولية لولده العالم الرضى أبي الحسن محمد زكى وأولاده ثم.
العلماء بأصفهان، وكانه توفي المؤلف بعد تاريخ الوقف بقليل في فتنة الأفغان.
والنسخة رأيته عند الشيخ هادي آل كاشف الغطاء بالنجف، وفي حواشيها ترجمة عناوين الزيارات وأسانيدها بالفارسية ليعرفه العموم، والظاهر الترجمة لآقا باقر الهزار جريبي المصحح له. والله أعلم.
(3228: مزارات تبريز). مر بعنوان " روضات الجنان 11: 280 " والمأخوذ منه " روضة الأطهار 11: 288 ".
(3229: مزارات كرمان) فارسي، طبع بمباشرة حسين كوهي الكرماني بطهران 1330 ش.
(3230: مزارات هراة) لأمير أصيل الدين عبد الله الحسيني الدشتكي الهروي، المتوفى 17 ع 1 / 883. ذكره القاضي نور الله في مجالسه. وطبع على الحجر في 1310.
(3231: مزاعم العرب في الجاهلية) للسيد محمد علي بن المفتى مير عباس الموسوي اللكهنوي، المولود حدود 1290.
(3232: مزامير الأولياء) فارسي في المواعظ والمصائب، للحاج السيد محمد باقر بن حسين الموسوي الأصفهاني المتوفى 1335 المذكور في " طبقات اعلام الشيعة، النقباء: 206 "، طبع بالنجف في مجلدين 1353 على الحجر.
(مزامير حق) لمقصود، مر في (19: 294).
(3233: مزامير داود) من ملفوظات مير محسن نقيب الاشراف بن الحاج ميرزا أحمد آقا، ميرزاده القراباغي، في اثنى عشر مزمور، ومن جمع أحد الدراويش
المردة له. يوجد بشيراز (شاهچراغ) بخط أبي الحسن كتابته 1284، كما في فهرسها.
(3234: مزامير العاشقين) في زبدة زبور العارفين، لعلى قلى خان بن قرچغاى خان، وهو معرب كتابه " زبور العارفين وبراق العاشقين " مع بعض الالحاقات أوله: [يا حبيب المحبين ويا محب.. هذه زبدة من زبور العارفين الذي كتبته قبل لنفسي ولإخواني]. رتبه على مقدمة في حقيقة النفس وثلاثة أبواب:
1 - في التشويق إلى العالم الشريف العقلي الإلهي 2 - في التزهيد عن العالم الدنى الحسى الطبيعي 3 - في تعليم مراتب السلوك، من أولها إلى آخرها الذي هو مقام الفناء وفصول في الأوراد والمناجاة ودفع بعض الشبهات. وذكر أنه أورد شكا وأزاله في صفة الرضا في كتابه " التعليقات ". وبعض عبارات أواخره ملمع. رأيت النسخة عند سيدنا محمد مهدي الصدر. و " زبور العارفين " الفارسي رأيته عند السيد مصطفى الصفايي البروجردي بقم.
(3235: المزاهر) لعبد اللطيف فرشته، فارسي في سبعة أصول وكل أصل في فصلين: في بيان العروج، بيان نزول الأرواح، التوحيد وصفات الباري، في شرح الروح والنفس الكلى والجزئي، العوالم الكلية ونزول الكتب الإلهية، ترتيب عوالم الأجسام، أقسام الولاية، الانسان خليفة الله، مراتب المحبة ومواضيع الاخر العرفانية، يوجد ضمن مجموعة في (مدينة، مكتبة عارف حكمة) كما في فهرسها.
(3236: مزاهر الاخبار وطرائف (ظرائف) الآثار) للشيخ أبي الحسن علي ابن الحسين المسعودي، صاحب " مروج الذهب " المتوفى 346، حكاه الشهيد الثاني في حاشية الخلاصة عن المروج، وقال في " مروج الذهب 2: 17 " في أحوال عمار: وقد اتينا على خبره في كتاب " مزاهر الاخبار وطرائف الآثار " عند ذكرنا لاشتراط الخمسين الذين بايعوا عليا على الموت.
(3237: المزخرف) في الاخوان والأصحاب، للشيخ الأديب الاخباري النسابة أبي عبد الله المرزباني، محمد بن عمران بن موسى الخراساني البغدادي
صاحب " أخبار أبي تمام " قال ابن النديم: هو أكثر من ثلاثمائة ورقة.
(المزدوجة) مر بعنوان " القصيدة المزدوجة ".
(3238: مزديسنا وتأثير آن در أدبيات فارسي) للدكتور محمد معين، طبع مع ترجمته بالفرنسوية بالتلخيص ومقدمة هانرى كربن الفرنسي بطهران 1326 ش في 622 ص.
(3239: مزرع الحسنات) لمحمد فاضل بن محمد عارف السفيدوني الدهلوي فارسي. يوجد في (الآصفية 273 دعا) كتابته 1274، وجاء في فهرسها: أنه شرح " دلايل الخيرات " يحتمل أن يكون شرح " دلايل الخيرات وشوارق الأنوار في ذكر الصلاة على النبي المختار " لأبي عبد الله محمد الجزولي السملاني من القرن التاسع المذكور في " كشف الظنون 1: 759 ". راجعه.
(مزعفرنامه) لبسحاق، مر (19: 294).
(3240: مزكى الاخبار) للحاكم النيسابوري، أبي عبد الله محمد بن عبد الله المعروف بابن اليع، المتوفى 405. عده في " الرياض " من علماء الشيعة وترجمه سيدنا في " تأسيس الشيعة " و " التكملة ".
(3241: مزن الحزن) للسيد الامام عز الدين علي بن السيد الإمام ضياء الدين أبي الرضا فضل الله بن علي بن هبة الله بن عبد الله الرواندي الحسيني، ذكره السيد علي خان في " الدرجات الرفيعة " وكذا في " الامل ".
(3242: كتاب المزورين) عن معاني الأخبار، للشيخ السعيد أبي عبد الله المفيد، المتوفى 413.
(3243: مزيح الاحتياج في حكم منسك المحاج) أرجوزة في الحج، للسيد الحاج ميرزا علي نقي بن الحاج سيد حسن ابن المجاهد السيد محمد الطباطبائي الحائري، المتوفى 1289. أوله:
أحمد رب البيت موجد الحرم * فضلا على العالم من بعد العدم ونسخة المطبوعة منها في آخر " الدرة الحائرية " بلغ فيها إلى أحكام الاحرام،
في نيف وأربعين ومائتي بيت، وقد نظمه في سفره إلى بيت الله، ونسخة خط يده عند السيد محمد صادق بحر العلوم في آخره تاريخ فراغه في كربلاء 1258.
(3244: مزيد التاريخ) لأبي الحسن محمد بن سليمان. ألفه في عصر السلطان محمود سبكتكين، وهو من مآخذ " تاريخ بيهق ". راجعه.
(3245: مزيل (مزيد) الاعتماد) في شرح " تجريد الاعتقاد "، للفاضل الأسفرايني الشيعي، كما ذكره بعض تلاميذ العلامة المجلسي فيما كتبه إليه ذاكرا لما ينبغي أن يدرج في " البحار ".
(3246: مزيل اللبس ومكمل الانس) في علم النحو (النجوم)، للعلامة الكراجكي الشيخ أبي الفتح محمد بن علي بن عثمان، المتوفي 449.
(3247: مزيلة الشبهة) في أصول الفقه، للشيخ خلف بن عبد العلى بن حسين بن محمد بن أحمد بن الشيخ إبراهيم العصفوري البحراني، امام الجمعة في بوشهر، ذكره في " أنوار البدرين ".
(3248: مزيل المين) عن جواز الجمع بين الفاطميين، للشيخ محمد بن عبد علي بن محمد بن أحمد آل عبد الجبار القطيفي. أوله: [الحمد لله متقن الصنع ومدبره]. رأيته عند الشيخ مشكور في النجف في مجموعة كلها بخط تلميذ المصنف الشيخ يحيى بن عبد العزيز كتبها في حياة المصنف 1234. قال فيه ان المسألة حديث بعد المائة والألف، واختار جواز الجمع بلا شبهة ولا توقف للاجماع. وحكى فيه عن " منية الممارسين " نفيه للخلاف الا من الشيخ الحر. وحكى نسبة القول بالتحريم إلى الشيخ ناصر الجارودي، ومر " الصوارم القاطعة لظهر الجامعين بين بنى فاطمة ".
(3249: مزيلة الشبهات) الذي كتب السيد مهدي في نقضه " ثورة المحدثين 5: 19 ".
(3250: المسائل) لأبي همام. ذكره في " معالم العلماء " في باب الكنى.
(3251: كتاب المسائل) عن الأئمة (ع) وأجوبتها منهم، من جمع بعض قدماء الأصحاب، كان عند السيد بن طاووس ينقل عنه في عمل جمادى الاخر من " الاقبال ".
(3252: كتاب المسائل) للمفتي المير محمد عباس بن علي أكبر الموسوي اللكهنوي، المتوفى 1306. ذكره في " التجليات " بعد ذكر " مسائل مرشد آباد " له.
(3253: المسائل) للامام أبي الفتح عثمان بن الجني، المتوفي 392.
ذكر في " نامهء دانشوران ".
(3254: كتاب المسائل) في عدة مجلدات، للشيخ محمد حرز الدين الشهير بالشيخ محمد حرز، المنتهى إلى مسلم شرف الدولة بن قريش بن بدران بن مقلد بن عقيل (مصغرا) بن كعب بن ربيعة وكتب نسبه بخطه هكذا: محمد بن علي بن عبد الله ابن حمد الله بن محمد حرز الدين المسلمي النجفي المولد بها 1273 والمتوفى في نيف وتسعين من عمره في 1365. رأيت بعض مجلداته في الفقه منها في الوصايا إلى آخر القصاص، فرغ منه في 1321 ومجلد كبير من أول أبواب الفقه إلى آخر الصوم، فرغ من تبييضه 1329، ومجلد كبير في الصلاة والزكاة والخمس بغير تاريخ، ومجلد في أحكام الأموات وغيره كبير، فرغ منه 1339 وفي آخره إشارة إلى الثورة العراقية وتأييدها، ومجلد في الطهارة والصلاة على حسب الاخبار فرغ منه 1338، ومجلد في المسائل الطبيعية والكلامية مثل مسألة الانعكاس ومسألة تدريجية الكلام، فرغ منه 1319، وبعض أجزائه بخطه ابنه الشيخ علي في 1317.
(3255: كتاب المسائل) للسيد محمد بن المفتى مير محمد عباس اللكهنوي المذكور آنفا، المتخلص بوزير، المتوفى 1312، ذكره أيضا في " التجليات ".
(3256: مسائل ابن إدريس) للشيخ الفقيه أبو جعفر محمد بن منصور ابن أحمد بن إدريس بن الحسين بن القاسم بن عيسى البجلي الحلي، المولود 558 والمتوفى 18 شوال 598 و " المسائل " جمعها تلميذه الشيخ جعفر بن أحمد بن
الحسين بن قمرويه الحائري في يوم الأربعاء تسع بقين من رجب 588، وكتب بخطه عليها انها مسائل في ابعاض الفقه، أملاها سيدنا الشيخ الأجل العالم الأوحد السعيد الموفق محمد بن إدريس أيده الله بالتأييد على حسب اقتضاء الحاجة إليها لا زال موفقا للخير.. وفي آخره: تمت المسائل وجواباتها والحمد لله. ثم ذكر الكاتب اسمه وتاريخه، كما مر، وكتب بعدها المختصر الذي في اثبات المضايقة أيضا لابن إدريس، كما مر بعنوان " المختصر 20: 175 "، ورأيت هذه النسخة عند الشيخ محمد السماوي بنجف.
(3257: مسائل ابن البراج) لشيخ الطائفة أبي جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي، المتوفى سنة ستين وأربعمائة، ذكر في " الفهرست ".
(3258: مسائل ابن حمزة) في الفقه، للشيخ عماد الدين أبي جعفر محمد ابن علي بن حمزة الطوسي، صاحب " الوسيلة " و " الواسطة " في الفقه و " الثاقب " في المناقب، من أوائل المائة الخامسة، لأنه يروى عن أبي جعفر محمد بن الحسين الشوهاني الذي هو من مشايخ ابن شهرآشوب، المعمر مائة سنة والمتوفى سنة 580 وقبر ابن حمزة معروف بكربلا في بستان بخارج باب النجف.
(3259: مسائل ابن طي) للشيخ أبي القاسم علي بن علي بن جمال الدين محمد بن طي العاملي الفقعاني (أو الغسقاني)، المتوفى سنة خمس وخمسين وثمانمائة كان يروى عن الشيخ شمس الدين محمد بن محمد بن عبد الله العريضي الذي يروى عن السيد حسن بن أيوب، عن الشيخ أبي عبد الله محمد بن مكي الشهيد وفخر المحققين ابن العلامة الحلي، لا العريضي شيخ شيخنا الشهيد ولا شيخ المحقق الحلي، ويروى عن ابن طي الشيخ شمس الدين محمد بن محمد بن داود المؤذن الحزيني ابن عم الشهيد وهي مسائل فقهية على ترتيب الكتب الفقه، صنفها سنة 824، جمع فيها مسائل وفوائد من نفسه، ومسائل أخرى من فتاوى جماعة من العلماء، كالسيد عميد الدين ابن أخت العلامة والشيخ فخر الدين ولد العلامة، ومن مسائل الشهيد المعروف بمسائل ابن مكي، ومن مسائل السيد بدر الدين الحسن بن أيوب الشهير بابن نجم الدين
الأطراوي العاملي تلميذ السيد عميد الدين الأعرجي ويعرف بمسائل ابن نجم، وينقل فتاوى ابن حسام مشافهة والظاهر أنه جعفر بن حسام العيناثي، وغيرها من الفتاوى والمؤلفات، رأيته في خزانة سيدنا الحسن صدر الدين من عصر المؤلف تاريخها ثلاث وخمسين وثمانمائة، وقد سماه " المسائل المفيدة بالألفاظ الحميدة لذي الألباب والبصائر السديدة " كما في آخره. أوله: [الحمد لله المتفرد بالقدم والدوام المنزه عن مشابهة الاعراض والأجسام.. فاني مستمد من الله المعونة على جمع كتاب المسائل كل مسألة في كتابها المختص به وأضيف إليها من غيرها مسائل آخر من مسائل الشيخين الامامين المرحومين ابن مكي وابن نجم الدين... مرتبة على كتب ومقاصد ونبدء بالأهم فالأهم كتاب الطهارة وفيه مسائل. مسألة لو مس السن أو الظفر المتصل بالميت لأغسل عليه]. ونسخة عند الشيخ مشكور بالنجف، وصرح بأكثر خصوصيات هذه المسائل في " الرياض " ويظهر منه في ترجمة ابن نجم الأطراوي أنه يسمى أيضا ب‍ " المسائل التعيين للصواب لذوي الفطنة والتمكين " وأنه رأى نسخة منه كتابتها 824 بخط أحمد بن حسين بن حمزة بن أحمد الطريحاني.
(مسائل ابن فهد) الشيخ أبو العباس أحمد بن محمد بن فهد الحلي، المولود 757 والمتوفى 841، وعناوينه: مسألة، مسألة. من أول الطهارة إلى آخر الديات كلها فتوائية مختصرة، وهي من أمهات المسائل الفقهية. وفي آخرها عدة مسائل متفرقة تقرب الجميع من ألف بيت، وهو بخط تلميذ الشيخ أحمد بن محمد السبيعي كتبه في 840. أوله: [الحمد لله رب العالمين وصلى الله على محمد وآله الطاهرين، فهذه مسائل أجاز لي العمل بها شيخ الطائفة الحقة على الاطلاق المنتشر فضله في سائر الآفاق أبو العباس أحمد بن فهد الحلي متعنا الله بطول بقائه.. باب الطهارة. مسألة إذا نفى المحل بما دون الثلاث وجب الاكمال ويحكم بطهارة ما بعد النفاء فيجوز استعماله مسألة الأرض إذا كانت يابسة..]. رأيت النسخة وهي ناقصة من آخرها مع " نضد القواعد " أيضا بخط السبيعي عند السيد محمد باقر اليزدي. ومر بعنوان " فتاوى الشيخ أبي العباس 16: 101 ".
(مسائل ابن مظاهر) يأتي بعنوان " المسائل المظاهرية " ويسمى ب‍ " الحواشي الفخرية " أيضا.
(3260: مسائل ابن المقفع) للسيد الامام أبي القاسم الرسي ابن إبراهيم الطباطبا ابن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن السبط (ع) ذكره في " شرح الرسالة الناصحة ".
(3261: مسائل ابن مكي) مسائل مرتبة على ترتيب أبواب الفقه، للشيخ السعيد الشهيد شمس الدين أبي عبد الله محمد بن الشيخ جمال الدين مكي بن الشيخ شمس الدين محمد بن حامد بن أحمد النبطي العاملي الجزيني المستشهد في 786، ووزعها ابن طي في مسائله المذكورة. ونسخة منه بخط الشيخ رضى الدين أبي طالب محمد بن الشيخ الشهيد محمد بن مكي، كتابتها سنة شهادة والده 786 في خزانة الرضوية، كما في فهرسها. أوله: [أي اجعلها من أهل بيت طاهر] وآخرها: [وتعدم قول المدعى ان خيز وهذا ما وجدت من المسائل والحمد لله وحده ضحوة نهار الثلاثاء أول يوم من ربيع الأول سنة ثمان وسبعين وثمانمائة، وكتب محمد بن محمد بن مكي حامدا مستغفرا]. والتاريخ المسطور في الفهرس غلط قطعا.
(مسائل ابن المهنى) تأتى بعنوان " المسائل المهناوية ".
(3262: مسائل ابن نجم) للسيد الشريف بدر الدين (فخر الدين، عز الدين) الحسن بن أيوب الشهير بابن نجم الدين الأطراوي العاملي، تلميذ السيد عميد الدين عبد المطلب بن السيد مجد الدين أبي الفوارس الأعرجي ابن أخت العلامة الحلي، المتوفى 754، ويروى عنه وعن أخيه السيد ضياء الدين عبد الله ابن أبي الفوارس الأرشد من السيد عميد الدين وشارح " التهذيب " وهما شيخا الشيخ الشهيد محمد بن مكي أيضا، فهو معاصر للشهيد الأول ويروى الشهيد الثاني عن حفيد صاحب " المسائل " هذا وهو السيد حسن بن جعفر بن فخر الدين الحسن ابن أيوب وينقل عن هذه " المسائل " الشيخ أبو القاسم بن طي في مسائله المعروف
ب‍ " مسائل ابن طي 20: 331 ". ونسخة منه عند السيد رضا بن الحاج سيد محمد الزنجاني عتيقة جدا، كتب عليها صورة المكتوب هذه: هذه مسائل بخط السيد المعظم ابن نجم الدين وأجوبتها بخط شيخنا ابن مكي أدام الله أيامهما. مسألة نكاح المريض مشروطا بالدخول فلو مات الزوج وادعت الزوجة أنه دخل.. وفيه خمس وستون مسألة فقهية من أبواب متفرقة يقرب الكل من خمسة آلاف بيت.
(3263: مسائل أبى الحسن الثالث) لأبي القاسم هارون بن مسلم بن سعدان الكاتب السر من رائي الأنباري، يرويه النجاشي بثلاث وسائط. (3264: مسائل الحسن العسكري ع) لأبي سليمان داود بن مافنه الصرمي، روى عن الرضا وأدرك العسكري (ع) (3265: مسائل أبى الحسن العسكري ع) لأبي الحسن علي بن جعفر الهماني البرمكي. ذكره النجاشي.
(3266: مسائل أبى الحسن العسكري ع) لمحمد بن الريان بن الصلت الأشعري القمي، ذكره النجاشي (3267: مسائل أبى الحسن موسى ع) لحسن بن علي بن يقطين بن موسى الفقيه المتكلم الراوي عن أبي الحسن والرضا (ع) ذكره النجاشي.
(3268: مسائل أبى محمد الحسن العسكري ع) على يد محمد بن عثمان العمروي لأبي العباس عبد الله بن جعفر بن الحسين بن مالك بن جامع الحميري، شيخ القميين ووجههم، قدم الكوفة سنة نيف وتسعين ومائتين، وسمع منه أهلها، ذكره النجاشي.
(3269: مسائل أبى محمد الحسن العسكري ع) وتوقيعاته أيضا لأبي العباس عبد الله بن جعفر الحميري.
(3270: مسائل أبى محمد الحسن العسكري ع) لأبي طاهر محمد بن سليمان ابن الحسن بن الجهم بن بكير بن أعين الزواري المولود سنة سبع وثلاثين ومائتين والمتوفى سنة إحدى وثلاثمائة. وهو والد أبي غالب أحمد بن محمد الزواري صاحب الرسالة إلى ابن ابنه
(3271: مسائل أبى محمد الحسن العسكري ع) لمحمد بن علي بن عيسى القمي، الأمير بقم من قبل السلطان، وكان أبوه يعرف بالطحي، ذكره النجاشي.
(3272: مسائل احكام الوسائل) رسالة فارسية عملية، للشيخ محمد حسن السمناني، يوجد في الخزانة الرضوية.
(3273: مسائل الا حمدية) التي أجاب عنها السيد عبد الله الجزايري، وسمى جوابه ب‍ " الذخيرة الأبدية في جوابات المسائل الأحمدية "، وهي أربعون مسألة. للسيد المقدس السيد أحمد بن خلف بن مطلب الحويزي الموسوي، أخي السيد علي خان الحويزي من ولاة الحويزة، وانعزل هو عن شغلهم وتفرغ للعلم والعمل في العتبات إلى أن توفى بها في أوايل المائة الثانية بعد الألف. وتوفي أخوه السيد علي خان في أواخر المائة الأولى.
(3274: المسائل الأحمدية) التي سئل عنها الشيخ عبد الله بن صالح السماهيجي للشيخ أحمد بن العلامة الشيخ سليمان بن علي بن سليمان بن أبي ظبية البحراني، كان والده أستاذ الشيخ سليمان الماحوزي الذي توفى 1121، فالشيخ أحمد يكون من معاصريه.
(3275: مسائل أخبر بها أمير المؤمنين ع اليهودي) لأبي زهير حارث ابن عبد الله الأعور الهمداني الحراني صاحب الأمير (ع) المتوفى في زمن ابن زبير رواها عمرو بن أبي المقدام عن أبي إسحاق السبيعي عنه.
(3276: المسائل الأربعة) الكلامية وأجوبتها في اثبات الصانع وقدرته وغيرها، لأبي عبد الله حميدان بن محيي القاسمي الحسيني من الزيدية، صاحب " بيان الاشكال ".
(3277: المسائل الأربعة) الكلامية، فارسي، للسيد عبد الله بن أبي القاسم الموسوي البلادي البوشهري المعاصر، جواب عن سؤالات ولده أوله: [الحمد لله العلى عن مجانسة مخلوقاته].
(3278: المسائل الأربعينية) للشيخ السعيد أبي عبد الله محمد بن مكي العاملي
المستشهد في 786، أوردها بتمامها الفاضل أحمد عارف الزين في كتابه " مختصر تاريخ الشيعة " وطبعه بمطبعة العرفان بصيداء.
(3279: المسائل الأربعينية العاملية) للشيخ عبد الله بن الحسن المامقاني النجفي، طبعت ضمن مجموعة الاثني عشرة رسالة له.
(3280: المسائل الأصولية) يعني كلامية جرت بينه يعني المصنف وبين الشيخ الامام سديد الدين محمود الحمصي، للسيد تاج الدين المنتهى ابن كمال الدين المرتضى ابن المنتهى بن الحسين بن علي المرعشي المعاصر للشيخ منتجب الدين وكان والده كمال الدين المرتضى شيخ منتجب الدين، ويأتي " المسائل الكلامية ".
(3281: المسائل الأصولية) في أصول الفقه من المباحث اللفظية والأدلة العقلية، للميرزا أبي القاسم بن محمد تقي بن محمد قاسم الأردوبادي، المتوفى 1333.
(3282: المسائل الأطرائية) للشيخ السعيد شمس الدين محمد بن مكي الشهيد 786. قال في " الرياض ": عندنا منه نسخة وهي جوابات مسائل سئل عنها الشهيد فأجاب في قرية الاطراء من قرى جبل عامل.
(3283: مسائل الألفين) ألفي مسألة في نحو الفين وخمسمائة ورقة، للشيخ الفقيه أبي علي محمد بن أحمد بن الجنيد الإسكافي، المتوفى إحدى وثمانين وثلاثمائة وهو شيخ مشايخ النجاشي.
(المسائل الالياسية) مائة مسألة في فنون المختلفة، للشيخ الطائفة أبي جعفر محمد الطوسي، المتوفى 460. مر بعنوان " جوابات المسائل الالياسية ".
(3284: مسائل الإمامة) أربعة مسألة، للشيخ أبي محمد فضل بن شاذان بن الخليل الأزدي النيسابوري من أصحاب الجواد وقيل الرضا أيضا (ع).
(3285: مسائل أمين جى) ابن جلال الدين الإسماعيلي كما في " فهرس ايوانف: 299 " أو " السؤال والجواب " كما في " فهرسة مجدوع: 37 "، وهو أجوبة أسئلة من معاصريه.
(3286: مسائل انفرادات الامامية) وما ظن انفرادها به، للسيد الشريف
المرتضى علم الهدى أبي القاسم علي بن الحسين بن موسى الموسوي المتوفى سنة ست وثلاثين وأربعمائة، ذكرها النجاشي وهي الموسومة بالانتصار المطبوع في هذه الاعصار.
(3287: مسائل أهل الخلاف) للشيخ السعيد أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان، المفيد المتوفى 413، ذكره النجاشي.
(3288: مسائل الأهوازيات) للشيخ أبي علي الحسن بن علي بن أحمد بن عبد الغفار الفارسي الفسوي النحوي، المتوفى 377، نسبه إليه ابن سيدة اللغوي في أول كتابه " المحكم " في اللغة، واحتمل صاحب " الرياض " أن مراده " المسائل الشيرازيات " الآتي ذكرها، فراجع.
(3289: مسائل أيادي سبا) مجموعة مدونة من المسائل التي سألها جمع من الثقات عن العلامة المجلسي، فكتب هو جواباتها فدون تلك الجوابات بالتماس بعض أهل المشهد وسبزوار المولى محمد جعفر بن محمد طاهر الخراساني تلميذ العلامة المجلسي، وقد عبر عنه بشيخنا وأستاذنا ومن إليه استنادنا، وهي مائتان وستة وثمانون مسألة والسائلون لها: المولى الحاج محمد شريف البيرجندي، المولى مجد الدين الشوشتري، المولى ميرزا محمد بن فياض الأصفهاني، المولى الحاج محمود الميبدي، المولى الحاج حسين البقمشي وغيرهم، ورتبها على اثنى عشر بابا أولها في كيفية الوضوء والغسل والتيمم، الثاني في أحكامها، الثالث في الصلاة، الرابع في الصوم، وهكذا إلى الثاني عشر في مسائل متفرقة، توجد النسخة عند السيد محمد الجزائري في أهواز وهي بقلم المولى محمد محسن بن محمد باقر تاريخ كتابتها (7 / ج 2 / 1127) ولعله الشيخ محمد محسن بن محمد باقر بن محمد رضا الأصفهاني الأصل الخراساني المولد النجفي المسكن الذي كتب بخطه بعض أصول الكافي 1131 الذي رأيته عند الشيخ جواد البلاغي.
(المسائل: البادرائيات) أربعة وعشرون مسألة، للسيد الشريف المرتضى علم الهدى مرت بعنوان " جوابات المسائل 5: 214 ".
(المسائل الباهرة) أيضا للسيد الشريف المرتضى علم الهدى، وقد
مرت بعنوان " الرسالة الباهرة " في حرف الباء أيضا.
(3290: المسائل البحرانية الأولى) في جواب اثنى عشر مسألة سئلها الشيخ علي بن الحسن بن علي بن سليمان البحراني صاحب " أنوار البدرين " في علماء الأحساء والقطيف والبحرين سئلها وأرسلها في المكاتبة في سنة 1327 إلى السيد أبو تراب ابن السيد أبو القاسم الموسوي الخوانساري، المتوفى بالنجف يوم السبت تاسع جمادي الأولى سنة 1346، فكتب السيد جوابات هذه المسائل مبسوطا، وأولها في وجوب معرفة الله اجمالا والنسخة بخط المصنف عند وصيه السيد محمد رضا التبريزي في النجف (3291: المسائل البحرانية الثانية) هو أيضا للسيد أبو تراب بن أبي القاسم ابن السيد مهدي صاحب " رسالة أبي بصير " الموسوي الخوانساري النجفي، سئلها بعض أهل البحرين أيضا، وهو الشيخ حسين بن الشيخ علي الذي سئل المسائل الأولى، وهي أربعة عشر مسألة. أوله: [الحمد لله ملهم الحق والصواب]. وفرغ منه في جمادى الثانية سنة 1332، وهو موجود بخطه عند وصيه المذكور.
(المسائل البحرية) للشيخ أبي العباس أحمد بن فهد الحلي، المتوفى سنة إحدى وأربعين وثمانمائة، ومر بعنوان " جوابات المسائل البحرانية 5: 215 " عده بعض تلاميذ العلامة المجلسي فيما كتبه إليه مما ينبغي ادخاله في " البحار " (3292: المسائل البصرية) في النحو، للشيخ أبي علي الحسن بن علي بن أحمد الفارسي الفسوي النحوي، المتوفى سنة سبع وسبعين وثلاثمائة، صاحب أبيات الاعراب، ومر " جوابات المسائل البصريات 5: 215 " ذكره في " الرياض " وذكره السيوطي أيضا بعد ذكره " المسائل القصريات " الآتية فلا يتوهم الاتحاد (3293: المسائل البصرية) في الفقه، للحاج شيخ عبد الله بن الشيخ محمد حسن المامقاني، طبع في النجف في واحد وأربعين ورقة في سنة 1342 وهي خمس وثمانون ومائة مسألة
(المسائل البغدادية) التي للشيخ جمال الدين يوسف بن حاتم الشامي العاملي المشغري، تلميذ المحقق الحلي سئلها عن أستاذه المحقق فأجاب عنها الأستاذ وهو الشيخ المحقق أبو القاسم جعفر بن حسن بن يحيى بن سعيد الحلي المتوفى سنة ست وسبعين وستمائة موجود في الخزانة الرضوية ومرت بعنوان " الجواب 5: 215 " وهو مع " الغرية " و " المصرية " عند ميرزا نصر الله بن الحاج مجتهد القزويني (3294: المسائل البغدادية) في النحو أيضا للشيخ أبى علي الفارسي النحوي ذكره وسابقه اي البصريات في مختصر تاريخ ابن خلكان على ما حكى عنه ومر جوابات المسائل البغداديات متعددة (3295: المسائل البغدادية) عشرون مسألة للحاج شيخ عبد الله المامقاني طبع بالنجف 1346 ومعه " رد البابية " للميرزا يحيى بن محمد رحيم الا رومي (3296: مسائل البلدان) لأبي محمد الفضل بن شاذان بن الخليل الأزدي النيسابوري ومر " جوابات مسائل البلدان " أيضا في الجيم (3297: المسائل البهبهانية) في بعض احكام البيانية كلها في احكام الأموات من الغسل والكفن والصلاة والدفن، للشيخ عبد الله بن صالح السماهيجي الفه في بهبهان وفرغ منه ضحى الرابع من جمادي الأولى 1128 وأحال فيه إلى " المسائل المحمدية " له ضمن مجموعة من كتب السيد خليفة (المسائل البهبهانية) مر بعنوان " جوابات المسائل البهبهانية 5: 261 " للشيخ يوسف، ونسخة منها عند السيد شهاب الدين، أكثرها فقهية، سألها السيد عبد الله بن علوي بن الحسين الغريفي عن صاحب " الحدائق " فكتب جواباته في 1156 ضمن مجموعة من رسائل الشيخ يوسف بخط تلميذه الشيخ علي التستري 1172 أولها: [لك الحمد يامن ترادفت علينا آلائه فلا يحيط بها العدد وتواترت لدنيا نعمائه فلا نهاية لها].
(3298: المسائل التداخلية) في فروع تداخل الأسباب أو المسببات كتداخل الاحداث في الوضوء والغسل وتداخل الأغسال وتداخل منزوحات البئر
وتداخل المفطرات وتداخل الكفارات وغير ذلك، للشيخ راضي الوحيد التبريزي ابن الحاج الشيخ محمد حسين بن رضا المعاصر التبريزي، في أزيد من ثمانين صفحة، بخطه وفقه الله لاتمامه (3299: المسائل التبانيات) جواباتها للسيد الشريف المرتضى، وقد مرت بعنوان " جوابات المسائل " وأما نفس المسائل فهي للشيخ أبي عبد الله محمد بن عبد الملك التباني. أول السؤال: [إذا كان الله جلت عظمته وتقدست أسمائه قد أنعم على الكافة بسيدنا الاجل المرتضى]. في الخزانة الرضوية كتابتها سنة 676 وعندي نسخة بخطي.
(3300: مسائل التربية) فارسي، للشيخ عباس بن الحاج ملا حاجي الحائري، طبع بطهران 1352 (3301: مسائل ترسايان وجهودان رومي) فارسي، يوجد بقاهرة (دار الكتب 9 تاريخ فارسي) بدون تاريخ (گ 77 - 86 المجموعة) كما في فهرسها.
(المسائل التسع الفقهية) للشيخ حسين بن عبد الصمد، كتبها الحاج بابابن ميرزا خان القزويني عن خط المؤلف 985 ضمن مجموعة من رسائله اسمه " المسائل الصلاتية " يأتي.
(مسائل التعيين) للصواب لذوي الفطنة والتمكين، مر بعنوان " مسائل ابن طي 2: 331 رآه صاحب " الرياض " في أصفهان بهذا العنوان.
(3302: مسائل التقليد) للشيخ محمود بن الشيخ محمد ذهب الظالمي النجفي المتوفي 1325، ألفها سنة 1309 وهي ثلاث مسائل، أحدها في عدم جواز تقليد الميت والثانية في تقليد الأعلم، والثالثة في بيان موضوع التقليد وأحكامه بخط تلميذه السيد حسن بن السيد جاسم الفحام الحسيني سنة 1315، عند السيد إبراهيم بن محمد شبر النجفي (3303: مسائل تزاحم الحقوق) للشيخ الاجل السعيد أبى عبد الله محمد ابن مكي الشهيد 786. أوله: [يجوز فتح باب في الطريق النافذ واحداث روشن
وساباط] رأيته في مجموعة في طهران في كتب السيد الميرزا محمد تقي بن الميرزا محمد باقر المدرس الرضوي في اثنتي عشر صفحة في آخرها [هذه مسائل منقولة عن الشيخ الأجل العلامة أبو طالب بن الشيخ إسماعيل الرزاني عن أبيه المذكور عن الشيخ الشهيد محمد بن مكي] والشيخ أبو طالب هذا من تلاميذ الشيخ أحمد بن فهد الحلي المتوفى 841 (3304: مسائل التلميذ) التي سألها بعض تلاميذ الشهيد الثاني عنه وكتب جوابات الشهيد عنها وجعلها في نوعين: الأول ما سمعه عن الشهيد في جبل عامل والثاني ما سمعه عنه في النجف عند قدوم الشهيد إليها راجعا من استانبول وذكر انه دون الجميع من أوراق متفرقة وصححها أيضا وذلك باستدعاء تلميذ آخر للشهيد وهو السيد إسماعيل أول المدون [الحمد لله الغني في ذاته وصفاته.. جمعتها بالتماس بعض السادة الاجل إلى قوله: اعلم يا سيد إسماعيل] والنسخة في موقوفة مدرسة السيد البروجردي بقلم محمد بن ناصر في (9 ج 2 / 1084) أول مسائله في النجف بحث انحراف محاريب أمير المؤمنين (ع) بمقدار شبر، وأنا سميتها " مسائل التلميذ " حيث لم يذكر لها اسم في أول الكتاب ولعل هذا التلميذ هو الشيخ أحمد أو الشيخ زين الدين، فقد عد في " الامل " من تصانيف الشهيد سؤالات الشيخ أحمد وأجوبتها وسؤالات الشيخ زين الدين وأجوبتها، ولعل هذا جواب المباحث النجفية الذي ذكره في الامل أيضا.
(3305: مسائل التلميذ) لأبي محمد حماد بن عيسى الجهني، غريق الحجفة سنة سبع أو ثمان ومائتين، فيه عبر ومواعظ تنبيهات على منافع الأعضاء من الانسان والحيوان وفصول من الكلام في التوحيد، وقد سئلها حماد، عن جعفر بن محمد بن علي واجابه (ع). حكاه النجاشي عن محكى خط الحسين بن أحمد بن شيبان القزويني بأن التلميذ هو حماد، ولكن قال النجاشي: هذا القول ليس بثبت والأول يعني رواية حماد عن جعفر (ع) عشرين حديثا (المسائل التمرينية الغروية) مرت بعنوان " التمرينية في التاء.
(3306: المسائل التمرينية) في الفقه، للمولى التقى المولى آغا بن
رمضان بن عابد بن زاهد الشيرواني المعروف بالفاضل الدربندي، المتوفي بطهران سنة 1285 وحمل إلى الحائر (3307: المسائل الثلاث) في علم الواجب والممكن وربط الحادث بالقديم وأفعال العباد، للمولى محمد أمين بن محمد شريف الاسترآبادي، المتوفى بمكة سنة 1036 في الخزانة الرضوية، كتابته سنة 1014. أوله: [نحمدك اللهم حمدا كثيرا ونشكرك شكرا كبيرا] (3308: المسائل الثمان) التي تنحل بالجبر والمقابلة. أولها: [فمن نذر أربعين دينارا لأربعين فقيرا للرجال ديناران وللنساء دينار ونصف وللصغار نصف دينار] للسيد حسن بن أحمد بن الحسن بن الحسين بن أبي القاسم الموسوي الخوانساري والمؤلف أخ السيد أبو طالب صاحب " حاشية شرح الخلاصة " 1262 والنسخة عند السيد أبي القاسم الرياضي.
(المسائل الجارودية) يأتي بعنوان " المسائل الزيدية " تبعا لما عبر به النجاشي.
(المسائل الجامعية) في شرح " الرسالة الألفية " لابن أبي جمهور، كما يظهر من بعض نسخه، ويأتي بعنوان " المسالك الجامعية ".
(3309: المسائل الجبلية) للسيد علي البروجردي النهاوندي، كان حيا في سنة ثمان وستين ومأتين وألف، وأرسلها إلى السيد عبد الله بن نور الدين ابن المحدث الجزائري، وهي اثنتان: أحدها سبعون مسألة والأخرى ثلاثون، وكتب السيد عبد الله جوابها وسماه " الأنوار الجلية ".
(3310: مسائل الجداول) وجداول المسائل، للشيخ عبد الله بن الحاج صالح بن جمعة بن شعبان بن علي السماهيجي البحراني المتوفى سنة 1135 خمس وثلاثين ومائة وألف.
(3311: المسائل الجرجانية) للسيد الشريف المرتضى علم الهدى، أبي القاسم علي بن الحسين بن موسى الموسوي المتوفى سنة ست وثلاثين وأربعمائة
ذكره في الفهرست.
(3312: المسائل الجعفرية) في العقايد والفروع الدينية بلغة الأردو، للسيد علي انصر بن السيد علي أظهر الزيدي نسبا الحسيني المعاصر، طبع مع ترجمة الهيئة والاسلام، وألفه سنة 1328 كتبه باسم الراجه السيد أبو جعفر.
(3313: المسائل الجنبلائية) لشيخ الطائفة أبي جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي المتوفى سنة 460، والجنبلاء بليد بين واسط الكوفة، وفي بعض النسخ " الجيلانية " والأول أصح، قال في الفهرست أنه أربع وعشرون مسألة.
(المسائل الحائرية) أيضا لشيخ الطائفة أبي جعفر الطوسي، وقد مرت مع غيرها بعنوان " جوابات المسائل " وهي نحو ثلاثمائة مسألة، كما في الفهرست وحكى عنه ابن إدريس بعنوان " الحائريات ".
(3314: المسائل الحائرية) لهشام بن إلياس الحائري، كما في " أمل الآمل " ويحتمل أنه الياس بن هشام الراوي عن الشيخ أبي علي بن الشيخ الطائفة نسبة إلى جده وهو إلياس بن محمد بن هشام.
(المسائل الحاجبية) يقال لها: " المسائل العكبرية " للشيخ المفيد كما يأتي.
(3315: مسائل الحج) للشيخ الصدوق أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين ابن موسى بن بابويه القمي المتوفى 381.
(3316: المسائل الحجازيات) لميرزا محمد امام الحرمين الهمداني، ذكره في اجازته للسيد عناية على 1284، ويوجد ناقصة عند السيد آقا التستري. أوله:
[لله تعالى حمد عبادة الاصفين] كتبه في جواب ما كتبه إليه من المسائل أحد الأئمة الجعفرية بالحجاز سعد بن جعفر، المسألة الأولى الفرق بين كلام النبي والقرآن بعد فرض أنه لا ينطق عن الهوى.
(3317: مسائل حدوث العالم) لأبي محمد الفضل بن شاذان بن الخليل الأزدي النيسابوري.
(3318: مسائل الحدود) أيضا للشيخ الصدوق، أبي جعفر بن بابويه ذكره وسابقه النجاشي.
(3319: مسائل الحديثين المختلفين) لمحمد بن أحمد بن داود بن علي ابن الحسن شيخ القميين في وقته المعروف ب‍ ابن داود، المتوفى سنة ثمان وستين وثلاثمائة، دفن بمقابر قريش.
(3320: المسائل الحرائية) للشيخ السعيد أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد المتوفى سنة ثلاثة عشر وأربعمائة، ذكره النجاشي.
(3321: مسائل الحسين بن حمدان الحضيني) الجنبلائي، ذكره النجاشي (3322: المسائل الحسينية) في أجوبه خمسين مسألة من المسائل العويصة الغامضة الامتحانية، للشيخ عبد الله بن الحاج صالح بن جمعة بن شعبان بن علي السماهيجي البحراني المتوفى سنة خمس وثلاثين ومائة وألف (3323: مسائل الحكمية) للشيخ أبي علي بن سينا، ضمن مجموعة عشر رسائل في مكتبة المجلس وهو " الأجوبة عن المسائل الحكمية " وهي خمس وعشرون مسألة سئل الشيخ عنها، أول المسائل لم كان وجود كل شئ الخاص به هو وحدته، الثاني كيف وجود هذه الوحدة في الكثير.. الخامس والعشرين: لم وجب أن لا يكون الأرض مشفة.
(3324: المسائل الحكمية) للمعلم الثاني أبي نصر محمد بن أحمد الفارابي المتوفى سنة 339 مختصر في سبع وعشرين صفحة، طبع في دائرة المعارف بحيدر آباد (3325: المسائل الحكمية) فارسية، للمولى عبد الغفار (الغفور) الجيلاني تلميذ المحقق الداماد، ذكره في " الرياض " بعنوان " الرسالة المسماة بالمسائل " في الحكمة، فارسية، قال رأيتها بخطه عند أحفاده برشت.
(3326: المسائل الحنفية) للسيد حسين بن نصر الله بن صادق الحسيني الموسوي الا رومي المعاصر، ذكره في آخر " هداية الأنام " المطبوع 1332.
(3327: المسائل الحلبيات) للشيخ أبي علي الحسن بن علي بن
أحمد الفارسي الفسوي النحوي، المتوفى سنة سبع وسبعين وثلاثمائة، موجودة في مكتبة السلطان محمد الفاتح ومكتبة عبد الحميد خان المعظمة.
(المسائل الحلبية) الأولى والثانية والثالثة، كلا منها للسيد الشريف المرتضى علي بن الحسين، وقد مرت مع غيرها بعنوان " جوابات المسائل ".
(المسائل الحلبية) لشيخ الطائفة أبي جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي المتوفي سنة ستين وأربعمائة، ذكر في الفهرست.
(3328: المسائل الحلية) للسيد علي اليزدي النهاوندي، ذكره سيدنا في " التكملة ".
(3329: مسائل الحياة) أو " كتاب أحمد " فارسي في موجبات حيات الوطن والأمة، للميرزا عبد الرحيم بن أبي طالب النجار المعروف بطالب أوف، المتوفى حدود سنة 1329، طبع بتفليس 1324.
(المسائل الحيدرية) لفخر المحققين الشيخ أبي طالب محمد بن الحسن بن يوسف بن مطهر الحلي المتوفى سنة 771، سئلها عنه تلميذه السيد حيدر بن علي بن حيدر الحسيني الآملي موجود في خزانة سيدنا الحسن صدر الدين مر بعنوان " أسئلة الآملية ".
(المسائل الخشتية) مر في جواب المسائل.
(3330، المسائل الحيدر آبادية) للسيد علي محمد بن السيد محمد بن السيد دلدار علي المتوفى سنة 1312، ذكره السيد علي نقي في " المشاهير ".
(3331: مسائل الخلاف) في الأصول لم يتم، للسيد الشريف علم الهدى أبي القاسم علي بن الحسين بن موسى الموسوي، المتوفى سنة ست وثلاثين وأربعمائة كما في " فهرس " الشيخ و " فهرس " محمد بن محمد البصروي، وفي النجاشي عبر عنه " بكتاب الخلاف " في أصول الفقه.
(3332: مسائل الخلاف) في الفقه لم يتم أيضا، للسيد الشريف المرتضى على الهدى، كذا في " الفهرس " وعبر عنه النجاشي " بشرح مسائل الخلاف ".
(مسائل الخلاف) مع الكل في الفقه، لشيخ الطائفة الشيخ أبي جعفر محمد بن الحسن الطوسي المتوفى سنة ستين وأربعمائة. أولها: [الحمد لله حق حمده.. قال فيها سئلتم أيدكم الله املاء مسائل الخلاف بيننا وبين من خالفنا من جميع الفقهاء وذكر مذهب كل من خالف على التعيين وبيان الصحيح منه وما ينبغي ان يعتقد، وان أقرب كل مسألة بدليل يحتج به على كل من خالفنا يوجب العلم من ظاهر قرآن أو سنة مقطوع بها أو اجماع أو دليل خطاب أو استصحاب حال على ما يذهب إليه أكثر من أصحابنا أو دلالة أصل أو فحوى خطاب وان أذكر خبرا عن النبي صلى الله عليه وآله الذي يلزم المخالف العلم به والانقياد له وان اشفع ذلك بخبر من طريق الخاصة المروى عن النبي وان كانت المسألة إجماع من الفرقة المحقة ذكرت ذلك وان كان فيها خلاف بينهم أو مات إليه] ومر في الخاء بعنوان الخلاف. فراجعه.
(3333: مسائل الخمس) للشيخ الصدوق أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي المتوفى إحدى وثمانين وثلاثمائة.
(3334: المسائل الخمسة) الكلامية والمنطقية والأصولية الفقهية وغيرها لخواجه أفضل الدين محمد تركه، من تلاميذ المقدس الأردبيلي كان قاضي عسكر شاه طهماسب. أوله: [أما بعد فتح الكلام بحمد الملك العلام] ضمن مجموعة عند الشيخ صالح الجزايري. والمؤلف غير صاين الدين على التركة العارف الحروفي المذكور في (9: 57).
(المسائل الخارزمية) للشيخ السيد أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد المتوفى سنة ثلاثة عشر وأربعمائة مرت بعنوان " جوابات المسائل 5: 220 ".
(3335: المسائل الخوانسارية) في جوابات مسائل وردت منها، للسيد أبي تراب بن أبي القاسم الخوانساري المتوفى 1346 ترجمه في المجلد الرابع من " المرشد " البغدادي: 271 (3336: المسائل الخوئية) للحاج شيخ عبد الله المامقاني المعاصر، ذكره في فهرسه كتبه بعنوان " الرسالة "
(3337: مسائل الدعاء) في جواب مسايل متعلقة بالدعاء، للسيد الحاج ميرزا محمود بن شيخ الاسلام الميرزا على أصغر الطباطبائي التبريزي، المتوفى بالوباء في المكة المعظمة سنة 1310، طبع في تبريز 1302 وهي الجواب عن فائدة الدعاء بعد وقوع القدر والقضاء وعن جهة عدم الإجابة مع الوعد بها وعن تأثير دعاء الأئمة (ع).
(3338: المسائل الدمشقية) اثنى عشر مسألة، أجاب عنها الشيخ أبي جعفر محمد بن الحسن الطوسي شيخ الطايفة المتوفى سنة ستين وأربعمائة. قال في " الفهرست " انها اثنى عشر مسألة في تفسير القرآن لم يعمل مثلها.
(3339: المسائل الدمشقية) الفقهية جوابا وسؤالا مع ذكر الأدلة للسيد محسن بن عبد الكريم الحسيني العاملي الحسيني نزيل دمشق، ذكر في فهرس كتبه.
(3340: مسائل الدورقية) للشيخ محمد رضا بن قاسم الغراوي النجفي المولود سنة 1303، جوابات لجملة من الفروع الفقهية التي سئلت عنها من الدورق شيخه الشيخ جعفر بن الشيخ عبد الحسين بن الشيخ راضي الفقيه النجفي، فأحال شيخه الجواب عنها إليه، فكتب هو الجوابات وسماها بذلك في سنة 1337.
(3341: مسائل الديات) للشيخ الصدوق أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي المتوفي سنة إحدى وثمانين وثلاثمائة.
(3342: مسائل الديلمية) للسيد الشريف المرتضى علم الهدى، ذكره في " الفهرست " ويقال لها الرازية لورودها إليه من بلد الري، خمس عشرة مسألة.
(المسائل الرازية) الواردة من بلد الري للشريف المرتضى علم الهدى وقد مر تفصيلها بعنوان " جوابات المسائل 5: 221 ".
(3343: المسائل الرازية) في الوعيد الشيخ أبي جعفر محمد بن الحسن الطوسي شيخ الطائفة كما في " الفهرست ".
(3344: مسائل الرجال) عن أبي الحسن الثالث (ع) لأبي على أحمد بن إسحاق بن عبد الله بن سعد الأشعري القمي من خواص أبي محمد العسكري (ع).
(3345: مسائل الرجال) ومكاتباتهم إلى أبي الحسن الثالث (ع) لأبي العباس
عبد الله بن جعفر بن الحسين الحميري، شيخ القميين وقدم الكوفة سنة نيف وتسعين ومائتين، ذكره النجاشي كسابقه ولاحقه.
(3346: مسائل الرجال) لأبي عبد الله موسى بن القاسم بن معاوية بن وهب البجلي، فيه مسائل ثمانية عشر رجلا، ذكره النجاشي.
(3347: المسائل الرجبية) في تفسير: أي من القرآن، لشيخ الطائفة أبي جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي، المتوفى 460، ذكره في الفهرست.
(المسائل الرسية) متعددة، مرت بعنوان " جوابات المسائل 5: 221 " مفصلا فراجعه، وقد سئل المسائل السيد الشريف أبو الحسين المحسن بن محمد بن الناصر الحسيني الرسي، قال السيد المرتضى في صدر جوابه: [اما بعد، فاني وقفت على المسائل التي ضمنها الشريف أدام الله عزه كتابه وسررت شهد الله بما دلتني عليه هذه المسائل بحسن تدبر وجودة تبحر وانس ببواطن هذه العلوم] إلى آخر كلامه.
(3348: المسائل الرشيدية) للسيد كاظم بن قاسم الرشتي الحائري، المتوفى سنة 1259 جوابات لمسائل المولى محمد رشيد، كما ذكره بنفسه في فهرس كتبه المذكور في " نجوم السماء ".
(3349: مسائل الرضا (ع) لإبراهيم بن بشير، قال النجاشي: له مسائل إلى رضا (ع).
(3350: مسائل الرضا (ع) لأحمد بن عمر الحلال بياع الحل، يعنى الشيرج، الراوي عن الرضا (ع)، كما ذكره النجاشي مع الاسناد إليه.
(3351: مسائل الرضا (ع) لأبي محمد الوشاء الحسن بن علي بن زياد البجلي الكوفي، من أصحاب الرضا (ع) الذي قال إني أدركت تسعمائة شيخ كل يقول: حدثني جعفر بن محمد (ع).
(3352: مسائل الرضا (ع)) للشيخ الثقة الأمين زكريا بن آدم بن عبد الله ابن سعد الأشعري القمي، ذكره النجاشي مع اسناده.
(3353: مسائل الرضا (ع)) لسعد خادم أبي دلف العجلي، ذكره
النجاشي وأسناده إليه.
(3354: مسائل الرضا (ع)) لسعد بن سعد بن الأحوص بن سعد بن مالك الأشعري القمي، الثقة الراوي عن الرضا (ع) كما ذكره النجاشي.
(3355: مسائل الرضا (ع) لصباح بن نصر الهندي، ذكره النجاشي مع الاسناد إليه، ويأتي مسائل صباح بن نصر عن الرضا (ع) وهي من جمع الريان بن شبيب.
(3356: مسائل الرضا) (ع) لعبد الله بن محمد بن حصين الحصيني الأهوازي رواه عنه النجاشي بإسناده إليه.
(3357: مسائل الرضا (ع) لعيسى بن عبد الله بن سعد بن مالك الأشعري القمي، ذكره النجاشي واسند إليه.
(3358: مسائل الرضا (ع) لأبي أحمد محمد بن أبي عمير زياد بن عيسى الأزدي، المتوفى سنة سبعة عشر ومائتين، ذكره في الفهرست.
(3359: مسائل الرضا (ع) لأبي جعفر محمد بن سنان الزاهري، من ولد زاهر مولى عمرو بن الحمق الخزاعي، كما ذكره النجاشي.
(3360: مسائل الرضا (ع) لمحمد بن سهل بن اليسع الأشعري القمي ذكره في الفهرست.
(3361: مسائل الرضا (ع) لموسى بن سلمة الكوفي، ذكره النجاشي ورواه بإسناده إليه.
(3362: مسائل الرضاع) للشيخ الصدوق أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي المتوفى 381.
(3363: المسائل الركنية) 153 للمحقق القمي، فارسي كبير بعنوان " السؤال والجواب " سمى بذلك لان السائل اسمه المولى على المازندراني الملقب بالركن أول سؤاله عن أحوال محيي الدين وبايزيد والمولوي وغيرهم النسخة موقوفة مدرسة البروجردي، مختصر جوابه المبسوط ان العاقل مشغول بنفسه
لا يتوجه إلى غيره ولا سيما الأموات وان كان البحث عن حالهم لغرض اخذ الاحكام عنهم فليسوا من أهل الفتوى ولو فرض جواز تقليد الميت، فالشيخ الطوسي والمفيد اعلم منهم، وان كان لاخذ العقايد عنهم فالتقليد في أصول الدين لا يجوز، وان كان لتحصيل الثواب على لعنهم فالمعاندون لله والرسول وأهل البيت كثيرون، وان كان لتكميل النفس ونجاتها عن الهلاك فباتفاق جميع البشر من الحكماء والصوفية حتى الدهرية من علم بظواهر الشرع المقدس مأمون عن العقاب، كما ذكر الإمام الرضا للزنديق ثم أورد جملة من كلمات مشايخ الصوفية وقال إن كان مرادهم ظواهر كلماتهم فلا شك انه كفر وان أرادوا تأويلاتها، كما يقول أوليائهم فهم فساق لتكلمهم بما يوجب استحقاقهم للعن، والسؤال الثالث عن مؤلف " حديقة الشيعة " فقال إنه للأردبيلي بالاستفاضة من الرواة والقى الشبهة بعض الصوفية لما فيه من الرد، والرابع في مقالة الفيض على المجتهدين، والخامس في عدم خلود الكفار في النار، السادس في العقول العشرة والبقية السؤال والجواب عن الاحكام الفقهية، وألحق بآخر الكتاب رسالة في الجواب عن لزوم استحضار صورة المرشد استحضار صورة المرشد في حالة الذكر والفكر في 1650 بيتا، فرغ منه في قم في شوال 1213.
(3364: المسائل الرمليات) للسيد الشريف المرتضى علم الهدى مرت بعنوان " جوابات المسائل " وهي سبعة مسائل في الصنعة والصانع، وفي الجوهر، وفي سهو النبي مع العصمة، وفي الانسان، وفي المتواترين، وفي رؤية الهلال، وفي الطلاق والايلاء. في مجموعة من رسائله في الخزانة الرضوية وغيرها.
(3365: مسائل الرمي) وما يتعلق بالرامي والقوس والسهم والوتر وهي مائة مسألة، للشيخ علي بن قاسم السعدي ألفه في 885. أوله: [الحمد لله القوى الواحد الكريم التواب]. في كتب المولى محمد علي الخوانساري بخط مصنفه المذكور.
(3366: مسائل الزكاة) للشيخ الصدوق، أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي المتوفى سنة 381.
(3367: المسائل الزنجبارية) لتاج العلماء السيد علي محمد بن سلطان
العلماء السيد محمد، المتوفى 1312 مطبوع وهو كلامي عربي، كما في، فهرس مكتبة راجه فيض آباد (3368: مسائل الزيدية) للشيخ السعيد أبى عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد المتوفى 413 كذا عبر النجاشي والحقيق بها التعبير " بالمسائل الجارودية " لا مطلق الزيدية حيث إن السؤالات مقتصر عليهم والبحث معهم خاصة، قال بعد خطبة مختصرة اتفقت الشيعة العلوية من الامامية الزيدية الجارودية على أن الإمامة كانت عند وفات النبي صلى الله عليه وآله لأمير المؤمنين علي بن أبي طالب (ع) وانها كانت للحسن بن علي من بعده وللحسين بن علي بعد أخيه إلى قوله ثم اختلف الفريقان بعد الذي ذكرناه من اتفاقهم على ما وصفناه فقالت الامامية أن الإمامة بعد الحسين في ولده لصلبه خاصة دون ولد أخيه الحسن وغيره من أخوته وبني عمه وسائر الناس إلى قوله وقالت الزيدية الجارودية أنها بعد الحسين (ع) في ولد الحسن والحسين إلى قوله وأنكروا قول الإمامية في اختصاص ولد الحسين بها دون ولد الحسن إلى قوله باب مسائل الجارودية للامامية فيما حكيناه عنهم من الاختلاف إلى قوله فمما سئلت الجارودية عنه الامامية ان قالوا كيف صارت الإمامة في ولد الحسين (ع)]. وعناوين المسائل بعد ذلك قالت الجارودية كذا. قالت الامامية كذا، إلى آخر الكتاب وهو موجود في خزانة كتب مولانا المرزا محمد الطهراني بسامراء والشيخ عبد الحسن الحلي النجفي.
(مسائل زين الدين الشهيد) مرت بعنوان " جوابات المسائل ". (3369: المسائل السبعون) لمؤيد الشيرازي، الإسماعيلي. ذكر في ملحق " فهرسة مجدوع: 343 " نقلا عن " ايوانف: 170 " . (3370: المسائل السبعون) الكلامية مر بعنوان " المختصر في أصول الدين والكلام 20: 174 " (: المسائل السروية) مرت أيضا بعنوان الجوابات في حرف الجيم (3371: المسائل السكونية) للحسين بن مهران بن محمد بن أبي نصر السكوني
الراوي عن أبي الحسن موسى والرضا (ع).
(3373: المسائل السلارية) التي سئلها الشيخ أبي يعلي سلار بن عبد العزيز الديلمي، عن أستاذه السيد الشريف المرتضى، فاجابه، وقد مر أول الجوابات في حرف الجيم وأول المسائل [أنعم الله تعالى على الخلق بدوام سيدنا الشريف الاجل المرتضى علم الهدى أطال الله بقاه وادام علوه وسموه وبسطته وكبت أعدائه وحسدته والألسن تقصر عن أداء شكرها والمتن يضعف عن تعاطى نشرها فلا أزال الله عنا وعن الاسلام ظله وحرس أيامه من الغير، وبعد فمن كان له سبيل إلى القاء ما يعرض له ويختلج في صدره من الشبهة إلى الخاطر الشريف واستمداد الهدى من جهته فلا معنى لاقامته على ظلمتها والغاية اقتباس نور الله سبحانه ليقف على الطريق النهج والسبيل الواضح والصراط المستقيم والخادم وان كان متمكنا من إيراد ذلك في المجلس الأشرف وأخذ الجواب عنه على ما جرت به عادته فإنه سايل الانعام بالوقوف على هذه المسائل وايضاح ما أشكل منها ليعم النفع بها فيحصل بذلك المبتغى بمجموعه من الوقوف على الحق وعموم النفع للمؤمنين كافة والتنويه باسم الخادم، وليرى سيدنا الشريف المرتضى علم الهدى أدام الله قدرته في ذلك علوه إنشاء الله تعالى]. ثم أخذ في المسائل.
(المسائل السماكية) مر في الجوابات في حرف الجيم.
(المسائل الشامية) في الفقه الامامية وهي اثنتان كل منهما مرتب بترتيب الكتب الفقهية من الطهارة إلى الديات، للشيخ أبى العباس أحمد بن فهد الحلي المتوفى سنة إحدى وأربعين وثمانمائة، جمعهما تلميذه زين الدين علي بن فضل بن هيكل الحلي بأمر أستاذه، ومر تفصيلهما بعنوان الجوابات مع المسائل الشامية الشهيدية وغيرها.
(3374: المسائل الشبرية) هي أربع مسائل سئلها السيد شبر بن علي مشعل بن السيد محمد الستري البحراني، عن الشيخ صالح الستري، فأجاب عنها ولده الشيخ أحمد ابن صالح الذي توفى سنة 1315 وسمى جواباته " بالدرر الفكرية في أجوبة المسائل الشبرية "
(3375: مسائل شتى) للشيخ الفقيه معين الدين الأمير كابن أبى اللجيم ابن أعيرة المصدري أستاذ رشيد الدين عبد الجليل الرازي الذي هو شيخ الشيخ منتجب الدين.
(3376: مسائل شتى) تكلم فيها مع الجبائي، للشيخ المتكلم المتقدم المبرز على نظرائه قبل الثلاثمائة وبعدها، أبى محمد الحسن بن موسى النوبختي، كما ذكره النجاشي موصوفا بما مر.
(المسائل الشدقمية) يأتي بعنوان " المسائل المدنيات ".
(3377: المسائل الشكوية) للميرزا أبى القاسم بن محمد تقي بن محمد قاسم الأردوبادي، المتوفى سنة 1333 في بعض مباحث الإمامة ومسائل الميراث، سئله عنها الميرزا فرج الله الشكوى. كذا ذكره ولده الفاضل الميرزا محمد علي.
(3378: المسائل الشمعونية) أو " السؤال والجواب " للمولى شمعون بن أحمد الغوري الإسماعيلي. ذكر في " فهرسة مجدوع: 37 " و " ايوانف: 296 ".
(3379: المسائل الشيرازية) للسيد كاظم بن قاسم الحسيني الرشتي الحائري كتبه في جواب العالم الميرزا محمد إبراهيم الحائري ابن الحاج عبد المجيد القزويني الشيرازي المسكن. وفرغ من الجوابات في الجزيرة الناجية قرب مسجد الكوفة كما ذكره في آخره، والنسخة عند السيد عبد الحسين الحجة بكربلا تاريخ كتابتها 1261، ونسخة أخرى في مكتبة مدرسة السيد البروجردي، فرغ منه في جزيرة الناجية قرب مسجد الكوفة 28 رجب 1258 كتابتها 1271.
(المسائل الشيرازية) للمحدث البحراني صاحب " الحدائق "، وذكر بعنوان " جواب المسائل " لكنه عبر نفسه عنه في " اللؤلؤة " " بالمسائل الشيرازية " وذكر انه نهب عنه مع بعض كتبه في قصبة فسا، ثم رأيت النسخة بحمده تعالى بخطه الشريف عند الشيخ خلف بن أحمد بن محمد بن أحمد بن الشيخ حسين العصفوري المعاصر، وليس هو جوابا عن مسائل بل هو فقه مستقل لكنه ناقص عنوانه:
مسألة مسألة، شرع من أول الطهارة في شرح المسائل الخلافية المهمة إلى آخر
صلاة الجماعة وبينها مسائل متفرقة أخرى وكلها إحدى وثلاثين مسألة أخيرها مسألة مزاحمة اتمام القراءة لفوات ركوع الامام وأكثرها مسائل مبسوطة وفيه الإحالة إلى كتابه " الشهاب الثاقب " في معنى الناصب. كتبه في شيراز باسم حاكمها محمد تقي خان ومعه الرضاعية صرح في آخرها بأنه فرغ من كتابتها بشيراز يوم العشرين من شوال 1149. أوله: [الحمد لله الذي هدانا بفضله القديم ولدينه القويم وثبتنا بجوده العميم على ذلك الصراط المستقيم إلى قوله: تشوقت نفسي إلى جمع كتاب جامع للمسائل الفقهية كملا على الترتيب مذللا لصعابها على نهج أنيق وطرز غريب مذيلا كل مسألة منها بما يتعلق بها من الأدلة من آية قرآنية أو سنة معصومية إذ هما الثقلان المأمور بالتمسك بهما] (3380: مسائل الشيرازيات (للشيخ أبي علي الحسن بن أحمد الفسوي النحوي المتوفى سنة سبع وسبعين وثلاثمائة موجود في مكتبة راغب پاشا بإسلامبول، وقد مرت " جوابات المسائل الشيرازية 5: 225 " متعددة ونسخة من الشيرازيات موجودة في الخزانة الغروية عليها خط المصنف، وصورته: [قرء على أبو غالب أحمد بن سابور هذا الكتاب وكتب الحسن بن أحمد الفارسي] وقد كتب هذه العبارة في آخر كل جزء من الاجزاء الثلاثة عشر للكتاب وانه قرئها عليه في منزله ثم كتب التلميذ في أول اجزائه: قرأتها على أبي علي بن أحمد بن عبد الغفار النحوي أيده الله 363. ثم كتب قال الشيخ أبو علي الحسن بن أحمد بن عبد الغفار النحوي أرضاه الله بعفوه كتبتها لمولينا الملك الجليل عضد الدولة أطال الله بقاه وادام سلطانه وثبت ملكه، انتهى.
(المسائل الصاغانية) مرت في (5: 225) بعنوان جواب المسائل الصاغانية (3381: مسائل الصباح بن نصر الهندي) عن الرضا (ع) جمعها ريان بن شبيب الثقة خال المعتصم والساكن ببلدة قم، ذكره النجاشي.
(3382: مسائل الصلاة) للشيخ الصدوق، أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه، المتوفى 381 (3383: المسائل الصلاتية) هي تسعة مسائل في الصلاة مما غفل عنها أكثر المتأخرين فبسط القول في تحقيقها، الشيخ عز الدين حسين بن عبد الصمد
الحارثي المتوفى 984 أوله: [الحمد لله هادي من أراد إلى سبيل السداد] 1 - تخليل الشعر في الوضوء 2 - التيمم على الحجر 3 - طهارة النجس باشراق الشمس 4 - عدم وجوب العصر في بول الصبي 5 - عدم بطلان الصلاة بالفعل الكثير سهوا 6 - عدم وجوب قصد البدلية في التيمم 7 - بطلان الصلاة الثنائية والثلاثية بمجرد الشك فيهما 8 - بطلان الصلاة بالحدث ولو اضطرارا 9 - في إقامة الجمعتين فيما دون فرسخ، ضمن مجموعة من رسائله بخط الحاج بابا بن ميرزا جان القزويني كتبها عن خط المؤلف سنة 985 وعبر عنه بعض الأصحاب بالرسالة التساعية ولعله الذي عبر عنه تلميذه المولى مظفر علي بالرسالة الطهماسية في بعض المسائل الفقهية وذكر بعده الرسالة الوسواسية الموسومة " بالعقد الحسينية ".
(3384: رسالة في مسائل الصوم والسب) أربع مسائل: الأولى صوم يوم عاشوراء والثانية صوم ما بعد العيدين والثالثة صوم السفر والرابعة حكم سب النبي صلى الله عليه وآله، للمولى حيدر علي بن الميرزا محمد بن الحسن الشيرواني، في مجموعة من رسائله، رأيتها عند السيد محمد علي السبزواري بالكاظمية، وفي مجموعة (بمكتبة كاشف الغطاء).
(المسائل الصيداوية) للشريف المرتضى، مرت بعنوان: جوابات المسائل 5: 226 ".
(3385: مسائل الصيداوية) للشيخ أبي عبد الله محمد بن هبة الله الطرابلسي تلميذ الطوسي، ذكره ابن شهرآشوب في باب الكنى من معالمه.
(المسائل الطبرية) للشيخ المفيد وللسيد المرتضى وغيرهما، مرت بعنوان الجوابات والطبريات للشريف المرتضى تأتي بعنوان الناصريات.
(3386: المسائل الطبية) للشيخ الرئيس أبي علي بن سينا، المتوفى 328 أولها المسألة الأولى إذا حدث في عضو من الأعضاء وجع وسببه سوء مزاج فلا يمكن إزالة ذلك الوجع إلا بقطع سببه. في (الآصفية مجموعة رقم 41) في 12 صفحة وفي (الزامپورية مجموعة رقم 76) كما في " تذكرة النوادر ".
(المسائل الطرابلسيات) الأربعة، للسيد الشريف المرتضى والاثنتين لأبي يعلى تلميذ المفيد ومر جميعها بعنوان " جوابات المسائل " (5: 226 - 227).
(3387: مسائل الطلاق) للشيخ الصدوق أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين ابن موسى م 381.
(المسائل الطوسية) للخواجة نصير الدين محمد بن محمد بن الحسن الطوسي المتوفى 672 عناوينه: مسألة، مسألة، مثلا مسألة معرفة الله واجبة على كل مكلف مسألة الله تعالى موجود، مسألة الله تعالى واجب الوجود، في مجموعة وقف الحاج عماد سلمه الله للخزانة الرضوية ويظهر من النسخة أنه يطلق عليه " العقايد النصيرية " أيضا.
(3388: المسائل الطوسية) للسيد الشريف المرتضى علم الهدى، لكنها لم تتم، كما ذكره في " الفهرست ".
(3389: مسائل آقا عبد الحسين) ابن الوحيد البهبهاني سماه " اخبار المجتهدين " سأل فيها عن اثنى عشرة مسألة غامضة فقهية وأصولية يقرب مائة وخمسين بيتا في مجموعة بيت الطريحي بالنجف.
(3390: مسائل العالم وحدوثه) لأبي محمد الفضل بن شاذان بن الخليل الأزدي النيسابوري، ذكره في الفهرست.
(3391: مسائل الشيخ عبد على) ابن محمد الخطيب التوبلي البحراني، في بعض مباحث التوحيد والكيميا والسلوك، أرسلها إلى الشيخ أحمد الأحسائي وطلب جوابها، وهي مذكورة في الجلد الأول من " جوامع الكلم " للشيخ الأحسائي (مسائل عبد الله بن جعفر الحميري) ثلاثة، وقد مر جميعها فالاثنتين بعنوان " مسائل أبي محمد 20: 334 " والثالثة بعنوان " مسائل الرضا 20: 347 ".
(3392: مسائل عبد الله بن سلام الصحابي) المتوفى 43 كما أرخه أبو أحمد العسكري، استخرجها من التوراة قبل التشرف بالاسلام وهي ألف وأربعمائة وأربع مسألة، سألها عن النبي صلى الله عليه وآله وسمع جواباتها عنه، ثم أسلم على يده فغير النبي اسمه الأول وهو استماويل وسماه بعبد الله، يقرب من خمسمائة
بيت، أدرجها بتمامها العلامة المجلسي في السماء والعالم من " البحاه: 346 و 451 " حكى عن البخاري روياه. وترجمة " المسائل " لبعض الأصحاب منظم إلى آخر جامع الحكايات عند بعض الطلبة في النجف.
(3393: المسائل العددية) لشرف الدين حسين بن حسن السمرقندي، ألفه في 632. أوله: [بدانكه أهل أين صناعت را در بيرون آوردن مسائل طريقه ها بسيار است]، رأيته في (الملك: 8 / 640) ضمن مجموعة كتابتها 666 ونسخة في (استانبول سراى: 12 / 3455) كتابته 663 و (دانشگاه: 3 / 1790) من القرن الثامن أو التاسع.
(3394: مسائل العدد وابطاله) وهي مسائل المتعددة غير الرسالة العددية للسيد الشريف المرتضى علم الهدى أبي القاسم علي بن الحسين بن موسى الموسوي المتوفى سنة ست وثلاثين وأربعمائة، قال في " الفهرست " في عداد كتب السيد ومسائل كثيرة في نصرة الروية وابطال القول بالعدد.
(3395: رسالة في مسائل العدل الأربعة) الجبر والاختيار والقضاء والقدر والخير والشر والهداية والضلالة، للمولى محمد كاظم بن شفيع الهزار جريبي صاحب " معارف الأنوار " مرتبة على أربعة فصول. أولها: [الحمد لله رب] فرغ منها (15 ع 1 - 1232) رأيتها عند السيد أبي القاسم الأصفهاني في النجف، ومر له أيضا " رسالة في الجبر والاختيار " غير هذه، ومر كتابه الموسوم ب‍ " كاشف العدل " وهو غيرهما بتصريحه في عد تصانيفه بخطه.
(المسائل العزية) للمحقق الشيخ نجم الدين أبي القاسم جعفر بن الحسن الحلي، مر بعنوان " العزية 15: 262 ".
(3396، المسائل العسكريات) للشيخ أبي علي الحسن بن علي بن أحمد الفارسي الفسوي النحوي، المتوفى سنة سبع وسبعين وثلاثمائة، ذكره السيوطي.
(3397: المسائل العسكريات) الثانية، أيضا للشيخ أبي على الفارسي النحوي.
(3398: المسائل العشر المعميات إلى الحشر) لملك النحاة أبي نزار الحسن ابن صافي بن نزار التركي صاحب " التذكرة السنجرية " المتوفى سنة 463 ثلاث وستين وأربعمائة.
(المسائل العشر) في الغيبة، فيها السؤال عن وجود صاحب الامر (ع) والشبهات الموردة على غيبته، ثم جواباتها، للشيخ السعيد أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المتوفى 413، ذكرها النجاشي، وهي بحمده تعالى موجودة منها نسخة في خزانة مولانا الميرزا محمد الطهراني. أولها. [الحمد لله الذي ضمن النصر لمن نصره وأيد بسلطان الحق من عرف سبيله]. وعند الشيخ عبد الحسين الحلي النجفي، ذكر أولا على نحو الفهرس مرتبا العشرة مسائل في عشرة فصول ثم أجاب عن كل فصل بقوله الكلام في الفصل الأول أو الثاني أو الثالث وهكذا إلى آخر العشرة، وأحال في آخره إلى كتابه " الايضاح " في الإمامة وكتابه " الباهر من المعجزات " الذي عبر عنه النجاشي بكتاب " الزاهر في المعجزات " ويقال له " الفصول العشرة 16: 241 ".
أيضا كما مر، وقال في آخره فصل وقد أثبت في كتابي المعروف بالباهر من المعجزات ما يقنع من أحب معرفة دلائلها إلى أن قال: ورسمت منه جملة مقنعة في آخر كتابي المعروف بالايضاح فمن أحب الوقوف على ذلك فليلتمسه في هذين الكتابين.
(3399:) المسائل العشرون في الحقايق المسألة والجواب) أو " المسألة والجواب " من تصانيف بعض دعاة الإسماعيلية في عصر المستنصر بالله، في التأويل، الأولى من مسائله: سأل سائل عن موجود في فواته، وحى في مماته وعن والد وهو طفل صغير، وابنه منه يتيم، كما في " فهرسة مجدوع: 273 " و " ايوانف: 291 ".
(3400: المسائل العشرية) في عشرة مسائل، آخرها مسألة حجاب النسوان للشيخ عبد النبي بن محمد علي الوفسي العراقي المولد 1307 عده من تصانيفه.
(3401: مسائل العقيقة) للشيخ الصدوق، أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي المتوفى 381.
(3402: المسائل العكبرية) الواردة من الحاجب أبي الليث بن سراج،
ويقال " المسائل الحاجبية " أيضا، وكلها جوابات عن آيات متشابهة وأحاديث مشكلة سئل الحاجب شرحها وبيانها فنسب إليه، للشيخ السعيد أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المتوفى 413 وهي إحدى وخمسون مسألة كلامية في ألفه وخمسمائة بيت في خزانة شيخنا الشيخ شريعة، وكتب بخطه له فهرسها ورأيت منه نسخة عليها خط المولى محمد صالح بن الحاج باقر القزويني الروغني، ونسخة بخط الشيخ شرف الدين المازندراني في مجموعة عند الشيخ هادي كشف الغطاء إلى ثلاث وعشرين مسألة، وبعضها بخط تلميذه السيد نور الدين بن زين الدين العلوي النجفي الأيسري في غرة محرم 1059، ونسخة في مكتبة راجه فيض آباد، كما في فهرسها بعنوان " مسألة الحاجب " ونسخة في الرضوية. أوله: [الحمد لله الذي يؤيد بالتوفيق من يمم هداه ويخذل من عند عن سبيله واتبع هواه]. وأول مسائله عن معنى آية التطهير ومرت جوابات أبي الليث الأواني للشيخ المفيد.
(3403: مسائل العلم) لأبي محمد فضل بن شاذان بن الخليل النيسابوري ذكره النجاشي.
(3404: رسالة مسائل العلوم) من المنطق والكلام والفقه، للسيد الأمير نظام الدين عبد الحي بن عبد الوهاب بن علي الحسيني الأشرفي الجرجاني كان حيا في 957 كما يظهر من حاشيته على الشمسية، وكان معاصرا للشاه طهماسب الصفوي (930 - 984) وفرغ من " المعضلات " 959 وكان قاضيا بالهراة سنة 930 وهي السنة التي توفي فيها الشاه إسماعيل (907 - 930). والمسائل مرتبة على مقالتين وخاتمة.
(3405: مسائل علوم ثلاثة) للمير سيد الشريف الجرجاني علي بن محمد (740 - 816) المذكور في (9: 521) في (أمهات مسايل علم الكلام وأصول الدين، الفقه والفروع من الدين، أصول الفقه) ألفه بأمر أحد الكبار من زمانه في ثلاثة أبواب كل باب لاحد العلوم المذكورة، يوجد في (إلهيات 4 / 308 ج) ضمن مجموعة من القرن العاشر أو الحادي عشر، كما في فهرسها. أوله: [بر بصاير
وقادة وقرايح نقاده أولوا الأيدي والابصار پوشيده نيست].
(3406: مسائل علي بن جعفر (ع)) أبي الحسن العريضي من نواحي المدينة المتوفى 210 كما في " الشذرات " و " مرآة الجنان " وتوفى والده 148 يرويها عن أخيه موسى بن جعفر (ع) وهي من الأصول المعتبرة بين الطائفة بل استظهر الشيخ عبد الله السماهيجي في اجازته الكبيرة للشيخ ناصر ما تفطن به الشيخ المجاز يعنى الشيخ ناصر وهو ان المسائل تأليف الإمام موسى الكاظم (ع) وعلي بن جعفر انما رواها عن أخيه موسى، وذلك لان السند ينتهى إلى علي بن جعفر وهو عن أخيه موسى بن جعفر قال: سئلت أبي جعفر بن محمد (ع) الخ وهذا القائل هو موسى بن جعفر وهو يقول سئلت أبي جعفر بن محمد في الرواية الأولى وبعدها إلى آخر الكتاب كلها سئلته وسئلته وهو يقتضي أن يكون السائل في الجميع موسى بن جعفر عن أبيه جعفر بن محمد فيكون المسائل له يرويها عنه اخوه علي بن جعفر.
أقول: لكن في بعض مواضعه مثل مسألة رفع اليد بالتكبير ما لفظه: قال علي بن جعفر، قال أخي (ع) على الامام ان يرفع يديه في الصلاة وليس على غيره ان يرفع يديه في التكبير وقال: قال أخي قال علي بن الحسين وضع الرجل، الحديث.
فيظهر أنها روايات لعلي بن جعفر عن أخيه الكاظم (ع) وأخوه قد يذكر الجواب عن نفسه وقد يذكر رواية عن أبيه جعفر أو عن علي بن الحسين (ع) أول مسائله السؤال عن رجل وقع امرأته قبل طواف النساء متعمدا ما عليه؟ قال: يطوف وعليه بدنه. ونسخه شايعة بحمده تعالى وفي خزانة الحاج علي محمد ناقصة الأول والآخر وثانيها نسخة شيخنا العلامة النوري وقد استنسخ منها جماعة كالمولى الاجل الميرزا محمد الطهراني والحاج شيخ عباس القمي وغيرهما، ويأتي مسائل موسى بن جعفر " متعددة وتمامه مدرج في المجلد الرابع من " البحار " ضمن احتجاجات الإمام موسى بن جعفر (ع).
(3407: مسائل السيد علاء الدين) أبي الحسن علي بن زهرة الحلبي.
سئلها عن العلامة الحلي وولده فخر المحققين، فأجابا عنها أو أجاب عنه أحدهما
فرتب المسائل والجوابات على ثلاثة أنواع منها ما أجاب عنه العلامة، وما أجاب عنه الفخر، وما أجابا عنه، والجامع لها بهذا الترتيب أخذ الجميع عن حط السائل والمجيب هو ابن أخي السيد علاء الدين بن زهرة المذكور حيث يعبر عنه كثيرا بالشيخ العم، فهو اما انه أمين الدين أبو طالب أحمد أو هو عز الدين أبو محمد الحسن أبناء بدر الدين محمد أخو السيد علاء الدين علي وهما ابنا إبراهيم بن محمد بن علي ابن الحسن بن أبي المحاسن زهرة.
(3408: مسائل الشيخ علي بن هلال الكركي) تسعة وعشرون مسألة فقهية، عند السيد أبو القاسم الخوانساري، من كتب الشيخ منصور الصاعدي، كتبه بأمر بعض الامراء وأهداه إليه وألحق بآخره بعض مسائل الاستنجاء عام البلوى وأكثر النقل فيه عن الشهيد الثاني رحمه الله. أوله: [الحمد لله على جزيل نواله].
كتابته 1131.
(مسائل العويص) مر بعنوان العويص في العين وهي موجودة.
(3409: مسائل العويصة) التي أرسلها إلى الشيخ أحمد الأحسائي في ثلاث دفعات كلها للشيخ أحمد بن صالح بن طوق القطيفي المعاصر للشيخ أحمد الأحسائي وجوامع كلمه محتو على المسائل وجواباته.
(3410: مسائل الغيبة) وهي ثلث مسائل للشيخ المفيد، موجودة في خزانة مولينا الميرزا محمد الطهراني، مرت في الغين بعنوان " كتاب الغيبة " وهي غير المسائل العشرة في الغيبة.
(3411: المسائل الغير المنصوصة) للمحقق الآغا رضى الدين محمد ابن الحسن المعروف بآغا رضى القزويني، صاحب " لسان الخواص " المتوفى سنة ست وتسعين وألف.
(3412: مسائل الفتح بن يزيد) أبي عبد الله الجرجاني، رواه عنه النجاشي بإسناده إليه.
(المسائل الفخرية) مر في جواباتها (ج 5).
(3413: مسائل الفرق بين النبي والإمام (ع) للشيخ أبي جعفر محمد بن الحسن الطوسي شيخ الطائفة. كما في الفهرست.
(3414: رسالة في مسائل فقهية متعددة) للشيخ سليمان بن عبد الله الماحوزي السراوي المتوفى 1121، رأيتها في (مكتبة الخوانساري).
(3415 (المسائل الفقهية) الكثيرة التي منها مسألة عرق الخل النجس، للشيخ الامام الجامع لطف الله بن عبد الكريم بن إبراهيم بن علي بن عبد العالي الميسي الأصفهاني، المتوفى سنة اثنتين وثلاثين وألف، وقد ناقش فيها جملة من علماء عصره في بعض فتاويهم.
(3416: المسائل القدسية) أو " طرح الكونين " لملا صدرا الشيرازي، صدر الدين محمد بن إبراهيم، المتوفى 1050، رسالة عرفانية فلسفية بالعربية والفارسية في جملتين: 1 - الحكمة القصوى والعلم الاعلى، في مقالتين 2 - اثبات الوجود الذهني وظهور الظلي، في تمهيد وثلاث مقاصد، يوجد منها ثلاث نسخ بإيران: (المجلس 2 / 1806) ضمن مجموعة من القرن الحادي عشر وفي ضمنها تاريخ كتابة 973 لم يذكر فيه اسم المؤلف غير أشار إلى كتابه " الاسفار " وفي عنوان النسخة اسم المؤلف.
أوله: [سبحان الذي ابان في بدايات ذوي الهمم نهايات حالات تقلبات.. بيت ميل هر كس بر كمال أو بود] وأخرى في (دانشگاه 1030) كتابته 1094 جاء في الفهرست باسم " طرح الكونين " وأيضا في فهرست إلهيات بهذا الاسم.
(المسائل القزوينيات) للشيخ الصدوق مرت بعنوان " جوابات المسائل 5: 230 ".
(3417: المسائل القصريات) للشيخ أبي علي الحسن بن علي بن أحمد الفارسي الفسوي النحوي، المتوفى سنة سبع وسبعين وثلاثمائة، ذكره السيوطي في عداد كتبه، ثم ذكر بعده " المسائل البصريات " كما مرت ثم قال: وقد وقع على غالب هذه المسائل.
(3418: المسائل القمية) للشيخ الطوسي، حكاه القهپائي عن " الفهرس " وليس في نسختنا.
(3419: المسائل القمية) للمولى خليل بن الغازي القزويني. المتوفى سنة 1089، جواب لما أرسلت إليه من قم، في مجموعة بياضية من كتب المرحوم الشيخ جعفر سلطان العلماء بطهران، فارسي سؤالا وجوابا.
(3420: المسائل الكازرونية) في بعض المسائل الدينية، للشيخ الماهر عبد الله بن صالح السماهيجي، المتوفى في الأربعاء تاسع جمادى الثانية سنة 1135.
أوله: [الحمد لله الهادي إلى الرشاد والداعي إلى السداد] جواب لستة عشر مسألة فقهية سئلها عنه الآخوند المولى محمد حسين الكازروني كتبه أوان توقفه بكازرون وكتابته لحل العقود بها أيضا يعنى سنة 1133.
(3421: المسائل الكازرونيات) للشيخ إبراهيم بن الشيخ عبد النبي البحراني، أرسلها إلى المحدث البحراني الشيخ يوسف، ومرت جوابات المسائل الكازرونيات له وللشيخ عبد الله السماهيجي (5: 230 و 231).
(3422: المسائل الكاظمية) للسيد الاجل أبي تراب بن أبي القاسم بن السيد مهدي صاحب " رسالة أبي بصير " الموسوي الخوانساري النجفي في جواب مسائل الشيخ الأجل الشيخ مهدي جرموقه.
(3423: المسائل الكثيرة) للشيخ أبي علي محمد بن أحمد بن الجنيد الإسكافي المتوفى كما قيل سنة إحدى وثمانين وثلاثمائة، وهو شيخ مشايخ النجاشي، ويظهر منه أنها غير المسائل الألفين في الفين وخمسمائة ورقة (20: 336) حيث إن هذه المسائل في جوابات سبكتكين العجمي ومعز الدولة.
(2424: المسائل الكثيرة) أيضا للشيخ الأقدم ابن الجنيد، وهي غير " الألفين " وغير " الجوابات " بقرينة عد النجاشي لها في قبالهما.
(3425: المسائل الكرمانيات) للشيخ أبي علي الحسن بن أحمد الفارسي الفسوي النحوي، المتوفى سنة 377، ذكره السيوطي في البغية.
(3426: المسائل الكلامية) في أصول الدين، للسيد الاجل جمال الدين أبي الفضائل أحمد بن موسى بن طاووس الحلي صاحب " البشرى " و " الملاذ " و " حل الاشكال " المتوفى سنة ثلاث وسبعين وستمائة.
(3427: المسائل الكلامية) في أصول الدين وهي ثلاث وثلاثون مسألة مختصرة، لشيخ الطائفة أبي جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي المتوفى 460 عنوانها:
مسألة مسألة، أولها مسألة معرفة الله واجبة على كل مكلف.. مسألة الله تعالى موجود.. مسألة الله تعالى واجب الوجود.. وآخرها، مسألة جميع ما جاء به النبي " صلى الله عليه وآله من أهوال القيامة والحشر والنشر والبعث وغيرها حق. تقرب من مأتي بيت عليها حواشي مفيدة لبعض الاعلام في نسخة وجدتها عند سيدنا أبي محمد الحسن صدر الدين، ورأيت منه نسخا أخرى، وقد شرحها بالفارسية السيد عزيز الله الحسيني المدرس بمقبرة الشيخ صفي الأردبيلي جد الصفوية باسم الشاه طهماسب.
(3428: المسائل الكلامية) للشيخ الجليل المعاصر الشيخ محمد الحرز النجفي رأيت جزء منه بخط يده وفيه مسألة وجوب النظر في المعجزة وبعض مباحث الحكم العقلي، رأيته عند السيد عبد الكريم آل حيدر ببغداد.
(المسائل الكلامية) للسيد تاج الدين المنتهى بن كمال الدين المرتضى مرت بعنوان " المسائل الأصولية 20: 336 ".
(المسائل الكوفيات) للشيخ الصدوق، مرت بعنوان " الجوابات الكوفيات 5: 231 ".
(مسائل اللطيف من الكلام) مر بعنوان " جوابات المسائل الكلامية 5: 231 ".
(3429: المسائل اللغوية) التي يغالي بها الفقهاء، لامام اللغة أبي الحسين أحمد بن فارس بن زكريا الرازي صاحب مجمل اللغة " وغيره المتوفى سنة 375 قال السيوطي في " البغية " انها مائة مسألة.
(3430: مسائل اللوامع) للشيخ جمال الدين أبي العباس أحمد بن
شمس الدين محمد بن فهد الحلي، المتوفي سنة إحدى وأربعين وثمانمائة، رتبها بعض تلامذته على الأبواب. أولها: [الحمد لله الذي طهر أنبيائه بماء عين عظمته ونزه أوليائه عن التلويث بميم معصية].
(3431: المسائل المازندرانيات) للشيخ المفيد، كما يظهر من جواباته للمسائل السروية.
(3432: رسالة في مسائل متفرقات) من كلمات صدر المتألهين المولى صدر الدين محمد بن إبراهيم الشيرازي المتوفى 1050، رأيتها ضمن مجموعة في مكتبات النجف.
(3433: رسالة في مسائل متفرقات) من فنون شتى الأصول والفقه والحكمة والكلام والرياضي والمنطق والمعاني والبيان، عناوينها: مسألة، مسألة، للمدقق الميرزا محمد بن الحسن الشيرواني المتوفى 1099 عند السيد هبة الدين.
(3434: المسائل المجربة) لأبي جعفر محمد بن عيسى بن عبيد بن يقطين، ذكره النجاشي.
(3435: المسائل المجلسيات) للشيخ أبي على الحسن بن علي بن أحمد الفارسي الفسوي النحوي، المتوفى سنة سبع وسبعين وثلاثمائة، حكاه في " الرياض " عن مختصر تاريخ ابن خلكان بعد ذكره " المسائل الحلبيات " فلا يتوهم التصحيف.
(3436: مسائل محمد بن بلال) التي أرسلها إلى الشيخ المحدث المفسر أبي الحسن علي بن إبراهيم بن هاشم القمي، ومرت جواباته في الجيم.
(3437: مسائل محمد بن سعيد) الإمام الهادي يحيى بن الحسين بن القاسم الرسي، المتوفى سنة 298 حكاه " حدائق الوردية " عن السيد أبي طالب.
(3438: مسائل محمد بن الفرج) الرخجي الراوي عن الكاظم (ع) ذكره النجاشي. (3439: المسائل المحمدية) فميا لابد منه من المسائل الدينية، كتبه في أربعة عشر يوما، للشيخ المحدث عبد الله بن الحاج صالح بن جمعة بن شعبان بن علي
السماهيجي صاحب " الصحيفة العلوية " المتوفى سنة خمس وثلاثين ومائة وألف، صرح بها في اجازته الكبيرة، ومرت " الرسالة المحمدية في الميراث الأبدية " للشيخ يوسف.
(3440: المسائل المحمدية) وهي خمس مسائل، للسيد الشريف المرتضى علم الهدى أبي القاسم علي بن الحسين بن موسى الموسوي، المتوفى سنة ست وثلاثين.
وأربعمائة، وقد مرت " الرسالة المحمدية " متعددة وفهرست المسائل الخمس، فالأولى في معنى قوله ولقد بوأنا لإبراهيم مكان البيت، والثانية في معنى ما يقال عند استلام الحجر أمانتي أديتها، والثالثة في معنى ما روى عن النبي صلى الله عليه وآله ان القلوب أجناد مجندة والرابعة في معين قوله: أنبئوني بأسماء هؤلاء، والخامسة في معنى: فتلقى آدم من ربه كلمات.
(المسائل المدنيات) مرت متعددة بعنوان المسائل ومنها المسائل الست التي سألها ابن شدقم وهو السيد علي بن الحسن بن شدقم الحسيني المدني عن الشيخ البهائي في كل منها جهات من البحث. أولها بعد البسملة: [بعد عرض العبودية والاخلاص لدى مولانا وسيدنا إلى قوله: بهاء الملة والدين، وبعد تمام المسائل ذكر تاريخه في عاشر المحرم سنة 1013 وامضائه علي بن الحسن بن شدقم، ثم أن الشيخ البهائي كتب جواباتها على هامش المسائل نظير التعليقات عليها وجعل رمزها ب ه‍، وكتب في آخر المسائل: [بسم الله الرحمان الرحيم بحمدك اللهم افتتح الكلام إلى قوله: وبعد فقد تشرفت بالوقوف على هذه المسائل] ثم أطرى السائل وذكر اسمه ونسبه، رأيت منها نسخة بخط الشيخ خليفة ابن يوسف النجفي فرغ منها 9 ج 2 سنة 1114 نقلا لها عن نسخة خط ابن شدقم ضمن مجموعة من كتب الشيخ موسى الأردبيلي (3441: مسائل مرشد آباد) للمفتي مير عباس اللكهنوي المتوفى 1306 ذكر في " التجليات " (3442: رسالة في المساحة للاشكال المسطحة) فارسية مرتبة على أربعة أركان واثنتي عشرة قاعدة عند شيخ الاسلام الزنجاني تاريخ كتابتها 954
(3443: رسالة في المساحة) فارسية بطرز جديد، للعلامة المعاصر حيدر قليخان بن نور محمد خان سردار الكابلي نزيل كرمانشاه المتوفى بها 1372 وترجمته له في النقباء: 693 (3444: رسالة في المساحة) للمولى محمد شريف بن الرضا الشيرواني التبريزي صاحب " نور الأنوار " الذي استنسخه المولى محمد جعفر الروضة خوان في 1258 أدرجها سبطه الميرزا جعفر افتخار الحكماء التبريزي في آخر " كتاب الصدف " له المطبوع في 1314. (3445: مسائل مشايخ الهند من دعاة اليمن) من كتب الإسماعيلية ذكر في ملحق " فهرسة مجدوع: 343 " نقلا عن " ايوانف ": 398 ".
(المسائل المصريات) الأولى والثانية للسيد المرتضى وأيضا للصدوق ولابن زهرة وللمحقق، مرت كلها بعنوان الجوابات (3446: المسائل المصريات) للمحقق الحلي مع الغرية والبغدادية له عند ميرزا نصر الله بن الميرزا هداية القزويني (3447: مسائل المضمرات) تسعون مسألة في النحو، للشيخ عبد الله بن الحاج صالح السماهيجي، المتوفى سنة خمس وثلاثين ومائة وألف صرح في اجازته.
(3448: المسائل المطلبيات) للسيد الشريف المرتضى علم الهدى، صرح بها في جوابات المسائل الرسية الثانية.
(3449: مسائل المظاهرية) لفخر المحققين الشيخ أبي طالب محمد بن الشيخ جمال الدين أبي منصور الحسن بن يوسف، العلامة الحلي، توفي سنة إحدى وسبعين وسبعمائة، وهي كما يقال حواش منه على " قواعد " والده العلامة وفيها حل مشكلاته وقد جمعها ودونها تلميذه الشيخ زين الدين علي بن الفقيه العالم السعيد كذا وصفه ولد العلامة الحلي - الشيخ عز الدين الحسن بن أحمد بن مظاهر الحلي ولذا سمى باسمه، وهو المجاز عن فخر المحققين سنة 755، وقد يقال " الحواشي الفخرية " وقد كتب فخر المحققين لابن مظاهر المذكور إجازة في حاشية هذه المسائل بل
في مواضع منها متعددة ويظهر منها أنها تصنيف التلميذ وانه كتبها حين قرائته القواعد على أستاذه وتاريخ اجازته له على القواعد ذي الحجة 741 مقتصرا على الفروع المشكلة والفروع التي سألها عن أستاذه الفخر واجابه عنها شفاها أو مكاتبة، والنسخة موجودة بخط عتيق في خزانة سيدنا أبي محمد الحسن صدر الدين (3450: مسائل المعدوم والأحوال) للشيخ المتكلم زين الدين علي ابن عبد الجليل البياضي نزيل دار النقابة بالري، وشيخ الشيخ منتجب الدين.
(3451: مسائل المعدوم) للشيخ زين الدين أبي الحسن علي بن محمد الرازي، والد الشيخ أبي الفتوح المفسر الرازي النيشابوري الخزاعي.
(3452: المسائل المفردة) والدلائل المجردة، لشيخ الأصحاب أبي طالب عبيد الله بن أبي زيد أحمد بن يعقوب بن نصر الأنباري المتوفى بواسط سنة 356.
(3453: مسائل المفردات) في أصول الفقه، للسيد الشريف المرتضى علم الهدى أبي القاسم علي بن الحسين بن موسى الموسوي، المتوفى سنة ست وثلاثين وأربعمائة.
(3454: مسائل مفردات) نحو مائة مسألة في فنون شتى، أيضا للسيد الشريف المرتضى علم الهدى.
(المسائل المفيدة) بالألفاظ الحميدة لذوي الألباب والبصاير السديدة هو اسم لمسائل ابن طي، وقد مر بهذا العنوان.
(3455: المسائل المقدادية) للشيخ السعيد شمس الدين أبي عبد الله محمد بن جمال الدين مكي بن شمس الدين محمد بن حامد بن أحمد النبطي العاملي الجزيني، المستشهد سنة ست وثمانين وسبعمائة، وهي تحرير لكتاب قواعده، رتبها الفاضل المقداد على ترتيب أبواب الفقه وحررها وهذبها ولذا نسب إليه لا انه سئله عنها ويقال له " تحرير القواعد " على ما ذكره سيدنا أبى محمد الحسن صدر الدين، ومر " جوابات المسائل المقدادية " وهي ست وعشرون مسألة سئلها الفاضل المقداد، عن الشهيد فأجاب عنها ويقال لها " المسائل المقداديات ".
(المسائل المقدادية) للشيخ شرف الدين أبى عبد الله المقداد بن جلال الدين عبد الله السيوري الحلي، وهي سبعة وعشرون مسألة، كما ذكره في " كشف الحجب " وجواباتها للشيخ السعيد أبى عبد الله الشهيد، كما مرت بعنوان جوابات المسائل 5: 234 ".
(3456: المسائل المنثورة) نحو مائة مسألة، للشيخ السعيد أبى عبد الله محمد ابن محمد بن النعمان المفيد المتوفى سنة ثلاثة عشر وأربعمائة ذكره في " الفهرست ".
(3457: مسائل المواريث) للشيخ الصدوق أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين ابن موسى بن بابويه القمي المتوفى 381.
(3458: مسائل موسى بن جعفر (ع) لعبد الله بن محمد الأهوازي، حكاه النجاشي عن بعض الأصحاب.
(3459: مسائل موسى بن جعفر (ع) لأبي الحسن علي بن يقطين بن موسى الكوفي البغدادي، المتوفي أيام حبس موسى بن جعفر (ع) ببغداد سنة اثنتين وثمانين ومائة، وكان تولده بالكوفة سنة أربع وعشرين ومائة.
(3460: مسائل موسى بن جعفر (ع) ليونس بن عبد الرحمان الثقة الجليل مولى آل يقطين، ذكره في " الفهرست " وقال في عداد كتبه: مسائله عن أبي الحسن موسى (ع).
(المسائل الموصليات) الثلاثة، للسيد الشريف المرتضى علم الهدى وللشيخ المفيد، مر الجميع بعنوان " جوابات المسائل 5: 235 ".
(3461: المسائل المهمة) رسالة عملية فتوائية، لسيدنا العلامة أبي محمد الحسن صدر الدين، طبع 1337.
(3462 المسائل المهمة) في أصول الامامية يعني أصول الفقه، للشيخ المولى محمد علي بن المولى مقصود علي المازندراني الكاظمي المتوفى 1266. أوله:
[الحمد لله الذي شرع الاحكام وقرنها بالدلائل]، موجود عند سيدنا الحسن صدر الدين ومجلده الثاني من موقوفات ولده الشيخ محمد في سنة 1288 ونسخة أخرى
على ظهرها خط المصنف في بيت آل السيد صافي النجفي.
(3463، المسائل المهنائية) للسيد مهنا بن سنان بن عبد الوهاب الجعفري العبدلي الحسيني المدني وهي اثنتان أولى وثانية أرسلهما إلى العلامة الحلي، فكتب جواباتهما كما مرت وفي الثانية سئل عن مولد فخر المحققين ولد العلامة وقد مرت جوابات المسائل المهنائية أول المسائل [يقول المملوك مهنا بن سنان بن عبد الوهاب الجعفري العبدلي الحسيني المدني] ذكر فيه انه سئله وهو زائر المشاهد المشرفة وطلب منه أن يكتب الجواب بخطه حتى يكون أفضل ما ظفر به بعد زيارة المشاهد المشرفة في سفرته ويفتخر بذلك بين أهل رتبته، ونسخ السيد مهنا السؤالات والأجوبة بخطه بعين صورتها بلا زيادة ونقصان لما سئله بذلك وعنه المولى عز الدين بن نور الدين على أبي سعيد وانتشرت النسخ عنه.
(المسائل الميافارقيات) مرت بعنوان " الجوابات 5: 238 " للشيخ المفيد والسيد المرتضى.
(3464: المسائل النادرة) في الاعراب، للشيخ الأفضل أحمد بن علي الماهابادي، جد أفضل الدين الحسن بن علي بن أحمد، الذي هو شيخ منتجب الدين فجده معاصر لشيخ الطائفة لا محالة.
(3465: المسائل النادرة) في الفقه، للسيد محمد بن إبراهيم بن يحيى بن شرف الصنديد الخطى البحراني، سئلها عن الشيخ عبد الله بن علي بن أحمد البلادي البحراني شيخ صاحب " الحدائق " وهي اثنى عشر مسألة أوردها مع جواباتها في " أنوار البدرين ".
(3466: المسائل الناصريات) المنتزعة من " فقه الناصر " المؤلف في طبرستان ولذا عبر عنه البصروي بالمسائل الطبريات، للسيد الشريف المرتضى علم الهدى أبي القاسم علي بن الحسين بن موسى الموسوي المتوفى سنة ست وثلاثين وأربعمائة وهي سبعة ومائتا مسألة منتزعة من " الفقه الناصرية " تصنيف الناصر الكبير جد الشريف المرتضى من طرف أمه فاطمة بنت الناصر الصغير الحسن بن أحمد بن الناصر الكبير وهو ناصر الحق أبي محمد الحسن بن علي الحسيني
المستشهد بآمل طبرستان سنة أربع وثلاثمائة، وقد شرحها المرتضى وصححها واستدل على صحتها من الكتاب والسنة والاجماع، ونسخة منه بخط الشيخ الأكبر الشيخ جعفر كاشف الغطاء في مجموعة عند حفيده الشيخ هادي بن الشيخ عباس بن الشيخ علي بن الشيخ الأكبر، وهو مطبوع من جملة اجزاء " جامع الفقه " ويقال لها " المسائل الطبريات " كما عبر عنه البصروي في فهرس كتب السيد المرتضى. أوله:
[أحمد الله على ما خص وعم من نعمه]. نسخة منه في الرضوية كتابتها 1093.
(3467: المسائل الناصرية) ثلاث وثلاثون مسألة مع الخمسة الملحقة أيضا للسيد الشريف المرتضى، وقد مرت جواباتها مع سابقتها بعنوان " جوابات المسائل 5: 239 ".
(3468: المسائل النثارية) جواب لمسائل السيد نثار حسين العظيم آبادي الهندي، ثلاث وعشرين مسألة فارسية، وجواباتها للشيخ محمد علي الطبسي نزيل حيدر آباد الخراساني، المتوفى بكربلا سنة 1320 فرغ منه 1305.
(3469: المسائل النجفية) للمولى خليل بن الغازي القزويني المتوفى سنة 1089 أرسلت إليه من النجف بالفارسية فأجاب عنها أيضا بالفارسية، فرغ منها غرة ع 1 / 1080 في مجموعة بياضية في كتب المرحوم سلطان العلماء بطهران، وسماها بالرسالة النجفية، وقد مرت هكذا في (11: 228).
(3470: المسائل النجفية) للشيخ السعيد زين الدين بن علي بن أحمد الشامي المستشهد 966.
(3471: المسائل النجفية) في الخمس، للسيد حسين بن نصر الله الموسوي العربباغى المعاصر، مطبوع.
(3472: مسائل النظم) للشيخ السعيد أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد، المتوفى سنة ثلاثة عشر وأربعمائة.
(3473: المسائل النعيمية) للشيخ محمد بن الشيخ علي بن حيدر النعيمي أرسلها إلى الشيخ المحدث الفقيه الشيخ يوسف البحراني، ومر جواباته عنها (5: 239)
(3474: مسائل النكاح) للشيخ الصدوق، أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي المتوفى 381.
(3475: المسائل النوبندجانية) للشيخ المفيد، مرت جواباتها بعنوان " جوابات المسائل 5: 240 ".
(3476: المسائل النهاوندية) للأمير سيد علي النهاوندي، أرسلها إلى السيد حسين الخوانساري وأخرى إلى السيد عبد الله التستري، ومر جواباتهما في (5: 240).
(3477: المسائل النيشابورية) للشيخ الصدوق والشيخ المفيد ومر جواباتهما بعنوان " جوابات المسائل 5: 240 ".
(3478: المسائل الواسطية) للشيخ الصدوق، مرت جواباتها في " الجوابات 5: 240 ".
(3479: المسائل الواسطيات) للسيد الشريف المرتضى علم الهدى أبي القاسم علي بن الحسين الموسوي، المتوفى 436، عندي مجموعة فيها بعض تلك المسائل من المسألة الخامسة إلى آخر الثانية عشر، وفي الخزانة الرضوية أيضا بعضها.
(3480: مسائل الوصايا) للشيخ الصدوق أبي جعفر محمد بن بابويه القمي.
(3481: مسائل الوضوء) أيضا للشيخ الصدوق أبي جعفر بن بابويه.
(3482: مسائل الوقف) للشيخ الصدوق أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين ابن موسى بن بابويه القمي.
(المسائل الهنديات) مرت متعددة بعنوان " جوابات المسائل 5: 240 ".
(3483: مسائل ياسر) خادم الرضا (ع) يرويه عنه البرقي، ذكره النجاشي.
(3484: مسائل الشيخ ياسين) ابن صلاح الدين بن علي بن ناصر بن علي البلادي، سئلها عن الشيخ عبد الله بن صالح السماهيجي، فكتب في جوابه " منية الممارسين " وصدره برسالة المسائل لأنها بمنزلة الفهرست للجوابات. أول
المسائل. [سبحانك اللهم من قديم عليم ما أعظم تدبيرك في هذا العالم القويم] وهي تسعون مسألة.
(3485: مسائل يعقوب) وهو أبو يوسف يعقوب بن يزيد بن حماد الأنباري السلمي، من كتاب " المختصر " ذكره النجاشي.
(3486: مسائل يونس) ابن عبد الرحمان مولى آل يقطين عن أبي الحسن موسى بن جعفر (ع)، ذكره الشيخ في " الفهرست ".
(3487: المسائل والجوابات) من المسائل الحكمية، للشيخ الرئيس أبي علي الحسين بن عبد الله بن سينا المتوفى 427، كبير مبسوط في مائتين واحدى وخمسين ورقة من موقوفة مدرسة فاضلخان بالمشهد الرضوي، ذكرناه بعنوان " المباحث المشرقية 19: 29 ".
(المسائل والجوابات) أو " المسائل الحكمية " وهي خمس وعشرون مسألة سئل الشيخ الرئيس المذكور فوقا عنها. مر في (20: 344).
(3488: المسائل والجوابات) للشريف أبي القاسم علي بن أحمد الكوفي العلوي، المتوفى سنة اثنين وخمسين وثلاثمائة.
(3489: المسائل والجوابات) لأبي محمد الفضل بن شاذان بن الخليل الأزدي النيسابوري، ذكره في " الفهرست ".
(3490: المسائل والجوابات) في الإمامة لمحمد بن عبد الله بن ملك الجرجاني الأصفهاني المعتزلي، الراجع إلى الحق بيد عبد الرحمان بن أحمد بن خيرويه، وله مجالس مع الجبائي المتوفى 303.
(3491: المسائل والعلل) في المذاهب والملل، للعلامة المسعودي، أحال إليه في كتابه " التنبيه والاشراف ".
(3492: كتاب المساجد) لأبي النضر محمد بن مسعود بن محمد بن عياش السلمي السمرقندي، ذكره النجاشي.
(3493: مساحت) فارسي، لقطب الدين خسروشاه، معاصر الأمير تيمور
الگوركاني المتوفى 807، وتلميذ الشاه نعمت الله الولي الكرماني (730 834) مؤلف " خلاصة الحساب 7: 224 ". يوجد في (دانشگاه: 302) بخط محمد كاظم ابن محمد حسين المحلاتي، كتابته ج 2 / 1112.
(مساحت) لحيدر قليخان وأخرى لمحمد شريف، مر في (20: 367).
(3494: مساحت) فارسي، لعامر بن عبد العزيز، في مقدمة وخمسة عشرة بابا. أوله: [بدانكه أين مختصريست مفيد در علم مساحت، مشتمل بر مقدمة وچندباب. مقدمه در معنى مساحت]. يوجد في (دانشگاه: 6 / 302) بخط محمد كاظم بن محمد حسين المحلاتي، كتابته 8 ج 2 / 1112.
(مساحت) لعزيزي، مر (19: 294).
(3495: مساحت) فارسي، للقاضي زاده الرومي، صلاح الدين موسى بن محمد بن محمود، المتوفى بعد سنة 830 التي ألف فيه " مفتاح الحساب " وقبل 841.
يوجد في المشهد عند (عبد الحميد المولوي).
(3496: مساحت) فارسي، لمحمد الطبسي، في مقدمة وثلاثة أبواب:
1 بيان الأشياء القابل للحس 2 كيفية مساحت السطوح 3 كيفية مساحة الأجسام.
أوله [بعد حمد الله تعالى.. تحرير مى نمايد قائل ضعيف محمد الطبسي، كه مساحة فنى است شريف ونافع]. يوجد في) دانشگاه: 1 / 4722) ضمن مجموعة المؤرخة 1016 و (الملك: 2 / 6099) بخط محمد صادق بن حاجي حسن علي كتابته 1244.
(3497: مساحت) فارسي في أربعة أركان واثنى عشرة قاعدة: الركن 1 المقدمات 2 مساحة المثلثات 3 مساحة المربعات 4 مساحة المنحنيات. أوله:
[ثناى بي منتها خداوندى راست.. أين رسالة ايست بروفق ملتمس بعضي..
أرباب سياقت وأصحاب ديوان، مشتمل بر]. يوجد منه في طهران (أدبيات: 2 / 92 د) بخط سلطان مير حيدر ضمن مجموعة المؤرخة 1009 وأخرى في (دانشگاه:
2 / 1608) كتابته 27 ع 2 / 1079.
(3498: مساحت) فارسي، في ثلاثة أبواب. أوله: [بدانكه مساحت عبارتست از استعلام أمثال واحد مفروض خطى با ابعاض أو در ممسوح]. يوجد في (دانشگاه: 1 / 1119) ضمن مجموعة كتابتها 1050.
(3499: مساحة البلاد) لمحمد علي بن آقا محمد باقر البهبهاني الكرمانشاهي (1144 - 1216) في بيان الطول والعرض لأقاليم السبعة وذكر بعض المدن المشهورة، والدوائر الهندسية وحركات البروج. أوله: [حمد له.. أما بعد، بدانكه أين رسالة ايست مسمى به]. يوجد في طهران (الحقوق: 1 / 59) ضمن جنگ المؤرخة 1272، كما في فهرسها.
(3500: مساحت عالم) فارسي في بيان العوالم وما فيها من صنايع القدرة ودلائل التوحيد والعظمة، لعطاء الله شهاب پور طبع سنة 1321 شمسية بطهران.
(3501: كتاب المساحة والبلدان) لأبي جعفر أحمد بن أبي عبد الله محمد البرقي، مر بعنوان كتاب البلدان.
(3502: كتاب المساحة والبلدان) لأبي جعفر محمد بن عبد الله بن جعفر ابن الحسين بن جامع بن مالك الحميري، كاتب صاحب الزمان (ع) حكى النجاشي عنه: أنه كان سبب تصنيفي هذه الكتب انى تفقدت فهرست كتب المساحة التي صنفها أحمد بن أبي عبد الله البرقي، ونسختها ورويتها عمن رواها عنه وسقطت هذه الكتب عني فلم أجد لها نسخة فسئلت إخواننا بقم وبغداد والري فلم أجد عند أحد منهم فرجعت إلى الأصول والمصنفات فأخرجتها وألزمت كل حديث منها كتابه وبابه الذي شاكله، انتهى. ومر كتاب " البلدان والمساحة " للبرقي ولولده لهشام الكلبي في حرف الباء تبعا للتعبيرات وإلا فالجميع كتاب المساحة.
(3503: مسار الشيعة) في مختصر تواريخ الشريعة، للشيخ السعيد أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد، المتوفى سنة ثلاثة عشر وأربعمائة، وعبر عنه النجاشي بالتواريخ الشرعية. أوله: [الحمد لله على ما بصرنا من حكمته وهدانا إلى سبيل رحمته]. ونسخة منه بخط الشيخ الجليل زين الدين علي بن فضل بن هيكل
الحلي تلميذ ابن فهد الحلي، موجودة عند سيدنا أبي الحسن صدر الدين، ومر بعنوان التواريخ أيضا، وقد طبع بإيران مع " تقويم المحسنين " و " توضيح المقاصد " سنة 1315 وطبع أيضا مع " شرح قصيدة البائية الحميرية " في مصر سنة 1313.
(3504: مسار الشيعة) فارسي في اثبات انهم الفرقة الناجية، للشيخ زين الدين علي نقي بن أبي العلاء محمد هاشم الطغائي الكمره أي الفراهاني الشيرازي الأصفهاني المتوفى بها سنة 1060، مرتب على افتتاح واثنى عشر فصلا وخاتمة، وفي كل منها أورد اثنى عشر حديثا من الكتب المعتبرة وشرحها ليفرح به قلوب الشيعة، وأهداه إلى شاه صفى (1038 - 1052) نسخة منه ناقصة الوسط في مدرسة سپهسالار، كما في فهرسها.
(3505: مسارح الأفكار) في حل " مطارح الأنظار " تعليقات على المطارح الذي هو من تقريرات العلامة الأنصاري، للسيد شهاب الدين بقم ذكر انها غير مدونة.
(3506: مسارح الأنظار) في انساب الأنصار، للسيد جعفر النسابة الأعرجي المتوفى 1332 ذكره في كتابه " نفحة بغداد ".
(3507: مسافرت كوليور) ترجمة فارسية عن أصله الإفرنجي، لميرزا علي رضا خان مترجم السلطنة، طبع بطهران 1319.
(3508: مسافرت بطهران) في تاريخ انقراض سلسة القاجارية وتأسيس مجلس المؤسسان لمؤلف " شكرستان " في تاريخ شش هزار سالهء خوزستان.
(3509: المسالك) في بيان بعض مسالك الحكماء والمتكلمين والعرفاء وبعض أهل البدع، فارسي للمولى حسام الدين بن يحيى اللاهيجي ألفه في شعبان 1052 مطابق منبع فيض. أوله: [بلند آوازگان مقام كمال]. مرتبا على مقدمة وأربعة مقامات ونكتة وتسعة مسالك وخاتمة وفي كل مقام منازل وفي كل مسلك طريق ضمن مجموعة من رسائل المؤلف في مكتبة أمير المؤمنين (ع) في النجف المؤرخة 1090.
(3510: المسالك) في اقتناص الممالك في الأخلاق مختصر مرتب على خمسة فصول وخاتمة، للشيخ محمد بن أحمد بن محمد بن يوسف بن صالح بن
خميس بن مخزوم الخطي البحراني، املاه سنة 1122، بخط الشيخ محمد بن سعيد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن حسين المقابي البحراني، ضمن مجموعة من رسائل المؤلف عند الشيخ محمد السماوي.
(3511: المسالك والممالك) لأبي إسحاق إبراهيم بن محمد الفارسي الإصطخري المعروف بالكرخي، نبغ سنة 340 من علماء النصف الأول من القرن الرابع، اعتمد فيه على كتاب " صور الأقاليم " للشيخ أبي زيد أحمد بن سهل البلخي من علماء القرن الرابع، وقد طبع بمدينة ليدن سنة سبعين وثمانمائة وألف ميلادية، وهو معاصر لابن حوقل وهو محمد بن حوقل وهو محمد المعروف بابن حوقل البغدادي المتوفى سنة 380، وله أيضا " المسالك والممالك " المطبوع الذي ذكره أبو الفداء في أول كتابه " تقويم البلدان ".
(3512: المسالك والممالك) المشهور بالعزيزي، للحسن بن أحمد المهلبي ألفه للعزيز بالله الفاطمي صاحب مصر، المتوفى 386 ذكره " كشف الظنون " وينقل الشيخ إبراهيم الكفعمي عن العزيزي في تصانيفه " البلد الأمين " وغيره.
(3513: المسالك والممالك) للمولى عبد الرحيم المشهدي، من مآخذ تاريخ " نگارستان ".
3514: مسالك الأطوار) للمولى محمد باقر الواعظ التبريزي، وهو في أربعين مسلك في المقامات العرفانية على مذاق الأخبارية. أوله: [حمد وثناى بيحد خالقي راست كه سالكان مسالك أطوار را طريق شرايع أحكام]. يوجد في (سپهسالار 4 / 5624) كتابته 1242، وطبع بإيران.
(3515: مسالك الأفهام) إلى آيات الاحكام، للشيخ الفاضل جواد بن سعد الله بن جواد البغدادي الكاظمي، تلميذ شيخنا البهائي والشارح لخلاصته وزبدته.
أوله: [الحمد لله الذي انزل الكتاب على عبده تبيانا للأحكام]. كتب في آخره:
[تم على يد مؤلفه جواد بن سعد بن جواد الكاظمي في المشهد الأشرف الأقدس الكاظمي على مشرفه الف سلام وتحية والحمد لله رب العالمين وافق الفراغ من كتابته
ضحوة يوم الثلاثاء ثامن شهر محرم الحرام سنة ثلاث وأربعين بعد الألف من الهجرة النبوية على مشرفها ألف سلام وتحية والله حسبنا وهو نعم الوكيل]. يوجد في خزانة الشيخ عبد الحسين آل ياسين بالكاظمية ومن موقوفات الحاج السيد علي الإيرواني في تبريز، كما في فهرسه نسختان، ونسخة كانت عند الحاج ميرزا محمد حسين الشهرستاني اشتراها السيد هبة الدين المعروف بالشهرستاني، ونسخة بخط ناصر بن فضل الله في 24 شهر رمضان 1044 وفي آخرها كتب المصنف بخطه إجازة لتلميذه بعد سماعه الكتاب وصفه بقوله شيخنا الاجل الفاضل الكامل الشيخ شاهين، وتاريخ الإجازة سادس ذي الحجة 1044، رأيت هذه النسخة في كتب السيد محمد خليفة وصارت عند الشيخ محمد رضا مظفر.
(3516: مسالك الأفهام) في شرح شرايع الاسلام، للشيخ السعيد زين الدين الشهيد ابن علي بن أحمد العاملي المستشهد سنة ست وستين وتسعمائة، شرح بالقول على سبيل الحاشية في العبادات ثم بسط البحث في المعاملات، وحكى عن الشيخ علي النباطي عن والده ان مدة تصنيفه تسعة أشهر. أوله: [الحمد لله الذي أوضح مسالك الأفهام إلى تنقيح شرايع الاسلام]. وفرغ منه سنة أربع وستين وتسعمائة، وفرغ من جزئه الأول يوم الأربعاء لثلاث مضت من شهر رمضان سنة إحدى وخمسين وتسعمائة، وفرغ من جزئه الرابع الذي رأيته بخط الشيخ محمد بن علي البرد ولى العاملي في أواخر جمادى الثانية سنة ثلاث وستين وتسعمائة، وفرغ منه الكاتب المذكور في ليلة الخميس السابع عشر من رجب سنة سبع وثمانين وتسعمائة في خزانة السيد مهدي بن أحمد آل حيدر الكاظمي، ويوجد ثلاث مجلداته عند السيد الحاج محمد علي الروضاتي بأصفهان الأخير منه بخط محمد نقي (ن) بن عبد الباقي (كاتب علايى) فرغ منه 1082: عليها تملك العلامة الحاج ميرزا أبو القاسم الموسوي الخوانساري وجماعة من أولاده.
(3517: مسالك الأفهام) في علم الكلام، للشيخ محمد بن علي بن أبي جمهور الأحسائي صاحب " عوالي اللئالي " و " المجلى " الذي فرغ منه 895 كما مر وفرغ
من تبييض " الدرر اللئالي " سنة 901 فيظهر حياته في أول المائة العاشرة. أوله:
[الحمد لواجب الوجود ومفيض الخير والجود]. ويعبر عنه أيضا ب‍ " مسلك الافهام " كما صرح به في اجازته في سنة 896 وبعد تأليف للمسالك علق عليه حواشي من نفسه والحاشية عليه تسمى ب‍ " النور المنجي من الظلام في حاشية مسالك الأفهام " ثم انه بعد عوده من مكة إلى العراق واشتغاله بالبحث فيها سنة 894 فظهرت له نكاة في أثناء البحث فجمع بين فنى الكلام والحكمة وكتب الحواشي الزايدة ثانيا، ثم جمع بين الأصل والحاشية الأولى والثانية وسماه كما مر ب‍ " المجلى لمرآة المنجى " والمسالك موجود في خزانة السيد العلامة مجدد رأس المأة الحاج ميرزا محمد حسن الشيرازي بسامراء.
(3518: مسالك البهية) في النحو، طبع بالهند.
(3519: مسالك التقليد) طبع بالهند.
(3520: مسالك الحكماء) في الرد على الماديين بلسان الأردو، مطبوع للسيد سبط الحسن بن السيد وارث حسين الجائسي اللكنهوي.
(3521: المسالك الجامعية) في شرح " الرسالة الألفية " الشهيدية كتبها جميعا في جامع الكوفة أيام اعتكافه بالمسجد في سنة 895، للشيخ محمد بن علي بن أبي جمهور الأحسائي، موجود بمخزن كتب المولى محمد علي الخوانساري بالنجف، ونسخة كتابتها 903 موجودة في الخزانة الرضوية بمشهد خراسان ونسخة كتابتها 895 في مكتبة الميرزا مجد الدين النصيري بطهران، بخط الشيخ محمد بن صالح الغروي، وقد قرئه الكاتب بعد الكتابة على المصنف قرائة مستشرحة مفصلة فكتب المصنف في آخره إجازة له وصفه فيها بقوله الشيخ الفاضل الكامل الورع التقي الصالح شمس الدين محمد بن صالح الغروي، وكتب الإجازة في المشهد الرضوي في 4 ج 1 / 896 أوله: [الحمد لله الذي جعل التكليف وسيلة للمكلفين].
وطبع مع شرح الشهيد وشرح صاحب المدارك وشرح الكركي في سنة 1312 عنوانه: قوله، قوله، وهو غير شرحه الاخر الموسوم " بالتحفة الحسينية في شرح
الرسالة الألفية " الموجود في الخزانة الرضوية.
(3522: مسالك الراشدين) في شرح " ارشاد " العلامة في مجلدات، للحاج مولى صالح بن الآغا محمد البرغاني، موجود في مكتبته بكربلا مع شرحه الاخر الموسوم " بغنيمة المعاد " كما مر ويظهر من " تكملة " سيدنا أبي محمد الحسن صدر الدين ان اسمه " مسلك السداد ".
(3523: مسالك الشريعة) للسيد حسين بن نصر الله العرب باغي الموسوي الأرومي المعاصر، ذكره في آخر " هداية الأنام " المطبوع سنة 1332 وهو ترجمة " الاعتقادات " للعلامة المجلسي، فارسي، طبع بتبريز 1335 على الحجر.
(3524: مسالك الطالبين والواصلين) فارسي، يوجد بطهران في (المجلس 5 / 2432) ضمن مجموعة المؤرخة 1069، وذكر في فهرسها، لگلچين معاني أنه تأليف شيخ الهي، وذكر الچلبي في " كشف الظنون " بهذا العنوان تأليف الشيخ عبد الله السماوي الإلهي المتوفى 896.
(3525: مسالك العارفين) للسيد إسماعيل بن السيد علي مدد القائني قال المعاصر البيرجندي في " بغية الطالب ": أنه يقرب من خمسين ألف بيت، وله " الكوكب الدري ".
(3526: مسالك العوام) فارسي في أصول الدين، للسيد مرتضى الحسيني المازندراني الساروي، مرتب على مقدمة وخمسة أبواب وخاتمة. أوله: [الحمد لله رب]. في مجموعة عند السيد أبو القاسم الخوانساري في النجف.
(3527: مسالك الفصاحة) من القصايد الفارسية الطويلة، للميرزا رضا قليخان أمير الشعراء النوري المتوفى نيف وتسعين ومائتين وألف، أورد قطعة منها في آخر " مجمع الفصحاء " له المطبوع بعد فوته في 1295.
(3528: مسالك المتقين) للسيد محمد مهدي، ذكره " شعراى خوانسار:
185 ".
(مسالك المحتاج) لابن طاووس، يأتي بعنوان مسلك.
(3529: مسالك المحسنين) فارسي، للميرزا عبد الرحيم بن طالب التبريزي المدعو ب‍ طالب اف، المتوفى حدود 1329، طبع 1323 بالقاهرة.
مر له آنفا " مسائل الحيات 20: 345 ".
(3530: المساورة) في أخبار خوارزم، لأبي ريحان البيروني محمد بن أحمد الخوارزمي، المتوفى بعد سنة ثلاثين وأربعمائة، ذكره ياقوت الحموي كما في " بغية الوعاة " لكن في " المعجم 17: 185 " الطبع الثاني " المسامرة بدل " المساورة ".
(3531: مسالك الدين) ومحتاج المجتهدين، لبعض العلماء من المائة الثانية بعد الألف، ألفه لولده محمد وهو نظير " معالم الدين " في قسمين " أولهما في الأصول وهو موجود بخط. المؤلف. أوله: [الحمد لله رب الأرباب وخالق السماوات والأرض وما بينهما]. يوجد عند السيد شهاب الدين بقم، مرتب على مسالك والمسلك الأولى على فصول وختمه بترجمة رسالة أمير تيمور في الإمامة، نقلا عن خط العلامة المير أبي طالب التربتي، ويظهر منه سافر المؤلف بلاد الهند مدة ثم عاد إلى إيران.
(3532: مسالك الزاهدين) في العرفان، للسيد صدر الدين الكاسف الدزفولي، مؤلف " إرشاد المريد " المذكور في (1: 52)، يوجد عند السيد أسد الله الدزفولي الطبيب (گوشه گير)، في دزفول، كما كتبه إلينا.
(3533: مسالك السالك) للشيخ زين الدين علي الجزري (الجذري) ينقل عنه في بعض مجاميع الأدعية ما رواه فيه عن الإمام الصادق (ع) في بيان أسماء الله تعالى وفي موضع آخر نقل عن الشيخ علي بهذا العنوان: قدوة المحققين زين الملة والدين الشيخ علي وضع قاعدة لتسهيل استخراج زمامات الحروف.
(3534: رسالة في المسالك والممالك) فارسية في بابين في أولهما فصلان أحدهما في مساحة كرة الأرض والاخر في الآفاق الجنوبية وخط الاستواء والباب الثاني في الأقاليم السبعة لكل إقليم فصل ألفت باسم مبارز الدين محمد بن
مظفر بن منصور لا زال مظفرا منصورا. وقد كحل وسجن مبارز الدين 761 ومات 765 والنسخة في الرضوية. آخرها: [وآخر أين خطوط قطب شماليستكه ششماه روز وششماه شب بأشد]. لا يعرف مؤلفها.
(3535: مساوئ شعر أبي الطيب) أحمد بن الحسين المتنبي، لكاف الكفاة الصاحب إسماعيل بن عباد الديلمي المتوفى في صفر سنة خمس وثمانين وثلاثمائة، موجود في (المكتبة الخديوية).
(3536: مسألة ابن السبيل) وانه المجتاز إلى السفر أو خصوص المنقطع به في السفر من أمالي الامام سديد الدين أبي طالب بن محمد بن أحمد الخطيب البزوفري، في مجموعة كلها بخط مهدي بن الحسن بن محمد النيرمي الجرجاني فرغ منها سنة 657.
(3537: مسألة في الاجماع) للشيخ السعيد أبي عبد الله محمد بن محمد المفيد المتوفى سنة 413.
(مسألة في الاحباط والتكفير) مرت في الرسائل متعددة.
(3538: مسألة في أحكام الآخرة) للسيد الشريف المرتضى علم الهدى أولها: [سئلت بيان أحكام الآخرة في معارفهم وأفعالهم]. مطبوع.
(3539: مسألة في أحكام النجوم) أيضا للسيد الشريف المرتضى أولها: [ما القول فيما يخبر به المنجمون من وقع حوادث]. تقرب من مائتي بيت، موجودة عندي بحمده تعالى.
(3540: مسألة في الأحوال) للشيخ معين الدين أبي المكارم سعد بن أبي طالب ابن عيسى المتكلم الرازي المعروف بالنجيب، ذكره منتجب الدين.
(3541: مسألة في الأحوال) لشيخ الطائفة أبي جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي المتوفى 460، قال في الفهرست: أنها مليحة.
(3542: مسألة في الإرادة) للسيد الشريف المرتضى علم الهدى أبي القاسم علي بن الحسين بن موسى الموسوي المتوفى سنة 436.
(3543: مسألة أخرى في الإرادة) أيضا للسيد الشريف المرتضى (3544: مسألة في الإرادة) للشيخ المفيد أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المتوفى 413.
(3545: مسألة في الاستثناء) للشريف المرتضى علم الهدى في مجموعة من رسائله في الرضوية. آخره: [وهيهنا يجوز أن يستثنى فيقول الا زيدا].
(3546: مسألة في الأصلح) أيضا للشيخ أبي عبد الله المفيد المذكور.
(3547: مسألة في الاعتقاد) للشيخ أبي سعيد عبد الجليل بن أبي الفتح مسعود بن عيسى المتكلم الرازي، شيخ منتجب الدين.
(3548: مسألة في الاعتكاف) للشيخ معز الدين سالم بن بدران بن علي بن معين الدين المصري، أستاذ المحقق الخواجة نصير الدين الطوسي الذي توفي سنة 672 كما في بعض الفهارس، وكذا نسبه الموجود بخطه في آخر ما كتبه من الإجازة للخواجه الطوسي في سنة 629 على ظهر " الغيبة " لابن زهرة فإنه ذكر نسبه هكذا في آخره: سالم بن بدران بن علي المازني المصري، لكن الموجود بخط تلميذه نسبته إلى جده ظاهرا، والتلميذ هو الشيخ زين الدين محمد بن القاسم ابن محمد البرزهي البيهقي فيما كتبه من الإجازة في سنة 661 للسيد بن ناصر بن حمزة الوراميني فإنه وصف سالم بن بدران بقوله: الامام الاجل البارع الفاضل المتبحر العلامة معين الدين سالم بن بدران بن سالم المازني المصري نور الله مضجعه.
أقول: ومر في رسالته في غسل الجنابة أنه توفي قبل سنة 658.
(3549: مسألة في الاعتماد) للسيد الشريف المرتضى علم الهدى أبي القاسم علي بن أبي أحمد الحسين بن موسى الموسوي المتوفى 436 وهي من المسائل الثلاث الموصليات الأولة، كما صرح به الشيخ في " الفهرست ".
(3550: مسألة في أفضلية علي (ع) على كافة البشر سوى رسول الله صلى الله عليه وآله، للشيخ المفيد المتوفى 413. أوله: [اختلفت الشيعة في هذه المسألة فقالت الجارودية ان عليا كان أفضل من كافة الصحابة وأما غيرهم فلا يقطع على
فضله على كافتهم إلى قوله: واختلف أهل الإمامة]. نسخة منه مع رسالة الموتى والرسالة الجارودية والمسائل العشرة كلها للمفيد عند الشيخ عبد الحسين الحلي النجفي.
(3551: مسألة في أقضى الصحابة) للشيخ السعيد أبي عبد الله المفيد المذكور.
(3552: مسألة في الإمامة) للشيخ أبي سعيد عبد الجليل بن أبي الفتح مسعود بن عيسى المتكلم الرازي، شيخ منتجب الدين.
(3553: مسألة في انشقاق القمر) وتكلم الذراع، للشيخ السعيد أبي عبد الله المفيد المذكور آنفا.
(3554: مسألة في أوقات الصلاة) للشيخ أبي يعلى محمد بن الحسن بن حمزة الجعفري، خليفة الشيخ المفيد والجالس مجلسه، متكلم فقيه قيم بالامرين جميعا كما في النجاشي، توفي سادس شهر رمضان سنة ثلاث وستين وأربعمائة.
(3555: مسألة في ايمان آباء النبي صلى الله عليه وآله أيضا للشيخ أبي يعلى المذكور، خليفة المفيد، ذكره النجاشي.
(مسألة الباهرة) مرت بعنوان " الرسالة الباهرة ".
(3556: مسألة في البلوغ) للشيخ السعيد أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد المتوفى 413.
(3557: مسألة التأكيد) للشريف المرتضى أبي القاسم علم الهدى علي بن الحسين الموسوي المتوفى 436.
(3558: مسألة في تتميم القليل كرا) للشيخ الفقيه صاحب " السرائر " أبي جعفر محمد بن منصور بن أحمد بن إدريس الحلي المتوفى 598، قال في " سرائره " أنها نحو عشر ورقات قد بلغنا فيها أقصى الغايات ومنحنا القول فيه والأسؤلة والأدلة والشواهد من الآيات والاخبار.
(3559: مسألة في تحريم ذبائح أهل الكتاب) للشيخ السعيد أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المتوفى 413. أولها: [بعد الحمد والصلاة اختلف أهل
الصلاة في ذبائح أهل الكتاب فقال جمهور العامة بإباحتها وذهب نفر من أوائلهم إلى حظرها، وقال جمهور الشيعة بحظرها وذهب نفر منهم إلى مذهب العامة في أباحتها] وقد مرت رسالة في ذبايح أهل الكتاب، نسخة منه مع " مهذب البارع " عند الشيخ محمد السماوي بالنجف.
(3560: مسألة في تحريم الفقاع) لشيخ الطائفة أبي جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي المتوفى 460، ذكره في الفهرست وموجود نسخة منها بسامراء بخط مولينا الميرزا محمد الطهراني وفي خزانة الحاج علي محمد في النجف وفي مكتبة راجه فيض آبادي الهند.
(3561: مسألة في تخصيص الأيام (الامام)) للشيخ السعيد أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد، المتوفى 413.
(3562: مسألة في تفضيل الأنبياء) على الملائكة، للسيد الشريف المرتضى علم الهدى، تزيد على مائة بيت موجودة عندي بحمده تعالى. أولها:
[اعلم أنه لا طريق من جهة العقل إلى القطع بفضل مكلف على آخر].
(3563: مسألة في تقديم القبول بلفظ الامر في العقود) للسيد المرتضى المذكور، في مجموعة من مسائله في الخزانة الرضوية.
(3564: مسألة في توارد الأدلة) المتعددة على معلوم واحد ودعوى واحدة، للسيد المرتضى المذكور. أولها: [اعلم أنه لا شبهة في القول بان من علم شيئا من المعلومات بدليل نظر فيه أوجب له ذلك العلم لا يصح ان يعلمه بدليل آخر]، والنسخة عندي بحمد الله وهي مختصرة.
(3565 مسألة في التوبة) للسيد الشريف المرتضى علم الهدى، المتوفى 436.
(3566: مسألة الجنبلية) للشيخ السعيد أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد المتوفى 413.
(3567: مسألة جامعة لاقسام الوارث) للفاضل العميدي السيد عميد الدين
عبد المطلب بن السيد مجد الدين أبي الفوارس محمد بن أبي الحسن علي الأعرجي الحسيني ابن أخت العلامة الحلي وتلميذه، وتوفى 754 عبر عنه في أوله ب‍ " المسألة النافعة للمباحث الجامعة لاقسام الوارث " والمشهور التعبير عنها بمناسخات الميراث كما يأتي في الميم بعده النون أو رسالة في المناسخات.
(3568: المسألة الجيلانية) للحاج شيخ عبد الله المامقاني، قال في فهرس كتبه: انه فيه المحاكمة بين جليلين.
(3569: مسألة في الحسن والقبح) لشيخ الطائفة أبي جعفر محمد بن الحسن الطوسي، مكتبة (راجه فيض آباد الماري 3).
(3570: مسألة في الحمامة) واستحباب التصدق عن قتله بدينار، للشيخ محمد بن الشيخ الفقيه الكاظمي نزيل النجف الشيخ قاسم بن الشيخ محمد بن جواد، كتبه في الجمعة الأولى من جمادى الثانية سنة 1095.
(3571: مسألة في خبر مارية) أيضا للشيخ السعيد أبي عبد الله المفيد.
أولها [بسملة، الملك الحق المبين سألني أطال الله بقاه السيد الشريف الفاضل الجليل أدام الله تأييده ونعمته وتوفيقه رجل من المعتزلة عن الخبر المروي عن النبي صلى الله عليه وآله في قصة مارية القبطية]، والنسخة في خزانة مولينا الميرزا محمد الطهراني بسامراء.
(3572: مسألة من مسائل الحيض) للشيخ عبد الله بن صالح السماهيجي المتوفى 1135، ذكرت في فهرس تصانيفه.
(3573: مسألة في خلق الأرواح) قبل خلق آدم بألفي عام، للشيخ المفيد توجد عند السيد شهاب الدين بقم.
(3574: مسألة في الخمس) للشيخ الامام قطب الدين أبى الحسين سعيد بن هبة الله بن الحسن الراوندي، المتوفى سنة ثلاث وسبعين وخمسمائة.
(3575: مسألة أخرى في الخمس) أيضا للقطب الراوندي المذكور.
(3576: مسألة في دليل الخطب) للسيد الشريف المرتضى علم الهدى أبى القاسم علي بن أبي أحمد الحسين الموسوي، المتوفى 436.
(3577: مسألة في ذبيحة أهل الكتاب) للسيد محمد تقي بن سيد العلماء السيد حسين بن السيد دلدار علي النصير آبادي، المتوفى بلكهنو 1289، فارسي طبع بلكنهو.
(3578: مسألة في ذبيحة أهل الكتاب وطعامهم) للسيد بنده حسين ابن سلطان العلماء السيد محمد بن دلدار علي المتوفى بلكهنو في سنة 1295، طبع بلسان الأردو في لكهنو.
(مسألة في ذبيحة أهل الكتاب) للشيخ المفيد. أوله بعد الخطبة: [اختلف أهل الصلاة في ذبائح أهل الكتاب فقال جمهور العامة بإباحتها وذهب نفر من أوائلهم إلى] عند السيد شهاب الدين بقم. مر في (20: 384) (3579: مسألة في الرجعة) للشيخ المفيد، عند السيد شهاب الدين المذكور بقم.
(3580: مسألة في رجوع الشمس) للشيخ السعيد أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد، المتوفى 413، وقد مر " رد الشمس " في الراء. ومر " مسألة في انشقاق القمر 20: 384 ".
(3581: مسألة في رد الغلات) للشيخ أبي يعلى محمد بن الحسن بن حمزة الجعفري، المتوفى سنة ثلاث وستين وأربعمائة، خليفة الشيخ المفيد والجالس مجلسه، المتكلم الفقيه القيم بالامرين جميعا كما وصفه النجاشي، ومر في حرف الراء الرد على الغلات متعددا.
(3582: مسألة في الرد على المنجمين) للسيد عز الدين أبي المكارم حمزة ابن علي بن زهرة الحسيني صاحب " غنية النزوع " المتوفى سنة خمس وثمانين وخمسمائة.
(مسألة في الرد على المنجمين) للسيد الشريف المرتضى علم الهدى أبي القاسم علي بن الحسين بن موسى الموسوي المتوفى 436. أولها: [مسألة فيما يخبر به المنجمون من حوادث]، ومر في الراء الرد على المنجمين متعددا وهذه النسخة موجودة عندي بحمده تعالى. ومر في (20: 382)
(3583: المسألة الروائية) لتاج العلماء السيد علي محمد بن محمد النقوي اللكهنوي، المتوفى 1312، ذكره السيد علي نقي.
(3584: مسألة في سبب استتار الحجة) للشيخ المفيد سأله بعض المخالفين ما السبب الموجب لاستتار امام الزمان (ع)، عند السيد شهاب الدين بقم.
(3585: المسألة الشافية) في رد من زعم أن النظر بانفراده غير كاف في تحصيل المعرفة، لابن زهرة صاحب " الغنية " مرت في الشين.
(مسألة الشافية) في الغسلة الثانية لقطب الدين الراوندي، مرت في الشين.
(3586: مسألة في صلاة الآيات) للشيخ الامام قطب الدين أبي الحسين سعيد بن هبة الله الحسن الراوندي، المتوفى سنة ثلاث وسبعين وخمسمائة.
(3587: مسألة في صلاة أبي بكر) ووجوه القول في معناها، للشيخ المفيد أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان، قال في " المسائل العكبرية ": وقد أفردت كتابا في مسألة الصلاة المنسوبة إلى أبي بكر استقصيت الكلام فيها وشرحت وجوه القول في معناها.
(3588: مسألة في صيغة النكاح) للسيد الشريف المرتضى علم الهدى أبي القاسم علي بن الحسين بن موسى الموسوي المتوفى 436. أولها: [عند الشافعي ان الرجل إذا قال لغيره يعني كذا فقال بعتك كان ذلك إيجابا وقبولا وانعقد البيع وقال في النكاح بمثل ذلك وعند أبي حنيفة ان ذلك في النكاح يكون إيجابا وقبولا ولا يكون في البيع كذلك].
(3589: مسألة طبية) للشيخ الرئيس أبي علي سينا، وهي في الباه. أوله:
[مسألة طبية سئل عنها الشيخ.. سأله عنها بعض الأكابر وذلك أنه قال ضعف الباه، عند علو السن وبلوغه اثنتين وستين سنة]. جاء في نسخة ايا صوفيا: [وقد كتب ذلك للشيخ العميد أبي سهل الحمدوني اصحبه العز والرفعة]. وذكر مؤلف " تتمة صوان الحكمة " أن أبي سهل هذا هو الذي نهب كتب الشيخ الرئيس حين غلبته على علاء الدولة.
(3590: مسألة في طريق الاستدلال) على فروع الامامية أيضا، للسيد الشريف المرتضى علم الهدى. أولها: [اعلم أن الطريق إلى صحة ما يذهب إليه الشيعة الإمامية في فروع الشرعية فيما اجمعوا عليه هو اجماعهم]، ويأتي بعنوان " مناظرة الخصوم ".
(3591: مسألة في الطلاق) للسيد الشريف المرتضى علم الهدى أيضا، وقد كتبها في شهر ربيع الاخر سنة سبع وعشرين وأربعمائة. أولها: [اعتمد بعض أصحابنا في أن الطلاق الثلث بلفظ واحد لا يقع منه واحدة]. في مجموعة من مسائله في الرضوية.
(3592: مسألة في العترة) للشيخ السعيد أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد، المتوفى 413.
(3593: مسألة في العدد) في شهر رمضان وانه لا ينقص أبدا، للشيخ الأقدم جعفر بن قولويه المتوفى 367، مر بعنوان " الرد على ابن داود ".
(3594: مسألة في العدد) وعدم نقص شهر رمضان، للشيخ أبي الفتح محمد ابن علي بن عثمان الكراجكي المتوفى سنة 449، قال ابن طاووس في " الاقبال " وجدت له تصنيفا في أول أمره قائلا به ثم رأيت له مصنفا آخر اسماه " الكافي " في الاستدلال على دخول النقص عليه والاعتذار عما كان يذهب إليه من عدم النقص.
(3595: مسألة في أن عدم الدليل) ليس دليلا على العدم، لبعض القدماء وهي مختصرة مخرومة الأول في خزانة الحاج مولى علي محمد النجف آبادي، وفي آخره: [فرغ من تعليقه العبد الفقير إلى الله تعالى علي بن محمد بن إبراهيم بن الحسام الشامي ثاني شهر رمضان سنة اثنتين وثلاثين وسبعمائة ثم كبت شهادته بمقابلته].
(3596: مسألة في عدم حجية) خبر الواحد، للسيد الشريف المرتضى علم الهدى أبي القاسم علي بن الحسين الموسوي المتوفى سنة 436، رأيت النسخة التي كتبت عن خط الشيخ علي صاحب " الدر المنثور " عند الفاضل صدر الاسلام الخويي، وقد نقلها الشيخ حسن صاحب " المعالم ".
(3597: مسألة في عدم الدليل دليل العدم) وبيان مورده، للسيد الشريف المرتضى علم الهدى، استنسخها السيد المعاصر الحاج سيد أبو القاسم الأصفهاني النجفي.
(3598: مسألة في عذاب القبر) وكيفية، للشيخ المفيد، عند السيد شهاب الدين بقم.
(3599: المسألة العراقية) في تاريخ حرب العراق أخيرا من سنة 1333 للشيخ محمد رضا الشبيبي النجفي المولود 1306.
(3600: مسألة في العصمة) للسيد الشريف المرتضى علم الهدى، وهي مطبوعة.
(3601: مسألة في العقيقة) للشيخ الامام قطب الدين أبي الحسين سعيد ابن هبة الله بن الحسن الراوندي المتوفى سنة ثلاث وسبعين وخمسمائة.
(3602: مسألة في العقيقة) للشيخ أبي يعلى محمد بن الحسن بن حمزة الجعفري خليفة الشيخ أبي عبد الله المفيد والجالس مجلسه.
(3603: مسألة في علم الله تعالى) وانه يتعلق بالمستحيل أم لا، سئلها السيد عبد الحسين بن علي أصغر وأجاب عنها المولى سيف بن ناصر بن سليمان الخروصي وطبع بهند.
(3604: مسألة في العمل بخبر واحد) لشيخ الطائفة أبي جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي المتوفى 460، ومر " حجية الخبر الواحد " متعددة وكتاب " خبر الواحد " و " رسالة لزوم العمل بأخبار الأصحاب ".
(3605: مسألة في غيبة الحجة: وفوائدها، للشيخ المفيد، عند السيد شهاب الدين بقم، ومر في الغين كتب " الغيبة " متعددة.
(3606: مسألة في الفعال) وانه غير هذه الجملة، للشيخ أبي يعلى محمد ابن الحسن بن حمزة الجعفري خليفة الشيخ المفيد، والمتوفى 463، ذكره النجاشي.
(3607: مسألة في الفرق بين الشيعة والمعتزلة) والفصل بين العدلية منهما والقول في اللطيف من الكلام، للشيخ السعيد أبي عبد الله محمد بن محمد النعمان المفيد المتوفى 413، أثره على املائه السيد الشريف النقيب الرضي. عناوينه القول في كذا. وفي آخره: [هذا آخر ما تكلم به السيد الشريف الرضي (فصل) من حكايات الشريف المرتضى يقول سمعت الشيخ أبا عبد الله يقول ثلاثة أشياء لا يعقل، واجتهد المتكلمون في تحصيل معانيها من معتقديها فلم يظفروا إلا بعبارات متناقضة اتحاد النصرانية وكسب النجارية وأحوال البهشمية]. وأحال فيه إلى كتابه الكامل في علوم الدين وكتابه الأركان في دعائم الدين وحكى بعض أخبار ذكره فيهما والنسخة عند الشيخ هادي كشف الغطاء بخط الشيخ كاظم بن موسى بن الشيخ محمد رضا بن موسى ابن جعفر الكاشف الغطاء في سنة 1333.
(3608: مسألة في قوله المطلقات) للشيخ السعيد أبي عبد الله المفيد المذكور المتوفى 413.
(3609: مسألة في القياس) للشيخ السعيد أبي عبد الله المفيد المذكور، وهو غير كتابه في القياس، وقال النجاشي مختصر في القياس بعد ذكر كتابه في القياس ومر في " القياس " وكذا مر في الألف " ابطال القياس " متعددا.
(3610: المسألة الكافئة) في ابطال التوبة الخاطئة، للشيخ السعيد أبي عبد الله المفيد، وله الرسالة الكافية في الفقه مر ذكرهما في الكاف.
(3611: المسألة الكافية) وفي بعض النسخ " الشافية في الغسلة الثانية " للشيخ الامام قطب الدين سعيد بن هبة الله الراوندي المتوفى سنة ثلاث وسبعين وخمسمائة.
(3612: مسألة في الكلام المفسد في الصلاة) للمتوكل على الله إسماعيل ابن المنصور بالله من أئمة الزيدية، والنسخة الموجودة عند السيد محمد علي هبة الدين بكاظمين بخط جمال الدين علي بن عبد الله المحبشه، كتبها في شهر ذي العقدة سنة ست وثمانين وألف.
(3613: مسألة في كونه تعالى عالما) للسيد الشريف المرتضى علم الهدى أبي القاسم علي بن الحسين بن موسى الموسوي المتوفى 436.
(3614: مسألة فيما روته العامة) للشيخ السعيد أبي عبد الله المفيد محمد بن محمد بن النعمان المتوفى 413.
(3615: المسألة المازنية) في فروع مبحث الاخبار بالذي عنونه أبو بكر محمد بن عثمان المازني، للشيخ سليمان بن عبد الله الماحوزي المتوفى 1121 أوله:
[نحمدك يا من تعددت نعمه الموصولة بصلات ألطافه]. ضمن مجموعة من رسائله كلها بخط تلميذه الشيخ محمد بن سعيد المعابي عند الشيخ جواد الجزائري، وفي آخره ترجمة المازني مفصلا اسمه " النكتة السنية في المسألة المازنية " نسخة منه عند السيد محمد الجزائري بأهواز. (مسألة فيما يخبر به المنجمون) للسيد الشريف المرتضى، مرت بعنوان " مسألة في الرد على المنجمين " ومر ساير الردود على المنجمين في حروف الراء.
(3616: مسألة في المتعة) للسيد الشريف المرتضى علم الهدى أبي القاسم علي بن الحسين الموسوي، المتوفى 436 وباقي كتب المتعة قد سبق ذكرها أولها [استدل بعضهم على نكاح المتعة بأنه نكاح لا يصح دخول الطلاق فيه فوجب الحكم بفساده قياسا على الأنكحة]. في مجموعة من رسائله في الرضوية.
(مسألة في المتعة) راجع " دعوة أهل الكتاب " و " برهان المتعة " و " دليل المتعة " و " رسالة في نكاح المتعة " و " المتعة " وغيرهن.
(3617: مسألة في المتعة) للفاضل المقداد بن عبد الله بن محمد بن الحسين السيوري. أوله: [مسألة ومما شنع به الإمامية وادعا تفردها به]. والنسخة بخط المؤلف مع كتابه " نضد القواعد " في الخزانة الرضوية.
(3617: مسألة محمد بن الخضر الفارسي) للشيخ السعيد أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد المتوفى 413، ذكره النجاشي ولعله جوبا مسئلته.
(3618: مسألة في المسح على الخفين) للسيد الشريف المرتضى علم الهدى، أملاها في شعبان سنة خمسة عشر وأربعمائة. أوله: [الشيعة الإمامية تنكر المسح على الخفين وتبدع فاعله وتخطه وخالف فقهاء العامة في ذلك].
في مجموعة من رسائله في الخزانة الرضوية وغيرها.
(3619: مسألة المسح على الخفين) للشيخ أبي يعلى محمد بن الحسن بن حمزة الجعفري خليفة المفيد والجالس مجلسه، المتكلم الفقيه القيم بالامرين جميعا، كما وصفه النجاشي وتوفى سنة 463.
(3620: مسألة في المسح على الرجلين) للشيخ السعيد أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد، ويأتي كتب " المسح " ومر " الرد على النسفي في غسل الرجلين " للمفيد ولعلهما واحد، يوجد عند السيد شهاب الدين بقم.
(3621: مسألة في المضايقة) طويلة تتضمن القول بالتضييق للفائتة والرد على الشيخ أبي علي الحسن بن طاهر أو طاهر بن الحسن الصوري، عملها الشيخ أبو الحسن علي بن منصور بن أبي الصلاح تقي الدين الحلبي، ذكره الشهيد في " غاية المراد " في شرح نكت الارشاد، كما حكاه عنه في " الرياض " ويأتي " مسألة في المواسعة والمضايقة ".
(3622: مسألة في المعجز) للشيخ أبي سعيد عبد الجليل بن أبي الفتح مسعود بن عيسى، المتكلم الرازي منتجب الدين.
(3623: مسألة في المعدوم) للشيخ أبي سعيد عبد الجليل المذكور.
(3624: مسألة في المعراج) للشيخ السعيد أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد، المتوفى 413، ويأتي كتب " المعراج " في محله.
(3625: مسألة في معرفة النبي صلى الله عليه وآله بالكتابة) للشيخ السعيد محمد بن محمد ابن النعمان، المتوفى 413، ومر مختصر القول في معرفة النبي بالكتابة.
(3626: مسألة معضلة) للجرجاني، المير سيد الشريف (740 - 816) المذكور (في 9: 521) وهو في الجبر والاختيار وأفعال العباد. أوله: [مسألة
معضله، نتوان گفت كه جميع أمراض وآلام از حضرت حق است]. ومر له في هذا الباب (17: 49 و 147). رأيته ضمن مجموعة المؤرخة 1069 في (المجلس:
28 / 5180).
(3627: مسألة في معنى أصحابه كالنجوم) أيضا للشيخ السعيد أبي عبد الله المفيد م 413 ذكره النجاشي، ومر شرح حديث أصحابي كالنجوم.
(3628: مسألة في معنى أنت منى بمنزلة هارون من موسى) أيضا للشيخ أبي عبد الله المفيد.
(3629: مسألة في معنى انى مخلف فيكم الثقلين) أيضا للشيخ المفيد.
(3630: مسألة في معنى الباء) في قوله تعالى: فامسحوا برؤسكم الآية، للسيد الشريف المرتضى علم الهدى، موجود عند الحاج سيد أبو القاسم الأصفهاني في النجف، كتبها بعد ما جرى البحث فيها في مجلس الوزير أبي القاسم الحسين بن علي المغربي في جمادى الأولى سنة 415.
(3631: مسألة في معنى نحن معاشر الأنبياء لا نورث) على فرض صدقه للشيخ المفيد، عند السيد شهاب الدين بقم، أوله: [إذا أسلم للخصوم ما ادعوه على النبي].
(3632: مسألة في معنى من كنت مولاه) للأديب أبي جعفر محمد بن موسى. أوله: [سألني الرئيس أبو إبراهيم أدام الله رفعته في داره المعمورة ببقائه عن معنى قوله صلى الله عليه وآله: من كنت مولاه]، عند السيد شهاب الدين بقم.
(3633: المسألة المفردة في الإمامة) للشيخ المتكلم أبي جعفر محمد بن عبد الرحمان بن قبة الرازي المعتزلي المستبصر بعد الاعتزال وهي غير كتاب " الانصاف " في الإمامة له أيضا.
(3634: المسألة المقنعة في امامة أمير المؤمنين (ع) للشيخ السعيد أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد م 413، وله كتاب " المقنعة " في الفقه، كما يأتي والرسالة " المقنعة " في وفاق البغداديين من المعتزلة لما روى عن
الأئمة، كما مرت.
(3635: مسألة في من يتولى غسل الامام) للسيد الشريف المرتضى علم الهدى أبي القاسم علي بن الحسين الموسوي المتوفى سنة 436، وهي مختصرة موجودة عندي في مجموعة من مسائله.
(3636: مسألة في من حضره الأداء وعليه القضاء) للشيخ الامام قطب الدين سعيد بن هبة الله بن الحسن الراوندي المتوفى سنة ثلاث وسبعين وخمسمائة.
(3637: مسألة في من مات ولم يعرف امام زمانه) هل هو صحيح ثابت أم لا؟ للشيخ المفيد. عند السيد شهاب الدين بقم. أوله: [قيل له بل هو خبر صحيح يشهد له اجماع أله الآثار].
(3638: مسألة في المنع من تفضيل الملائكة على الأنبياء)، للسيد الشريف المرتضى علم الهدى، أبي القاسم علي بن الحسين بن موسى الموسوي المتوفى 436 وهي مختصرة تزيد على خمسين بيتا. أولها: [ان سئل سائل مستدلا على فضل الملائكة على الأنبياء]. والنسخة عندي بحمده تعالى، وهي غير " مسألة في تفضيل الأنبياء " كما مرت.
(مسألة في المواريث) للشيخ السعيد أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان، المتوفى 413، مر بعنوان كتاب " الفرائض " رأيتها في مجموعة في خزانة الحاج علي محمد النجف آبادي.
(3639: مسألة في المواسعة والمضايقة) للشيخ الزاهد أبي الحسين ورام ابن أبي فراس ورام بن حمدان، من ولد مالك الأشتر النخعي المتوفى بالحلة سنة 605، وذكره الشهيد في " غاية المراد " في شرح نكت الارشاد، وقال: انها حسنة الفوائد جيدة المقاصد انتصر فيها القول بالمضايقة، ومرت " مسألة في المضايقة ".
(3640: المسألة الموضحة في تزويج عثمان) أيضا للشيخ المفيد، كما عبر بها النجاشي، وذكرت بعنوان الرسالة في تزويج النبي صلى الله عليه وآله ابنته من عثمان أيضا
وهي من السائل السروية الواردة من الشريف السيد الفاضل بسارية. أولها: [ما قوله أدام الله علاؤه في تزويج النبي صلى الله عليه وآله ابنته زينب ورقية من عثمان بن عفان].
(3641: المسألة الموضحة عن أسباب نكاح أمير المؤمنين ع) للشيخ المفيد بتعبير النجاشي، وقد مرت الرسالة في تزويج أمير المؤمنين ابنته من عمر بن الخطاب، ومرت أيضا رسالة في نكاح أمير المؤمنين (ع) ابنته من عمر بن الخطاب، قال المفيد في المسائل ولى في مسألة نكاح أمير المؤمنين ابنته لعمر كتاب مفرد.
(3642: مسألة في مولد صاحب الزمان ع) للشيخ أبي يعلى محمد بن الحسن ابن حمزة الجعفري، خليفة المفيد والجالس مجلسه، ذكره النجاشي وفي " الدرجات الرفيعة " وغيرهما.
(مسألة في المولى) وبيان معانيه العشرة، للشيخ السعيد أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد، المتوفى 413، عبر عنه النجاشي بكتاب " أقسام المولى " ومر بهذا العنوان وهو موجود مع مناظرة أخرى له في معنى المولى أيضا في خزانة مولينا الميرزا محمد الطهراني بسامراء، والشيخ عبد الحسين الحلي النجفي.
(3643: مسألة في المهر) وأنه ما ترضى عليه الزوجان، للشيخ السعيد أبي عبد الله المفيد، أولها: [ذكرت اعجابك أيها الأخ الفاضل بجواب ذلك الشيخ الفاضل حين سئل عن معنى قول الصادق (ع) ان المهر ما تراضى عليه الناس]. والنسخة موجودة في خزانة مولينا الميرزا محمد الطهراني بسامراء.
(3644: مسألة في ميراث النبي صلى الله عليه وآله) للشيخ السعيد أبي عبد الله محمد بن محمد ابن النعمان المفيد المتوفى 413، ذكرها النجاشي، وهي موجودة في خزانة مولينا الميرزا محمد الطهراني بسامراء. أولها: [قال (رض) إذا أسلم للخصوم ما ادعوه على النبي صلى الله عليه وآله من قوله نحن معاشر الأنبياء لا نورث].
(المسألة النافعة) للمباحث الجامعة لاقسام الوارث، يأتي بعنوان المناسخات.
(3645: مسألة في نجاسة المشركين) للشيخ نجيب الدين أبي زكريا يحيى بن أحمد بن يحيى بن سعيد الحلي صاحب " جامع الشرايع " المتوفى 689 أو سنة 690 ولعله عين " كشف الالتباس ".
(3646: مسألة في النص الجلي) للشيخ السعيد أبي عبد الله المفيد.
(3647: مسألة في نفى التحبيط) للسيد الاجل عبد الله بن علي بن زهرة أخي السيد أبي المكارم بن زهرة الحسيني.
(3648: مسألة في نفى الرؤية) للشيخ أبي سعيد عبد الجليل بن أبي الفتح ابن مسعود بن عيسى المتكلم الرازي، شيخ منتجب الدين.
(3649: مسألة في نفى الرؤية) للسيد الشريف المرتضى علم الهدى في مجموعة من مسائله في الخزانة الرضوية.
(مسألة في نكاح أمير المؤمنين (ع) ابنته) مر بعنوان " جواب السؤال الرئيس " في حرف الجيم.
(3650: مسألة في نكاح الكتابية) للشيخ السعيد أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد المتوفى سنة 413، ذكره النجاشي، ويوجد عند السماوي بالنجف على ما حكاه بعض المطلعين.
(3251: مسألة في وجوب الجزية) على اليهودي والمسهمين على الجبابرة للشيخ الطوسي نقله القهپائي عن رجاله في الفهرس لكن ليس فيما رأيته من نسختنا.
(3652: مسألة في وجوب الجنة) لمن ينسب ولادته إلى النبي صلى الله عليه وآله، أيضا للشيخ السعيد أبي عبد الله المفيد محمد بن محمد بن النعمان الحارثي المتوفى 413 ذكره النجاشي.
(3653: مسألة في وجوب الغسل) على المرأة إذا نزلت مائها في يقظة أو نوم، للشيخ الأقدم أبي علي محمد بن أحمد بن الجنيد الإسكافي، شيخ مشايخ النجاشي كما ذكره وفي " كشف الحجب " أنه توفى سنة إحدى وثمانين وثلاثمائة، والظاهر الوهم في التاريخ، كما في فوائد بحر العلوم.
(3654: مسألة في وجه الوجوب) للمدقق الميرزا محمد بن الحسن الشيرواني، صهر التقي المجلسي المتوفى سنة 1098، ذكره آية الله بحر العلوم في " الفوائد الرجالية ".
(3655: مسألة في الوكالة) للشيخ السعيد أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد المتوفى 413.
(3656: مسألة في الولاية) من قبل السلطان الجائر والظالم. كما في النجاشي، للسيد الشريف المرتضى علم الهدى، المتوفى سنة 436، كتبها بعد ما جرى البحث فيها في مجلس الوزير أبي القاسم الحسين بن علي المغربي في جمادي الأولى سنة 415، والنسخة عند الحاج سيد أبو القاسم الأصفهاني في النجف.
(3657: مسألتي لزوم الخروج) عن الماء في الغسل الارتماسي ووجوب الصب على الأعضاء الثلاثة في الترتيبي، للميرزا إبراهيم بن غياث الدين محمد الخوزاني قاضي عسكر النادري. أولها: [الحمد لله على كل حال والصلاة على محمد وآله خير آل]. وهي ضمن مجموعة في مكتبة الطهراني بسامراء، تزيد على أربعمائة بيت.
(3658: مسبل العبرات) في رثاء السادات، ديوان كبير في المراثي، للشيخ أبي محمد عبد الله بن محمد بن حسين بن محمد الشويكي الخطى، استخرج جملة من مراثيه في مجموعة في سنة 1149 لأستاذه الآقا محمد بن الآقا عبد الرحيم الشريف النجفي منها " الروضة الكبرى " المشتملة على ثمانية وعشرين قصيدة على ثمانية وعشرين حرفا في قوافيها ومنها " الروضة الصغرى " القصيدة المشتملة على ثمانية وعشرين بيتا أول كل بيت إحدى الحروف الهجائية ومنها المراثي الثلث الموسومة ب‍ " العلم المرفوع " عينية ولامية وميمية، وفيها مرثية أبي الفضل (ع) التي أنشأها سنة 1148 ثم القاسم ثم عبد الله ابن الحسن (ع) ثم على الأكبر وغير ذلك، ملتزما في جميع القصايد بذكر اسمه عبد الله أو نجل محمد أو آل محمد وأمثال ذلك، والمجموعة بخط الناظم عند الشيخ هادي كشف الغطاء.
