الذريعة إلى تصانيف الشيعة العلامة الشيخ آقا بزرگ الطهراني الجزء الثاني والعشرون المقاليد - المنتخب الطبعة الثانية دار الأضواء بيروت ص. ب 40 / 25
بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين الحمد لله رب العالمين. والصلاة والسلام على خير خلقه محمد وآله الطاهرين الطيبين. وبعد فهذا الجزء الحادي والعشرون من الذريعة إلى تصانيف الشيعة، تقدمة إلى القراء الكرام راجين من الله توفيق طبع بقية اجزائه.
الناشر
(م ق ا) (5720: مقاليد الأبواب) للحاج ميرزا أبي القاسم بن الميرزا كاظم الموسوي الزنجاني، المتوفى بها سنة 1292، عند أحفاده بزنجان، وهو كبير ضخم، قال ولد المؤلف الحاج ميرزا أبو طالب في كتابه (الكفاية في الدراية): انه صرح والدي في (المقاليد) بأن أول من اجازه الحاج الكلباسي.
(5721: مقاليد الاحكام في الفقه) للسيد محمد تقي الرضوي الموسوي الحسيني القمي، المدعو بحاج سيد جواد بن الميرزا علي رضا القمي، المتوفى سنة، 1303 وفي ظهره تقريظ من الشيخ محمد بن الحاج محمد الكزازي الچكني القمي، نقله في (مجمع الإجازات). أقول: والشيخ المقرظ توفي قبل سنة 1275 كما يظهر من (الروضة البهية) في الإجازة الشفيعية، والمقاليد هذا خرج منه أغلب الفقه في خمس مجلدات كبار بخطه:
الطهارة، الصلاة، الصوم، الحج، الزكاة، التجارة، الإجارة وغيرها، توجد عند أحفاده ببلدة قم، فرغ منه في 1273.
(5722: مقاليد الاحكام في الفقه) للشيخ الآقا محمد حسين اليزدي الحائري المعروف بپاشنه طلائي، ابن محمد إسماعيل بن محمد مهدي بن المولى محمد صادق الأردستاني كان معاصر صاحب الجواهر والشيخ الأنصاري، وحكى السيد محمد إبراهيم بن السيد هاشم القزويني الحائري أنه رأى بعض اجزائه من كتاب الطهارة، وكان الآقا محمد حسين أستاذ السيد هاشم القزويني والحاج شيخ علي اليزدي الحائري المدرس، وتوفي سنة 1271 ودفن بالصحن الصغير في مقبرة ركن الدولة.
(5723: مقاليد الاخبار في المواعظ) للمولى الحاج محمد شريف بن الرضا الشيرواني التبريزي، صاحب (مصابيح الوصول) الذي ألفه 1228 و (نور الأنوار) الذي استنسخ سنة 1258، مذكور في آخر (الصدف المشحون) له المطبوع سنة 1314.
(5724: مقاليد الأصول وموازين العقول) عناوينه: مقلاد، مقلاد للميرزا محمد باقر بن زين العابدين بن حسين بن علي اليزدي الحائري، المتوفى قرب 1300، رأيت منه قطعة في البراءة والاستصحاب عند الميرزا هادي الخراساني، وكان من تقرير دروس أستاذه، عين حد كل درس في الحاشية، وقد شرع فيه (20 - ج 2 - 1264) وفرغ منه (17 ع 2 1267) وبينهما ثلاث سنوات الا شهرين إلا ثلاثة أيام، وكتب عليه مشايخه إجازاتهم وتصديقاتهم لاجتهاده، منهم الحاج ميرزا علي نقي الطباطبائي الحائري، ومنهم الشيخ محمد حسين القزويني الحائري، منهم الشيخ أبو تراب المدعو بميرزا آقا القزويني، وتاريخ الأخير (23 ج 2 1279)، وعد فيها من تصانيف المجاز (مقاليد الأصول) هذا المكتوب عليه الإجازات.
(5725: مقاليد الأظفار بالطاعات والنيل بالسعادات) في الأدعية والأعمال المنتخبة من الكتب المعتبرة، للميرزا على أكبر الشريف بن محمد باقر العراقي الطهراني النجفي، المتوفى بها (28 صفر 1371) عن نيف وسبعين سنة، وكان من تلاميذ آية الله الخراساني، خرج منه مجلد بخط المؤلف ناقص الآخر، مرتب على مقدمة وأبواب وخاتمة. أوله: [الحمد لله الذي يحب الذين لا يستكبرون عن عبادته..]. فيه الأوراد والأذكار والأعواذ، بيع بعد فوته في الهرج واشتراه تلميذ المؤلف الحاج السيد محمد باقر الدماوندي الطهراني وحمله معه إليها.
(5726: مقاليد الافهام ومخازن الاحكام في شرح شرايع الاسلام) لآقا محمد باقر بن زين العابدين بن حسين بن علي اليزدي الحائري، تلميذ صاحب الضوابط، ثم الحاج ميرزا علي نقي الطباطبائي ابن السيد حسن ابن السيد المجاهد الحائري الذي توفي سنة 1289، رأيت مجلدا منه في القضاء والنكاح، كتبه حين حضوره بحث أستاذه الأخير الطباطبائي. أول القضاء: [الحمد لله الذي خلق العباد
اظهارا لقدرته.] وهو ناقص من آخره قليل عند السيد عبد الحسين بن السيد علي ابن الحاج ميرزا أبي القاسم الطباطبائي بكربلا، ومر (مصابيح الأنوار)) له أيضا ويظهر من النسخة ان اسمه هو (المقاليد) كما هنا لكن صرح الشيخ أبو تراب الشهير بميرزا آقا القزويني الحائري فيما كتب له من الإجازة في سنة 1279: أن اسمه (مخازن الاحكام) وقد خرج منه عدة مجلدات في قرب 200000 بيت، كما مر بهذا العنوان.
(5727: مقاليد تركية) لفتح علي بن كلب علي خان بن مرشد قلي خان بن فتح علي خان قاجار القزويني، المولود 1210، في لغة التركية مترجمة إلى الفارسية ألفه باسم ناصر الدين شاه 1264 1313)، لما شاهد تمايل عباس ميرزا وليعهد بقرائة تأليفات المير علي شير النوائي (844 906) وكان المؤلف 17 سنة ملازما لعباس ميرزا المذكور في حروبه الفاشلة. أوله: [خدايا مسلم خداليق ستكا - بيراوشه كه دائي كداليق ستكا]. توجد بطهران (الملك 1 / 396) كتابتها 1280.
(5728: مقاليد الجعفرية) في القواعد الفقهية، بترتيب كتب الفقه، للحاج المولى محمد جعفر الشريعتمدار الاسترآبادي الطهراني، المتوفى 1263، ذكره ولده الشيخ علي في (مبدء الآمال) وهو يقرب من خمسة عشرة آلاف بيت كتابي.
(5729: مقاليد الجنان) ومفاتيح النوح والأحزان، في المصائب، ملمعا من الفارسي والعربي، للميرزا محمد باقر بن زين العابدين بن حسين بن علي اليزدي الحائري، المتوفى قرب الثلاثمائة بعد الألف، وهو خامس مجلدات الست من كتابه (فراديس) كما ذكره في أول كتابه (عدة الذاكرين).
(5730: مقاليد الحساب في علم الحساب) للسيد الميرزا علي أكبر خان ابن علي بن الميرزا أبي القاسم بن الميرزا عيسى القائم مقام الحسيني الفراهاني الطهراني ذكره في آخر (جان جهان) له المطبوع سنة 1335، توفى في سنة 1329.
(5731: مقاليد الظفر) فارسي، ترجمة عن الانگليزية modern
seince في ستة أبواب: 1 الفضاء، 2 الكاينات، 3 الجوهر والمادة، 4 الروح 5 الخلقة، 6 مرتبة الانسان. أوله: [هو الله.. بنام خداوند بخشندهء مهربان أي نام تو بهترين سرآغاز بي نام تو]. يوجد بطهران (الملية 503 ف) كتابته 1319 ق، كما في فهرسها.
(مقاليد القصود ومواليد العقود) في تفاصيل صيغ العقود، للسيد محمد ابن باقر الحسيني النائني، كما ذكر في أوله. (أقول): هو السيد بهاء الدين محمد ابن محمد باقر الحسيني النائني المختاري المتوفى بعد 1130. أوله: [الحمد لله شارع شوارع العقود وواضع روادع العهود.]. فرغ من تأليفه عصر يوم الخميس (29 ع 2 1125) واستكتبه لنفسه المولى محمد بن علي قلي الافشار في سنة 1174 رأيته في مجموعة عند الشيخ صالح الجزائري، ومر بعنوان (صيغ العقود).
(5732: المقاليد الملكوتية) كما في فهرس ايوانف 39، نقلا عن (الأزهار) أو (المقايد) كما عبر عنه في (فهرسة مجدوع: 231) وهو للسجستاني الإسماعيلي.
يوجد في المكتبة المحمدية الهمدانية، وكل فصل منه (اقليد). قال الكرماني في (الرياض) ص 93: أن (المقاليد) السجستاني، ألفه بعد تأليفه (النصرة)، كما في ملحق (فهرسة مجدوع: 297).
(5733: مقاليد النجاة) في علم التكسير والأوفاق والأعداد وما يتعلق بها للمولى محمد عباس الملقب في شعره بنجات، ابن الميرزا بهادر علي بن النواب شجاع الدولة الهندي، فارسي ألفه باصرار السيد مير محمد صادق ساكن اوده من بلاد الهند، وذكر ان كثيرا مما ذكره من الأدعية والاحراز المروية عن الأئمة (ع) مما أخذه عن أستاذه السيد مير صفدر علي، ورتبه على مقدمة فيما يتوقف علم التكسير على معرفته من الطرح والتقسيم وبيان المثلث والمربعات إلى المربع الثاني عشر في الاثني عشر، ثم خمسة أبواب 1 في تعويذات الرزق، 2 في تعويذات الأمراض، 3 تعويذات الحب والتسخير للنفوس الانسانية والحيوانية وغيرها، 4 في تعويذات الأعادي والظلمة والفسقة، 5 في طلب الولد والعلم والحافظة وغير ذلك من المهمات، ثم خاتمة في الفوائد المتفرقة.
أوله: [حمد لا تعد صانعي را سزد كه طرح نقش عالم ذي جهات بيك لفظ كن برصفحهء هستى انداخته..]. وفرغ منه سنة 1264 استنسخه المولى عبد الحسين الحائري سنة 1297 عن نسخة خط السيد أحمد علي الرضوي في 189 ورقة كبيرة، رأيته عند الشيخ أبي القاسم التبريزي الخوئي نزيل مدرسة الصدر وانتقل اليوم إلى عبود الشيخ حسن الصالحي.
(5734: مقاليد الهيئة) في علم الهيئة، للحكيم المنجم أبي ريحان البيروني، يظهر من (اكتفاء القنوع) انه من آثاره الباقية كالآثار الباقية وعدة من كتبه في عيون الانباء وذكره (كشف الظنون) ومر له في الكاف كتاب الهيئة الموجود في أوربا، و (المقاليد) موجود بإيران كما وصفه في 2 تاريخ أدبيات إيران ص 105، ونقل عن عباراته الفارسية في ص 100 مر للبيروني مقالة في استعمال الأسطرلاب (5735: المقام الأسنى في شرح الأسماء الحسنى) للشيخ إبراهيم الكفعمي، أورد في آخر، (البلد الأمين) عبارات ثلاثة في ترتيب الأسماء التسعة والتسعين، وجمع هو بينهما في عبارة رابعة جامعة للكل مع الشرح والبيان، وذكر أنه سمى الشرح ب‍ (المقام الأسنى)، وبعد تمام الشرح أورد عبارة خامسة بغير شرح مرتبا للأسماء على حروف الهجاء.
(5736: المقام الأسنى في تفسير أسماء الله الحسنى) للشيخ زين الدين علي بن محمد البياضي النباطي العاملي، المتوفى سنة 877، صاحب (الصراط المستقيم)).
(5737: المقام الأمين في الدعاء) للحاج محمود بن مير علي المشهدي، المعاصر للمحدث الحر العاملي، ذكره في (أمل الآمل).
(5738: مقام إيران در تاريخ اسلام) أصله لماركوليوت، والترجمة الفارسية لغلام رضا رشيد الياسمي الآتي ذكره طبع بطهران 1321 ش.
(5739: مقام زن) فارسي في شؤون النسوان، لرشيد الياسمي الكرمانشاهي المعاصر، طبع بإيران.
(5740: المقام المحمود في الرد على اليهود) أو (نصر المؤمنين في تفضيل الرسول الأمين) فارسي في اثبات النبوة الخاصة، للسيد المفتي مير محمد عباس بن السيد علي أكبر بن السيد محمد جعفر بن السيد طالب بن السيد نور الدين بن المحدث السيد نعمة الله الموسوي الجزائري التستري، نزيل لكهنو والمتوفى بها في (25 رجب 1306) فرغ من تصنيفه 1265، وطبع بالهند 1336.
(5741: المقامات) لابن بسام الشاعر الشهير بالبسامي، وهو كما في ابن خلكان أبو الحسن علي بن محمد بن منصور بن نصر بن بسام الذي كانت أمه بنت حمدون النديم البغدادي، المتوفى سنة 302 أو 303، ذكر الكتاب له (كشف الظنون) ولكن وصفه بما يظهر ان مؤلفه مؤخر عن الحريري فراجعه، فقال: انه لأبي الحسن علي بن أحمد الشاعر المعروف بالبسامي المتوفى سنة 303 وهو في ثلاثين مقامة أنشأها للقاضي أبي حامد محمد ابن محمد الشهرزوري، ومع ذلك حكي فيه وما وقع في (مقامات الحريري) من اللغات الوعرة الخ، وذكر قبل ذلك (الذخيرة في محاسن أهل الجزيرة) يعني الأندلس وقال: انه لأبي الحسن علي المعروف بابن بسام البسامي الشاعر المتوفي (302) واختصر (الذخيرة) أبو الفضل جمال الدين محمد بن مكرم الأنصاري اللغوي المتوفى سنة (711).
(5742: المقامات) لأبي الفتح الإسكندري، وهو من املاء بديع الزمان الهمداني، المتوفى سنة (398) وجزء من مقاماته المشهور المتداول، رأيت نسخة منه مجدولة مذهبة كتبت لعلي قلي ميرزا بن السلطان فتح علي شاه القاجار في سنة (1251) في كتب المولى محمد علي الخوانساري.
(5743: المقامات) لبديع الزمان، علامة همدان، الشيخ مهذب الدين أبي الفضل أحمد بن الحسين بن يحيى بن سعيد الهمداني، المولود بها سنة (353) والمتوفى بهرات سنة (398) من ندماء الوزير الصاحب كافي الكفاة إسماعيل بن عباد الديلمي، كان يبدء بآخر الكتاب ويختم بأوله من غاية المهارة في الانشاء، والحريري اقتفى أثره في مقاماته كما صرح به أوله قائل في حقه انه بديع الزمان
علامة همدان، وهو موجود مطبوع بطهران سنة (1296) وفي حاشيته رسائله وآثاره من النظم والنثر، وهو أربعون مقامه. أوله: [حدثنا عيسى بن هشام قال: دخلت البصرة..].
(5744: المقامات) للميرزا جعفر الهمداني المتخلص برياض، المتوفى سنة (1268) اقتفى فيه بديع الهمداني، وهو عشرون مقامة. أوله: [الحمد لله مبدع الانسان ومودع اللسان، أنشأ الكلم وعلم بالقلم..]. وآخره [أو غار في الماء أو ألقى في جنح الظلماء أو ابتغى نفقا في الأرض أو سلما في السماء تمت المقامة بالخير والعافية]. والنسخة بخط منشيه فرغ من كتابتها سنة (1269) في مكتبة التقوي بطهران كما في فهرس مكتبة سپهسالار (ج 2 ص 86).
(5745: المقامات) لمؤلف (جنان الجنان).
(5746: المقامات) لملك النحاة أبي نزار الحسن بن صافي بن نزار التركي صاحب (التذكرة السنجرية) وغيرها المتوفى سنة (463).
(5747: المقامات) للشيخ أبي عبد الله أو أبى عبيد الله كما في نسخة (البحار) المطبوعة، الحسين بن إبراهيم، سلك فيها مسلك البديع الهمداني، وكان مثله أيضا في أن يبدء بآخر الكتاب ويختم بأوله من شدة المهارة في الانشاء، حكى المجلسي الثاني في مجلد (إجازات البحار) عن خط الشهيد ره الذي حكاه الشيخ شمس الدين محمد الجبعي في مجموعته، وذكر أن من شعره فيها قوله:
سعادة المرء لا مال ولا ولد * ولا مؤمل الا الواحد الصمد (5748: المقامات) للشيخ حسين بن كمال الدين علي بن جمال الدين حماد الليثي الواسطي، قال في اجازته للشيخ نجم الدين خضر بن محمد بن نعيم المطار آبادي، في (3 شوال 756) أنه ست مقامات حذوت فيه طريقة الحريري لكني أودعت كل مقامة منها علما منفردا وصورة قطعه من الإجازة في (الرياض).
(5749: المقامات) للمولى محمد صالح بن محمد باقر الروغني القزويني، معاصر الحر العاملي، كما ذكره، ويوجد نسخة منه في مكتبة التقوي: كتبه أولا باسم
الميرزا محمد طاهر ثم جعله باسم دانشمند خان وهو نعمت خان عالي مؤلف تفسير (النعمة العظمى) وغيرها، ومنشي (روزنامهء محاصرهء حيدر آباد) في (3 رجب 1130).
(5750: المقامات) لعبيد الزاكاني القزويني المذكور في (9: 706) قال في (الرياض): [هي مقامات فحول العلماء بالعربية وهو فارسي عندنا منه نسخة يظهر منه فضله وتضلعه في العلوم وتوسعه فيها..].
(5751: المقامات) للشيخ بهاء الدين علي بن عيسى الأربلي صاحب (كشف الغمة) المتوفى سنة 692، ذكره محمد بن شاكر في (فوات الوفيات) قائل أنها أربعة مقامة.
(5752: المقامات) للسيد ماجد البحراني في خزانة الشيخ علي كاشف الغطا وفي خزانة الحاج علي محمد النجف آبادي نسخة بخط الشيخ محمد باقر بن محمد رضا العاملي، كتبها سنة 1281. أوله: [الحمد لله الذي جعل الغربة وسيلة لتحصيل الكمالات..]. وآخره: [.. ولنختم كتابنا هذا ببيتين ختم بها الشيح خالد:
ترى الفتى ينكر فضل الفتى * لوما وخبثا فإذا ما ذهب بح به الحرص على نكتة * يكتبها عنه بماء الذهب (5753: المقامات الاثني عشرية في المواريث الجعفرية) للسيد عيسى ابن السيد حمد آل كمال الدين الحلي المولود سنة (1287) مبسوط مرسوم بالجداول لتسهيل التناول (5754: المقامات الأكبرية) في أحوال علي بن الحسين الشهيد في الطف الشهير بعلي الأكبر، لمحمد حسن المير جهاني مؤلف (مقلاد الجنان) المطبوع (1360) ذكر في آخره.
(5755: مقامات الأقطاب) حروفي تركي كما في ملحق (فهرسة مجدوع:
345) نقلا عن ايوانف 906.
(5756: مقامات أمير مغيث الدين الدهبيدي) في أحوال الأمير مغيث الدين علي المحوي الهمداني، المذكور في (9: 1014). أوله: [حمد بيحد
وثناى بيعد معبودي را بسزاست؟؟ كه زبان مخلوقات بذكر أو]. يوجد بطهران (دانشگاه 23 / 2464) ضمن مجموعة كتابتها 1063 1073 (ص 343 - 347)، كما في فهرسها.
(5757: مقامات اوليا) حروفي تركي، راجع ايوانف 907.
(5758: مقامات حسيني) منظوم فارسي في 12000 بيت، للميرزا علي أكبر الأصفهاني المولد القائني، المعاصر لنادر شاه المقتول سنة 1161، كذا وصفه المولى المعاصر البيرجندي في (بغية الطالب) عند ذكر علماء قائن.
(5759: المقامات الحكمية) في مباحثات مع جميع الحكماء، للعلامة أبي منصور الحسن بن سديد الدين يوسف بن علي بن المطهر الحلي، المتوفى سنة 727 وهو من تصانيفه الكبيرة في مجلدات كثيرة، قال: [باحثنا فيه الحكماء السالفين وهو يتم مع تمام عمرنا..]. وفي بعض نسخ (الخلاصة) (المقاومات).
(5760: المقامات الحكمية) للحكيم نصر الله بن هبة الله بن نصر الله الزنجاني ذكره الشيخ منتجب الدين.
(5761: مقامات حميدي) للقاضي حميد الدين أبو بكر محمد بن عمر الحميدي البلخي، المتوفى 559، تتبع فيه (المقامات) لبديع الزمان الهمداني (م 398) و (المقامات) للحريري (م 516)، في أربع وعشرين مقالة، فرغ منه في 551 طبع بطهران 1260 وبعدها بإيران وهند. أوله: [الحمد لله الذي شرفنا بالعلم الراسخ وعرفنا بالدين الناسخ.. سپاس وستايش حضرت خداوندى را كه بياراست أرواح ما را بوجود]. نسخها الخطية شايعة، أقدم نسخة اطلعت عليها في المدينة (عارف حكمة 25 ديوان) بخط محمد بن محمد بن السمرقندي، المعروف بالعيدري، كتابتها الأربعاء 23 شعبا 668 كما في الفهارس.
(5762: مقامات خواجة علاء الدين) فارسي، يوجد في (المتحف البريطاني 3 / 26294) كما في الفهارس.
(5763: مقامات دهبيدى) لميرزا مقصود الدهبيدي، فارسي، يوجد في المدينة (عارف حكمة 46 ف). ومر له (مرآت السالكين 20: 272).
(5764: مقامات الرضا) أو (مقام رضا) لمحمد معصوم بن رفيع الدين محمد اليزدي الخادم المشهدي. الفه باسم السلطان حسين (1105 1135) في مقدمة وخمسة أبواب وخاتمة، فرغ منه في 10 رجب 1120: المقدمة في بيان عدد أولاد الإمام موسى الكاظم (ع) ذكورا وإناثا، وأحوال والدة الامام الثامن (ع)، وولادة الامام واسمه وكنيته. الباب الأول في سفرته إلى خراسان ووفاته وذكر معجزاته. الثاني في كيفية شهادته وخوارق التي حدثت حين وفاته. الثالث في ذكر بناء القبة والتعميرات فيها حتى زمان التأليف، الرابع في ثواب الزيارة لقبته. الخامس في آداب زيارته.
الخاتمة في بيان مسائل شرعية يتعلق بالقبة والآداب فيها. يوجد منه بطهران (دانشگاه 3969) بخط المؤلف سقطت من أوله في المقدمة. وأخرى طهران (دانشسرايعالى 139 قريب) كتابته ع 2 / 1299.
(مقامات رياض) لميرزا رياض الهمداني، مر (22: 7).
(5765: مقامات ژندة پيل) أبو نصر أحمد بن أبي الحسن الصوفي الجامي، المتوفى 526 أو 536، المذكور في (9: 188، 413) تأليف سديد الدين محمد الغزنوي، طبع في 1340 ش. بمباشرة الدكتور حشمت مؤيد وثانيا في 1345 ش.
(5766: مقامات سالكان) أو (مقامات سالكين) للشاه نعمة الله الولي الكرماني، (730 834)، المذكور في (9: 1215). أوله: [اعلم أيدنا الله وإياك كه باعلايق وعوايق خلايق سلطان]. يوجد في (قاهرة، دار الكتب 36 / 18 مجاميع فارسي طلعت) ضمن مجموعة المؤرخة 966، وهمدان (قاسم برنا) من القرن الرابع عشر، كما في الفهارس.
(5767: مقامات شيخ نور الدين بصير) لأبي الحسن بن خواجة سيف الدين، فارسي يوجد في (لنين گراد، B 4464) كتابته 1277 كما في فهرسها. راجعه.
(5768: مقامات سديد الدين أعور) سديد الدين محمد، من أكراد كرماج
من القرن الثالث، كان له مهاجات مع أثير الدين الاخسيكتي (9: 435). يوجد بطهران (محمد باقر ترقى) ضمن مجموعة من القرن السادس أو السابع، في عدة مقامات، نظم ونثر فارسي، طبع بمباشرة ايرج افشار في مجلة أدبيات سنتها 16 ص 673 696.
(5769: مقامات صوفيان) في بيان أربعين مقاما من حالتهم على رواية أبي سعيد أبي الخير. أوله: [نقل است از خواجةء طريقت.. شيخ أبو سعيد أبو الخير..
كه روزى باجمعى نشسته بودند واز شريعت وطريقت وحقيقت سخنان مى گذشت، از تصوف وفقر سخنى ميگفتند] يوجد بطهران (دانشگاه 4 / 4778) ضمن مجموعة من القرن الحادي أو الثاني عشر (ورق 52 65) كما في فهرسها.
(5770: مقامات صوفيان) أو (چهل مقام) للمير السيد علي الهمداني (713 786)، المذكور في (9: 759 و 765). بنظم ونثر عرفاني، في بيان أربعين مقاما، أولها النية وآخرها التصوف. أوله: [حمد له. والعاقبة للمتقين، والصلاة على.. أما بعد بدانكه صوفي دل را چهل مقام است وچهل مقام ببايد شناخت]. يوجد بطهران (الملك 16 / 3250) ضمن مجموعة 28 رسالة من رسائله كتابتها 907.
(5771: مقامات صوفيان) لمعين الدين أبو عبد الله محمد بن حمويه الحويني، فارسي في أربعين مقاما. يوجد بطهران (الملية) 1 / 224 الغير مفهرسة) ضمن مجموعة المؤرخة 1102، والنجف (مكتبة السيد محسن الحكيم 1 / 1649) بخط محمد حسين الموسوي الجزايري في 1141.
(5772: المقامات الطبية) أيضا للشيخ نصر الله الزنجاني، ذكره الشيخ منتجب الدين.
(5773: مقامات العارفين) فارسي في شرح قصة المعروفة بسلامان وابسال في النمط التاسع من (الإشارات) لابن سينا، لقطب الملة والدين معين الاسلام الأبهري.
أوله: [دوستي عزيزي كه برما مهربان بود، ازما سؤال كرد وگفت: كي مارا در قصهء ابسال وسلامان كه بعضي حكما]. يوجد بطهران (دانشگاه 3 / 1237) كما في فهرسها.
(5774: مقامات العارفين) لمحمد تقي بن المشهدي ابن محمد قاسم الحسيني الأسفرايني. فارسي، في شرح قصة سلامان وابسال، لأبي علي سينا في النمط التاسع من (الإشارات)، في عشرة فصول: 1 - قصة سلامان وابسال، 2 - في الزاهد والعابد، 3 - الغرض من العارف والعابد والفرق بينهما، 4 - ضرورة وجود النبي، 5 - دلائل النبوة، 6 - العرفان والحق 7 - مبدء حركت العارف 8 - العشق، 9 - أحوال العارف 10 - أحكام العرفان. أوله: [سبحان الذي انزل على قلوب عباده العارفين بروق لوامع.. فهم وخرد بكنه ذاتش نبرده رآه]. يوجد بطهران (سپهسالار 7455) من القرن الحادي أو الثاني عشر كما في فهرسها.
(5775: مقامات العارفين) لقاسم الأنوار ويقال له تذكرة الأولياء أيضا ألفه باسم الشاه حسين الولي.
(5776: مقامات العارفين) يا چهل منزل، فارسي، للميرزا مهدي بن أبي الحسن الإلهي القومشهي المولد سنة 1319 نزيل طهران كتب إلينا بخطه أنه لم يطبع بعد.
(5777: مقامات العارفين) للسيد محمد كاظم بن قاسم الرشتي الحائري، المتوفى بها 1259. ذكره في فهرس تصانيفه كما نقله (نجوم السماء). وهو في حقيقت المبدء والمعاد. أوله: [حمد وثناى بيحد أحدي را سزد كه واحديت را سلطان بلاد كثرت]. يوجد بطهران (المجلس 3 / 3) ضمن مجموعة رسائل أخرى من المؤلف من القرن الثالث عشر.
(5778: مقامات العارفين في بيان منازل السالكين) فارسي، طبع في هامش (أنيس الليل) لمؤلفه الحاج ميرزا محمد رضا الكلباسي الأصفهاني المعاصر، انهى المنازل إلى المائة مستخرجا للجميع من القرآن.
(5779: مقامات العشاق) فارسي، أوله: [من تأليفات حسان العجم مولانا كوكبي سلمه الله، المسمى بمقامات العشاق، حكايت أويس طائي وعاشق شدن أو بر سلمى بنت عبد الله بن خلف خزاعي، وانجام أو بعشق محبوب حقيقي: يكى از
دوستان حكايت كرد]. يوجد بطهران دانشگاه (8 / 2950) ضمن مجموعة المؤرخة 1049 كما في فهرسها (راجع (فهرست نسخه هاي خطى فارسي 5: 3898) مادة (سلطانية)).
(5780: المقامات العشرة) للميرزا محمد حسين الگركاني الشهير بجناب، طبع في آخر (رياض الأدب) كما يظهر من آخر مقصد الطالب، المطبوع سنة 1311.
(5781: المقامات العلية في المنامات العلوية) لتاج العلماء السيد علي محمد بن السيد محمد بن السيد دلدار علي المتوفى سنة 1312 ذكره السيد علي نقي في (المشاهير).
(5782: المقامات العلية في موجبات السعادة الأبدية) فارسي في الأخلاق منتخب من (معراج السعادة) للشيخ عباس بن محمد رضا القمي المعاصر، طبع في النجف سنة 1348، مرتبا على مقدمة وبابين وخاتمة، ألفه سنة 1322. أو له بعد الخطبة:
[برعاقل واضح ومستنير است].
(5783: مقامات المحبين) فيما ورد من المعصومين (ع) في محبة الله تعالى والتشوق إليه أحال إليه مؤلفه في رسالته في رد الصوفية التي نسبها مير لوحي إلى المولى محمد طاهر بن محمد حسين الشيرازي القمي المتوفى سنة 1098، وقال: انها هي الجواب عن رد المولى محمد تقي المجلسي. راجع (ج 10 ص 206 208).
(5784: مقامات مسجد الكوفة) مبسوطا، وبيان ترتيب المقامات الاثني عشر أعمالها وأدعيتها، لبعض المتأخرين من عصر بحر العلوم وكأنه جزء من كتاب مزار كبير لمؤلفه. أوله: [المطلب الخامس في مقامات مسجد الكوفة..] وهو مجلد صغير رأيته في كتب بيت الطريحي في النجف.
(5785: مقامات معنوي) ديوان فارسي، للحاج الشيخ محمد حسين بن الحاج شيخ محمد باقر البيرجندي المعاصر مطبوع.
(5786: المقامات المعنوية في أعيان الدورة الفهلوية) فارسي، للشيخ محمد علي بن زين العابدين الحبيب آبادي الأصفهاني المولود 1308.
(مقامات مير مرشدى) أو (ساقينامه) لمرشد البروجردي. مر في (12: 115).
(5787: مقامات النجاة) في شرح أسماء الحسنى بترتيب حروف الهجاء للسيد المحدث الجزائري نعمة الله بن عبد الله الموسوي التستري، المتوفى 1112، كتاب لطيف حاو لفوائد لطيفة ومطالب شريفة، رتبه على 99 مقاما، فانتهى مجلده الأول إلى الضاد المعجمة فنهاه شيخه المجلسي الثاني، عن الاتمام، لما أورد فيه من المقامات العرفانية والاشعار المناسبة بمذاق العرفاء. أوله: [الحمد لله الذي نزه قلوب أوليائه عن الالتفات إلى ما سواه..] وفرغ منه عصر يوم المولود 1103 في بلدة تستر وشروعه سنة 1102، كما يظهر من قوله عند ذكر الصخرة المكتوب عليها خبر قتل الحسين (ع) ويعبر عنه في بعض تصانيفه مثل (مفاتيح اللبيب) بمقامات العارفين نسخة منه عند الحاج مولى علي الخياباني ونسختان في الرضوية.
(5788: مقامات النظامية) لنظام العلماء التبريزي، صاحب (مقالات النظامية) و (المجالس النظامية) وغيرهما، رأيت مطبوعة إلى المقامة الرابعة والعشرين في أسامي الخلفاء في 203 ص.
(5789: مقامات الوصول) في نفي الجوهر الفرد، للشيخ سليمان بن الشيخ احمد آل عبد الجبار القطيفي، موجود مع جملة من تصانيفه في كربلا عند الشيخ علي الجشي القطيفي المعاصر.
(5790: مقامع حديد يا زاجر قوم جديد) فارسي مطبوع، للسيد عبد الله بن أبي القاسم الموسوي البلادي البوشهري المعاصر.
(5791: مقامع الفضل) للمولى الآقا محمد علي بن الوحيد البهبهاني المتوفى سنة 1216 وهو فارسي إلا قليل منه وفيه 1200 مسألة من المسائل العويصة الشرعية وغير الشرعية كمسألة الخلع التي تبلغ 1000 بيت وغيرها ويقرب كله من 20000 بيت وهو مطبوع في إيران في سنة 1275 وأخرى 1316.
(5792: المقامع القامعة) سليماني، إسماعيلي، كما في (ملحق فهرسة مجدوع: 345) نقلا عن ايوانف: 499.
(5793: مقامع النصوص على مفارق اللصوص) في أخبار المهدي (ع) والرد على البابية، في ثلاث مجلدات، للشيخ محمد حسن الخوسفي القائني، من تلاميذ المجدد الشيرازي، بعثه أستاذه إلى قائن وكتب له توصية إلى واليها الأمير علم خان أطرى علي الشيخ فيه، ذكره (بهارستان ص 317) وترجمناه في (النقباء ص 371).
(5794: مقام في ذم الشيطان الخادع) فارسي، لملا حسين مؤمن بن علي حسين بن عبد العلي، في الأخلاق. يوجد بيزد (سريزدى 71) بخط من القرن الثاني أو الثالث عشر، كما في فهرسها.
(5795: مقاميه) أو (مقامات القلوب) للشاه نعمة الله ولي الكرماني (730 - 834)، المذكور في (9: 1215) ذكر نسختان من رسائله بهذا العنوان في مجموعة رسائله بطهران (سنا 35 / 372 و 11 / 149). ويحتمل اتحاده مع ما مر بعنوان (مقامات سالكان 22: 10) له.
(المقاومات) للعلامة الحلي مر بعنوان (المقامات الحكمية).
(5796: المقايس) ردا على الغلات، إسماعيلي، كما في ملحق (فهرسة مجدوع: 345) نقلا عن ايوانف: 152.
(5797: رسالة في المقايسة بين الكيميا القديم والشيمي الجديد) للميرزا عبد الحسين خان فيلسوف الدولة ابن الميرزا محمد حسن بن محمد كريم الزنوزي التبريزي المعاصر، مؤلف (مطارح الأنظار في طبقات أطباء الاعصار) و (تاريخ تبريز) وغيرهما.
(5798: المقاييس) مختصر للمعلم الثاني أبي نصر محمد بن أحمد بن طرخان الفارابي، المتوفى سنة 339.
(5799: مقاييس اللغة) لامام العربية واللغة، أبي الحسين أحمد بن فارس ابن زكريا بن محمد بن حبيب القزويني الرازي، المتوفى سنة 375 على الأصح استبصر أواخر عمره، كما ذكره السيد التوبلي، وترجمه الشيخ في الفهرست، ومر كتابه (مجمل اللغة). و (والمقاييس) هذا موجود في خزانة الشيخ علي آل كشف الغطاء لكنها
مخرومة، والنسخة التامة في خزانة مدرسة خان المروي بطهران. أوله: [الحمد لله وبه نستعين وصلى الله على محمد وآله أجمعين حمدا أقول وبالله التوفيق ان للغة العرب مقاييس صحيحة وأصولا تتفرع منها فروع..]. ينقل فيه من (كتاب العين) للخليل، ويرويه عن علي بن إبراهيم القطان قرائة عليه وعن كتاب أبي عبيدة في (غريب الحديث) وعن (اصلاح المنطق) لابن السكيت (والجمهرة) لأبي بكر بن دريد قال في (معجم الأدباء: ج 4 ص 84): [هو كتاب جليل لم يصنف مثله..] طبع بمصر أخيرا.
(5800: المقباس في فضائل بنى العباس) قال الميرزا عبد الله الأفندي في (الرياض): [انه نسبه بعض الفضلاء إلى السيد الاجل النسابة فخار بن معد الموسوي وهو بعيد من مثله]. أقول: استبعاد فيه مع احتمال أعماله للتقية بل هو الظاهر من شدة ابتلائه بهم.
(5801: مقباس الكرامة في شرح تبصرة العلامة) للشيخ أبى القاسم ابن الشيخ محمد حسن المامقاني (1285 1351)، مجلد ضخم من أول الطهارة إلى آخر الخمس بخطه الشريف عند ولده الشيخ عبد المحسن المعاصر.
(5802) مقبول ترجمه) ترجمة للقرآن بلسان الأردو، للمولوي أحمد المستبصر الدهلوي، المتوفى سنة 1340 مطبوع.
(5803: المقبولة الحسينية) أرجوزة في شرح وقعة الطف وبعضي ما يتعلق بسيد الشهداء (ع)، للشيخ هادي بن الشيخ عباس بن الشيخ علي بن جعفر كاشف الغطاء المعاصر، طبع في النجف سنة 1342 بمباشرة الشيخ صادق الكتبي، وذكر هو وجه التسمية.
(5804: المقت والتوبيخ) لأبي عبد الله الحسين بن عبيد الله السعدي، صاحب كتاب (المؤمن والمسلم) الكبير الآتي، ذكره النجاشي.
(5805: المقتبس) لامام اللغة أبي بكر محمد بن الحسن بن دريد، صاحب (الجمهرة) و (المقصورة) المشهورة، المتوفى سنة 321.
(5806: المقتبس) للامام المرزباني وله كتاب (المفصل في علم البيان 21: 369) قال ابن النديم في (الفهرست): [ان (المقتبس) في حوالي الثمانين ورقة فيه اخبار النحويين البصريين وأول من تكلم في النحو وألفه، واخبار القراء والرواة من أهل البصرة والكوفة ومن نزل منهم ببغداد..]. أقول: وينقل عنه اليافعي المتوفى سنة 768 في (مرآت الجنان) واقعة اثنتين وثلاثين، وترجمنا المؤلف في (طبقات اعلام الشيعة، نوابغ الرواة: 294) وفي (مصفى المقال) القائمة (419).
(5807: مقتبس الأثر ومجدد ما دثر) فهرس مبسوط للأسماء والكنى والألقاب للحاج الشيخ محمد حسين الجندقي المولود. 132 عدة مجلدات بخطه كما ذكرنا في ترجمة المؤلف في (طبقات اعلام الشيعة، النقباء: 893) (5808: مقتبس الأنوار من الأئمة الأطهار) في تفسير القرآن للمولى محمد مؤمن السبزواري المتوفى بين سنة 1070 إلى 1077 ذكر في أوله أنه بعد اشتغاله بالأصولين سنين ورأى أن النجاة في التمسك بأحاديث آل الرسول (ص) فجد في علم الحديث تصحيحا ومقابلة وغيرها وأراد ان يكتب تفسيرا على ما أخذ عن أهل البيت الذين خوطبوا بالقرآن فشرع فيه، وفرغ عن تفسير سورة البقرة سنة 1059 وعن سورة الأعراف سنة 1069 وكتب من الأنفال إلى آية 24 وأدركه الاجل والنسخة بخط السيد علي الاسترآبادي سنة 1077، ودعي للمؤلف في التاريخ بالرحمة وله حواشي عليه أوائلها منه مد ظله وأواخرها منه ره، والنسخة في مكتبة مدرسة سپهسالار أوله: [الحمد لله الذي شرفنا بعبودية...] ومر بعنوان (تفسير الأمير محمد مؤمن) في (ج 4 ص 316) (5809: مقتبسات الرمل) رسالة مبسوطة في الرمل، في سبعة كراريس للشيخ احمد القطيفي كما ذكره. وله (سلم الوصل) أيضا مر ذكره في السين (ج 12 ص 221) بعنوان (سلم الوصول).
(5810: مقباس المصابيح) فارسي في الأدعية الواردة في تعقيبات الصلوات وغيرها، للمولى محمد باقر بن محمد تقي المجلسي الأصفهاني المتوفى سنة 1110
أوله: [الحمد الله الذي جعل الصلاة للمؤمنين معراجا..] وهو في 5500 بيت ومطبوع سنة 1262 وبعدها كتبه باسم الشاه سليمان في عشرة فصول فرغ منه 1096 ونسخة عصره بخط جيد كتابتها 1107 وقوبلت بخط المؤلف عند الشيخ حسين القديحي وأخرى بطهران (المليه 916 ف) كتابته 1096، وادعى صاحب الفهرست أنه بخط المؤلف (5811: مقباس الهداية في علم الدراية) للشيخ عبد الله بن الشيخ محمد حسن ابن عبد الله المامقاني المعاصر ذكره في فهرس تصانيفه وقد طبع في 1345.
(5812: مقبس الياقوت في فضل السكوت) للشيخ المرتضى بن محمد الحسن بن محمد إبراهيم بن محمد هادي بن محمد قاسم المظاهري الأصفهاني المعاصر. طبع.
(5813: مقتداى شروح) أو (شرح كليات موجز) لعلاء الدين بن نفيس (م 687: شرع الشارح فيه سنة (1099). وفي (21 ع 1 / 1104) (سنة السادسة والثلاثين من جلوس عالمگير) فرغ من الفن الثالث منه. وفرغ من الفن الرابع منه سنة (1106). أول الجزء الثاني منه: [چون از تحرير دفتر أول از كتاب موجز تصنيف..
بعون عنايت ايزدي فراغ دست داد، بعد از اداى شكر بر نعمت، خواستم..] يوجد مجلدان منه 1 و 2 في لاهور (پنجاب پبلك الابريري 610 على. لا) من القرن الثاني عشر. كما في فهرسها ومر (شرح موجز القانون) في (ج 14 ص 95) كما مر شروح (القانون) في (ج 13 ص 389).
(5814: المقتصد) في علم التصريف والعروض لأبي نزار التركي المذكور ديوانه في (ج 9 ص 50) ومر له المقامات (ج 22: 7).
(5815: المقتصر) إسماعيل، راجع ايوانف: 86. ولعله متحد مع (المقتصر في الفقه) الآتي.
(5816: المقتصر في الفقه) للقاضي أبي حنيفة المغربي المصري المذكور في (ج 9 ص 40) ذكر في مقدمة طبع كتابه (الهمة) وترجمنا المؤلف في (النوابغ: 324) (5817: المقتصر من شرح المختصر) هو مقتصر ومختصر من (المهذب البارع) الذي هو شرح (المختصر النافع) تصنيف المحقق الحلي وليس
كما زعمه (كشف الحجب) من أن (المقتصر) شرح (إرشاد الأذهان إلى احكام الايمان) تصنيف العلامة الحلي و (المقتصر) لابن فهد الحلي صاحب (المهذب) أيضا كما مر في (ج 14 ص 58) وقد صرح بأنه مقتصر عن (المهذب البارع) الذي هو شرح (المختصر النافع) في ديباجته قال ره بعد مدحه لكتابه (المهذب..) ما لفظه: [لكن المبتدي قليل الحظ منه فربما استكبر حجمه واستغلق فهمه اختصرت منه ما يمكن الإشارة إلى خلافاته وايضاح ترادفاته..] فلابن فهد شرحان على (المختصر النافع): 1 الكبير الموسوم ب‍ (المهذب البارع) 2 الصغير المختصر منه الموسوم ب‍ (المقتصر) وقد أحال في آخر (المقتصر) التفصيل إلى كتابه (المهذب) وهو شرح حامل المتن بقال أقول وذكر في أوله ما اصطلحه من أسامي الكتب والمصنفين للاختصار والنسخة موجودة في خزانة كتب سيدنا الشيرازي بسامراء وخزانة الشيخ علي آل كاشف الغطاء وغيرها مثل كتب الشيخ منصور الساعدي والسيد محمد اليزدي و نسخة بخط السيد محمد علي العريضي كتبها عن نسخة خط شيخه ومفيده الشيخ نصر الله بن برقع الطرفي وهو نقله عن خط شيخه الشيخ حسين بن مفلح الصيمري وهو عن نسخة خط المؤلف ونسخة العريضي عند السماوي وفي اخرها (شرح ترددات النافع) للشيخ علي القطيفي [متعه الله لآماله في صفر 995] كما مر في (ج 13 ص 145) وعنده نسخة أخرى بخط الشيخ أحمد بن الشيخ المنصوري علي بن الشيخ عوفي بن الشيخ حسان بن الشيخ نصر الله بن الشيخ حسب الله بن الشيخ المنصوري فرغ منه (22 رمضان 1093) وعلى النسخة الأولي هذه الرباعية:
إذا أشكل الامر في المختصر * ورمت على حله المقتصر فلذ بالمهذب في شرحه * فإن لم تجده فبالمقتصر أوله: [الحمد لله القديم الديان الكريم المنان مفضل نوع الانسان..] ونسخة بخط الشيخ عبد الله بن مساعد في سنة (1088) عند سلطان المتكلمين بطهران وأخرى بخط الحسن بن أحمد بن محمد بن فضل الماروني العاملي فرغ منه ليلة الخميس (12 ع 1 816) وفي آخره صورة خط المصنف أحمد بن محمد بن فهد وانه فرغ منه يوم الجمعة
23 رمضان 806. والكاتب كتبه لنفسه وهو من تلاميذ ابن فهد وترجمه في (الرياض) ونسخة (الرضوية) كتابتها سنة (1113) بخط محمد بن الشيخ حبيب الله وترجمنا المؤلف ابن فهد في (المصفى: 63).
(5818: المقتصر من المختصر) في الفقه للرجالي المعروف بابن داود معاصر العلامة ذكره في ترجمة نفسه في رجاله المذكور في (ج 10 ص 84) وترجمناه في (المصفى: 126).
(5819: مقتصر المقال في علم الرجال) للسيد عبد الله الحسيني الأصفهاني مر ذكره في (ج 10 ص 128) وترجمنا المؤلف في (المصفى: 245) وفي النقباء: 1210).
(5820: المقتضب) في اسم المفعول الثلاثي في معتل العين، لابن جني صاحب (المصنف) و (معاني أبيات المتنبي) المذكورتان في (ج 21 ص 131 و 204) ذكره في (نامهء دانشوران) وطبع في ليبسيك سنة (1904 م) وترجمنا المصنف في (النوابغ: 165).
(5821: المقتضب) في النحو، للمبرد النحوي صاحب (معاني القرآن) المذكور في (ج 21 ص 205) نسبه إليه ابن النديم و (كشف الظنون) وموجود في الخزانة الخديوية مأخوذا عن نسخة عتيقة في مكتبة كوپريلي كتابتها سنة (347) بخط مهلهل بن أحمد فيه وجوه العربية واعراب الأسماء والافعال في مجلدين.
(5822: المقتضب من جمهرة النسب) لهشام الكلبي صاحب (المسوخ في القرآن) المذكور في (ج 21 ص 29) وغيره. أوله: [قال هشام بن محمد بن السائب الكلبي..] وقد اقتضبها شهاب الدين أبو عبد الله ياقوت بن عبد الله الحموي الرومي البغدادي المتوفى سنة 626 من تغيير حتى أنه لم يجعل له خطبة فهو في الحقيقة من كتب الكلبي ومن آثاره الباقية والنسخة بقلم عادي قديم في (111) ورقة موجودة في المكتبة الخديوية ومن آثاره الباقية أيضا كتابه (الملوكي) في النسب و (المنزل الكبير) أيضا في النسب و (نسب الخيل) و (المعمرين) و (الجمهرة) كلها موجودة
وذكر في محله وترجمناه في (المصفى: 493).
(5823: مقتضب الأثر في النص على عدد الأئمة الاثني عشر) لابن عياش الجوهري صاحب (الاشتمال 2: 101) أوله: [الحمد لله المبتدء خلقه بالنعم وايجادهم بعد العدم..] قال فيه [وقد ذكرت في كتابي هذا من مقتضب الآثار ما أرته إلينا رواة الحديث من مخالفينا من النص على أئمتنا من الروايات الصحيحة والتوقيف على أسمائهم وأعيانهم وأعدادهم موافقا لرواياتنا، فنقلته عنهم نقل متلو (متلق ط) له بالقبول..] وهو في ثلاثة أجزاء وفي الثاني أورد أسمائهم من الكتب السماوية وفي الجزء الثالث أورد جملة من الاشعار في أعدادهم قبل كمال عددهم ومددهم. والنسخة في خزانة كتب الميرزا محمد الطهراني وحسب أمره طبع في سنة (1346) ورأيت نسخة منتسخة من أصل كتبه محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الكريم بن..، أبو الفتوح الهمداني فرغ منه ليلة (22 شعبان عظم الله قدره سنة 575) وكتب على النسخة المذكورة في التاريخ المذكور أعني شعبان 575 عبد الله بن جعفر بن محمد بن موسى بن جعفر ابن محمد بن أحمد العباس الدوريستي المذكور في (ج 1 ص 203) بخطه ما لفظه:
[مات مصنف الكتاب سنة 401] وحكى في (الامل ترجمة عبد الله الدوريستي عن منتجب الدين ولكن ليس فيه ترجمة أبى الفتوح الهمداني الكاتب للأصل مع أنه أيضا من العلماء الاعلام وحملة الأحاديث كما كتب له من الإجازة الشيخ أبى محمد عبد الله الدوريستي المذكور في شعبان 575 بل ولده أيضا من العلماء المحدثين وقد شاركه الدوريستي في إجازة والده وصورة الإجازة موجودة في مستدرك الإجازات. ومر ذكر المؤلف في (ج 1 ص 203) كما ترجمناه في (طبقات أعلام الشيعة، النابس في القرن الخامس : 23 وفي النوابغ: 51) وفي (المصفى: 62).
(5824: المقتطفات) أو المختارات من نوادر مستملحة تاريخية وشعرية، في مجلدين، للسيد جواد الشبر، مجلدين بخطه وله (سوانح الأفكار) و (شواهد الأديب) و (المطالب النفيسة) كما مر الجميع.
(5825: المقتل) لأبي الحسن الشهير بالشافعي صاحب (المفيد في الحديث
21: 374) يروى عنه النجاشي بتوسط شيخه أحمد بن عبد الواحد بن عبدون وذكرنا ترجمته في (النوابغ: 231).
(5826: مقتل ابن أشعث) لأبي مخنف الأزدي صاحب (المغازي 21:
289) يروي عنه هشام الكلبي صاحب (المقتضب من كتاب جمهرة النسب: ج 22 ص 20) وغيره وترجمناه في (المصفى: 282).
(5827: مقتل ابن شهرآشوب) ينقل عنه أبو جعفر الحسيني في (شرح الشافية 13: 315) ومر لابن شهرآشوب (معالم العلماء) في (ج 21 ص 201) كما ترجمناه في (المصفى: 414).
(مقتل ابن عيش) اسمه (عبرات العين) كما مر في (ج 15 212) وترجمنا المؤلف في (المصفى: 353).
(مقتل ابن نما) لجعفر بن أبي إبراهيم محمد الحلي مر باسمه (مثير الأحزان) في (ج 19 ص 349).
(5828: مقتل أبى الخطاب رض) لأبي جعفر محمد بن عبد الله بن مهران من أبناء الأعاجم، يروي عنه البرقي كما ذكره النجاشي وله (مناقب أبى الخطاب) يأتي ويأتي (مقتل عمر رض).
(5829: مقتل أبى عبد الله الحسين ع) موجود في مكتبة جزيرة رودس فليراجع مؤلفه.
(5830: مقتل أبي عبد الله الحسين ع) كبير لبعض الأصحاب موجود في خزانة كتب المولي محمد علي الخوانساري بالنجف.
(5831: مقتل أبى عبد الله الحسين ع) فارسي كبير أيضا فيه الضعاف عند الشيخ محمد تقي الصحاف بالكاظمية.
(5832: مقتل أبى عبد الله الحسين ع) الفارسي الكبير المرتب على ثمانية مجالس والمجلس الثامن في عذاب قتلة الحسين (ع) في نفختين: أولهما في العذابات النازلة على بعضهم من دعاء الحسين (ع) والثانية في عذابات المختار بن أبي عبيدة،
وله خاتمة في دفع اعتراض الجهال بأنه لم سلط الله عدوه على حبيبه ولم أقدم الحسين (ع) عالما باهلاك نفسه موجود في كتب الحاج شيخ عبد الحسين الطهراني بكربلاء وهو لبعض المتأخرين ما عرفت مؤلفه.
(5833: مقتل أبى عبد الله الحسين ع) للأخباري الشهير بابن واضح صاحب (تاريخ اليعقوبي 3: 296) المتوفي بعد سنة 292 أو سنة 294 وهو متأخر عن أبي مخنف صاحب (مقتل ابن أشعث 22 ص 22) حققه وطبعه وترجمه بالأردوية السيد مجتبى حسن الكامون پوري بالهند سنة 1370.
(5834: مقتل أبى عبد الله الحسين ع) لأبي إسحاق إبراهيم بن إسحاق النهاوندي الأحمري سمع منه القاسم بن محمد الهمداني سنة 269، ذكره النجاشي.
(5835: مقتل أبى عبد الله الحسين ع) لأبي إسحاق إبراهيم الثقفي صاحب (كتاب المعرقة 21: 243) وهو من ولد عم المختار بن أبي عبيدة الثقفي كما في النجاشي وفهرس الطوسي وفي الأخير أنه وفد إليه جماعة من القميين وكان يسكن بأصفهان وسألوه الانتقال إلى قم فلم يقبل وترجمناه في (المصفى: 8).
(5836: مقتل أبى عبد الله الحسين ع) فارسيا بليغا للفاضل ميرزا محمد إبراهيم الملقب من ناصر الدين شاه ببدايع نگار بعد والده الآقا محمد مهدي الطهراني الفه باسم ناصر الدين شاه وطبعه سنة 1286 وكتب عليه قوله: [فمن مبلغ عنى الحسين رسالة توجع منها أنفس وقلوب..] ما سماه في الكتاب لكن عبر عنه في (المآثر) ب‍ (فيض الدموع) كما مر في (ج 16 - ص 407) ومر للمؤلف (شرح النهج ج 14 ص 113). (5837: مقتل أبى عبد الله الحسين ع) للشيخ أحمد بن نعمة الله بن خواتون تلميذ الشهيد الثاني.
(5838: مقتل أبى عبد الله الحسين ع) لأبي القاسم الأصبغ بن نباته المجاشعي التميمي الحنظلي، من خاصة أصحاب الأمير (ع) ومن شرطه الخميس، وعمر بعده طويل وتوفى بعد المائة، ذكره الشيخ في (الفهرست) وذكر اسناده إليه
عن أبي الجارود الزيدي عنه. أقول والظاهر أنه أول من كتب مقتل الحسين وكتابه أسبق كتب المقاتل (5839: مقتل أبى عبد الله الحسين ع) للمولي محمد باقر اليزدي المعاصر الحائري المدفن، موجود في كربلا عند أحفاده (5840: مقتل أبى عبد الله الحسين ع) لجابر الجعفي المتوفى سنة 128 على أحد الأقوال ومر له (التفسير 4: 268).
(مقتل أبى عبد الله الحسين ع) لابن نما مر بعنوان (مثير الأحزان 19: 349).
(5841: مقتل أبى عبد الله الحسين ع) للسد ميرزا حسن بن السيد علي القزويني الموسوي النجفي نزيل جسر الكوفة المولود سنة 1319 والمتوفى ليلة الفطر سنة 1358. أوله: [الحمد لله الذي تفرد بوحدانية..] فرغ منه سنة 1348 وفي آخره تعريب كلام موسيو ماربين الألماني في فلسفة شهادة الحسين (ع) رأيت النسخة بخطه بعد وفاته عند والده.
(مقتل أبى عبد الله الحسين ع) للمولى حسن الشعبان كردى الرئيس المشهور المصنف في فنون وولداه الفاضلان الآقا جمال الدين والآقا صدر الدين كانا في طهران سنة 1306 ذكره في (المآثر) اسمه (رياض الأحزان) طبع سنة (1305) كما مر في (ج 11 ص 317).
(5842: مقتل أبى عبد الله الحسين ع) للسيد حسين الكاشاني صاحب (الفقه الأصيل 16: 291) قال ولده السيد محمد المعاصر انه في 6000 بيت وقد ضاع في طريق الحج. وترجمنا المؤلف في (طبقات أعلام الشيعة، الكرام 393) و (المصفى: 146) (5843: مقتل أبي عبد الله الحسين ع) في ثلاثين مجلسا لتمام أيام شهر محرم كل مجلس ليوم. للشيخ حسين العصفوري مر له في (ج 20 ص 316) (مريق الدموع) وفي (ج 16 ص 364) (الفوادح الحسينية) لعشرة المحرم ووفيات كل من المعصومين لكل واحد مجلد مستقل وله اسم خاص به والقرائة منها معمولة
في بلاد البحرين وترجمنا المؤلف في (الكرام: 427).
(5844: مقتل أبي عبد الله الحسين ع) للمولى حسين البافقي صاحب (التحفة الكسائية 3: 463) فارسي عند الشيخ علي أكبر اليزدي بخط المؤلف وضعه سنة 1280 وترجمنا المؤلف في (النقباء: 651).
(5845: مقتل أبي عبد الله الحسين ع) للمولي حيدر علي الشيرواني المذكور في (ج 10: 115) ينقل عنه أبو جعفر محمد الحسيني في (شرح الشافية: ج 13:
215) وترجمنا المؤلف في (المصفى: 164).
(مقتل أبي عبد الله الحسين ع) للشيخ رفيع الكزازي سماه (بكاء العالمين).
كما مر في (ج 3 ص 139) وترجمنا المؤلف في (النقباء 786).
(5846: مقتل أبى عبد الله الحسين ع) لزياد التستري ينقل عنه الصدوق في المجلس الثلاثين من الأمالي.
(5847: مقتل أبى عبد الله الحسين ع) لسلمة الأزد ورقاني صاحب (تفسير سورة ياسين 4: 344) قال النجاشي له كتاب مولد الحسين ومقتله.
(5848: مقتل أبي عبد الله الحسين ع) للشيخ شريف الجواهري بن الشيخ عبد الحسين بن صاحب الجواهر. طبع سنة 1330 وهو غير (مثير الأحزان) وترجمناه في النقباء: 837).
(5849: مقتل أبى عبد الله الحسين ع) للسيد صفي الدين الموسوي ينقل عنه المير محمد أشرف في (فضائل السادات 16: 259).
(مقتل أبى عبد الله الحسين ع) للمقرم. يأتي بعنوان (مقتل الحسين (ع)).
(5850: مقتل أبى عبد الله الحسين ع) للمولى عبد الصاحب الخشتي المتوفى قبل سنة 1274 قاله ولده المولى محمد جعفر عند ذكر كتبه ومر له (تحفة الحبيب 3: 426) كما ترجمناه في (الكرام: 735).
(5851: مقتل أبى عبد الله الحسين ع) لعبد العزيز الجلودي صاحب
(مسند أمير المؤمنين ج 21 ص 26) وترجمناه في (النوابغ: 150) و (المصفى 230).
(5852: مقتل أبى عبد الله الحسين ع) للشيخ علي بن علم بن رمضان فيه النقل عن منتخب الطريحي عنوانه قصة، قصة. وفيه مراثي الحاج ميرزا خليل ابن إبراهيم ومراثي مغامس وفي آخره قصة العفيفة بنت أمير المؤمنين (ع). عند السيد آقا التستري ولعله من أهل البحرين المتأخرين ومعه مراثي محمد بن عيسى بن عبد الحسين في سنة 1108.
(مقتل أبى عبد الله الحسين ع) للمولى علي القارپوزآبادي شارح (القواعد 14: 21) المتوفى في زنجان واسمه (معدن الاسرار ج 21 ص 219) في المواعظ والمناقب والمصائب ولذا يعبر عنه بالمقتل.
(مقتل أبى عبد الله الحسين ع) لمحمد علي الكاظمي قال سيدنا في (التكملة) أنه يروى عنه ابن أخته الشيخ باقر بن الشيخ طالب بن الشيخ حسن بن الشيخ هادي مر باسمه (حزن المؤمنين 6: 398).
(5853: مقتل أبى عبد الله الحسين ع) للشيخ علي الكرادي رآه السيد آقا التستري.
(5854: مقتل أبى عبد الله الحسين ع) لشيخنا الميرزا محمد علي المدرس الچهاردهي عند حفيده الشيخ مرتضى وهو صغير وكبيره الفارسي اسمه (تحفة الحسينية 3 ص 428) ومر للمؤلف (تبيان اللغة ج 3 ص 333) وترجمناه في (النقباء: 1548) و (المصفى: 314).
(5855: مقتل أبى عبد الله الحسين ع) لعمارة الحيواني صاحب (المغازي 21: 289) ذكره النجاشي. (5856: مقتل أبى عبد الله الحسين ع) فارسي للشيخ فتح علي الزنجاني المتوفى بالنجف وهو ابن أخي الحاج قربان علي الزنجاني على ما مر عند ذكر تفسيره في (ج 4 ص 297).
(5857: مقتل أبى عبد الله الحسين ع) لفخر الدين الطريحي، صاحب (مجمع البحرين: 20: 22) موجود في مكتبة المولى محمد علي الخوانساري بالنجف وهو غير منتخبه وترجمناه في (المصفي: 350).
(5858: مقتل أبى عبد الله الحسين ع) في مجلدين للشيخ فضل علي القزويني صاحب (مذهب وجعفر 20: 258) يوجد عند ولده الآقا محمود.
(5859: مقتل أبى عبد الله الحسين ع) لأبي مخنف صاحب (مقتل ابن أشعث 22: 22) طبع على الحجر في بمبئي، أيضا منضما إلى المجلد العاشر من (البحار) في سنة 1287. أوله: [حدثنا أبو المنذر هشام بن محمد بن السائب الكلبي..] ونسبته إليه مشهورة لكن الظاهر أن فيه بعض الموضوعات وقد حققه شيخنا النوري في (اللؤلؤ والمرجان).
(5860: مقتل أبي عبد الله الحسين ع) للمولى محمد الخوسفي القائني المعروف بفرشته. قال المعاصر البيرجندي في (بغية الطالب) أن العلماء ينقلون عنه.
(مقتل أبى عبد الله الحسين ع) للسيد محمد الحائري. ينقل عنه المجلسي في (البحار) وعنه في (تظلم الزهراء) نسخة عند الشيخ محمد رضا فرج الله واسمه (تسلية المجالس) كما مر في (ج 4 ص 179) و (ج 12 ص 94).
(5861: مقتل أبى عبد الله الحسين ع) لأبي جعفر محمد الأشعري المعروف بدبة شبيب المذكور رجاله في (ج 10 ص 142) وترجمناه في (المصفى 390) وفي (النوابغ: 246).
(5862: مقتل أبى عبد الله الحسين ع) للسيد نجم الدين محمد بن أمير كابن أبي الفضل الجعفري القوسيني. ذكره الشيخ منتجب الدين.
(5863: مقتل أبى عبد الله الحسين ع) للشيخ الطوسي المذكور رجاله في (ج 10 ص 120) ذكره في (الفهرست) وترجمناه في (النابس: 161) وفي المصفى: 402).
(5864: مقتل أبى عبد الله الحسين ع) للشيخ أبى خمسين الأحسائي
المتوفى سنة 1316 والمذكور غلطا في (ج 21 ص 80) بعنوان أبي حسين. كبير في مجلدين ذكره السيد ناصر بن هاشم الأحسائي المعاصر.
(5865: مقتل أبى عبد الله الحسين ع) لمحمد العلابى صاحب (كتاب الحديث 6: 362) مولى بنى علاب البصري توفى 298. ذكره النجاشي.
(5866: مقتل أبى عبد الله الحسين ع) لمحمد بن علي البزاز، والنسخة بخط المؤلف في مكتبات بروجرد فرغ منه سنة 1203. أوله: [الحمد لله المتجلي لعباده من أفق الألباب..] (5867: مقتل أبى عبد الله الحسين ع) للشيخ الصدوق. أحال إليه في (الخصال ص 35) أن فيه ما رواه من فضائل العباس (ع) وترجمناه في (النوابغ: 287).
وفي (المصفى: 14).
(5868: مقتل أبى عبد الله الحسين ع) لمحمد بن علي بن الفضل بن تمام ابن سكين من ولد شهريار الأصغر وشيخ ابن الغضايري وفي طبقة الصدوق، وترجمناه في (النوابغ: 290).
(5869: مقتل أبى عبد الله الحسين ع) للواقدي المدني البغدادي صاحب (كتاب الآداب 1: 10) ومر رجاله في (ج 10 ص 147) وترجمناه في (المصفي: 421).
(5870: مقتل أبى عبد الله الحسين ع) للشيخ محمد بن محمد بن محمد بن مساعد ابن العياش العاملي المعاصر للشهيد الثاني.
(5871: مقتل أبى عبد الله الحسين ع) للشيخ محمد بن يوسف البحراني الضبيري النعيمي المذكور في (ج 1 ص 249) الشهيد بأيدي الخوارج في البحرين سنة 1131 ذكره في (اللؤلؤة).
(5872: مقتل أبى عبد الله الحسين ع) مختصرا للسيد مصطفى اللكهنوي يوجد في خزانته. ومر له (معرب عين الحياة: 21: 240).
(5873: مقتل أبى عبد الله الحسين ع) لمعمر بن المثنى. روى عنه السيد ابن طاوس في (اللهوف).
(5874: مقتل أبى عبد الله الحسين ع) لنصر بن مزاحم المنقري العطار ذكره النجاشي.
(5875: مقتل أبى عبد الله الحسين ع للمولى محمد نصير النائني، فارسي ينقل عنه البسطامي في (سرور العارفين) بهذه العنوان وهذه النسبة، كما مر في (ج 12 ص 175).
(5876: مقتل أبى عبد الله الحسين ع) للشيخ محمد هادي الطهراني. ينقل عنه السيد صالح الحلي القاري غرائب ورأيته بخط المؤلف في المبيضة. أوله:
[الحمد لله رب..] له مقدمة ذات مقامات ست): أولها اثبات إمامته مفصلا مع بسط الكلام في حديث الغدير بحيث يعد رسالة مستقلة في الإمامة وبعد المقامات شرع في بيان أحواله من أول خلافة يزيد إلى آخر مصائبه، يوجد عند السيد هادي بن السيد حسين الإشكوري ومر للمؤلف (محجة العلماء 21: 146).
(5877: مقتل أبى عبد الله الحسين ع) للسيد هاشم بن سليمان الحسيني التوبلي البحراني المذكور في (ج 10 ص 159) وترجمناه في (المصفى: 489).
(5878: مقتل أبى عبد الله الحسين ع) فارسي متعرض للنكات. للميرزا هداية الله بن الشيخ صادق القزويني ولد 1282 وأشرنا إلى ترجمته عند ذكر أبيه في (النقباء 865).
(5879: مقتل أبى عبد الله الحسين ع) للشيخ يوسف بن الحسن بن علي البلادي، المعاصر للشيخ الحر، المترجم في (الامل) قال في (أنوار البدرين) أنه مرتب على مجالس نظير مقتل الطريحي المعروف بمنتخب.
(5880: مقتل أبى عبد الله الحسين ع) للميرزا يوسف بن زين العابدين ابن محمد علي القره داغي التبريزي، المتوفى بالكاظمية سنة 1337، عند ولده الميرزا على المشتغل في النجف وينقل عن تصنيفه المذكور الفاضل الخياباني في (وقايع الأيام).
(مقتل أبى مخنف) مر بعنوان مقتل أبي عبد الله الحسين (ع) (5881: مقتل أمير المؤمنين ع) لإبراهيم بن سليمان بن عبد الله بن
خالد النهمي، يرويه النجاشي بثلاث وسائط.
(5882: مقتل أمير المؤمنين ع) لأبي إسحاق إبراهيم الثقفي يوجد ذكره في النجاشي والفهرست للطوسي وينقل عنه السيد بن طاوس في (فرحة الغري:
ج 16 ص 159) عن نسخة كتابتها سنة 355.
(5883: مقتل أمير المؤمنين ع) لأبي الحسن البكري أستاذ الشهيد الثاني كما ذكره في (البحار) لكن مر في (الأنوار 2: 409) أنه للأشعري الذي مقدم عليه وله (وفاة فاطمة (ع)) أيضا ولذا ذكرته وأن كان خارجا عن الموضوع، والنسخة في مجموعة من موقوفة الحاج سيد علي الإيرواني في تبريز كما في فهرسته والحاج مولى على الخياباني.
(5884: مقتل أمير المؤمنين ع) لجابر الجعفي صاحب (مقتل أبى عبد الله 22: 24).
(5885: مقتل أمير المؤمنين ع) للشيخ حرز بن الشيخ علي بن الحسين البحراني الشناطري العسكري، ذكره سليمان البحراني في رسالة (تاريخ علماء البحرين) وقال أنه كبير حسن الترتيب.
(5886: مقتل أمير المؤمنين ع) للشيخ يحيى البحراني اليزدي المذكور في (ج 1 ص 215).
(5887: مقتل أمير المؤمنين ع) للسيد عبد الجبار بن الحسين الحسيني الموسوي البحراني، معاصر المحدث الحر كما في (أمل الآمل) وهو مبسوط متداول في بلاد القطيف البحرين يقرؤنه في أيام الشهادة وغيرها، وفيه خطبة البيان المنسوبة إلى أمير المؤمنين (ع) وفيه بعض الموضوعات مثل تكلم سلمان مع الأمير (ع) في حال الخطبة بمسجد الكوفة مع أنه توفى قبل الخلافة الظاهرية له، ومثل فرار صعصعة وزيد ابني صوحان وإبراهيم بن مالك الأشتر إلى البحرين أيام عبد الملك بن مروان عنه ولحوقه بهم وقتله لهم ودفنهم هناك مع أن صعصعة مات بالكوفة أيام معاوية وزيد صاحب الراية يوم الجمل وقتل فيه وإبراهيم قتل فيه مع مصعب بن الزبير وقبره
قرب الحميرات من أراضي الدجيل مشهور بقبر الشيخ إبراهيم.
(5888: مقتل أمير المؤمنين ع) لعبد العزيز الجلودي صاحب (مقتل أبي عبد الله الحسين: 22: 25).
(5889: مقتل أمير المؤمنين ع) لأبي بكر عبد الله بن محمد بن عبيد بن أبي الدنيا المتوفى سنة 281 كما في (تاريخ بغداد) ج 10 ص 91، والنسخة في مكتبة الظاهرية بدمشق كما في مجلد التاريخ الاسلامي من فهرستها المطبوع 1361 بدمشق ذيل عنوان مقتل على ص 82.
(5890: مقتل أمير المؤمنين ع) لغياث بن إبراهيم التميمي الأسدي البصري ساكن الكوفة، ذكره الشيخ في الفهرست ومر تفسيره في (ج 4 ص 296).
(5891: مقتل أمير المؤمنين ع) لأبي مخنف لوط بن يحيى، يروي عنه هشام الكلبي الذي توفى سنة 205 صاحب (مقتل أبي عبد الله الحسين: ج 22 ص 27) (5892: مقتل أمير المؤمنين ع) لأبي عبد الله محمد بن زكريا بن دينار العلابي صاحب (مقتل أبي عبد الله الحسين ج 22 ص 28) ذكره النجاشي.
(5893: مقتل أمير المؤمنين ع) للشيخ محمد الضبيري البلادي صاحب (مقتل أبي عبد الله الحسين: ج 22 ص 28) ذكر في بعض نسخ (اللؤلؤة).
(5894: مقتل أمير المؤمنين ع) لهشام الكلبي صاحب (المقتضب من الجمهرة ج 22 ص 20) وغيره.
(5895: مقتل أولاد مسلم) ضمن مجموعة من المقاتل بخط علي بن إبراهيم ابن الحسن البوري البحراني وفيها وفاة الزهراء تأليف الشيخ حسين العصفوري والنسخة عند الشيخ مهدي شرف الدين التستري.
(5896: مقتل حجر بن عدي) لأبي مخنف صاحب (مقتل أمير المؤمنين (ع)) المذكور آنفا، وغيره.
(5897: مقتل حجر بن عدي) لنصر بن مزاحم الكوفي صاحب (مقتل أبى عبد الله الحسين: ج 22 ص 29) ومر (اخبار حجر بن عدي) في (ج 1 ص 327)
و (حجر بن عدي) في (ج 6 ص 265).
(5898: مقتل حجر بن عدي) لهشام الكلبي صاحب (مقتل أمير المؤمنين (ع) : ج 22 ص 31).
(5899: مقتل الحسن بن علي ع) لأبي مخنف ومر له (مقتل حجر بن عدي).
(5900: مقتل الحسين ع) للحاج أشرف طبع بطهران في هذا الأواخر كما في بعض الفهارس.
(5901: مقتل الحسين ع) أو حديث كربلا للسيد عبد الرزاق المقرم مؤلف (زيد الشهيد ج 12 ص 88) طبع مكرا.
(مقتل الحسين ع) مر في (ج 4 ص 133) بعنوان (ترجمة مثير الأحزان) ترجمة مظاهر حسين النوگانوي المولود حدود سنة 1300 وذكرنا الأصل في (ص 22 بعنوان (مقتل ابن نما).
(5902: مقتل رشيد وميثم وجويرية بن مسهر) لهشام الكلبي صاحب (مقتل حجر بن عدي) المذكور آنفا ومر (تفسير ميثم التمار) في (ج 4 ص 317).
(5903: مقتل زيد الشهيد وتواريخه) للسيد محمد علي هبة الدين الشهرستاني ذكره في فهرسه ومر (سوانح عمري زيد الشهيد 12: 254) والمظنون اتحادهما.
(5904: مقتل سادات) بلغة أردو، في جزئين، لأبي القلم المولوي صغير حسن الملقب بشمس الهندي. طبع بالهند وله (سوانح عمرى مختار 12: 254) وذكرنا المؤلف في (المصفى: 203).
(5905: مقتل سعيد بن العاص) لأبي مخنف صاحب (مقتل الحسن بن علي) المذكور آنفا ويأتي له (مقتل الضحاك بن قيس).
(5906: مقتل الشهداء) فارسي لأبي المفاخر الرازي المذكور في (ج 9 ص 50) ينقل عنه في (روضة الشهداء) كثيرا لا سيما من منظوماته منها نظم رجز قاسم بن الحسن (ع) ومنها نظم قول أهل الكوفة في كتبهم إلى الحسين (ع).
هيچ راهى نيست ما را جز وصال روى تو * هيچ دامى نيست ما را جز خم گيسوى تو (راجع ص 164 من طبع 75) ورجز قاسم في ص 257 وترجمة أبى المفاخر الرازي في ص 857 نقلا عن (كتاب الألباب) ج 1 ص 277، ان له قصايد كثيرة في مدح الإمام الرضا (ع).
(5907: مقتل الشهداء) فارسي، للشاعر المتخلص بالعاصي، لم يعلم عصره ولكن تاريخ كتابة النسخة سنة 887 فيظهر أنه مقدم على (روضة الشهداء) للكاشفي المتوفى سنة 910.
(5908: مقتل الشهداء) بلغة أردو، لمصطفى بيگم، منظوم طبع بالهند ومر لها (مفتاح الحاجات 22: 326).
(5909: مقتل الضحاك بن قيس) لأبي مخنف، كما ذكره ابن النديم ومر له (مقتل سعيد بن العاص 22: 32) و (أخبار الضحاك) في (ج 1 ص 338) ولا يبعد اتحاد الكتابين.
(5910: مقتل العباس بن أمير المؤمنين ع) للشيخ حسين القديحي صاحب (الظهار الحزن المتراكم 2: 219) وترجمناه في (النقباء: 610) ويأتي له (مقتل علي بن الحسين ع).
(5911: مقتل العباس بن أمير المؤمنين ع) فارسي مختصر، للسيد مهدي بن السيد محمد باقر اليزدي الحائري، المتوفى بالمشهد الرضوي، وهو الجزء الرابع من (أم الكتاب) الموجود عند السيد هبة الدين.
(5912: مقتل عبد الله بن الزبير) لأبي مخنف، كما ذكره النجاشي ومر له (مقتل الضحاك بن قيس) وذكرنا في (ج 1 ص 340 و 313) (أخبار عبد الله ابن الزبير) و (أخبار ابن الزبير).
(5913: مقتل عثمان رض) لأبي إسحاق الثقفي صاحب (مقتل أمير المؤمنين 22: 30) ذكره النجاشي والشيخ في الفهرست، ومر للمؤلف (أخبار عثمان 1: 341)
ولا يبعد اتحاد الكتابين.
(5914: مقتل عثمان رض) للمير محمد عباس اللكهنوي صاحب (معراج المؤمنين 21: 235) وغيره. ذكره في (التجليات) وترجمنا المؤلف في ج 10 ص 124) وفي (النقباء: 1010) وفي (المصفى: 216).
(5915: مقتل عثمان رض) لعيسى بن مهران المذكور في (ج 10 ص 139) ذكره النجاشي وترجمناه في (المصفى: 345).
(5916: مقتل عثمان رض) لأبي مخنف، كما ذكره النجاشي، ومر له (مقتل عبد الله بن الزبير 2: 33).
(5917: مقتل عثمان رض) لهشام الكلبي الراوي عن أبي مخنف صاحب (مقتل رشيد وميثم 22: 32). ذكره النجاشي.
(5918: مقتل علي بن الحسين) للشيخ حسين القديحي صاحب (مقتل العباس 22: 33).
(5919: مقتل عمر رض) للسيد حسين المجتهد الكركي، المتوفى بأردبيل سنة 1001 المذكور في (ج 1 ص 183) ذكره في (الرياض)، ويأتي للمؤلف (المقدمة الأحمدية) قريبا.
(5920: مقتل عمر رض) للشيخ زين الدين علي بن مظاهر الحلي، إليه ينسب (المسائل المظاهرية ج 20 ص 368). ذكره سيدنا الصدر، ومر في (عقد الدرر، ج 15 ص 289) رواية الشيخ حسن الحلي عن علي بن مظاهر الواسطي فلعله رواه مقتله هذا فراجعه، وينقل عن هذا المقتل السيد هاشم التوبلي صاحب (مقتل أبي عبد الله) في بعض كتبه.
(5921: مقتل محمد بن أبي بكر) لعبد العزيز الجلودي صاحب (مقتل أمير المؤمنين 22: 31) وغيره.
(5922: مقتل محمد بن أبي بكر) لأبي مخنف صاحب (مقتل عثمان 22: 33) وهو المراد بقول النجاشي مقتل محمد من دون النسبة، وقال
ابن النديم: مقتل محمد بن أبي بكر والأشتر ومحمد بن أبي حذيفة، فهو ذكر جميع ما فيه، والنجاشي اقتصر على ما في أوله.
(5923: مقتل نامه) فارسي لنصير الدين، كما ذكر في القسم العرفان والأخلاق من (فهرست بنگال ص 60) من دون توضيح آخر، ويظهر منه ان النسخة، توجد في (بنگالة، ايشياتك E 650) كتب بالخط الشكسته في (1150).
(5924: مقتل يزيد بن المهلب بالعقر) أيضا لأبي مخنف المذكور.
(مقتل يعقوبي) ابن واضح مر بعنوان (مقتل أبي عبد الله الحسين (ع) 22: 23).
(5925: مقتنيات الدرر وملتقطات الثمر) في تفسير القرآن، فارسي مزجيا في ثلاث مجلدات، للحاج مير سيد علي المفسر ابن الحسين بن يونس اللاريجاني الأصل من جده يونس، الحائري المولد والمنشأ، الطهراني المسكن من سنة 1312 أوله: [الحمد لله الذي وفقنا لاقتناء الدرر من كلماته الغرر وهدانا لمعرفة التقاط الثمر من الشجر..]. وهو يدرسه لجمع من المؤمنين في أول كل ليلة في مسجد الجامع العتيق بطهران، وقد طبع بطهران في اثنى عشر مجلدا، وترجمنا المؤلف في (النقباء: 1422).
(5926: مقدارية) لمحمد نبي التويسركاني، كما كتب بخط أجد في آخر النسخة، رسالة فارسية في الأوزان الشرعية. أوله: [بدانكه مثقال ودينار شرعي هيجده نخود است، ومثقال صير في معمول صرافها]. رأيته بطهران عند الدكتور قاسم زاده، كتابته (رمضان 1284) ويأتي (ميزان المقادير) متعددا.
(5927: المقدمات) لابن فهد الحلي صاحب (المقتصر 22: 18) وهو في الفقه ظاهرا، وقد قرئه مع بعض آخر من الفقهيات مثل بيان الشهيد وألفيته وواجب الاعتقاد للعلامة والجعفرية للكركي وغيرها الشيخ عبد الله الستراوي على أستاذه الشيخ صالح العكبري الأوالي، ثم كتب الأستاذ إجازة له في سنة 993 وصرح بذلك كله في تلك الإجازة وهو بخط المجيز على ظهر (البيان) عند الشيخ مشكور
في النجف، ومر ان المظنون انه بعينه (مجمع الفوائد) المنسوب إلى ابن فهد.
(5928: المقدمات) للفارابي (م 339) وترجمناه في (المصفى: 292).
(5929: مقدمات التعليقة) أي (تعليقة الوحيد على منهج المقال: ج 4 ص 223) خمس مقدمات أفردت عن الكتاب واستقلت بالشروح عليها، كما مر متعددا في (ج 6 ص 49) بعنوان (الحاشية عليها).
(5930: مقدمات جبر وآناليزم) للدكتور أحمد سادات عقيلي، طبع بطهران في هذه الأواخر، كما في بعض الفهارس.
(5931: مقدمات خمس) أو (الأصول خمسة) للشاه نعمة الله الكرماني.
(رسالة عرفانية) بنثر ونظم في خمس مقدمات: [1 حقيقت ذاتيهء إلهيه 2 أسامي ذات إلهي 3 شؤون إلهي 4 قضا وقدر 5 مفاتيح الغيب]. أوله: [الله من حيث هوية الرحمن بعموم الرحمة الله أي وسعت كل شئ الرحيم.. هست الله اسم حضرت ذات..] طبع ضمن مجموعة من رسائل المؤلف (ج 4 ص 6 13) باهتمام الدكتور نور بخش، وهو غير (رسالهء أصول) للشاه، المطبوعة في رسائله بطبع افست (ص 4 262)، نسخة منه في (الملك 59 / 4262) كتبه محيي الدين في (1109) بالخط النستعليق، وعنوانه (رسالهء مقدمهء خمسه) وقبله 58 رسالة للمؤلف، ونسخة أخرى في (طهران، المجلس 86 / 3067) كتبت بالقلم النستعليق في (1265) في أربع صحائف ومعها 90 مقالة أخرى كلها للمؤلف.
(5932: مقدمات دواوين خسرو دهلوي) أشرنا إلى دواوينه الخمسة مع التصريح بأساميها في (ج 9 ص 293) وقلنا انه كتب لكل واحد منها مقدمة ومنها ما يأتي (مقدمهء بقيهء نقيه) و (مقدمهء تحفة الصغر) أيضا.
(5933: مقدمات دواوين عبد الرحمان جامى) أشرنا إليها عند ذكر ديوانه في (ج 9 ص 188) وقلنا ان له ثلاثة دواوين جمعها بنفسه وكتب لكل منها مقدمة، وتوجد في (المجلس 2548 و 2547) نسختان مذهبتان من ديوانه، كتبتا في القرن العاشر: 1 كتب بالقلم النستعليق الجيد وهي نسخة من ديوانه الثاني
مشتملة على أشعاره من القصيدة والغزل والمسجع والقطعة والرباعي، ولها مقدمة 2 ديوانه من أنواع الشعر، ولها أيضا مقدمة والمجموع في (506) ص، ونسخة أخرى من ديوانه، توجد في (سپهسالار 7089) كتبت بالقلم النستعليق في القرن الثاني عشر، وهي في ثلاثة أقسام: 1 (فاتحة الشباب) 2 (واسطة العقد) 3 (خاتمة الحياة) ولها مقدمة باسم الأمير علي شير النوائي، والمجموع في (365) ورقة.
(5934: مقدمات صرف مير) مر الأصل في (ج 15 ص 40) والمقدمات هذه فارسية على نهج السؤال والجواب نسخة منها في (طهران، دانشسرايعالى، قريب 3 / 200 كتبها محمد حسين الگركاني في (1225).
(5935: مقدمات علوم طبيعي) فارسي، لشعاع السلطنة منصور ميرزا ابن مظفر الدين شاه القاجار، طبع بطهران 1335 في 216 ص.
(5936: مقدمات وواجبات نماز) للشيخ محمد جعفر شريعتمدار، صاحب (آب حيات: ج 1 ص 1) وترجمناه في (الكرام: 253) و (المصفى: 109) (5937: مقدماتي از پلاستيسيته) الأصل ل‍ [جى، سى، اسپنسر] وترجمه إلى الفارسية اردشير جهانشاهى. وطبع بطهران في هذه الأواخر، كما رأيت في بعض الفهارس.
(5938: مقدمة) لصدر الأفاضل، المذكور في (ج 9 ص 601) وترجمناه في (المصفى: 381) ويأتي له (مقدمة اصلاح المنطق).
(5939: المقدمة) للنجيب أبى طالب الاسترآبادي، ويأتي له (مناسك الحج).
(5940: مقدمهء آذر وسمندر) لطغرا المشهدي، أشرنا إليها عند ذكر الأصل في (ج 9 ص 106).
(5941: مقدمة أبواب الجنان) المتن لميرزا رفيع القزويني المتخلص ب‍ (واعظ) المذكور في (ج 1 ص 76). والمقدمة المشروحة نثرا ونظما أيضا
للمؤلف غير أنها استقلت بالاستنساخ، توجد منها نسخا مستقلة عن الأصل في المجاميع كما في (فهرست نسخه هاي خطى فارسي: 3563:
(5942: مقدمة أحكام الجهاد) لقائم مقام، مر ذكر المتن في (ج 1 ص 296) واستقلت المقدمة في بعض المجاميع.
(5943: المقدمة الأحمدية فيما لا بد منه في الشريعة المحمدية) من أصول الدين والطهارة والصلاة، للسيد حسين المجتهد الكركي صاحب (مقتل عمر رض 22: 34) ذكره في (الرياض)، كتبه باسم من كتب له (النفحات الصمدية).
(5944: مقدمة الأدب) معجم من اللغات العربية مترجمة إلى الفارسية لأبي القاسم محمود بن عمر بن محمد المروزي الخوارزمي المعتزلي الشهير بالزمخشري والمدعو بجار الله، وهو المحدث الأديب الفقيه على مذهب الامام أبي حنيفة، وصاحب تفسير (الكشاف عن حقايق التنزيل) ولد في (467) بزمخشر وتوفي في (538) في جرجانية خوارزم، وكتابه هذا في خمسة أقسام: 1 الأسماء 2 الافعال 3 الحروف 4 صرف الأسماء 5 صرف الافعال. أوله: [الحمد لله الذي فضل على جميع الألسنة لسان العرب.. سپاس مر خدايرا آن خدايرا كه افزون كرد برهمه..] وهو مصدر باسم اتسز بن الخوارزمشاه، وترجم إلى اللغة الخوارزمية والمظنون ان الترجمة أيضا من عمل المؤلف، وقد طبع الترجمة بتصحيح پرفسور زكى وليدى توغان مع مقدمة له. وترجم أيضا إلى التركية، وتوجد عدة نسخ من الكتاب منضمة إلى الترجمة وطبع وتزستاين الألماني ثلاثة اقسام من أول الكتاب في (1843 م).
نسخها شايعة، أقدم ما أطلعت في (المجلس 1296) كتب بالقلم النسخ المعرب في القرن السادس في (200) ص، شرع ب‍ [القسم الثاني في الافعال] وختم بآخر [باب الافعال الغير المتصرفة]. ونسخة أخرى في طهران عند الميرزا جعفر سلطان القرائي التبريزي بخط من القرن السابع، كتبت لغاتها العربية بالقلم الثلث وفي ذيلها معانيها الفارسية بالنسخ، راجعه.
(5945: مقدمهء أدبيات منظوم) لمحمد تقي فخر داعي المعاصر وهي في ترجمة
شبلي النعماني، مطبوعة ومر ذكرها في (ج 9 ص 1214). ومر (كتابخانهء إسكندرية 17: 273) لهذا المؤلف والمترجم.
(5946: مقدمهء أسرار نامه) الأصل العطار النيسابوري، كما مر في (ج 2 ص 56) وتوجد نسخة منه في طهران، (المجلس 1 / 2608) كتبت بالقلم النستعليق في (1335) ضمن كليات الناظم في (88) ص، ولها مقدمة طبعت مع الأصل. أولها: [الحمد لله المتجلي لخلقه بخلقه..] ويأتي (منتخب أسرار نامه) ومنتخب اشتر نامهء عطار) (5947: مقدمهء أسرار الهداية) المتن لجمال الدين أبي الحسن بن صدر الدين المدرس الأردبيلي الخراساني. أولها: [ديباچه أي كه ماهيچهء لواى فصاحت راعلم ساخته، وبيدق وسنجق بلاغت راتوأم نموده شقهء انشاء بديع ارتقاء معاني..] نسخة منها مستقل عن المتن في (طهران، دانشگاه 1 / 3448) كتبت بالقلم النستعليق في القرن الثاني عشر أو الثالث عشر في صفحتين.
(5948: مقدمة اصلاح المنطق) تأليف ابن السكيت، كما مر في (ج 2 ص 173) المقدمة للأديب الملقب بصدر الأفاضل صاحب (مقدمه 22: 37) أوله: [الحمد لله مفضل اللغة العربية على لغات العالمين..] كتبه بعد الأتعاب في تصحيح النسخة ورتبه على ثلاثة فصول، وبعد الفصول رتب فهارس خمسة: 1 فهرس أبواب الكتاب المنتهية إلى نيف ومائة باب، 2 فهرس المواد اللغوية على ترتيب الحروف، وبيان عدد لغات كل حرف والمجموع 1528، 3 فهرس المطالب المندرجة في أثناء الكتاب، وهي تقرب من 300 مطلب، 4 فهرس الأمثال المذكورة في الكتاب تبلغ إلى 879 مثلا، 5 فهرس الشواهد المنظومة وهي تبلغ 875 شعرا، وفرغ من تصحيح النسخة وكتابة عدد الصفحات وصحائف الكتاب وتتميم المقدمة وجميع ما رتبه من الفهارس في شهر صفر سنة 1324، رأيته عند ولده مجد الدين، وفي آخر النسخة: [.. كتب السيد العالم السيد علي أكبر بن أبي الفتح بن محمد علي بن فتح الله الموسوي في قرية أبردة من حوالي المشهد الرضوي في سنة 1325]. وذكر ان
هذه النسخة مشتملة على لغات غريبة وأصول عجيبة، لكنها صعبة الوصول إليها جدا.
أقول: الحمد لله الذي وفق هذا الفاضل لاتعاب نفسه في سبيل التسهيل الوصول إلى جميع محتويات الكتاب.
(5949: مقدمهء افسانهء آفرينش) الأصل لصادق هدايت (1281 ش 1330 ش) بن اعتضاد الملك هدايت قلي وهو من قطعاته التمثيلية (تياتر، خيمه شب بازى) في ثلاثة أقسام (مسارح، پرده) وفيه انتقادات على نظام الحاكم، طبع في باريس في (1946) ومرة أخرى مع (قصهء زيربته) و (داستان آب زندگانى) المذكور في (ج 8 ص 35). وترجم إلى الألمانية مع مقدمة باهتمام بزرگ علوي، طبع في برلين في (1960 م) ولبزرگ علوي (ورق پاره هاي زندان)، (چمدان 5:
308)، (حماسهء ملى إيران 7: 90) وغيرها.
(5950: مقدمهء الهى نامه) لصاحب الأصل وهو السنائي الغزنوي، وقد أنشأها من جديد بعد انتخاب (إلهي نامه) من (الحديقة) في سنة (525) كما يأتي ذيل عنوان (منتخب حديقة الحقيقة). أول المتن في بعض النسخ: [حمد وشكر وثناء على الاطلاق ذات حق را سزد بالاستحقاق..] وفي بعض النسخ:
حمد بيحد صفات يزدان را * * مدح بيقدح ذات سبحان را (5951: مقدمهء الهى نامه) توجد نسخة من كليات السنائي المؤرخة (1025 1078) في (باكستان، جامعة پنجاب vi 5 ر spi 3636) وفيها إلهي نامه المذكور ولها مقدمة من انشاء العباسي، ويأتي (مقدمهء حديقة الحقيقة) لعلها لعباسي المذكور.
(5952: مقدمهء الهى نامه) للسنائي، طبع الأصل بطهران مع مقدمة من انشاء علي نقي المؤتمن، كما أشرنا في (ج 6 ص 383) ويأتي (مقدمهء حديقة الحقيقة).
(5953: مقدمهء اندرز نامهء اسدي) لرشيد الياسمي، وهو مطبوعة، كما مر في (ج 18 ص 206) ويأتي ذكر الأصل بعنوان (منتخب گرشاسبنامه) كما يأتي للياسمي (مقدمهء ديوان خسروى) وله أيضا (آيين نگارش تاريخ).
(سه سخنرانى) (فرهنگ شاهنامه) (تاريخ معاصر إيران) وغيرها.
(5954: مقدمهء انشاى لچهمى نرائن) وهو ابن رأى المنشى رام بن رأى جسونت الكهترى، الف الأصل بين سنين (1183 1195) وقد عليه محمد فيض بخش ابن غلام سرور، المقدمة في ترجمة المؤلف. أولها: [حكم انداز معركهء گرم سلامت بحمد بباروت مداد آغشته..]. نسخة منه الانشاء والظاهر انضمام المقدمة المذكورة معها، توجد في (باكستان، لاهور پرفسور شيرانى 1 / 93 (2 / 5204) كتبها إلهي بخش في (1251 1825 م).
(5955: مقدمهء أنيس العشاق) الأصل لشرف التبريزي، كما مر في (ج 9 ص 511) الفه باسم الشيخ أبى الفتح بهادر خان الجلايري (757 776) في (726) كما قال الچلبي، ورتبه على عشرين بابا في أوصاف أعضاء المعشوق نثرا ونظما وترجمه كلمان هوارت [Huart. CL. M] إلى الفرنسية، وطبعه في باريس في (1875 م) وطبع بطهران مع (عجايب المخلوقات) باهتمام عباس اقبال الآشتياني ومقدمة له. أوله: [حمد وثنا.. كه در مبدء خلقت وجود خاكيان را به تشريف ولقد كرمنا..].
(5956: مقدمه أي بر اقتصاد منابع ومحصول) الأصل لويليام ميرنيك ترجمه إلى الفارسية نصرة الله الحلمي، وطبع بطهران في هذه الأواخر.
(5957: مقدمه أي بر حافظ) الأصل لآرتوكي ترجمه حسين فروتن إلى الفارسية، وطبع أخيرا بطهران، ويأتي (مقدمهء ديوان حافظ) متعددا.
(5958: مقدمه أي بر رستم واسفنديار) لشاهرخ مسكوب، وقد طبع بطهران حدود سنة (1343 ش) كما طبع للمؤلف (سوك سياوش) في هذه الأواخر.
(5959: مقدمه أي بر روانشناسى يونگ) الأصل لفريدا فوردهام، ترجمة المرحوم الدكتور مسعود مير بهاء، وطبع بطهران حدود سنة (1347 ش) ويأتي (مقدمة روانشناسى) (مقدمه بر روانشناسى) كما أنه ترجم كتبا كثيرة علمية أو فلسفية من اللغات الأوربية والعربية منها (سه حكيم مسلمان)، (يونانيان وبربرها)
(اثبات وجود خدا).
(5960: مقدمه أي بر فلسفهء أصول اسلامي) للشيخ محمد تقي الجعفري التبريزي، طبع بطهران حدود سنة (1345) وللمؤلف (جبر واختيار)، (ارتباط انسان وجهان)، (نيايش حسين).
(5961: مقدمه أي بر فلسفهء معاصر) لحميد حميد، طبع بطهران في هذه الأواخر، وللمؤلف كتاب في البحث عن فلسفة هگل.
(5962: مقدمه أي بر نجوم عالي) للدكتور عباس الرياضي الكرماني الأستاذ بجامعة طهران، طبع بطهران في 1350 ش) في 320 ص.
(5963: مقدمه أي بر روش تحقيق) لحميد مصدق حفيد الزعيم الفقيد طبعه (مدرسهء عالي مديريت كرمان) في (176 ص) حدود سنة (1350 ش).
(5964: مقدمه أي بر سياست) الأصل لهارولد ژلاسكى، ترجمه إلى الفارسية منوچهر صفا، وطبع بطهران حدود سنة (1348 ش).
(5965: مقدمه أي برشناخت اسناد تاريخي) لجهانگير قائم مقامي طبع بطهران حدود سنة (1350 ش).
(5966: مقدمه أي بر فلسفه) الأصل لوالد كولپة، ترجمه إلى الفارسية أحمد آرام.
(5967: مقدمهء بادهء وحدت) لمحمود ميرزا القاجار بن فتح علي شاه، مر ذكر الأصل في (19: 124)، وذكرنا أنه انتخاب من الدفاتر الستة من (المثنوي المعنوي) وجعل له مقدمة منثورة شرح فيها حياة المولوي وسبب تأليفه المنتخب فرغ منها في جمعة 1261. أولها: [اللهم صل على محمد وعجل فرجهم. چون أين فقير در سابق از كتاب مثنوي انتخابي نموده بود].
(5968: مقدمهء باز نامه) تأليف (أمير الامراء حسب الامر همايوني)، توجد مستقلا في (طهران، دانشگاه 52 / 2591) ضمن جنگ محمد معينا المؤرخة 1109 في سبعة أوراق.
(5969: مقدمهء بحر اللطائف) الأصل من الكتب الفارسية المؤلفة في الأدب ونسخة مذهبة من مقدمته، توجد منفردا في طهران، (سپهسالار 9 / 2913) كتبها محمد تقي نجم ثاني في (شعبان 1157)، حين كان يخرج من تستر، في (26 ص) أوله: [تاخامهء نقش ايجاد نكات..].
(5970: مقدمهء بختيار نامهء منثور) للدكتور ذبيح الله صفا، وطبع بطهران مع أصلها الذي تعتبر تحريرا من (راحه الأرواح) ومر له (حماسه سرائى در إيران 7: 87).
(5971: مقدمهء جامعه شناسى) للدكتورين: شاپور راسخ وجمشيد بهنام طبع في (280) ص، بطهران حدود سنة (1348 ش) ومن هذا القبيل:
(طرح مقدماتي جامعه شناسى إيران) أيضا لهما، (مباني جامعه شناسى) للدكتور على أكبر الترابي (زمينهء جامعه شناسى) لآگ برن ونيم كف، ترجمة الفاضل الدكتور أمير حسين آرين پور، (قواعد روش جامعه شناسى) لاميل دور كيم ترجمة كاردان، (جامعه شناشى كشورهاى صنعتي) پرفسور رمون آرن، ترجمة رضا علوي، (جامعه شناسى طبقات اجتماعي در أمريكا) لأحمد أشرف وغيرها مما طبع في هذا الموضوع.
(5972: مقدمه بر جغرافياى انسانى إيران) للدكتور كاظم الوديعي طبع بطهران حدود سنة (1349 ش) ومر البحث عن الجغرافيا في (ج 5 ص 112) وذكرنا هناك كتبا متعددة في هذا الموضوع.
(مقدمه بر رسالهء معما) مر بعنوان (مثنوي معماى جهان ج 19 ص 303).
(5973: مقدمه بر روانشناسى) لأحمد الأردوبادي، طبع بطهران حدود سنة (1344 ش).
(5974: مقدمه بر روستا شناسى إيران) أيضا للدكتور وديعي المذكور (5975: مقدمه برروش تحقيق در جغرافيا وراهنماى مطالعات جغرافيايى وعمران منطقه أي) أيضا للدكتور وديعى، طبع بطهران حدود (1348 ش).
(5976: مقدمه بر علم جمعيت) لآلفرد سووى، ترجمه إلى الفارسية الدكتور علي محمد كاردان وطبع بطهران حدود سنة (1340 ش) ومن هذا القبيل (روشهاى تحليلي جمعيت شناسى) للدكتور مهدي الأماني، و (جمعيت شناسى) في مجلدين للدكتور جمشيد بهنام السابق ذكره كلها مطبوعات.
(مقدمهء برهان قاطع) يأتي بعنوان (نافع برهان قاطع) كما يأتي (ملحقات برهان قاطع).
(5977: مقدمهء بستان افروز جهان) الأصل من شروح (گلستان) التركية، الفه كفوى حسين بن رستم الحنفي المتوفى (1010) في مكة حين كان قاضيا بها، وفرغ منه في (شوال 1050) ولما كانت بقيت في المسودة نقله المولى حسين بن كوزلجه رستم پاشا الشهير بالحسيني إلى البياض، وقدم له مقدمة وسماه (بستان..). أوله: [تعداد منت واظهار منت اتمك رب العزة..] توجد نسختان غير مؤرختين منه (القاهرة دار الكتب): 1 (4405 س) كبته السيد مصطفى بن صالح المتوفى (1197). أوله: [حكايت، از حكيمى پرسيدند كه از شجاعت وسخاوت كدام بهتر..]. 2 (66 أدب تركي طلعت) مذهبة في (313) ورقة، كل صفحة منه في (31) سطرا. أوله: [منت خدايرا تعداد..].
(مقدمة البلاغة) لابن ميثم البحراني شارح (النهج)، اسمها أصول البلاغة أو (تجريد البلاغة 3: 352).
(5978: مقدمهء بوستان الخيال) لجامع أصله وهو بكتاش قلى ابدال الرومي، جمع فيه أشعارا على ترتيب قوافيها وقدم له مقدمة منثورة، وهو يشبه التذكرة. أوله: [بعد از حمد وسپاس وشكر بيقياس حضرت..] وفي بعض النسخ [بعد از وظايف حضرت وهاب على الاطلاق..] توجد نسختان منه بالقلم النستعليق وأولهما مختلفتان، كما ترى في (طهران، دانشگاه) (1 / 5335) كتبت في (33 ج 2، 1082) و (2 / 4199) كتبت في يوم الخميس (رجب 1225) في
أصفهان بطلب من بعض الأحباب في (103) ص، ولها مقدمة منثورة وبعدها ما أنشأت في التوحيد ونعت النبي والأئمة، وبعدها غزليات كل واحد من الشعراء باسمه، وفي المقدمة ذكرت اسم المؤلف، ونسخة منها مذهبة، توجد عند عبد الحسين بيات (2 مج) كتبها پير محمد الكاتب بقلم النستعليق في (977) وقد سقطت منها بعض المقدمة.
(5979: مقدمهء بهار دانش) ذكرنا الأصل في (ج 3 ص 158) وقلنا انه لعناية الله اللاهوري كمبوه الكنبوري المتوفى (1082) أو (1088) وهو من أساطير الهندية القديمة من روايات البراهمة، في معاشقة جهاندار سلطان ومهر بانو (بهرور) كتبه بتقليد من (عيار دانش) الذي تعتبر تحريرا عن (كليله ودمنه) المؤلف باسم بهرامشاه، وطبع في الهند في (1261) وبعدها مكررا وله مقدمة مستقلة. أولها: [فاتحهء كتاب مستطاب آفرينش وپيرايهء صحيفةء دانش وبينش..]. وأول المتن: [پرايه ده ديباچهء سخن حمد حكيمى است كه ملك معنى..]. نسخها شايعة أقدم ما اطلعت في (باكستان، انجمن ترقى أردو 3 ق ف 7) كتبها الميرزا عبد الله في سنة (1091) محتملا أو (1191) في (366) ص ونسخة أخرى منها في (مشهد خراسان) في (289) ورقة، ومر (ديوان عنايت لاهوري) في (ج 9 ص 772).
(5980: مقدمهء بياض) لآقا حسينا المتوفى قبل سنة (1083 1086) أولها: [سبحان الله أين چه گوهر گرانمايه واختر بلند پايه است كه آشنايان زبان وحى والهام..]. توجد نسختان منها) ب‍ (طهران): 1 (دنشگاه 15 / 1997) ضمن الجنگ المكتوبة في (1083 1086) وعنوانها: [جناب آقا حسينا غفر الله] 2 - (الملك 1 / 6075) كتبت بالقلم النستعليق ضمن المجموعة المؤرخة (1078).
(5981: مقدمهء بياض) لبايندر بيگا الدوزالي، والبياض للميرزا محمد إبراهيم، نسخة منها في (دانشگاه 1 / 2591) على هامش جنگ معينا الأردوبادي
المكتوبة في (1109) في ص (15) منها، وفي الجنگ عدة منشآت أخرى لبايندر بيگا المذكور.
(5982: مقدمهء بياض) لآقا حسين الخوانساري المذكور في (ج 9 ص 247) والبياض للشاه عباس الثاني المذكور في (ج 9 ص 679) نسخة منها عند عبد الحسين بيات (26) في (ص 77) من جنگ رفيع الدين محمد رافع المؤرخة (1084) ونسخة أخرى في ثمان صحائف في (دانشگاه 90 / 2591) ضمن جنگ من منشآت كتبت في أوائل القرق الثاني عشر.
(5983: مقدمهء بياض) من انشاء المولى خليل الوقاري، نسختان منها في (طهران): 1 (كلية الآداب 104 حكمت) ضمن الجنگ المكتوبة في (1103) 2 (المجلس 13 / 3455) ضمن الجنگ المؤرخة (1063 1141) في صفحتين.
(5984: مقدمهء بياض) للشاهزاده رضا قلى ميرزا. أولها: (حبذا أين..]. نسخة منها في (الملك 24 / 4719) كتبت بالقلم الشكسته والنستعليق ضمن المجموعة المؤرخة (1192) كذا ذكرت في (ص 3564) من (فهرست نسخه هاي خطى فارسي) ولكن مر في (ج 3 ص 168) ان البياض، مع هذا الأول لأخيه امام قلي ميرزا.
(5985: مقدمهء بياض) لمحمد صادق، نسخة منها في (دانشگاه 129 / 2591) على هامش (ص 331) من جنگ معينا المذكور.
(5986: مقدمهء بياض) وهي من املاء الخواجة محمد ميرك (بيك) الصالحي نسخة منها في (الآداب 104) كتبت بالقلم النستعليق ضمن الجنگ المذكور وأخرى في (المجلس 12 / 3455) ضمن الجنگ المذكور سابقا في صفحتين، (5987: مقدمهء بياض) لمقيما، والبياض للشاه عباس الماضي المذكور في (ج 9 ص 680) نسخة منها في (المجلس 2327) ضمن الجنگ المؤرخة (1072).
(5988: مقدمهء بياض) للميرزا مهدي الاستراباي المذكور في (ج 9 ص 1132) والبياض للشاهزاده امام قلي ميرزا المذكور آنفا، نسخة منها في
(شيراز، ملى فاس) ضمن منشأته.
(5989: مقدمهء بياض) لمولانا ناظم الهروي المذكور في (ج 9 ص 1163) والبياض لحسن خان، نسخة منها في (دانشگاه 16 / 2618) في (ص 136) ضمن الجنگ المكتوبة في القرن الثاني عشر أو الحادي عشر.
(5990: مقدمهء بياض) لوحيد القزويني المذكور في (ج 9 ص 1266) والبياض للميرزا محمد حسين الطبيب القمي، وقد كتب الشاه عليه شيئا بخطه، نسخة منها في (دانشگاه 17 / 3098) ضمن الجنگ الذي جمعها أصلان الگيلاني في (1083 1086) في (269) ص.
(5991: مقدمهء بياض فايض أبهرى أصفهاني) نسخة منه في (طهران دانشسرايعالى، قريب 7 / 55) ضمن المجموعة المؤرخة (1244).
(5992: مقدمهء بياض ومجموعه) لخليفة مؤمن حسين، نسخة منها في (دانشگاه 89 / 2591) ضمن جنگ معينا المذكور آنفا في أربع صحائف.
(5993: مقدمهء پند نامهء أنو شيروان) لسعيد النفيسي وهي مطبوع مع الأصل، كما مر في (ج 19 ص 132) ويأتي للنفيسى (مقدمهء ديوان قاسم أنوار) و (مقدمهء ديوان جنيد شيرازي).
(5994: مقدمهء تاريخ صادرات شاه عباس) لوحيد القزويني، صاحب (مقدمهء بياض) المذكورة. نسخة منها في (طهران، سپهسالار 2 / 143) كتبت بالقلم النستعليق في (ص 49) من الجنگ المكتوبة في القرن الحادي عشر.
(5995: مقدمهء تاريخ عمومي) فارسي للسيد محمد صادق الحسيني المعاصر طبع بإيران.
(5996: مقدمة تحرمة القلم) الأصل للسنائي الغزنوي وهي مثنوي عرفاني في (103) بيتا يخاطب فيها القلم. أولها:
مرحبا أي سيه رخ دو زبان * أي حديث آفرين بي دل وجان
نسخة منه في (بايزيد ولى الدين 2 / 2627) ضمن (كليات سنائي) المؤرخة (684) وصورتها الفتوغرافية في (دانشگاه) تحت رقم (134) وطبع في (1348 ش) باهتمام المدرس الرضوي الذي يأتي له (مقدمهء مثنويات سنائي) وطبع قبلها في سنة (1336 ش) مع مقدمة من الفاضل مجتبى مينوي بن الشيخ عيسى بن محمد حسن ابن محمد جعفر شريعتمدار، صاحب (مقدمات وواجبات نماز، ج 22 ص 37 (ولد المينوي في (1282 ش) وشرع بتعليم الابتدائية وكان يومذاك يسكن سامراء، ثم جاء إلى طهران، وهو ابن تسع سنين، وبعد تكميل الابتدائية فيها تعلم المتوسطة في دار الفنون ودار المعلمين مركزي التي يدرس فيها ذاك اليوم عدة من الأفاضل كالمرحوم الميرزا عبد العظيم قريب والفاضل التوني والشيخ حبيب الله ذي الفنون وأبى الحسن الفروغي والميرزا غلام حسن خان رهنما وغيرهم، ثم سافر إلى أوربا وتعلم في جامعة لندن وبعض مدارسها العالية ورجع إلى طهران في (1330 ش) وصار أستاذا في جامعتها حتى اليوم، وله مقالات عديدة بالفارسية والإنجليزية مثل ما يأتي بعنوان (مقدمهء ديوان ناصر خسرو).
(5997: مقدمهء تحفة الأقاليم) الأصل لكاشف الأصفهاني، كما مر في (ج 19 ص 136) وهو مشتمل على: التوحيد، نعت النبي ومدح الوصي، صفة ولدين شيخين، الهوى، هوى الولد الأكبر، تهية أسباب العروس، الزفاف، تعريف العيش والنشاط، تعريف المعشوق من الرأس إلى القدم. وبعدها مواضيع أخلاقية من تعريف القناعة والحسنة والسخاء... وفي آخرها اثنى على اعتماد الدولة كما أن لها مقدمة لعبد العلي أشرنا إليها في (ج 19) ونسخة من (التحفة) في (80) ص، ضمن كلياته مع مقدمة منثورة، توجد في (دانشگاه 3 / 2934):
(5998: مقدمهء تذكرة الأولياء) الأصل للشيخ العطار، والمقدمة للميرزا محمد خان القزويني، كما مر في (ج 9 ص 730) ويأتي (مقدمهء كليات عطار) كما يأتي للقزويني (مقدمهء ديوان حافظ).
(5999: مقدمة التربية) للسيد مصطفى الفائزي من أحفاد السيد طعمة والمعروف بآل وهاب ولد 1320 وهو معرب عن الإفرنجية (6000: مقدمهء ترجمهء تفسير طبري) متن التفسير لأبي جعفر محمد بن جرير الطبري المازندراني (مازندران 224 بغداد 310) ترجمه إلى الفارسية ظاهرا أبو علي محمد بن محمد البلعمي وزير منصور بن نوح الساماني (350 - 365) بأمر من هذا السلطان حدود سنة (352) في سبعة مجلدات وطبعه حبيب اليغمايي وقدم له مقدمة، وتوجد نسخة من الترجمة في (مولوي خانه بورسل كتل 1612) كتبها حسكويه الكاتب بن محمد بن حسكويه في سنة (562) مشتملة على تفسير آية (56) من سورة المؤمنون إلى سورة السباء.
(6001: مقدمهء ترجمهء شمسية) لقوام الدين اليزدي، نسخة منها مستقلا في (دانشگاه 6 / 2576) ضمن كلياته الآتية ذكرها عند ذكر مكاتيبه ومنشآته ويأتي مقدمة ديوانه و (ومقدمهء سفينهء غزليات) كما يأتي (شرح الشمسية) ذيل كلمة (المنطق).
(6002: مقدمة ترجمة القصيدة العينية) ذكرنا القصيدة في (ج 17 ص 122) وشروحها في (ج 14 ص 9) وهي في مدح علي (ع) وترجمها نظما بالفارسية محمد رضا ابن محمد بن محمد رضا بن محمد إسماعيل القمي المشهدي مولدا ومسكنا كما يظهر من مقدمته المنثورة. أوله: [حمد له. أين رسالة ايست دربيان دو حديث كه دلالت ميكند بر فضيلت..
داشت جايى أم عمر واندر لوا مانده آثار كهن از روى بجا..
توجد نسختان منه في (طهران): 1 (دانشگاه: 3831) كتبت بالقلم النسخ والنستعليق في القرن الثاني عشر، ضمن جنگ، ولها مقدمة منثورة ذكرت فيها اسم المترجم، 2 (المجلس 5 / 4255) كتبها الحسين بن الميرزا...
الجيفاني بالقلم النسخ في (1223) ولم يذكر في فهرس المكتبة اسم من المترجم.
(6003: مقدمة ترجمة القصيدة العينية) المذكورة ترجمها محمد قاسم الاسترآبادي بالنظم الفارسي. وقدم له مقدمة في فصلين في ترجمة أحوال الحميري ناظم الأصل. أوله: [حمد له. وبعد، چون قصيدهء عينيهء سيد حميري در كمال فحاحت بود.. راقم أين حروف محمد قاسم استرابادي را بخاطر رسيد..]. توجد نسخة منها في (دانشگاه، 4 / 4215) كتبت بالقلم النستعليق في القرن الحادي عشر ضمن جنگ ولكن لم يوجد ترجمة (17) بيتا من القصيدة في النسخة، ولعل الناظم لم يترجمها من الأصل.
(6004: مقدمة ترجمة كشكول) المتن للشيخ البهائي مر ذكره في (18: 77)، وذكرنا ترجمته لأحمد الشهيدي في (4: 130). وأوله: [مجموعهء حمد وسپاس واجب الوجود وسفينهء شكر وسپاس]. توجد المقدمة مستقلا في (طهران، أدبيات 114 حكمت) ضمن جنگ كتابته من القرن الحادي عشر.
(6005: مقدمهء تعليم عمومي) للسيد حسن تقي زاده التبريزي، فارسي في لزوم تغيير الخط الفارسي وانتخاب الخط اللاتيني. طبع بطهران في 1347 في 76 ص. ثم غير المؤلف عقيدته في هذا الباب، ويأتي له (مقدمهء ديوان ناصر خسرو) كما مر (كشف تلبيس) و (گاه شمارى در إيران قديم) في (ج 18 ص 23 و 204) (مانى ودين أو: ج 19 ص 31).
(6006: مقدمة التفسير) تفسير لم يتم للراغب الأصفهاني. ومر بعنوان (جامع التفسير 5: 45).
(6007: مقدمة التفسير) لميرزا محمود الشهابي صاحب (مسرح الفؤاد:
ج 21 ص 18) وسمى تفسيره ب‍ (فروغ ايمان) وطبع أوائلها ضمن مجلة (الايمان) الطهرانية.
(6008: مقدمهء تفسير سورهء يوسف) الأصل للخواجة تاج الدين أبي بكر أحمد بن محمد بن زيد (يزيد) الطوسي من علماء العامة في القرن السادس وهو تأويل عرفاني من قصته (ع) مر في (12 ص 57) بعنوان (كتاب الستين).
أوله: [سپاس مر خدايرا كه قادر بر كمال است وآفرينندهء روز وشب.. وچنين گويد..] وقد كان الواعظ الكاشفي يمليه على أصحابه كما مر في (ج 5 ص 57) بعنوان (جامع الستين) ونسخة منه في (أسعد أفندي 2557 كتبها) جبرئيل بن محمد بن محمد بن أسلم بن ايمان بن مؤمن النخجواني من قرية اقوين في (صفر 711) في (157) ورقة، كل منها في (23) سطرا ونسختها الفتوغرافية في (دانشگاه) تحت رقم (541) وكان النسخة أساس الطبع فيما طبع أخيرا باهتمام محمد روشن مع مقدمة له ونسخة أخرى في (رشت، المكتبة العامة 1 /) في (13 ع 2 / 847) وصورتها الفتوغرافية في دانشگاه تحت رقم (2022).
(6009: مقدمهء تفسير گازر) الأصل في قسمين سمى الأول منها ب‍ (جلاء الأذهان) والثاني ب‍ (تفسير گازر) ولعل الأول من تأليف أبي المحاسن الجرجاني، والثاني للسيد غياث الدين الزواري المذكور في (ج 4 ص 270) وطبع الكتاب باهتمام ومقدمة السيد جلال الدين المحدث الأرموي.
(6010: مقدمهء تقويم) للميرزا معز الدين محمد بن محمد محسن الأصفهاني والمحتمل أن التقويم للأستاذ أبي جعفر الكافي صاحب (التسهيل) المظنون اتحاده مع صاحب (المعاد) المذكور في (21 ص 171) وتوجد نسخة من المقدمة في (17) ص، في (دانشگاه 5 / 2978) ضمن جنگ رفيع الحسيني المكتوبة في القرن الحادي عشر.
(6011: مقدمهء تقويم) الأصل للخواجة الطوسي، وقد كتبها لعلاء الدين محمد بن الحسن بن علي ذكره السلام بن نزار بن معد بن علي بن منصور بن نزار بن معد بن.. جعفر الصادق (ع) واستخرج فيها طالعه. أولها: [أين فصل ديباچهء تقويمي است كه.. نصير الدين طوسي جهت محمد بن.. نوشته.. مقدمه جود مسعود آسمانى وفاتحهء ورود وفور شادمانى..] توجد نسختان منها في: (الحميدية 14 / 1447) ضمن المجموعة المؤرخة (755) و (المجلس 18 / 5138) كتبت بالقلم النستعليق في (1057 1024) في الورقة (354 من (جنگ ابن خاتون) ويأتي
للخواجه (مقدمهء قديم أخلاق ناصري) وغيرها.
(6012: مقدمهء جام جم) أشرنا إليها عند ذكر الأصل في (ج 5 ص 23) وقلنا انها مطبوعة مع الأصل، لوحيد الدستگردي في (1307 ش) في (14 + 264 ص). ويأتي قريبا (منتخب جام جم) وذكرت في (ص 2735) من (فهرست نسخه هاي خطى فارسي) (50) نسخة من الأصل في مكتبات الشرق والغرب أقدمها كتابة نسخة في (المتحف البريطاني 22 / 27261) Abb) ضمن المجموعة المؤرخة (813 814) وصورتها الفتوغرافية في (دانشگاه) تحت رقم (24).
(6013: مقدمهء جامع الاشعار) الأصل جنگ شعر من القصيدة والقطعة والغزل لا نعرف المؤلف الا ان لها مقدمة وتقريض من انشاء محمد مؤمن الفيروز آبادي ونسخة مذهبة غير مؤرخة من الجامع في (طهران، المجلس 446) كتبت بالقلم النستعليق في (372) ورقة وذكرت في فهرس المكتبة فهرس الشعراء المذكورين أشعارهم في الجنگ المذكور.
(6014: مقدمهء جامع البدايع مظفرى) المتن لركن الدين مسعود الصاعدي، يأتي ذكر الأصل بعنوان (منتخب غزليات شعراء) والمقدمة لقوام الدين اليزدي صاحب (مقدمهء ترجمهء شمسية) (22: 49) وقد كتبها للشاهزاده إسماعيل بن إبراهيم سلطان، نسخة منها ضمن كلياته الآتية ذكرها عند ذكر مكاتيبه ومنشآته.
(6015: مقدمهء جامع الرشيدي) راجع مقدمة مجموعة الرشيدية.
(6016: مقدمهء جامع الحكايات) الذي مر ذكره في (5: 50) المأخوذة من (فرج بعد الشدة) المذكورة في (16: 155). توجد نسخة منها في (طهران، الملك 28 / 4171) ولها مقدمة لمحمد مؤمن شرفية. أولها:
[سزاوار ترين حمدى كه زبان گوينده بدان مشعوف بأشد]. ضمن مجموعة كتابتها 1092.
(6017: مقدمهء جامع المناسك) في آداب السفر بالگجراتية، للشيخ
محمد حسن الكاشاني صاحب (مقدمة منطق) الآتية ذكرها، الفه في (1338) كما ذكره في فهرسه.
(6018: مقدمهء رسالة الجبر والمقابلة) في ترجمة أحوال مصنفها الخيامي المذكور في (ج 5 ص 86) للفاضل المناضل الدكتور تقي أراني، مطبوع مع الأصل، كما مر في حاشية (ص 310) من (ج 9) ومر للدكتور (عرفان وأصول مادي) في (ج 15 ص 247) ويأتي له قريبا (مقدمة شرح ما أشكل من مصادرات أقليدس).
(مقدمهء جلاء الأذهان) مر في (22: 51) بعنوان (مقدمة تفسير گازر).
(6019: مقدمهء جنات الوصال) مر الأصل في (ج 5 ص 152) و (ج 19 ص 149) وطبع مع مقدمة الطبع من الدكتور نوربخش مع مقابلة عدة نسخ.
(6020: مقدمهء جنگ) لمولانا احسنى اللاهيجي، والأصل لحسين خان الكهدمي. أولها: [شكر بي منتها صانعي را..] وتوجد نسختان منها في (أدبيات 104 حكمت) ضمن الجنگ المكتوبة في (1103) و (المجلس 11 / 3455) في (ص 20) من الجنگ المؤرخة (1063 - 1141).
(6021: مقدمة جنگ) لمحمد صادق، والأصل من جمع الآقا محمد معينا الأردوبادي بن الحاج محمد خان، شرع بها في (1109) والمقدمة أنشأت باستدعاء من المؤلف في (16 ج 2 / 1109) ونسخة منها في (دانشگاه 1 / 2591) على هامش الصفحتين منها (1 - 2).
(6022: مقدمهء جواهر الاسرار) الأصل للشيخ الآذري كما يأتي بعنوان (منتخب مفتاح الاسرار) وتوجد نسختان من المقدمة في (المجلس 2327) في (ص 768) ضمن المجموعة المؤرخة (1072) و (دانشگاه 5400) ضمن المجموعة المكتوبة في القرن الحادي عشر.
(6023: مقدمهء جهاديه) لقائم مقام، وقد أشرنا إليها عند ذكر الأصل في (ج 5 ص 297) وطبع ضمن (منشآت قائم مقام) مع (مقدمهء أحكام الجهاد) المذكورة في (ص 38).
(6024: مقدمهء چمن سخن) لظهيرا، نسخة منها عن عبد الحسين بيات (19) في (61) وأخرى ضمن جنگ رفيع الدين رافع الذي كتبه الرافع بنفسه في (1084) ومعها (مقدمهء بياض) لآقا حسين الخوانساري المذكور في (ص 46).
(6025: مقدمة حدائق السحر) المذكور في (6: 287) مع الحواشي والتعليقات عليه، المقدمة مفصلة في 73 ص كما أشرنا إليها عند ذكر المتن في (ج 6 ص 287) والحواشي في 61 ص كلها لميرزا عباس خان اقبال الآشتياني معلم دار المعلمين طبع مع (الحدائق) سنة 1308 ش، ويأتي (منتخب حدائق السحر)، (ملاحظات حول حدائق السحر).
(6026: مقدمة الحدائق الناضرة) في أصول الفقه، جعلها في أول الحدائق، للشيخ يوسف البحراني، طبع ثلاث مرات وهي اثنتي عشرة مقدمة وآخر المقدمات في الفرق بين المجتهد والأخباري، وطبعت مع الحدائق، ومر شرحه للسيد محسن الأعرجي في (6: 290) و (14: 85).
(6027: مقدمة حديقة الحقيقة) للسنائي، مر ذكره في (6: 382) (و 19: 157) ولها مقدمات عديدة منها مقدمة الرقا (الرقام، الرفا) الذي جمع مسودات الحديقة بعد موت ناضمها منضمة إلى بعض نسخ (الحديقة)، وذكر فيها تاريخ وفات الناظم 525.
(6028 مقدمهء حديقة الحقيقة) للناظم نفسه وهو السنائي الغزنوي، قال الرقاء السابق ذكره ان السنائي أنشأ في مرض موته مقدمة للحديقة واملاها على أبي الفتح فضل الله الحسيني فكتبها هو أولها: [سپاس وستايش مبدعي را كه بسخن پاك سخن دان سخنگوى راابداع كرد..]. وتوجد نسخة من (الحديقة) في (طهران، الملية 993 ف) كتبت في القرن الحادي عشر وفيها مقدمة الرقا المذكورة
في (19) ص، وفي الخاتمة فهرس منظوم لأبواب (الحديقة) على ما أشرنا، وبعدها مقدمة السنائي في ستة صحائف، ونسخة أخرى مذهبة في (طهران، المجلس 916) كتبت بالقلم النستعليق كسابقها بخط جيد في القرن التاسع، ولها مقدمة لا يطابق مقدمة الرقا، ولعلها أيضا للسنائي أو غيره.
(6029: مقدمهء حديقة الحقيقة) لعبد اللطيف بن عبد الله العباسي، صاحب (لطائف معنوي) و (فرهنگ مثنوي) وغيرهما، توجد نسخة مذهبة من (الحديقة) معها المقدمة المذكورة في (طهران، الملية: 3 ع - 1300 غير المفهرسة) كتبت بالقلم النستعليق المتوسط في (6 شعبان 1039) عن نسخة كتبت بعد ثمانين سنة عن نظم (الحديقة) في (627 ص) كل منها في (17) سطرا، ولعل العباسي هذا صاحب (مقدمهء إلهي نامه) المذكور في صلى الله عليه وآله.
(مقدمهء حديقة الحقيقة) مر في (ج 21 40 ص 326) بعنوان (مفتاح الحديقة).
(6030: مقدمهء حديقة الحقيقة) توجد ثلاث نسخ غير مؤرخة من (الحديقة) في: 1 - (طهران، الملك 5254) ولها مقدمة بالنظم والنثر في (14) ورقة. أولها: [آن مفضلي كه دوستان خودرا خلعت سعادت..].
و (مشهد، عبد الحميد مولوي) ولها مقدمة بالفارسية السليسة، والنسخة كانت متعلق ب‍ [فرهاد ميرزا] وبنگال، آسيايى 1 / oa 35 11671) كتبت بالقلم النستعليق ولها مقدمة منثورة.
(6031: مقدمة حسن گلسوز) الأصل لزلالي، مر ذكره في (7: 15) والمقدمة نثرا ونظما لطغرا المشهدي. توجد منظما مع أكثر نسخ المثنوي.
(6032: مقدمهء خرابات وخمخانه) ل‍ (سيادت پناه ميرزا أبو طالب شيرازي انجويلى) أولها: [إلهي ثناى مجموعهء ذات ثناى أقدس واداى صفات سپاس مقدسين را حيرتي دارم..]. نسخة منها في المجموعة (الملك 28 / 4341) كتبها المير على أكبر بن المير محمد محسن الزكي الحسيني بالقلم النستعليق
في (1193 - 1219) على هامش الصفحتين من النسخة.
(6033: مقدمه در تاريخ قاجاريه) لصاحب العلي آبادي، صاحب (مكاتيب) الآتية ذكرها، نسخة منها في ثمانية صحائف، توجد في (المجلس 2450) ضمن كلياته المكتوبة بالقلم النستعليق في القرن الثالث عشر، ومعها حكايات منثورة وأشعاره المشتملة على القصيدة والتركيب والقطعة والغزل والرباعي والمثنوي.
(6034: مقدمهء درة التاج) لقطب الدين الشيرازي. أولها: [اگرچه بر ضمير أرباب كياست وخاطر..]. نسخة مستقلة منها في (المجس) 2 / 4999) كتبها عبرت المصاحبي النائيني بالقلم النسخ في (1354) ضمن مجموعة من مقدمات استقلت بالتنظيم.
(6035: مقدمهء دوازده بند) الأصل للمحتشم كما مر في (8: 270) يوجد ضمن أكثر نسخ ديوانه في المراثي، وطبع مستقلا ومع (دوازده بند) للصباحي في (1354). أوله.
باز أين چه شورش است كه در خلق عالم است * باز أين چه نوحه وچه عزا وچه ماتم است يوجد نسخة منه في (طهران، دانشگاه 5 / 2084) ضمن مجموعة من القرن الثاني عشر، وله مقدمة منثورة.
(6036: مقدمهء دول رائى خضر خانى) الأصل قصة غرام خضر خان ومعشوقته دول رائى بنت رائى، كما مر في (8: 280) جاء فيه:
(چو نام خان بنام دوست ضم شد * فلك در ظل أين هر دو علم شد خطاب أين كتاب عاشقي بهر * دولرائى خضر خان مانده در دهر وطبع في بمبئي مع مقدمة وحواشي بالأردوية (1336).
(6037: مقدمهء ديوان آگاه قاجار) وهو ركن الدولة اردشير ميرزا ابن عباس ميرزا بن فتح علي شاه. توجد نسخة من الديوان في (الملك 4880)
كتبت في القرن الثالث عشر، لها مقدمة بالنثر والنظم. أوله: [هو شبل بن الغمام..]، ونسخة أخرى من ديوانه في (دانشگاه 4481) في القرن الثالث عشر، وفيها ترجمة أحوال الشاعر كتبها أحد أصدقائه في (1271) وبعدها أشعاره من الغزل والقصيدة ومادة تاريخ يقرب من (1700) بيتا.
(6038: مقدمة ديوان ابن يمين) مر الأصل في (9: 34). وكتب المقدمة بنفسه وقال فيها ان ديواني نهبت في حرب شيخ الاسلام حسن (ولا الحسين) الجوري مع وجيه الدين مسعود في خواف في (13 صفر 743) ثم جمعتها للمرة الثانية في سنة (753)، نسخة من المقدمة منضمة إلى ديوانه، توجد في (طهران، مهدي بياني) كتبت حدود (850) ونسخة أخرى أيضا في (طهران الملية 103 غير المفهرسة) كتب بالقلم النستعليق في القرن الرابع عشر مشتمل على المقدمة وأشعاره من القصيدة والغزل والقطعة كلها غير مرتبة، ويأتي (مقطعات ابن يمين).
(6039: مقدمة ديوان أثير الدين الاخسيكتى) من المائة السادسة المذكور في (9: 54). يوجد منه نسخة في (الملك 15 / 5307) من القرن الحادي عشر وله مقدمة في ترجمة أحوال الشاعر. وطبع الديوان بطهران 1337 ش بمباشرة ركن الدين همايون فرخ مع مقدمة في أحواله.
(6040: مقدمة ديوان أثير الدين الاومانى) المذكور في (9: 54) يوجد منه نسخة في (طهران الملك 19 / 5307) من القرن الحادي عشر وله مقدمة في أحوال الناظم، وأيضا (طهران، المجلس 2373) كتابته 1258 مع مقدمة في أحواله.
(6041: مقدمة ديوان ازرقى) المذكور في (9: 68). يوجد في (الرضوية 346 أدبيات) كتابته 20 محرم 1011 مع مقدمة في أحوال مستخرجة من (خلاصة الاشعار) و (طهران، دانشگاه 2 / 1408) كتابته شوال 1015 مع مقدمة في أحواله، ونسخا اخر منضمة إلى بعضها مقدمة في شرح أحوال الناظم. راجع
(فهرست نسخه هاي خطى فارسي: 2222).
(6042: مقدمة ديوان اشراق) ذكرنا ديوانه في (9: 76) نسخة منه في (الرضوية 347 أدبيات) ضمن كلياته المؤرخة (1252). أما المقدمة لجامع الديوان السيد أحمد العلوي، توجد مع أصلها المذهب المكتوب بالقلم النستعليق في القرن الحادي عشر في (75) ورقة والنسخة مع أربع تصاوير جديدة، توجد في طهران (الملك 4986).
(6043: مقدمة ديوان أفسر قاجار) وهو محمد هاشم الشيخ الرئيس بن نور الله ميرزا جناب، حفيد السلطان فتح علي شاه والمتوفى (1319 ش)، طبع ديوانه في (1321 ش) بطهران مع مقدمة من عبد الرحيم پارسا التويسركاني ونسخة من الديوان عند التويسركاني المذكور كتبها عبرت النائيني بالقلم النسخ في حياة الناظم.
(6044: مقدمة ديوان الهامى كرمانشاهى) وهو المولى أحمد من شعراء القرن الثالث عشر أو الرابع عشر، وقد مدح حسام السلطنة والميرزا حسين علي خان يوجد ديوانه بخطه في (المجلس 2691) كتبها بالقلم الشكستة النستعليق في (1304).
وأرسله إلى سپهر ليدرجه في (تذكرهء ناصري) وله مقدمة من حسينقلى خان السلطاني الخطاط المذكور في (9: 461) في ترجمه أحوال الإلهامي وفي المتن (باغ فردوس) (بستان ماتم) (مثنوي حسن منظوم) وسائر أشعاره من القصيدة والغزل والمجموع يقرب من (2500) بيتا.
(6045: مقدمة ديوان أميدي طهراني) المذكور في (9: 97).
والمقدمة في شرح أحواله من انشاء مسعود الحسيني. توجد مع الأصل في (لنين گراد B 213) كتابتها 1008 وأخرى المتحف البريطاني Vll 422) كتابتها 1073. ويوجد من ديوانه بطهران (المجلس 3 / 2658) كتابته 959 أضيف في أوله مقدمة مختصرة في أحوال الناظم بخط أجد.
(6046: مقدمة ديوان بدر شيرواني) المذكور في (9: 129). توجد المقدمة في أول نسخة من ديوانه ضمن مجموعة ثلاثين ديوانا في (الملك 13 / 5307) من القرن الحادي عشر..
(6047: مقدمة ديوان بهار كرماني) وهو الحاج سهراب خان الفاجاري الكرماني على عهد ناصر الدين شاه (1264 - 1313) وبطلب من الحاج آصف الدولة الحاكم، وقدم له مقدمة مختصرة، توجد مع أصل الديوان بقلمه في (المجلس 8656 غير المفهرسة) والنسخة كتبت في (1316) في (30) ص.
(6048: مقدمة ديوان بابا كوهى) أبو عبد الله، المذكور في (9: 171) والمقدمة في شرح أحواله في صدر نسخة من ديوانه بطهران (الملية 1244 ف) من انشاء الميرزا محمد حسين المتخلص بشعاع الشيرازي (م 1364) المذكور في (9: 526) تاريخ كتابة النسخة 1362.
(6049: مقدمة ديوان پرتو) وهو علي رضا بن محمد علي، طبع ديوانه في (1305) على الحجر مع مقدمة من محمد حسين الفروغي وذكرناه في (9: 157) ويوجد نسختان من ديوانه في (دانشگاه 3494 و 4616) النسخة الأولى بقلم الناظم، كتبها بالقلم النستعليق في (1289) في (126) ورقة كل صفحة منها في (12) سطرا، والثانية ضمن جنگ جمعها الناظم في (1300) في طهران وهي مجموعة من أشعار نفسه وغيره وما نظمها استقبالا لغيره.
(6050: مقدمة ديوان ثنايى الفراهاني) أبو القاسم المذكور في (9: 185) والمقدمة لمحمود خان ملك الشعراء، توجد مع الديوان في (طهران، سنا 7580) من القرن الرابع عشر.
(6051: مقدمة؟؟ ديوان جنيد شيرازي) لسعيد النفيسي وهي مطبوعة مع الأصل، كما أشرنا في (9: 207) ويأتي للنفيسي (مقدمهء ديوان داورى شيرازي) كما مر (مقدمهء پندنامهء انو شيروان).
(6052: مقدمة ديوان جهان خاتون) وهي الشاهزاده جهان ملك خاتون بنت مسعود شاه، معاصرة الحافظ (المتوفى 791 - أو 792) وكانت تسكن بشيراز وتتخلص ب‍ (جهان) وقتل أبوه مسعود شاه بن محمود اينجو في (736) وتوفيت على ما نقل في (758). وتوجد نسخة مذهبة من ديوانها في (باريس، الملية
723. P. S) كتب في القرن الثامن، في حياة الناظمة، وله مقدمة منثورة.
أولها: [شكر وسپاس وحمد بيقياس حضرت خالقي را جل جلاله..]. والنسخة تقرب من (14000) بيتا، ونسخة أخرى في (استانبول، طوپقپو سراى H 867) كتبها مرشد بن محمد الهمداني في (840) في (375) ورقة.
(6053: مقدمة ديوان جيحون اليزدي) تاج الشعراء (م 1302) المذكور في (9: 212). ذكر ثلاث نسخ منه في (فهرست نسخه هاي خطى فارسي:
2275) والأخير منه في (طهران، المجلس 5869) من القرن الثالث أو الرابع عشر، له مقدمة من انشاء حسين ماهانى، ثم يتلوها القصايد والغزليات والمخمسات.
(6054: مقدمة ديوان حافظ) المذكور في (9: 222). يوجد من الأصل مجموعات مختلفة الكمية والتنظيم، وفى مقدم كثير منها مقدمات مختلفة من انشاء أفاضل الزمان يحتاج إلى تتبع أكثر، وأيضا طبع مكررا وعلى كثير من طبعاته مقدمات من مباشري الطبع والتصحيح. ونذكر هنا عدة من المقدمات على سبيل النموذج.
مقدمة طبع أبو طالب التبريزي، الذي قابله مع اثنى عشر نسخا، حسب طلب مستر جانس الانگليزى، شرع في طبعه بكلكتة في 1200 وفرغ من طبعه 1206.
(6055: مقدمة ديوان حافظ) المذكور آنفا، مقدمة طبع حسين پژمان البختياري المذكور ديوانه في (9: 158) طبع الديوان أولا في 1315 ش، ثم كرر طبعه بعد ذلك.
(6056: مقدمة ديوان حافظ) مقدمة طبع عباس نهضت.
(6057: مقدمة ديوان حافظ) لعبد الحسين هژير (1322 1369) طبع (حافظ تشريح) وبوبه على حسب المضامين، في طهران 1307 ش في 230 ص.
(6058: مقدمة ديوان حافظ) مقدمة طبع محمد علي پاشا في طبعة بولاق على الحجر في 1243 ق.
(6059: مقدمة ديوان حافظ) للعلامة الميرزا محمد القزويني على طبع ديوانه بمعاضدة الدكتور قاسم غنى. طبع في 1320 ش ثم كرر بعدها.
(6060: مقدمة ديوان حافظ) لمحمد گل اندام، أشرنا إليها عند ذكر الديوان في (9: 222). أولها: (حمد بيحد وثناى بيعد وسپاس بيقياس].
وذكر بعد التحميد والتسليم نبذة في فضل الكلام والتعريف بشعر الحافظ وأطرأها وبيان رواجها في أقصى البلاد. ولملازمته على الدرس ولملازمته على شغل السلطان وتحشيته على (الكشاف) و (المصباح) ومطالعته (المطالع) و (المفتاح) وتحصيله لقوانين الأدب، لم يوفق جمع أبياته وغزلياته، فذكرنا الموضوع في مدرس مولينا [قوام الملة والدين عبد الله]، فطلب من الحافظ ان يدون ديوانه ولكنه اعتذر عن ذلك حتى توفي، فاشتغلت بتحريض من الأصدقاء على جمع الديوان حتى فرغت منها، وقد طبع المقدمة مع عدة طبعات من أصل الديوان منها فيما طبعه محمد القدسي الآتي ذكره في سنة (1322) وتوجد مع نسخة مذهبة من أصل الديوان الموجودة في (طهران، المكتبة الملكية 12234 - 473 ف) والمكتوبة بالقلم النستعليق بخط حسن الكاتب في (963) والمشتملة على اشعار الحافظ من القصيدة والغزل الغير مرتبة، وساقينامتان والقطعة والرباعي في (432) ص، كل منها في (12) سطرا، وتوجد أيضا مع نسخة مذهبة من أصل الديوان الموجودة في (سپهسالار / 413) والمكتوبة بقلم النستعليق في القرن العاشر، في (7150) بيتا.
(6061: مقدمهء ديوان حافظ) لأبي علي محمد بن الحاج الميرزا سلطان على الحسيني الشيرازي المتخلص ب‍ (قدسي) كتب نسخة من الديوان وقابلها مع النسخ المتعددة وعنى بتصحيحها وتنميقها في مدة استغرقت ثمانية سنين (1314 - 1322) وقدم لها مقدمة في ترجمة أحوال الحافظ وأهمية أشعاره نقلا عن (درياى كبير) لمعاصره فرصت وعن غيره وأورد في حواشي النسخة شرح كثير من مشكلات الأبيات والاصطلاحات كشف بها دقايقها العرفانية والأدبية، نقل غالبها عن
(شرح ديوان حافظ) لمعاصره الشيخ المفيد الشيرازي المذكور في (9: 1087 و 319) وفي الخاتمة ذكر بعض أشعار المفيد، هذا، وما نظمها بنفسه البالغ، كما يقول، إلى (10000) بيتا وهذه النسخة من الديوان المشتملة على قصايد الحافظ وغزلياته، على ترتيب التهجي، وساير أشعاره من التركيب والترجيع و (ساقى نامه) والمثنوي والمقطعات والمخمس والرباعيات وكتب النسخة بمداد الطبع وطبعها على الحجر في بمبئي في عهد مظفر الدين شاه.
(6062: مقدمة ديوان حافظ) لاحد الأفاضل، ذكر فيها أن السلطان أبو الفتح فريدون حسين بهادرخان، الذي كان مجلسه محفل علماء زمانه، أمر علماء عصره أن يدونوا نسخة مصححة جامعة المحاسن، وجمعوا له هذه النسخة من بين خمسمائة نسخة كانت أغلبها قريبة من عصر الناظم. وبعد المقدمة شرح اللغات والمصطلحات الديوان على ترتيب التهجي، ثم أورد القصائد، الغزليات، المثنويات، الترجيع بند، المخمس القطعة، ثم الرباعيات، توجد نسخة منها في (طهران، المجلس 2414) حسن الخط كتابتها 1204. أوله:
أين گنج معاني كه تهى از عيب است * نقشى است كه ازصحيفهء لا ريب است .. أحمدك الله حمدا متواليا ما نظم بقدرته بيان المتكلمين.
(6063: مقدمة ديوان حافظ) لاحد الكتاب مؤخر عن القرن العاشر، وهي مقدمة گل اندام مع حذف بعض عباراتها وإضافة بعض، وحذف اسم المؤلف أي گلندام. وأضاف بعد المقدمة شرح اللغات والاصطلاحات، ثم مسدس في مديح الإمام الرضا (ع)، ثم القصايد، التركيب، الغزل، ساقينامه، القطعات الرباعيات، في حدود 4300 بيتا. توجد في (طهران، المجلس 1233) بخط محمد إسماعيل الموسوي العريضي كتابتها 1233. أولها: [بهترين درود نامعدودى كه حافظان سرائر عالم عقول وواقفان محامد ومجامع أصول].
(6064: مقدمة ديوان حسن الغزنوي) أشرف، المذكور في (9: 244) يوجد منتخب من ديوانه في (الرضوية 4673) للأمير تقي الدين محمد الكاشاني مؤلف (خلاصة الاشعار) انتخبه لادراجه في تذكرته المشهورة السابق ذكره وقدم عليه ديباجة في شرح أحوال الناظم.
(6065: مقدمة ديوان حسن الغزنوي) السابق ذكره، لمحمد تقي المدرس الرضوي، طبع الديوان بمباشرته وقدم عليه مقدمة في شرح أحواله.
(6066: مقدمة ديوان حسن النهاوندي) المتوفى 1244، المذكور في (9: 245). كان الناظم معلم الشاهزاده محمود ميرزا القاجار، والمقدمة لهذا التلميذ في شرح أحوال أستاذه، في خمسة صفحات، ثم يتلوها الغزل والرباعي والقطعات و (مادة تاريخ)، وفيه مدايح محمود ميرزا السابق ذكره. توجد في (طهران. دانشگاه 3001) بخط من القرن الثالث عشر. أوله: [مستحسن طبع حسن حمد پروردگارى ست]. ومر له آنفا (مقدمة بادهء وحدت 22: 42).
(6067: مقدمة ديوان خاقان القارجار)، فتح علي شاه المذكور في (9:
280). توجد في مقدم نسخة من ديوانه في (طهران، سلطنتي 668) مقدمة منثورة في أحواله. لمحمد صادق المروزي وقايع نگار المتخلص به هماي المذكور في (9:
1297). أوله [ديباجهء كتاب دانش وعنوان ديوان بينش حمد وثناى خاقاني ست جلت عظمته]. ثم يتلوها الديوان من الغزل والقصايد والمفردات والمقطعات والرباعيات ومثنوي ساقينامه والتركيبات. ورأيت المقدمة في بعض نسخ اخر من الديوان وتوجد نسخة مستقلة من المقدمة في (كليات هماي) في (المجلس 1738) الغير مفهرسة.
(6068: مقدمة ديوان خاقاني) الشيرواني المذكور في (9: 280).
طبع الديوان بمباشرة عبد الرسولي مع مقدمة الطبع له، كما مر.
(6069: مقدمة ديوان خاقان القاجار) المذكور آنفا. والمقدمة لمعتمد الدولة نشاط الأصفهاني المذكور في (9: 1189)، في عشر صفحات. أوله [ناظم العوالم بديع المناظم]. توجد نسخة منها في مقدم نسخة من ديوانه في (طهران،
الملية 382 ف) بخط محمد مهدي الحسيني الفراهاني، كتابته 1243، ثم يتلوها الديوان وفي مقدم كل فصل من أبواب الغزل والتركيب والمفردات والرباعيات وغيرها مقدمات مختصرة منثورة.
(6070: مقدمة ديوان خاورى الشيرازي) الميرزا فضل الله المذكور في (9:
288). والمقدمة في شرح أحواله لمحمود بن محمد الدنبلي، خاور، الذي جمع الديوان في 1239، أولة: [ديباجهء كتاب مسمي بمهر خاورى. الحمد لله الذي جعل لسان الشعراء مفتاحا لأبواب كنوز العرفان] توجد نسخة منها مع الديوان في (طهران دانشگاه 2643) من القرن الثالث عشر في خمسة عشرة صفحة.
(6071: مقدمة ديوان خسرو كرمانشاهى) المذكور في (9: 295).
لسبطه رشيد الياسمي، طبع مع أصل الديوان، كما أشرنا إليه في محله. ومر له (مقدمهء اندرز نامه) ويأتي (مقدمة ديوان هاتف) و (مقدمة ديوان مسعود وسعد).
(6072: مقدمة ديوان خواجو الكرماني) كمال الدين محمود، المذكور في (9: 304). توجد في (طهران، سلطنتي 12149) نسخة من (كلياته) مصدرة بمقدمة من انشاء محمد بن إبراهيم الصحاف جامع (الكليات). ثم يتولها فهرست الاجزاء: 1 الديوان من القصيدة والقطعة والهجو والغزل والترجيع والمخمس، 2 - مفاتيح القلوب، مصدرة به مقدمة منثورة، 3 روضة الأنوار، 4 گل ونوروز 5 هما وهمايون، 6 كمال نامه، 7 - گوهر نامهء بهايى، 8 رسالة شمع وشمسة 9 مناظرة الشمس والسحاب، 10 مناظرة اللبد والبادي، 11 السراج الوهاج وفي الأخير الرباعيات، تاريخ كتابتها غرة ع 1 / 824. أوله: [حمد بيقدر وشكر بي احصا باثنائى بيرون ازاستقصا].
(6073: مقدمة ديوان خواجو) لعدة من الكتاب الذين جمعوا الديوان فكتبوا له مقدمة على ما مر ذكره في (9: 304).
(6074: مقدمة ديوان داود الأصفهاني) محمد داود (1065 1133).
والمقدمة لمحمد رضي بن محمد شفيع، أنشأه حسب طلب الناظم، وذكر فيها أسماء عدة كثيرة من الشعراء الماضين والمعاصرين، وذكر في آخرها تاريخ انشاء المقدمة محرم 1094. ثم يتلوها القصايد والغزليات ومثنوي سفر نامه، زبور العاشقين، نمكدان دين، تركيب بند. والأخيرة بالتركية، كلها في حدود 8000 بيت.
توجد مع الديوان في (طهران، سپهسالار 256). أولها: [لوامع حمد وثنايى كه چون كوكبهء تباشير در مطلع بندگي ظهور نمايد].
(6075: مقدمة ديوان داورى الشيرازي) محمد (1238 - 1284). طبع الديوان مع مقدمة السعيد النفيسي في شيراز 1330 ش.
(6076: مقدمة ديوان دست غيب) الميرزا نظام الملك (م 1029) المذكور في (9: 1204) وبعد وفاته اجتمعوا شعراء عصره وطلبوا من أبى حيان الطبيب الشيرازي المتخلص ب‍ (مالى) أن يجمع ديوانه، فاشتغل بذلك في 1030 وقدم له مقدمة. أولها: [مطلع قصيدهء سر ديوان هر سخنور ومقطع شريطهء نظام هر نظم گستر بايد كه موشح بأشد]. توجد نسخة مع الأصل في (الرضوية 1 / 4772) من القرن الحادي عشر.
(6077: مقدمة ديوان دشتى) محمود خان (م 1298 أو 1299).
المذكور في (9: 326). دونه وأنشأ له مقدمة محمد حسن بن محمد حسين القزويني المتخلص ب‍ (آيت) المذكور في (9: 13). أولها: [الحمد لله الذي جعل الفضائل كلها مجموعة في فطرة الانسان. بر دانشوران دقيقه شناس وسخن گستران]. توجد مع الديوان في (طهران، مجلس 983) كتابتها 1287، وهي سنة تأليف المقدمة أيضا.
(6078: مقدمة ديوان دشتى) السابق ذكره، والمقدمة المنثورة لعبد الرحيم الهمداني المتخلص بخادم، جامع الديوان، أنشأها في 1270 أولها:
آنچه بديوان تو ديباجه بود * انصاف سزد كه نقش ديباجه بود سپاس بيقياس سخن آفرينى را سزاست ومتكلمي را رواست كه انسان].
توجد بطهران (المجلس 982) تاريخ كتابة الديوان صفر تلك السنة التي أنشأ فيها الديباجة.
(6079: مقدمة ديوان دولت) محمد علي ميرزا دولتشاه (1203 1237) المذكور في (9: 331). والمقدمة لميرزا صادق المتخلص بناطق الأصفهاني المذكور في (9: 1158). أنشأها في 1228. توجد نسخة الديوان مع المقدمة في (طهران، مجلس 1188) كتابتها من القرن الثالث عشر ساقط الأول.
(6080: مقدمة ديوان راقم المشهدي) الميرزا سعد الدين محمد (م 1100) المذكور في (9: 351). ومر هناك أن ديوانه مبدو بمقدمتين: أحدهما للناظم نفسه، والثانية لمحمد صادق المشهدي. ويوجد نسخة من الديوان في (طهران، دانشگاه 4531) مع مقدمة منثورة باسم الشاه سليمان الصفوي (1077 - 1105) كتابته 1102. ونسخا أخرى ذكر في (فهرست نسخه هاي خطى فارسي 2331) بعضها مبدوة بمقدمة فليراجع.
(6081: مقدمة ديوان رياض الهمداني) الميرزا جعفر. طبع مع مقدمة الطبع في أحواله للسيد نصر الله التقوي بطهران، كما مر ذكره في (9: 395).
(6082: مقدمة ديوان سرگشته) (اشتها) الميرزا عبد الله الگرجى (1245 - 1289) المذكور في (9: 440). وذكرنا هناك أن الميرزا نصر الله ابن محمد شفيع الخطاط جمع ديوانه، وأنشأ ديباجة ديوانه علي محمد المنشي بن محمد علي بأصفهان. ويوجد نسخة من ديوانه مع المقدمة المذكورة في (طهران، المجلس 943) كتابته 1292 - 1294 وأضاف الميرزا نصر الله الخطاط المذكور حواشي على المقدمة المذكورة. أولها: [حمد بيحد وثناى بيعد وستايش بيعد خداوندى را سزد كه در كشور هستى].
(6083: مقدمة ديوان سروري) الهندي، سكندر (م 1136).
لمذكور في (9: 443). والمقدمة لمستعد خان المتخلص بساقي (م 1136) مؤلف (مآثر عالمگيرى) والمذكور في (8019). أولها: [الحمد الله علي نواله والصلاة على محمد].
(6084: مقدمة ديوان سروش الأصفهاني) الميرزا محمد علي (م 1228) المذكور في (9: 443). يوجد نسخة من ديوانه في (طهران، دانشگاه 3806) باسم (شمس المناقب) مبدوة بمقدمة في شرح أحواله لحسين قلى خان سلطاني المتوفى 1257 والمذكور في (9: 491)، بخط الميرزا إبراهيم الأشتري كتابته رمضان 1300.
(6085: مقدمة ديوان سروش) السابق ذكره، للميرزا جلال الدين الهمائي المذكور في (9: 472) طبع مع أصل الديوان المطبوعة باهتمام الدكتور محمد جعفر المحجوب، ويأتي للهمائي (مقدمة ديوان مختارى) (مقدمة ديوان السعدي الشيرازي) يأتي بعنوان (مقدمة كليات سعدى).
(6086: مقدمة ديوان سلطان قاجار) محمد ميرزا الملقب ب‍ سيف الدولة المذكور في (9: 459). يوجد نسخة من الديوان مع مقدمة ذكر فيها أن قسما مما نظمها الناظم ذهبت غلطا إلى ديوان (يغما) ثم استشهد على ذلك، في (الرضوية 4664) بخط علي محمد بن أحمد الطباطبائي الأردستاني. أولها، [بر رأى صواب نماى حقيقت آراى سخن سنجان فصاحت كيش].
(6087: مقدمة ديوان سلطاني بختياري) حسينقلى خان (1247 1303). والمقدمة في شرح أحواله من انشاء السيد نصر الله التقوى الأخوي بطهران توجد في (طهران، المجلس 5901 الغير مفهرسة) بخط محمد علي التفريشي كتابتها 3 ذي قعدة 1333.
(6088: مقدمة ديوان سنايى الغزنوي) المذكور في (9: 471).
والمقدمة لتقي الدين محمد الحسيني مؤلف (خلاصة الاشعار)، توجد مع الديوان كان في (طهران، دهخدا 236) من القرن الحادي عشر، وانتقلت إلى دانشگاه.
6089: مقدمة ديوان سوزنى السمرقندي) المذكور في (9: 476) في شرح أحواله، لتقي الدين محمد الحسيني المذكور آنفا. توجد مع الديوان في (باريس، الملية 2 / P 799. S) وصورتها الفتوغرافية بطهران، دانشگاه رقم 656 كما في فهرسها.
(6090: مقدمة ديوان سيد اللاهيجي) وفيه الغزل والمديح والتعازي وأشعار عرفانية، يوجد في (طهران، دانشگاه 2849) بخط من القرن الثالث عشر سمى بعض القصايد فيه بأسماء خاصة مثل: ملح العرفان، ركن العرفان، نكات العرفان، مشكاة، مصباح، مبدوة بمقدمة منثورة فيها ذكر من الميرزا علي خان اللاهيجاني.
(6091: مقدمة ديوان شاه شجاع) بن مبارز الدين محمد (م 786). لجامع ديوانه سعد الدين الانسي، كما مر عند ذكر ديوانه في (9: 499 و 507).
(6092: مقدمة ديوان شكستهء قاجار) حسن علي ميرزا (م 1270).
المذكور في (9: 535). والمقدمة لعبد العلي أوكتائى رئيس المكتبة الرضوية بمشهد خراسان أنشأها في 1310 ش، توجد في تلك المكتبة مع الأصل رقم (4680) كتابتها 1315 ق.
(6093: مقدمة ديوان شهاب الترشيزي) الميرزا عبد الله (م 1215).
المذكور في (9: 553). والمقدمة في شرح أحوال مفصلا للأديب المعاصر محمود فرخ، توجد مع ديوان الناظم، المؤرخة 1301 في مكتبته الشخصية بمشهد خراسان.
(6094: مقدمة ديوان صائب الأصفهاني) محمد علي (1016 - 1081 أو 1077)، المذكور في (9: 569). طبع بمباشرة أمير الفيروز كوهى، مع مقدمة في شرح أحواله في طهران 1333 ش.
(6095: مقدمة ديوان صائب الأصفهاني) السابق ذكره. طبع منتخب أشعاره الاجتماعية بمباشرة شهيد نورائي بمشهد 1330 ش مع مقدمة في شرح أحواله.
(6096: مقدمة ديوان صابر الترمذي) شهاب الدين (م 546) المذكور في (9: 572) والمقدمة في شرح أحواله، لبعض الأفاضل، توجد مع الديوان في (طهران سلطنتي 214) من القرن الثالث عشر. أوله: [شهاب الدين أديب صابر غفر الله دانشمندى ماهر واديبى فاضل وشاعري كامل بود]. ونسخة أخرى من الديوان وله مقدمة تطابق أولها بما ذكر في (الرضوية 4689) أيضا من القرن الثالث عشر. ونسخة من ديوانه من جمع عبد الحسين سردار معظم الخراساني بخط عبرت النائيني كتابتها 1336 مع مقدمة في شرح أحواله في (طهران، المجلس 938) لن يذكر منشئها.
(6097: مقدمة ديوان صباحي الكاشاني) الحاجي سليمان المذكور في (9: 591). والمقدمة المنثورة لمحمد الساروئي أنشأه حسب طلب (معتمد الدولة العالية السلطاني چراغ علي خان) في شيراز. أوله: [سپاس سخن آفرين را سزاست.. خاصة سخن سبحان زمان حسان عهد صباحي تخلص سليمان نام].
توجد مع الديوان في (طهران، سلطنتي 429) بخط السيد أبو القاسم الأنجوي حسب طلب چراغ علي المذكور في 1219 (6098: مقدمة ديوان صباحي الكاشاني) السابق ذكره. والمقدمة المنثورة ل‍ پرتو بيضاوي حسين بن علي محمد، من القرن الرابع عشر، في شرح أحوال الناظم توجد مع الديوان في (طهران، دانشگاه 3841) بخط باستانى راد.
(6099: مقدمة ديوان طاير الشيرازي) الميرزا حسن خان (1192 - 1247) المذكور في (9: 635). والمقدمة لاحد معاصري الناظم في شرح أحواله، وجاء في خاتمة المقدمة بخط غير كاتب الأصل أن الناظم توفي بطاعون 1247 بكرمانشاهان توجد في طهران (المجلس 1017). ونسخة أخرى من ديوانه في (طهران، أدبيات 136 حكمت) مبدوة بمقدمة في شرح أحواله أنشأت في عصر حكومت تهماسب ميرزا القاجار. أولها: [الحمد لله مطلع أنوار الوجود ومقطع الوجود].
(6100: مقدمة ديوان ظهير الفاريابي) أبو الفضل طاهر المذكور في (9:
659). والمقدمة لإحدى المعاصرين له، وجامع ديوانه الذي مر شرحه في (9:
660) الموجود في (سپهسالار 378) كتابته 895. ونسخة أخرى في (أدبيات 140 د) مع مقدمة من انشاء أحد معاصريه كما في فهرسها.
(6101: مقدمة ديوان ظهير الفاريابي) السابق ذكره. والمقدمة لجامع ديوانه شمس الدين السجاسي المتوفى 602 ق. أولها: [سپاس بي نهايت وآفرين بي پايان مر قادرى را جل جلاله]. توجد مع الديوان في (الرضوية 4702) من القرن الحادي عشر، وأخرى في (طهران، الملية 783 ف) كتابتها 1300....
(6102: مقدمة ديوان عاشق الأصفهاني) الآقا محمد الخياط المذكور في (9: 672). وهي مقدمة الطبع في أحوالات الناظم، لحسين مكي بن السيد محمد باقر المولود 1290 ش، وله (مقدمة ديوان مشتاق الأصفهاني) الذي طبع أيضا بمباشرته.
(6103: مقدمه ديوان عبد الواسع الجبلي) بديع الزمان عبد الواسع (م 555) المذكور في (9: 702). وهي مقدمة طبع كلياته، في شرح أحواله للدكتور ذبيح الله صفا، طبع بطهران. وتوجد نسخة من ديوانه في (طهران، ملك 6 / 5307) والديوان ضمن مجموعة دواوين فارسية من القرن الحادي عشر، وفي أولها مقدمة في شرح أحوال الناظم.
(6104: مقدمة ديوان عجيب المازندراني) محمد خليل بن محمد حسين البارفروشي، المذكور في (9: 708). توجد نسخة من ديوانه في (طهران، دانشگاه 2997) من جمع محمد حسن بن ملا آقا رضا مواج بابل كنارى، وأنشأ الجامع في أوله مقدمة في أحوال الناظم في سنة 1324، وتظهر منها من أن الناظم توفى قبل التاريخ.
(6105: مقدمة ديوان عرفي الشيرازي) جمال الدين محمد (963 - 1002) المذكور في (9: 712). ومر هناك أن الناظم جمع ديوانه قبل وفاته، ثم عند
الموت أوصى خانخانان (م 1037) بجمع بقية أشعاره، وبعد وفاته أمر خانخانان في 1024 محمد قاسم الأصفهاني المتخلص بسراج (سراجا) بجمع ديوان عرفي، فجمعه وأنشأ مقدمة في صدر النسخة. وتوجد قطعه في باب تاريخ تنظيم الكليات وترتيبه من انشاء هذا الرجل (سراجا) في مقدمة عبد الباقي النهاوندي في نسخة (دانشگاه 3033) الآتي ذكرها.
(6106: مقدمة ديوان عرفي الشيرازي) السابق ذكره. في أحوال الناظم لعبد الباقي النهاوندي، مؤلف (مآثر رحيمي) المذكور في (19: 4). منثورا في حدود 14 صفحة، جاء فيها أن النسخة استنسخت عن نسخة خط الناظم التي كانت في مكتبة خانخان يوجد من الديوان والمقدمة هذه عدة نسخ، منها (المجلس 1026) من القرن الحادي عشر. أولها: [حمدى كه نخستين پايه اش معراج دانشمندان سزد وتوحيدي كه أولين حرفش]. وأيضا (المجلس 2594) و (دانشگاه 3033) والأخيرة مذهبة. وجاء في المقدمة: هذه قطعة من انشاء سراجا، كما مر آنفا، وطبع الديوان مع مقدمة في أحوال الناظم ببمبئى.
(6107: مقدمة ديوان عمعق البخاري) شهاب الدين (م 551) المذكور في (9: 770). توجد نسخة من ديوانه مع مقدمة في شرح أحواله لتقي الدين محمد الحسيني مؤلف (خلاصة الاشعار) في (باريس، الملية 1 / P 799. S) مع دواوين: حكيم سوزنى، رشيد الدين وطواط، حكيم فلكي كل مع مقدمة من تقي الدين المذكور (6108: مقدمة ديوان عنصري) مقدمة الطبع ليحيى قريب، كما أشرنا إليها في (9: 773).
(6109: مقدمة ديوان عنقا الطالقاني) جلال الدين أبو الفضل (1266 - 1333) المذكور في (9: 774). توجد نسخة من ديوان باسم (حقايق المناقب وإشارات الحسينية) في طهران (الملية 280 ف) وفي صدرها مقدمة الآقا ميرزا
حيدر علي الملقب بمجد الأدباء والمتخلص بثريا المذكور في (9: 184). أولها:
[... الحمد لله الذي عرفني نفسه ولم يتركني عميان القلب]. والديوان مشتمل على القصايد والغزليات في تاريخ الأئمة (ع) ومدايحهم.
(مقدمة ديوان فتح علي شاه) مر متعددا بعنوان (مقدمة ديوان خاقان 22: 63).
(6110: مقدمة ديوان فرخى) السيستاني المذكور في (9: 819).
وهي مقدمة الطبع لعبد الرسولي، كما أشرنا إليها فيما مر. وللرسولي هذا (مقدمة ديوان خاقاني 22: 63).
(6111: مقدمة ديوان فرقتي الكاشاني) الميرزا أبو تراب بيك المذكور في (9: 824)، والمقدمة في شرح أحواله لصديقه عبد الكريم بن ميرزا علي الكاشاني، في تسعة صفحات ذكر فيها تاريخ وفات الناظم: ليلة الجمعة 14 رجب 1025 وعدة مما رثوه ثم تتولها أصل الديوان وهي في مقدمة وخاتمة وفيها ما نظمها من القصيدة والغزل والرباعي. توجد في صدر نخسة من ديوان الناظم في طهران (دانشگاه 2501) من القرن الحادي عشر. أولها: [حمدى كه عندليبان گلشن نظم درگلزار ألفاظ بهزار دستان]. وأول الديوان: دگر زلالهء نورسته كوه فصل بهار. ونسخة أخرى من الديوان وفى صدرها المقدمة المذكورة أيضا في (دانشگاه 3740) وأيضا من القرن الحادي عشر.
(6112: مقدمة ديوان فغانى الشيرازي) من القرن التاسع، المذكور في (9: 840). توجد نسخة من منتخب أشعاره مع مقدمة جامع النسخة في طهران (سپهسالار 2741) بخط من القرن الحادي عشر، جمع المنتخب حسب إشارة أمير خان وأنشأ المقدمة باسمه، وذكر ابن يوسف في فهرسه بيت آخر المقدمة الذي محي بعض كلماتها واستناد بها احتمال كون تخلص الجامع للاشعار رازي: (رسد أي كاش به رازي شرف تربيتت).
(6113: مقدمة ديوان فغانى الشيرازي) السابق ذكره. وهي مقدمة طبع
1316 ش لأحمد السهيلي الخوانساري، كما مر في (9: 840).
(6114: مقدمة ديوان فلكى الشيرواني) المذكور في (9: 846). لجامع اشعاره هادي حسن خان، كما مر في ذكر عنوان الديوان.
(6115: مقدمة ديوان فلكى الشيرواني) السابق ذكره، والمقدمة في شرح أحواله لتقي الدين محمد الحسيني، مع الأصل ضمن مجموعة أربع دواوين في (باريس 4: P 799. S) كما مر في ذكر (مقدمة ديوان عمعق 22: 71).
(6116: مقدمة ديوان قاسم أنوار) لسعيد نفيسى، وهي مقدمة الطبع كما أشرنا إليها في (9: 862).
(6117: مقدمة ديوان قطران) التبريزي، وهي مقدمة الطبع لديوانه بتبريز 1333 ش، لمحمد آقا النخجواني، كما مر في (9: 885).
(6118: مقدمة ديوان قطران) السابق ذكره، لرضا قيخان هدايت الطبرستاني المذكور في (9: 1292). جاء في آخر نسخة من الديوان بخطه في طهران (المجلس 452) كتابته 1251.
(6119: مقدمة ديوان قوامى) الخباز الرازي، المذكور في (9: 890) وهي مقدمة الطبع بطهران 1374 للسيد جلال الدين المحدث الأرموي. كما مر.
(6120: مقدمة ديوان كليم الكاشاني) أبو طالب الهمداني المذكور في (9: 915). وهي مقدمة الطبع في أحواله لكشاورز صدر، طبعه بطهران 1372.
(6121: مقدمة ديوان كمال إسماعيل) المذكور في (9: 916).
ويوجد نسخة من ديوانه في طهران (المجلس 1050) بخط محمد ميرك غازي كتابته 1012، ثم الحق بها محمد سعيد بن محمد صالح المازندراني في 1072 قصايد وغزليات اخر ليست في النسخة، وقابل النسخة مع أربع نسخ أخرى وأضاف إليها مقدمة منثورة من نفسه.
(6122: مقدمة ديوان كمال الخجندي) كمال الدين مسعود المذكور في (9: 917). توجد نسخة من ديوانه جمعت في حياة الناظم، حدود الثمانمائة
الهجرية وفى صدرها مقدمة منثورة في أحوال الناظم من جامع الديوان، وجاء فيها أن الخجندي في فتنة تبريز في سنة 787 سافر من تبريز إلى سراى عاصمة قبچاق وبقى فيه إحدى عشر سنة ورجع إلى تبريز في 798. وهذا المدة تنافى ما ذكر في التذاكر، من أن توقفه في سراى كان أربع سنين، والنسخة مخرومة من أول مقدمتها، ونسخة أخرى من الديوان ومعها المقدمة هذه في طهران) سپهسالار 264) كتابتها 859 كاملة.
(6123: مقدمة ديوان كمالي الأصفهاني) حيدر علي بن محمد مهدي وهي مقدمة الطبع لعلي الدشتي، كما مر في (9: 921). وطبع أيضا باستانبول 1339 ق مع مقدمة في أحواله.
(6124: مقدمة ديوان لامع الهمداني) الميرزا نور الله المذكور في (9: 939). توجد نسخة من ديوانه في (دانشگاه 3502) كتابتها 10 ج 1 / 1099. وفي صدرها مقدمة منثورة في شرح أحوال الناظم وكيفيت جمع أشعاره.
أولها: [لوامع صحايف سخنورى وسواطع دواوين بلاغت گسترى كه].
(6125: مقدمة ديوان لامعى الگرگاني) أبو الحسن، مداح نظام الملك والغزالي (450 - 505) المذكور في (9: 939). توجد نسخة من ديوانه في مكتبة شخصية علي آبادي بطهران وفي صدرها مقدمة في أحوال الناظم، كتابتها 1299.
أولها: [در جويبارها كه نوشت أين نگارها].
ونسخة في طهران (سلطنتي 11221) من القرن الثالث عشر أيضا مبدوة بمقدمة منثورة في أحوال الناظم. أولها: [پس ازسپاس خداى.. جناب آذر در تذكرهء خود درشرح حالات ومقالات حكيم ميفرمايد... در جويبارها كه نوشت أين نگارها].
(6126: مقدمة ديوان لامعى الگرگاني) السابق ذكره، وهي مقدمة الطبع، كما مر في (9: 939). (6127: مقدمة ديوان مجمر الأصفهاني) السيد حسين الطباطبائي
المذكور في (9: 966). وهي مقدمة الطبع للحكيم الميرزا أبى الحسن الجلوة مر ذكرها هناك.
(مقدمة ديوان محتشم) يأتي بعنوان (مقدمة كليات).
5128: مقدمة ديوان محمود ميرزا القاجار) بن فتح علي شاه، المذكور في (9: 1011). توجد نسخة من ديوانه في طهران (سلطنتي 672) وفي صدرها مقدمة منثورة من محمود أشرفي المتخلص بچاكر، كتابتها 1236، وفيها قصيدة من جامع الديوان وكاتبه المذكور. أولها: [مطلع كلام غزل سرايان ديوان فصاحت..
رسيد عيد وشهنشاه زطالع ميمون].
(6129: مقدمة ديوان محمود ميرزا القاجار) السابق ذكره. توجد نسخة من منتخب أشعاره في (طهران، دانشگاه 3709) مصدرة بمقدمه من يوسف النهاوندي جمعه في 1256، وبخط جامعه، ويذكر في المقدمة أنه كان في خدمت الشاهزادة بنهاوند وتبريز، وانتخب المجموعة في تبريز في 20 رجب 1256، وفي الديوان اقسام الشعر من الغزل والقصيدة والقطعات والرباعي والمثنوي.
(6130: مقدمة ديوان محمود ميرزا القاجار) السابق ذكره. توجد نسخة من ديوانه في (طهران، دانشسرايعالى 7 و 49 قريب) مصدرة بمقدمة لمحمد تقي خان سپهر مؤلف (ناسخ التواريخ) والمذكور في (9: 429). وسمى النسخة في المقدمة بمجمع القصايد.
(6131: مقدمة ديوان مختار غزنوى) سراج الدين عثمان المذكور في (9: 1017). توجد نسخة من ديوانه في طهران (سنا 3254) من القرن 10 11 ومصدرة بمقدمة في أحوال الناظم، جاء فيها أنه توفي بغزنين 534 أو 504 (540؟) وطبع مع مقدمة الطبع لجلال الدين الهمايى بطهران.
(6132: مقدمة ديوان مدهوش طهراني) النعمة اللهي، كان من معاصري ناصر الدين شاه (1264 1313)، اشتغل أول عمره ب‍ (علاقبند)، الشاعر الحر.
توجد نسخة من ديوانه في طهران (دانشسرايعالى 3 و 4 / 10) من المثنوي والترجيع
كتابتها 1293 وأخرى طهران (دانشگاه 2940) كتابتها صفر 1297 ومصدرة بمقدمة في شرح أحواله من كاتب النسخة الحاج علي العطار الطهراني. أولها:
[مدهوش صهباى فنا وپيمانه نوش خمخانهء بقا زهى عارف أمي كه زبان بيانش كليد خزينهء علوم لدنى].
(6133: مقدمة ديوان مسعود سعد) اللاهوري الجرجاني المذكور في (9: 1036)، ومر هناك أنه قد جمع ديوانه السنايي الغزنوي (م 525) في حياة الناظم، وطبع ديوانه مع مقدمة الطبع لرشيد ياسمى في 1318 ش ومنتخبات ديوانه لأحمد سهيلى الخوانساري في 1319 ش.
(6134: مقدمة ديوان مشتاق الأصفهاني) المير علي الحسيني المذكور في (9: 1043). وهي مقدمة الطبع في شرح أحواله لحسين مكي بطهران 1320 ش.
(6135: مقدمة ديوان مشتاقي النائيني) صفاء السلطنة الميرزا علي خان المذكور في (9: 1045). وهي مقدمة الطبع لولده صفاء السلطنة عباس في طهران 1322.
(6136: مقدمة ديوان مشرقي الكاشاني) الميرزا محمد حسين خان الغفاري المذكور في (9: 1049). وهي مقدمة الطبع لميرزا عبد الحسين بن لسان الملك الكاشاني كما مر هناك مفصلا.
(6137: مقدمة ديوان معدوم كرد) عبد الرحيم بن الملا سعيد تاوگوزى البابا جانى (1221 - 1300)، بقلم طاهر بن قيدار الهاشمي السولي برزنجى في شرح أحواله في 1344، يوجد بطهران عند الدكتور كريم السنجابي بخط الهاشمي المذكور كتابته 1385.
(6138: مقدمة ديوان معزى النيشابوري) المذكور في (9: 1069) وهي مقدمة الطبع لعباس اقبال الآشتياني، بطهران 1358.
وذكر في (فهرست نسخه هاي خطى فارسي 2535 - 2539) ثلاث وسبعين نسخة خطية من ديوانه، وفي ضمنها عدة نسخ مصدرة بمقدمات منثورة في أحوال الناظم، لم يذكر اسم مؤلفيها.
(6139: مقدمة ديوان معزى النيشابوري) السابق ذكره، لفخري الدين الهاشمي الطلوعي العراقي، مع نسخة الديوان في طهران (أدبيات 39 د) التي كتابته 1274.
(6140: مقدمة ديوان معزى النيشابوري) السابق ذكره لميرزا محمد حسين شعاع الشيرازي (1298 - 1364) المذكور في (9: 526). توجد مع الديوان في طهران (حقوق 176 ج).
(6141: مقدمة ديوان منوچهرى الدامغاني) المتوفى 432، المذكور في (9: 1113). لرضا قليخان هدايت مؤلف (مجمع الفصحاء). أوله: [در تذكرهء شعرا هريك لختى از أحوال وأقوال حكيم منوچهرى گفته اند]. جاء فيها أنه جمعه في دار السلطنة رى بسنة 1260 من عدة نسخ من ديوانه وزاد عليه من أشعار له واردة في التذاكر القديم والجديد. نسخها شايعة.
(6142: مقدمة ديوان منوچهرى الدامغاني) السابق ذكره. توجد نسخة من ديوانه بطهران (دانشگاه 4669) كتابتها 1010، ونسخا أخرى من ديوانه مصدرة بمقدمات لم يذكر خصوصياتها. راجع (فهرست نسخه هاي خطى فارسي: 2547).
(6143: مقدمة ديوان منوچهرى الدامغاني) السابق ذكره، والمقدمة لمحمد حسين ثريا الطهراني. أولها: [چنين معروض ميدارد بندهء خاكسار ابن محمد تقي تهرانى محمد حسين المتخلص ب‍ ثريا]. توجد بطهران (المجلس 2507) مع الديوان بخط الثريا المذكور كتابته 1287 كتبها عن نسخة هدايت الطبرستاني المذكور آنفا ونقل مقدمته أيضا.
(6144: مقدمة ديوان مولوي البلخي) جلال الدين محمد (604 - 672)
المذكور في (9: 1122). طبع مكررا مع مقدمات من المباشرين. منها سنة 1336 ش مع مقدمة الدكتور محمد جعفر محجوب، وطبع غزلياته بمباشرة منصور مشفق ومقدمة لجلال الهمائي وشرح أحوال المولوي لپرتو علوي في 1335 ش.
وطبع بعض غزلياته بانتخاب فريدون كار ومقدمة الدكتور لطف علي صورتگر سنة 1336 ش وكلياته مع الحواشي والتعليقات والمقدمة لبديع الزمان فروزانفر في ستة اجزاء سنين 1336 - 1340 ش. وثانيا كلياته مع شرح أحواله من بديع الزمان المذكور ومقدمة لعلي الدشتي في مجلدات.
(6145: مقدمة ديوان مولوي البلخي) السابق ذكره توجد نسخة من ديوانه بطهران (المجلس 2443) بعنوان ديوان شمس تبريزي من الغزل والترجيع والرباعي، مع مقدمة من جامع الديوان، ويظهر منها أنه كان من مردة الشيخ، مصححة مع عدة نسخ، كتابتها 817. أولها: [أي شاه جسم وجان ما خندان كن دندان ما].
(6146: مقدمة ديوان مولوي البلخي) السابق ذكره. لرضا قليخان هدايت مؤلف (مجمع الفصحاء) والديوان منتخب من أشعاره سماه ب‍ (شمس الحقايق) جمعه في عصر محمد شاه القاجار وباسمه وباسم عباس ميرزا وليعهد. توجد بطهران (سلطنتي 523) بخطه في 1262. أولها: [ديباجهء ديوان موسوم ب‍ شمس الحقايق..
أين نامه كه گنج پردقايق خوانند]. ونسخة أخرى من الديوان مع المقدمة المذكورة باراك (عبد الحسين بيات)، وطهران (الملية) كتابتها 1258.
(6147: مقدمة ديوان ناصر خسرو العلوي) الإسماعيلي، المذكور في (9: 1154). ومر ذكر مقدمة طبعه بمباشرة التقوي ومقدمة السيد حسن تقي زاده وعلي أكبر دهخدا ومجتبى مينوى سنة 7 - 1304 ش. توجد نسخة من ديوانه في (المجلس 4593) مع مقدمة منثورة للسيد نصر الله التقوي المذكور.
(6148: مقدمة ديوان ناصر خسرو العلوي) السابق ذكره، توجد نسخا من ديوانه مصدرة بمقدمة في سوانح عمره منسوبة إلى الناظم (وفي هذه النسبة ترديد)
التي تتلقى رسالة مستقلة باسم (رسالة الندامة في زاد القيامة) وفي بعض النسخ منتخبات من الرسالة المذكورة حسب ذوق الكتاب والجامعين للديوان، (راجع فهرست نسخه هاي خطى فارسي: 2559 - 2562).
(6149: مقدمة ديوان ناصر الدين شاه القاجار) المذكور في (9:
1155). لجامع الديوان عبد العلي المتخلص بواله، بن حاجي علي خان حاجب الدولة جاء فيها أنه جمعه عن خط الناظم من غير زيادة أو نقصان. أوله: [ستايش پاك يزدان را سزاست كه وجود اقدسش مبرا]. توجد بطهران (المجلس 5098) بخط محمد حسين الشيرازي، ج 1 / 1272 مذهبة. وطهران (سلطنتي 2866) تاريخ كتابتها تلك السنة المذكورة.
(6150: مقدمة ديوان نقيب الممالك) الحاج ميرزا أحمد الشيرازي المذكور في (9: 1220). توجد نسخة من ديوانه بطهران (المجلس 1082) مصدرة بمقدمة في شرح أحواله يظهر منها أنه أنشأت في حياة الناظم. أولها:
[نقيب الممالك وسالك مسالك هو العالم الكامل الأديب وجامع الفضائل]. وبأصفهان (الملية 11526) نسخة من ديوانه مصدرة بمقدمة في شرح أحواله جاء فيها أنه جمعت النسخة حسب أمر امام الجمعة بأصفهان.
(6151: مقدمة ديوان وحشى الجوشقاني) الكاشاني (م 1013) المذكور في (9: 1263). توجد نسخة من ديوانه بطهران (دانشگاه 2435) مصدرة بمقدمة منثورة في شرح أحواله لعلي أكبر بن غياث الدين منصور الانداءاني الأصفهاني المستوفي وزير نظام الدين اغور لو بيك يوزباشى. ثم تتلوها الغزل على ترتيب التهجي ورباعيتان في آخرها.
(6152: مقدمة ديوان وصالي المازندراني) محمد رضا المذكور في (9:
1269). توجد نسخة من ديوانه في (دانشگاه 2938) في أولها مقدمة من انشاء ناظمها في شرح أحوال نفسه حتى سنة 1309 في عشرين صفحة، وفيها إشارات تاريخية كثيرة حول تاريخ زمانه والحكومة القاجارية. أولها: [عزت وعظمت
مر عزيزي... را سزد كه ستايشش موجب آسايش ونيايشش مورث آرامش].
(6153: مقدمة ديوان وطواط) رشيد الدين محمد المذكور في (9:
1270). توجد نسخة ديوانه بطهران (الملية) بخط سرخوش الهروي كتابتها 1264 مع مقدمة منثورة في شرح أحوال الناظم، في ثلاثة صفحات، احتمل في فهرس المكتبة أنها من انشاء الكاتب المذكور. أولها: [امام عالم فاضل ذو البيانين رشيد وطواط از بلخ بوده است]. وفي المجموعة عدة قصايد من سرخوش المذكور.
(6154: مقدمة ديوان وطواط) السابق ذكره. توجد نسخة في باريس (الملية 3 / q 799. S) مصدرة بمقدمة لتقي الدين محمد الحسيني ونسخة أخرى من ديوانه انتخبه الكاشاني المذكور لادراجه في (خلاصة الاشعار) له، توجد في (الرضوية 4657) بخط محمد حسين الجنابذي كتابتها، ج 2 / 1012، كما في الفهارس.
(6155: مقدمة ديوان وطواط) السابق ذكره. مقدمة الطبع لسعيد النفيسي، في أول طبع 1339 ش بانضمام (حدائق السحر) له.
(6156: مقدمة ديوان وقوعي) التبريزي (م 1018) المذكور في (9: 1278). توجد نسخة من ديوانه بطهران (دانشگاه 3973) بخط من القرن الحادي عشر وفي أولها مقدمة في شرح أحواله مأخوذة من (خلاصة الاشعار) و (هفت إقليم) كما في فهرسها.
(6157: مقدمة ديوان هاتف) الأصفهاني المذكور في (9: 1283) طبع بمباشرة وحيد دستگردى في 1352 ق مع مقدمة في شرح أحواله لعباس اقبال الآشتياني في 1312 ش.
(6158: مقدمة ديوان هاتف) السابق ذكره، أيضا مقدمة الطبع، وهي لرشيد ياسمي في طبع 1307 ش.
(6159: مقدمة الزخر الرابع) للسيد عبد الله الجزائري. كتبت مستقلة
كما مر في (10: 8).
(6160: مقدمة ذره وخورشيد) الأصل لزلالي، نظمها في قبال (سبحة الأبرار) للجامى، في (12: 131 و 19: 184). والمقدمة المنثورة من انشاء طغرا المشهدي، مر في (9: 404 و 10: 24). أولها، [ما شا الله ازاين آيةء بيم واميد، در فهرست نشرذره وخورشيد]. منظمة مع المتن غالبا.
(6161: مقدمة رباعيات أبو سعيد) أبى الخير، توجد نسخة من رباعياته في (طهران، أدبيات 2 / 181 ج) كتبت في 1218 فيها شرح خواص الرباعيات مع مقدمة. وأخرى (طهران، دانشگاه 15 / 4243).
(6162: مقدمة رباعيات أبو سعيد) المذكور في (9: 39 و 10: 67) طبعت الرباعيات مع مقدمة الطبع لسعيد النفيسي بطهران 1334 س.
(6163: مقدمة رباعيات خيام) في ترجمة أحواله. توجد منظمة مع الرباعيات في (الآصفية 328) عليها ملاحظة من سنة 1017. ونسخة من الرباعيات مع مقدمة في (تاشكند، اكادمية العلوم 364) كتابتها 1080.
(6164: مقدمة رباعيات بابا أفضل) توجد في صدر رباعياته في (كمبريج 2 / 10 براون D 16) مؤرخة 1162.
(6165: مقدمة رباعيات بابا أفضل) في ترجمة أحواله وهي مقدمة الطبع لسعيد نفيسى.
(6166: مقدمة رباعيات محوى) المير مغيث الدين الهمداني المذكور في (9: 1014). توجد نسخة من رباعياته في (الرضوية 15 / 9596) ضمن المجموعة المؤرخة 1090 إلى 1106 مشتملة على 240 رباعية جمعها عبد الباقي النهاوندي وقدم لها مقدمة منثورة. والمظنون أن الجامع هذا هو آقا باقي المذكور في (9: 1015).
(6167: مقدمة رسالة أسطرلاب) لآقا حسين الخوانساري. توجد ضمن مجموعة منشآت عند عبد الحسين بيات (رقم 27) بخط رفيع الدين رافع كتابتها؟؟
1084. كما في الفهارس.
(6168: مقدمة رسالة تعليم جوارح) لمحمد طاهر الوحيد القزويني، المذكور في (9: 1266). وهي مقدمة (رسالة امانت پناه تعليم جوارح) من تأليفات الوحيد المذكور، كتبها لسلطان عصره.
(6169: مقدمة رسالة نوحه جات) لمدهوش الگلپايگاني، محمد صادق المذكور في (9: 1024). والمقدمة على [رسالهء نوحه جات كه ازنتايج أفكار حضرت شوكت مدار والا تحرير يافته]. أولها: [ذو الجلالي راسپاس رواست كه آينهء جلالش ازانكسار ملال مصفا]. نسخة منها ضمن كلياته بطهران (الملك 2 / 5056) كتابتها 1248.
(6170: مقدمة روح الجنان وروح الجنان) الأصل لأبي الفتوح الرازي من علماء المائة السادسة وشيخ الشيخ منتجب الدين، كما مر في (11: 274).
وطبع مع مقدمة الطبع لمحمد القزويني على جزئه الثالث.
(6171: مقدمة روضة الأنوار) الأصل لخواجو الكرماني، وقدم لها حسين المسرور، كما مر في (11: 289).
(6172: مقدمة ژاولوژى) أو وصف الأرض لمحمد طاهر ميرزا القاجار (1250 - 1317) مترجم (كنت دومنت كريستو) و (لاران ماركو) المذكورتان في (18: 142 و 267) و (ژيل بلاس) المذكور في (12: 98). أوله:
ستايش كنم ايزد پاك را * كه گويا وبينا كند خاك را توجد نسخة منها في (طهران، الملية 648 ف) كتابتها 1314 في 28 ورق مشتمل على أول المباحث من التحقيقات الحديثة الإفرنجية في معرفة الأرض. وقد صدره المؤلف باسم مظفر الدين شاه القاجار، بعد ما صدرت نسخة من قبلها باسم ناصر الدين شاه المقتول 1313.
(6173: مقدمة ساقينامه) الأصل لاشراق المراغي، كما مر في (12:
110) طبع باهتمام مير سيد يونسي في 1338 ش بتبريز، وقدم له الميرزا جعفر
سلطان القرائي التبريزي.
(6174: مقدمة ساقينامه) الأصل لأهلي الشيرازي، له عدة منظومات في هذا الموضوع، توجد ضمن كلياته وفي صدر بعضها مقدمة منثورة، ومن هذه القبيل في (طهران، سلطنتي 598) كتابتها 1000.
(6175: مقدمة ساقينامه) لميرزا جلال الدين (جلالا) الطباطبائي، اسمه محمد هاجر إلى هند في 1044، وألف فيها (شاهجهان نامه) و (شش فتح) والمقدمة هذه لساقينامه من نظم ظهور الترشيزى. أولها: [پيمان كشان مضبطهء عرفان ازسرجوش غمكده]. توجد نسخة منها في (بانگيپور) ضمن مجموعة كتابتها 1195 كما في فهرسها.
(6176: مقدمة السفينة) السفينة لأمير الامراء شاهروديخان بيگلربيگى مشهد خراسان. ولمقدمة لمولانا محمد رحيما. توجد ضمن جنگ في (الرضوية 4494) من القرن الثالث عشر.
(مقدمة السبعة للزلالي) وتسمى (آشوب نامه) أو (هفت آشوب) يأتي في حرف الهاء.
(6177: مقدمة سلامان وابسال) الأصل لعبد الرحمان الجامي، والمقدمة لرشيد الياسمي أشرنا إليها عند ذكر الأصل (9: 189 و 12: 213).
(6178: مقدمة سليمان نامه) الأصل لزلالي الخوانساري، وأشرنا في محله (19: 211) أن المقدمة لطغرا المشهدي (م 1100) المذكور في (9:
649). [أولها: تيمنا.. خامهء فهرست نشر سليمان نامه]. منظمة مع أكثر نسخ الأصل.
(6179: مقدمة سير العباد) المتن للسنايي الغزنوي، والمقدمة لسعيد النفيسي كما أشرنا إليها في (19: 214). وطبع أيضا باهتمام المدرس الرضوي ضمن مجموعة مثنوياته وعلق عليه تحقيقاته.
(6180: مقدمة شاهنامه) نظم الحكيم الفردوسي. راجع (9: 821).
وذكرت في (فهرست نسخه هاي خطى فارسي: 2935) أكثر من خمسمائة نسخة منه في مكتبات الشرق والغرب وفي صدر بعضها مقدمات يمكن التفحص فيها.
(6181: مقدمة شاهنامه) المذكور، لأديب الممالك الفراهاني. طبع مع الأصل بمباشرة مكتبة خاور بطهران.
(6182: مقدمة شاهنامهء حقيقت) الأصل تاريخ منظوم في تراجم مشايخ أهل الحق كما مر في (19: 221). طبع بتصحيح ومقدمة لمكرى الكردستاني المذكور في (9: 1095). وللمكري هذا تحقيقات اخر في تاريخ ومسائل كردستان، منها:
ترانه هاي كردى. عشاير كرد، پند وأمثال كردى، داستانهاى كهن كردى، مادر، بازيهاى كردى وغيرها.
(6183: مقدمة شاهنامهء نادرى) الأصل لمحمد علي الفردوسي الثاني كما مر في (9: 1001 و 19: 221) طبع مع مقدمة الطبع لأحمد سهيلي في أحوال الناظم.
(مقدمة شرايط الطريقة ومعارف الحقيقة) مر الأصل بعنوان (قوائم الأنوار) للميرزا أبي القاسم الذهبي في (17: 174)، ومر (تام الحكمة) تأليف ولد المصنف التي تعد كمقدمة له في (3: 300).
(6184: مقدمة شرح ديوان الأمير (ع)) الأصل والمقدمة لكمال الدين حسين الميبدي مؤلف (جام گيتى نما) وغيرها، مر في (13: 268) بعنوان (الشرح) وأما المقدمة فهي مستقلة في الموضوع والتدوين، وتسمى ب‍ (الفواتح) أو (الفواتح السبعة) لأنها تشتمل على سبعة فواتح: 1 في بيان الصراط المستقيم، 2 في بيان ذات الله تعالى، 3 في أسمائه وصفاته، 4 الانسان الكبير، 5 الانسان الصغير، 6 النبوة والولاية، 7 مناقب الأمير وسيرته (ع). أولها: [سپاس سعادت أساس وشكر عبادت لباس معبودي را سزاست كه اعلام نبوت وولايت].
نسخها شايعة، بعضها منظمة مع الشرح وبعضها مستقلة. أقدم ما اطلعت عليها بطهران،
(المجلس 413) كتابتها 890 والقاهرة (دار الكتب 115 أدب فارسي) كتابتها 924.
(6185: مقدمة شرح قصيدة آخوند ملا عباس) لمير وقارى الطبسي، مر ذكره في (9: 77 - 1278). ويأتي لميروقارى (مقدمة مظهر الآثار).
(6186: مقدمة شرح ديوان أنورى) ذكرنا الشرح في (13: 265) وقلنا أنه لأبي الحسن الحسيني المقتول بشيراز في (1039) وهو في قسمين: 1 شرح القصايد 2 شرح أبيات أنوري المعضلة فقط ويظهر من خاتمة القسم الأول ومقدمة القسم الثاني انه كتب القسم الأول في أوان شبابه واعتذر عن عدم توفيقه بالتحقيق الدقيق فيه طبع بطهران في (1340 ش) باهتمام المدرس الرضوي ومقدمة الطبع له.
أوله: في القسم الأول [سپاس كه ازروى گواهى خرد برذمهء خانوادهء امكان لازم است..] - وفي بعض نسخها -: [باز أين چه جوانى وجمالست جهان را..
جمره بنابر مشهور بخاريست كه درآخر زمستان برآيد ودر اصطلاح تازيان..] - وفي القسم الثاني - [أي نام توقالب عبارت را روح.. شيرازه بند دفتر جوانى أبو الحسن فرهانى..]. نسخه شايعة أقدمها كتابة في (الرضوية 701 - 7716) كتبت بقلم النستعليق والنسخ في (ع 2 - 1022) والنسخة مشتملة على كلتا الجزئين في (142) ورقة وعليها رمز (منه سلمه الله) وأخرى في (طهران، المكتبة الملكية 356 - 337 ف) بخط ابن شرف الدين حسن زين العابدين الشهير ب‍ زينا الشيرازي بقلم النسخ الجيد وفرغ من الكتابة في يوم السبت (6 - ع 1 - 1022) (6187: مقدمة شرح عروض) لنصير الهمداني، الخواجة نصير الدين المذكور في (9: 1200). والأصل لاحد من الاعلام، وفي المقدمة اثنى على قطبشاه. توجد منها مستقلة في (المجلس 2327) ضمن جنگ المؤرخة 1072 وأخرى طهران (دانشگاه 25 / 4864) ضمن جنگ من القرن الحادي عشر.
(6188: مقدمة شرح ما أشكل من مصادرات أقليدس) عربية وفارسية طبع مع أصلها بطهران، والمقدمة لتقى أراني.
(6189: مقدمة شعلهء ديدار) الأصل إحدى المثنويات السبعة لزلالي كما مر في (9: 404 و 12: 131 و 19: 224). والمقدمة المنثورة من انشاء طغرا المشهدي (م 1100). توجد في صدر أكثر نسخ الأصل. أولها: [سبحان الله ازبينهء أين آية در فهرست نثر شعلهء ديدار..
نام أو تاج سر هر نامه أي * شعلهء ديدار هرهنگامه أي (6190: مقدمة شهنشاه نامه) الأصل لفتح علي خان صبا المذكور في (13:
21 و 19: 230). والمقدمة من انشاء عبد الوهاب نشاط الأصفهاني، وانشاء للمقدمة ثلاث خطب بالفارسية والعربية والتركية. وبعد الحمد اثنى على فتح علي شاه القاجار ثم أورد ترجمة أحوال المؤلف أولها: [نخست چون بنگرى جهانى بيني پراز چون وچند]. نسخ المتن شايعة وأكثرهم مصدرة بالمقدمة المذكورة.
(6191: مقدمة الصحيفة) للمشكاة البيرجندي المولود 1312 ق المذكور في (9: 1051) طبعت مع الأصل وترجمنا المشكاة في (المصفى: 447).
(6192: مقدمة الصحيفة) ترجمة لما كتبها المشكاة والمترجم هو السيد صدر الدين البلاغي أخو السيد عبد الحجة البلاغي الصوفي وله (برهان قرآن)، (قصص قرآن)، (ترجمة الصحيفة) كلها مطبوعات كما طبع مع الأخيرة ترجمة المقدمة وترجمة بعض ما أنشأها شيخ اجازته السيد شهاب الدين المرعشي تكملة لمقالة المشكاة.
(6193: مقدمة صفات العاشقين) الأصل لهلالي الجغتايى، مر ذكره في (15: 45 و 19: 235). المقدمة لمباشر طبعه عباس اقبال الآشتياني.
(6194: مقدمة ضياء العين) الأصل لشاهزاده عشقي نظمه في وقايع الطف والمقدمة المنثورة لمحمد تقي الدزفولي جامع المنظومة، انشائها في 1266 ق وطبعت في 1269 ق. أولها: [ستايش دادگرى را سزاست ونيايش داورى را]. توجد في (طهران، دانشگاه 2 / 3148) بخط محمد حسين بن محمد باقر الحسني الحسيني التبريزي كتابتها 1272 ق وأخرى مع المقدمهء المذكورة بطهران عند (فخر الدين النصيري)
من القرق الثالث عشر.
(6195: مقدمة العشاق) فارسي عرفاني، توجد نسخة منه في (بادليان 23 / Or 224) ضمن المجموعة المؤرخة (ع 2 / 886) وصورتها الفتوغرافية في (دانشگاه) تحت رقم (1004).
(6196: مقدمة العلوم) للسيد جمال الدين إبراهيم بن عبيد الله الصفوي أحال إليه في مبحث معرفة شرايط القياس في رسالته في المنطق كما يأتي.
(6197: مقدمهء غزليات بسحاق أطعمه) المذكور ديوانه في (9: 135) نسخة منها ضمن كلياته الموجودة في (الملك 6 / 4925) المكتوبة بقلم النستعليق ضمن المجموعة المؤرخة (842) ومعها أصل غزلياته و (كنز الاشتهاء) لها أيضا ونسبت الكليات في المقدمة المذكورة غلطا إلى عبد الله العراقي وهذه المجموعة مذهبة كتبها إبراهيم بن الخواجة حسن الشيرازي.
(6198: مقدمهء غنچهء باز) الأصل ل‍ عين الدين كما صرح فيه باسمه واسم منظومته هذه وقال:..
چراغ روشن علم اليقين است * گل گلزار باغ متقين است زجاجهء كاملين است * هديهء (عين دين) است زروح القدس سر (گلشن راز) * مسجل نام أين گل (غنچهء باز) ولعل ما ذكر في (دانشمندان آذربايجان) من أن لأمين الدين شرح على (گلشن راز) تصحيف عين الدين، وانتحل رجل يسمى السيد حسين هذه المنظومة مع تصرف يسير ونسبها إلى نفسه وقدم لها خطبة ومقدمة بالنظم والنثر اثنى فيها على ناصر الدين شاه واهدى المنظومة إلى أمين السلطان. أول المقدمة: [اگر چه بحمد الله ساحت فصيح المساحة إيران بلكه غالب صفحهء معمور..]. وذكرنا المنظومة ناسبا إليه في (16: 64 و 13: 269) ومنشأ هذا الغلط هو النسخة المنتحلة المنسوبة إليه المكتوبة بقلم النستعليق في (1308) والنسخة في (مشهد خراسان، الرضوية 907) وفيها خط السيد حسين. وقد نسب محمد عنقا المتوفى (1341 ش
هذه المنظومة إلى أبيه الميرزا أبى الفضل عنقا الطالقاني، وتوجد نسخة منسوبة إلى عنقا هذا في (طهران، 4183) ضمن (مدينة الأدب) لعبرت النائيني (2:
355) ولم نظفر على نسخة منها سوى هاتين النسختين المنسوبتين إلى غير ناظم الأصل.
(6199: مقدسة غزليات شمس التبريزي) وهي مقدمة الطبع لجلال الدين الهمائي، كما مر في (9: 52).
(6200: مقدمة الفرائض) لابن فارس اللغوي صاحب (تفسير أسماء النبي) المذكور في (4: 347) كما في (معجم الأدباء 4: 84). وترجمنا المؤلف في (طبقات اعلام الشيعة، النوابغ: 37) وتأتي له (مقدمة في النحو) (6201: مقدمة في الأصول) للسيد المرتضى صاحب (مضافات الغرر والدرر 21: 133) أوله: [اعلم أن أول فعل يجب على العاقل من أفعال قلبه ما هو ذريعة إلى العلم بربه..]. والنسخة بخط الشيخ شرف الدين المازندراني في مجموعة عند الشيخ هادي كاشف الغطا وترجمنا المؤلف في (النابس: 120).
(6202: مقدمة في أصول الفقه) للشيخ جعفر الأكبر بن خضر الجناحي النجفي، المذكور ترجمته في (طبقات أعلام الشيعة، الكرام: 248) ويقال له:
(مقدمة كشف الغطاء) و (أصول كشف الغطاء) وقد شرحها مستقلا ولده الشيخ حسن المتوفى 1262 كما مر في (13: 100).
(6203: مقدمة في أصول الفقه) للمولى حسام الدين محمود بن درويش علي الحلي تلميذ الشيخ البهائي وصاحب (ميزان المقادير) الآتي ذكره. أوله:
[الحمد الله الذي من علينا وتفضل بشريعة سيد المرسلين..] والنسخة في مجموعة في خزانة شيخنا الشريعة.
(6204: المقدمة في التاريخ) لشرف الدين علي اليزدي، (مؤلف (ظفر نامه 15: 200) ينقل عنهما في (نگارستان).
(مقدمة في العروض والقوافي) أولها: [الحمد لله ذي الطول الشديد..] ألف بعد مقدمة أبي عبد الله محمد الأندلسي، مرت بعنوان
(رسالة في العروض والقوافي) في (15: 258).
(المقدمة في علم الكلام) للسيد كرامت حسين بن السيد سراج حسين بن السيد محمد قلى المتوفى حدود سنة 1336 وقد رد عليه محمد باقر الرضوي، ومر بعنوان (رد المقدمة 10: 225).
(6205: مقدمة في الكلام) من التوحيد والعدل والنبوة والإمامة والثواب والعقاب والآلام والاعراض والأسعار والآجال، كل منها في باب والموجود إلى الباب السابع في الآجال والأرزاق وهي ناقصة الأول والآخر مكتوب عليه انه من تصانيف العلامة الحلي والنسخة في كتب المولى محمد علي الخوانساري وترجمنا العلامة في (المصفى: 131).
(6206: مقدمة في تتميم برهان الشكل الرابع من المقالة التاسعة من المجسطي) لمؤيد الدين العروضي، ملحقة بآخر (المجسطي) بخط السيد حسن الحسيني في سنة 1093 من وقف الحاج عماد المعاصر للخزانة الرضوية، ذكر فيه الآل الطيبين الطاهرين.
(6207: مقدمة في العربية) أي النحو، للشيخ أبى عبد الله بن المغيرة الشيرازي، بخط الشيخ علي بن عبد العالي حفيد الشيخ علي بن عبد العالي الميسي رآه السيد محسن، وذكره في (7: 25) من (أعيان الشيعة).
(6208: مقدمة في علم الأصول) لنجيب الدين شمس الاسلام أبي طالب محمد الاسترآبادي، في العقايد، توجد في طهران (دانشگاه 27 / 2144) ضمن مجموعة بخط صاعد، كتابتها 15 شوال 986. وأضاف في فهرسها أنه يحتمل تاريخ تأليفها أواسط ج 1 / 777 ق. أولها: [وبه نستعين.. الحمد لله حق حمده.. اعلم أن معرفة الله تعالى واجبة]. وآخرها: [تاسعهم قائم. تمت المقدمة في علم الأصول من تأليف الامام.. نجيب الدين شمس الاسلام أبى طالب محمد بن مدك (؟) الاسترآبادي رضي الله عنه في أواسط جمادى الأولى سنة سبع وسبعين وسبعمائة..].
(6209: مقدمة في علم الحساب) في ثمانية فصول، رأيتها في (المجموعة الرياضية) كما مر في (20: 86).
(6210: مقدمة في الكلام وأصول الدين) مختصرة عناوينه [مسألة، مسألة] بخط المولى درويش بن إسماعيل في المشهد الرضوي سنة 1045 في كتب السادة من آل خرسان في النجف، وأخرى عند السيد آقا التستري وآخره: [مسألة كلما أخبر به النبي حق]. وذكر أشياء كثيرة إلى أن قال: [لأنه أخبر به المعصوم وكلما أخبر به المعصوم فهو حق صدق. تمت].
(مقدمة في معاني أفعال الصلاة) مرت بعنوان (ترجمة الصلاة) في (4: 113).
(6211: مقدمة في النحو) لامام اللغة أحمد بن فارس القزويني الرازي المتوفى 375: ذكره السيوطي في (البغية) و (معجم الأدباء) (4: 84) عد من كتبه (كتاب مقدمة) وهو هذا. ومر له آنفا (مقدمة الفرائض 22: 88).
(6212: مقدمة في النسب) لشيخ الشرف العبيدلي وهو صاحب الصندوق السيد أبو الحسن محمد بن محمد النسابة المعرف بأبي جعفر العبيدلي ابن علي بن الحسن ابن إبراهيم بن علي بن عبيد الله بن الحسن الأصغر بن السجاد (ع)، قال في (عمدة الطالب) في ترجمة شيخ تاج الدين محمد بن معية: [ان أول ما قرأت في علم النسب هذه المقدمة].
أقول: وينقل في تذكرة النسب للسيد أحمد العبيدلي المذكور في (2:
382) عن كتاب شيخ الشرف العبيدلي وجعل رمزه صع، فلعله هذا.
(6213: مقدمهء قديم أخلاق ناصري) ذكرنا (أخلاق ناصري) في (1: 280) وطبع مقدمته هذه باهتمام من جلال الدين الهمائي المذكور آنفا في (مقدمهء غزليات شمس تبريزي).
(6214: مقدمة قيمه پلو) لسيف الواعظين محمد جواد المتخلص ب‍ شيخنا
مر في (17: 226). في أربعة عشر فصلا: 1 - ساقينامه، 2 - صفة العزلة، 3 - ذم من تشبهوا بالعلماء، 4 - تنبيه طلاب المناصب، 5 - تنبيه التجار، 6 - اللقمة المحرمة، 7 - رزاقية الله تعالى، 8 - ذم من تشبهوا بأهل السلوك، 9 - عبدة النسوان ومكر النساء، 10 - ذم أصحاب الكيل و.. 11 - ساقينامه وذم الدنيا، 12 - العلائق والتجرد، 13 - حديث عبدي أطعني، 14 - العباد المرائون.
والمقدمة المنثورة لتلميذه الذي نظم الكتاب له، وهو الميرزا نصر الله بن ميرزا آصف حكيم، وفيها ترجمة أحوال الأستاذ الناظم. أولها: [حمد له.. أما بعد بر شيعيان ودوستان أمير المؤمنين مخفى نماند].
(6215: مقدمة كتاب دعاء) لمحمد صادق مدهوش الجرفادقاني المذكور في (9: 1024)، والأصل مجموعة أدعية لشيخ المشايخ عبدا الصمد، التي جمعها حسب إشارة الحضرة الشهريارية. أولها: [درهء إكليل هر كلام ازسپاس جهاندار كريمي ست كه هزار داستان لطف عميمش]. توجد بطهران (الملك 4 / 5056) ضمن كليات مدهوش كتابتها 1248.
(6216: مقدمة كشف الاسرار) لأبي الفضل أحمد الميبدي، المذكور في (18: 16 و 19). والمقدمة لمباشر طبعه الأستاذ علي أصغر حكمت.
(مقدمة كشف الغطاء) مر آنفا بعنوان (مقدمة في أصول الفقه) (22: 88).
(6217: مقدمة كشكول) لأبي الفضل بن مبارك الهندي، مؤلف (مكاتبات علامي) وغيرها استقلت بالتدوين ضمن مجموعة بطهران (المجلس 122 / 5138) كتابتها 1040. أولها: [فرمانروايى معنى كارگزارى صورت پيش گرفتهء گنجور خزاين خردمندى].
(6218: مقدمة الكلام) للشيخ الطائفة أبي جعفر محمد بن الحسن الطوسي (م 460). عبر عنه في (النجاشي) و (الفهرست) بمقدمة في المدخل إلى علم الكلام. وقال في (الفهرست) أنه لم يعمل مثلها.
أقول: رأيت في حاشية كتاب (المستجاد من الارشاد) الموجود عند السيد محمد الكوهكمري المكتوب سنة 982 رسالة في أصول الدين منسوبة إلى شيخ الطائفة الطوسي. أوله: [إذا سألك سائل وقال: ما الايمان؟ فقل: هو التصديق بالله والرسول وبما جاء به وبالأئمة (ع) كل قولك بالدليل لا بالتقليد، وهو مركب مرتب على خمسة أركان من عرفها كان مؤمنا. وهي: التوحيد، والعدل، والنبوة والإمامة، والمعاد. وحد التوحيد - إلى قوله: والدليل على أن الله موجود أن العالم أثره]. وعناوينه إلى آخره هكذا: والدليل على كذا فهو كذا، احتملت أولا أنه هذه الرسالة (مقدمة الكلام) التي لم يعمل مثلها. ونسخة أخرى منه بعينه في مجموعة كتب المولى محمد علي الخوانساري من دون النسبة إلى الشيخ الطوسي كتابتها أيضا في 982 ومعه (النكت) للشيخ المفيد، و (مختصر التحفة الكلامية).
ويوجد نسخة من مقدمة الكلام عند السيد المشكاة مكتوب على ظهرها أنه [مقدمة الكلام تصنيف الشيخ الامام الورع قصوة العارفين وحجة الله على العالمين لسان الحكماء والمتكلمين أبي جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي متعنا الله بطول بقائه ونفعنا بعلومه]. وكتب أيضا على ظهر الصفحة الأولى منه: [قرأ على هذا الكتاب وبحث على معانيه صاحبه في عدة مجالس آخرها السادس والعشرين من المحرم لسنة خمس وأربعين وأربعمائة بحدود دار السلام وكتبه محمد بن الحسن بن علي، ولله الحمد والمنة صلى الله على وآله الطيبين]. والظاهر أن هذا خط الشيخ وامضائه وآخر النسخة: [مفيض الحياة وبارئ النسمة وهو المستحق له دائما سرمدا وحسبي الله ونعم الوكيل رب أتمم الخير، وقع الفراغ من استنساخه بتوفيق الله وبحسن معونته سادس عشرين من رجب سنة أربع وأربعين وأربعمائة في مدينة السلام على يد العبد الضعيف نظام الدين محمود بن علي الخوارزمي حامد الله تعالى مصليا على نبيه]. ومن الأسف لن ينتقل هذه النسخة إلى مكتبة جامعة طهران وأرجو الله تعالى اعادته إلينا. وأشرنا إلى ترجمة الخوارزمي في (طبقات الشيعة، النابس:
191).
(6219: مقدمة كليات أديب گرمرودى) الميرزا محمد حسين الآذربايجاني كان يسكن في عهد محمد شاه وناصر الدين شاه (1264 - 1313) في طهران وأصفهان وفى عهد ثانيهما رجع إلى تبريز. والمقدمة من انشاء جامع (كلياته) علي محمد بن محمد حسن الگرمرودي، بالعربية في أحوال الناظم، وأما الكليات هذه عربية وفارسية منثورة ومنظومة، وفيها قصايد من مديح الأئمة ورجال عصره ومراثيهم، وذم نجيب پاشا لما جاء بقتل بغداد ونهبها، وفيها أيضا شرح مقدمة (نهج البلاغة) لابن أبي الحديد بالفارسي. توجد بطهران (دانشگاه 4099) من القرن الثالث أو الرابع عشر كما في الفهارس. ونسخة أخرى من المقدمة توجد مع نسخة من الديوان التي كتبها جامع الديوان بنفسه في القرن الثالث عشر، والظاهر أن النسخة كانت يهيئ للطبع وهي في (دانشگاه 3020) كتبت بقلم الشكستة نستعليق في (35) ورقة.
(6220: مقدمة كليات خواجو) الكرماني المذكور في (9: 304).
والمقدمة في شرح أحواله لمباشر طبع كلياته أحمد السهيلي الخوانساري المذكور في (9: 480).
(6221: مقدمة كليات ساقى) الحاج محمد زمان كلاتى، المذكور في (9:
416). والمقدمة لرضا قليخان هدايت الطبرستاني، في بيان أحواله وأشعاره وآثاره. وعلى ظهر النسخة كتب الهداية هذا أن الديوان ومنتخب منشأته جمعت بأمره وتاريخ الكتابة 1286.
(6222: مقدمة كليات سعدى) الشيرازي، مر ذكره في (9: 447) وقلنا بأنه توجد مقدمة منسوبة إلى نفسه مجعولة، والأخرى لعلى بيستون. وطبع مكررا وفي صدرها مقدمات من الناشرين والمباشرين.
(6223: مقدمة كليات شفايى) الملا شرف الدين حسن المذكور في (9: 529)، والمقدمة لمحمد تقى الدولت آبادي. مر تفصيله في (19:
314) عند بيان (مثنوي مهر ومحبت) له.
(6224: مقدمة كليات صاحب الزماني) السيد حسن. والمقدمة لابن أخته نور الدين في أحوال المؤلف. ثم يتولها سگ وگربه، جنايات الانسان سگ وخر، رباعيات. أولها: [قامتم گر زبار زنج خم است]. بخط حسن التقديسى التفريشي الفراهاني كتابتها 5 / 1 / 1331 ش. توجد بمشهد خراسان (فرهنگ وهنر 3 ب) كما في فهرسها.
(6225: مقدمة كليات طوبى النائني) الميرزا سيد محمد خان بن الميرزا حسين خان حسرت (1238 أصفهان 1284). يتضمن النظم والنثر. جمع كلياته بعد وفاته الميرزا حسن علي خان طاير النائني صاحب (تذكرهء نائن) وقدم له مقدمة في شرح أحوال الناظم. وهو غير طوبى اليزدي المذكور في (9: 651): توجد المقدمة مع أصل الكليات في (الرضوية 5001) كتابتها 1305.
(6226: مقدمة كليات عرفي) الشيرازي، المذكور في (9: 713) والمقدمة لعبد الباقي النهاوندي، مر ذكرها عند ذكر (ديوان عرفي 9: 713).
أولها: [حمدى كه نخستين پايه اش معراج دانشمندان سزد وتوحيدي كه أولين حرفش].
(6227: مقدمة كليات عطار) النيشابوري المذكور في (9: 729).
والمقدمة في ترجمة أحواله لكاتب نسخة كلياته بطهران (الملك 5062) تاريخ كتابتها 956 إلى 1006 ويتضمن: تذكرة الأولياء، ديوان، مختار نامه، جوهر الذات، اسرار نامه، لسان الغيب، هفت وادى، إلهي نامه، مصيبت نامه، مظهر العجايب قصايد، مثنوي (لم يعرف في الفهرست)، كنز الحقايق، بلبل نامه، كلها في 720 ورق. لم يذكر في فهرسها اسم مؤلف المقدمة، وجاء في المقدمة تاريخ وفات عطار سنة 613، (6228: مقدمة كليات قائم مقام) الميرزا أبو القاسم الفراهاني المذكور في (9: 858). والمقدمة لجامع نسخة من منشأته محمود خان ملك الشعراء بن محمد حسين بن فتح علي خان صبا الكاشاني، جمعها وأنشأها باسم
ناصر الدين شاه (1264 1313) وفرهاد ميرزا قاجار. توجد بطهران (دانشگاه 3897) من القرن الرابع عشر.
(6229: مقدمة كليات قوام الدين محمد اليزدي) بن ضياء الدين أبي بكر حسين بن شرف الدين علي اليزدي، المتوفى بيزد سنة 830. يتضمن النظم والنثر، جمع الكليات صديقه عبد الرحمان صفير الشيرازي، يظهر منه أنه ولد بيزد وكان حافظا للقرآن في شبابه، سافر إلى شروان وآذربايجان وديار بكر وشام ومصر ومازندران ولاهيجان ورى، وراود الامراء والحكام مثل شاهرخ وإبراهيم سلطان وبايسنغر وأبو الفتح خليل. والمقدمة في شرح أحواله لأخيه. أولها:
حمد بي حد ز أزل تابه ابد * احديرا كه جز اونيست أحد متكلمي واجب الوجود كه ديباجهء ديوان عجيب الشأن]. توجد بطهران (دانشگاه 2576) بخط من القرن الثاني عشر في 402 ص.
(6230: مقدمة كليات محتشم) الكاشاني المتوفى 999 المذكور في (9: 972). قد استدعى على فراش موته عن تقي الدين الكاشاني المتخلص بذكرى مؤلف (خلاصة الاشعار) المذكور في (9: 174 و 339) أن يجمع ديوانه، فقبل هو وجمع الكليات في سبعة أقسام وأنشأ المقدمة له في شرح أحواله وتاريخ وفاته:
القسم 1 القصايد باسم تشبيبية، 2 الغزليات باسم شبابية، 3 أيضا الغزليات باسم صبائية، 4 الجلالية نظما ونثرا، 5 نقل عشاق نظما ونثرا، 6 التواريخ باسم الضروريات، 7 المعما واللغز باسم المعميات. طبع الكليات من دون المقدمة والترتيب المذكور ببمبئى وطهران. وتوجد المقدمة في صدر بعض نسخه منها طهران (الملية 458) بخط محمد بديع الكاشاني، كتابتها 1088 و (الرضوية 4749) كتابتها 1193.
(6231: مقدمة كليات مشترى) الخراساني، المذكور ديوانه في (9:
1046). توجد نسخة منها في (المجلس 2490) مصدرة بمقدمة منثورة في شرح أحواله من انشاء نفسه. أولها: [حمد وستايشى كه از اظهارش گلهاى معارف از بوستان]. بخط المصنف كتابتها 1292.
ونسخة أخرى في طهران (دانشگاه 3315) مصدرة بمقدمة في شرح أحواله من انشاء شمس الدين بن حكيم إلهي. أولها: [خوش آنكه بخت كشد رخت زي خراسانم]. بخط محمد قلى عاشوري القزويني كتابتها 1299 بطهران.
(6232: مقدمة كليات مشرقي) الطوسي أو المشهدي على ما ذكرناه في (9: 1049). والمقدمة لتلميذه الميرزا محمد المتخلص بفارس. جمع الكليات حسب أمر شاه صفي بن صفي بن عباس الصفوي، وفيها شرح أحوال الناظم. توجد نسخة من الكليات مصدرة بالمقدمة في طهران (دانشگاه 3316) بخط من القرن الحادي عشر، في 108 ورق، كما في فهرسها.
(6233: مقدمة كليات محمد هاشم درويش) الشيرازي بن إسماعيل، خليفة وصهر السيد محمد القطب النيريزي الذهبي، المذكور في (9: 1288).
والمقدمة لجامع الكليات أبى القاسم محمد بن ميرزا عبد النبي الحسيني، من أحفاد المؤلف، في شرح أحواله، في ثلاث مسالك: المسلك 1 حالاته، 2 ذكر كراماته في 18 حكاية، 3 ذكر سلسلة مشايخه. ثم يتولها في نسخة طهران (الملك 5690) مثنوي ولايتنامه، ديوان، شرح حديث البساط. أولها: [نفايس جواهر حمدى كه جوهريان أهل عرفان]. بخط محمد باقر پسيان 1304، في 193 ورق ونسخة أخرى من كلياته في (المتحف البريطاني Or 8014) لم يذكر أنها مصدرة بالمقدمة أم لا.
(6234: مقدمة كليله ودمنه البهرامشاهية) توجد بطهران (دانشگاه 1 / 2576) ضمن جنگ في 5 ورق لن يذكر مؤلفها. وطبع المتن مع مقدمة
الميرزا عبد العظيم خان القريب الگركاني المذكور في (9: 881) في 1357 وبعدها.
(6235: مقدمة گرشاسبنامه) المتن لأسدي الطوسي، مر ذكره في (18:
205). توجد نسخة مصدرة بمقدمة لم يذكر فيها مؤلفها، غير أنها تشبه منشآت رضا قليخان هدايت، وقريبة مما في أحوالات الأسدي في (مجمع الفصحاء) له.
توجد بطهران (المجلس 1167) كتبت لمحمد تقي خان سپهر مؤلف (ناسخ التواريخ) وطبع المتن مكررا منها مع مقدمة الطبع لحبيب اليغمائي بطهران 1317 ش.
(6236: مقدمة گلچهر واورنگ) لدولت القاجار، المذكور في (9:
331). توجد ضمن ديوانه، نظما في (المجلس) 1188). والأصل منظومة غرامية لم نعثر عليها.
(6237: مقدمهء گلزار محمدي) لمحمد معصوم بن الحسين المنشي البروجردي وقد أنشأها لبياض محمد بيگ. أولها: [سرسبزى بهار سخن برشحات حمد چمن آراييست كه شبنم گلزار محمدي رامغز دماغ خردمندى ساخته..]. نسخة منها في (الملك 15 / 5403) كتبها شاعر يتخلص ب‍ (جنوبي) ضمن المجموعة المؤرخة (1100) ونسخة أخرى في طهران عند الدكتور أصغر المهدوي (11 / 284) كتبت في القرن الثاني عشر وعليها صك خاتم (1132).
6238: مقدمهء گلشن صبا) ذكرنا أصلها في (18: 228) والمقدمة مطبوعة في ترجمة أحوال الناظم لبهار الخراساني، كما مر في (9: 592).
(6239: مقدمة المثنوي المعنوي) المتن للمولوي البلخي، مر ذكره في (9: 1122). لكل دفتر من الدفاتر الستة مقدمة منثورة اثنان منها فارسية وأربعة منها عربيات منسوبة إلى الناظم، مع تردد في الانتساب. ومر في (9: 254) ذكر حسيني القزويني وشرحه لهذه المقدمات الستة. وقد ترجم العربيات إلى الفارسية عبد اللطيف العباسي.
(6240: مقدمة المثنوي المعنوي) لعبد اللطيف العباسي العبادي المذكور صاحب (مقدمة حديقة الحقيقة 22: 55). كتب نسخة من المثنوي بدفاتره
الستة في 1024 ق، وأنشأ لها مقدمة يبحث فيها حول النسخ المتعددة التي قوبل النسخة معها. نسخها منظمة مع المثنوي وشايعة، منها طهران (الملية 82 الغير مفهرسة) قيل أنها بخط العبد اللطيف المذكور وكتابتها 1024؟. تشتمل على: 1 - فهرست عناوين الدفاتر الستة (ص 1 - 5)، 2 - مقدمة عبد اللطيف التي يقال أنها بخطه (ص 5 - 15). أولها: [أين نسخهء ناسخهء مثنويات سقيمه ومثبت ومروج نسخ صحيحهء مستقيمه كه بظاهر]. ثم تتلوها مقدمة العربية لأول الدفاتر الستة المنسوبة إلى المولوي، أولها: [حمد له. والصلوات على رسوله محمد وآله أجمعين، وبعد توفيق الله هذا الكتاب المثنوي وهو أصل أصول أصول الدين]. ثم الدفاتر الباقية وفي أولا كل منها: فهرست العناوين والمقدمة المنسوبة إلى المولوي، وجاء في آخرها: ان الكاتب والمصحح لهذا النسخة عبد اللطيف بن عبد الله العباسي. وعليها حواشي كثيرة من الكاتب.
وذكر عبد اللطيف في مقدمته لهذا المثنوي أنه: لأول مرة في سنة 1024 ق في آهن پوشان بأفغانستان في طريقه إلى كابل، قابلها مع نسخة كانت مصححة بالمقابلة بالدفعات بمدة خمس وثلاثين سنة، بمباشرة الأكابر والأساتيذ، مع ستين نسخا من المثنوي. وأضاف أن في مدت سبعة سنين من بعده، طي خمس مرات، قابلها مع ثمانين نسخة اخر من المثنوي.
(6241: مقدمة المثنوي المعنوي) لمحمد صالح بيگ المنشي. توجد في طهران (دانشگاه 80 / 2591) ضمن جنگ منشآت من القرن الحادي عشر (ص 156 من الجنگ) كما في فهرسها.
(6242: مقدمة المثنوي المعنوي) لنواب أشرف، وهي مقدمته على (منتخب مثنوى معنوي). أولها:
ندانم آن گل خود رو چه بود دارد * كه مرغ هرچمنى گفتگوى أو دارد سپاس بيقياس قدسي أساس مر حضرت]. توجد بطهران (الملك 1 / 4185)
بخط من القرن الحادي عشر.
(6243: مقدمة المثنوي المعنوي) نسخة من المثنوي عند الدكتور مفتاح بطهران (رقم 354) كتبت بقلم النسخ في (1094) في المتن والهامش مع ستة لوحات ولها مقدمة من انشاء محمد صادق الطباطبائي الخاكي الحافظ الشيرازي الذي قابل الكتاب.
(6244: مقدمة مجمع الخواص) ذكرنا الأصل في (20: 27) أما المقدمة هذه مطبوعة لمترجم الكتاب إلى الفارسي، وهو الدكتور عبد الرسول خيامپور، كما مر في (9: 581).
(6245: مقدمة المجموعة الرشيدية) الأصل يتضمن عدة رسائل من تأليفات رشيد الدين فضل الله الوزير الهمداني (645 - 718) المقتول. منها: التوضيحات الرشيدية، مفتاح التفاسير، الرسالة السلطانية، لطايف الحقايق، في مواضيع شتى من علم التفسير والمسايل الكلامية والفلسفية، مر ذكره في (20: 84 و 18: 314) وكتب علماء العصر على هذه المجموعة التقريظات والتذكارات، بالفارسية والعربية.
يوجد في (طهران، أدبيات 188 ج) مجموعة من هذه التقريظات من القرن الحادي عشر وفي صدرها مقدمة من انشاء فضل الله الوزير المذكور بالفارسية، ويوجد في (تركيه، أحمد ثالث 2300) من (المجموعة الرشيدية) كتابتها 714 وفي مقدمها مقدمة الوزير الا أنها بالعربية، ويوجد مجموعة أخرى في (طهران، دانشگاه 4683) فيها عدة مقدمات: مقدمة المجموعة الرشيدية، مقدمة جامع التواريخ، مقدمة تاريخ غازان.
(6246: مقدمة مجموعة عرب خان) لشرف الدين حسن الأردبيلي، وهي مقدمة لمجموعة نظم ونثر عرب خان آغر يواز أغلى بيگلر بيگى لولايت شيروان، تاريخها 1053 ق. نسخة منها في مجموعة في (الرضوية 4485) كما في فهرسها.
(6247: مقدمة محمود واياز) الأصل أول المثنويات السبعة لزلالي الخوانساري أشرنا إليه في (7: 15 و 19: 286 و 9: 404). جمعه بعد وفاته الشيخ عبد الحسين، وصدرها طغرا المشهدي المذكور في (9: 649) بمقدمة منثورة.
(6248: مقدمة مرزبان نامه) الأصل من انشاء اسپهبد مرزبان المتوفى 402، مر ذكره في (8: 26 و 20: 303). والمقدمة لميرزا محمد خان القزويني علقها حين طبع المتن.
(6249: مقدمة المرقع) أو (ديباجهء مرقع پادشاهى) الأصل للشاهزادة سليم والمقدمة لأبي الفضل بن مبارك الهندي. أولها: [برآگاهان دلان خبرت پذير روشن است " كه أين اعجوبهء آفرينش كه أو را خط گويند..]. نسخة منها في (المجلس 14 / 4749) كتبها طهما سبقلى في سورت هندوستان حدود سنة 1049) وذكرت في فهرس المكتبة بعنوان " ديباچه برمرقع پادشاهى " ونسخة أخرى في (الملك 25 / 4671) كتبت بقلم النستعليق في القرن الحادي عشر ضمن مجموعة " گنج معاني " وفي أولها ذكر اسم الشاهزادة.
(6250: مقدمة المرقع) الأصل للخواجه عبد القادر الموسيقار، والمقدمة لقوام الدين اليزدي المتوفى 830، المذكور قبلا تحت عنوان " مقدمة جامع البدايع 22: 52 ". توجد في طهران (دانشگاه 2 / 2576) ضمن كليات اليزدي المذكور.
(6251: مقدمة مرقع پادشاه جهان صاحب قران ثاني) أولها:
[زيباترين نگارخانه وكارخانهء مقصود، آرايش صفحهء حمد]. توجد بطهران عند (المحيط الطباطبايى)، وطبعه فتوغرافيا وبالحروف في مجلة هنر ومردم عدد 61 وعلق عليها، وأحتمل في تعليقاته أن تكون المقدمة مقدمة المرقع المشهور باسم " گلشن وچمن " من مكتوبات خطاطي النصف الأول من القرن الحادي عشر التي جمعت على عهد جهانگير پادشاه (1014 1037). وأيضا أضاف احتمال كون 112 قطعة
الموجودة الآن في المكتبة الشاهية بطهران أجزاء تلك المرقع أي " گلشن وچمن " الثمينة جدا.
(6252: مقدمة مطلع الأنوار) المتن للملا محمد باقر اليزدي، مر ذكره في (21: 151). والمقدمة لآقا حسينا، الذي مر ذكره في " مقدمة بياض 22: 45 ". أولها [حمد فزون ازميزان عقول وحواس، وسپاس بيرون از قياس] توجد بطهران (دانشگاه 18 / 1997) مستقلا عن المتن، ضمن مجموعة كتابتها 83 - 1086 كما في فهرسها.
(6253: مقدمة مظهر الاسرار) لوقارى الطبسي المذكور في (9: 1277) نسخة من المقدمة ضمن مجموعة منشآت عند) عبد الحسين بيات، رقم 108) كتابتها 84 - 1086. ص 278 كما في فهرسها.
(6254: مقدمة مظهر العجائب) الأصل لعطار التوني كما ذكرناه في (19:
300 و 21: 168) والمقدمة للشيباني، كما أشرنا إليها عند ذكر ديوانه في (9: 563) ومر " مقالات أبى نصر الشيباني " في (21: 388) كما مر " مقدمهء ديوان شيباني " ويأتي " منتخب منظومه هاي شيباني ".
(مقدمة معالم الدين) هو " معالم الأصول " المذكور في (21: 198).
(6255: مقدمة معيار الادراك) لطغرا المشهدي. نسخها شايعة ضمن كلياته منها (طهران، المجلس 2327) ضمن جنگ المؤرخة 1072.
(6256: مقدمة مفتاح الخطوط) أصلها لرضا علي خان الچشتى، والمقدمة لتلميذه المير نوازش علي حسين صاحب. مر ذكرهما في (21: 328).
6257: مقدمة مقلاد التوحيد) مر ذكره في 19: 305) (6258): مقدمهء مكاتيب) لنصيرا الهمداني المذكور في (9: 1200).
وقد كتبها على مجموعة " المكاتيب " لقطب السالكين الجهرمي بالنثر والنظم. أولها:
[مبدعي كه سبعهء معلقات هفت آسمان نمونه أي از بدايع انشاء ابداع اوست..] كتبت بقلم النستعليق ضمن " گنج معاني ".
(6259: مقدمة مناقب الخوارزمي) للشيخ محمد باقر بن محمد جعفر البهاري (م 1333)، صاحب " مستدرك الدرة 21: 4 " وغيره. طبع في أول " المناقب ".
(6260: مقدمة منتخب شاهنامه) المنتخب ومقدمته كلاهما لكمال أفندي كما يأتي عند ذكر المنتخب في محله.
(6261: مقدمة منتخب الكلام) يأتي ذكرها عند الأصل.
(6262: مقدمة منتخب گوى وچوگان) يأتي ذكرها عند ذكر المنتخب.
(6263: مقدمة منتقى الجمان) المشتملة على اثنا عشرة فائدة، أولها في انقسام الخبر إلى الأربعة، وآخرها في تعيين محمد بن إسماعيل في أول سند الكافي ولشدة الاهتمام بتلك الفوايد أفردت عن الكتاب، رأيت نسخة منها بخط الشيخ محمد ابن جابر النجفي، وأخرى بخط الشيخ محمد بن دنانة بن الحسين الكعبي النجفي، وثالثه بخط السيد حبيب زوين النجفي تلميذ كاشف الغطاء، وأخرى بخط محمد صادق بن نظام الدين حيدر في 1102.
(6264: مقدمهء منشآت علامي) لعبد الصمد أفضل ابن أخت الشيخ أبى الفضل العلامي صاحب كشكول " المذكور مقدمته (22: 91) وقد جمع منشآت خاله في ثلاثة اقسام وكتب لها مقدمة أولها: [گوناگون نيايش مرداورى را كه وجود بشر را از كارخانهء عنايت..]. نسخة منها في (أدبيات 104 حكمت) ضمن جنگ فيها " مقدمهء جنگ " لاحسني المذكور في (22: 53) ونسخة أخرى في (المجلس 259 / 3455) كتبت في (ص 358) من جنگ فيها " مقدمهء جنگ " المذكورة أيضا.
(6265: مقدمهء منطق) بطريق السؤال والجواب، للشيخ محمد حسن الكاشاني صاحب " معرفة الامام 21: 247 " والمولود 1303 وذكره في فهرسه، ومر له " مقدمة جامع المناسك 22: 52 ".
(6266: مقدمهء مواهب الهى) مطبوعة مع أصلها وهي لسعيد النفيسي والأصل لمعين الدين اليزدي صاحب " نزهة السرور " كما يأتي في محله.
(6267: مقدمة مونس الأحرار في دقايق الاشعار) المتن لبدر الجاجرمي المذكور في (9: 128). ويأتي الأصل في محله. والمقدمة للميرزا محمد خان القزويني، مباشر طبع المتن.
(6268: مقدمة مهر ومشترى) الأصل لعصار التبريزي، مر ذكره بعنوان المثنوي في (19: 315). ونسخة شايعة، منه نسخة في (الملك 1 / 5611) كتبها محمد علي خان من القرن الثاني عشر في الهند لها مقدمة منثورة يظهر منها أن النسخة انتخاب من أصل المنظومة التي كانت في 5000 بيتا في 800 بيت.
(6269: مقدمة ميخانه) الأصل لزلالي الخوانساري، ومر ذكره في (19: 316) والمقدمة المنثورة لطغرا المشهدي (م 1100). أولها: [الحمد لله از دوستكانى أين آيةء إلهي پيمانه در سر خم فهرست نثر ميخانه]. نسخها شايعة منظمة إلى الأصل. أقدم ما اطلعت بطهران (دانشگاه 2272) ضمن كليات زلالي كتابتها 1075.
(6270: مقدمة ميخانه) الأصل لعزلتي القزويني، فخر الزماني المذكور في (9: 715) ويأتي ذكره في محله. طبع أولا مصدرة بمقدمة مباشر طبعه محمد شفيع اللاهوري بلاهور 1926 م، ثم بطهران مع مقدمة الطبع لأحمد گلچين معاني في 1340 ش.
(6271: مقدمة ميزان الصنايع) لمدهوش الجرفادقاني، صاحب " مقدمهء كتاب دعا " المذكورة في (22: 91) وملا باشي الحيدر قلي ميرزا ابن فتح علي شاه القاجار وقد أنشأها [حسب الإشارهء حضرت والا] كما قال، ولعل مراده حيدر قلى المذكور كما يحتمل ان الأصل ما يأتي من تأليف محمد حسين اليزدي في الأسطرلاب. أولها:
[ستايش وسپاس مرمعبود يزدانى را رواست كه صحايف طرايف وأوراق..].
نسخة منها في (الملك 1 / 5156) ضمن كلياته ومعها " مقدمهء ديوان " له المذكورة في (22: 75) ويأتي " منشآت مدهوش ".
(6272: مقدمة نامهء نامى) الأصل لمحمد صادق النامي، والمقدمة لمباشر طبعه سعيد النفيسي، كما يأتي عند ذكر الأصل.
(6273: مقدمة النجفي) في أسرار الحج، فارسي للشيخ محمد حسن الكاشاني صاحب " مقدمهء منطق 22: 102 ".
(6274: مقدمة نقطة الكاف) لپرفسور ادوارد برون ومعاضدت العلامة الميرزا محمد خان القزويني، طبع بليدن وطهران.
(6275: مقدمة النكت الفخرية في شرح الاثني عشرية) للشيخ فخر الدين الطريحي، صاحب " مستطرفات نهج البلاغة 21: 12 " و " مقتل أبي عبد الله الحسين (ع) 22: 27 " وغيرها. هي مقدمة أصولية على شرحه المذكور، قال بعد الخطبة التي أولها: [الحمد لله رب..]. [فهذه رسالة غزيرة وجيزة وجعلتها تبصرة للمعالم الدينية ومقدمة لشرح الرسالة الاثني عشرية أبين بها ما اعتقده واعمل به ليكون لي مستندا في استنباط الأحكام الشرعية..] وفرغ من النكت سنة 1041 كما يأتي وتكلم في هذه المقدمة في الكتاب والسنة والاجماع والعقل من الاستصحاب ومفاهيم الخطاب ومقدمة الواجب واقتضاء الامر بالشئ النهى عن ضده وغير ذلك تقرب من 200 بيت بخط المؤلف الحقها بآخر النكت الموجود عند الشيخ عبد المولى ابن الشيخ عبد الرسول الطريحي في النجف.
(6276: مقدمة نورس نامه) الأصل مثنوي يأتي في محله، والمقدمة لظهوري الترشيزي، وهي نثر ونظم مدح فيها إبراهيم عادلشاه (988 1037)، وهي إحدى النثريات الثلاث المعروفة ب‍ " سه نثر ". نسخها شايعة، أقدم ما اطلعت عليها: طهران (دانشگاه 5400) ضمن مجموعة كتابتها 1014، والموصل (دكتر داود چلبى 1 / 60) كتابتها 1032، وطهران (سلطنتي 434) ضمن كلياته كتابتها 1033.: أولها: [سرود سرايان عشرتگه قال كه بنورس سرابستان حال كار كأم].
(6277: مقدمة النورية في أن معرفة الله ضرورية) للشيخ فدا حسين ابن عيسى القريشي اللكهنوي، مر ذكره في " سبيكة اللجين 12: 137 و 10: 140 " و " مقتل ابن عيش 22: 22 " ذكره في " التجليات ".
(6278: مقدمة نهج البلاغة) بلغة أردو طبع بالهند كما في فهرسها.
(6279: رسالة في مقدمة الواجب) للميرزا أبي القاسم الطهراني الكلانتري، ولعلها مندرجة في تقريراته الموسومة ب‍ " مطارح الأنظار 21: 136 " وترجمنا المؤلف في " الكرام: 58 ".
(6280: رسالة في مقدمة الواجب) للسيد محمد باقر بن السيد علي القزويني تلميذ شريف العلماء وتلاميذه وصاحب " رسالة في الملك النقالة " الآتية ذكرها وترجمناه في " الكرام: 186 ".
(6281: رسالة في مقدمة الواجب) للمولى محمد باقر السبزواري صاحب " ذخيرة المعاد في شرح الارشاد 10: 19 " وغيرها. أولها: [الحمد لله الذي جعل سبيل الوصول إليه مشرعا للقاصدين، إلى قوله بعد ذكر اسمه: هذه مقالة في تحقيق مقدمة الواجب..]. توجد ضمن مجموعة من رسائل الشيخ محمد بن عبد علي آل عبد الجبار في مكتبة الشيخ مشكور بالنجف، وترجمنا المؤلف في " المصفى: 91 ".
(6282: رسالة في مقدمة الواجب) لبعض المعاصرين للمولى مهدي النراقي، جعلها شرحا للمسألة من كتاب " أنيس المجتهدين 2: 464 " للنراقي المذكور في حياته، وكتب تمام المتن في أول الصفحات، وهي ناقصة عند الشيخ محمد حسين الكلباسي نزيل النجف.
(6283: رسالة في مقدمة الواجب) المشروط إذا علم بحصول الشرط فيما بعد مع العجز عن تحصيل المقدمة حينئذ، للشيخ محمد حسن كبة المذكور في (9:
245) وهي جزء حاشيته على " المدارك " المذكورة في (6: 197) وترجمناه في ، المصفى: 132 ".
(6284: مقالة في مقدمة الواجب) في 50 بيتا لسلطان العلماء الأمير
علاء الدين حسين بن محمد المرعشي الحسيني الآملي، المتوفى سنة 1064. طبعت مع " مشارق الأصول سنة 1312.
(6285: رسالة في مقدمة الواجب ونفى وجوبي) للمولى الاجل الحسين ابن جمال الدين محمد بن الحسين الخوانساري، صاحب " مشارق الشموس 13: 244 و 21: 36 ". والمتوفى 1131. أولها: [الحمد لله الذي جعل امتثال أوامره سببا لاقتباس (الاقتناص) الثواب وصير الانتهاء عن نواهيه شرطا للخلاص عن العقاب].
كذا في " كشف الحجب ".
أقول: ان في التاريخ اشتباها فإنه كان في عصر الشاه سليمان وفي " جامع الرواة " أنه ولد في ذي القعدة 1019 وتوفي غرة رجب 1098 وصرح بأن الرسالة له، وفي " الرياض " ان فيها الرد على الفاضل القزويني والنائني والمحقق السبزواري، انتهى وقد طبعت بطهران 1317 مع شبهة الاستلزام واجتماع الأمر والنهي، ونقل في أواخر مقدمة الواجب ما استدل به السيد الفاضل البحراني على الوجوب بأصالة البقاء على الاطلاق، ثم رد عليه. ومراده بالسيد البحراني السيد ماجد الآتي ذكره، ونسخة تاريخ كتابتها 1297 بخط المولى عبد الظاهر بن مهر علي الأردبيلي عند الميرزا محمد الأردبيلي، واعتذر في آخرها مع خط جيد بأنه كتبها مستعجلا لئلا يشتغل عما هو أهم. وأشرنا إلى ترجمة المؤلف في (9: 247 و 1: 188) و " المصفى: 155 ".
(6286: رسالة في مقدمة الواجب) للمولى محمد حسين بن محمد مهدي بن محمد إسماعيل الكرهرودي، صاحب " أجوبة الأجوبة 1: 276 " رأيتها عند ولده الشيخ علي بالكاظمية. ترجمنا المؤلف في " النقباء: 659 ".
(6287: رسالة في مقدمة الواجب) للشيخ سليمان الماحوزي، صاحب " البلغة 3: 146 ". ذكرها تلميذه السماهيجي وصاحب " اللؤلوة " وترجمنا المؤلف في " المصفى: 188 ".
(6288: رسالة في مقدمة الواجب) للمولى محمد شريف المدعو بشريف العلماء ابن المولى حسن علي الآملي الحائري المتوفى 1246 في مجموعة فيها شرح الوافية
لبحر العلوم، ورسالة الشرط في ضمن العقد للقمي وغيرهما في كتب السيد محمد اليزدي ونسخة أخرى مع فوائد الوحيد البهبهاني في خزانة السيد الميرزا علي الشهرستاني أولها: [ذهب الأكثرون إلى أن الامر بالشئ امر بما لا يتم الا به..].
(6289: رسالة في مقدمة الواجب) للسيد ماجد بن هاشم بن علي بن مرتضى بن علي بن ماجد الحسيني الجد حفصى المذكور في (1: 228 و 10:
142). وهو معاصر البهائي والراوي عنه، قال الشيخ سليمان بن عبد الله الماحوزي في رسالته في تاريخ علماء البحرين: [رأيت الرسالة في يد بعض الفضلاء وهي مليحة كثيرة الفوائد].
أقول: وهي كانت موجودة في (خزانة سيدنا المجدد الشيرازي) بسامراء.
أولها: [الحمد لله الذي جعل الحمد مقدمة لاستدامة احسانه واستزادة امتنانه].
وآخرها: [فالمسألتان عندنا واحدة والله ولي التوفيق]. وتاريخ الكتابة 1115 وكتبت من نسخة منقولة مما نقل عن خط المصنف، ونسخة بخط الشيخ عطية بن الشيخ زمان 1071 عند الشيخ قاسم محيي الدين، وأخرى بخط محمد رحيم بن زين الدين علي التبريزي 1112 في كتب الشيخ عبد الحسين الطهراني. وترجمنا المصنف في " المصفى: 385 ".
(6290: رسالة في مقدمة الواجب ومسألة الضد) للمولى محمد بن محمد باقر الشهير بالفاضل الإيرواني المتوفى يوم الخميس 1306، والمذكور في (1: 231).
(6291: رسالة في مقدمة الواجب) للمولى محمود بن محمد الخوئي التبريزي المعروف بالأصولي طبعت مع كتابه " مشارق الأصول 21: 32 " ذكرها بعض الاعلام، وأظنه اشتباها بمقالة سلطان العلماء المطبوعة هناك مصرحا باسمه فعليك بالمراجعة.
(6292: رسالة في مقدمة الواجب ومسألة الضد) للسيد ناصر بن السيد أحمد بن عبد الصمد، من أحفاد السيد علي آل أبي شبانة البحراني ساكن البصرة
والرئيس هناك، المتوفى في رجب 1331، وحمل إلى النجف، ذكره في " أنوار البدرين ".
6293: مقدمة الوسائل) للسيد محسن الأعرجي، صاحب " المعتصم 21: 210 " ذكر فيها طريقة المجتهدين في استنباط الأحكام الشرعية وأخذها من الأدلة وبين فيها اضلال الطائفة المسمين بالأخبارية في أخذ الاحكام وعبر عنه في أوله بالعجالة والمقدمة للجامع الكبير، وأحال في آخره التفصيل إلى المحصول والوافي وما رسمه على الحدائق، والنسخة في كتب الميرزا علي آقا الشيرازي ونسخة أخرى في الرضوية منقولة عن نسخة خط المؤلف بعنوان مقدمة الجامع الكبير وأشرنا إلى ترجمة الأعرجي في " المصفي: 387 ".
(6294: مقدمة ولد نامه) المذكور في (19: 336) وهي مقدمة الطبع لجلال الدين الهمائي بطهران.
(6295: المقرب في الفقه) للقاضي سعد الدين أبي القاسم عبد العزيز بن نحرير بن عبد العزيز بن البراج، تلميذ علم الهدى وشيخ الطائفة، والمتوفى سنة 481 ذكره منتجب الدين وابن شهرآشوب.
(6296: مقرح الأكباد) في مقتل المعصومين (ع)، في خمسين مجلسا، تأليف الأخوين الشيخ علي أكبر والشيخ محمد علي ابني الآخوند المولى عباس اليزدي الحائري، فرغا من جمعه في (25 ع 2 / 1334).
(6297: مقرح القلوب ومهيج الدمع المسكوب) للمولى محمد المسكين نجل الحسين المستكين، شرع فيه ثالث المحرم 1263، ورتبه على أربعة عشر مقصدا، بعدد أيام الأسبوع ولياليها، في كل مقصد مطلبان وفي كل مطلب فصلان في كل فصل المناقب والمصائب والمدايح والفوادح. المقصد الأول في ليلة الأحد وفيه مطلبان: والمطلب الأول وفيه فصلان الفصل الأول: [الحمد لله الملك المنان.. أما بعد أيها المؤمنون..]. وهكذا لكل فصل خطبة مستقلة والمقصد السابع ليلة الأربعاء وبتمامه يتم الجزو الأول من مقرح القلوب، ويتلوه
الجزء الثاني، المقصد الثامن في يوم الأربعاء، والنسخة بقلم حسن بن سلطان عند السيد محمد بن نعمة الله الجزائري.
(6298: مقصد الأحباب في الرمل السرخاب) فارسي بخط جيد مذهب عند الشيخ قاسم محيي الدين، أوله: [حمد أكمل وشكر أجمل بعدد ذرات وحل لايق فردي است كه أشياء را زوج آفريد..] أثنى في خطبته أمير المؤمنين (ع) بما يظهر حسن حاله، وفي نسخة كتابتها 1194 [مقصد الأرباب] وليس فيها غير:
[صلى الله عليه وآله وذريته وعترته].
(6299: المقصد الأسنى أو سر من رأى) فارسي في الجفر، لمحمود الدهدار على ما هو مكتوب عليه في طبعه في بمبئي سنة 1318 في 16 ص بمباشرة ميرزا محمد ملك الكتاب، مرتب على مقدمتين وفصول وخاتمة.
(6300: المقصد الأسنى في الانقاذ من اللجة الطهماء - الظلماء) رد على بعض الزيدية بلسان النصح والشفقة، في عصر امامهم عماد الدين يحيى بن عبد الله بن عثمان الوزير الذي ترجم في " نيل الوطر " (ج 2 ص 393) وتوفى سنة 1250. أوله [الحمد لله الذي نور قلوبنا ببراس الايمان وطهر ألسنتنا عن أدناس البهتان..]. والنسخة عندي كتابتها قبل 1300 وهو تأليف بعض المطلعين من الاثني عشرية، ونسخة أخرى عند الشيخ حسين القديحي كتابتها قبل 1249 يذكر فيه كلام الزيدي بعنوان (قال) ثم يجيبه بعنوان (أقول).
(6301: المقصد الأسني في تحقيق المهية ووجود الحركة) وهو سابع الرسائل " الأربعينيات " تأليف القاضي سعيد القمي كما في ص (كو) مقدمة " كليد بهشت ". (6302: المقصد الأسنى في شرح أسماء الحسنى) للشيخ تقى الدين إبراهيم بن علي بن الحسن بن محمد بن صالح الكفعمي، صاحب " المصباح " الذي فرغ منه سنة 895 وتوفى - كما في كشف الظنون سنة 905 وكتابه " البلد الأمين " محتو على جملة من " المقصد الأسنى " عند ذكر الأسماء الحسنى، وقد فرغ من
" بلد الأمين " سنة 868 والحق به رسالته في محاسبة النفس وشرح الأسماء ويظهر منه أنه مختصر من كتاب " دعوات الأسماء " في شرح أربعين اسما من أسماء الحسنى تأليف الشيخ شهاب الدين السهروردي.
(6303: مقصد أشياء وفقى در تحصيل مرام رتقي وفتقى) فارسي للسيد غياث الدين علي بن علي أميران الحسيني الأصفهاني، ألفه بالتماس بعض أصدقائه في 881، ورتبه على مطلوبات ستة وخاتمة. أوله: [حمدي چون اعداد بيوت اضلاع مربعات بي حد ومنتها مر واحد قيومى راكه از جهت..] نسخة ناقصة بقلم السيد عبد الحسين بن علي بن جواد الحسيني خازن الحضرة الحسينية ونسخة منه استكتبها السيد علي خان المدني لنفسه في سنة 1083 وهي تامة ضمن مجموعة في مكتبة السيد عبد الحسين المذكور، والكاتب اسمه ملا مرتضى بن محمد رضا الأصفهاني.
(مقصد الاقبال السلطانية ومرصد الآمال الخاقانية) أو " مرصد الاقبال السلطانية ومقصد الآمال الخاقانية " أو " مزارات هرات " لأصيل الدين الدشتكي الشيرازي، عبد الله بن عبد الرحمان الحسيني، المشهور بأصيل واعظ، المتوفى 17 ج 1 / 783. ألفه باسم السلطان أبو سعيد الگوركاني، في مقدمة في ثواب زيارة القبور ثم ثلاثة أبواب 1 مقابر العرفاء الذين كان حياتهم قبل تيمور لنگ الگوركاني وذكر ترجمتهم في تاريخ هرات وطبقات الخواجة، 2 مقابر العرفاء الذين لم يذكر ترجمتهم في تلك المراجع، 3 العرفاء الذين كانوا بعد التيمور المذكور. مر بعنوان " مزارات هزاة 20: 326 ".
(6304: مقصد الأقصى) لعزيز الدين بن محمد النفسي النخشبي، المذكور في 9: 718) في العرفان من معرفة الذات وصفات الباري والولاية والنبوة والمبدء والمعاد والسير والسلوك. طبع ثانيا ضمن مجموعة رسائله (ص 129 182). أوله:
[حمد له. أما بعد، چنين گويد أضعف الضعفا.. كه جماعتي درويشان كثرهم الله تعالى از أين بيچاره درخواست]. نسخة شايعة ضمن مجموعة رسائله ومستقلة.
أقدم ما اطلعت عليها في (المتحف البريطاني 2 / 9591) من القرن الثامن أو التاسع و (بادليان 1 / Or 34) كتابتها آخر شوال) 850 و (باريس 8 / P 124. S) كتابتها 883. كما في الفهارس.
(6305: مقصد الأقصى) لمحمود بن محمد الدهدار، فارسي في الجفر، طبع بمبئي على الحجر، راجع " مقصد الأسنى 22: 109 ".
(6306، مقصد الأقصى في ترجمة المستقصى) في سيرة الرسول صلى الله عليه وآله تأليف أبو بكر عبد السلام بن محمد بن أبي الحسن علي حجى فردوسي اندرسفانى، من علماء قرن السادس، والترجمة لمؤلف " جواهر الاسرار في زواهر الأنوار ".
(6307: مقصد الراغب في فضائل علي بن أبي طالب) للحسين بن محمد ابن الحسن صاحب " نزهة الناظر " كما ذكره في " الامل " يأتي أنه صاحب " النزهة " كما يظهر منه متأخر عن السيد الرضي ويروى عن أبي القاسم علي بن الشيخ المفيد وأما صاحب " مقصد الراغب " فهو كما يظهر منه ومن أول " البحار " كما قال المجلسي الثاني كان قريب العصر للصدوق ويروى كثيرا من الاخبار عن إبراهيم بن علي بن إبراهيم بن هاشم القمي، ويظهر من أول البحار انه كان عنده وينقل عنه في البحار نعم يأتي استظهار اتحاد صاحب نزهة الناظر مع نهج النجاة يعنى لروايته فيهما عن أبي القاسم بن المفيد محمد.
(6308: مقصد السائرين) لعزيز النسفي، يوجد بهذا العنوان والنسبة في (المدينة عارف حكمة 51) في 65 ورق. كما في الفهارس. راجع " مقصد الأقصى 22: 110 " له.
(6309: مقصد الطالب في آباء النبي وأبى طالب) فارسي، لشمس العلماء الحاج ميرزا حسين بن علي رضا الرباني الگرگاني المشهور بجناب. طبع ببمبئى في 1311 على الحجر.
6310: مقصد الطالب في ايمان آباء النبي صلى الله عليه وآله وعمه أبي طالب) فارسي طبع في بمبئي سنة 1311، للميرزا محمد حسين الگركاني الشهير بجناب.
(6311: مقصد المهتدين) عده الشيخ علي حفيد الشهيد في " السهام المارقة " من كتب الأصحاب المؤلفة في رد الصوفية.
(6312: مقصد الواصلين في أصول الدين) للعلامة أبى منصور الحسن ابن يوسف بن المطهر الحلي المتوفى سنة 720، ذكره في " الخلاصة ".
(6313: مقصر بي گناه) ترجمة بقلم بقراط التولية الميرزا حسن بن محمد تقي السبزواري المعاصر مؤلف " دزدان باريس ".
(6314: الرسالة المقصرة) أو " ذخيرة " أو " أوراجه " أو " رسالهء سياق " فارسي في علم السياق، كتبت باسم فخر الوزراء، ميرزا محمد مهدي الحسيني، ولا يوجد اسم الكتاب والمؤلف في ديباجته غير أن المؤلف قال: وكنت قد كتبت رسالة وجيزة في علم السياق بإشارة بعض الأصدقاء من قبل.. أوله: [أول دفتر بنام ايزد دانا..
اوراجه نويس ضرب العيار معاني ثناى پادشاهى است..]. توجد نسخة منها في (دانشگاه 14 / 3337) كتبها صدر الدين محمد الجنابذي ظاهرا - في هرات، وعليها تاريخ (1122) والنسخة في مفردة في آداب أوراجه في ثلاث شعب، وحرفين:
1 - في القرينة والاتصال وغيره في دفعتين (وكل منهما في بابين)، 2 - في آداب كتابة الحساب في دفعتين (ثانيهما في ثلاثة أبواب) ونسخة أخرى في (سپهسالار 3 / 698) غير مؤرخة، جاء في ديباجته اسم من " ذخيرة " في السياق وهو في مقدمة في آداب أوراجه وعدة أبواب. 1 - أبواب المال، 2 - تنقيح أرباب التحاويل والتحاصيل 3 - أوراجه المؤدين، 4 - التفادي والمساعدة و (سپرده)، 5 - القرينة والاتصال 6 - الاذن و (گوشواره)، 7 - آداب الحساب، 8 - الثبت والاطلاق، 9 - الحشو والبارز وساير اصطلاحات السياق.
(6315: مقصود از علم تصوف) لصاين الدين علي تركه، المذكور في (9: 570). وذكرنا هناك عدة من تأليفاته ومنه " رسالهء انجام " وهو الذي يعبر عنه ب‍ " ره انجام " و " انجام " وفي نسخة (أدبيات 6 / 326) المؤرخة 2 ذي قعدة 1088 ب‍ " مقصود از علم تصوف وحروف " وهو في مقدمهء ووصلين وخاتمة.
أوله: [بعد از حمد بيحد خدايى را كه درسرحد بدايت بحكم آفريد گارى هر ذره أي ازذرات كاينات..]. نسخة منه في (المجلس 28 مج) كتبت بقلم النسخ في (17 ذي قعدة 828) ضمن مجموعة من رسائل المؤلف التي فيها إضافات بقلمه ونسخة أخرى في (المجلس 7، مج) في المجلد الأول من مجموعة رسائله المؤرخة (3 محرم 903) ويأتي للمؤلف " المناهج ". وطبع أربعة عشر من رسائله بمباشرة الدكتور موسوي البهبهاني والدكتور إبراهيم الديباجي في 1351 خ.
(6316: مقصود الأنام في شرح تهذيب الأحكام) وهو الشرح القديم له للمحدث السيد نعمة الله بن عبد الله الموسوي الجزائري التستري، المتوفى سنة 1112 وهو في اثنى عشر مجلدا كما ذكره حفيده السيد عبد الله في اجازته الكبيرة وحفيده الآخر السيد عبد اللطيف في " تحفة العالم " كما أن شرحه الصغير الأخير الموسوم ب‍ " غاية المرام " في ثمان مجلدات بتصريحهما أيضا كما مر، وقد رأيت عند السيد آقا التستري المجلد الثالث من " مقصود الأنام " من أول باب المواقيت للصلاة إلى آخر باب متى يؤمر الصبي بالصلاة، وهو بخط المحدث الجزائري نفسه، وكذا المجلد الرابع منه أيضا بخطه وشرع في هذا المجلد الرابع سنة 1079 أول هذا المجلد عمل ليلة الجمعة إلى كتاب الزكاة وفرغ منه سنة 1080 ثم كتاب الزكاة وفرغ منه أيضا سنة 1080 ثم كتاب الصوم وفرغ منه 1081. وفي الشرح الأخير الموسوم ب‍ " غاية المرام " جعل عمل ليلة الجمعة، والزكاة والصوم كلها المجلد الثالث وفرغ من كل واحد منها في 1093 كما أنه فرغ من قبله سنة 1093. قطعة من طهارة الشرح الأخير الموسوم ب‍ " غاية المرام " من أول تلقين المحتضر مصرحا فيه بأنه مختصر من شرحه الكبير، والنسخة أيضا بخط نفسه فإنه فرغ منها سنة 1092، وهو على شط القصيرية مع المولى السيد فرج الله والى عربستان، فظهر ان تأليف الشرح الأول الموسوم بمقصود الأنام، كما سماه نفسه وموجود بخطه مقدم على الشرح الثاني الموسوم ب‍ غاية المرام، بما يقرب من عشر سنين وبينهما اختلاف بالزيادة والنقص والترتيب أيضا. فإنه في مقصود الأنام يبحث في سند كل حديث بعده ثم يذكر
حديثا آخرا ويبحث في سنده وما يتعلق به ثم حديثا آخرا وهكذا إلى آخر كل باب ولكنه في " غاية المرام " يذكر الأحاديث أولا ثم يبحث في أسانيدها بعنوان الأول والثاني والثالث وهكذا. ثم إن المحدث الجزائري نفسه صرح في أول " الأنوار النعمانية " الذي الفه سنة 1089 انه كتبه بعد شرح " التهذيب " وشرح " الاستبصار " مع أن تواريخ جملة من مجلدات " غاية المرام " بعد سنة 1090 فيظهر ان ما كتبه قبل " الأنوار " هو هذا الشرح الكبير الموجود منه بخطه في ثلاث مجلدات في الصلاة والزكاة والصوم كما مر تفاصيله.
(6317: مقصود جهان) لمحمود ميرزا بن فتح علي شاه القاجار، وهو في شرح رحلته من خرم آباد إلى مصايف لرستان، كتبه باسم جهانشاه ميرزا وأبوه فتح علي شاه المذكور في 1242. أوله [هذا كتاب مقصود جهان.. چنين گويد شرمنده.. محمود قاجار، كه يوم شنبه بيست ودوم جمادى الأولى بطالع حوت].
يوجد منه في (مجارستان، آكادمى بودابست) ضمن " مجمع محمود " له كتابته 1241 - 1244 و (طهران، مجلس 4019).
(6318: مقصود الزائرين) فارسي طبع بهند وإيران سنة 1280، للسيد علي أوسط بن السيد سلمان الحسيني اللكهنوي المتوفى بالحائر، ذكر في أوله أنه تشرف بالحائر سنة 1269، وحصل جملة من كتب المزارات وألف " مقصود الزائرين " في سنة 1276 ملتزما بنقل عين عبارات " تحفة الزائر " المجلسية وتصحيح ألفاظ الزيارات وابنه السيد علي ضامن والد السيد محمد صاحب الموجود اليوم في كربلا عنده نسخة الأصل من الكتاب الذي رأيته بيد حفيده السيد كاظم بن محمد بن علي ضامن ابن المؤلف.
(6319: مقصود الصالحين) لخواجگي درويش، ذكر بهذا العنوان والنسبة في (فهرست الآصفية 4: 188) ضمن كتب الفارسية العرفانية. رقم 1576 كتابته 1214.
(6320: مقصود العاشقين) للشيخ داود سبز پوش بن صديق بن داود بن
قطب الحسيني. في علم الحروف والتعويذات ومعرفة ساعات الليل والنهار ومواضع السيارات في 25 باب. يوجد في (المشهد، عبد الحميد المولوي 2 / 533) بخط عبد الحميد المنجم 1304 كما في فهرسها، ولا يخفى أن المكتبة هذا انتقلت إلى كلية الإلهيات بمشهد. ورأيتها عند الميرزا نجم الدين جعفر بن محمد الطهراني بسامراء في 47 بابا واسم المؤلف فيها داود صديق قطب الدين حسين الامام السبزه پوش (6321: مقصود القاري) لنور الدين محمد القاري معاصر جهانگير پادشاه (1014 - 1037)، ألفه حسب طلب نواب معز الدين مخاطب بقاضي خان، فارسي، في التجويد. يوجد في باكستان (لاهور، پرفسور شيرانى 2178 / 5189) كتابته 10 ج 2 / 1173 وأخرى بتلك المكتبة (رقم 5 / 347) من القرن الثالث عشر، كما في فهرسها.
(6322: مقصود المراد) وهو ملفوظات شاه هاشم، من جمع مراد الدين بن السيد جلال. فارسي عرفاني، يوجد في (باكستان، انجمن ترقى أردو 2 ق ف 17) ضمن مجموعة (ص 1 - 109) كما في فهرسها.
(6323: مقصود نجات) أو " مناقب الحيدرية " للسيد مختار حسين، طبع بلكهنو.
(6324: مقصود الواعظين ومطلوب الذاكرين) للسيد محمد علي بن زين العابدين الحسيني العلوي العلويچه أي الأصفهاني، المولود (6 ذي الحجة 1292) والمتوفى (13 شوال 1348) في خمسة أبواب بعدد الأحكام الخمسة: الباب الأول في المحرمات فيه مقدمة وثلاثة فصول 1 - الكبائر المروية عن النبي صلى الله عليه وآله، 2 - الكبائر المروية عن الأئمة ع، 3 - الكبائر الذي ذكرها بعض العلماء. ولم يخرج سائر الأبواب وفي كل فصل مجالس كثيرة في آخر كل مجلس ينقل بعض المصائب. فرغ منه سنة 1316 والنسخة في 588 ص. (6325: المقصورة) للسيد مهدي بن علي الغريفي البحراني، المتوفى بالنجف سنة 1343، جارى بها " مقصورة " ابن دريد وتستخرج من حروف أول كل بيت
إلى آخر القصيدة تمام نسبه إلى عدنان. وهي في الإمامة تقرب من 300 بيت ومدرج في ديوانه.
(المقصورة الدريدية) لأبي بكر محمد بن الحسن بن دريد اللغوي المتوفى سنة 321، مرت بعنوان " القصيدة المقصورة 17: 132 " وطبعت مع شروح في كوپنهاك سنة 1828 م.
6326: مقصورة العبدي) سفيان بن مصعب المروى. فيه عن الصادق (ع) [علموا أولادكم شعر العبدي].
(6327: المقصورة العلية في تخميس القصيدة الدريدية) للشيخ موسى ابن الشيخ شريف بن محمد بن الشيخ يوسف الجامعي النجفي، ذكره حفيده الشيخ قاسم ابن الحسن بن موسى آل محيي الدين.
(6328: المقصورة العلية في السيرة العلوية) يقرب من 450 بيتا في أحوال أمير المؤمنين (ع) وبعض مناقبه ومواقفه وحروبه، للشيخ محمد علي بن الشيخ يعقوب التبريزي الأصل، النجفي، المولود في النجف سنة 1312، وطبع سنة 1344 ونظمه 1342 وعليه تقريظ الشيخ محمد حسين كاشف الغطاء والسيد رضا الهندي والشيخ مهدي بن الشيخ عبد الحسين الجواهري والشيخ عبد الكاظم بن الشيخ محمود الغبان النجفي والشيخ محمد طه الحويزي النجفي والشيخ ناجى الحلي والشيخ علي بازى نزيل شريعة الكوفة والشيخ عباس قفطان نزيل الجعارة.
(6329: المقصور والممدود) للشيخ أبى جعفر أحمد بن عبيد بن ناصح البلنجري النحوي الكوفي الديلمي، معلم المعتز بن المتوكل، المتوفى سنة 278 ذكره في " البغية " و " المعجم ".
(6430: المقصور والممدود) للشيخ أبى جعفر أحمد بن محمد بن رستم ابن يزدبان الطبري، صاحب كتاب " التصريف " ذكره ابن النديم.
(6331: كتاب المقصور والممدود) للشيخ أبى على الفارسي النحوي،
الحسن بن علي بن أحمد بن عبد الغفار بن محمد بن سليمان، المتوفى سنة 377، ذكره السيوطي في " البغية " وصاحب مختصر تاريخ ابن خلكان كما في " الرياض ".
(6332: المقصور والممدود) لابن خالويه النحوي، أبى عبد الله الحسين ابن أحمد بن خالويه بن حمدان الهمداني، ساكن حلب وصاحب كتاب " الآل " المتوفى سنة 370 كما في " الفهرست " لابن النديم وذكره السيوطي في " بغية الوعات " واليافعي في " مرآت الجنان ".
(6333: المقصور والممدود) للشيخ أبى الحسن الشمشاطي، علي بن محمد العدوي النحوي، صاحب " ابطال النجوم " كما مر.
(6334: المقصور والممدود) لأبي بكر محمد بن الحسن بن دريد اللغوي المتوفى سنة 321، منظوم في خمسين بيتا، شرح في كل بيت معنى الكلمة مقصورة وممدودة. أوله:
[لا تركنن إلى الهوى * واحذر مفارقة الهواء أو ما تصير إلى الثرى * ويفوز غيرك بالثراء] (6335: المقصور والممدود) للشيخ أبى العباس المبرد النحوي، محمد بن يزيد بن عبد الأكبر الثمالي الأزدي البصري، المتوفى سنة 285.
(6336: المقصور والممدود) لأبي يوسف يعقوب بن إسحاق بن السكيت، الشهيد للتشيع سنة 243، وله " اصلاح المنطق " وغيره.
(6337: مقطع) لصدر الأفاضل، توجد ضمن " ياد گارنامه " له المذكور قريبا بعنوان " منتخب كليات صدر " ويأتي له أيضا " مكاتيب فارسي وعربي " و " منتخب قراضة ".
(6338: مقطع الأرض) في الجغرافيا، للنواب شمس الامراء بهادر أمير كبير محمد فخر الدين خان بن أبي الفتح خان تيغ جنگ (1780 1863 م) ألفه في سنة 1251، وله " ستهء شمسية " في ست مجلدات بلغة أردو، ألفه في سنة 1256
و " رسالة دربيان اعمال قطعه " فارسي، توجد في (الآصفية 162) و " شمس الهندسة " ألفه في سنة 1241، وطبع في سنة 1251، ونسختان منه في (الآصفية 19 و 119) وغير مؤرخة.
(6339: المقطعات) عنوان عام لقسم من الشعر، ذكرناها في القسم الشعر والشعراء من " الذريعة " بعنوان الديوان.
(6340: كتاب المقطعات) لأبي المنذر هشام بن محمد بن السائب الكلبي النسابة المتوفي سنة 205 ذكره ابن النديم.
(مقطعات المراثي) لابن الأعرابي، مر بعنوان المراثي.
(6341: المقطعات من شعر ابيوردى) وهو أبو المظفر محمد بن أبي العباس أحمد الأبيوردي المتوفى سنة 507. وهي قسم من ديوانه في الافتخار وشكوى الزمان والأوصاف والمخاطبات وغيرها، طبع على الحجر مستقلا في مصر وفي سنة 1277 في 44 ص.
(6342: مقطعات النيل) ديوان لطيف لابن الساعاتي صاحب الديوان الكبير في مجلدين، كما في " كشف الظنون 1: 499 ".
(6343: مقطوع القرآن وموصوله) لامام القراء واحد البدور السبعة، أبي عمارة حمزة بن حبيب الزيات الكوفي، قرء على أبي عبد الله الصادق (ع) وتوفي بحلوان في أيام المنصور سنة 158، ذكر ابن النديم.
(6344: المقفل في الأدعية والاحراز) للسيد عبد الله بن نور الدين بن المحدث الجزائري الموسوي التستري، المتوفى سنة 1173، ذكره بعض أحفاده.
(المقلاد) رسالة مستقلة في حجية الظن المطلق، جعله كالخاتمة " لمفاتيح الأصول " لخلوه عن هذه المسألة، للسيد المجاهد محمد بن المير سيد علي الطباطبائي الحائري المتوفى سنة 1242، ورده السيد صدر الدين العاملي الأصفهاني برسالة في عدم الحجية، ورد دليل الانسداد والمقلاد بخط السيد المجاهد في كتب الحاج الميرزا علي الشهرستاني ومعه رد السيد الصدر، وقد طبع مع " المفاتيح " له و " الفوائد العتيقة "
للوحيد في سنة 1270. وفى (الرضوية) نسخة كتبت سنة التأليف وهي 1228 لكن سماه " مفتاح الاحكام 21: 315 " كما مر.
(6345: مقلاد التوحيد) منتخب من دفاتر " المثنوي المعنوي " الستة ل‍ [كمترين چاكر درگاه عرش اشتباه.. محمد شاه غازي قاجار..]. ويجب مقابلتها مع " بادهء وحدت لمحمود ميرزا و " مفتاح التوحيد " لدرويش علي الچاچى الآتيان ذكرهما تحت عنوان " منتخب مثنوي معنوي " حتى يظهر التفاوت بينهما.
أول المتن: [أي خدااى فضل توحاجت روا..]. وهذا يطابق أول " مفتاح التوحيد " المذكور، نسخة منها بعنوان " مقلاد التوحيد " بقلم النستعليق في 113 ورقة كل صفحة منها في 14 سطرا، توجد في (طهران، الملية) وفي أولها فهرس لمطالبه ويأتي أيضا بعنوان " منتخب مثنوي معنوي " كما مر مقدمتها في (22: 97).
(6346: مقلاد الجنان ومفلاق النيران) في الأدعية والأعمال والزيارات وغيرها، فارسي ألفه المولى محمد حسن المير جهاني المحمد آباد الجرقوئي الأصفهاني حسب إشارة الميرزا محمد حسن بن الميرزا أبى تراب البروجردي نزيل أصفهان في 1360 وطبع بها.
(6347: مقلاد الرشاد في المؤنثات السماعية ولغات الأضداد) قصيدة وشرحها، للسيد عبد الحجة بن الحسن الحسيني المظفر آبادي الملقب بالبلاغي ساكن أحمد آباد أصفهان، طبع في 104 ص بالقطع الصغير، في أصفهان في سنة 1343، وصار نزيل طهران، وله تاريخ نجف وحيرة وتاريخ نائين.
(6348: مقلاد الكنوز) فارسي في أعمال المعدنيات وعلم الصنعة، لمولى حسن زاهد الكرماني الكيمياوي، ذكر في أوله أنه هاجر سنة 723 من بلاد العراق إلى الهند واتصل بسلطانها السلطان محمد بن تغلق شاه، وكتب له " مفتاح الرموز " سنة 726 ثم كتب له هذا الكتاب ورتبه على ستة أبواب و 27 فصلا، وقال عند دعائه للسلطان [بحرمة النبي محمد وآله الطيبين الطاهرين آمين رب العالمين وصلى الله على محمد وآله أجمعين الأطهرين]. ويعبر عن نفسه بدرويش مكررا. والنسخة عند الشيخ
محمد السماوي بالنجف، ونسخة منه في دانشگاه كما في فهرسها (11: 2387) كتبه أبو طالب بن بهرام الكورشاني في يوم الثلاثاء (17 صفر 1262). أوله: [حمد بي حد وثناى بيعد مر حكيمى راكه ازآب رأفت بيد قدرت طينت آدم را أربعين صباح تخمير كرد..].
(6349: مقلاد النجاح) في الأدعية مرتبا على ستة أبواب، بخط محمد بن جعفر البحراني (1318) مع رسالة " أصول الدين " تأليف البروجردي المذكور في ذيل " مقلاد الجنان ". ولمؤلف مقلاد النجاح " مقامات اكبرية " و " جنة العاصمة " كما في آخر المطبوع.
(6350: المقلة العبراء في تظلم الزهراء (ع) للشيخ عبد علي بن الحسين الجزائري، وهو غير " تظلم الزهراء " المذكور في حرف التاء ذكره في " أمل الآمل " وله " مطلب الشفا " والحاشية على أربعين منتجب الدين مرت في الحاء.
(6351: المقلة العبراء في وقعة كربلاء) للحاج ميرزا أبى طالب بن الحاج ميرزا أبي القاسم الموسوي الزنجاني، المتوفى سنة 1329، ذكره ابن أخيه الحاج ميرزا مهدي.
(6352: المقلة في بيان النقطة) للشيخ محمد علي الجيلاني الأصفهاني.
حكاه في " نجوم السماء " عن فهرست كتبه ومر " سر النقطة " للمولى صدرا الشيرازي وكذا " الرسالة القدسية ".
(6353: مقمعة الحسينية في رضخ رؤس أعوان الأموية) ترجمة بالفارسية " للحديدة الحسينية " السابق ذكره، للمولى محمد صالح بن محسن القرشي حفيد نظام الدين الساوجي صاحب " نظام الأقول " وهذا الفارسي موجود عند السيد أبى القاسم الأصفهاني في النجف كتابته (16 ج 2 / 1124) ولعله خط المؤلف.
(6354: مقناطيس الأبدان) للميرزا محمد ملك الكتاب البوشهري ترجمة للكتب الانگليزية وقد طبع.
(6355: مقناطيس الأبرار) للحاج مولى أحمد بن الحسن اليزدي المشهدي الواعظ، في المواعظ والمدايح والمراثي، وهو منظوم فارسي مطبوع وفي آخره ذكر تصانيفه، وهو من أئمة، الجماعة وأهل المنبر بالمشهد، وكتب بخطه تمام " البحار " ووقفه للخزانة الرضوية وتوفى بها حدود 1310.
(6356: مقناطيس العقول في قواعد علم الأصول) للمولى محمد مهدي بن محمد شفيع الاسترآبادي، المتوفى سنة 1259، ذكره في " نجوم السماء ".
(6357: مقنع الحاج والزوار) جزء لطيف للكراجكي، الشيخ أبى الفتح محمد بن علي بن عثمان، المتوفى سنة 449، وقد كتبه للقائد أبى البقاء فرز بن بلاك براك كما في فهرست كتبه.
(6358، مقنع الطلاب فيما يتعلق بكمال الاعراب) في النحو والصرف والمعاني والبيان، للسيد بدر الدين الحسن بن جعفر بن فخر الدين بن الحسن بن نجم الدين الأعرجي الحسيني، تلميذ المحقق الكركي، والراوي عن الشيخ علي بن عبد العالي الميسي ومن مشايخ الشهيد الثاني، توفي سنة 933 قبل اتمام القسم الثالث في المعاني والبيان، كما صرح به الشهيد الثاني في اجازته للشيخ حسين بن عبد الصمد، وقال:
هو كتاب ضخم حسن الترتيب.
(6359: المقنع في الأصول) للامام فريد الدين محمد بن الحسن بن علي البيهقي ينقل فيه عن " شرح نهج البلاغة " لفريد خراسان أبي الحسن علي بن أبي القاسم زيد البيهقي الذي توفى سنة 565 وهو في جزئين: أولهما الإلهيات، التوحيد وصفاته، الموجود من أوله باب انه تعالى قادر على القبيح إلى تمام ثلاثين بابا أواخرها باب الآجال، باب الأرزاق، باب الأسعار والجزء الثاني في النبوات إلى أربعة عشر بابا والنسخة ناقص الأول والآخر بخط نظام بن علي بن الحسين الاستراباي، فرغ من الكتابة (14 ع 2 / 799) في مكتبة الشيخ محمد السماوي.
(6360: المقنع في الإمامة) للشيخ الرئيس المفيد العالم عبيد الله بن عبد الله السعد (السد - خ ل) آبادي، ينقل السيد هبة الله في " المجموع الرائق " تمامه
في الباب الخامس منه نقلا له عن نسخة منه، تاريخ كتابة النسخة في مشهد مقابر قريش سنة 581، وكانت تلك النسخة مع " جمل العلم " المكتوب سنة 581 للسيد المرتضى، ذكر في أثنائه: [أنشدني الرئيس أبو يحيى بن الوزير المغربي..].
وذكر أيضا: [أخبرني أبو الحسن بن زنجي اللغوي البصري بالبصرة سنة 433].
وثلاث سنين بعدها كانت وفات السيد المرتضى، والوزير المغربي هو الذي كتب السيد المرتضى " المقنع في الغيبة " له كما يأتي فهو معاصر مع المرتضى ومتأخر عنه وفاتا. يوجد عند الحاج شيخ عباس القمي واستنسخ نسخة منها. أوله: [الحمد لله ذي البيان الجلي والبرهان القوى والحكمة البالغة والنعمة السابغة - إلى قوله: هذا الكتاب صنفته في الإمامة واختصرته غاية الاختصار اشفاقا من الملالة والاضجار - إلى قوله: وسميته بالمقنع في الإمامة..]. وذكر في أوائله أنه أظهر الجاحظ في سنة 210 - تقربا إلى المأمون - مذهب الراوندية، الذي يقال له العباسية أيضا، وهو القول بان الامام بعد الرسول صلى الله عليه وآله عمه العباس بن عبد المطلب ولما هلك الجاحظ في سنة 255 بطلت هذه المقالة، ويروى فيه أيضا عن العلامة البدينجي أبي الحسن علي بن المظفر في بندينج في سنة 422، عن أبي محمد الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري في سنة 379، عن أبي بكر محمد بن دريد الأزدي البصري في سنة 315، وأحال فيه إلى كتابه الموسوم ب‍ " لوامع السقيفة والدار والجمل والصفين والنهروان " وقال في آخره:
[قد ذكرت من دلائل الامامية ودلائل صاحب الامر (ع) في كتابي الذي سميتها " بالتاج الشرفي في معجزات النبي صلى الله عليه وآله ودلائل أمير المؤمنين والأئمة (ع) " ولخصته حتى يحفظ ولا يلفظ..]. وفي أواسط نصفه الأول عند ذكر مكتوب أسامة أحال إلى كتابه " عيون البلاغة في انس الحاضر وتعلة المسافر ".
(6361: المقنع في الإمامة) لأبي الحسين محمد بن شير السوسنجردي، الذي حج على قدميه خمسين حجة، ولقي ابن قبة وأبى القاسم البلخي، ذكره النجاشي.
(6362: المقنع في الغيبة) للسيد الشريف المرتضى علم الهدى أبى القاسم علي بن الحسن بن موسى الموسوي، المتوفى سنة 436، ينقل عنه في " الدمعة الساكبة ".
وفي " البحار " وقال شيخنا النوري: كتبه السيد المرتضى للوزير المغربي.
أقول: هو موجود في خزانة الحاج علي محمد منضما إلى " الآداب الدينية " وغيره واستنسخه الشيخ شير محمد والحاج سيد أبو القاسم الأصفهاني في النجف وغيرهما ويظهر منه أنه كتبه بعد " الشافي " و " تنزية الأنبياء " حيث أحال في أوله إليهما أوله: [الحمد لله وسلام على عباده - إلى قوله: جرى في مجلس الوزير السيد - أطال الله في العز الدائم بقائه وكبت حساده وأعدائه - كلام في غيبة الامام ألممت بأطرافه لان الحال لم يقتض الاستيفاء - إلى قوله: ودعاني ذلك إلى املاء وجيز فيها يطلع به على سر هذه المسألة وتجسيم مادة الشبهة المعترضة فيها وإن كنت قد أودعت الكتاب الشافي في الإمامة وكتاب تنزيه الأنبياء والأئمة (ع) من الكلام في الغيبة ما فيه كفاية وهداية لمن الضف..]. والوزير المغربي هو أبو الحسن علي بن الحسين بن علي بن هارون بن عبد العزيز الاراجني، كما يظهر من النجاشي في ترجمة جده الاعلى هارون بن عبد العزيز.
(6363: المقنع في الفقه) لأبي الحسن سلامة بن محمد بن إسماعيل الأزرني المتوفى سنة 339 ذكره النجاشي.
(6364: المقنع في الفقه) لمحمد بن العباس بن علي بن مروان المعروف بابن الحجام، ذكره الشيخ في " الفهرست ".
(6365: المقنع في الفقه) للشيخ الصدوق أبى جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي، المتوفى سنة 381، أوله: [الحمد لله الذي حجب الابصار عن رؤيته وتفرد بكبريائه وعز في ذاته وعلا في صفاته..]. قال فيه: [انى صنفت كتابي هذا وسميته كتاب " المقنع " لقنوع من يقرء بما فيه وحذفت الاسناد لئلا يثقل حمله ويصعب حفظه ولا يمله قاريه..]. وهو متداول شايع. وينقل عنه في " الوسائل " ونقل عنه في الافعال عن نسخة عصر المصنف، ونسخة منه عند الميرزا محمد علي الأردوبادي وسمعت انه مطبوع أيضا، ثم رأيته ضمن " جوامع الفقه " طبع في سنة 1276 بدأ فيه بالوضوء وأورد كثيرا من أبواب الفقه
حتى الديات، ونقل في آخره عن رسالة والده إليه. وله آداب لبس الثوب الجديد عندي نسخة ملكها الحاج حسين كبة وهي بقلم محمد بن خضر في سنة 1233، (6366: المقنع في المذهب) للشيخ أبى يعلى حمزة، الملقب بسلار بن عبد العزيز الديلمي، صاحب " المراسم " المتوفى سنة 463 لست خلون من شهر رمضان كما عن " الرياض " و " نظام الأقوال " وعن " طبقات " للسيوطي أنه توفي في صفر سنة 448.
(6367: المقنعة في آداب الحج) للشيخ محمد بن شجاع الأنصاري معاصر الفاضل المقداد، قال في " الرياض ": رأيته في أردبيل وهو بخط الشيخ زين الدين علي بن الحسن بن علالة المجاز من أستاذه الفاضل المقداد في سنة 822، وفي آخره هكذا: [هذا آخر كلام المصنف دامت فضائله، حرره العبد علي بن حسن بن علاله في يوم الأحد الحادي عشر من شعبان سنة 822] قال في " الرياض ": ولم استبعد ان يكون الكاتب قد قرأه على المصنف، أقول: بل هو ظاهر كلامه.
(6368: المقنعة في أبواب الشريعة) لأبي الحسين رجاء بن يحيى بن سامان العبرتائي الكاتب، يرويه عنه أبو المفضل الشيباني الذي توفى سنة 387 عن تسعين سنة وكانت روايته عنه سنة 314 كما يأتي، حكى السيد رضى الدين بن طاوس في " الاقبال ".
في نوافل شهر رمضان عن علي بن عبد الواحد، أنه اخرج " المقنعة " من دار أبي محمد الحسن العسكري في سنة 255 - وهي سنة ولادة الحجة، وفي ترجمة رجاء الكاتب انه روى عن أبي الحسن علي بن محمد صاحب العسكري (ع) فراجعه وفي " مكارم الأخلاق " في سند وصية النبي (ص) لأبي ذر صرح أبو المفضل ان روايته عن رجاء كانت في سنة 314، قال وفي تلك السنة توفي رجاء وترجمناه في " النوابغ ص 130 ".
(6369: المقنعة في الأصول والفروع) للشيخ أبى عبد الله محمد المفيد المتوفى سنة 413، ذكر فيه الأصول الخمسة أولا ثم العبادات والمعاملات، والشيخ الطوسي في " تهذيب الأحكام " الذي جعله شرحا لمقنعة المفيد - ترك شرح أصوله وابتدء بشرح الفروع. أوله: [الحمد لله الذي نهج السبيل إلى معرفته ويسر إلى
ما دعا إليه من طاعته - إلى قوله: وبعد فانى ممتثل ما رسمه السيد الأمير الجليل أطال الله في عز الدين والدينا مدته]. وابتدأ بباب ما يجب من الاعتقاد في اثبات المعبود، ثم باب أنبياء الله ثم باب الإمامة، وهكذا الفروع من الطهارة إلى آخر الديات، نسخة منه بخط الشيخ يوسف بن داود بن شمس بن داود بن حسن فقيه البحراني في (الرضوية) وقد قوبلت في سنة 962، كما كتب في الحاشية، ونسخة بخط السيد محمد بن شرف الدين الحسيني النجفي فرغ من الكتابة في 28 شعبان سنة 1073، عند رشيد الشعر باف قائم مقام شطرة. وطبع مع " الفقه الرضوي " سنة 1274.
(المقنعة في أعمال يوم الجمعة وأدعيتها) أو المفزع في أعمال الجمع كما مر - للشيخ محمد صالح الستري البحراني القطيفي آل طعان المعاصر.
(6370: المقنعة في الإمامة) أيضا للشيخ المفيد.
(6371: المقنعة في العقايد) رسالة في غاية الاختصار، للخواجه نصير الدين محمد الطوسي المتوفى سنة 672. أوله: [الحمد لله بارئ الموجودات، والصلاة على أشرف الموجودات وأكمل الذوات، وبعد فهذه مقنعة في الواجبات لخصتها لدى الاشتغالات..]. ذكر الأصول الخمسة بأدلتها في نيف وعشرين بيتا. والنسخة في خزانة كتب الميرزا محمد الطهراني في سامراء.
(6372: المقنعة في وفاق البغداديين المعتزلة لما روى عن الأئمة ع) أيضا للشيخ المفيد.
(6373: مقولات) لخواجه عبد الله الأنصاري أبو إسماعيل: المذكور في (9:
306). أوله: [حمد له. صلاة. أما بعد، أين مختصريست ازمقولات قدوة المحققين.. بدانكه خداى تعالى أين جهان را محل اسرار گردانيد]. طبع ضمن سبع رسائل له بمباشرة سلطان حسين تابنده الگنابادي في 1319 ش. ونسخة منه بطهران (المجلس 127 / 5138) ضمن جنگ ابن خاتون المؤرخة 1024 - 1057.
(6374: مقوي الدين) في تحقيق الحج، للشيخ عبد الوحيد بن نعمة الله ابن يحيى الجيلاني أو الاسترآبادي، ذكره في " الرياض " وهو تلميذ الشيخ البهائي على ما صرح به في آخر " الاثني عشرية الحجية " لأستاذه استنسخه في ذي الحجة سنة 1025.
(6375: المقويم) - مهمل التقويم فارسي لطيف مضحك، للشاعر الهاذل الكثير الهجاء الميرزا حبيب المتخلص نظام الافشار، كان حيا في سنة 1306، ذكره اعتماد السلطنة في كتابه " المآثر والآثار ". طبع بمبئي ثم طهران 1324 كلاهما على الحجر.
6376: المقياس) منظومة في الفقه، للفيلسوف العارف الحاج مولى هادي السبزواري. المتوفى سنة 1289، وكان تلميذ المولى علي النوري الحكيم.
(6377: مقياس آداب المتعلمين) للسيد محسن بن غفار، الدهخوارقاني المولد والمسكن، ألفه سنة 1362، ورتبه على اثنى عشر فصلا بين مقدمة وخاتمة وطبع 1363 وعليه تقريظ الحاج ميرزا فتاح الشهيدي التبريري تلميذ الشيخ الشريعة والآخوندي وغيرهما.
(6378: مقياس صاحب قراني) آلة اخترعها الميرزا محمد تقي بن الميرزا عبد الحسين النصيري الطوسي، منشي الديوان، وألف رسالة فارسية لكيفية العمل بهذا المقياس لمعرفة مسائل علم الهيئة والفلك ورتبها على اثنى عشر فصلا وخاتمة.
(6379: مقياس القريض) في العروض والقافية، للشيخ مرتضى بن شعبان ابن مهدي عبد الوهاب الگيلاني، مختصر ألفه سنة 1359 وله " ميزان سخن " في البديع فارسي يأتي.
(6380: المقياس للزوال) لأبي إسحاق إبراهيم بن حبيب الفزاري، منجم المنصور، ومن الشيعة كما صرح به السيد بن طاوس في أول " فرج المهموم " ترجمه ابن النديم وذكر تصانيفه ومنها قصيدته في النجوم المزدوجة المثلثة.
(6381: مقياس المقادير) في الأوزان الشرعية، للشيخ محمد حسن بن الشيخ أبي القاسم الكاشاني، نزيل بمبئي. قال في فهرسه: أنه ترجمه بالفارسية عن الگجراتية أيضا سنة 1336.
(6382: مقيد التجويد) في علم القراءة، فارسي في أزيد من 1000 بيت.
أوله: [الحمد لله رب العالمين والصلاة على عباده الذين اصطفى محمد وآله وعترته الطاهرين، اما بعد، چون قراء سبعه رادراصول قرائت..]. مرتب على فصول أولها في التنوين والنون الساكنة. ويذكر في آخر الكتاب تجويد خصوص فاتحة الكتاب في 75 موضعا منها، قائلا أنه مأخوذ من تصنيف الشيخ طاهر الأصفهاني ويحتمل أن يكون الشيخ طاهر مؤلف " الدر الفريد 8: 68 " وغيره من التأليفات في التجويد. موجودة عند الميرزا محمد الطهراني المعاصر بسامراء.
(6383: مقياس النجوم) لمحمد أكبر بن نصر الله، (مؤلف أسرار النجوم) و " مفاتيح المواليد 21: 308 " وغيرهما في هذا الباب، فارسي على نسق " حل مسائل النجوم لقطب الدين عبد الحي الارى، في مقدمة فيما يجب تقديمه قبل الشروع، ثم اثنى عشر بابا في حل المسائل النجومية، الفه باسم فتح علي شاه وأحمد علي ميرزا القاجار. أوله: [حمد وسپاس وشكر بيقياس محمود ذو الجلال].
يوجد بطهران (المجلس 3 / 6281) ضمن مجموعة من القرن الثالث عشر (ص 478 - 609) كما في فهرسها.
(6384: مقيم ومسافر) رمان فارسي، للمولى الحاج آقا نور الله بن الحاج شيخ محمد بن باقر بن محمد تقي الأصفهاني، المعاصر طبع بأصفهان.
(6385: كتاب المكاتب) لأبي الفضل الصابوني محمد بن أحمد بن إبراهيم ابن سليم الجعفي صاحب " الفاخر " وشيخ جعفر بن قولويه.
(المكاتبات) مر بعنوان الرسائل أو رسالة أو ما جرى بينهما أو ما دار بينهما أو مجموعة أو المراسلات
(6486: المكاتبات) لأبي العلاء المعرى، أحمد بن عبد الله بن سليمان التنوخي (323 - 449)، موجود في مكتبة محمد پاشا بإسلامبول.
(6387: مكاتبات ديواني) واسمها " عتبة الكتبة " لمؤيد الدولة منتجب الدين بديع كاتب اتابك الجويني، علي بن أحمد، منشي السلطان سنجر السلجوقي (511 - 549) وهي كما ذكرنا مجموعة من مكاتباته الديوانية التي جمعا بأمر من أبي الفتح ناصر الدين طاهر بن فخر الملك المظفر بن الخواجة نظام الملك الطوسي بين سنين (528 - 548) وطبع بمقدمة واهتمام من الميرزا محمد خان القزويني وعباس اقبال الآشتياني في (1329 ش) في 170 ص. أوله: [دولت مقصده ومقصود خلايق است حصول مقاصد بي مدد هدايت ومعونت دولت ميسر نگردد..] نسخة منها في (القاهرة، دار الكتب 19 - أدب فارسي) نسختها الفتوغرافية في طهران، الملية) تحت رقم (4374، 4375، 1513).
(6388: مكاتبات السيد صدر الدين الدزفولي) وهو ابن السيد محمد باقر ابن السيد مهدي بن السيد محمد شفيع، المتوفى سنة 1258)، مع أخيه السيد محمد علي غالبا أو الشيخ علي ميرزا أحيانا، أو أخته العارفة التي قال في حقها: ان الحقيق ان يدرجها في كتابه " النفحات في كملى العارفات " ويظهر منه انه ألفه وله اثنين أو ثلاث وخمسون سنة ويظهر فيه التعشق والمحبة لقرة العين نظر علي ميرزا، وذكر انه ألف 12 كتابا كلها غير تام، منها " مسالك الزاهدين " وذكر انه من مريدي [قدوة العارفين وزبدة الواصلين جامع المعقول والمنقول حاوي الفروع والأصول آقا محمد البيد آبادي التنكابني الأصل رحمه الله]. وذكر أنه ألف في العشق ومراتبه " أمل المشتاقين " الموجود عند أخيه السيد محمد علي و " منية المحبين " وهو لم يتم وفيه ارجاع المسائل إلى شيخ المشايخ أحمد الأحسائي وابلاغ السلام إلى عمه السيد محمد باقر وكتابته سنة 1284، توجد عند السيد محمد بن نعمة الله الجزائري، وترجمنا السيد صدر الدين في " الكرام ص 667 " وفي (9: 897) وقلنا انه توفي سنة 1258 وتاريخ وفاته
[آشيان خلد برين] ومر له " ارشاد المريدين 1 520 " و " دليل المتحيرين 8: 360 " و " مرآة الصفاء 20: 276 " و " كلمات المكنونة 18: 120 " و " كليات 18:
129 " و " صراط الحق 15: 33 " و " الفوائد النورية 16: 362 " و " شرح بيت حافظ الشيرازي 13: 129 " و " شرح حديث من عرف نفسه فقد عرف ربه 13:
208 " و " شرح نهج البلاغة 14: 131 " و " قاصم الجبارين 17: 4 " و " روضة السالكين 11: 294 ".
(6389: مكاتبات اعلامي) أبو الفضل بن مبارك (957 - 1011)، مؤلف " عيار دانش 15: 363 " وغيره. مجموعة مكاتيب ومنشآت. نسخه شايعة، وشرحها أيضا بالفارسية لخير الله أحمد. يوجد هذا الشرح في (لاهور، جامعة پنجاب) كتابته 10 رجب 1252، كما في فهرسها.
(6390: مكاتبات السيد محمد الزيني) وهو ابن أحمد بن زين الدين الحسني الحسيني البغدادي " المتوفى سنة 1216، مع الشيخ علي الزيني الشاعر الكاظمي.
(6391: مكتوب العلامة الحلي) إلى معاصره القاضي البيضاوي في الجواب عن مسألة اليقين بالطهارة والحدث والشك في متأخرهما نقلها في " الرياض " في ترجمة العلامة.
(مكاتبات منظوم) يأتي بعنوان " مكاتيب منظوم ".
(6392: مكاتيب) أو " نامه هاي كمال وجلال " على طراز " صد خطابه " أو " صد مقاله " كما مر في (15: 27 و 30) مشتمل على عدة خطابات أو مكتوبا من كمال الدولة الدهلوي إلى جلال الدولة، لآخوند زاده المذكور في (9: 2) أو لميرزا آقا خان البردسيري صهر الميرزا يحيى صبح أزل، مال في أوانه إلى البابية ولكنه كان حر النظر، منور الفكر، انتقد في المكاتيب هذا عن وضع زمانه شديدا وفيها تعريضات على رجال بلاط القاجار. أوله: [زاهد از كوچهء رندان بسلامت بگذرد..
صورت سه طغرى مكتوب كه شاهزادهء هندوستان..]. نسخه شايعة يختلف في تعداد المكاتيب منها في (تهران، أدبيات 74 ج) كتبت بقلم النستعليق في) 20
رجب 1332) في 150 ورقا كل صفحة منها في 11 سطرا، ونسخة أخرى في (الملك 6296) كتبت بقلم النستعليق أوائل القرن الرابع عشر وسمت في النسخة ب‍ " مقالات دهلوي ". أوله: [دهلوي كه پدرش در زمان شاه تيمور از إيران بمرز وبوم هندوستان هجرت كرده.. خطابهء أولى: دوست عزيز من جلال الدولة عاقبت سخن تورا شنيدم..]. ونسخة أخرى منه في (النجف، مكتبة أمير المؤمنين 1293) مع ملاحظة لحشمت السلطنة في تبريز تاريخها (14 ذي حجة 1323).
(6393: مكاتيب أحمد غزالي) صاحب " مكتوب " الآتي ذكره. نسخة منه في (تركيه، مراد ملا) كتبت بقلم النستعليق والنسخ في القرن السابع أو الثامن مشتمل على أربعة مكاتيب له إلى عين القضاة، وفي (دانشگاه 3497 فيلم) أربعة مكاتيب له أيضا إلى عين القضاة، طبع في مقدمة " التمهيدات " الآتية منتخبه في هذا الجزء، والنسخة في سبعة فصول وعنوانها " وصيت ".
(6394: مكاتيب) انموزج من مكاتيب الشاه إلى النساء بالمناسبات المختلفة وانموزج من مكاتيب أقرباء الشاه المختلفة إلى الرجال والنسوان وجمعها محمد رضا النصيري صاحب " تفسير الأئمة "، المذكور في (4: 236) ومما جاء فيها: [چون والد ماجد در رسالهء ألقاب كه مشحون بقواعد وآداب احكام ومكاتيب است، دستور مكاتيب أشرف به مخدرات أقوام وأولاد عاليمقام را درج نكرده بودند، دراين وقت كه (18 صفر، ج 1 / 1080) است مناسب ديدم ذيل آن رسالة را مرقوم دارم] ويظهر ان تاريخ التكميل 1094 وفيها ذكر من " منشآت سليمانى " وتوجد نسخة منه في (المجلس 250 / 3455) ضمن الجنگ المؤرخة 1141 ونسخة أخرى في (باكستان انجمن ترقى أردو 3 ق ف 39) ولم يذكر في فهرس المكتبة اسما من المؤلف ولكن المظنون انها عين الرسالة المذكورة أو ما كتبها والد المؤلف المشار إليها وسميت في بعض الفهارس ب‍ " ذيل رسالهء ألقاب ".
(6395: مكاتيب) لمحمد صالح كمبوه (كنبوه) اللاهوري، المتوفى بعد 1082، ولعل في أوائل القرن الثاني عشر، وهي مجموعة مما كتب إلى أصدقائه
وسميت ب‍ " گلشن سخن ". أولها: [حمدى كه ميزان ذهن محققان دقايق نطق ازسنجيدن آن بعجز..]. نسخة غير مؤرخة منها في (باكستان، لاهور، شيرانى 176 / 3181) وللمؤلف " عمل صالح " في التاريخ و " بهار سخن " في الترسل أيضا والأخير مرتب على أربعة أقسام، ألفها في 16 شوال من السنة التاسعة والعشرين بعد جلوس الشاهجهان (1065). أولها: [ايزد سخن آفرين را سپاس كه چراغ گفتار را از تاب خرد روشن گردانيد..].
(6396: مكاتيب) لطغرا المشهدي، توجد عدة من مكاتيبه منضمة إلى منشأته الآتية ذكرها وقد كتبها إلى [محمد كريم، قاضى نظاما، روشن قلم، ميرزا سنجر، شمسا خوشنويس، خواجة لالا، ميرزا جلال اردستانى وهنا يقول إن اليوم مضى على هجرة النبي صلى الله عليه وآله الف سنة ميرك دشت بياضى، ميرزا رحيم، مير محمد صالح، ملا أحمد سليمانى، ملا نصير محمد نجومى، حكيم محمد حسين پزشك، آقا محمد خان، أحمد جليلى، ميرزا صانعي، ميرزا بزمى، سيد عبد الرحيم، ميرزا شريف] وغيرهم.
(6397: مكاتيب ظهورى ترشيزى) المذكور ديوانه في (9: 656) إلى أصدقائه منهم المولى طغرى صاحب " المنشآت " الآتية ذكرها. توجد ضمن كلياث ظهوري، الموجودة في (طهران الملية 1 / 410 ف) المكتوبة بقلم الشكستة النستعليق الهندي في القرن الحادي عشر ومعها الغزل والرباعي وساقينامه، ويأتي " منشآت " لظهوري.
(6398: مكاتيب عاشق به معشوق) وهي عدة مراسلات أدبية مغلقة في المغازلة وبعد البسملة نرى اسم الكتاب. نسخة منها في (لنين گراد، آكادمى علوم B 582 4215 ف) كتبت في 1253 في 102 ورقة.
(6399: مكاتيب عبد الرحمان الأسفرايني) إلى علاء الدولة صاحب " المكاتيب " الآتية وغيره نسخة منه في (القاهرة، دار الكتب 1 / 193 مجاميع تيمور) بخط لعلها من القرن السابع في خمسة صحائف. أوله: [أي فرزند درآن وقت كه..]. وتوجد عدة مكاتيب له في (المتحف البريطاني Or 9725) كتبت
في القرن الحادي عشر، ومعها عدة مكاتيب لعبد الرزاق الكاشاني الآتي ذكره.
(6400: مكاتيب عبد الرحمان قادري) السيد الحسيني، صاحب " نفس الرحمان " الآتي ذكره في النون، نسخة منه في (بنگاله، الآسيوية E 188 1517) كتبت في 1185.
(6401: مكاتيب) لعبد القادر بن عبد الخالق الدهلوي المتخلص ب‍ بيدل وهو انموزج من مكاتيبه وتسمى ب‍ " رسالهء جنون بهارية " نسخة غير مؤرخة منه في (باكستان، لاهور، شيرانى، 2259 / 5269) ويأتي " منشآت " له أيضا.
(مكاتيب العرفاء ورموز العرفاء) يأتي بعنوان " مكاتيب عين القضاة " يوجد نسخة غير مؤرخة منه بأول العنوانين في (طهران، الملية 2177 غير المفهرسة) مشتمل على 86 مكتوبا في 479 ورقا ومعها " جمالي " أيضا ل‍ عين القضاة وذكرت فهرس المكاتيب وتطبيقها مع نسخة يوجد في (استانبول، مراد ملا 1545) في " أحوال وآثار عين القضاة " ومقدمة " نامه هاي عين القضاة " المطبوعة ببيروت ونسخة (استانبول) مشتملة على 133 مكتوبا كتبت في القرن السابع أو الثامن ومعها أربع مكاتيب لشيخه أحمد الغزالي إليه، وصورتها الفتوغرافية في (دانشگاه).
(6402: مكاتيب علاء الدولة السمناني) المذكور في (9: 733) توجد عدة من مكاتيبه العرفانية الفارسية منها ما كتبه في جواب عبد الرزاق الكاشاني الآتي مكتوبه وفيه الرد الشديد على ابن العربي صاحب " فصوص الحكم " ومنها مكتوبه في جواب مريده الشيخ عبد الله وغيرها، نسخة منه في (القاهرة. دار الكتب 11 مجاميع فارسي) كتبت في 714 في خمسة أوراق، ويوجد مكتوبه في جواب الكاشاني في (الملك 14 / 4190) بخط محمد بن غياث الدين النخشبي في (ع 2 / 876). أوله: [بزرگان دين وروندگان رآه يقين باتفاق گفته اند ازمعرفت خود برخوردارى كسى يابد..].
ويوجد له أيضا مكتوبان في (المجلس 279 / 3455) ضمن مجموعة المؤرخة (1063 - 1141) كتبهما إلى الكاشاني المذكور ومعهما أيضا كتابان للكاشاني إلى
السمناني. أول إحدى من مكتوبي السمناني: [چون درنوبت ديگر كه مكتوب را مطالعه كردم نظرم برباعى كيشى افتاد بخاطر آمد كه آنچه دراين مقام..].
(6403: مكاتيب) فارسية لعلي بن محمد كلاه الصوفي، جمعها بعض مردته في سنة 1004، والنسخة في الرضوية في 84 ورقة.
(6404: مكاتيب عين القضاة الهمداني) المذكور في (9: 781) فارسي عرفاني طبع مجلد الأول والثاني منه بعنوان " نامه هاي.. " في بيروت في (1969 م) و (1971 م) باهتمام الدكتور عفيف عسيران والدكتور علي نقي المنزوي ابن مؤلف " الذريعة " مع مقدمة جامعة له. ومر نسخة منه بعنوان " مكاتيب. العرفاء ورموز العرفاء " كما يأتي ذكر عين القضاة ذيل " منتخب تمهيدات ".
(6405: مكاتيب غالب) صاحب " المنشآت " الآتية ذكرها، إلى أصدقائه أشرنا إليه في (9: 784).
(مكاتيب غزالي) مر في (16: 256) بعنوان " فضائل الأنام " جمعها بعض من ليس بعيد العهد منه، مرتب على خمسة أبواب: 1 - مكاتيبه إلى الملوك 2 - مكاتيبه إلى الوزراء، 3 - إلى الامراء وأركان الدولة، 4 - إلى الفقهاء وزعماء الدين 5 - المواعظ التي كتبها في أي وقت. والمكاتيب يشتمل على أصول عقايده والمواعظ وفوائد تاريخية أخرى، طبع أربع مرات والأخير بانضمام " فرزند نامه " الآتي ذكره بعدا بعنوان " مكتوب محمد غزالي ". أوله: [شكر وسپاس بيحد گذشته از حصر وعد، سپاسى كه نهايت.. أما بعد، چون عنايت إلهي درحق امام عصر..] نسخة ممتازة منه في (آياصوفية 4793) كتبها أسعد بن أحمد بن محمد في سنة 816 بشيراز بقلم النسخ وعلى هذه النسخة جعل اقبال الآشتياني أساس عمله في طبع المكاتيب ونسخة أخرى مذهبة في (طهران، خانقاه النعمة اللهي) ضمن المجموعة المؤرخة 822.
(6406: مكاتيب غزالي) توجد عدة مكاتيب منفردة له وبعضها لم يطبع
في " فضايل الأنام " المذكور، منها مكتوبه إلى فخر الملك بن نظام الملك، ومكتوبه في جواب أحمد بن نظام الملك، حول التدريس في النظامية، والمكتوبين ضمن المجموعة المؤرخة (751 - 755) في (الحميدية 93 / 1447) ويوجد في (الملك 5893) مكتوبان له ضمن المجموعة المؤرخة 1103 كتب أحدهما في جواب ملك طلب منه النصيحة أوله: [.. كاى عزيز روزگار وأي گزيدهء پروردگار التماس كه ازما كردى اگر از سر صدق ورغبت است، زينهار زينهار..] أول المكتوب الثاني: [حمد له.
صلاة، أما بعد، بدان وآگاه باش اي عزيز روزگار وحال تو از دو وجه بيرون نيست ..] ولعل الأخير عين ما طبع بعنوان " غزالي باشما سخن ميگويد " كما مر في (16: 51) ويوجد في (المجلس 6 / 528) مكتوب منه كتبت في القرن الحادي عشر كتبها إلى الوزير الخواجة نظام الملك وتكلم فيه حول رد دعوته بالتدريس في نظامية بغداد، والنسخة مذهبة. أوله: [.. حمد له. صلاة.. أما بعد، خدمت خواجهء جهان وملجأ جهانيان..].
(6407: مكاتيب طيبة) لغلام محيي الدين، ولعله هو المولى غلام محيي الدين القصوري المتوفى 1270، نسخة منها في (باكستان، لاهور، پرفسور شيرانى 751 / 3784) كتبها غلام حسين في (1293 - 1876 م) وراجع " مكتوبات شريف ".
(6408: مكاتيب على آبادي) الميرزا محمد تقي بن محمد زكى. أشرنا إليها ذيل ديوانه في (9: 575). توجد ضمن كلياته والمجموعات، منها ضمن كلياته الموجودة في طهران (المجلس 1008) المكتوبة بخط مهدي بن رضا بن مهدي العلي آبادي في 1302 والمشتملة منثوراتها على ثلاثة اقسام: 1 - تاريخ القاجارية، 2 - حكايات على طراز " گلستان "، 3 - المكاتيب - هذه - وبعدها ديوانه المشتملة على أشعاره من القصيدة والغزل والرباعي والمثنوي، والمجموع في 245 ورقا، نسخة أخرى من مكاتيبه توجد في (سپهسالار 259) ضمن كلياته المكتوبة في النصف الثاني من القرن الثالث عشر ومعها " التاريخ " و " الحكايات " و " قباله ها " وديوانه والمجموع في 191 ورقا.
(6409: مكاتيب فارسي وعربي) لصدر الأفاضل، توجد ضمن " يادگار نامه " له الآتي ذكره بعنوان " منتخب كليات صدر الأفاضل " ومعها " مقطع "، " منتخب قراضه " وغيرهما مما مر ذكره ويأتي.
(6410: مكاتيب فاروقى) صاحب " مكاشافات غيبية " الآتي ذكره فارسي جمعها محمد (يارمحمد) الحديدي البدخشي الطالقاني، والجزء الأول منه مشتمل على 313 مكتوب عرفاني أخلاقي كتبها إلى بعض معاصريه، ومنها إلى شيخه ومرشده ومنها أيضا إلى صدر جهان. أوله: [حمد له، اضعاف ما حمده جميع خلقه..].
نسخة منه في (باكستان، المتحف الملية) كتبت في 1075 في مجلدين وأخرى في (القاهرة، دار الكتب 71 تصوف فارسي طلعت) كتبت في (12 شوال 1083) في 249 ورق ونسخها مختلفة من حيث عدد المكاتيب ومن أكثرها عددا في (الرضوية 1033 حكمت) كتبت بقلم النستعليق في (رجب 1231) مشتمل على 361 مكتوبا.
أوله: [وصل المكتوب الشريف إلى العبد الضعيف النحيف، عظم الله أجركم..].
وهو في 99 ورقا، فراجعها ولعل ما بين النسخ يوجد ما هو عدد مكاتيبه أكثر.
(6411: مكاتيب فريدون بن عكاشة) في التهنية والتعزية، توجد في (المجلس 2263) منضما إلى عدة منشأته الآتية ذكرها.
(6412: مكاتيب فقير عثمان) مكتوبان فارسيتان عرفانيتان كتبهما إلى الشيخ جوهر والشيخ جمال والنسخة في (باريس 6 و 7 / P 1127. S) ضمن المجموعة المؤرخة 1136 وصورتها الفتوغرافية في (دانشگاه، رقم 759).
(6413: مكاتيب قرة العين) وهي طاهرة بنت المولى صالح البرغاني القزويني، ولدت على فطرت التشيع وكان والده وأعمامه وولده كلهم من الفقهاء على مذهب الأصحاب ولكنها مالت إلى البدعة البابية وصارت من أعلامها حتى قتلت في سنة 1268 ولها نظم جيد بالفارسية والعربية وطبع ديوانها بمناسبة مرور مائة عام على قتله في سنة 1368، وتوجد نسخة خطية من ديوانه في طهران، عند الدكتور أحمد قاسم زاده (مجاهد) كتبت بقلم النستعليق في القرن الثالث عشر على قطع صغير في 90 ورقة
تحتوي على اشعارها الفارسية والعربية وفي أولها عدة من مكاتيبها المنثورة. أولها:
[المن لله الذي أبرز الجوهريات بالتنزيه فقد أطرز..].
(6414: مكاتيب) لقطب الساليكن الجهرمي، وقد أشرنا إليها عند ذكر مقدمتها في (22: 101).
(5415: مكاتيب قطب محيى) المذكور في (9: 884) من أوائل المائة العاشرة وأواخر التاسعة كما يأتي تاريخه، والنسخة رأيتها بخط مرشد بن محمد الفيروز آبادي فرغ من كتابته يوم الجمعة في شهر شعبان سنة 1048 عند السيد حسن التنكابني في النجف، فيه قرب 500 مكتوب فارسي كتبها إلى العموم أو الخصوص من مردته في حدود سنة 900، يظهر منها أنه كان في شيراز ثم انتقل إلى قرية بناها وسماها اخوان آباد وسمى مردته بالإخوان، وعنوان مكاتيبه إليهم: [من عبد الله قطب بن محيى إلى الاخوان الإلهيين التائبين] وجمع مردته في اخوان آباد وعين لهم شيخ الاخوان الكافل لأحوالهم الروحية والدينية ووكيل الاخوان لأحوالهم المعاشية، وأول المكاتيب الخطبة والموعظة التي أنشأها بعد استقرار الاخوان الإلهيين في اخوان آباد ثم سائر مكاتيبه العمومي والخصوصي، ومنها مكتوبه إلى شيخ الاخوان وفيه الوظائف العشر التي يجب الزام الاخوان بها، من ترك ما لا يعنى والهزل وترك الجلوس لكلام الدنيا بعد العبادة في المعابد، سيما بعد العشا، وترك الغيبة وترك الكلام وقت اشتغال القاري بالقرآن أو الحديث، وترك الاهمال في تعاهد أمر الأطفال واحداث الصفا والمودة بين كل اثنين غير مصافين، ومنع عن قرائة تمام الكتاب قبل اتمام التصفية بينهم جميعا، ثم الترغيب في بناء المساجد قبل وصول الشتاء والتأكيد فيه وفي كون أمرهم شورى بينهم، ثم الاعتماد على رحمة الله ونصرته وفي مكتوبه إلى معز الدين ملك إسحاق ذكر ما معناه ان التأمين من وعيد [من مات ولم يعرف امام زمانه مات ميتة الجاهلية] لا يحصل إلا بالتمسك بالامام لان مثله مثل السفينة في هذا البحر من لم يتمسك بلوح منه يغرق في بحر الشهوات ويبتلعه تمساح الشبهات:
آشنا هيچ است اندر بحر روح * چاره اينجا نيست جز كشتى نوح مصطفى فرمود آن شاه رسل * كه منم كشتى دراين درياى كل يا كسى كو در بصيرتهاى من * شد خليفه راستى برجاي من واگر امام نه از مهام أنام است چرا چهارم چهار چيزاست كه در قبر شخص را از آن پرسند..]. وكذا صرح بلزوم معرفة الامام وانها الثالث بعد التوحيد والنبوة وروى في بعض المكاتيب قول النبي صلى الله عليه وآله [علي (ع) ممسوس في ذات الله] وفي مكتوبه إلى الأمير محب الدين الشيخ محمد والأمير أفضل الدين محمد الموسوم ب‍ " أبواب الخير " كما مر في (1: 78) ذكر عشرة أبواب في الأعمال والآداب، وفي آخر العاشر ذكر أمر النبي له في المنام بالدخول في الطريقة فسافر البلاد الحجازية ثم سافر إلى حمص فلقي رجلا اجازه للبيعة والجلوس على السجادة، إلى أن قال: [انى أجزت للمكتوب له هذه الرسالة المدعوة بأبواب الخير وليي في الله الفقيه عماد الملة والدين عبد العزيز بن الفقيه جمال الملة والدين محمد بن الفقيه شمس الملة والدين محمد الأفرزي عن مشايخي بإجازات ابسطها إجازة المولى شهاب الدين الكرماني، إلى قوله: وهذا خط عبد الله المفتقر إلى عفوه قطب بن محيى بن محمود الأنصاري الخزرجي السعدي، وقع تحريره في يوم الاثنين غرة رجب سنة تسع وتسعين وثمانمائة]. ذكرت ذلك التفاصيل لبيان حال المؤلف وعصره ومع ذلك في آخر نسخة (الرضوية 1032 حكمت) المذهبة المكتوبة في 1046 بقلم النسخ بخط الكاتب محمد علي نسبته إلى قطب الدين محمد الخرقاني وهو سهو قطعا فلا تغفل، والقاضي نور الله في " المجالس " في ترجمة الشهاب الدين السهروردي حكى كلاما عن الشيخ قطب الدين صاحب المكاتيب ولعله أراد هذا القطب لمشابهة ما نقله عنه مع كلماته في هذا المكاتيب فراجعه. ونسخة من المكاتيب المذكور في كتب السيد محمد اليزدي بأصفهان ونسخة أخرى في الخزانة الرضوية من غير مقدمة كما أن فيها أيضا منتخبات هذا المكاتيب مذهبة مرصعة غالية ومن قوله في بعض مكاتيبه: [دل بي يارقرار نگيرد زيراكه خلقت أو ازجوهر محبت شده وبى وفاى مكار غدار يارنتوان شد وممكن
محتاج فقير يارى را نشايد، زيرا كه حاجت أو حاجب وفقر أو مراقب است ويار بارقابت اغيار پايدار نباشد پس يار بي نياز بين وبمهر أو بپرداز..]. وفي مكتوب آخر: [چون خواب ميروى وميميرى وغافل ميشوى پس خودرا متصل كن ببيدارى كه خواب نداشته بأشد وحارس تو بأشد، وزنده ايكه نميرد ووارث تو وحافظ بازماندگان تو بأشد، ومطلع وخبيري كه حاضر وناظر ودر فتور توجابر وبامور تو رسيدگى نمايد..]. وفي مكتوب آخر: [امروز كه روز نفس است زمام آنرا بگير تادر روز مالك يوم الدين خطاب: اليوم ننسيكم كما نسيتم يومنا نشوى وخود را در امر رب فانى وازخود حول وقوه نبين تا در روز رب مشمول الطاف أو شوى، من كان لله كأنه الله له..]. وفي مكتوب آخر: [چنانچه نطفه المشاج حاصل از گل در ظرف رحم بمراقبه عمال إلهي انسان كامل مى شود، ازعمل صادر از دل بيد قدرت إلهية تكوين، ما اخفى لهم من قرة أعين گردد..]. وفي مكتوب آخر: [گيريد كه أين روز رسيدن اجلست وديوار اخوان آباد ديوار برزخست چون در پس ديوار برزخ افتيد كه پيش شما ميآيد وخبر كه بشما ميرسد..] ونقل في " العرايس " في الكلام عن المكاتيب هذا قوله: [ان الملائكة العالون هم الذون لم يؤمروا بالسجود لآدم لو لمهم بنور الجلال ولشهود الجمال، فقال الله تعالى للشيطان استكبرت أم كنت من العالين؟]. ثم رأيت في " رياض العلماء " في الألقاب ذكر الخامس من الملقبين بالقطب: قطب الدين المشهور بقطب المحيى أستاذ المولى جلال الدواني، أحد مشايخ الصوفية، ومن علماء العامة، وقال شيخنا في " خاتمة المستدرك " أنه صاحب المكاتيب المشهور بمكاتيب القطب المحيى وهو قطب الدين محمد الكوشكناري ومن مكتوباته مكتوب تخمين العمر كما مر في (4: 14) بعنوان " تخمين الأعمار " ويسمى قسم من مكاتيبه ب‍ " مفاتيح الغيب " كما مر في (21: 304) وطب المكاتيب بعنوان " كفاية المؤمنين " و " مكاتيب " بسعي من الميرزا أحمد نايب الولاية التبريزي الذهبي، ونسخة خط مؤلفه القطب في (القاهرة، دار الكتب) كتبت بين سنين (899 901). أوله: [إلى الاخوان الإلهيين كثرهم الله وبارك عليهم..].
ونسخة أخرى في (طهران، أدبيات 86 ب) كتبها محمد كريم بقلم النسخ والنستعليق في 1040 في 106 ورقا ونسخا اخر.
(6416: مكاتيب قوام الدين اليزدي) إلى عدة من الأشخاص يقال لها " منشآت.. " توجد ضمن كليات المؤلف الموجودة نسخة منها في (دانشگاه 2576) والمكتوبة بقلم النستعليق في القرن الثاني عشر وقبلها ديوانه والمجموع في 201 ورقا وتوجد صورة فتوغرافية من الكليات هذه في تلك المكتبة تحت رقم 2494، ومر " مقدمه هاي كليات قوام الدين يزدي في 22: 95 ".
(6417: مكاتيب قوام الدين محمد الصاينى) فارسية، توجد ضمن نسخة غير مؤرخة من كلياته بقلم النستعليق في (باريس S 727. p بلوشه 1643) ومعها ديوان شعره الفارسي والمجموع في 168 ورقا، وصورة فتوغرافية اخذت من نسخة الكليات هذه توجد في (دانشگاه، رقم 1395).
(6318: مكاتيب) لكشاف الأصفهاني المذكور ديوانه في (9: 697) كان معاصر الشاه عباس الثاني وذكر سرقة الشاه معشوقته كما صرح بسوانحه الغرامية من دون مجاملة وحجاب، وفي اشعاره ذكر من محافل الشعراء والمقاهي. ومكاتيبه توجد ضمن نسخة من كلياته المكتوبة بقلم النستعليق في (دانشگاه) كما مر في (19: 137) ومعها أشعار الكاشف من الرباعي والغزل ومادة التاريخ والقصيدة و " مثنوي ساقى نامه " و " تحفة الأقاليم " ومقدمته والمجموع في 202 ورقا الا ان من أواسطه سقطت بعض الأوراق وفي ص 48 منها ذكر بعض أسماء النغمات والأغنية وفي ص 373 376 منها أيضا ترجمة صاحب الكليات بقلمه.
(6419: مكاتيب كمال أصفهاني) توجد عدة نسخ من ديوانه منضما مع مكاتيب له، منها في: (المجلس 4029) كتبت بقلم النسخ الواضح في (17 شعبان 721) في 287 ورقة مشتملة على ما نظمها من القصيدة والغزل والرباعي، وفيها مكتوبه إلى بعض الامراء بالنثر الفارسي، وكلما كتب في النسخة دال من الأصل الذالي
كتبت بصورة معجمة منقوطة والثانية (طهران، المكتبة الملكية 493 379 ف) كتبت بقلم النستعليق برسم خزانة.. السلطان محمد خان بن مراد خان في القرن التاسع، النسخة مذهبة في 342 ص فيها ما نظمها من القصيدة والتركيب والمرثية والمطايبة والقطعة والغزل والرباعي، مع مكتوب منثور له، مع ذكر البحور العروضية بالتذهيب، والثالثة في (سپهسالار 265) كتبت في القرن التاسع في 415 ورقة في 12800 بيتا وفي آخره مكتوب ناقص، 4 (طهران، الملية 79 غير المفهرسة) كتبها محمد صالح الجوشقاني بن الخواجة عبد الوهاب في 1040 بقلم النستعليق في 782 ص نظمها من القصيدة والتركيب والقطعة والمرثية والقطعة والغزل والرباعي ومعها مكتوب ونسخا أخرى كما في الفهارس.
(6420: مكاتيب گرامى أصفهاني) أشرنا إليها عند ذكر مقدمة ديوانه عند ذكرنا أصل الديوان في (9: 929).
(6421: مكاتيب گيسو دراز) صاحب " ملفوظات " المذكور في محله بعدا، نسخة منها في (الآصفية 1630 تصوف) كتبت في 1217، وجاء في فهرس المكتبة ان تاريخها 825؟ ونسخة أخرى أيضا في (الآصفية 1375 تصوف) كتبت في 1312، ونسخة غير مؤرخة منها في (بنگاله. ايشياتك E 189 439).
(6422: مكاتيب مجد الدين البغدادي) المذكور في (9: 960) منها مكتوبه إلى [شرف الدين، افتخار المحققين] كما في نسخة (كوپرولو 30 / 1589) الموجود ضمن المجموعة المؤرخة 754، ومعها " الأسئلة والأجوبة " له أيضا مع الامام فخر الدين الرازي صاحب " جامع العلوم " المذكور منتخبه بعدا ومعها له أيضا " السير والطير " و " رسالة العزلة " وصورة المجموعة الفتوغرافية في (دانشگاه، رقم 462)، وللبغدادي أيضا " رسالة المسافرية " توجد في (المجلس 8 / 66 نجم) كتبت في 1225 ويوجد " پرسش وپاسخ " مشتمل على خمسة أسئلة سئلت من [سلطان المحققين، شيخ مجد الدين البغدادي] وجواباته، نسخة منه في (المجلس 48 / 3457) ضمن مجموعة من القرن الحادي عشر، والمحتمل اتحاده مع
" الأسئلة والأجوبة ". وله أيضا " آداب السفر " نسخة مذهبة منه في (طهران، خانقاه الشاه نعمت اللهى) ضمن المجموعة المؤرخة (9 ج - 822) والمظنون اتحاد الأخير مع " رسالة المسافرية " المذكورة وآثار المذكور للبغدادي هذا كلها عرفانية فارسية إلا " رسالة العزلة " فإنها بالعربية ظاهرا.
(6423: مكاتيب مجدد الف ثاني) فارسي، توجد نسخة غير مؤرخة منه من جمع الخواجة هاشم الفاروقي في (بنگال، ايشياتك E 191 1017) وتوجد نسخة منه من جمع يار محمد حديد البدخشي في (الآصفية 1304 تصوف) كتبت في 1165. راجعه.
(6424: مكاتيب مدهوش) توجد ضمن نسخة من " كليات مدهوش " الموجودة في (الملك 6056) والمذكورة خصوصياتها بعدا ذيل " منشآت " المدهوش والمظنون قويا ان المكاتيب له أيضا، ومكاتيب أخرى ضمن نسخة من كلياته الموجودة في (المجلس غير المفهرسة) المكتوبة بقلم النستعليق على عهد منشئها ومعها 1 - " منشآت "، 2 - مثنوي " في أربعة فصول " 3 - " سر العزيز "، 4 - " ديوان " كلها له أول النسخة من الكليات:
[بسمله آغاز همه كارها * بلكه كليد همه اسرارها..] (6425: مكاتيب مظفر علي شاه) المذكور في (9: 1061) توجد عدة منها ضمن مجموعة في (الملك 15 / 18 / 4779) كتبت بقلم النستعليق حدود سنة 1263 مشتملة على مكاتيب عرفانية باسم أشخاص معينين، توجد له أيضا عشرة مكاتيب عرفانية في (الملك 6 / 5465) كتبها محمد حسين بن الخواجة محمد ربيع ضمن المجموعة المؤرخة 1284 بقلم النستعليق، يخاطب في ثلاثة منها إلى [صدق علي شاه] ومنها مجهولة المخاطب.
(6426: مكاتيب معز) الخواجة حسين، فارسي عرفاني نسخة منه في (الآصفية 1623 تصوف) كتبت في (1921 م).
(مكاتبات منظوم) لاعتماد السلطنة كما مر في (19: 305 و 94) وسوف نستدرك ما فاتنا من خصوصياتها ذيل عنوان " نامه ها ".
(6427: مكاتيب منظوم) لفدا (فرهنگ) الذي كان معاصرا لفتح علي شاه القاجار (1212 - 1250) ومنشيا ومستوفيا ومعلما في بلاطه، وأكثر اقامته كانت في آذربايجان - سيماخوى - وكان بينه وبين سنگلاخ المذكور في (9: 474) مصادقة وقد اخذ تخلصه فرهنگ عنه، وتوجد نسخة من ديوانه في (دانشگاه 2916) كتبت بقلم النستعليق في القرن الرابع عشر في 24 ورقة في المتن والهامش ويتخلص فيها ب‍ [فدا] ولا نرى فيها ان يتخلص ب‍ [فرهنگ] والنسخة مشتملة على ما نظمها من القصيدة والقطعات التي أنشأها في المدايح المذهبية والبلاطية ومكاتيبه المنظومة إلى البلاطيين وفيها مادة تاريخ 1284. أولها: [بنام خداوند بي مثل وهمتا].
(6428: مكاتيب مظنوم) لنزارى القهستاني المتوفى 720 والمذكور في (9: 1182) وألف چنگيز غلام علي الباى بوردى رسالة في ترجمة أحواله باللغة الروسية وسماها ما ترجم ب‍ " زندگى وآثار نزارى " وطبع بمسكو، اما مكاتيبه هذه توجد ضمن نسخة من كلياته الموجودة في (لنين گراد، الدولتية سالتيكوف شچدرين A) المكتوبة بخط عبد الرشيد الحلوى الذي شرع بها في رمضان 837 لاحد من أبناء الملوك ومعها مثنويه على وزن " حديقة الحقيقة " للسنائي و " ديوان " و " أدب نامه " على زنة " شاهنامه " و " مثنوي سفرنامه " المذكور في (19: 208) و " دستورنامه " و " مثنوي أزهر ومزهر " ويأتي له " مناجاة ".
(6429 مكاتيب منيرى) صاحب " معدن المعاني " المذكور في (21: 224) جمعها زين بن بدر غزنى المذكور هناك، مشتمل على مائة مكتوب في الأخلاق والعرفان والأدب من المنيري إلى القاضي شمس الدين الحاكم بجوسه وما كتبها جوابا لمسائله من خطة بهار في 794، واستنسخوا الخدام منه وكلها في المسائل العرفانية، المكتوب الأول في التوحيد، 2 - التوبة، 3 - ارضاء الخصوم، 4 - تجديد التوبة، 5 - طلب الشيخ، 6 - طلب الشيخوخة، 7 - طلب الإرادة، 8 - ذكر القلب الباطني
9 الكرامة والولاية، 10.. 100 في الجنة. أوله: [پاك سرور عاشقان وتاج سر عارفان محمد رسول الله صلى الله عليه وآله باد كه كسوت نبوت در أنبياء به طفيل أو زيبا آمده.. اگر اونبودى كه نه فلك بودى نه ملك..]. نسخة منه في (بنگاله، الآسيوية YE 192 326) كتبت بقلم النسخ في (987) وأخرى في (الآصفية 1591 تصوف) كتبت في 1079) وذكرت في فهرس المكتبة ان تاريخ التأليف سنة 782 وأخرى في (دانشگاه 2617) كتبت بقلم النسخ الهندي في القرن الحادي عشر وذكرت فهرس المكتوبات في فهرس المكتبة.
(6430: مكاتيب المير الداماد) المذكور في (9: 76) منها مكتوبه إلى المولى عبد الله التستري المذكور في (1: 204 و 10: 126). أولها: [عزيزم جواب أين نامه نه جنگ است.. رحم الله امرء عرف قدره.. نهايت مرتبهء بيحيائى ست كه نفوس معطله وهويات هيولائيه..] ومنها ما كتبه إلى (مير رضى صدارت پناه). أوله: [بصدر صفهء امكان زهى شبيه عديم.. ادوار مدارات جاه وجلال.. را مسير بردرجات نطاقات بارگاه..] ومنها مكتوبه إلى الحكيم شفائي الأصفهاني المذكور في (9: 529). أوله: [نفايس دعواتي چون أنفاس مسيح ازدم روح القدس مزاج گرفته..]. ومنها مكتوبه إلى اعتماد الدولة فيها ذكر " شارع نجات " له المذكور في (12: 4) نسخة من مكتوبه الثاني في (دانشگاه 4 / 303) كتبت بقلم النستعليق في عهد منشئه، ويوجد مكتوبه الأول في (الرضوية 641 أدبيات 4493) كتبت حدود سنة 1055 ضمن مجموعة ونسخة من المكتوب الرابع في (دانشگاه 18 / 4602) ضمن مجموعه عليها تاريخ 1133 بخط من القرن الحادي عشر وتوجد مكتوبه إلى مولانا عبد الله الثاني) في (المجلس 140 / 3457) ضمن مجموعة من القرن الحادي عشر، ويوجد مكتوبه إلى التستري المذكور مع جواب التستري في (طهران، دانشسرايعالى 13 / 55 قريب) كتبت في القرن الثاني عشر وعليها تاريخ 1244، ونسخة من مكتوبه الثالث إلى في الشفائي (المجلس 5 / 3537) كتبت بقلم النستعليق ضمن المجموعة المؤرخة 1265 ويأتي
مكتوب مير داماد إلى معلم قيصر الروم.
(6431: مكاتيب مير سيد علي الهمداني) توجد عدة من مكاتيبه الفارسية العرفانية منها في (الملك 33 / 4250) كتبها أبو ذر بن عبد الله السبزواري بقلم النستعليق في مشهد الرضا (ع) في 907 ومعها 27 مقالة أخرى كلها منسوبة إلى الهمداني، ومكاتيبه هذا ملمع من النثر الفارسي ونظمه، وغالبها من دون عنوان والباقي بعنوان [بيكى از سلاطين] إلى أحد من الملوك [بنور الدين جعفر البدخشاني] خليفة الهمداني ومؤلف " خلاصة المناقب " المذكور في (7: 233) ويوجد ثمانية من مكاتيبه في (الملك 10 / 4274) والنسخة مذهبة كتبت بقلم النستعليق الهندي في القرن الحادي عشر، ومعها 24 مقالة أخرى كلها منسوبة إلى الهمداني المذكور، وعناوين المكاتيب. [سلطان غياث الدين] و [سلطان علاء الدين] و [مولانا نوري الدين البدخشي] وكتب بعضها إلى أبناء الملوك وبعضها من دون عنوان. ونسخة من مكاتيبه أيضا في (طهران، الملية 3 / 224) ومعها " ارشاد نامه " المؤرخة (5 شوال 1103) وصورتها الفتوغرافية في (دانشگاه، رقم 1891) ويوجد مكتوب له في المواعظ في (الرضوية 275 أخلاق 928) كتبها إلى الشيخ محمد شاه بن علي. أوله: [تا مهندسان كارگاه تقدير صور ألوان..] وهذا الأول متحد مع مكتوبه الموسومة ب‍ " بهرامشاهية ".
(6432: مكاتيب نجم الدين رازي) يوجد له مكتوبان في (المجلس 5 / 598) كتبهما إلى [شمس الدين شهاب الاسلام] ومعها " معيار الصدق " له المذكور في (21: 280) وصورتها الفتوغرافية في (دانشگاه، رقم 2817).
(6433: مكاتيب الواعظ الكاشاني) الحاج السيد حسن الموسوي، إلى سلطان الواعظين، تاريخها 1305 ق، يوجد ضمن " رسالة در أخلاق " له التي ألفها بالفارسية دفعا للتهمة عن نفسه في الامر بالمعروف والنهى عن المنكر والغيبة والنميمة في مقدمة وأربعة فصول وخاتمة، نسخة غير مؤرخة منه في (أصفهان) عند السيد محمد علي الروضاتي.
(6434: مكاتيب واسطى) الشيخ عبد الجليل المذكور في (9: 1248) والظاهر أنه صاحب " منشآت " الآتية المطبوعة في الهند بالفارسية والافرنسية. والنسخة في (دانشگاه 12 / 4672) كتبها محمد إسماعيل بقلم النستعليق في 1128، مشتمل على 39 مكتوبا عرفانيا، منه إلى المير سيد جلال، والمير سيد حامد، حسن، عبد المؤمن، شيخ الشيوخ، جان بيك، عبد السلام، ايمان محمد، شيخ عبد الفتاح، شيخ منتهى، شيخ أحمد الهندي وغيرهم ونسخة أخرى منه كتبت في 1130، توجد في (الآصفية 1413 نصوف).
(6435: مكاتيب وجوابات الأسئلة) الجوابات لبابا أفضل الكاشاني، في المذكور (9: 116). والمسائل لمنتخب الدين الهراسكانى، ويشتمل على إحدى وعشر سؤلا وجوابا. طبع ضمن " مصنفات بابا أفضل 2: 717 - 728 ". أوله في بعض النسخ:
[سؤال، بيان نمائيد كه آدمي چون از مادر در وجود مى آيد طالع أو مى گيرند] وذكر في " فهرست نخسه هاي خطى فارسي: 750 " خمسة عشر نسخة منه أقدمها بطهران " أدبيات 15 / 145: حكمت) من القرن التاسع أو العاشر.
(6436: مكاتيب) فارسية، للميرزا طاهر الوحيد القزويني من وزراء الشاه سليمان الصفوي والمذكور (9: 1266) وفيها مكتوبه إلى قاضي الروم في توبته عن شرب الخمر، والنسخة في الرضوية في 12 ورقا، وتوجد ضمن نسخة من كلياته الموجودة في (المجلس 1163) والمكتوبة بقلم النستعليق الشكسته على عهد القزويني ومعها ديوانه المشتملة على اشعاره في الغزل والرباعي والفرديات والمجموع في حدود 15000 بيتا في 120 ورقا كل صفحة منها في 52 بيتا، وراجع " منتخب كليات وحيد ".
(6437: مكاتيب) لهدايت الطبرستاني، توجد منضما إلى منشأته الآتية ذكرها ضمن كلياته، ويأتي له " منتخب ديوان مولوي "، " ملاحظات حول فرهنگ رشيدي " كما مر " مقدمهء ديوان مولوي "، " مقدمهء ديوان منوچهرى ".
(6438: مكارم الآثار) في تراجم العلماء والعرفاء والحكماء والشعراء
والسادات الذين نشأوا في عصر ملوك القاجار من سنة 1193 إلى عصر المؤلف وهو الشيخ محمد علي بن زين العابدين بن الحسين الحبيب آبادي الأصفهاني، ذكر في " كشف الخيبة " المطبوع سنة 1352 أنه بعد لم يتم وذكر ولادته سنة 1308 وطبع جزئه الأول في سنة 1376، وأجزائه الأخر تحت الطبع.
(6439: مكارم الأخلاق) لأبي جعفر أحمد بن محمد بن خالد بن عبد الرحمان البرقي المتوفى سنة 274 أو 280 وهو من كتب المحاسن.
(6440: مكارم الأخلاق) للمير سيد علي الهمداني مؤلف الرسائل العرفانية الكثيرة، نسخة غير مؤرخة بهذا العنوان ومنسوبة إليه في (تاشكند 2026).
(6441: مكارم الأخلاق) لرضى الدين أبى جعفر محمد النيشابوري المتوفى 598، مرتب على أربعين بابا: 1 فضيلة الكرم، 5 العزلة والذلة، 10 الحياء 15 ذم الغيبة، 20 الصبر، 25 العجب، 30 الفكرة، 35 - اللهو واللعب 40 اليقين، ألفها لنجير الدين نصر بن أحمد الدهستاني، طبع باهتمام محمد تقي دانش پژوه مع " گشايش نامه " المنسوب إلى الخواجة نصير بعنوان " دو رسالة دراخلاق " في 1341 ش. أوله: [الحمد لله حمدا يجلب النعما.. از مدتي مديد وعهدي بعيد باز خاطر نگران بود كه در محاسن تأليفي كرده..]. نسخة يحتمل انها هو توجد في (كاشان مكتبة أمير كبير 311) بخط من القرن الثالث عشر أو الرابع عشر ونسخة أخرى في (سپهسالار 166 مشير) كتبها أمين الله المحرر في يوم الخميس 28 ذي قعدة 1288 في تبريز في 98 ورقا.
(6442: مكارم الأخلاق) للشيخ أبى نصر رضى الدين الحسين بن أمين الاسلام أبي علي الفضل بن الحسن الطبرسي والد مؤلف " نثر اللئالي " ومن أعلام المائة السادسة وقد أخذ فيه عن " الآداب الدينية " لوالده المفسر وأورد فيه بعض ما في الآداب وتوفي أبوه المفسر سنة 548، رتبه على 12 بابا على أسلوب المحدثين من الشيعة. أوله:
[الحمد لله الواحد الأحد الصمد..] ولولده على تتميمه الموسوم ب‍ " مشكاة الأنوار " كما مر ومرت ترجمته للأمير نظام الدين عبد الحي الجرجاني ويأتي
" مكارم الكرائم " للزواري وهو أيضا ترجمته وقد طبع مرة على الحروف في مطبعة بولاق سنة 1300 وأخرى على الحروف أيضا في مطبعة الخيرية سنة 1303 وبهامشه " طهارة الأعراق " لابن مسكويه وثالثه على الحروف أيضا في مطبعة محمد أفندي مصطفى سنة 1304 وبهامشه " الوسيلة العظمى في شمائل المصطفى " للسيد زين الدين پير محمد دده، ولما حرفوه في مطبعة بولاق عهد الحاج سيد كاظم الصراف بمصرف لطبعه، فباشر طبعه الحاج شيخ محمود البروجردي مقيم طهران حسب أمر المرحوم الحاج ميرزا أبى الفضل الطهراني، فقابله مع نسخ صحيحة وعين في ظهره مواضيع التحريف فخرج من الطبع من أحسن الكتب المطبوعة بإيران وقد اعتذر في اكتفاء القنوع عن هذا التحريف الشنيع بقوله: [ولما لم يخل الأصل من تنديدات على أهل السنة استحسن المصححون ان ينقحوه منها). ومؤلف " مكارم الأخلاق " ألف هذا الكتاب في حيات والده، وقال حفيد الطبرسي في أول " مشكاة الأنوار ": [انه لما جمع والدي كتاب " مكارم الأخلاق " استحسنه أهل الآفاق فابتدء بتصنيف كتاب آخر جامع لسائر الأقوال ومحاسن الأحوال واختار في ذلك المعنى كثيرا من الاخبار المروية إلى قوله: ولم يتيسر له اتمامه وأدركه حمامه..].
(مكارم الأخلاق) مر بعنوان " الآداب ومكارم الأخلاق " (6443: مكارم الأخلاق) فارسي لصاحب " حبيب السير " وهو غياث الدين خواند مير بن محمد همام الدين البلخي. قال في الجزء الثالث من المجلد الثالث من تاريخه، ص 289 - ما ترجمته: [اني ألفت مكارم الأخلاق]. وهو في ترجمة أحوال نظام الدين الأمير علي شير النوائي الجغتائي المتوفى سنة 907 أو 906.
(6444: مكارم الأخلاق) ترجمة فارسية من كتاب الطبرسي المذكور، لمحمد باقر الأصفهاني الخاتون آبادي، نسخة منه في طهران عند الدكتور أصغر المهدوي 74، كتبت بقلم النسخ في القرن الحادي عشر، والظاهر أنها نخسة الأصل التي كتبت لأجل التقديم إلى الشاه سلطان حسين، ومر للمترجم " آثار علوي "
أو " كائنات الجو " في (17: 228) وفيها اهتمام على تطبيق قواعد الشريعة على أقوال الحكماء، وله أيضا " آب نيسان وقمر در عقرب " ألفها بأمر من الشاه سلطان حسن الصفوي (1105 - 1135) المذكور في مطر النازلة في شهر نيسان وخواصه وآثار القمر في العقرب عن أخبار الشيعة. أوله: [الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى چون امر أشرف أعلى وفرمان.. صادرشد..]. نسخة منه في (دانشگاه 3 / 1266) كتبها محمد الترشيزي بقلم النسخ في 1125 ونسخة أخرى في (سپهسالار 12 / 1844) غير مؤرخة وكلتا النسختين منضمتان إلى " نوروز نامه " له أيضا الذي ألفها في أربعة فصول للشاه المذكور في تقويم النوروز على مبنى أخبار الواردة. أول هذا:
[صباح نوروز فيروز سعيد وعيد جهان افروز جديد مؤمنان..]. وله أيضا " ترجمة عيون الحساب " المذكور أصلها في (15: 378) ترجمها بأمر الميرزا إبراهيم المستوفي من أمراء بلاط الصفوية. أوله: [تعداد محامد بيقياس..].
والنسخة في (المجلس 2130 كتبت بقلم النسخ الجيد في القرن الثالث عشر في 483 ص، ولأبيه الأمير إسماعيل أيضا كتاب سماه ب‍ " نوروز نامه " و " شرح أصول الكافي " كما مر في (13: 95) وذكرناه أيضا في (10: 96) وفي " مصفى المقال " القائمة 78.
(6445: مكارم الأخلاق) ترجمة أخرى لكتاب الطبرسي. أوله:
[حمد وثناى قيومى..]. نسبناه في (4: 138) إلى بعض الأصحاب حيث لم يشخص المؤلف لنا، ثم ظهر لنا انه عين ترجمة الأمير نظام الدين من الكتاب المذكور في (4: 139) نسخة منه في (يزد، الجامع الكبير 73) كتبت في القرن الحادي عشر بقلم النستعليق وعنوان الكاتب المظنون انه هو المترجم بنفسه (أمير نظام الدين عبد الحي بن عبد الوهاب بن أمير علي حسيني أشرفي جرجاني استرآبادي) من علماء عصر الشاه طهماسب (930 984) على ما شهد به المولى عبد الله الأفندي صاحب " رياض العلماء " في قصبة أردوباد، وصورتها الفتوغرافية في (دانشگاه) رقم (2430).
(مكارم الأخلاق) ترجمة ثالثة من الكتاب مر في (20: 124) بعنوان " محاسن الآداب " ترجم باسم الشاه طهماسب (930 984) ومحمد خان الوالي بخراسان في (2 ع - 963) في هرات. أوله: [زواهر جواهر حمد وسپاس..] نسخة منه في (المجلس 2043) كتبت بقلم التحريري في 1032، وليس فيها بعض الخطبة والمقدمة وهي في 781 ص، كل منها في 17 سطرا، ونسخة في (مكتبة الأمير 846) كتبها محمد صالح بن محمد يوسف بن محمد المدحي النيسابوري في (5 - ع 1 1052).
(6446: مكارم الأخلاق) ترجمة أخرى من كتاب الطبرسي لا نعرف المترجم غير أنه ترجمها باسم (صدر آقا حسن) في 12 بابا كل منها في عدة فصول. أوله: [.. حمد وسپاس وشكر بيعدد وقياس صانعي را سزد كه نوع أناس..]. نسخة منه في (رى، عبد العظيم 1 / 148) كتبها حسام الدين بن كاوس الرستمداري الكدري بقلم النستعليق في يوم السبت (8 ذي حجة 1060).
(6447: مكارم الأخلاق) للسيد محمد نوربخش صاحب عدة مكاتيب يأتي كلها مستقلا وهذه الرسالة في الأخلاق العرفاني، نسخة منه في (دانشكاه 7 / 3654) كتبها على عسكر بن مؤمن التولمي بقلم النسخ في (1222 - 1224) لآقا محمد علي ابن الحاج حسين الرشتي. أوله [شكر وسپاس حكيمى را كه لطايف ملكوتي را بكشايف ملكي ممتزج گردانيد..].
(6448: مكارم أخلاق قدسي) للشيباني، صاحب " المقالات " المذكورة في (21: 388) نسخة منه في (المجلس 8339 غير المفهرسة) كتبت بقلم النستعليق الشكسته في القرن الرابع عشر في 58 ورقا، مشتمل على المقالة الأولى من الكتاب - فقط - وجاء في أوله: شروع التأليف في غرة رمضان 1304 في يوم الأربعاء من شهر خرداد الجلالي في 12 مقالة يكتب كل منها في الأيام الثلاثة الواقعة في أول كل من الشهور. المقالة الأولى في الرمضان والصوم ومتفرعاته. أوله: [ستايش وحمد خالقي را سزاست كه هريك ازخلايق رابحرب نفوس.. أما بعد، مردم
عالم بطبع مايل..].
(6449: مكارم الأخلاق قدسي) أيضا للشيباني المذكور وهو المقالة الرابعة من كتابه وجاء فيه: وصلنا إلى ذي حجة! شهر هرولة الحاج وضجيجها وهلهلة المكيين.
أوله: [مقام چهارم از كتاب مكارم أخلاق. بنام آنكه سنگى رابوسه جاى أنبياء وكلوخى را طوافگاه ملوك وخانه أي راقبلهء خلايق..]. نسخة منه في (المجلس 8241 غير المفهرسة) كتبت بقلم النستعليق الشكسته بنفس خط المقالة الأول المذكورة وهو في 45 ورقا.
(6450: مكارم الأخلاق الإلهية وجامع الآداب الدينية) للسيد عبد الله ابن محمد رضا الشبر الحسيني المتوفى سنة 1242 قال في اجازته للسيد محمد تقي في سنة 1240: انه في 12000 بيت تقريبا. وله رسالة في الأخلاق، مرت في الرسائل وله أيضا نهج السالكين وزاد العارفين.
(6451: مكارم الكرائم) في ترجمة " مكارم الأخلاق " الطبرسية، للمولى المفسر علي بن الحسن الزواري صاحب " آثار الأخيار " و " ترجمة الخواص " المذكورتان وهو أستاذ المولى فتح الله المفسر الكاشاني وتلميذ المحقق الكركي. كان عند صاحب " الرياض " وهو كأصله مرتب على 12 بابا. أوله: [حمد بي عد وشكر بي حد حضرت أحديرا سزد كه سيد بشر وأئمهء اثنى عشر را برگزيد بمكارم أخلاق ومحاسن اشفاق براى مرحمت عالميان وهدايت آدميان..] وآخره: [تمام شد ترجمهء كتاب مكارم الأخلاق بعنوان خالق أنفس وآفاق وأين ترجمه موسوم است بمكارم الكرائم، اميد كه حق تعالى باين وسيله پاك سازد مترجم را از جميع جرايم] رأيت في طهران نسخة كتابتها سنة 1319 وفي أوله ترجمة المؤلف بقلم بعض الفضلاء ونسخة أخرى توجد في (الرضوية 727 اخبار 5376) كتبها سلمان بن عبد الله الكاتب بقلم النسخ في (ذي قعدة 1070) في 300 ورقا.
(6452: المكاسب) للسيد أبي طالب بن أبي تراب القائني، المتوفى بكراچي ذاهبا إلى الحج سنة 1295، موجود عند تلميذه الحاج شيخ محمد باقر القائيني نزيل بيرجند.
(6453: المكاسب) للسيد أبى القاسم جعفر بن السيد محمد مهدي الخوانساري صاحب " رسالة في أحوال أبي بصير " موجود عند ولده السيد أبى تراب بالنجف.
(6454: المكاسب) لأحمد بن محمد بن الحسين بن الحسن بن دول القمي، مصنف المائة كتاب، المتوفى سنة 350.
(6455: المكاسب) لأبي محمد الوشاء جعفر بن بشير البجلي، صاحب المسجد ببجيلة الكوفة، ذكره النجاشي.
(6456: المكاسب) لأبي الحسن علي بن مهزيار الأهوازي الدورقي، وكيل الرضا والجواد والهادي (ع) والمعتمد عندهم.
(6457: المكاسب) لأبي جعفر محمد بن أورمة القمي، ذكره النجاشي.
(6458: المكاسب) للمولى محمد بن محمد باقر الشهير بالفاضل الإيرواني، المتوفى بالنجف في يوم الخميس (3 ع 1 / 1306).
(6459: المكاسب) لأبي جعفر محمد بن الحسن بن فروخ الصفار القمي، المتوفى بقم سنة 290.
(6460: المكاسب) لأبي جعفر محمد بن سنان الزاهري المتوفى سنة 220 ذكره النجاشي كسابقه.
(6461: المكاسب) للشيخ العلامة الأنصاري الشيخ مرتضى بن المولى محمد أمين الدزفولي النجفي، المتوفى سنة 1281، نسخة منه طبعت في حال حياته واشرافه على تصحيحه بنفقة الحاج محمد باقر، وخرج من الطبع في (ج 1 / 1280) واشترى المطبوع الشيخ علي كاشف الغطاء، فكان تحت يدي ولديه الشيخ أحمد والشيخ محمد حسين وكتبا على هوامشه تعليقات بخطهما وامضاء الأول أحمد والثاني محمد الحسين ودون الشيخ شمس الدين بن نجم الدين الرنجاني تلك الحواشي في مجموعة وسمى تعليقات الشيخ أحمد " نيل المطالب لتحصيل المكاسب " وتعليقات الشيخ محمد حسين " النظر الثاقب في كتاب المكاسب " وهو من أول المكاسب المحرمة إلى بيع المكيل والموزون.
(6462: المكاسب) لأبي محمد يونس بن عبد الرحمان اليقطيني الثقة المأمون في الدين والدنيا من أصحاب الرضا وأبيه الكاظم (ع).
(6463: المكاسب المحرمة) للسيد الحاج آقا روح الله بن السيد مصطفى ابن السيد أحمد الهندي الموسوي، ولد في (20 ج 2 / 1320) وذلك بعد شهادة والده 12 ذي القعدة على يد بعض الأشرار، أخذ المقدمات عن أخيه الحاج سيد مرتضى المدعو ب‍ پسنديده، وفي 1335 هاجر من مولده خمين إلى أراك ومنها إلى قم في 1340، فتلمذ هناك على الشيخ عبد الكريم الحائري، واليزدي، والميرسيد علي اليثربي والميرزا محمد علي الشاه آبادي، والحاج ميرزا جواد الملكي التبريزي وغيرهم، في الفقه والأصول والمعقول والعرفان والأخلاق حتى برع في كل منها، وفي 1368 اشتغل بالتدريس وصار من اعلام المدرسين في العلوم الاسلامية وحين توفي الحجة البروجردي كان السيد مد ظله من أعلى المراجع الديني وبعد سنين دافع فيها بقلمه ولسانه عن النواميس الإلهية حتى اضطر إلى ترك بلده فسافر إلى تركيا وساح بلادها كاسلامبول وبورسا، ومنها وصل إلى العراق وهبط النجف وهو اليوم نزيل بها، ترجمناه مختصرا في " النقباء: 789 " وذكرنا من آثاره " سر الصلاة " على لسان العرفاء ومر له " شرح الأربعين حديثا " في ج 13، و " كشف أسرار في ج 18، وله تصانيف اخر منها " المكاسب " هذه طبعت بطهران في مجلدين وتحرير الوسيلة مطبوع في النجف في مجلدين، والرسائل يشتمل على خمس رسائل في (قاعدة لا ضرر، التقية، الاستصحاب، التعادل والترجيح، الاجتهاد والتقليد) طبعت في مجلدين، وله أيضا تعليقة على " العروة الوثقى " طبع بقم مستقلا ومما لم يطبع بعد، الحاشية على الفصوص، مصباح الهداية في الخلافة والولاية، وله نظم جيد وان لا يزرى الشعر بمثله وطبع بعض أشعاره من دون التسمية، منها ما أورد في " آئينهء دانشوران " من مطلع غزله:
من درهواى دوست گذشتم زجان خويش * دل از وطن بريدم واز خانمان خويش
(6464: المكاسب المحرمة) للشيخ مرتضى بن علي الچهره قانى، من محال تبريز كتبه من تقرير بحث أستاذه شيخنا الشريعة الأصفهاني، وفرغ منه سنة 1328، والنسخة عند السيد محمد رضا التبريزي في النجف.
(6465: المكاسب المحرمة) للشيخ مهدي بن الشيخ علي بن الشيخ الأكبر كاشف الغطاء، المتوفى سنة 1288، والنسخة موجود عند الشيخ هادي كاشف الغطاء إلى حرمة التكسب بالغش.
(6466: مكاشفات) للسيد إبراهيم الپوده أي، المتخلص ب‍ (سرى).
(6467: المكاشفات) لعلاء الدولة السمناني (659 736) والمذكور في (9: 733).
(6468: مكاشفات) للشاه نعمة الله ولى الكرماني، المذكور في (9: 1215) رسالة عرفانية فارسية بنظم ونثر، وعناوينه: مكاشفة، مكاشفة. طبع ضمن مجموعة رسائله بالطبع الافست (ص 239 249). أوله: [يا حبيبي من أنت ومن هو لست أنا ولست فمن أنا.. حمد آن حامديكه محمود است بخشش أو]. ونسخه الخطية شايعة ضمن مجموعات من رسائله. منه طهران (دانشگاه 6 / 3299) ضمن مجموعة من القرن الثامن أو التاسع، و (الملك 4 / 5298) بخط شيخ السلام الكاتب غرة ذي الحجة 860 وأخرى (دانشگاه 9 / 2920) بخط محمود الحسيني كتابته 871 في هرات.
(6469: مكاشفات رضوى) للمير محمد رضا اللاهوري. فارسي في شرح " المثنوي المعنوي " للبلخى. طبع في نولكشور سنة 1877 م في 326 ص. أوله:
[نه هر حمدى سزاوار آفريد گار جهان وجهانيان است، نه هر حامدى كاشف اسرار] ذكر خمسة نسخ خطية منه في " فهرست نسخه هاي خطى فارسي: 1415 و 3514 ".
(6470: مكاشفات الغوث) وكانه تخلص لبعض العرفاء (ولعله محيي الدين عبد القادر الگيلاني). أوله: [الحمد لله كاشف الغمة والصلاة على نبيه محمد خير البرية والمهديين للأمة..]. نظير السؤال والجواب مع الله تعالى، عناوينه:
(قال الغوث كذا) وعنوان الجواب: (قال)، والنسخة ناقصة الموجود أوائلها عند الميرزا هادي الخراساني النجفي.
(6471: مكاشفات غيبيه) فارسي في العرفان لأحمد السهرندي الفاروقي مؤلف " معارف لدنيه " المذكور في (21: 123) فرغ منه 1051 ق، والنسخة في (المدينة، عارف حكمة 53 ف) كتبت بقلم النستعليق في 1243، وللمؤلف " مبدء ومعاد " و " إشارات اللطائف " وغيرها بالفارسية في التصوف والمعارف والغالب موجودة كما مر كل في محله.
(6472: مكاشف الاسرار) فارسي، في شرح " اللوايح " للجامى، المذكور في (18: 371) لعبد المهتدى الحسيني الكرماني، ألفه في 934. يوجد في باكستان (لاهور، پرفسور شيرانى 777 / 3810) كتابته 1103 كما في فهرسها.
(مكالمات العالم والوافد) يسمى ب‍ " مصباح الأنظار " كما مر ويقال تخفيفا العالم والوافد.
(6473: مكالمات المقيم والمسافر) فارسي في بيان المشروطة، وقد طبع سنة 1327، ولعله عين ما مر بعنوان " مقيم ومسافر ".
(6474: مكالمة السياح الغيور) فارسي طبع بإيران.
(6475: مكالمهء طرماح ومعاوية) يشتمل على مواضيع دينية في النصيحة ونسبت إلى طرماح وقيل إنه قالها لعمرو عاص ومعها كلمات من معاوية وترجم بالفارسية على صورة المناظرة، نسخة من الفارسي في (الملك 5 / 554) كتبها نور الدين محمد الجيلاني ضمن المجموعة المؤرخة (1053 - 1079) في ثلاث صحائف وليس لها خطبة ونسخة أخرى في (طهران، الملية 6 / 56) ولعل الكاتب محمد الحسيني البروجردي كتبت في القرن الحادي عشر في 12 صفحة.
(6476: مكالمة الفكر) لفخر الدين عبد العزيز الكبيرى السهروردي الجونپوري. رسالة فارسية عرفانية، توجد في (لنين گراد، اكادمية العلوم الشرقية B 2221) ضمن مجموعة كتابتها 1210 (1 الف - 70 ب) كما في فهرسها.
(6477: مكالمة الهندي مع الإيراني) للسيد حسن تقي زاده التبريزي فارسي مطبوع في حبل المتين.
(6478: رسالة في مكان المصلي) وشرائط، للسيد الميرزا إبراهيم بن محمد باقر الرضوي الهمداني القمي، أخ السيد صدر الدين شارح " الوافية " ذكرت في تصانيفه.
(6479: رسالة في مكان المصلي) رد على رسالة الميرزا إبراهيم، للمولى محمد عادل بن العلامي القمي، فرغ منها سنة 1185، ألفها ببلدة ساوه ويظهر منها تبحر مؤلفها في الفقه.
(6480: رسالة في المكان والزمان) أو " زمان ومكان ". للدكتور خليل الثقفي، اعلم الدولة بن الميرزا عبد الباقي اعتضاد السلطنة، ترجمة فارسية من المتن الافرنسي، تبحث فيها على مبادئ رياضية وعلمية، ألفها لشاهزاده عماد الدولة بديع الزمان ميرزا بن عماد الدولة، وفرغ منها حدود سنة 1309 ق. توجد بطهران (الملية 1029) ضمن مجموعة ثلاثة رسائل من المؤلف، الأول منها: رسالة " زراعت وصنعت " والثانية هذه والثالثة رسالة أخرى في هذا الموضوع. تأتي ذكرها أولها: [الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على خير خلقه محمد وآله الطيبين والطاهرين. أما بعد]. بخط الميرزا علي محمد الشيرازي في 1309 ق.
(6481: رسالة في المكان والزمان) للدكتور خليل الثقفي المذكور توجد ضمن المجموعة المذكورة وهي ترجمة عن المتون الفرنسية من تأليف ژول سمن، فرغ منها حدود 1309 ق، وتبحث فيها عن الزمان والمكان والخلاء والفضاء على مبادئ علم النفس والرياضية. أولها: [رسالةء مختصري در زمان ومكان كه از كتابهاى ژول سمن ترجمه شده، فرض مى كنيم جعبهء نزديك دست ودريكى از خانه هاي آن كتابي گذارده باشيم].
(6482: رسالة في المكان والزمان) فارسية عرفانية، للخواجه محمد پارسا ابن محمد البخاري الحافظي (756 - 822)، وهي انتخاب من كتابه " فصل الخطاب
لوصول الأحباب 16: 232 " توجد بالقاهرة (دار الكتب 707 مجاميع طلعت) ضمن مجموعة غير مؤرخة (گ 291 - 296).
(رسالة في المكان والزمان)، فارسية، توجد رسالة في هذا الموضوع منسوبة إلى الشيخ محمود الشبستري ناظم " گلشن راز " في طهران (أدبيات 1 / 267 حكمت) ضمن مجموعة كتابتها 1307. راجع " غاية الامكان في دراية المكان " لمحمود الاشنهي، يحتمل اتحادهما.
(6483: رسالة في المكان والزمان) فارسية لبعض العرفاء نقل عنها كذلك مؤلف " رسالة المعية " المذكورة آنفا. ومر في هذا الموضوع " غاية الامكان في دراية المكان " لتاج الدين محمود بن خدا داد الاشنهي الهمداني، في (16: 9).
(6484: مكايد الرجال) فارسي. طبع بطهران.
(6485: مكتب عشق) للميرزا علي أصغر خان التبريزي نزيل طهران طبع بطهران.
(6486: مكتب معتزلة) للسيد كاظم الامام، فارسي طبع سنة 1348 ش.
(6487: مكتبهاى أدبي) فارسي، لرضا سيد حسيني، طبع بطهران 1334 ش.
(6488: مكتبهاى سياسي) فارسي، للدكتور بهاء الدين پازرگاد. طبع بطهران 1344 ش.
(6489: المكتبة) مجلة كانت تصدر في العراق وفي العدد السبعين منه نشرت مقالا حول صاحب " الذريعة " (السنة العاشرة في آذار 1970 ص 19).
(6490: المكتسب في صناعة الذهب) أوله: كما في كشف الظنون [الحمد لله الذي تعالى عن العلل والملولات..]. ولم يذكر اسم مصنفه بل ذكر أنه شرحه الشيخ الامام ايدمر بن علي الجلدكي صاحب " نتايج الفكر " الذي ألفه سنة 742، ثم ذكر جملة من كلام الشارح وأنه لما رأى " المكتسب " فوجده موضوعا على الصواب شرحه وسما شرحه " نهاية الطلب " مصرحا بان مصنف
" المكتسب " اخفى اسمه ثم قال " كشف الظنون " ورأيت في ظهر نسخة انه للعلامة أبى القاسم العراقي، وقال أيضا في آخر " الدرر المختومة بالصور " انه لأبي القاسم العراقي صاحب " المكتسب " ولكن ذكر في " رفع الستور " وهو فهرست مكتبة أبناء مولوي محمد بن غلام رسول في بمبئي عند ذكره " المكتسب " انه تصنيف جابر ابن حيان الصوفي، الذي كان من تلاميذ الإمام الصادق (ع)، مصنف 500 رسالة كما في ابن خلكان، ومر أيضا " زراعة الذهب في شرح المكتسب " وكذا " لوح الذهب ".
(6491: كتاب مكة والمدينة) لأبي عبد الله محمد بن خالد بن عبد الرحمان البرقي لقي الكاظم والرضا وبقى إلى عصر الجواد (ع).
(6492: كتاب مكة والحرم) لأبي النظر محمد بن مسعود بن محمد بن عياش السلمي السمرقندي.
(6493: مكتوب آخوند زاده) وهو الميرزا فتح علي بن محمد تقي بن أحمد (1227 - 1295). وأرسل المكتوب من تفليس إلى طهران وفيه اعتراضاته على مدير " روزنامهء ملت " المنتشرة في طهران، تاريخه 17 رمضان 1283، في مواضيع شتى من اعتراضاته الفنية والسياسية والأدبية على الجريدة المذكورة. أوله:
[قرتيكا به منشى روزنامهء ملت سنيهء إيران.. برادر مكرم من از تاريخ جمعه چهاردهم ربيع الأول 1283 در شهر تفليس روزنامهء ملت إيران واصل شد]. يوجد بطهران (سپهسالار 2776) كتابته 1283 وأخرى ب‍ أراك عند إبراهيم دهگان أيضا كتابته 1283.
(6494: مكتوب آخوند زاده) المذكور. والمكتوب إلى وزارت العلوم حول رسالته " اصلاح خط اسلام " راجع " رسم الخط 11: 231 " والحاشية في 7: 179). وكتب الرسالة في سنة (1274 - 1868 م) في تفليس في جواب السعاوي أفندي الذي كتب مقالته باللغة التركية في يومية " المخبر " المنشورة في لندن 1284، ولآخوند زاده عدة مقالات في هذا الباب بالتركية والفارسية، وتوجد أصل
الرسالة المذكورة مع مكتوبه في (سپهسالار 778) وكلتاهما بقلم نفسه كتبهما بقلم النستعليق وعليها تاريخ 1285. أوله: [وزارت علوم اعليحضرت.. از مترجم السنةء شرقيه در خدمت حضرت افخم جانشين قافقاز ميرزا فتح علي.. بنا بر قصورات الفباء اسلام بسياقيكه درديباچهء كتاب أول خود تصريح كردم..] والمجموع في 20 ورقأ.
(6495: مكتوب آقا محمد بيد آبادي) مر له في (12: 283) مكتوبان بعنوان " رسالة في السير والسلوك " ارسل أحديها وهو أيضا مكتوبان إلى بعض تلاميذه والنسخة في (دانشگاه 4 / 3783) كتبت بقلم النستعليق حدود سنة 1238 ويوجد له مكتوب آخر في (طهران - أدبيات 1 / 97 ج) كتبت في القرن الثالث عشر والمكتوب هذا ما أرسله البيد آبادي إلى الميرزا القمي كما ارسل في جواب السيد حسين القزويني رسالة. نسخة منه في (النجف مكتبة أمير المؤمنين 1117) كتبها محمد رضا بن محمد قديم التبريزي في سنة 1232 في أصفهان بقلم النستعليق. وللبيد آبادي " السير والسلوك " العربي.
(6496: مكتوب الميرزا إبراهيم الهمداني) إلى الشيخ البهائي غير ما هو مذكور في السلافة بل هذا جواب عن مكتوب البهائي إليه. أوله: [لوامع تجليات أنوار..]. والنسخة في مجموعة من كتب المولى محمد علي الخوانساري ولعله متحد مع مكتوب له إلى الشيخ الموجود مع جواب الشيخ له، في (طهران، مهدي بياني 10 مج) ضمن المجموعة المؤرخة 1068 المكتوبة في سورت.
(6497): مكتوب أبى سعيد أبى الخير) المذكور في (9: 41) إلى ابن سينا، المذكور في (9: 26) لا نعرف المترجم إلا أنه ترجمه باستدعاء من زبدة أصحابه. أوله: [روزى أين حقير با بعضي أصحاب كه أرباب فراست وكياست بودند نشسته..]. والنسخة في (المجلس 66 / 3457) ضمن مجوعة من القرن الحادي عشر في عشرة صحائف ولم يعين في فهرس المكتبة المكتوب الذي هذا ترجمته.
(6498: مكتوب الميرزا أبى القاسم الشفتي) وهو ابن المولى حسن والمدعو بميرزا القمي مؤلف " القوانين " إلى السلطان فتح علي شاه في الوعظ والنصح والارشاد إلى الرشاد، ولذا قد يعبر عنه بارشاد نامهء ميرزاى قمي. أوله: [رآه گم كردهء بيابان خطايا وجرائم وكشتى شكست خوردهء طوفان درياى مآثم.. بعرض اعلى ميرساند]. وآخره [دامن عفو برآن كشيده كان لم يكن انگارند امر كم مطاع] استنسخه الميرزا محمد علي القاضي عن نسخة عصر الميرزا القمي وأظنه مطبوع ضمن إحدى المجلات الأدبية بإيران، راجع " نشريهء پايدار ".
(6499: مكتوب إسكندر بارسطو) وجواب الثاني، في المواعظ والنصايح ترجمه ابن المقفع المذكور في (8: 29 و 26 و 24 و 30) بالعربية وترجمه أديب مختار الزوزني، كمال الملك أبو جعفر محمد بن أحمد من أهل المائة السادسة إلى الفارسية توجد نسخة من الفارسية في (الحميدية 88: 1447) ضمن المجموعة المؤرخة (751 - 755) وصورتها الفتوغرافية في (دانشگاه رقم 195) ونسخة أخرى في تبريز عند الحاج حسين آقا النخجواني (10 مج) ضمن مجموعة ترسل كتبها عمر ابن محمد الكاتب في (ع 2، 616) في آقسرا.
(6500: مكتوب إسكندر بارسطو) ترجمة أخرى من الرسالة سميت ب‍ " سلوك السلطنة " ترجمها أمير اسلام بن أحمد بن محمد الغزالي لمغيث الدولة السلطان حسين من القرن الثامن، نسخة غير مؤرخة منه في (المتحف البريطاني or 254) وصورتها الفتوغرافية في (دانشگاه، رقم 1462). (6501: مكتوب المولى محمد إسماعيل الازغدى) على زنة سرمد من قرى شاهاندز من خراسان، كان من مشاهير السالكين كتبه إلى بعض أصحابه في السلوك، رأيته ضمن مجموعة بخط أحد مريديه، وهو الحاج محمد زمان بن كلب علي جلاير المشهدي، المتوفى سنة 1286، كما أرخه في " المآثر والآثار: 205 " والمجموعة في مكتبة الحاج حسين آقا ملك.
(6502: مكتوب أسيري لاهيجي) المذكور في (9: 76) يوجد مكتوبان منه إلى صديق له ضمن كلياته في (سپهسالار 246) المكتوبة في القرن الحادي عشر ومعها له: " مثنوي أسرار الشهود "، " شرح رباعي از پنجهء پنج "، " شرح بيت:
زدرياى شهادت ".
(6503: مكتوب أمير رضى كيا بحضرت صاينى) نسخة منه في (روان كشكو 2024) ضمن المجموعة المؤرخة 888، ومعها " مناظرات خمس " لصاين الدين تركه المذكور في محله.
(6504: مكتوب ايلاقى) السيد امام، إلى ژنده پيل، صاحب " مفتاح النجاة " المذكور في (21: 353) وذلك في معنى انهم يقولون على أن عندك علم الكيمياء فيجب عليك دلالتنا، والنسخة في (المجلس 107 / 3457) ضمن مجموعة من القرن الحادي عشر.
(6505: مكتوب بابا أفضل المرقى) المذكور في (9: 116) إلى أحد أصدقائه، فلسفي طبع ضمن " مصنفات بابا.. ص 181). أوله: [دل عزيز ونفس شريف مستعد وآراستهء نظر إلهي وأنوار نامتناهى..]. نسخها شايعة منها في (المجلس 17 / 4013) ضمن المجموعة المؤرخة 790، وأخرى أيضا في (المجلس 19 / 4942) كتبها فريد الدين محمد بن محمد بقلم النستعليق الشكستة ضمن المجموعة المؤرخة 1056.
(مكتوب بابا أفضل) المذكور وعنوانه " در طلب بقاى عقلاني " أو " كوشش براى رهيدن " كما مر بعنوان الأخير في (18: 184) أقدم نسخة اطلعت عليها في (آياصوفيا 4 / 4811) ضمن المجموعة المؤرخة 861 كتبت بقلم النستعليق، وصورته في (دانشگاه، رقم 2269) وأخرى في (دانشگاه 3 / 2581) كتبها الشيخ علي بن محمود الكاتب في سنة 1062.
(6506: مكتوب بابا أفضل) المذكور إلى تلميذه الخواجة شمس الدين محمد دزواگوش، طبع في " مصنفات بابا.. 2: 713 ". أوله: [آثار آفرينى كه از جانب
مجلس السموي صدر شمس الدين مجد الاسلامي لا زال اسمه، بداعي مخلص رسيده..] نسخة منه في (دانشگاه 3 / 428) ضمن المجموعة المؤرخة 1083، وأخرى في (الملك 15 / 4191) كتبت بقلم النستعليق في القرن الحادي عشر.
(6506: مكتوب بابا أفضل) أيضا إلى تلميذه المذكور، وفيها ذكر من " رسالهء جامعه " التي أرسلها إليه وذكر من " زجر النفس " له، طبع ضمن " مصنفات بابا.. 2: 710 ". أوله: [رب العزة تعالى حده وتقدست أسماؤه آگاه است از مكنون دل وضمير درون خادم..] توجد نسختان منها في (المجلس 3 / 5617 و 8 / 4805) الأولى بخط أسد الله التنكابني كتبها في 1285 في 12 صفحة والثانية كتبت ضمن المجموعة المؤرخة 1082.
(6507: مكتوب بابا أفضل) أيضا إلى تلميذه المذكور، طبع ضمن مصنفاته (2: 700 - 706). أوله: [كلماتيكه از اقلام مبارك آن خلاصهء اخيار عصر ونو باوهء بوستان خرد ونورديدهء..]. نسخة منها في (دانشگاه 14 / 431) كتبها محمد علي في 1302، ونسخة أخرى غير مؤرخة في (الرضوية 9 أخلاق) بقلم النسخ.
(6508: مكتوب بابا أفضل) إلى (صدر سعيد تاج الدين محمد نوش آبادي) في التعزية والتسلية، وفيها ذكر من فصول " زجر النفس " له. طبع ضمن مصنفاته (2:
706 - 709). أوله: [مدد تأييد إلهي ازكار واندشيهء مخدومي منفصل ومنقطع مباد..]. نخسة منه في (لنين گراد، آكادمى علوم شوروى 5 / C 612) ضمن المجموعة المؤرخة (656 - 663) ونسخة أخرى في (دانشگاه 5 / 3903) كتبت بقلم النسخ الجيد ضمن المجموعة المؤرخة 1077 في صفحتين.
(6509: مكتوب بابا أفضل) في جواب (صاحب سعيد وزير مجد الدين محمد ابن عبد الله) كتبها وهو في المرحلة الستين من عمره، وطبع ضمن مصنفاته في (2:
692 - 699). أوله: [صباح ومساء مجلس عالي صاحبي صدر كبير.. تاج الوزرائى.. مجد الدين.. الطاف أزلي وسعادت ابدى را انجمن گاه وار..] توجد نسختان منها في (دانشگاه 3 / 2581 و 3 / 3903) الأولى بخط الشيخ علي بن
محمود الكاتب كتبها بقلم النستعليق في 1062 في عشرة صحايف، والثانية ضمن المجموعة المؤرخة 1077 في ثمانية صحائف ومر بعض مكاتيب بابا أفضل.
(6510: مكاتيب شيخ بهاء) المذكور في (9: 143) بعنوان (بهاء الدين العاملي) منها ما كتبه إلى الميرزا إبراهيم الهمداني ملمعا من الفارسية والعربية عرفانية، وبعد الكلام لتأدية مراسم المودة تكلم حول مطالب التجريد. أوله: [يا غايب عن عيني لا عن بالي القرب إليك منتهى آمالي..]. ومنها مكتوبه في التعزية يوجد الأول من المكتوبين في طهران (الحقوق 9 / 46 ج) كتبت (23 ج / 1064) بأمر من إسماعيل قلى بيكا في قرية بزرود فشم، وأما الثاني من المكتوبين توجد نسخة منه في (دانشگاهء 91 / 2591) ضمن مجموعة كتبت في (1098 - 1120).
(6511: مكتوب الشيخ البهائي) بهاء الدين محمد بن الحسين بن عبد الصمد، إلى السيد الميرزا إبراهيم الهمداني. أوله:
يا غائبا عن عيني لا عن بالي * والقرب إليك منتهى آمالي والنسخة في مجموعة عند المولى الخوانساري مع جواب الميرزا إبراهيم له، وفي الرضوية أيضا.
(6512: مكتوب بهگو) فارسي، لبهونيداس المنشي المتخلص ب‍ (بهگو) توجد نسخة منه ضمن الجنگ المؤرخة (1893 م - 1211) في (الرضوية 233 أدبيات 4490) ومعها له: " بحر طويل " في 23 ص و " داستان دهقان زادهء نادان " و " دوپروانه ".
(مكتوب جامى) في السير والسلوك، يأتي باسمها " نوريه " في حرف النون.
(6513: مكتوب المولى جلال الدواني) فارسي في جواب من كتب إليه في مجموعة من رسائل الدواني في مدرسة فاضلخان.
(6514: مكتوب دوانى) المذكور في (9: 329) نسخة منه في (دانشگاه 2464) ضمن المجموعة المؤرخة (1063 1073) وهو رسالة عرفانية، كتبت بالفارسية الخالصة من دون استعمال اللغات الأجنبية.
(6515: مكتوب الشيخ حسين بن عبد الصمد) والد البهائي، إلى شيخه، الشيخ زين الدين الشهيد، يقرب من 700 بيت، أدبي في شرح مسافرته إلى العراق وما عرض له فيها، وبعض أخلاق أهلها، بخط الشيخ علي كاشف الغطاء ضمن مجموعة دونها لنفسه.
(6516: مكتوب الشيخ حسين الماحوزي) إلى السيد صدر الدين القمي شارح الوافية، عبر عنه ب‍ (السيد الأستاذ) وأطرى في الثناء عليه وفي آخره ذكره بعنوان: [الاجل الأنبل الكريم الميرزا محمد إبراهيم أخي السيد الصدر].
يقرب من خمسين بيتا في مجموعة من فوايد السيد الصدر في كتب المولى محمد علي الخوانساري مع مكتوب السيد صدر الدين إلى زين الدين.
(6517: مكتوب خواجة باقي الله) المذكور في (9: 1219) ونسخة غير مؤرخة منه في (بنگال الآسويه 8 / bO 8 841) ومر للخواجه " مثنوي " في 19: 83) ولعله هو الدهلوي مؤلف " پرده بر انداخت وبردگى شناخت " الموجود نسخة غير مؤرخة منه في (القاهرة، دار الكتب 40 مجاميع فارسي طلعت) التي كتبها الشاه ذات الله الفارسي في عشرة صحائف أول " پرده.. ": [أقرب طرق طريقة التوحيد است..]. وهو مقالة عرفانية في طرق الصوفية العشرة ونسبت في بعض الفهارس إلى عين القضاة صاحب " المكاتيب " المذكور في (22: 133).
(6518: مكتوب درويش پالاندوز) إلى ابنه حيدر محمد، فارسي عرفاني نسخة منه في (المجلس 108 / 3457) ضمن مجموعة من القرن الحادي عشر.
(مكتوب دهدار) يأتي بعنوان " مكتوب محمد الدهدار ".
(مكتوب الرستمداري) إلى أفاضل ما وراء النهر، مر بعنوان الإمامة وابطال مذهب العامة في (2: 337 عندما حاصر عبد الله أزبك، مشهد الرضا (ع) في (996 - 997) كتب أحد فقهاء المشهد رسالة إليه يشكو فيه من الحصار والضيق فأحال الأزبكي جوابه إلى علماء ورارود الذين كانوا في جيشه، فكتبوا رسالة وأقاموا دلائلا جوزوا فيه مظالم الأزبكية، فأجاب المكتوب المولى محمد بن فخر الدين
علي المشكك الرستمداري المدرس. والرسالتان المكتوبتان للدفاع عن حريم الشيعة توجد مع مكتوبي المخالفين كما مر في (8: 282) بعنوان " دونامه " وعد في (ص 1000) من " فهرست نسخه هاي خطى فارسي " 25 نسخة من المكتوبين أو أحدهما أو بانضمام رسالة الأزبكية، أقدمها كتابة في (الإلهيات 2 / 512 د) كتبت في (17 ع 2 1035) ونسخة أخرى في (طهران، أدبيات 3 / 18 د) ضمن المجموعة المؤرخة 1036 كتبها النظام في شيراز. أول المكتوب الأول: [پوشيده نسيت برهيچ مؤمن عالم تعرض بأموال ونفوس كساني كه..]. وأول الثاني من المكتوبين:
[نتاج أفكار ورشحات اقلام درر بار افاضل ما وراء النهر..]. المظنون ان ما ذكر في (5: 175) بعنوان " جواب اعتراضات علماء ما وراء النهر على الشيعة " للمولى محمد المشهدي المتوفى بها 1257، تخليط بين هذا المكتوب وغيره.
(6519: مكتوب زين الدين النسوي) في جواب ركن الدين صفي بن علي الوندكلي، في الفرق بين الموت والمنام، لذة البدن وألمه بعد الموت، حالة قالب البدن عند خروج الروح. أوله [.. سؤال مينمايد كه فرق چيست ميان مرگ وخواب..]. يوجد في (دانشگاه 8 / 448) نسخة كتبت في (ذي الحجة 1083) مشتملة على خمسة أسئلة وجوابها، وفى (الملك 22 / 4191) نسخة من القرن الحادي عشر وأوراقه الأواخر جديدة الكتابة وذكرت في بعض الفهارس بعنوان " پرسش وپاسخ ".
(6520: مكتوب ژنده پيل) المذكور في (9: 413) وفي المجلس 106 / 3457) مجموعة من القرن الحادي عشر، فيها عدة مكاتيب لژنده پيل، كتب اثنين منها إلى الشيخ مظفر شمس البلخي، لمقتضى الأسئلة وما وقع له من المشكلات ومنها في تفسير سورة الفاتحة، وأخرى في جواب الخواجة الامام فصيح الدين في عشرة صحائف.
(6521: مكتوب سعد الدين الحموي) فارسي عرفاني، نسخة منه في (لالا إسماعيل 487 ر) ضمن مجموعة من القرن الثامن وعنوانها (مما كتب الشيخ سعد الدين الحموي للامام عز الدين المروزي) وصورتها الفتوغرافية في
(دانشگاه، رقم 573) وللحموي أيضا " لطايف التوحيد في غرايب التفريد " عرفاني نسخة منه في (عاطف أفندي 4 / 2241) كتبت بقلم النستعليق ضمن المجموعة المؤرخة 828، ونسخة أخرى في (الجلس 9 / 2468 غير المفهرسة) بخط من القرن التاسع. أوله: [حمد له.. وبعد، أين رسالة ايست موجز در أمور إلهيت نوشته شده از براى عارفان..]. وله أيضا " كلمات " فارسي عرفاني، نسخة منه في (استانبول، اينورسيتة 4 / 144 ف) ضمن المجموعة المؤرخة 980، في 13 ورقا، وله أيضا " سجنجل الأرواح " و " محبوب الأولياء " و " ديوان " و " المصباح في التصوف " كما مر في (12: 148 و 8: 187 و 9: 447 و 21: 99) ومر " فرائد السمطين " لولده في (16: 136) والحموي هذا خليفة نجم الدين الكبرى وشهاب الدين عمر السهروردي وشيخ عزيز الدين النسفي.
(6522: مكتوب سلطان ملكشاه) (584 588) إلى مؤيد الملك، في تعزية نظام الملك. نسخة منه في (نافذ پاشا 5 / 328) وجاء في آخره: [وقع الفراغ] (سلخ ع 1، 574) وذكر اسم الكاتب [علي بن محمد].
(6523: مكتوب سنائي) إلى بهرامشاه الغزنوي، أشرنا إليها في (6:
383) عند ذكر " الحديقة " له وتوجد عدة نسخ من " الحديقة " منضمة إلى المكتوب المذكور منها نسختان مذهبتان في طهران (المجلس، 2347) كتبها محمود بن الهاشم في 1013 في 8500 بيتا، (سپهسالار 196) كتبها عبد الرشيد الديلمي بخط الجيد في 1017 بأمر من الخواجة بيك في بلدة هرات في 419 ورقا، وتوجد نسخة ثالثة في (طهران، المجلس 1 / 4785) كتبت بقلم النستعليق في (27 ج 2 1074) وفى آخرها مكتوب وضعت بعد " الحديقة " كما في بعض الفهارس، ولعله أيضا للسنائي.
(6524: مكتوب سيد حسيني) إلى أحد من مردته في السير والسلوك.
أوله: [الحمد لله.. وصيت آن است كه در جميع أحوال حق جل ذكره را مطلع أحوال وناظر أفعال داند..]. والنسخة في (دانشگاه 6 / 871) كتبها محمد علي
بقلم النستعليق في 1301.
(6525: مكتوب سيف باخرزى) المتوفى (653 أو 658) إلى الحموي المذكور، عرفاني. نسخة غير مؤرخة منها في (بغداد لي وهبى 11 / 2023) وللباخرزي أيضا رسالة در عشق " نسخة منه في (دانشگاه 1 / 2449) كتبت في القرن السابع أو الثامن في 17 صفحة.
(6526: مكتوب شارل مسمر فرانسوى) إلى عالي پاشا الصدر الأعظم في المملكة العثمانية في سبب جمود الشرقيين، وتاريخ المكتوب (2 مارس 1869 م) وترجمها إلى الفارسية الميرزا ملكم خان، وسميت الترجمة ب‍ " مبدء ترقى " نسخة منه في رشت عند شاد القزويني، ضمن كليات ملكم المؤرخة 1294، ونسخة أخرى في (طهران، الملية 149 ف) ضمن كلياته المذهبة المؤرخة 1301 التي كتبها أبو تراب الطباطبائي مستخدم اعتضاد السلطنة في تبريز، ويأتي " مكتوب صدر أعظم عثماني بسلطان عثماني ".
(6527: مكتوب شمس الدين) إلى المحقق الخواجة نصير الدين محمد بن محمد بن الحسن الطوسي، المتوفى سنة 672، والنسخة في مكتبة راغب پاشا بإسلامبول ويحتمل اتحاده مع الآتي ذكره.
(6428: مكتوب شمس الدين كيشى) أرسلها من أصفهان إلى الخواجة نصير الدين الطوسي فأجيب بها، يوجدا معا في (شيراز) عند صدر الدين المحلاتي كتبت في أصفهان في سنة 1065.
(6529: مكتوب محمد شريف كاشف) ويسمى ب‍ " در مكنون " توجد نسخة منه في (طهران، أدبيات 1793 حكمت) كتبت بقلم النستعليق في القرن الحادي عشر.
أقول: مر في (7: 151 و 8: 108، 9: 898) ان للقاضي محمد شريف المتخلص بكاشف الشيرازي، المتوفى 1060، كتاب يسمى ب‍ " الدرة المكنونة " أو " درهء مكنونه " ذكره في كتابه الآخر الموسوم ب‍ " خزان وبهار ".
(6530: مكتوب شيرازيان در پاسخ كرمانيان) فلسفي تكلموا فيه حول الايمان. أوله: [علماء اسلام وفضلاء أنام چه ميفرمايند دراين مناظره كه درويشى سؤال كرد كه إيمان موجود است يا معدوم..]. والنسخة في (سپهسالار 7 / 2919) غير المؤرخة الا انها كتبت عن نسخة خط الدواني، ويوجد محاكمة بين السؤال والجواب في (سپهسالار 8 / 2919) من غير تاريخ أورد فيها كلمات حسين شاه ومحيي الدين محمد في هذا الموضوع.
(6531: مكتوب صائب) المذكور في (9: 569) نسخة منه بخطه ضمن كلياتسه المذهبة في (المجلس 1007) ومعها " واجب الحفظ " و " آريش نگار " و " قندهار نامه " " قصيدة " " غزل " و " منتخب اشعار " كما يأتي والمجموع في 26900 بيتا في 440 ورقا.
(6532: مكتوب صدر أعظم عثماني بسلطان عثماني) نسخة منه في " كليات ملكم " الموجودة في (طهران، الملية 149 ف) كما مر عند ذكر " مكتوب شارل مسمر الفرنسي في 22: 166 " والمظنون ان المكتوب هذا أيضا من تراجم ملكم.
(6533: مكتوب سيد صدر الدين الدشتكي) وهو ابن منصور بن صدر الدين الحسيني الشيرازي إلى (حضرت مولوي أولوى نظامي أخوى) ويقال له " اعتقادات " لأنه كتبه في بيان معتقداته ومذهبه، في سبعة فصول في أواخر سنة 1089 وصرح فيها بتشيعه، نسخة منه في (يزد، سر يزدي 2 مج) ضمن المجموعة المؤرخة 1029 ومعه " رسالهء عرفاني " لعلها من مؤلفاته أيضا.
(6534: مكتوب السيد صدر الدين الرضوي) وهو محمد بن محمد باقر الرضوي القمي شارح " الوافية "، إلى الشيخ زين الدين.
(6535: مكتوب صدر المتألهين) المذكور ديوانه في (9: 600) بعنوان (صدراي شيرازي) نسخة منه في (طهران، عند أصغر المهدوي 10 / 874) كتبها علي بن أحمد الرشتي في (1267 - 1271) وهو مكتوب مبسوط عرفاني
كتبها الصدر أوان شيخوخته إلى أستاذه. [نواب، سيد الحكما مير محمد باقر داماد] المذكور في (9: 76) وطبع في مجلة " راهنماى كتاب 5: 757 " بمقدمة من محمد تقي دانش پژوه. أوله: [.. قسم بمبدعى واجب الوجود كه به اقتضاى حكمت أزلي وارادت لم يزلى..].
(6536: مكتوب طغراى مشهدي) ويسمى ب‍ " اشارتيه " كتبها في الذم في دكن وخاطب فيها يولچيخان. أوله: [خطاب بسرلشكر قطبشاه يولچيخان هزيمت دستگاه..].
وذكرها المشهدي في " التماسنامه " له. وتوجد نسخة منه في (طهران، المجلس 28 / 3215) ضمن كلياته المكتوبة في القرن الثاني عشر في صفحتين ونسخة أخرى في (طهران، دانشگاه 25 / 5040) ضمن كلياته المكتوبة في القرن الثاني أو الثالث عشر، وذكرت في فهرس المكتبة بعنوان " اشاريه " ويأتي " منشآت " لطغرا المشهدي.
(6537: مكتوب طغرا) المذكور، نظما ونثرا في ذم يولچى خان المشار إليه وقد ذمه أيضا في " خمسهء ضرورية " أوله: [مخاطب أين خطاب فضيحت انتساب يولچيخان پسر آقاجان موى تاب..]. نسخة منه ضمن كلياته في (المجلس) كما ذكرنا - في صفحتين ولطغرا أيضا " التماسنامه " أو " رقعهء التماسنامه " بالنظم والنثر ومما جاء فيه ان منشئها بعد أن كتب " اعلامية " و " اشارتيه "، التمس من الأحباء ان يتصرفوا في المكتوبين ويحذفوا منها كل شعر قافيتها (كلك وملك). أوله:
أين رقعه شد از زبان مردم موسوم ب‍ " التماسنامه (6538: مكتوب عبد الباقي التبريزي) صاحب " منهاج الولاية.. " الآتي، إلى الميرزا إبراهيم الهمداني، مكتوب فلسفي عرفاني ذكر فيه انه: [.. غرض از نوشتن أين كلمه نه افادتست وخود نمايى بلكه براى تجديد التفات خاطري آن خورشيد پر نور است وخود را درسلك محبان آن درگاه جاى دادن..]. راجع " مكتوب شيخ بهاء في 22: 162 ". أوله: [بحق بيت وبحق صاحب بيت وبحق دل شكسته وبحق آنكه دل دوستان را شكسته ميدارد..]. نسخة منه في (المجلس 16 / 5283)
كتبت ضمن المجموعة المؤرخة (1078 - 1082) وأخرى في شيراز، بيت السيد نور الدين، 21 مج ضمن المجموعة المؤرخة 1080.
(6539: مكتوب عبد الرزاق الكاشاني) إلى علاء الدولة صاحب " المكاتيب " الآتية ذكرها، منظوم ومنثور عرفاني، تكلم فيها حول " العروة الوثقى " لعلاء الدولة.
أوله: [امداد تأييد وتوفيق أنوار توحيد وتحقيق از حضرت احديت بعد از تقديم مراسم دعا واخلاص مخفى نماند..]. نسخة منه في " الملك 13 / 4190) كتبها محمد بن غياث الدين النخشبي في (ع 2 - 876) ومعها جواب علاء الدولة لكتابه، وفي (دانشگاه 5 / 7041) نسخة من مكتوبه إلى علاء الدولة، لعلها بخط من القرن العاشر مع جوابه المطبوعة في " نفحات الانس " للجامى.
(6540: مكتوب عرفي الشيرازي) المذكور في (9: 712) توجد ضمن نسخة من كلياته المذهبة المكتوبة بقلم النستعليق الهندي في 1050 في المجلس 2595) ومعها " رسالهء نفيسه " " ساقينامه " " مجمع الأبكار " " خسرو وشيرين "، مخرومة من أولها - مبتورة، وساير اشعاره من القصيدة والقطعة والغزل والرباعي، والمجموع في 346 ص.
(مكتوب غزالي) يأتي بعنوان " مكتوب محمد دهدار ".
(6541: مكتوب فاضلخان الگروسي) اسمه محمد خان المدعو بفاضلخان مؤلف " انجمن خاقان 2: 356 " إلى السيد محمد سعيد بن السيد مهدي بن إبراهيم الرضوي القمي الهمداني الذي كان تلميذ الميرزا محمد الاخباري وصهره على بنته ورزق منها ولديه السيد محمد والسيد علي. أوله: [سلام على تلك المعاهدانها شريعة ورد أو مهب شمال..]. نسخة عند السيد جلال المحدث الأرومي، تاريخ كتابتها (19 ج 1 - 1278) فيه تهنية زواج السيد بابنة بعض الرعايا بعد مسافرة بنت الميرزا محمد إلى زيارة العتبات.
(6542: مكتوب الامام الفخر الرازي) ويسمى ب‍ " رسالهء روحيه " أو " رسالة در حقيقت مرگ وأحوال روح "، ألفه جوابا عما كتبه لسلطان عصره في تعزيته
بموت ولده، مرتب على عشرة فصول: 1 - في مثال الروح الانساني، 2 - في قناء الجثة، 3 - حقيقت روح الانساني، 4 - حقيقة الموت وأحواله، 5 - حقيقة ألم الفراق، 6 - نصيحة وتنبيه، 7 - مراتب الروح الانساني، 8 - حكم الموت، 9 حقيقة الزيارة وتجلى الأرواح. 10 - أحوال نفسه وختم الكتاب، طبع من ص 88 إلى 97 ضمن " چهارده رسالة " ضمن نشرات (دانشگاه طهران). أوله: [حمد وسپاس فروان بعدد ستارهء آسمان وبرگ درختان وريگ بيابان مر آن..]. وعد في (ص 796) من " فهرست نسخه هاي خطى فارسي " نسخ منها أقدمها كتابة في (طهران الدكتور مفتاح 4 / 231) ضمن المجموعة المؤرخة 931، وأخرى في (دانشگاه 1 / 4732) كتبت في سنة (962 - 963) باسم ملك يدعى ب‍ (بهاء الدولة) متكونة من فصول 1 و 2 و 3 و 5 و 7 و 8 و 9) فقط. وذكرت في فهرس المكتبة بعنوان " رسالة در نفس " من دون التعرض بذكر المؤلف ونسبت في بعض النسخ غلطا إلى بابا أفضل.
(6543: مكتوب فرخ خان أمين الدولة بسلطان ناصر الدين شاه) نسخة منه ضمن " كليات ملكم " الموجودة في (طهران، الملية 149 ف) كما مر عند ذكر " مكتوب شارل مسمر الفرانسى " في 22: 166).
(6544: مكتوب المولى الفيض) الكاشاني في جواب أحد أصدقائه، مولانا محمد قاسم الخراساني، كتبه في رجب سنة 1087 وهو فارسي، يوجد بطهران عند أصغر المهدوي (16 / 364) ضمن المجموعة المؤرخة 1270، ومر في (5: 193) بعنوان " جواب مسألة الوجود ".
(6545: مكتوب الفيض الكاشاني) في جواب القاضي سعيد القمي، نسخة منه في (دانشگاه 22 / 4602) ضمن المجموعة المؤرخة (1138 1129) في ثمانية صفحات ومعها عدة مكاتيب إلى رجال اخر ويأتي " مكتوب قاضي سعيد ".
(6546: مكتوب قاسمي گنابادى) إلى محمد أكبر پادشاه (963 1014).
(6547: مكتوب قاضي سعيد القمي) المذكور في (1: 417) إلى الفيض الكاشي المذكور آنفا، وجواب الفيض له، عرفاني في خمسة صحائف، توجدا معا في (دانشگاه 28 / 4602) ضمن المجموعة المؤرخة (1129 1138). وتوجد جواب عرفاني آخر، لعله للفيض أيضا، في طهران عند أصغر المهدوي (9 / 364) كتبه علي بن أحمد الرشتي حدود سنة 1270.
(6548: مكتوب القطب الذهبي) المذكور في (9: 884) فارسي عرفاني نسخة منه في (دانشگاه 7 / 4387) ضمن مجموعة محمد نصير المؤرخة 1147، كتبها إلى محمد نصير المذكور، وله مكتوب وعظ بها الحاج محمد حسين نصر، نسخة منه في (الرضوية 1001، أدبيات 931) كتبت في القرن الثالث عشر. أوله: [رقيمهء گرامى ومودت نامهء سامي كه مكتوب قلم محبت شيم..]. والنسخة في 17 ورقا ونسخة غير مؤرخة من مكتوبه يوجد في (همدان، مدرسة غرب 2 / 662) ومعها " صحايف الوداد " لادهم.
(6549: مكتوب قطب محيي) المشار إلى مجموع مكاتيبه في (22: 136) إلى المير عماد الدين، ومكتوبان له أيضا إلى الشيخ محمد كلها في (الملك 6 / 625) كتبها محمد كاظم الأصفهاني في 1060 في حيدر آباد، معها مكتوب آخر، والكل في سبعة صحائف، ويوجد في (المجلس 49 / 3457) مكتوب له في ثلاث صحائف ضمن مجموعة من القرن الحادي عشر. أوله: [من عبد الله قطب بن محيي.. إلى ولى في الله وحبيبي وخليلي الأمير شمس الملة والدين أبو سعيد، أما بعد، أين عمر بهرچه هست بسر خواهد آمد..].
(6550: مكتوب قونوى) صاحب " المفاوضات " المذكور في 21: 312) فارسي كتبه إلى نصير الدين الطوسي، صاحب " مكتوب " المذكور بعدا، والمكتوب هذا حول " الرسالة المفصحة عن منتهى الأفكار وسبب اختلاف الأمم " للقونوى نسخة منه في (أسعد أفندي 1 / 3717) ضمن المجموعة المؤرخة 955 كتبت في القسطنطنية.
(6551: مكتوب محمد غزالي) ويقال له: " نامه " " فرزند نامه " " نصيحت نامه " " خلاصة التصانيف " كتبه لتلميذه في المواعظ العرفانية وعناوينه:
(أي فرزند..). وترجم إلى العربية، وسمى الترجمة ب‍ " أيها الولد "، طبع المتن الفارسي مرة في ص 91 إلى 112 من " فضايل الأنام " باهتمام عباس الاقبال بعنوان: مكتوب الغزالي إلى أحد تلامذته من دون علمه بان المكتوب هذا عين " فرزند نامه " له، وطبع مرة أخرى ضمن مجلة " آموزش وپرورش " في سنة 1336 ش.
أوله: [حمد له. أما بعد، يكى از شاگردان ومستفيدان.. الغزالي.. بعداز آنكه مدتي مديد وعهدي بعيد.. بدان أي فرزند عزيز وأي دوست مخلص.. كه منشور نصيحتها از حضرت محمد..]. نسخها شايعة أقدمها كتابة في (المحمدية 112 / 1447) ضمن المجموعة المؤرخة (751 - 755).
(6552: مكتوب المحقق بأسرار الله محمد الدهدار) إلى بعض من سأله عن الذكر التصوري.
(6553: مكتوب محمد الدهدار) إلى الخواجة نظام الدين فخر الملك كلاهما في مجموعة في خزانة الحاج علي محمد في النجف، وفيه تقسيم العوالم إلى خمسة: عالم الشهادة الجسماني، وعالم الغيب الروحاني والمتوسط بينهما، عالم الانسان الكامل وبين الشهادة والمتوسط عالم المثال، كما أن بين المتوسط والغيب، عالم الروح فعالم المثال في يسار المتوسط وعالم الروح في يمينه هكذا: الشهادة، المثال، المتوسط، الروح، الغيب.
(6554: مكتوب محمد گيسو دراز) مع مكتوب سميه الدهدار في تلك المجموعة.
(6555: مكتوب سيد محمد نوربخش) في جواب كاركيا الأمير كيا، في نسبية الحدوث والقدم واعتباريتهما. أوله: [در جواب سؤال أمير كيا.. نسيمي كه از حضرت لاهوت برميا دين جبروت وبساتين.]. نسخة منه في (دانشگاه 8 / 3654) كتبه على عسكر بن مؤمن التولمى في سنة (1222 - 1224) لآقا محمد علي
ابن الحاج حسين الرشتي مع مكاتيب الآتية، ونسخة أخرى في (النجف مكتبة أمير المؤمنين 1515 مج) كتبت في القرن الثالث عشر وكان في تملك صدر السلطنة مع مكتوب المؤلف إلى حسن كرد الآتي، وله تفسير آية فمن كان يرجو لقاء.. " و " منظومه در تفسير " وغيرها.
(6556: مكتوب سيد محمد نوربخش) أو " وجود مطلق " كتبها في جواب مولانا حسن كرد. أوله: [جناب مولوي شيخ الاسلام تاج معارف العلماء..
بسلام ودعا مخصوص است، بعده، اعلام ميرود كه در مسألةء وجود مطلق التماس رسالة فرموده بودند..]. والنسخة في (الملك 4190) معها عدة مقالات أخر لنور بخش المذكور، وأخرى في (دانشگاه 12 / 3654) وأخرى في (النجف مكتبة الأمير) عليها تملك الصدر الأعظم النوري في سنة 1244 ذكرنا علامات المجموعات ذيل المكتوبين السابقين.
(6557: مكتوب سيد محمد نوربخش) أو " رسالة در نفس ناطقة " مقالة عرفانية كتبها في جواب من سأله، وجاء فيها: [.. چنانكه بيچاره عزيز نسفي وحكيم جالينوس كه در طب ماهر ودر حكمت وهيئت قاصر بوده اند تصور كرده اند كه..]. أوله: [آفتاب عنايت ازفلك ولايت وبرج هدايت براراضى.. وبعد اعلام ميرود كه حكماى طبيعي..]. نسخة منه في (الملك 10 / 4190) ضمن المجموعة المؤرخة (24 - 876) كتبها محمد بن غياث الدين النوربخشى، ونسخة أخرى في (دانشكاه 13 / 3654) مع المكتوب السابق ومشخصاته عينا مثله.
(6558: مكتوب سيد محمد نوربخش) إلى (پادشاه أعظم ميرزا شاهرخ) عرفاني. أوله: [حضرت الله تعالى سعادت محبت آل عبا را نصيب بزرگترين پادشاه زمان گرداند..]. نسخة منه ضمن مجموعة في (الملك 4779) كتبت بقلم النستعليق حدود سنة 1263، وبعدها ما كتبه السيد نصيحة لمردته. أوله: [در نصيحت مريدان نوشته است شكر وسپاس حضرت لاهوت راكه بمقتضاى حكمت انسان را..].
(6559: مكتوب سيد محمد نوربخش) إلى أحد الوزراء في الكشف والرياضة. أوله: [جناب وزارت پناه.. سلام مخصوص است..]. والنسخة في (دانشگاه 9 / 3654) ضمن المجموعة المذكورة وبنفس تلك الخصوصيات.
(6560: مكتوب سيد محمد نوربخش) إلى (علاء الدولة والدين)، والظاهر أنه غير علاء الدولة السمناني صاحب " المكاتيب " المذكر في (22: 132) عرفاني. أوله: [ظل ظليل هماي همايون همت عاليهء امام العالمين چتر دولت افتخار الخواقين.. بعده اعلام ميرود كه خوض مستوفى در معرفت حقيقي أكمل أوليا..]. نسخة منه في (دانشگاه 14 / 3654) مع مكتوبه في جواب كار كيا وبنفس تلك الخصوصيات.
(6561: مكتوب سيد محمد نوربخش) وعنوانه: (جواب وزير من منشآت حضرت..). أوله: [جناب وزارت پناه اعتضاد أهل الله، رزقه الله كمال المعرفة.. بعده اعلام ميرود كه مكاشفات محقق ازكمل أنبياء وأولياء (ع) كه از قبور خبر ميدهند جهت حجت است برخصم..]. نسخة المكتوبين في الملك. 1 / 4190) مع تلك الخصوصيات المذكورة في ذيل مكتوبه المعنون ب‍ " رسالة در نفس ناطقة " والمحتمل اتحاد الأخير من المكتوبين مع ما كتبها إلى أحد الوزراء كما مر.
(6562: مكتوب ملا مير قارى) إلى رجل يسمى عبد الله. توجد نسخة منها في (يزد، الجامع الكبير 6315) مع " أنيس العاقلين " له و " مطالب العشاق " المذكور في (21: 139) وقد ألف " المطالب " باسم فرهاد خان السپهسالار في عصر الشاه عباس الماضي (996 - 1038) في أواسط (ج 2 - 1002) في وصف الصورة ونار المحبة وتفسير صورة العشق والمودة مع مواعظ وتعريف من فصل الربيع وعدم اعتبار الدنيا والعمر والخلق.
(6563: مكتوب مرتضى قليخان) وهو ابن ميرزا علي محمد خان نظام الدولة ابن عبد الله خان أمين الدولة بن محمد حسين خان الصدر والمتوفى بطهران 1306
في جواب مكتب آخوند زاده السابق ذكره، والرد على اعتراضاته واحد بعد واحد يقرب من 500 بيت في مكتبة (سپهسالار) كما في فهرسها ج 2 ص 98.
(6564: مكتوب معين چشتى) المذكور في (9: 1076) فارسي عرفاني، توجد نسختان منه في (باكستان، انجمن ترقى أردو 2 ق 27 و 19) الأول غير مؤرخة في 25 ص، والثاني بخط الشاه متوالي عاجز، وتاريخها 1104 في 31 صفحة ومعها " رسالهء عرفاني " أو " گفتار خواجة.. " بالفارسية في 320 ص بنفس تلك الخصوصيات، ونسخة من " الرسالة " المذكورة في (المتحف البريطاني or 6693) كتبت في القرن الحادي عشر وذكرت في فهرس المتحف بعنوان " رسالة در تصوف " وللچشتى رسالة عرفانية أخرى ذكرت في بعض الفهارس بعنوان " آداب دم زدن " وهو في بابين. أوله: [رسالة من تصنيفات خواجة.. ميان رگها كه در وجود آدمي است..]. نسخة مذهبة منه في (دانشگاه 5 / 4672) ضمن المجموعة المؤرخة 1128، ويأتي " ملفوظات معين چشتى " كما يأتي له أيضا " وصول المعراج " في حرف الواو ويحتمل اتحاد الأخير مع " معارج النبوة " له المذكورة في (9: 1077) كما يحتمل اتحاد أحدهما أو كليهما مع " معارج النبوة " لمعين الدين محمد مسكين الفراهي المذكور في (21: 184).
(6565: مكتوب معين الدين كرماني) إلى السلطان مراد الثالث، والنسخة بقلم النسخ مع كتاب المؤلف " معارف مراد شاهى " كما مر في (21: 194).
(6566: مكتوب منظوم) لخاكى الذي كان حيا في (1254 1260) كتبها في جواب السيد محمد الدربندي، وتوجد نسخة منها ضمن ديوانه الموجودة في (دانشگاه 3513) وديوانه هذا بخطه كتبها بقلم النستعليق في آخر (ج 1 1254) باستدعاء جعفر بيكابن خاص بيك، مشتمل على اشعاره في المراثي من الترجيع والرباعي والحديث المنظوم والمخمس في خلافة علي (ع) والقصيدة وتخميس " دوازده بند محتشم " أوله:
باز أين چه فتنهء بود كه از سر گرفت جنگ * شد آشنا بشيشهء دلها دوباره سنگ أقول: ذكر في التراكر شاعران من أهل القرن الثالث عشر بتخلص ب‍ (خاكى):
1 الآقا محمد مهدي الزرگر الشيرازي، 2 المولى محمد إبراهيم القاري الشيرازي.
(6567: مكتوب منظوم) للسنائي الغزنوي المذكور في (9: 471) نظمه وأرسله إلى بغداد، مع منتخب من " الحديقة " يستفتئ فيه برهان الدين أبا الحسن علي الغزنوي على ما ذكرنا في (6: 383) ومر أيضا مكتوبه إلى بهرامشاه في (22: 165) كما يأتي " منتخب حديقة الحقيقة ".
(6568: مكتوب منظوم) لنصرت عليشاه الأردبيلي النعمة اللهي، المذكور في (9: 1191). توجد نسخة منه ضمن كلياته الموجودة في (دانشگاه 1 / 5056) ونسخة الكليات هذه كتبها غلام حسين العباد اللهي بقلم النستعليق في 1342 ويحتوي غزليات الناظم، " واقعهء خواب " على زنة المثنوي، " مكتوب منظوم " هذا " جواب جغد العرفاء " على زنة المثنوي " رسالهء اعتقاديه " منثورة وغيرها.
(6569: مكتوب ميبدى) مؤلف " جام گيتى نما " وغيرها والمذكور في (9: 1110)، أرسلها إلى المير عبد الوهاب وقال فيه: أن القوم كفروني مستدلا برأيي في الله بأنه سبحانه لهيولى مع انى ما قلت بتركيب الجسم من الهيولى والصورة واعتقد بساطته تبعا للاشراقيين والمحقق الطوسي. أوله: [گر من ازسرزنش مدعيان انديشم.. شنيدم كه عزيزي درمقام تكفير من است واز من نقل كرده..] نسخة منه في (دانشگاه 45 / 1035) ضمن المجموعة المؤرخة 1097 كتبت بقلم النستعليق.
(مكتوب الشيخ ميثم البحراني) إلى الخواجة الطوسي، مر بعنوان المراسلة.
(6570: مكتوب ميرداماد) من قبل الشاه عباس إلى المولى سعد الدين معلم قيصر الروم. أوله:
نامه آراسته چون جان بود * حمد خدا زينت عنوان بود
والنسخة بخط المولى علي بن محمد أمين القاري الساروي في سنة 1100 في مجموعة عند السيد هادي بن السيد حسين الإشكوري في النجف، ومر مكاتيب ميرداماد في (22:
143).
(6571: مكتوب الخواجة نصير الدين الطوسي) محمد بن محمد بن الحسن المتوفى سنة 672، إلى أثير الدين الأبهري، موجود في مكتبة راغب پاشا بإسلامبول.
(6572: مكتوب الخواجة نصير الدين الطوسي) المذكور إلى أثير الدين الأبهري المذكور في (9: 34) فارسي سأله فيها عن مسائل ثلاث: 1 - في الإلهي كيف يصدر الكثير من الواحد؟ 2 - في الطبيعي، أي ارتباط يوجد بين الحركة والزمان؟
3 - في الرياضي، أي خواص في مركز الدائرة التي يكون حاملا لمركز دائرة أخرى؟
وكيف يكون حركة الأجرام السماوية؟ فاجابه الأبهري بها. أوله: [هر چند زروزگار بيداديها است.. جناب همايون وذات ميمون.. أثير الملة والدين..] يوجد نسخة منه في (المجلس 19 / 2938) كتبت في القرن الحادي عشر وعليها تاريخ 1095 وذكرها في " فهرست المجلس " (ج 10: 356) بعنوان " نامه.. " ونسخة أخرى في (دانشگاه 9 / 1035) كتبت بخط النستعليق وليس لها تاريخ.
(6573: مكتوب نظام اوليا) المذكور في (9: 1203) يوجد نسختان منه في (باكستان، انجمن ترقى أردو) الأول غير مؤرخة بعلامة (2 ق 12) والثاني كتبت في 1230 في 15 صفحة وبعلامة (1 ق ف 112) ومر لنظام أوليا " فوائد الفؤاد " في (16: 354). نسخة مشوشة مخرومة من أولها وآخرها، يوجد في (دانشگاه 4895) كتبت بقلم النستعليق الهندي في القرن الحادي عشر أو الثاني عشر، وفيها تواريخ من (12 ذي الحجة 712 إلى 29 ذي الحجة 714) وفي خلاله أيضا ترى تاريخ 715، إلى 719 والنسخة في 130 ورقا كل صفحة منها في 17 سطرا، ونسخة أخرى غير مؤرخة منه في (بنگال 239) واملائاته من تاريخ 707 إلى 720 ويحتمل ان المملى قد استفاد في املائاته هذا من املاءات أستاذه التي
فرغ من جمعها هو بعد وفاته في (664 أو 665) في " راحة القلوب " وعناوين القطعات بعد التاريخ: (دولت پايبوس بدست آمد)، (بدولت پايبوس رسيده شد)، (بسعادت پايبوس رسيده شد) وأمثالها، وأما " راحت القلوب " فارسي عرفاني نسخة منه في (بادليان 2 / 2671) كتبها مبارك بن الشيخ برهان (19 شوال 1115) وصورتها الفتوغرافية في (دانشگاه، رقم 1133) ونسختان منه في (الآصفية 1652 و 1577 تصوف) كتبت في (1200 و 1283) ولنظام أوليا أيضا " رسالهء عرفاني " أو " رسالة در تصوف " نسخة منه في (المتحف البريطاني or 6693) بخط من القرن الحادي عشر ومعها عدة رسائل أخرى ونسخة أخرى منه غير مؤرخة في (باكستان، انجمن ترقى أردو 1 ق ف 88) في 17 صفحة ومعها " ملفوظات نظام الدين أوليا وشيخ كليم الله جهان آبادي " كما يأتي في هذا الجزء.
(6574: مكتوب السيد نور الدين) وهو ابن المحدث الجزائري، المتوفى 1158، إلى الآقا جمال الخوانساري المتوفى 1125، في تعزية المولى مسيحا الكاشاني.
(6575: مكتوب وفائى) كتبها في رجب 1293، ويقول فيه ان يستحسنها صديقي فليطبعه. أوله: [ايدل منزل فراتر كن ازاين خاكدان.. إلهي عمرى ما كان عمري بذلت في طاعتك.. بيان حال وصورت أحوالي است از بنده وفائى..] نسخة خط المنشى في (الحقوق 1 / 155 ج) كتبها بقلم النستعليق في رجب 1293.
(6576: مكتوب وقارى الطبسي) إلى صائب، نسخة منه عند (عبد الحسين بيات 158)، ضمن جنگ ألفها رفيع الدين الرافع حدود (1078 1084) على ما يظهر من ص 360 من المجموعة ومعها عدة غزليات له و " رسالة في المعما " يحتمل قويا انها له أيضا على ما ذكرنا في (21: 273) ومر و " مقدمهء شرح قصيدهء آخوند ملا عباس " له أيضا.
(6577: مكتوب يونان دستور إلى نو شيروان) وجوابه ومكالمات هذا الوزير عند كسرى، طبع ضمن " جاويدان خرد " في 25 ص. أوله: [فه شيد شتماى
هرشنده هرششكر زمريان پراهيدور. بنام ايزد بخشايندهء.. فرخ نامه كه يونان دستور به نوشيروان نوشته است، مؤبدان مؤبد گويد: چون شاهنشاه روانشاد انو شيروان..] ويسمى المكتوب ب‍ " فرخ نامه " نسخة منه في (طهران، أدبيات 43 د) كتبت بقلم النستعليق في القرن الثالث عشر.
(6578: المكتوبات) لزين الدين بدر العرفي، مائة مكتوب فارسي في السير والسلوك والرياضات والأخلاق، ألفه سنة 744 باستدعاء مريده القاضي شمس الدين، يخاطبه في أول كل مكتوب بقوله: [برادر! شمس الدين!] واثنى في ديباجته على شيخه وأستاذه: [مرشد الأنام، قطب الأقطاب، سلطان العارفين، شرف الدين محمد بن يحيى المنيري]. وكتابة النسخة سنة 1095، والظاهر أن المؤلف من صوفية العامة.
(6579: مكتوبات) لسالك العارفين، توجد نسخة من ديوانه في (الملك 6 / 6077) كتبت بقلم النسخ في 1234، وهي مشتملة على ما أنشأها من القصيدة والغزل والمكتوبات هذه، ومخمس في 70 بند والرباعي والمناجاة الآتية ذكرها، والظاهر أن الناظم كان حيا في تلك السنة. أوله:
السلام أي خاكپايت أشرف ازعرش برين * السلام أي پرده دار خلوتت روح الأمين (6580: مكتوبات) أو " ترسل " أو " انشاى معين زمچى " لمعين الاسفزاري المتخلص ب‍ (نامى) المذكور في (9: 1076 و 1165) ألفها سنة 873 باسم السلطان حسين ميرزا بايقرا (842 - 911) ورتبها على مقدمة وأربع منشآت كل منها في عدة فصول، ولها خاتمة، والكتاب مشتمل على الاحكام (الفرامين) والمنشآت الديوانية وما يتبادل بين الأحباب، نسخة مبتورة لعلها بخط المؤلف، توجد في (سنا 318) كتبت بقلم النستعليق في القرن التاسع أو العاشر، والنسخة كانت في ملكية الدكتور بياني، ونسخة أخرى في (الرضوية 216، أدبيات) كتب في القرن العاشر في ما رواء النهر في 169 ورقة، وقد سقطت من النخسة المنشأ الرابع والخاتمة
وقسم من الديباجة ولم يسم المؤلف في فهرس المكتبة، ومما يظهر من النسخة ان المؤلف ذهب إلى هرات في 873، فوجد رعاية من الخواجة مجد الدين محمد ابن غياث الدين أحمد الخوافي وزير السلطان حسين بايقرا، فتوسل إلى هذه الأوراق على سبيل " الترسل ".
(6581: مكتوبات شاهى) لجامنى بهان رأى الهندي، فارسي في الترسل مرتب على 34 فصلا فلكل من المواضيع، مثل التهنية والتعزية، فصل واحد. فرغ منها في 1094. أولها: [بعد ازاداى حمد وثناى كارساز دوجهان وحاجت رواى عالميان..]. نسخة منها في (الآصفية، 301 أنشأ) كتبت في القرن الثالث عشر ظاهرا، في 394 ص.
(6582: مكتوبات شريف) للشيخ غلام محيي القصوري، ألفها غلام نبي نسخة منها في (باكستان، لاهور، پرفسور شيرانى 1 / 747 / 3780) كتبها غلام حسين في (1293 - 1876 م) والمحتمل اتحاد المكتوبات هذا، ولو بعض الاتحاد، مع " مكاتيب طيبة " المذكور في (22: 134).
(6583: مكتوبات قلندران) لعبيد الزاكاني، المذكور في (9: 706) نسخة منه بهذا العنوان ضمن كلياته الموجودة في (طهران، أدبيات 205 ج) المكتوبة (في 1282 في 168 ورقا، ومعها " عشاق نامه "، " نوادر الأمثال " بالعربية " درويش نامه "، " قصيدة وهزل وتضمينات "، " دلگشا " بقسميه الفارسية والعربية، " ده فصل " ونسخة الكليات هذه مشوشة، ويأتي للعيد؟؟ " منشآت " ويحتمل اتحادهما.
(6584: مكتوبات المرغوبات في الانشاءات إلى تمام الطبقات) نسخة منه في خزانة سيدنا الصدر، مخروم الأول لكنه مكتوب عليه هذا العنوان، والظاهر أنه من انشاءات بعض الأدباء اليمن، كتبه محمد شفيع السندي بأمر السيد القاضي عبد الله بن القاضي إسماعيل بن عبد الرزاق الحسنى، ثم أوقف للسيد محمود بن إسماعيل بن عبد الرزاق في سنة 1266 في شهر ذي حجة في بندر فحا، والسيد محمود هذا أخو السيد محمد الذي كتب إليه الشيخ أحمد بن محمد اليمنى الشرواني الأنصاري، كتابه المذكور في
عجب العجاب في سنة 1224 وتملك أيضا نسخة من شرح نظم الدر في سنة 1234.
(6585: مكتوبات منظوم) للمولوي حامد الله، ساكن موضع موتى عمله پر گنه كابر، والمتخلص ب‍ (حامد) هندي، فارسي توجد نسخة منها في (باكستان لاهور، پرفسور شيرانى 3115 / 110) ضمن ديوانه المشتملة على الغزل والمنظومات أيضا، والمكتوبة بخط عباس على خان.
(مكر زنان) مر في (22: 132) بعنوان " مكاتيب منظوم " ومن هذا القبيل " حكايت نذربستن قاضى " الآتي ذكره ضمن المنظومات.
(مكشف القلوب) مر في (15: 49) بعنوان " صفوة الصفاء " لابن البزاز ويأتي باسمه الآخر " المواهب السنية " (مكشوف البيان) يأتي بعنوان " منتخب القصايد ".
(6586: المكمل) وهو حاشية على " المطول " وشرح له بالقول، للمولى مهدي بن محمد شفيع الاسترآبادي المازندراني، المتوفى سنة 1259، ذكره في " كشف الحجب " و " نجوم السماء " (6587: مكمل الافهام في ذكر الأيام) منظومة ألفية، للشيخ محمد علي المعلم بن زين العابدين بن الحسين الحبيب آبادي الأصفهاني، المولود سنة 1308 ذكره في آخر " كشف الخيبة " المطبوع سنة 1352.
(6588: مكمل البقية من أحسن العطية) الذي هو شرح " الألفية " تأليف الشهيد، شرح صاحب " الروضات " الألفية لكنه لم يخرج إلا شرح المقدمة، وكتب عليه إجازة له الشيخ محمد بن علي بن جعفر كاشف الغطاء، فكمله ابنه الميرزا محمد مهدي من أول الطهارة إلى التيمم استنسخها الميرزا أحمد الروضاتي عن خطيهما.
(المكنون والمخزون) مر بعنوان " المخزون 20: 231 " عن " المعالم " لابن شهرآشوب لكن ذكره الفيروز آبادي في " البلغة " في أئمة النحو واللغة بعنوان " المكنون " كما في " العقبات ".
(المكنون والمكتوم) لابن عمرو الزاهد محمد بن عبد الواحد، له " أسماء الشعراء "
وتوفى سنة 345، ذكره " معجم الأدباء ".
(6589: المكواة المكية على خراطيم الخوانيه) في رد " هداية المسترشدين " الذي كتبه بعض الشيخية ردا على " هدية النملة " وطبعه في بمبئي، و " المكواة " لصاحب " هدية النملة " الشيخ المعاصر الحاج ميرزا محمد رضا الواعظ الهمداني.
رأيت نسخة منه عند المشهدي إسماعيل التبريزي، مسألة گو.
(6590: مكيال العلوم) للشيخ محمد علي الحزين ابن الشيخ أبى طالب الزاهدي الجيلاني الأصفهاني المولد، والمتوفى ببنارس الهند سنة 1181 يظهر من فهرست كتبه أنه فارسي.
(6591: مكيال المكارم في فوائد الدعاء للقائم (ع) طبع فارسية وملخصه الموسوم ب‍ " كنز الغنائم " وكلاهما للسيد المعاصر الحاج ميرزا محمد تقي ابن عبد الرزاق الموسوي الأحمد آبادي الأصفهاني، مرتب على ثمانية أبواب وبعد لم يتم وهو مبسوط.
(6592: مكيال اليقين في أصول الدين) فارسي طبع في هامش " أنيس الليل " سنة 1343 لمؤلفه الحاج ميرزا محمد رضا بن عبد الرحيم بن محمد رضا بن الحاج محمد إبراهيم الكرباسي.
(6593: مكين الأساس في أحوال سيدنا أبي الفضل العباس) وشهادته فارسي طبع بإيران، للشيخ المحدث المعاصر الحاج شيخ محمد باقر البيرجندي؟؟.
(6594: رسالهء مكية) في بعض الفوائد، للآقا محمد علي الكرمانشاهي صاحب " ملتقط الدر في تحقيق الكر " كما يأتي، ذكره في " دائرة المعارف الاسلاميهء إيران " ص 51.
(6595: ملا مشفقى فرمايد) منظوم فارسي في المسائل الدينية والأخلاقية لعبد الرحمان مشفقى البخاري المذكور ديوانه في (9: 1051) من شعراء أكبر پادشاه (963 1014) نسخة غير مؤرخة منه في (باكستان، لاهور، پرفسور شيرانى 3 / 959 / 4011) ونسخة من ديوانه في (بنگال، ايشياتك، الآسوية 126 ديوان 631)
كتبت في 983، ونسخة أخرى في (آكادمى علوم شوروى 1 / 655)، كتبت كالنسخة السابقة في (3 شعبان 1254) في قوشقند والكاتب المولى محمدي بن المولى عشور محمد.
(6596: ملاء العيبة في طول الغيبة) هو اسم لكتاب الشيخ محمد بن إبراهيم النعماني المعروف بغيبة النعماني والمطبوع في طهران سنة 1318.
(6597: رسالة في الملائكة) للشيخ الرئيس أبى علي سينا، المتوفى سنة 427 توجد في الآصفية، ضمن مجموعة رقم 11 كما في " تذكرة النوادر ".
(6598: كتاب الملائكة وذكر أحوالهم) فارسي مرتب على مجالس، للحاج مولى إسماعيل بن الحاج مولى محمد جعفر السبزواري الواعظ، المتوفى سنة 1311 طبع بطهران.
(6599: الملاحظ النورية) فارسي، مرتب على ملاحظ، للحاج مولى محمد حسن النائني صاحب " گوهرشب چراغ " وغيره وهو مطبوع.
(6600: ملا جعفري خروس باز) قصة فارسية، منسوبة إلى ملا جعفر (جانماز دار) المجلسي. أولها: [ملا جعفري خروس بازاز مشاهير أهل أصفهان ونوادر آن سامان واز أصحاب أشهر العلماء والمحدثين.. آخوند ملا محمد باقر مجلسي]. توجد بطهران (الملية 428 ف) كتابتها 7 ع 2 / 1305.
(6601: ملاحت مقال) لدلپت رأى مخاطب براودلپت سنگه، من القرن الثاني عشر بالهند. قصص تاريخية ولطايف فارسية. أولها: [ملاحت مقال از مدح ممدوحي است كه جلوه اش]. توجد في (المتحف البريطاني or 1828) كتابتها حدود 1266 في 175 ورق.
(6602: ملاحظات حول حدائق السحر) فارسية لبهار الخراساني المذكور في (9: 145) توجد على نسخة مذهبة من الأصل المكتوبة بقلم الشكستة النستعليق في القرن الثالث عشر في 102 ص في (المجلس 1 / 3006) ومر " مقدمهء حدائق السحر " (22: 54).
(6603: ملاحظات حول خمسة النظامي) توجد نسخة مذهبة من الخمسة في (طهران، المجلس 2363) كتبها ولى بن علي تكلو بقلم النستعليق الجيد في 1029 وفيها " مخزن الاسرار " و " خسرو وشيرين "، " ليلى ومجنون "، " هفت پيكر " " إسكندر نامه "، وعلى نسخة ملاحظات لبهار الخراساني، ويأتي له " ملاحظات حول ديوان مسعود سعد " كما يأتي منتخب خمسهء نظامي ".
(6604: ملاحظات حول ديوان الأنوري) لبهار الخراساني المذكور، توجد مع أصل الديوان المكتوبة في 22 ذي حجة من القرن الثالث عشر والنسخة في (المجلس 2384) وهي مخرومة الأول وفيها اشعار الأنوري من القصيدة والغزل والرباعي مجموعها في 8000 بيتا، ومرت " ملاحظات على حدائق السحر " له.
(6605: ملاحظات حول ديوان جمال الدين الأصفهاني) أيضا لبهار الخراساني، توجد على نسخة من أصل الديوان الموجودة في (المجلس 1391) والمكتوبة بقلم النستعليق في 1033 بخط مهدي الجرفادقاني، والنسخة مشتملة على أشعار الناظم من القصيدة والتركيب والقطعة والغزل والرباعي، يقرب المجموع من 5500 بيتا.
(6606: رسالة في ملاقي الشبهة المحصورة) في مجموعة أكثر رسائلها للمحقق الكركي، بخط المولى درويش محمد بن درويش فضل الله السمناني، فرغ من بعضها 958، ورأيت في (مكتبة السيد الشيرازي) بسامراء، مجموعة أخرى فيها تلك الرسالة وتاريخ فراغ بعض اجزائها 963. أولها: [هذا تحقيق مسألة شرعية] كتبها لطلب من لا يسع مخالفته تزيد على مأتي بيت، ونسخة أخرى في آخر " الارشاد " للعلامة المكتوب 952 بخط جلال الدين محمد بن قطب الدين أحمد وقد ملكها عبد الرزاق ابن خواجة سلطان محمود بن كمال الدين القمي، رأيتها في كتب الفاضل الشيخ محمد حسن بن الشيخ محسن الجواهري المعاصر.
(6607: ملاحظات حول ديوان مسعود سعد) توجد نسخة من ديوانه في المجلس 2487) كتبت في 1260، لمحمد تقى سپهر في 61000 بيتا من القصيدة
والغزل والمسمط والترجيع والمستزاد والمثنوي والقطعة و " شهرآشوب " وعلى النسخة ملاحظات لبهار الخراساني المذكور.
(6608: ملاحظات حول ديوان منوچهرى) توجد نسخة من ديوانه في ساري عند طاهري شهاب، كتب بقلم النسخ الجيد في سنة 1209 في 132 ص، وعلى النسخة ملاحظات لرضا قلى خان هدايت صاحب " مجمع الفصحاء ".
(6609: ملاحظات حول ديوان ناصر خسرو) لباستانى راد، في سبعة صحائف، توجد نسخة من الديوان في (دانشگاه 3201) كتبها يعقوب بن أبي الحسن الآشتياني القمي في يوم الأربعاء (29 ج 2 / 1201) مع مقدمة أسطورية في ترجمة الناظم التي دست باسمه وبعدها يقرب من 7500 بيتا من قصايده في 204 روقة وعلى النسخة ملاحظات باستانى راد.
(6610: ملاحظات حول ديوان هدايت) رضا قلى، المذكور في 9: 1292)، وتوجد نسخة من ديوانه في (المجلس 1084) كتبها الناظم بنفسه في 1275، وفيها ما نظمها من الترجيع والقصيدة في 318 ورقة، والمجموعة في 12900 بيتا وعلى هامش النسخة ملاحظات أدبية من الناظم، ويأتي " ملاحظات رضا قليخان حول فرهنگ رشيدي ".
(6611: ملاحظات حول رسالة العروض والقافية) الأصل للجامى وهو في عدة فصول، طبع في استانبول (1857 م) وفي باريس (1872 م) مع " عروض سيفى " وبعدها مكررا. أوله - كما أشرنا في (15 - 254: [سپاس وافر قادرى را.. وبعد، بدانكه أرباب صناعت عروض بناء أصول اوزان شعررا برسه ركن نهاده..]. وأما الملاحظات هذا لبهار الخراساني صاحب " ملاحظات حول حدائق السحر " المذكور آنفا. وتوجد على نسخة غير مؤرخة كتبت بقلم.
النستعليق العتيق في (المجلس 1 / 2906).
(6612: ملاحظات رضا قليخان) صاحب " مجمع الفصحاء " المذكور في (20: 38) على نسخة من " فرهنگ رشيدي " التي كان يملكها في 1256، وهي
قيمة والنسخة في (سپهسالار 5) كتبها الحاج امامقلى في لاهور في 1133 في 286 ورقا.
(6613 الملاحظات على تاريخ العربية) لدرويش المقدادي الفلسطيني للشيخ كاظم بن سلمان بن صالح بن حمزة الكواز الشمري الحلي الكاظمي الخطيب المعاصر.
(6614: ملاحظات على ديوان ديدهء تركمان) لصاحب الديوان وهو النواب أعز خان بهادر خان ترك جنگ مغول، المتوفى حدود 1160 وتاريخ الملاحظات 1144 - 1151 توجد على نسخة ديوانه الموجدة في (طهران، الملكية 313 / 643 ف) والمكتوبة بقلم النستعليق والشكستة النستعليق، وبعض الاشعار بخط المؤلف كتبها في النصف الأول من القرن الثاني عشر والديوان هذا ضمن كلياته المذهبة المشتملة على 1 - الديوان المشتملة أيضا على الغزل والمخمس والرباعي والمفردات والمثنوي، 2 - " رسالهء محفل شوق " بالنثر، 3 - " سفنيهء نظم ونثر " 4 - " رسالة در كيفيت دستگاه ادراك " والمجموع في 1062 ص.
(6615: ملاحظات على ديوان شاهى السبزواري) توجد، نسخة مذهبة من ديوان في (طهران، المكتبة الملكية 388 - 505 ف) كتبت بقلم النستعليق الجيد في القرن التاسع أو العاشر في 740 ص، مشتملة على أشعار شاهى من الغزل مرتبا على الحروف والرباعي، أوله: [أي نقش بسته نام خطت باسرشت ما..] وعلى النسخة ملاحظات من ملوك الهند، جلال الدين أكبر شاه ومن بعده، ويأتي " منتخب ديوان شاهى ".
(6616: ملاحظات على " الرشحات ") الأصل لنشاط الأصفهاني، معتمد الدولة، المذكور في (9: 1189) وهو نثر ملمع من الفارسية والعربية.
أولها: [ناظم العلوم بربع المناظم احتبس الهواء واحترس الماء والكاد عليه وبعث ثم استوى..] ونسخة مذهبة منها في (المجلس 2 / 3006) كتبت بقلم الشكستة النستعليق في القرن الثالث عشر في 117 ص وعليها ملاحظات لبهار الخراساني صاحب " ملاحظات حول ديوان جمال الدين الأصفهاني " وغيره مما مر آنفا.
(6617: ملاحظات على شرح گلستان) الشرح لابن سيدي والملاحظات عليه لسروري الترك، المتوفى 962 وفيها انتقادات على الشارح، توجد منضمة إلى " شرح گلستان " الموجدة في (القاهرة، دار الكتب 322 أدب تيمور) والمكتوبة بعدة أقلام، ومنها قلم المؤلف في (ذي قعدة 961) في 158 ورقة، ذكرنا شرح السروري في (14:).
(6618: ملاحظات على گلشن توحيد) توجد نسخة من " گلشن " في (طهران، دانشگاه 1 / 2496) كتبت بقلم النسخ في (9 رجب 1257) وعلى هامشها ملاحظات بقلم غلام حسين ميرزا القاجار ابن انصاف المذكور في (9: 108) ووالد ايرج ميزرا المذكور في (9: 114).
(6619: الملاحظات على المجلد الأول من تاريخ العراق بين الاحتلالين) تأليف عباس العزاوي المحامي، للشيخ كاظم الخطيب المذكور.
(6620: ملاحظات هنر الجندقي) المذكور في (9: 1302) توجد نسخة من ديوانه في (المجلس 1085) كتبها الناظم بنفسه بقلم النسخ والنستعليق والشكسته وعليها ملاحظات من سنة 1268 إلى 1288، وفيها ما نظمها من القصيدة والمخمس والغزل والقطعة ومراثي الأئمة والمكاتيب واشعار لغيره، وعدة من خطب علي (ع) والاشعار يقرب من 5000 بيتا في 153 ورقة.
(6621: الملاحم) لأبي إسحاق إبراهيم بن الحكم بن ظهير الفزاري، ذكره النجاشي.
(6622: الملاحم) لأبي خيون، قال النجاشي: لا يعرف بغير هذا، ورواه عنه أبى جعفر أحمد بن محمد بن خالد البرقي الذي توفى سنة 274.
(6623: الملاحم) لأحمد بن جعفر المناوي، واستخرج منه بعض علماء الشيعة 34 حديثا في كتابه " كشف المخفي في مناقب المهدى " كما ذكره السيد ابن طاوس في كتابه " الطرائف ".
(6624: الملاحم) لأبي يعقوب إسماعيل بن مهران بن أبي نصر السكوني الثقة، روى عن الرضا (ع) وعن جماعة من أصحاب أبي عبد الله الصادق (ع).
(6625: الملاحم) للبطايني وهو الحسن بن علي بن أبي حمزة، ينقل عنه في " الاقبال " في (13 ع 1 / 662) رواية: [ان الأرض لا يخلو عن امام عادل..] قال: [وهي نسخة عتيقة في خزانة مشهد الكاظم (ع)] فيظهر أن في ذلك العصر كانت خزانة كتب للمشهد الكاظمية.
(6626: الملاحم) لأبي محمد الحسن بن علي بن فضال، الراجع عن الفطحية إلى القول بالإمامة عند وفاته في سنة 224.
(6627: الملاحم) لدانيال، عده بعض تلاميذ المجلسي الثاني مما ينبغي ان يدرج في " البحار " قال هو مما اشتريته لكم وكان عند السيد بن طاوس هو أو مختصره كما ذكره في " كشف المحجة ".
(6628: الملاحم) لعلي بن أبي صالح بزرج الكوفي الحناط، ذكره النجاشي.
(6629: الملاحم) لأبي الحسن علي بن الحسن بن علي بن فضال الفطحي يروى عنه ابن قولويه بواسطة ابن عقدة الذي توفي سنة 333.
(6630: الملاحم) لأبي القاسم علي بن الحسن بن القاسم اليشكري الخزاز الكوفي، المعروف بابن الطبال، ذكر ترجمته في الرجال الكبير حاكيا عن رجال الشيخ انه قال: سمع منه التلعكبري سنة 329 أحاديث محمد بن معروف الهلالي عن أبي عبد الله (ع) قال في " كشف الحجب " أول الكتاب هكذا قال الشيخ أبو محمد هارون ابن موسى التلعكبري حدثنا أبو القاسم علي بن الحسن بن القاسم اليشكري الخزاز الكوفي المعروف بابن الطبال في المحرم سنة 328 عن حفظه بالكوفة باب منزله في موضع يعرف بالقلعة في ظهر البيع قال مولدي سنة 203، قال: سمعت أبا جعفر محمد ابن معروف الهلالي الخزاز وكان بمنزل عبد القيس يقول في سنة 250 وكان قد أتت عليه 128 سنة، قال: مضيت إلى الحيرة إلى أبى عبد الله جعفر بن محمد (ع) في وقت السفاح
فوجدته قد تداك الناس عليه ثلاثة أيام متواليات فما كان لي فيه حيله ولا قدرة عليه من كثرة الناس وتكاثفهم.
(الملاحم) للسيد علي بن طاوس الحسنى الحلي، اسمه " الفتن والملاحم " كما مر.
(6631: الملاحم) للسيد علي بن السيد محمد مولانا الموسوي التبريزي، المولود سنة 1320 طبع ثانيا في تبريز سنة 1380 وهو فارسي.
(6632: الملاحم) لأبي الحسن علي بن مهزيار الأهوازي، ذكره النجاشي.
(6633: الملاحم) لأبي محمد العمركي بن علي البوفكي من قرى نيسابور، ذكره النجاشي.
(6634: الملاحم) لأبي محمد الفضل بن شاذان بن الخليل النيسابوري، من أصحاب الرضا (ع).
(6635: الملاحم) لأبي أحمد محمد بن أبي عمير الأزدي، الذي، لا يروى إلا عن ثقة، والمتوفى سنة 217.
(6636: الملاحم) لأبي جعفر محمد بن أحمد بن يحيى الأشعري القمي، صاحب " نوادر الحكمة " المعروف بدبة شبيب.
(6636: الملاحم) لأبي جعفر محمد بن أورمة القمي، ذكره النجاشي كسابقه.
(4637: الملاحم) لأبي عبد الله محمد بن جمهور العمى عمر 110 سنين، ويروى عن الرضا (ع)، ذكره الشيخ وقال النجاشي الملاحم الكبير، ويرويه عنه معلى بن محمد البصري.
(6638: الملاحم) لأبي جعفر محمد بن الحسن الفروخ الصفار القمي، المتوفى بها سنة 290.
(6639: الملاحم) لأبي عبد الله محمد بن عباس الغاضري، ساكن بنى غاضزة، ذكره النجاشي.
(6640: الملاحم) لأبي جعفر محمد بن عبد الله الكرخي. من أبناء الأعاجم يروى عنه البرقي.
(6641: ملاحم القرآن) في شرح حديث الملاحم المروى في أول سورة البقرة من " تفسير الصافي " عن العياشي عن أبي لبيد المخزومي عن أبي جعفر (ع)، وهو من الأحاديث المشكلة، للحاج ميرزا أبى القاسم بن الميرزا كاظم الموسوي الزنجاني المتوفى بها سنة 1292 في 400 بيت، في خزانة أحفاده بزنجان، ومر " العجالة " في شرح هذا الحديث.
(6642: الملاحم والفتن وما أصاب السلف ويصيب الخلف من المحن) لمحمد بن القاسم الطوسي، ذكره ابن شهرآشوب في " المعالم ".
(6643: الملاحن) لأبي بكر محمد بن الحسن بن دريد اللغوي الأزدي، صاحب " الجمهرة " المتوفى سنة 321. أوله: [الحمد لله الأول في ديمومته..
الأحلم في أزليته الواحد في ملكه الفرد في سلطنته العلى في دنوه القريب في علوه..] ذكر في أوله: [هذا كتاب الفناه ليفز إليه المجبر على اليمين المكره عليها فيعارض بما رسمناه ويضمر خلاف ما يضره ليسلم من عادية الظلم ويتخلص من جنف الغاشم..] وذكر ان اللحن عند العرب الفطنة وأصل الحن ان يريد الشئ فيورى عنه بقول آخر وذكر أول الملاحن قولك ما سئلت فلانا حاجة والحاجة ضرب من النبات له شوك والجمع حاج ثم عنوان لفظ وتقول كذا وتقول كذا إلى آخر الكتاب في قرب 500 بيت بالجملة هو كتاب تعليم التورية ببيان الكلمات اللغوية التي يراد منها غير ظاهرها كان يقول ما لفلان عندي جارية ويريد بها السفينة، والنسخة موجودة في مكتبة الخديوية على ما يظهر من فهرستها، ونسخة أخرى في النجف عند الشيخ هادي كاشف الغطاء، وحكى عن الخفاجي في " شفا الغليل " ان ملاحن العرب ألغازها وهي المحاجات لأنها تظهر الحجى والمعابات والرمز والمعما والمتأخرين من الأدباء فرقوا بينهما.
(5644: ملاذ الأخيار) للمولي محمد طاهر بن محمد حسين الشيرازي النجفي القمي، المدفون خلف مرقد زكريا بن آدم بقم، شيخ المحدث الحر والمجلسي الثاني نسبه إليه فتح علي سبط السلطان كريم خان زند في " فوائد الشيرازية " وعده في عداد الكتب الاخبار التي يؤيد بها طريقة الأخبارية، بعد ذكره ذكر أيضا " ملاذ الأخيار في شرح تهذيب الاخبار " للمجلسي الثاني فلا يحتمل منه الاشتباه به.
6645: ملاذ الأخيار في فهم تهذيب الاخبار) للمجلسي الثاني، الولمي محمد باقر بن محمد تقي الأصفهاني، المتوفى سنة 1110 أو 1111، شرح للتهذيب خرج من أوله إلى آخره في مجلدين مجلد من أوله إلى آخر النكاح ومجلد الثاني من الطلاق إلى آخر الكتاب في 50000 بيت أوله: [الحمد لله الذي جعل اقتفاء آثار أئمة الدين لتهذيب مسالك اليقين كافيا والصلاة على حجج الله البررة الكرام السفرة الذين جعل الاستبصار باخبارهم لمن لا يحضره الفقيه وافيا..]. جمع فيه ما علقه من الحواشي في سالف الزمان على " التهذيب " النافعة للمبتدئ والمتوسط والمنتهى من الطلاب والكاشفة لحجاب الارتياب، بالتماس قرة عينه واعز ولده الميرزا محمد صادق، الذي هو من بنت السيد المير علاء الدين گلستانه، وفرغ من كتاب الطهارة في رجب سنة 1102 ومن الصلاة في ع 1 / 1109، وكتب جملة منها قبل التاريخين فإنه ذكر فراغه من الحج سنة 1094، والمجلد الأول منه من الطهارة إلى أواخر التجارة موجود في خزانة آل السيد حسين بن المير إبراهيم القزويني صاحب معارج الاحكام بقزوين وقد قابله وصححه السيد حسين المذكور بنفسه من أول الكتاب الجهاد إلى أواخر التجارة، وكتب عليه بخطه بعض الحواشي والمجلد الأول منه مع نقص قليل في آخره، موجود في كتب الحاج شيخ عبد الحسين الطهراني بكربلا، ونسخة تامة من أوله إلى الحديث السادس والسبعين والمائة من باب الزيادات في فقه النكاح الذي هو بعد باب الولادة والنفاس والعقيقة، يذكر الأحاديث في كل باب بالعدد ويتكلم أولا في سنده وتوصيفه بالصحة أو الضعف
أو غيرهما ثم يتكلم في دلالة متنه وقد يقتصر على التكلم في السند فيما كان متنه ظاهرا ورأيت أيضا مجلده الأول المنتهى إلى الحديث 184 من باب تطهير الثياب وهو آخر الطهارة في كتب آل السيد صافي بالنجف ملكه السيد محمد مؤمن بن محمد الموسوي سنة 1160 ومجلد في الصلاة إلى آخر المزار فرغ منه سنة 1094.
(6646: ملاذ الأوتاد في تقرير بحث الأستاذ) للحاج مولي محمد جعفر ابن المولى سيف الدين الشريعتمدار الاسترآبادي، الطهراني المسكن والنجفي المدفن المتوفى سنة 1263 كتب ذلك عند قرائته أصول المعالم عند أستاذه الأمير سيد علي الطباطبائي الرياض (دام اقباله) يقرب من 8000 بيت، رأيته بمخزن مدرسة الباد كوبة بكربلاء. أوله: [الحمد لله الذي هو أصل فوق الأصول والذي أنشأ الفروع عن الأصول..]. وهو إلى أواخرا حجية الاخبار وهو حاشية على " المعالم " يذكر كلام المعالم بعنوان (قول) ثم يذكر كلام الأستاذ بعنوان (قال س) وأول الحاشية: (قوله الفقه - إلى - قال س]، ورأيت منه أيضا نسختين تامة وناقصة عند السيد محمد صادق بحر العلوم، وفرغ منه في الشهر السابع من السنة الثامنة من العشر الثالث من المائة الثالثة من الألف الثاني من الهجرة يعنى في رجب سنة 1228.
(6647: ملاذ الداعي) فارسي في الأدعية، للحاج ميرزا لطف علي بن الميرزا أحمد بن لطف علي المغاني التبريزي، المتوفى في حياة والده بالوباء سنة 1262، قال حفيده المسمى باسمه ابن الحاج ميرزا علي ابن المصنف ان له أيضا كتاب فارسي آخر أيضا في الدعاء.
(6648: ملاذ العباد في تتميم السداد) برز منه مسائل التقليد والاجتهاد مستوفا، للشيخ أحمد بن صالح البحراني آل طعان، المتوفى بالبحرين سنة 1315، والنسخة عند ولده المعاصر الشيخ محمد صالح بن أحمد بن صالح.
(6649: ملاذ العلماء) في الفقه في أربع مجلدات، للسيد جمال الدين أبى الفضائل أحمد بن موسى بن طاوس الحسنى الحلي، المتوفى سنة 673 وهو صاحب
" البشرى " و " حل الاشكال " وغيرهما، أستاذ العلامة وابن داود وأول من قسم الاخبار بالأربعة وقبره بالحلة مزار معروف بقبر أبى الفضائل.
(6649: كتاب الملاذم) لامام العربية الفراء يحيى بن زياد بن عبد الله بن مروان الديلمي الكوفي، المتوفى سنة 207 في طريق مكة، قال ابن خلكان: أنه كتاب نافع في خمسين ورقة.
(6650: الملاغم البرانية) في الكيميا، لأبي موسى جابر بن حيان بن عبد الله الصوفي الكوفي الطوسي، المتوفى بها سنة 200. أوله [الحمد لله رب..
إلى قوله: فلنذكر في كتابنا هذا من الملاغم البرانية ما يحتاج إليه في كتبنا المتقدمة لمن أراد من ذلك شيئا. اعلم هداك الله ان الملاغم قاطبة البرانية والجوانية..] والنسخة في الآصفية رقم 87 من الكيميا في اثنتي عشر صحيفة. ذكره في " تذكرة النوادر ".
(6651: الملاغم الجوانية) في الكيميا، أيضا لجابر بن حيان ذكره وسابقه البرانية ابن النديم وعدهما كتابين فيما حكاه عن فهرس كتبه.
(6652: رسالة في ملاقي الشبهة المحصورة) في المجموعة أكثر رسائلها للشيخ علي الكركي، بخط المولى درويش محمد بن درويش فضل الله السمناني، فرغ من بعضها سنة 958، ورأيت في مكتبة السيد المجدد الشيرازي بسامراء مجموعة أخرى فيها تلك الرسالة وتاريخ فراغ بعض اجزائها سنة 963. أولها: [هذا تحقيق مسألة شرعية..] كتبها لطلب من لا يسع مخالفته، تزيد على مأتي بيت ونسخة أخرى في آخر " الارشاد " للعلامة المكتوب سنة 952. بخط جلال الدين محمد بن قطب الدين أحمد، وقد ملكهما عبد الرزاق ابن خواجة سلطان محمود بن كمال الدين القمي. رأيتها في كتب الشيخ محمد حسن بن الشيخ محسن الجواهري المعاصر.
(6653: ملامية) أو " رسالهء.. " فارسية، نسخة منه في (باريس 96810 p. S) ضمن المجموعة المؤرخة 1009 وصورتها الفتوغرافية في (دانشگاه، رقم 743).
(6654: الملاهي) لأحمد بن محمد بن الحسين بن الحسن بن دؤل القمي المتوفى سنة 350.
(6655: الملاهي) للشيخ الصدوق أبى جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي، المتوفى سنة 381.
(6656: ملتقى الأبحر) في الفقه، للحاج الشيخ هادي الطهراني، نقل عنه تلميذه الشيخ عبد الله في بعض تقريراته ولعله الذي سماه " بودايع النبوة ".
(6657: ملتقى البحرين) إجازة من الشيخ جعفر بن محمد بن عبد الله بن أحمد بن عبد الله بن علي الستري العوامي البحراني (1281 - بعد 1340). أوله):
الحمد لله خالق الخلق باسط الرزق..] كتبها (19 ج 1، 1335) للسيد مهدي الغريفي، المتوفى 1343، يروى فيها عن أبيه محمد عن جده عبد الله بن أحمد عن الشيخ عبد الله بن عباس الستري عن الشيخ حسين العصفوري وعن الشيخ أحمد بن صالح آل طعان، المتوفى سنة 1315 وعن الشيخ حسين الأصفهاني عن مشايخة.
(6658: الملتقط) منتخبات من كتب العامة في مناقب أمير المؤمنين (ع) أيضا للحاج السيد محمد علي الشاه عبد العظيمي. طبع في بغداد.
(6659: ملتقط الدر في تحقيق الكر) لآقا محمد علي الكرمانشاهي مؤلف " خوان الاخوان " و " الخيراتية " المذكور في (7: 274 و 286) و " قطع القال والقيل في انفعال القليل " المذكور في (17: 158) ذكره في " دائرة المعارف الاسلامية إيران: 51 " وترجمنا المؤلف في " مصفى المقال " القائمة 311، ويأتي له " الرسالة المؤنية ".
(6660: الملتقط من كل خط وسقط) مجموعة للسيد هبة الدين محمد علي الشهرستاني المعاصر.
(6661: الملتقط من معاني حرز الأماني) للحافظ محمد السمرقندي صاحب " عين الترتيل " المذكور في (15: 368) و " القصيدة الفاتحة " المذكور في (17: 123) و " الملتقط " هذا قصيدة في التجويد في 44 بيت ثم شرحها بالنثر للناظم يقرب من 400 بيت. أوله:
نون ساكن نيز وتنوين بعد ازاو گريادبود * چون بخوانى همچو من بعد أو بدل گردد به ميم
نسخة منها في (المجلس 2 / 821) كتبت في سنة 865 في 9 ورق ولعل الكاتب اسمه زين العابدين محمد.
(6662: الملتقط من المنتخب) أي " منتخب الصحاح " كأصله للحاج سيد محمد علي بن الحاج ميرزا محمد الحسيني الشاه عبد العظيمي النجفي، المتوفى بها سنة 1334، طبع في النجف 1330.
) 6663: الملتقط من منتخب الطريحي) أيضا للسيد محمد علي الشاه عبد العظيمي طبع في النجف.
(6664: ملتقط وجهي من مجالس أبى البركات) في النصيحة، لوجيه الدين لقمان بن حبيب الله الإسماعيلي، أستاذ الشيخ إسماعيل المجدوع مؤلف " فهرسة الكتب والرسائل " الذي باشر طبعه وعلق عليه ابن المؤلف علي نقي المنزوي. وشرح آثار المؤلف ومنه هذا " الملتقط " في مقدمة طبع المذكور صفحة 17.
(6665: الملتقطات) فارسي في الفوائد المتفرقة نظير الكشكول، بعنوان (لقطة، لقطة) لمحمد سليم الرازي. أوله: [سزاوار وشايستهء حمد ولايق ثنا ومجد دانا خدائيست جلت آلائه كه سررشتهء جمعيت پريشانى خاطر أرباب هنررا..].
كتبه تأسيا بكشكول البهائي في سنة 1066 كما صرح في أوله وذكر في مادة تاريخه (ملتقطات نيكو) وجعل بعض ملتقطاته شرحه للغز القانون بالفارسية الذي فرغ منه سنة 1060 كما مر والنسخة في خزانة سيدنا الصدر.
(6666: ملتقطات البحار في شرح الكلمات القصار) للسيد علي بن محمد علي الحسيني العلوي العلويچه أي الأصفهاني، المولود 1333، فرغ منه 8 رجب 1368 في 448 ص كما كتبه إلينا.
(6667: ملتقطات بحر المصائب) للميرزا فضل الله ملك الواعظين بن الحاج شيخ جمال الميثمي العراقي الطهراني المولود سنة 1321 رأيته عنده.
(6668: ملتقطات الخصال) بعض الأصحاب، منظما إلى " دعوات " الراوندي، والنسخة عند السماوي بالنجف.
(6669: ملتقطات سعد بن منصور) وهو المعروف بابن كمونة، المتوفى سنة 690، التقطها من كلام الخواجة نصير الدين الطوسي المتوفى 672 والنسخة رأيته في الخزانة الغروية بالنجف.
(6670: ملتقطات الصحو في مستنبطات النحو) أرجوزة في مأتي بيت للشيخ محمد بن الشيخ طاهر بن الشيخ حبيب السماوي المعاصر. (6671: ملتقطات فصوص اليواقيت) للميرزا محمد بن عبد الوهاب بن داود الهمداني الكاظمي، الملقب بامام الحرمين، والمتوفى سنة 1303 فيه مائة تاريخ في الوفيات وغيرها وطبع سنة 1300.
(6672: ملت متمدن وتشكيلات آن) أو " رسالة در.. " لحسين بن محمود، ألفها لمظفر الدين شاه القاجار في آداب سياسة المدن وكيفية التأسيسات في الممالك الراقية في ذلك اليوم وتوضيح ما يحتاج إليه الأمة. أوله: [ستايش مرخدايرا جلت عظمته كه بعد از چندين سال روزگار بدبختى..]. نسخة لعلها بخط المؤلف، توجد في (طهران، الملية 383 ف) كتبت بقلم النستعليق في القرن الرابع عشر في 82 ورقا.
(6673: ملتمس الأحباء خالصا من الرياء) أو " هزار مزار " لعيسى ابن معين الدين أبو القاسم الجنيدي بن محمود الشيرازي، وهو ترجمة " شد الإزار عن زوار المزار " لأبيه المذكور، ألفه بعد وفاة أبيه سنة 791. طبع الترجمة هذا بشيراز سنة 1320 ش في 164 ص. أوله: [شكر وسپاس خدايرا كه آسمان روشن]. ويوجد بطهران (سپهسالار 1560) بخط من القرن الحادي عشر و (المتحف البريطاني or 24087) و (طهران، أدبيات 114 ب) كتابته 1247 ق.
(6674: ملتمس المحبوب) لمحمد محسن الرشتي الأصفهاني. المتخلص بعاصى المذكور في (9: 1004).
(6675: ملجأ الباحث عن أحوال الوارث) للحاج ميرزا لطف علي بن الحاج ميرزا علي بن الحاج ميرزا لطف علي المغاني التبريزي المعاصر، فيه حل جملة من معضلات الميراث وتقرب من 10000 بيت.
(6676: كتاب الملح) لأبي عبد الله الحسين بن خالويه، ينقل عنه سيد بن طاوس في الباب الخامس من " فرج المهموم " قال: هي نسخة عتيقة يقتضى انها كتبت في حياة المؤلف حضرها لنا السيد حسن بن علي المدايني المعروف بابن بنت الكمال كرهت شرائها لأجل ما فيها من الهزل.
(6677: ملح الاخبار) للقاضي أبى الحسن علي بن محمد بن عبد الله القزويني شيخ ابن الغضايري، قدم بغداد سنة 356. ذكره النجاشي.
(6678: ملح البلاغة) مجلد لأبي الحسن علي بن زيد البيهقي، كما في " معجم الأدباء ".
(6679: الملح المسار) لمحمد بن جعفر التميمي، حكاه وما بعده ياقوت عن الوزيري المغربي الذي سمعهما منه.
(6680: الملح والنوادر) للشيخ أبى الحسين محمد بن جعفر بن محمد بن هارون ابن فوقه التميمي الكوفي النحوي، المعروف بابن النجار، شيخ النجاشي المولود سنة (303 أو 3110) كما في " ياقوت 18: 104 " والمتوفى سنة 420 كما في " كشف الظنون " وفي النجاشي " اللمع والنوادر " كما مر لان تسميته كتابيه باسم واحد بعيد.
(6681: ملحة الأمة إلى لمحة الأئمة) أرجوزة في تواريخ مواليدهم ووفياتهم (ع)، للشيخ الفضلي السماوي، ومر له ملتقطات.
(ملحد نامه) مر ذكره في (19: 305) بعنوان " مثنوي... " كما ذكرنا ساير مثنويات الناظم في (19: - 130 - 347 - 167 - 250 " بعناوين:
" بهرامنامه "، " يوسف وزليخا "، " خسرو وشيرين "، " عقد گهر " وقد قال الناظم في القصيدة التي عد فيها مصنفاته: [.. بعد آنان (..؟) از شاهان زند - هم بأمر
آن ملوك ملك پرورگفته أم - در دگر دفتر بيان شاعران نامدار - هم برآن أيام برتقليد آذر گفته أم]. توجد نسختان من " ملحد نامه " ضمن كليات الناظم في:
1 - (طهران، المجلس) 2 - (مشهد خراسان، الرضوية 453 - 4681) (6682: ملحق تحفة القراء) لمصطفى القاري مؤلف " تحفة القاري " المذكور في (3: 461)، الفه في سيرة عاصم ورواته في سنة 1068، والنسخة في (سپهسالار 2018) بخط المؤلف في سنة 1072، وله أيضا " متممة تحفة القراء " فاتنا ذكره في محله الفه في سنة 1068 أيضا، وصرح في الديباجة باسم المؤلف و " تحفة القراء " و " متممة تحفة القراء " أوله: [الحمد لله على الآيات التي لا تعد بعدد.. أما بعد غرض از أين مختصر محقر آنست بعد از تأليف..]. والنسخة في (سپهسالار 2018) بخط النسخ الجيد تاريخها سنة 1072 ومعها " تحفة القراء ".
(6683: ملحق الدر النضيد في مراثي الحسين الشهيد (ع) للسيد المعاصر محسن الأمين الحسيني العاملي، الحقه بكتابه " الدر النضيد " وطبع سنة 1346.
(الملحقات) مر في (16: 329) بعنوان " الفوائد الجديدة " وهو في أصول الفقه. أوله: [الحمد لله رب العالمين حمدا لا يقوى على احصائه إلا هو..]. أول فوايده: [البحث في جزئية شئ لواجب..]. نسخة منه في كرمانشاه ضمن مجموعة من رسائل المؤلف - أعني الوحيد البهبهاني - المذكور في (1: 147) وترجمناه في " الكرام: 171 " وفي " مصفى المقال " القائمة 86.
(6684: ملحقات برهان قاطع) نسخة لعلها نسخة الأصل توجد في (مدرسة نواب 11) بمشهد كتبت بقلم النسخ، وفي أوله تسعة فوائد وصورتها الفتوغرافية في (دانشگاه رقم 2185) وذكرنا " برهان قاطع " في (3: 98) وقد انتقد أسد الله غالب الدهلوي " برهان " هذا، في كتاب سماه ب‍ " قاطع برهان " ورد رحيم الهندي، الدهلوي المذكور بكتابه " ساطع برهان " ثم للمرة الثالثة جاء نجفقلى خان الحجري بتخطئة رحيم الهندي في تأليفه " رافع هذيان " وكذلك آخرون كتبوا حول هذا الكتاب رادا عليه أو مدافعا عنه وطبع " برهان قاطع "
للمرة الأولى في (1818 م) في كلكتة، وطبع أخيرا بطهران باهتمام من المرحوم الدكتور محمد معين. أوله:
أي راهنما بهر زبان درافواه * يزدان وكر سطوس چوتكرى واله..
بهترين لغتي كه متكلمان بديع البيان..].
(6685: ملحقات التصريف الزنجانية) لآقا محمد المدرس الحق به فصولا في ثلاثة أوراق. أوله: [الحمد لله رب..]. في سنة 1049، والنسخة في الرضوية من وقف نادرشاه سنة 1145.
(ملحقات جهاد أكبر) مر في (21: 279) بعنوان " معيار العارفين ".
(6686: ملحقات الدرة) المنظومة المطبوعة معها في سنة 1320 وهي الإرث والزكاة ومنزوحات البئر والرضاع، لا اعرف ناظمها ومر " تكملة الدرة " إلى آخر الصلاة، كما مر " فرائد اللئالي " في (16: 223).
(6687: ملحقات الدروع الواقية) للشيخ تقى الدين إبراهيم الكفعمي وهو ابن علي بن الحسن بن محمد بن صالح، صاحب " المصباح " الذي فرغ منه سنة 895 وتوفى كما في " كشف الظنون " سنة 905، ذكره في " الروضات " وينقل عنه في " البحار ".
(ملحقات ديوان بسحاق أطعمه) مرت ذكرها عند ذكر أصل الديوان في (9: 136).
(6688: ملحقات ديوان ناصري أنصاري كرماني) هو الميرزا مصطفى خان مؤتمن الدولة بن الميرزا سعيد خان، المستوفي في بلاط القاجارية. ولد في 1263 وكان حيا في 1324، ذكرنا ديوانه في (9: 1158) وتوجد نسخة من ديوانه في " دانشگاه 3545) كتبت بقلم الشكسته في القرن الرابع عشر، وفيها ما نظمها من القصيدة والغزل والرباعي والمثنوي والمفردات والقطعة تقرب من 2000 بيتا وفيها إشارات إلى الحوادث التاريخية في عصره وهجو بعض معاصريه ولها ملحقات في ترجمته وترجمة ولده الميرزا علي خان في ستة أوراق الصاقية.
(ملحقات السلافة المشحونة بكل أدب وظرافة) لناشر أصله اللطيف السيد الأمير علي خان صدر الدين بن أحمد نظام الدين المدني الشيرازي، المتوفى سنة 1120، وذكره في مصادر " أعيان الشيعة " ومر بعنوان التذييل.
(ملحقات الصحيفة الكاملة) متعددة مرت في ذيل الصحيفة.
(6689: رسالة في ملحقات الصحيفة الكاملة) وبعض الأدعية الساقطة عنها للمولى محمد باقر المجلسي المذكور في (1: 148) وطبعت " الملحقات " مع " الصحيفة " مكررا.
(6690: ملحقات گلزار) في تاريخ قديم خوزستان لمؤلف " شكرستان در تاريخ شش هزار سألهء خوزستان ".
(6691: ملحقات مجمع البحرين) لولد المنصف الشيخ صفي الدين بن فخر الدين الطريحي، المجاز من أبيه سنة 1072، وكانت وفاته بعد سنة 1100 موجود ومطبوع في آخره وهو غير حواشيه عليه.
(6692: ملحقات مصباح الكفعمي) في آخر بعض نسخه بطهران. أوله:
[الحمد لله الحق الحقيق المبدئ المعيد] كتب عليه هذا الاسم.
(6693: ملحقات نزهة الحدائق) في معرفة التقويم، للميرزا غياث الدين جمشيد بن مسعود الكاشاني، مطبوع مع " النزهة " له أيضا.
(6694: ملحقات وسيلة الدارين) من جمع السيد محمد العاملي الكتبي، جمعه بعد جمع أصله وطبع " الملحقات " سنة 1342.
(6695: ملحمة ابن عقب) وهو يحيى بن عقب معلم الحسن والحسين رضى الله تعالى عنهما منظومة لامية. أولها:
رأيت من الأمور عجيب حال * لأسباب يسطرها مقالي..
كذا في " كشف الظنون ".
(6696: ملحمة الأيام) أو دور الفلك، فارسي في ثلاثين بابا في كل باب سؤال عن أمر مخفي وطريق استخراج جوابه بعد جمل اسم السائل واسم أمه وعدد
اسم يوم الأسبوع الذي سئل فيه.
(6697: ملحمة الحاج جواد بركت) ابن الحاج محمد حسين الأسدي الحائري المتوفى سنة 1281 هائية نظير هائية الآزري في 1265 بيتا مطلعها:
أهي الشمس في السماء علاها * اخذت كل وجهة بسناها والنسخة عند السيد سلمان آل طعمة بكربلا، وكان ديوانه عند السيد عبد الحسين كليد دار واحرق في سنة 1335 بوقعة حمزة بيك.
(6698: ملحمة دانيال) طبع في إيران سنة 1307 مع رسالة في الفراسة والقيافة، ومر أصول الملحمة، فراجع.
(ملحمهء دانيال) أو " ملحمه " أو " أصول ملحمه " لأبي الفضل التفليسي منجم القرن السادس، مر في (2: 212) بعنوان " أصول الملاحم " ألفه من كلمات دانيال النبي والإمام الصادق (ع) وبعد تأليفه لكتاب " قانون الأدب " المذكور في (17: 18) وذكر في ديباجة نسخة (سپهسالار) أنه ترجم من اليونانية إلى الفارسية ويوجد عدة نسخ منها مع اختلاف في عدد الفصول أقدم ما اطلعت عليها في (يزد، سريزدى) كتبت في القرن التاسع بخط النستعليق، وأخرى في (المتحف البريطاني or 1164) كتبت في القرن الحادي عشر. ونسخها مختلفة في الترتيب والانشاد منها في مقالتين: 1 - استخراج حكم دليل في 25 علامة كل منها في 25 فصل على حسب الشهور الرومية، 2 - استخراج دليل جميع العلائم على حسب وقوع القمر في البروج في 28 فصل، وأشار في الديباجة إلى ملحمة دانيال وهرمز وبزرجمهر ورئيس الحكيم والإمام الصادق (ع)، وقال إسماعيل پاشا: ان للمؤلف كتابان: " أصول الملاحم " و " ملحمهء دانيال " نسخة من الكتاب في (المتحف البريطاني 3 / Add 23568) تاريخها حدود سنة 889 في 25 فصل.
(6699: ملحمهء دانيال) يوجد عدة نسخ منها مع اختلاف غير يسير ولكن جميعها فارسية مأخوذة من الكتاب السابق ذكره ويعتبر منتخب منه، كنسخة (دانشگاه 3086) تاريخها حدود سنة 1122، وقبلها " ملحمهء دانيال " المذكور
قبلا، وأخرى في (دانشگاه 4855) كتبت بخط النستعليق في القرن الثالث عشر في 19 باب وكل باب في 25 فصل، وأخرى في (إلهيات 1 / 116 ج) كتبها محمد مهدي.
ابن آخوند ملا إسماعيل پيشنماز حدود سنة 1335 في 12 باب.
(6700: ملحمة الصادق (ع) منسوب إليه كما في أول " البحار " مع " ملحمة دانيال " وكانا عنده وقال: هما مشهوران لكن لا اعتمد عليها كثيرا.
(6701: الملحمة الغراء) التائية الكبيرة في مدح ثامن الأئمة الإمام علي بن موسى الرضا (ع)، خرج منه ألف وثمانمائة بيت، من نظم الشيخ عبد علي بن عبد الصاحب بن الشيخ جواد بن الشيخ بن الشيخ علي بن الشيخ حمود الظالمي النجفي ابن الشيخ محسن بن الشيخ علي الكبير الظالمي الفزاري، المولود في مشخاب على خمسة فراسخ من جنوب النجف في 1325، وتلمذ على الشيخ محمد تقي بن العلامة الشيخ عبد الحسين صادق العاملي وجده الثالث الشيخ حمود الظالمي كان من تلاميذ العلامة السيد بحر العلوم، وقد مدح أستاذه بقصيدة متين على ما ذكر بعض أحفاده. أولها:
أفكر في نفسي وعظم خطيئتي * فمن غافر ذنبي وساتر عورتي وفي أواخرها:
اتيتك أسعى من بلاد بعيدة * من الذكوات البيض أشرف بقعة من النجف الاعلى من الأجمة التي * بها الأسد الكرار حامي العرينة وجئتك من وادى السلام واهليا * لأفديكم من كل أهل ومهجة إلى قوله:
فخذ ما فقد جاتنك تسحب ذيلها * فزارية تزرى بكل خريدة وعبد علي الظالمي لبابكم * انى وجلا من ذنبه والخطيئة وآخر قول قاله في ثنائكم * عليكم سلامي وأنمار تحيتي (6702: ملحمة هرمز ودانيال واسكندر) المنقول من كتب الأوائل الموسوم ب‍ " الشرايع " أي " العلامات والآثار العلوية " مرتبا على أبواب: 1 - كسوف الشمس، 2 - خسوف القمر، 3 هالة الشمس، 4 - هالة القمر، 5 رؤية الهلال،
6 - علامة البروق، 7 - دلائل الرعد والغيوم والرياح والأمطار والبرد والقوس والقزح والزلازل إلى نيف وعشرين بابا، والنسخة عند السيد محمد بن علي الشبر.
(6703: المخلص) لعنايت خان، محمد طاهر بن ظفر خان أحسن، المتوفى 1081 المذكور في (9: 7) بتخلصه آشنا، وهو تاريخ حكومت شاهجهان (1037 - 1067 ق)، ويبتدى فيه من أجداده وأوائل حياة المغولي الهندي، وينتهي فيه إلى حوادث جمادى الثانية من سنة 1067. أوله:
بنام پادشاه پادشاهان * سزاوارى ده صاحب كلاهان حمديكه درخور شأن احديت بأشد]. يوجد في (المتحف البريطاني 5614 Add) و (المتحف البريطاني Or 175) والهند (بانكيپور 568).
(6704: المخلص) نصاب فارسي من نظم سيدا، نظمه للشاه حسام الدين وآخره: [أين در. درج معنى وأين طرفه نظم مختصر در سال نهصدونه شده مجموع از روي يقين]. والنسخة في مجموعة عند الشيخ مرتضى چهاردهى.
(6705: ملخص ارشاد القاصد إلى أسنى المقاصد) الأصل لمحمد بن إبراهيم الأكفاني، المتوفى سنة 749، مطبوع كما في " معجم المطبوعات " ص 464 وملخصه.
(6706: ملخص أسرار اليقين في شرح دراية المتقين) ما ظفرت بمصنفه. أوله: [الحمد لله الذي احكم أساس شرايع الدين بتصحيح الدراية].
(6707: ملخص الأصول في دين آل الرسول) فارسي في أصول الدين للسيد محمد حسين بن محمد تقي الهمداني المعاصر، مرتب على مقدمة وخمسة أبواب وخاتمة رأيته عند الشيخ عباس الحائري الطهراني المعاصر.
(6708: ملخص التاريخ) لأحمد بن إبراهيم بن عصفور، في 19 صفحة ضمن مجموعة بمكتبة السيد عباس جمال في البصرة كتابته سنة 1236.
(6709: ملخص التجويد) أو نكتة القراءة، فارسي للشيخ محمد تقي المعروف بالآقا نجفي ابن الشيخ محمد باقر الأصفهاني، المتوفى سنة 1332 وقد طبع
سنة 1295.
(6710: ملخص تحرير أقليدس) للأمير زين العابدين بن محمد الحسيني المعاصر للميرداماد. أوله: [الحمد لله رب العالمين..]. والنسخة في الرضوية ناقص الآخر.
(ملخص التذكرة) مر بعنوان " مختصر التذكرة ".
(6711: ملخص التواريخ) لابن علي الحسيني المتوفى في الهند بلدة مونكير وهو انتخاب من " سير المتأخرين " لغلام حسين الطباطبائي، في ثلاث دفاتر: الأول أحوال سلاطين هند التيمورية والامراء الهند من تيمور إلى محمد شاه سنة 1152 ق، الثانية: في حوادث بنگال وعظيم آباد واريسا إلى سنة 1195 ق، والثالثة: من الثاني والعشرين جلوس محمد شاه المذكور سنة 1153 إلى سنة الثالثة والعشرين من جلوس شاه عالم 1195 ق. أوله: [حمد بيحد وسپاس بيعد نثار بارگاه عظمت]. يوجد بالهند (بانگيپور 585) كتابته 1279 ق.
(6712: ملخص التلخيص) وهو الموسوم بالتمحيص في مجلد صغير كما مر، للفاضل الهندي الشيخ بهاء الدين محمد بن تاج الدين الحسن بن محمد الأصفهاني من علماء أواخر الدولة الصفوية (1032 - 1135) وكان هذا أول مصنفاته كما استظهره في " الروضات " ويأتي شرحه الموسوم " بمنبة الحريص في فهم ملخص التلخيص ".
(6713: ملخص جامع الرواة الأردبيلية) للسيد حسين بن الأمير إبراهيم بن الأمير معصوم القزويني، شيخ سيدنا بحر العلوم الذي توفي سنة 1212 جعل " الملخص " الفصل الثالث من مقدمات كتابه " معارج الاحكام " في شرح " مسالك الأفهام وشرايع الاسلام " ولعله المراد من الرجال اللطيف المنسوب إليه كما في " الروضات " (ملخص جامع المقال) يأتي بعنوان " ملخص المقال ".
(6714: ملخص جامع معارف الاحكام) بحذف الأسانيد والمكررات في 40000 بيت، للسيد عبد الله بن محمد رضا الشبر الحسيني الكاظمي المتوفى 1242 ثم لخص الملخص وجعله 30000 بيت وسماه " درر الاخبار وجامع المعارف " في 14 مجلدا ذكر جميع ذلك تلميذه الشيخ عبد النبي الكاظمي في " تكملة نقد الرجال ".
(6715: ملخص جاويدان خرد) ونقله عن الفارسية القديمة إلى العربية للوزير العارف الحسن بن سهل السرخسي وزير المأمون بعد أخيه فضل بن سهل، وكان مكرما عنده حتى مات في سرخس سنة 236، أورد الشيخ أبو علي مسكويه هذا الملخص بعينه في مقدمة كتابه " آداب العرب والفرس ".
(6716: ملخص جاويدان خرد) الأصل من الكتب البهلوية العتيقة في أخلاق الفرس وعرفانها لخص وترجم إلى العربية ومنها إلى الفارسية والمترجم الفارسي ابن مسكويه الحكيم ولكن اليوم لا يوجد أثر من ترجمة الفارسية هذا ولها تراجم أخرى بالفارسية منها لتقي الدين محمد بن الشيخ محمد التستري الأرجاني ترجمها باسم أبى المظفر نور الدين محمد جهانگير پادشاه (1014 - 1037). أوله: [پادشاه معارف آگاه هوشنگ أين پند نامه به جاويدان خرد ترتيب داد.. هوشنگ شاه ميگويد از خداست آغاز وباو انجام.،] نسخة منه في (الإلهيات 85 / 242 ب) ضمن المجموعة المؤرخة (1057 - 1068) ونسبت في فهرس المكتبة إلى گنجور بن اسفنديار ونسخة أخرى في (الملك 6 / 547) ضمن المجموعة المؤرخة 1064 في 35 ص أوله: [آورده اند در أخبار كه حكماى عرب وعجم وروم وهند ويونان گرد آمدند وگفتند: بگوييد تا أزهر گوهر..]. ونسخة غير مؤرخة منه في (الرضوية 128 - 5989) كتبت بقلم النستعليق الشكسته في ستة أوراق وهو غير النسخة المطبوعة من الكتاب الا انها ترجمت من العربية أيضا وهناك ترجمة أخرى من الكتاب سميت ب‍ " انتخاب شايستهء جهانى " ترجمها محمد حسين الحكيم بن الحاج شمس الدين مع تصرفات وزيادات في 1065 للنواب (؟) وطبعت باهتمام الدرويش فانى المانكجي باسم ناصر الدين شاه في (1293 - 1294) في بمبئي ونسخة منه في (طهران،
أدبيات 111 ج) كتبها شعبان قلي بن جعفر بقلم النستعليق في 1324 في 98 ورقا ونسخة أخرى غير مؤرخة بدون مقدمة في (سپهسالار 52 / 2912) ومر ذكر الكتاب في (1: 25) ذيل عنوان " آداب العرب والفرس " كما مر ذكره في (5: 78) بعنوان " جاويدان خرد ".
(6717: ملخص الربع الأخير من صلاة البحار) المشتمل على بقية احكام الصلوات الست مع تحقيقات أخرى من نفسه سيما في شرح دعاء السمات الداخلة في هذا الربع، للمولى محمد حسين بن يحيى النوري تلميذ المجلسي الثاني، فرغ منه سنة 1127 كما ذكره في آخره وقد رتبه أولا على 42 بابا وكتب فهرست الأبواب بخطه وكتب في آخره بخطه: [تم ما أردنا استخراجه من أبواب المجلد الآخر لكتاب الصلاة من " بحار الأنوار " للمحقق العلامة مولينا وأستاذنا محمد باقر علم الدين المجلسي أعلى الله تعالى مجلسه في أعلى عليين في ليلة السادسة والعشرين من شهر رمضان المبارك سنة سبع وعشرين ومائة بعد الألف الهجرية على مهاجرها وآله آلاف ألوف الثناء والتحية على يد المتمسك بالمصطفين ابن يحيى النوري محمد حسين..] ذكر جميع ذلك الفاضل المولوي محمد علي في " نجوم السماء " وله رسالة في صلاة المسافر على ما يظهر من فهرست هذا الكتاب حيث إنه بعد ما عقد 42 بابا قال:
[هذه الأبواب المزبورة في الفهرست أخرجنا منها نصفها أعني 21 - التي رقمنا عليه علامة صح ودعاء السمات في باب التاسع عشر وأدرجناها في كتابنا إلا ثلاثة أبواب فانا أدرجناها في رسالة على حدة ألفناها في صلاة المسافر وقد غيرنا ترتيب بعض الأبواب لأمر دعانا إليه..].
(6718: ملخص رسالة العدالة) للمؤلف أصله جلال الدين الدواني المذكور في (1: 231)، مرتب على مقدمة ومقصد وخاتمة. أوله: [أين رسالة مشتمل است بر مقدمه ومقصدي وخاتمه، مقدمه: پوشيده نماند كه نفس ناطقةء انسانى از سنخ ملكوت وعالم مجردات وتعلق أو ببدن..]. نسخة منه في (المجلس 35 / 3456) كتبت في القرن الثاني عشر في 12 صفحة، ومر في (15: 226): " رسالة
في العدالة " للدواني وذكر في (ص 1647) من " فهرست نسخه هاي خطى فارسي " أربع رسائل للدواني كلها في العدالة، فما ادرى هذا ملخص أي منها (6719: ملخص روضة الناضر ونزهة الخاطر) الأصل لعبد العزيز الكاشي وهو منتخبات منظوم ومنثور بالفارسية والعربية في المواضيع الأخلاقية والاجتماعية مرتب على ثلاثة أقسام: 1 - مدايح، افتخارات وحكم وآداب، 2 - حكايات، 3 - متفرقات، ولخصها المؤلف بنفسه في ثلاثة أقسام كل منها في عدة أبواب وعدة فصول للوزير.. الدين محمد بن الصاحب سعد الدين. أوله: [الحمد لله الملك العلام والصلاة على خير الأنام.. أما بعد، فان أصغر عباد الله عبد العزيز الكاشي..] نسخة من " الملخص " ولعلها بقلم المؤلف في (المتحف البريطاني or 9602) كتبت في 777، ونسخة أخرى غير مؤرخة في (الآياصوفية 419) كتبت بقلم النستعليق في 105 ورقا، ونسخة غير مؤرخة لعلها من أصل الكتاب، ولا ملخصه، توجد في (القاهرة، دار الكتب 111، أدب فارسي طلعت) في 278 ورقا.
(6720: ملخص الرياض) للشيخ خلف بن الحاج عسكر الحائري المتوفى سنة 1246، يوجد عند الأردوبادي، (ملخص زاد السالكين) مر الأصل في (12: 2) ويقال له: " زاد السالك " أو " سلوكية " ألفت بين سنين (1030 - 1040)، أوله [الحمد.. أما بعد چنين گويد خاك رآه سالكان طريق حق.. از كيفيت رآه حق پرسيده بودند..] نسخها شايعة أقدمها كتابة في (دانشگاه 15 / 2896) كتبها أحمد بن محمد طاهر في (17 ج 2 / 1218) بقلم النستعليق، ونسخة أخرى في (سپهسالار 2 / 6546) كتبه محمد بن الحاج هاشم كهنويه، من مزارع سيمرم السبعة، في سنة 1255 بقلم النسخ وطبع في 1331 ش، أما " الملخص " لمؤلف " الذريعة " الشيخ آقا بزرگ الطهراني، كما مر في 12: 3) فراجعها.
(ملخص سلوك الملوك) لسپهر الثاني المذكور في (9: 429) والأصل له أيضا كما مر في) 12: 227) وهو في آداب الملك والمواعظ والنصايح التي
افادواها ملوك الماضي إلى أولادهم، وألف الملخص في 1316 باسم مظفر الدين شاه أوله: [خلاصهء كتاب سلوك الملوك مظفرى است كه أين كمتر چاكر پيشگاه خلايق پناه عباسقلى سپهر از كتب عديده كه حاوي كلمات وموعظة سلاطين جهان وحكماى باستان است..]. نسخة منه في (طهران، الملية 344 ف) كتبها ابن المؤلف، خادم الحضرة السلطانية محمد تقي كمال السلطنة في 1316 في 46 ورقا.
(6720: ملخص شرح منازل السائرين) طبع ضمن " سه گنجينهء توحيد " المذكور غلطا بعنوان " گنجينهء... في (18: 245) ويأتي أصل الشرح ذيل " منازل السائرين " للأنصاري.
(6721: ملخص ضياء القلب) الفيضية المذكورة أصلها في (15: 127) مر في (1: 53) بعنوان " آيينهء شاهى " والتلخيص لمؤلف أصله طبع في سنة 1320 ش ومما يظهر منه ان الفيض من القائلين إلى مزية العقل وشرفه على الشرع نسخة منه في (تبريز، الملية / 3554) كتبت بقلم النسخ في (صفر 1121) ونسخة أخرى في (طهران عند أصغر المهدوي 8 / 364) كتبها علي بن أحمد الرشتي حدود سنة 1270 بقلم النسخ والنستعليق.
(6722: ملخص العقايد) في علم الكلام كبير مبسوط، للحاج مولى محمد تقي بن الآقا محمد البرغاني الشهيد سنة 1264، موجود عند حفيده الحاج ميرزا هداية بن الشيخ صادق بن الشهيد.
(ملخص عوارف المعارف) مع الترجمة الفارسية، يأتي باسمها " نجات السالكين " في حرف النون.
(6723: ملخص عين الحياة) الأصل والملخص كليهما للمجلسي، كما مر في (15: 370 و 21: 54) ألف الأصل 1074.
(6724: ملخص فرهنگ جهانيگيرى) الأصل لحسين بن حسن الأنجوي ألفه بأمر من أكبر شاه (963 - 1014) في مقدمة مع 12 آئينا في قواعد اللغة و 24 بابا على ترتيب الحروف الأولى في (باب) والثانية في (الفصل) ولها خاتمة
سقطت في طبعة 1293 لكهنو ولا يوجد في أكثر النسخ المخطوطة، وهو في خمسة درات وكل منها مشتمل على درات وجلوات. الدر الأول: الكنايات والاستعارات وهذا أيضا على ترتيب الحروف، 2 - اللغات المركبة عن الفارسية والعربية، 3 اللغات المشتملة على أحد من الأحرف الثمانية، 4 - لغات زند وپازند واوستا، 5 - اللغات العربية. ويوجد عدة ملخصات من الكتاب أحديها لعباس الكردستاني كما فصلناه في (16: 198) ونسخة من ملخص آخر توجد عند السيد شهاب الدين التبريزي بقم. أوله: [حمد له.. والصلاة على جميع عباده الصالحين.. أما بعد بدانكه أين ملخص است از كتاب " فرهنگ جهانگيرى " بحذف الاشعار والشواهد..]. وهناك ملخص ثالث نسخة مذهبة منه في طهران عند الدكتور مفتاح كتبها محمد بن محمد صادق بقلم النستعليق في (ع 2 / 1255). وملخص آخر ألفت بأمر (مولانا عباس أردلان سنندجى) في سنة 1072). وسميت في آخر النسخة ب‍ " مختصر... " أوله: [حمد له.. مقدمه دربيان چيزهاى (سودمند) بر آيين بسيار، آيين أول در بيان اسم پارس..]. نسخة منه في طهران، أدبيات 115 ب) كتبها عبد الله بن الحاج مهدي قلى الچاپلقي في (18 ع 1 / 1085) في 178 ورقا كل صفحة منها في 18 سطرا.
أقول: ولا يبعد اتحاد بعض هذه الملخصات مع بعض آخر كما لا يخفى.
(6725: ملخص فصوص الحكم) الأصل والملخص كلاهما لمحيى الدين ابن العربي العامي، ويأتي الملخص باسمها " نقش الفصوص " في حرف النون.
(ملخص الفصول البقراطية) هو ترجمة تلخيص جالينوس بالفارسية مر في التاء.
(6726: ملخص الفوائد السنية ومنتخب الفرائد الحسينية) المعروف بالفوائد العتيقة والجديدة، كلاهما لأستاذ الملخص المنتخب وهو الوحيد البهبهاني الآقا محمد باقر بن المولى محمد أكمل المتوفى سنة 1206. أوله: [الحمد لله الواحد الأحد الفرد الصمد الذي خلق السماوات بغير عمد..]، وهي ثمانون فائدة ملخصة
من الفوائد الحائرية السابق ذكره لخصها منها تلميذه المجاز من السيد بحر العلوم، صاحب " رياض الشهادة " الشيخ محمد حسن بن الحاج معصوم القزويني الحائري، وقد شرح بنفسه هذا الملخص وسما شرحه ب‍ " تنقيح المقاصد - أو - تلخيص المقاصد كما في بعض النسخ - الأصولية " في شرح ملخص الفوائد الحائرية كما مر وفرغ من الملخص في ضحوة الاثنين (24 ج 1 / 1202 في حياة أستاذه الوحيد، وفرغ من الشرح سنة 1212 كما مر (6727: الملخص في أصول الدين) للسيد الشريف المرتضى علم الهدى أبي القاسم علي بن الحسين بن موسى الموسوي، المتوفى سنة 436 ذكره في " تأسيس الشيعة " و " كشف الحجب " وغيرهما نقلا عن كتاب النجاشي، والنسخة عند شيخ الاسلام الزنجاني، وهو كبير في أربعة أجزاء لكن فصولا من أول الجزء الأول وفصولا من آخر الجزء الرابع ساقطة عن هذه النسخة وكتب بعد تمام كل جزء انه تم الجزء الفلان من كتاب " الملخص في أصول الدين " وفي آخر الجزء الثاني تاريخ الكتابة (4 ذي قعدة 1027) ولما انه صنفه بعد انتهاء املاء الذخيرة وكان وقع بعض المطالب في أول " الذخيرة " على الايجاز فبسط القول فيها في الجزء الرابع من " الملخص " فكأنه جعل الجزء الرابع منه، الذي به تمام كتاب الملخص، تكملة للذخيرة، قال في أول الجزء الرابع بعد التسمية، ما لفظه: [نبدء بعون الله وقوته في هذا الجزء بذكر أول الكلام المبسوط من الكتاب الموسوم بالذخيرة المخالف لما بنى عليه صدره من الايجاز والاختصار ليكون تماما لكتاب الملخص من حيث انتهى الاملاء منه حسب ما رآه مصنفهما ورسمه وبالله عز وجل التوفيق فصل في افساد في قولهم في الكسب..] وعناوينه: [باب الكلام في الصفات، باب الكلام في نفى الرؤية، باب الكلام في العدل، باب الكلام في الإرادة، باب الكلام في الكلام، باب الكلام في المخلوق، باب الكلام في الاستطاعة، باب دخل في جملة فصول هذا الباب، باب الكلام فيما يتعلق بالمكلف] وفي كل من هذه الأبواب عدة فصول ومجموع الفصول الموجودة نيف وثمانون فصلا ويشير في أثناء تلك الفصول إلى أسماء جملة من
تصانيفه كما صرح في آخر جمل العلم والعمل ان الملخص بسط من الذخيرة.
(6728: الملخص في التنجيم) للخواجه نصير الدين الطوسي، المتوفى سنة 672، والنسخة في مكتبة محمد مراد أفندي داماد زاده بإسلامبول وشرحه بعض الفضلاء، كما مر.
(6729: الملخص في المعاني والبيان) للمولى خير الدين الاله آبادي، وله شرحه أيضا الموسوم ب‍ " نقد البلاغة " كما يأتي انه فرغ منه سنة 1225.
(6730: الملخص في الهيئة) لمحمود بن محمد بن عمر الچغميني، أوله:
[الحمد لله كفا أفضاله والصلاة على نبيه محمد وآله..]. وعليه شروح وحواش للأصحاب كما مر في (6: 135 و 13: 176) ومنها شرح القاضي زاده الرومي، شرحه باسم السلطان الغ بيك بن شاهرخ بن أمير تيمور گوركان، والنسخة عند السيد أبى القاسم الموسوي الرياضي الخوانساري، كتابته سنة 897 ومطبوع في طهران والشرح مزجى. أوله: [الحمد لله الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا..].
وعلى هذا الشرح حواشي لجمع كثير من الأصحاب وكتب الشيخ زاده أبو إسحاق ابن عبد الله الخادم الكوبناني في القرن التاسع على الشرح حاشية توجد في (دانشگاه 50 / 2417) ضمن سبع رسائله ستة منها بخطه وهي: 1 - " شرح الشمسية " 2 - " حل مسألة الاقبال والادبار " 3 - حاشية شرح الملخص " هذا، 4 - " شرح زيج ايلخانى " بالفارسية، 5 - " تأليفيه " أو " رسالة أي در تناسب تأليفي "، بالفارسية 6 - تضعيف بيوتات شطرنج " أو " تضعيفية " فارسي أيضا، وأما السابع فهو " شرح سى فصل " بالعربية والمجموعة في 323 ورق.
(6731: ملخص الكشاف) للعلامة الحلي ومر بعنوان " تلخيص الكشاف " ومر أيضا " مختصر الكشاف " الموسوم بالكاف الشاف.
(6732: ملخص كيمياى سعادت) أخلاق عرفاني. أوله: [الحمد لله الذي اخترع ماهيات الأشياء بفيض وجوده.. وبعد، ما يبين رمز الأقطاب في اثبات القديم سبحانه..] والنسخة مذهبة في (طهران، موزه 3730) كتبت بقلم النسخ
في القرن الحادي عشر في 430 ص.
(6733: ملخص اللغات) للحسن الخطيب البمي الكرماني، كما ذكره في بعض الفهارس.
(6734: ملخص مجمع البيان) ذكرنا الأصل في (20: 000) أما المخلص: لافضل الملك المتخلص ب‍ (المعى) صاحب " أفضل التواريخ " وغيره، لخصه مع النقل إلى الفارسية باسم أحمد شاه القاجار على عهد حكومة السلطان حسن ميرزا نير الدولة في خراسان 1330 وسمى الملخص ب‍ " أفضل التفاسير ". أوله: [سپاس فراوان وستايش بي پايان توانا خداوندى را سزد..]. نسخة خط المؤلف توجد في (الملك 661) كتبت بقلم النستعليق في 1330 في 151 ورقة.
(6735: ملخص مجمع الفرس) أشرنا إلى الأصل في (16: 201 و 20:
37) وهو مرتب على الحروف، وذكر أول حروف اللغات في (باب) كما ذكر آخر الحروف في (فصل) وطبع بطهران في ثلاث مجلدات في 1338 ش، باهتمام من محمد دبير سياقي. أوله: [ابتداى كلام هر دانشمند سخنور وانتهاى سخن هر خردمند هنر پرور..]. وقد تصرف سروري في كتابه هذا ثلاث مرات، أحديها بعد أن وصل " فرهنگ جهانگيرى " المذكور في (16: 197) إلى إيران، ومرة في لاهور 1036، ومرة لخصه كما أشرنا إليه في (9: 443) نسخة غير تامة من الملخص توجد في (المجلس، 2817) كتبها محمد حسن الشهير ب‍ (وكيل) في 1221 في 660 ص.
(6736: ملخص المرام) في تلخيص " غاية المرام " في الإمامة، للآقا نجفي الأصفهاني، المتوفى سنة 1331، ذكر في آخر جامع " الأنوار " له، المطبوع سنة 1297.
(6737: ملخص المستخلص) ذكرنا الأصل في (21: 3). الذي أوله:
[الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى على الخصوص على محمد.. العوذ والعياذ پناه گرفتن بكسى يابجايى پابچيزى، اقسام فعل ثلاثي شش است..]. أما الملخص فمر أيضا بعنوان " لسان التنزيل " في (18: 301) نسخة منه في (اورخان،
بورسه 194) كتبت في 850 ونسبت فيها، وبتبعها في فهرس المكتبة، إلى جمال الدين أحمد بن إسحاق.
(6738: ملخص مصفاة الأشباح) المذكور؟؟ في (21: 125) مع الترجمة الفارسية، مرتب على أربعة فنون في أسرار علم الشرايع وعلم الأخلاق وأصول الدين والعرفان وكل فن في عدة أبواب كأصله، ويسمى الملخص ب‍ " آينهء حق نما " أو " آينهء جهان نما ". أوله: [شكر وسپاس بيقياس مر خداوندى را كه..].
وهو أيضا لمؤلف أصله نور الدين الكاشاني، نسخة منه في (الرضوية 52، أخلاق 6234) كتبت بقلم النستعليق في (23 شوال 1125) في 115 ورقا، ونسخة أخرى في (المجلس 565) كتبها عبد العلى بن معصوم القزويني الأصفهاني في يوم الجمعة (3 ج 2 / 1223) في 206 ورقا.
(ملخص معراج السعادة) النراقية، مر في (22: 13) بعنوان " المقامات العلية ".
(6739: ملخص معيار جمالي) لاحد من محرري دار الانشاء الشاه سلطان حسين، وهو تحرير فنيه العروض والقافية بعبارات أسهل. أوله: [موزونى سخن ثناى حضرت حق عز شأنه ومطبوعي بيان.. وبعد، چون در أيام خجسته آغاز..] نسخة مذهبة؟؟ منه في (المجلس 1 / 3486) كتبها عبد الوهاب الرشتي في 1222 في 135 ص.
(6740: ملخص المقال في أحوال الرجال) للسيد عبد الله بن محمد رضا الحسيني الشبر الكاظمي، المتوفى سنة 1242. أوله: [الحمد لله رب..]. ذكر في الديباجة اسمه ونسبه وانه لخصه من كتابه الكبير الموسوم ب‍ " جامع المقال وهو نظير " وجيزة " المجلسي الثاني لكنه أكبر منه في 6350 بيتا وكتابة النسخة في يوم الأحد (4 رمضان 1248) عن خط المؤلف، عند الآقا نجفي بقم.
(6741: ملخص المقال في أحوال الرجال) للشيخ عبد الرحيم بن عبد الحسين الحائري.
(6742: ملخص المقال في الدراية والرجال) للحاج السيد محمد العصار اللواساني بن محمود (1264 - 1356) المذكور في (9: 724) فرغ منه في المشهد في ع 2 / 1247. أوله: [.. وبعد أين بندهء شرمنده در موقع نوشتن " فقاهة الرضوية " چون در مقدمة آن كتاب اموري را مذكور نموده أم كه شخصي]. يوجد في (الرضوية 106 رجال) بخط المؤلف وبالتاريخ المذكور.
(6743: ملخص المقال في تحقيق أحوال الرجال) للشيخ إبراهيم بن الحسين بن علي بن الغفار الدنبلي الخوئي، المستشهد في فتنة الأكراد بخوي سنة 1325 كتبه سنة 1277 وعمره يومئذ ثلاثون سنة كما صرح به في ترجمة نفسه في آخر الكتاب وذكر هناك روايته عن الشيخ مهدي النجفي والشيخ محمد حسين الكاظمي. أوله:
[الحمد لله المتفرد بالدوام..]. ابتدء فيه بفوائد رجالية، ورتبه على أقسام الثقات.
والحسان والموثقين والضعفاء والمجاهيل ومن لم يبلغ رتبة الممدوحين والمذمومين وختم بالكنى والألقاب، واستشهد في داره بالهجوم عليه من الأشرار في سنة 1325.
(6744: ملخص المقال في نظم مختصر خلاصة الأقوال في معرفة أسماء الرجال) للحاج شيخ عبد الرحيم بن الشيخ عبد الحسين بن الشيخ محمد حسين الطهراني الأصفهاني الحائري، صاحب " الفصول " المولود بكربلا سنة 1294. وذكر ترجمة حاله على ظهر المطبوع منه في سنة 1343 وفرغ من نظمه سنة 1333.
(6745: ملخص مقدمة الأدب) الأصل لجار الله الزمخشري كما مر في (22: 38) لخصها بعض الأدباء وسماها ب‍ " ترشيح الفضائل " وذكرت تاريخ التلخيص في آخر الكتاب سنة (خمس وعشرين وسبعمائة - 725). أوله: [الحمد لله الذي وضع تاج الشرف على قمة.. فقد اختصر " مقدمة الأدب " بايجاز واطناب..] نسخة منه في (اورخان جامع، بورسه 1606) كتبها فتح الله بن حبيب الدين بقلم النسخ والنستعليق في سنة 788 في 131 ورقا.
(6746: ملخص النقض) مر أصله في (3: 130) بعنوان " بعض مثالب النواصب " لأبي الرشيد عبد الجليل الرازي، وهو مباحث الكلام سيما، الإمامة،
وفيها فوائد: رجالي، حديثي، تاريخي، جغرافيائى، ألفه بين سنين (556 - 559) وطبع بطهران سنة 1335 ش، قدمه وعلق عليه السيد جلال الدين المحدث الأرموي الحسيني وكتب رسالة مستقلة تعد مفتاح النقض اسمه " كليد النقض وتعليقات آن " وعنده أربع نسخ من " النقض " ليست بينها نسخة كاملة كما أن عنده نسخة مذهبة من " ملخص النقض " كتب بقلم النستعليق في سنة 1050.
(6747: ملستان) لميرزا إبراهيم مدايح نگار التفرشي بن مهدي بن رضا قلى، المولود في تفرش 1280 ق، المتوفى (1280 1325 ق). وهو على طراز " گلستان " سعدى، في خمسة (ساغر) وخاتمة (جرعة): 1 في حسن السلوك وعادات الملوك، 2 في أخلاق الدراويش، 3 في التفويض إلى الله، 4 في الحمق والجهل، " 5 في الحكم والآداب. والجرعة في شرح أحوال نفسه. أوله: [حمد خدايرا عظمت قدرته كه قدرتش موجب حيرت است وبصنع اندرش مزيد فكرت].
يوجد في (الرضوية 4 / 10314) بخط على أكبر بن ميرزا إسماعيل السمناني المتخلص ب‍ ياهو، كتابته 1330.
(6748: ملعمة الاسرار) أوله: [هذا كتاب ملعمة الاسرار. سؤال كردم از استادش كه نسخهء كيميا ديده شده البتة نزد سر كار بهتر بأشد..]. نسخة منه في (دانشگاه 3 / 3390) كتبه مالك النسخة أبو طالب بن بهرام الگورشاني بقلم النستعليق حدود سنة 1262 يقرب من 30 ص.
(6749: ملفوظات) لروشن چراغ، نسخة منه ضمن مجموعة فيها أيضا " مناجاة " للمؤلف كما يأتي وله غير هذا " رسالة در تصوف ". نسخة غير مؤرخة منه في (الآصفية 3 / 48 مجاميع).
(ملفوظات خواجهء أحرار ومناقبه) وهو صاحب " الحورائية " المذكورة في (7: 112) و " رسالهء عرفاني " و " فقرات " و " معرفت " المذكور في (21:
244). مر في (11: 235) بعنوان " رشحات عين الحياة " وهو للمولى حسين الكاشفي، والظاهر أنه لولده على السبزواري المتخلص ب‍ صفى، المذكور
في (9: 616) رتبها على مقدمة وثلاثة مقاصد وخاتمة، كل مقصد في ثلاثة فصول طبع مكررا وطبع ترجمته التركية في 1236 في اسلامبول. أوله: [الحمد لمن رس رشحات الحقايق والحكم على قلوب العارفين.. أما بعد چنين گويد فقير بي بضاعت..] ذكر في ص 1175 من " فهرست نسخه هاي خطى فارسي " تسعة نسخ منه أقدمها كتابة في (طهران، أدبيات 31 حكمت) كتبت بقلم النستعليق في القرن العاشر.
(6750: ملفوظات خواجة حسن محمد چشتى) المسماة ب‍ " مجالس حسنية " لمحمد بن قطب الأولياء الشيخ محمد بن أحمد نصير الدين، الشهير بالشيخ حسن ابن ميان جو، طبع في الهند سنة 1316، يوجد نسخة منه مع أربعين رسالة عرفانية له كما ذكرنا فهرسها في (21: 16) ولكن فاتنا ذكر الثاني عشر والثالث عشر من الرسائل وهما: 12 راحة المريدين 13 صبر درشدت، ومر للمؤلف " المفلس في أمان الله " في (21: 137).
(6751: ملفوظات سيد حسن رسول نما) واسمها " فيوضات " أو " فوايح العرفان " جمعها نجيب الدين بن المير محمد هاشم والنسخة في (باكستان، انجمن ترقى أردو، ق ف 84) كتبها مجد الدين في السنة الحادي عشرة من جلوس محمد شاهى في 206 ص.
(6752: ملفوظات رزاقيه) أو " سوانح و.. " لمحمد خان الرزاقي وهو في سوانح الشاه عبد الرزاق الهالنسوي وأحواله وملفوظاته، والنسخة في (الآصفية 1560 تصوف) كتبت في سنة 1260.
(6753: ملفوظات شاه صبغة الله وشاه حبيب الله) لعبد الفتاح الحبيب اللهي الصبغة اللهي، والنسخة في (الآصفية 1420 تصوف) كتبت سنة 1162.
(6754: ملفوظات شاه نظام الدين اورنگ آبادي) ولعله مؤلف " نظام القلوب " المتوفى 1142، لمحمد كامكار ومحمد نور الدين النقشبندي الحسيني والنسخة في (الآصفية 1418 توصف) كتبت في سنة 1317
(6755: ملفوظات فخر) وهو فخر الدين المحب اللهي المسمى ب‍ (فخر الطالبين)، للسيد نور الدين الحسيني الفخري، والنسخة في (الآصفية 1369 تصوف) كتبت في سنة 1312.
(6756: ملفوظات شاه محمد إبراهيم) ألفها أبو الحسن السيد محيي الدين في سنة 1173 بالفارسية وسماها ب‍ " عينك بوقلمون " نسخة غير مؤرخة منه في 85 ص، ضمن مجموعة في (باكستان، انجمن ترقى أردو 2 ق ف 2).
(6757: ملفوظات صاحبقران) أو " تزوك تيمورى " أو " تيمور نامه " من المتون المجعولة الفارسية، نسبت في المقدمة إلى الأمير تيمور الگوركاني، وادعى أنه أبو طالب الحسيني التربتي عثر في مكتبة جعفر خان حاكم يمن على متنه التركي وترجمه إلى الفارسية لشاهجهان پادشاه المغولي الهندي (1037 - 1067 ق). وهو في سياسة المدن في مقالتين: أولها في التدابير والمشاورات، وفي الثانية يخاطب أولاده وأحفاده، طبع مكررا. أوله: [حمد بليغ سبحاني راكه بمقتضاى إنا جعلناك في الأرض.. مقالهء أول در تدبيرات وكنكاش أمور مملكت گيرى وساختن مخالفان ودر آمدن بميان دوستان ودشمنان..]. نسخه الخطية شايعة.
(6758: ملفوظات معين چشتى) المذكور في (9: 215 و 1076) واسمها " دلل العارفين "، جمعها تلميذه قطب الدين الكاكي المذكور في (9: 883) في " سيرة الأولياء وكراماتهم " وطبع في لكهنو في سنة (1306 - 1889 م). أوله:
[أين صحيفة از علم رباني وأين تحفهء فقه ميانى..] نسخة منه في (بادليان 1 / 2671) كتبت في (18 ذيقعده 1016).
(6759: ملفوظات مغربي) الشيخ أحمد، في العرفان، لمحمد بن قاسم نسخة غير مؤرخة منه في (بنگاله، ايشياتك E 195 1004).
(6760: ملفوظات نظام الدين اوليا وشيخ كليم الله جهان آبادي) فارسي في العرفان، نسخة غير مؤرخة منه في (باكستان، انجمن ترقى أردو، 1 ق ف 93) في 324 ص. ومر " مكتوب نظام أوليا " في (22: 177).
(6761: ملك آرا) فارسي في تاريخ القاجارية من وقايع جدهم محمد حسن خان القاجار وجانسوز شاه وآغا محمد، للمؤرخ الشاعر ميرزا علي قلى المتخلص باقبال المازندراني، ألفه بأمر الشاهزادة محمد قلى ميرزا الملقب بملك آرا ابن فتح علي شاه والى مازندران، فسماه باسمه كما في " مجمع الفصحا 2: 67 ".
(6762: ملك دينار) منظوم فارسي في ذكر قصته، لبابا محمد قاسم خادم المذكور في (9: 277). أوله: [دوستان همدمان هواداران..]. نسخة منه في (المتحف البريطاني 376 ف or 4772) ضمن المجموعة المؤرخة (1170 1756 م) ونسخة من ديوان الناظم في (دانشكاه 3331) كتبت بقلم النستعليق في القرن الحادي عشر مع اشعار بعنوان (لمحرره محمد علي بن محمد قاسم الخادم) وفيها ما نظمه من القصيدة والغزل والرباعي، ومادة التواريخ، المفيدة جدا - من سنة 1133 إلى سنة 1149 والنسخة في 224 ورقة.
(6763: رسالة في الملك النقالة) للسيد محمد باقر بن السيد علي القزويني تلميذ شريف العلماء، والمجاز من السيد حجة الاسلام، ذكرها تلميذه في " قصص العلماء " وترجمنا المؤلف في " طبقات أعلام الشيعة: الكرام: 186 ".
(ملك وملكوت وجبروت) أو " بيان عالم.. " أو " سخنان أهل وحدت " أو " گفتار أهل.. كما مر بعنوان الأخير في (18: 208) وهو ثلاث مقالات للنسفي، طبع ضمن مجموعة رسائله (ص 156 - 166 و 177 - 183) ونسخها الخطية مختلفة في المتن والعنوان وأقدمها كتابة في (دانشگاه 8 و 7 و 6 / 2958) كتبت بقلم النستعليق حدود سنة 997 في 6 و 5 و 4 ص.
(ملكات انسانى) أو " أخلاق " لمحمد الدهدار، صاحب " المكاتيب " وغيره من الرسائل العرفانية. ألفها باسم خان خانان في عشرة فقرات: (الفقرة الأولى انسان بما هو انسان، نسخهء وجود امكانست درلزوم تخلق باخلاق خداوند، الفقرة الثانية:
پرده گشايان جمال دانش رادر تعريف علم اقواليست، الفقرة الثالثة: چون برصفحهء
انتقاش تصوير مشابهت خاطر، در لزوم صحبت علما. الفقرة الرابعة: هر چه حق تعالى در عالم ملك وملكوت خلق كرده نسخهء آن در مجموعهء انسانى ثبت نمود، سير وسلوك.. الفقرة العاشرة: چون بعضي از مرغوبات مذكور شد.. دراينكه اتصاف بهر كمالي مظهريت نامى از نامهاى خداست. نسخة منه في (المجلس 3 / 826 غير المفهرسة) كتبت في 1019 في 22 ص، وعنوانها " ملكات انسانى " ونسخة أخرى في (الإلهيات 3 / 192 د) ضمن المجموعة المؤرخة (1096 1097) في 15 ص وعنوانها " عشرهء كاملة " ومر أيضا بهذا العنوان في (15: 267).
(6764: ملكزاده وپرى) أو " مثنوى عشق.. " لعبد الله بن محمد جمال الدين نظمها في (شوال 1224). أوله:
أي زخيال همه وصفت برون * درك تو از فكر وخرد شد فزون توجد نسخة منه في (باكستان، لاهور، پرفسور شيرانى 3 / 1225 / 4258) كما في " فهرست دكتر محمد بشير حسين " (1: 152).
(6765: ملكوت السماء في رد النصارى) للشيخ المعاصر الميرزا محمد حسين المعروف بشيخ الحكماء ابن الحكيم علي محمد الكازروني، نزيل بوشهر، والمتوفى بها سنة 1334، عند أخيه الفاضل الحاج ميرزا محمد جواد مع تاريخ بوشهر و " رسالته في النبض " وغيرهما من تصانيفه وعلى " الملكوت " تقريظ شيخه المجاز له الميرزا محمد علي الرشتي النجفي وتقريظ حبر اليهود المعروف ب‍ ملا مرده خواه، وشهادته بجميع ما نقله في الكتاب عن الكتب السماوية المتداولة.
(6766: ملكهء اسلام) في احتجاج الصديقة (ع) في أول مجلس للمحاكمة بينها وبين الخليفة، لميرزا خليل الكمره أي، طبع بطهران سنة 1327 ش.
6767: ملل شرق ويونان) ترجمة من الإفرنجية بالفارسية، والمترجم الميرزا عبد الحسين خان هژير، طبع.
(6768: ملل ونحل) منسوب إلى البهائي العاملي، تكلم حول فرق الصوفية وأصنافها مطابقا لما في " معرفة المذاهب " و " حديقة الشيعة " المنسوب
إلى المولى الأردبيلي. أوله: [حمد لله.. بدانكه تصوف پاكيزه كردن دل است.. وأهل تصوف دوازده فرقه اند، واز آنجمله يكى ناجى وباقي گمراهند أول حبيبيه، دوم أوليائيه، سوم شمراخيه، چهارم اباحيه، پنجم حاليه، ششم حلوليه هفتم حورانيه، هشتم وقوعيه، نهم متجاهليه، دهم مكاسبيه، يازدهم الهاميه، دوازدهم شيعه..]. نسخة منها في (سپهسالار 3 / 8813) كتبت بقلم النستعليق في رجب 1299.
(6769: الملل والنحل) لمحمد بن عبد الكريم الشهرستاني وترجمة الفارسية " تنقيح الأدلة والعلل " المشهورتان.
(6770: الملل والنحل) الذي شرحه " منية الامل "، كلاهما للشريف أحمد ابن يحيى بن المرتضى الحسيني، من أئمة الزيدية، المتوفى سنة 840. أوله: [الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى..]. موجود مع شرحه عند سيدنا الحسن الصدر وفي كتب الشيخ عبد الحسين الطهراني، وهو الفن الأول من الفنون التسعة لكتابه " البحر الزخار " الذي شرحه في تسعة أسفار وسمى الشرح ب‍ " غايات الأفكار " فراجعهما.
(6771: الملمة في تواريخ الأئمة) للشيخ المعاصر محمد بن الشيخ طاهر ابن الشيخ حبيب العقيلي السماوي بقرب النجف.
(6772: ملمع قصيدة البردة) كلاهما للسيد محمد تقي بن المير مؤمن (6773: ملمع قصيدة السيد الحميري) ابن محمد تقي بن المير رضا الحسيني القزويني المتوفى سنة 1270.
(6774: ملمعات) لعلي بن ساعد الجبل عاملي، المتخلص ب‍ (مهرى عرب) كان يعيش بأصفهان وينظم الشعر بالفارسية والعربية ومدح الشاه سليمان الصفوي (1077 - 1105) ذكرنا ديوانه في (9: 1136) وتوجد نسخة من ديوانه في (دانشگاه، 3217) كتبها أسد بن الحسن بيگ بقلم النستعليق في يوم الجمعة
(12 شعبان 1115) لمكتبة الميرزا محمد باقر، وفيها ما نظمها من القصيدة والترجيع والتركيب، منها في مديح الشاه، ومثنويان: " مجمع الشعراء " و " آيينهء بدن نما " والغزل والرباعي والمخمس والمسدس، بالعربية والفارسية والبحر الطويل، والمجموع يقرب من 5600 بيتا في 189 ورقة. أولها:
أي سوده سربچرخ مقرنس رواق را * جفت هلال ساخته ابروى طاق را ونسخة أخرى في (دانشگاه 153 / 2591) كتبت بقلم النستعليق في القرن الحادي عشر وفيها ما نظمها من الملمعات والمطايبات والبحر الطويل.
(6775: كتاب ملوك الطوائف) لأبي المنذر هشام بن محمد بن السائب الكلبي النسابة المتوفى سنة 205، ذكره ابن النديم.
(ملوك الكلام) أو " كلام الملوك " أو " رسالهء خاقانيه " لميرزا تقي صاحب العلي آبادي، المذكور في (9: 575). وهو تقريرات فتح علي شاه القاجار (1212 - 1250 ق) وانشاء العلي آبادي المذكور في تاريخ ونسب القاجارية من أول أمرهم إلى وفاة الملك المذكور دفنه ومرقده. ومن المعلوم أن القسم الأخير منه لعلي آبادي المذكور. أوله:
لك الحمد يا ذي الجود والمجد والعلى * تبارك تعطى من تشاء..
درود مر نخستين صدور در عرصهء شهود]. نسخه شايعة، ومر ذكره في (3: 288). (6776: ملوك الكلام) لسيف الدولة سلطان القاجار، المذكور في (9:
495) مجموع من النظم والنثر الفارسي والعربي يشتمل على عدة رسائل في علوم متفرقة: 1 - رسالة في الخطبة والمقام والشعر والمعمى، 2 - رسالة في الأكسير والختومات، 3 - " تحقيق القوانين " في قواعد اللسان الفارسي، 4 - رسالة در رياضي وحساب، 5 - " رسالة در هيئت "، 6 - " التقويم والنجوم " 7 - " الاعداد
والاوفاق الجفر "، 8 - " رسالة در علم ماسة "، 9 - " زين الرسائل " في الأخلاق وآداب المعاشرة والمواعظ من كلام الأكابر وحكايات وحوادث وقعت للمؤلف باسم رجل يدعى بزين العابدين في مقدمة وباب ونتيجة وخاتمة ألفها في 1268، 10 - " وسيلة النجاة " في فقه الشافعية، 11 - شرح نور الهداية للدواني، 12 - " رسالة في الرمل " كلها فارسية إلا الأول والسادس منها. أوله: [الحمد لله الدائم الديوم والفرد القيوم.. وبعد فيعرب في صوافي مباني العقول القويمة..]. نسخة منه في 261 ورق كل صفحة منها في 20 سطرا في (دانشگاه 2739) كتبه محمد باقر بن زين العابدين بن الحسين اليزدي الحائري بقلم النسخ في سنة 1282 ظاهرا، يشتمل على 12 رسالة كما مر مع ديباجة في سوانح عمر المؤلف يظهر منها ان المجموعة المذكورة في 180 رسالة، والنسخة كانت في تملك المؤلف مع الفهارس القديمة، وراجع " مجمع الفصحاء 1: 32 ".
(6777: ملوك الكلام في جمع ما جرى بيننا وبين أولى الافهام) في الأدبيات من النحو والصرف وغيرهما من الفنون والمسائل، للميرزا محمد بن عبد الوهاب بن داود الهمداني الكاظمي، المتوفى سنة 1303 وفيه فوائد كثيرة، موجود في خزانة الشيخ علي كاشف الغطاء، وكتب بخطه على ظهر نسخة من تقريرات أستاذه الشيخ المرتضى انها وقف بشروط كتبتها على ظهر ملوك الكلام، ورأيت مجلده الأول بخطه عند الشيخ محمد السماوي. أوله: [لا نجد سوى جنابك محمودا يا خير مسؤول ولا نرد غير عبابك موردا يا أكرم مأمول..]. عناوينه: (سئلت) و (أجبت) ومن مسائله السؤال عن إيمان أبي طالب بحساب الجمل، فيذكر قواعده بالفارسية، ويذكر أرجوزة لوح الضبط بتمامها، وفرغ منه صبيحة يوم الغدير سنة 1274.
(6778: ملوك كنده) كليهما لهشام الكلبي، كما في (6779: كتاب ملكوك اليمن من التباعيه) ابن النديم، ومر له كتاب " ملوك الطوائف ".
(2780: الملوكي في النسب) أيضا لهشام المذكور، قال ابن النديم وابن خلكان: انه صنفه لجعفر بن يحيى البرمكي، وهو موجود في مكتبة حالت أفندي بإسلامبول، وكذا كتابه " المنزل الكبير في النسب " أيضا موجود في المكتبة المذكورة كما يظهر من فهرستها.
(6781: الملهمة بالصواب) للآخوند حبيب الدين محمد بن علي أصغر الجرفادقاني، ألفها في سنة 1244 باستدعاء من بعض من سأله وهو في الكلام الشيعي مزجا بالعرفان الاخباري، مرتبة على مقدمة وثلاث مقالات وخاتمة والمقدمة في الجواهر والاعراض، المقالة الأولى في اثبات الواجب في ستة فصول، 2 - مبدء الكائنات في 18 فصل، 3 - المعاد في مقدمة وثلاثة طرق كلها في عدة فصول وجاء التصريح باسم الكتاب والمؤلف في الديباجة.
(كتاب الملهوف على قتلى الطفوف) للسيد علي بن طاوس، مر بعنوان " اللهوف " لأنه الأشهر.
(6782: ملين الحديد في شرح الزبدة للشيخ الفريد) يعنى " زبدة الأصول " البهائية، تأليف السيد علي بن محمد باقر الموسوي الخوانساري، ألفه سنة 1228، والنسخة في مدرسة سپهسالار بخط تلميذ المؤلف الشيخ محمد هادي بن الشيخ عزيز الكمره أي في حيات المؤلف سنة 1244. أوله: [الحمد لله ولى الحمد ومنتهى الكرم..].
وهو في قرب 15000 بيت.
(6783: ملينة الحديد) وملبسة النفس ثوبا جديدا، هو من أجزاء الكشكول للشيخ أحمد بن الحاج حسين بن محمد بن شكر النجفي، المذكور في حرف الكاف، والنسخة بخطه ضمن كشكوله وهو في محاسبة النفس وايقاظها عن غفلتها، عناوينه بعد ايراد أحاديث كثيرة في المحاسبة: (تفكري يا نفس في فلان.. تفكري يا نفس في فلان..)، وهكذا إلى آخره القريب بل يزود عن الف بيت.
(المماثلة بين طريقي الاستدلال) مر بعنوان " ايضاح المماثلة ".
(6784: ممتاز البدايع) لعيشي الهروي، حافظ علي بن نور الغوري،
المذكور في (9: 780). له عدة قصايد مصنوعة، مر ذكر اثنتان منها في (17:
131). سمى أحد قصايده باسم " ممتاز البدايع " وهو قصيدة مبدوة بالمقدمة المنثورة يوجد بطهران (المجلس 2 / 1130) بخط من القرن الحادي عشر مع عدة قصايد مصنوعة له ولغيره.
(6785: ممتاز التواريخ) دروس ابتدائي لميرزا أبى طالب خان الگركاني طبع بإيران.
(6786: الممتاز در مسائل نماز) فارسي في الصلاة، للمولى محمد مهدي بن محمد شفيع الاسترآبادي، المتوفى بلكهنو سنة 1259، فرغ منه سنة 1237 كما في " نجوم السماء ".
(6787: ممتاز الدعوات) ينقل عنه الواعظ المعاصر في " بضاعت مزجات " المطبوع سنة 1335 دعاء صاحب الامر.
(6788: الممدوحين والمذمومين) لأبي علي أحمد بن محمد بن عمار الكوفي، " شيخ أبي عبد الله الحسين ابن الغضايري، قال النجاشي، وهو كتاب كبير حكى لنا أبو عبد الله الحسين بن عبيد الله، يعنى ابن الغضايري: انه أكبر من كتاب أبى الحسن بن داود، وتوفى أبو علي كما في الفهرست سنة 346.
(6789: الممدوحين والمذمومين) لأبي الحسن محمد بن أحمد بن داود ابن علي القمي، شيخ هذه الطائفة، المتوفى سنة 368، ودفن بمقابر قريش، ومضى ان كتاب الممدوحين لأحمد بن عمار الكوفي أكبر من هذا.
(6790: الممدوحين والمذمومين) لأبي جعفر محمد بن عبد الله بن مهران الكرخي، من أبناء الأعاجم، يروى عنه البرقي كما ذكره النجاشي.
(6791: الممسة) نظير الخمسة، منظوم في المطائبات لبعض شعراء أصفهان رأيته عند الشيخ إسماعيل مسألة گو التبريزي بمشهد الرضا (ع).
(6792: المنابر) مجموعة للسيد محمد علي هبة الدين الشهرستاني المعاصر.
(6793: منابر الاسلام) طبع بالهند في مجلدين في سنة 1311 وفي آخره:
[ويتلوه المجلد الثالث..]. وهو للسيد المفتى مير محمد عباس بن السيد علي أكبر الموسوي الجزائري التستري نزيل لكهنو والمتوفى بها (25 رجب 1306) مرتب على سبعين منبرا، وفرغ منه سنة 1284 المطابق لموضوعه - مواعظ شافيه - وفي أواخره قوله:
بوعظيكه گفتى عمل خود نكردى * چه حاصل اگر بر منابر نشينى (6794: منابع الإفاضات في أحكام الجهر والاخفات) والمسائل المتعلقة بهما - للسيد زين العابدين بن السيد محمد المتخلص ب‍ وزير بن المفتى مير محمد عباس اللكهنوي المذكور، توفى بعد سنة 1312 التي توفي فيها والده الوزير المذكور، قال في " التجليات " بعد نسبة الكتاب إليه وذكر بعض خصوصياته انه توفي بعد والده بقليل وهو شاب.
(6795: منابع الحكم) فارسي في المواعظ والحكم والأخلاق والإشارة إلى المصائب مطبوع، للشيخ محمد علي بن محمد حسن الواعظ المتخلص بصفوت، مرتب على مجالس - خمس وخمسين مجلسا ألفه سنة 1341 وطبع فيها، وذكر في آخره ساير تصانيفه المطبوعة وغيرها، منها " ميزان الانسان ".
(6796: كتاب من أحب عليا وأبغضه) لأبي أحمد عبد العزيز بن يحيى ابن أحمد بن عيسى الجلودي، شيخ جعفر بن قولويه الذي توفى سنة 367.
(6797: كتاب من أظهر الخلاف لأهل البيت) لأبي عبد الله الحسين بن عبيد الله بن علي الواسطي، الراوي عن التلعكبري، ويروى عنه العلامة الكراجكي، وينقل عن هذا الكتاب السيد علي بن طاوس في " المواسعة ".
(6798: كتاب من أوصى بشعر جمعة) لأبي أحمد عبد العزيز بن يحيى الجلودي، شيخ ابن قولويه الذي توفي سبع وستين وثلاثمائة.
(6799: رسالة في من اعطى المستحق قرضا) ولم يعلمه حتى أتلفه فهل يجوز احتسابه عليه أم لا. للشيخ محمد حسن كبه، صاحب " رسالة في منجزات المريض "
اختار الاحتساب ردا على السيد الصدر.
(6800: رسالة في من أقر بشئ لأبيه) وبعد موت الأب ادعى ملكيته بناقل لم يدربه، في مائة وخمسين بيتا. أيضا للشيخ محمد حسن كبة المذكور آنفا.
(6801: من أين جئنا) في مجموعة من وقف الحاج السيد علي الإيرواني.
(6802: رسالة في من تذكر بعد التشهد الأخير) وقبل التسليم أنه فاتته السجدة ولا يدرى أنها من الأخيرة أو سابقها، في مائة بيت، أيضا للشيخ محمد حسن كبة المذكور آنفا.
(6803: رسالة في من تزوجت باعتقاد انها مطلقة) - فبان عدم الطلاق فهل تحل بعد طلاق الأول للزوج الثاني أم لا؟، للشيخ عبد الله الممقاني مؤلف " مطارح الافهام " المذكور في (21: 136) وترجمناه في " النقباء: 1196 " وفي " مصفى المقال " القائمة 250، ذكرها في فهرس كتبه.
(رسالة في من حضره الأداء وعليه القضاء) مرت متعددة بعنوان " رسالة في الصلاة الحاضرة لمن عليه الفائتة " في (15: 82) وبعنوان " رسالة في جواز الفائتة في وقت الفريضة " في (5: 245).
(6804: كتاب من خطب على المنبر بشعر) لأبي أحمد عبد العزيز الجلودي المذكور.
(6805: كتاب من روى الحديث من بنى هاشم ومواليهم) للقاضي الحافظ الجعابي، أبى بكر محمد بن عمر بن محمد بن سالم بن البراء التميمي، شيخ شيخنا المفيد، ولد في صفر 284، وتوفي في رجب 355 ببغداد.
(6806: كتاب من روى حديث الغدير) لأبي المفضل الشيباني، محمد بن عبد الله بن محمد بن عبيد الله الكوفي، شيخ شيخ الطائفة.
(6807: كتاب من روى حديث غدير خم) أيضا للقاضي الجعابي المذكور.
(6808: كتاب من روى عن أبي عبد الله) جعفر بن محمد الصادق (ع) - وهم 4000 رجل، لأبي العباس أحمد بن محمد بن سعيد المعروف بابن عقدة الزيدي الجارودي
المتوفى سنة 333 وهو المعروف بكتاب الرجال كما مر.
(6809: كتاب من روى عن أبي عبد الله الصادق ع) لأبي يعلى حمزة بن القاسم بن علي بن حمزة العلوي، من ولد العباس بن أمير المؤمنين (ع)، معاصر الكليني، ويروى عنه التلعكبري إجازة، قال النجاشي: وهو كتاب حسن، وهو المدفون بقرب المزيدية من اعمال الحلة السيفية يزوره الناس ويتبركون به.
(6810: كتاب من روى عن أبي عبد الله الصادق ع) لأبي القاسم الدهقان حميد بن زياد بن حماد بن زياد الكوفي، المتوفى سنة 316.
(6811: كتاب من روى عن الحسن والحسين ع) كلاهما لأبي العباس (6812: كتاب من روى عن زيد بن علي بن الحسين ع) أحمد بن محمد بن عقدة المذكور آنفا.
(6813: كتاب من روى عن زيد بن علي بن الحسين ع) لأبي المفضل الشيباني، ومر له " كتاب من روى حديث الغدير ".
(6814: كتاب من روى عن علي بن أبي طالب أمير المؤمنين ع) (6815: كتاب من روى عن علي ع انه: (قسيم النار والجنة) كلاهما أيضا لابن عقدة المذكور.
(6816: كتاب من روى عن علي ع من الصحابة) لأبي أحمد الجلودي ومر له كتاب " من خطب على منبر بشعر ".
(6817: كتاب من روى عن علي أمير المؤمنين ع) لأبي عبد الله محمد ابن خالد البرقي القمي، ذكره ابن النديم في أول الفن الخامس من المقالة السادسة.
(6818: كتاب من روى عن علي أمير المؤمنين ع) لأبي عبد الله محمد بن وهبان بن محمد بن حماد الدبيلي ساكن البصرة.
(6819: كتاب من روى عن علي بن الحسين ع) أيضا لابن عقدة المذكور كما في النجاشي والفهرست للطوسي.
(6820: كتاب من روى عن فاطمة من أولادها) أيضا لابن عقدة المذكور ذكره الشيخ في الفهرست فقط.
(6821: كتاب من روى عن محمد بن علي، أبى جعفر الباقر (ع) أيضا لابن عقدة، كما في النجاشي والفهرست للطوسي.
(6822: كتاب من روى من نساء آل أبي طالب) لأبي الحسن علي بن محمد بن جعفر بن عنبسة الحداد العسكري، يقال له ابن ريدويه بالراء المكسورة والياء الساكنة، كما في " الخلاصة ".
(6823: كتاب من روى مواخات النبي ص لأمير المؤمنين) للقاضي أبى بكر الجعابي، ومر له كتاب " من روى حديث غدير خم ".
(6824: كتاب من روى النص على الأئمة الاثني عشر ع) من الصحابة والتابعين عن النبي والأئمة الطاهرين (ع) مرتبا على الحروف. أوله: [الحمد لله رب..]. أخرجهم من " الكافي " للكليني و " الخصال " و " العيون " و " الاكمال " و " النصوص " و " معاني الأخبار " و " علل الشرايع " و " المجالس " كلها للصدوق و " غيبة " الشيخ و " غيبة " النعماني و " طرائف " ابن طاوس و " هداية الحضيني " و " مسند فاطمة " لابن جرير الطبري و " الصحاح " الست وبعض آخر من كتبهم، والنسخة منضمة إلى كتاب " الانصاف " للسيد هاشم البحراني والظاهر أنه له أيضا لأنه ذكر رموزا للكتب المأخوذ عنها وهي عين رموز كتاب الانصاف في النص على الأئمة الاشراف من آل عبد مناف، موجود في الخزانة الوقفية للحاج مولى علي محمد النجف آبادي في النجف.
(6825: كتاب من سب عليا ع من الخلفاء) لأبي أحمد الجلودي، مر له كتاب " من روى عن علي ع من الصحابة ".
(6726: كتاب من شهد الجمل مع علي ع من الصحابة) للكلبي النسابة المتوفى سنة 206، نقل عنه في الاستيعاب والإصابة ترجمة زيد بن صوحان العبدي الشهيد في جمل وأخويه صيحان وسيحان وبقى صعصعة بعد شهادة الأمير ولقي معاوية.
(كتاب من شهد حروب أمير المؤمنين ع) مر في (4: 181) بعنوان " تسمية من شهد حروب أمير المؤمنين ع " لعبد الله بن أبي رافع كاتبه، ولابن عقدة المتوفى سنة 333.
(6827: كتاب من شهد صفين مع علي ع من الصحابة) وذلك في سنة 37 التي قتل فيها عمار عن 93 سنة من عمره، أيضا للكلبي، المتوفى سنة 206، نقل عنه يوسف بن عبد البر في " الاستيعاب " في ترجمة عدة من الأصحاب منهم: جارية بن زيد والفاكهة بن سعيد وخالد بن الوليد الأنصاري وكرامة بن ثابت الأنصاري وقيس بن أبي قيس وغيرهم، ومر للكلبي " الملوكي في النسب " وغيره.
(6828: كتاب من شهد صفين مع علي ع من الأنصار) نقل عنه ابن حجر في " الإصابة " ترجمة وداعة بن أبي زيد الأنصاري وغيره ناسبا إلى هشام الكلبي المذكور، وذكر المسعودي واليعقوبي: ان أمير المؤمنين (ع) خرج من المدينة إلى حرب الجمل ومعه عدد كثير من الصحابة منهم البدريون ومنهم المهاجرون ومنهم الأنصار.
(6829: كتاب من شهد صفين مع علي ع من البدريين) منهم سهيل بن عمرو بن أبي عمرو الأنصاري وغيره، لهشام أيضا، ونقل عنه في " الاستيعاب ".
(6830: رسالة في من صلى كل واحدة من الصلوات الخمس اليومية بوضوء رافع) ثم انكشف فساد إحدى الوضوءات، للمولى محمد تقي الهروي الأصفهاني صاحب " الميراث لجميع الوارث " ذكرها في كتابه " نهاية الآمال " وترجمناه في " الكرام: 212 " وفي " مصفى المقال: القائمة 96 ".
(6831: رسالة في من طاف في العمرة خارجا عن المطاف الشرعي) وضاق وقته عن الإعادة فاتى ببقية أعمال العمرة والحج ورجع إلى أهله، فهل العمرة فاسدة أو مع الحج أو غير ذلك، للسيد أبى تراب الخوانساري المذكور في (1:
136) والنسخة ضمن مجموعة من رسائله عند وصيه السيد محمد رضا التبريزي نزيل قم أخيرا وترجمنا المؤلف في " مصفى المقال: القائمة 24 ".
(6832: كتاب من عشق من الشعراء) لأبي أحمد الجلودي، ومر له كتاب " من سب عليا (ع) من الخلفاء ".
(6833: كتاب من فخر بأخواله من قريش) أيضا لهشام الكلبي المتوفى سنة 205، ذكره ابن النديم.
(6834: كتاب من قال بالتفضيل من الصحابة) لابن أبي الثلج أبى بكر محمد بن أحمد بن محمد ابن أبي الثلج الكاتب، من طبقة سعد بن عبد الله الذي توفي سنة 301.
(6835: كتاب من قال شعرا فنسب إليه) أيضا للكلبي المتوفى 205، ذكره ابن النديم.
(6836: كتاب من قال شعرا في وصيته) أيضا لأبي أحمد الجلودي، ومر له كتاب " من عشق من الشعراء ".
(كتاب من قتل من آل أبي طالب) لأبي إسحاق إبراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي المتوفى سنة 283، ذكره النجاشي، ومر بعنوان الاخبار، كما مر " أخبار آل أبي طالب " أيضا ومر " المبيضة في أخبارهم " ومر " مقاتل الطالبيين " متعددا ومن هذا الموضوع الباب وان لم يكن مؤلفه من الأصحاب:
(كتاب من قتل من الطالبيين) لأبي الحسن علي بن محمد المدائني، المولود سنة 135 والمتوفى ببغداد سنة 225. كما ذكره الصفدي في " فوات الوفيات " وذكره ابن النديم أيضا وزاد عليه كتاب " أخبار أبى طالب وولده " و " كتاب الفاطميات " و " كتاب خطب أمير المؤمنين (ع) " وكتبه إلى عماله وغير ذلك من الكتب المذكورة في فهرسه (من ص 148 - إلى 152).
(6837: كتاب من لا يحضره الامام) هو فهرست أبواب " الوسائل " وفيه عدد أحاديث كل باب ومضمون كل حديث سماه به لاشتماله على جميع ما روى من فتاويهم، وهو للشيخ المحدث الفقيه محمد بن الحسن الحر العاملي المتوفى سنة 1104. أوله: [الحمد لله الذي سهل لنا تحصيل علوم الدين ويسر لنا معرفة
أحكام الشرع المبين..]. وطبع مع " وسائل الشيعة " مكررا موزعا على المجلدات الثلاث في أول كل مجلد ما يخصه، وقد فرغ من تأليفه ليلة الجمعة 27 ذي الحجة سنة 1088، وذكر فيه أنه قد صرف عمره في جمع " الوسائل " مدة يقرب من عشرين سنة، وفي تأليف هذا الفهرس عشرة أشهر، ونسخة عصر المصنف عند الحاج شيخ عباس القمي بخط محمد تقي بن عبد الرحيم الكشميري، كتبه عن خط المصنف 15 صفر سنة 1102، وترجمته إلى الفارسية اسمه " الحسنية " ألفه محمد حسن كما مر، ورأيت مجلدا من أوله إلى آخر النهى عن المنكر وعليها حواش كثيرة من السيد شبر بن محمد بن ثنوان الموسوي الحويزي، وقد كتبها على النسخة من سنة 1156 إلى سنة 1186: متفرقة في تلك الثلاثين سنة كما يظهر من تصريحه بتواريخ تلك الحواشي وهذا المجلد في مدرسة القوام في النجف عند الشيخ محمد حسين المهرجاني الجندقي البيابانكي.
(6838: من لا يحضره الأنيس) للشيخ محمد بن الحاج مولى مؤمن الهروي المدرس بمشهد الرضا (ع) الذي كان حيا في 1321، فيها مواعظ بسيطة منه إلى ولده هداية الله، متفرقة لأربط بينها، ولها مقدمة مفيدة لمعرفة الأوضاع في عهد المؤلف. أوله: [نورچشمم از باب اينكه به بچه ها بگويى كتاب من پشت كتابش هم حاشية دارد وكتابهاي شما ندارد، اسم أين كتاب راحاشيهء پشت كتابي بگذار..]. نسخة منه في (دانشگاه 134) كتبها أبو تراب الموسوي الگلپايگاني بقلم النسخ في 1321، وفي آخره ملاحظة من المؤلف بقلمه.
(كتاب من لا يحضره التقويم) الموسوم ب‍ " غنية الأنام " أيضا، وقد مر بعنوانه في (16: 65) للمحقق الفيض، فرغ منه سنة 1025 ذكر في أوله اسم الكتاب كما في العنوان واسم المصنف نفسه والباعث على تأليفه من ميل الناس إلى تقويم المنجمين والكتاب بالعربية الا انه ذكر فيه أشعارا كثيرة بالفارسية، ونسخة منه في أصفهان عند السيد محمد علي الروضاتي (15 - مج) كتبت بخط النسخ في سنة 1016؟؟ وصورته في (دانشگاه، رقم 2712) وأخرى في (سپهسالار 2659)
كتبه حيدر بن الخليل في سنة 1077 بخط النستعليق في 39 ورق كل صفحة منه في 14 سطر.
(من لا يحضره التقويم) مر في (16: 74) بعنوان " الغياثية " وهو لمحمود الوالشتاني الهروي مؤلف " فوائد الجمال " الذي كان حيا في سنة 938 ظاهرا.
نسخة منه في (القاهرة، دار الكتب 347 رياضيات تيمور) بخط عبد الرحيم بن علي المهدي تاريخه ذي قعدة سنة 832.
(6839: كتاب من لا يحضره النبيه في شرح من لا يحضره الفقيه) للشيخ عبد الله بن الحاج صالح بن جمعة السماهيجي، المتوفى سنة 1135. أحال إليه في بعض تصانيفه، ويظهر من رسالته " الدرة السنية في أجوبة المسائل الدشتستانية " التي ألفه سنة 1132، أنه لم يكن تاما في التاريخ حيث أنه بعد ذكره قال: [نسئل الله اتمامه..]، ومن التاريخ إلى وفاته ثلاث سنين وما ادرى انه تممه تلك المدة أم لا؟
(6840: من لا يحضره الطبيب) لمحمد بن زكريا الرازي الطبيب، المتوفى 311. أوله: [الحمد لله الذي هدانا وما كنا لنهتدي لولا أن هدينا الله..].
والنسخة في خزانة سيدنا الحسن صدر الدين، وفى موقوفة المولى محمد حسين القمشهي الكبير.
(6841: كتاب من لا يحضره الفقيه) أحد الأصول الأربعة للشيعة المعتمد عليها عندهم، للشيخ الصدوق أبي جعفر محمد بن علي الحسين بن موسى بن بابويه القمي مصنف نحو 300 كتاب، والمتوفى سنة 331، وهو أربعة اجزاء أحصيت أبوابها ب‍ (636) أو (666) بابا وأحاديثها ب‍ (5998) حديثا. أوله: [اللهم إني أحمدك وأشكرك وأومن بك وأتوكل عليك..]. طبع على حجر في بمبئي وطبع في إيران سنة 1325 وأحصى من روى عنهم في الفقيه في 510 رجال، وله نسخ خطية قديمة عليها خطوط العلماء، منها النسخة الموجودة في كربلا عند الشيخ محمد علي القمي بخط والد الشيخ الطريحي، وهو الشيخ محمد علي بن طريح بن خفاجي بن فياض بن
حمة بن حميس بن جمعة، فرغ من نسخها سنة 1036 وقرأ فيه وصححه ولده الشيخ فخر الدين بن محمد علي الطريحي، وكتب على ظهره إجازة لولده الشيخ صفي الدين بن فخر الدين في يوم الجمعة من (ج 2 - 1072)، واحصاء المجلدات والأبواب والأحاديث المسانيد والمراسيل على ما هو المنقول عن خط شيخنا البهائي، هكذا صورته:
أبوابه - أحاديثه - مسانيدها - مراسيلها المجلد الأول (87) (1618) (777) (841) المجلد الثاني (228) (1667) (1094) (573) المجلد الثالث (173) (1810) (1295) (515) المجلد الرابع (178) (903) (777) (126) 666، 5998، 3943، 2055 وهذا الاحصاء بعينه مكتوب على نسخة موجودة في مكتبة الحسينية في النجف، والجزء الأول من نسخة الفقيه عند السيد مصطفى الصفائي، بقلم الميرزا علي السلطان، فرغ منه في شعبان سنة 981 وقفها الكاتب في التاريخ المذكور كساير كتبه فيظهر انه من العلماء وصاحب المكتبة أوقفها ليكون صدقة جارية بعده.
(6842: من لا يحضره المتطبب) في معالجات الأمراض من الرأس إلى القدم، في 200 باب والأدعية المأثورة، لدفع الأمراض، المروية في كتب الفيض وكتاب " البحار " وغير ذلك. نسخة لعلها خط المؤلف في أصفهان.
(6843: كتاب من نسب إلى أمه من قبائل العرب) لهشام الكلبي المتوفى 205، ذكره ابن النديم والظاهر أن ما هو موجود في المكتبة الخديوية بعنوان كتاب من نسب إلى أمه من الشعراء تأليف أبي جعفر محمد بن حبيب المتوفى بسامراء في ذي الحجة سنة 245، وقد رواه عنه عثمان بن جنى وأوله: [قرئت على أخي محمد قال: سمعته يقرء على أبي عبد الله إبراهيم بن محمد بن عرفة، قال: قرئت على تغلب قال: قال أبو جعفر محمد بن حبيب ذكر من نسب إلى أمه من الشعراء..]
اما هو كتاب الكلبي هذا بعينه غيره محمد بن حبيب وجعله باسمه على ما هو ديدنه من تغييره اسم كتب الناس واسقاط اسمهم وادعائه لنفسه، كما ذكره العلامة المرزباني بحكاية السيوطي عنه في " البغية " أو هو مأخوذ من كتاب الكلبي وانتخب منه خصوص من نسب إلى أمه من الشعراء، وعلى أي حال فهو من الآثار الباقية للكلبي سيما بعد تصريح السيوطي بأنه كان يروى كتب ابن الكلبي الظاهر في أنه كان تلميذه وكان مطلعا على كتب شيخه ووجودها عنده فلو لم يكن هذا منها فلا ريب انه مأخوذ منها، ومر للكلبي أيضا كتاب " من قال شعرا فنسب إليه 22: 230 ".
(6844: كتاب من هاجر وأبوه) أيضا للكلبي، كما ذكره ابن النديم.
(رسالة في من يجوز غيبته) مرت في (21: 1) بعنوان " مستثنيات الغيبة " للشيخ زين الدين بن علي بن أحمد.
(6845: رسالة في من يحرم بالرضاع) للشيخ عبد الله السماهيجي، المذكور في (1: 204) رأيتها ضمن مجموعة من رسائله في مكتبة السيد خليفة وترجمنا المؤلف في " مصفى المقال " القائمة 248، ومرت " الرسالة الرضاعية " و " كتاب الرضاع " في (11: 188 و 239) و " ضوابط الرضاع " وغيرها.
(6846: كتاب من يكره مناكحته) لأبي النضر محمد بن مسعود بن محمد بن عياش السلمي السمرقندي.
(6847: مناجاة) لإبراهيم الأميني، المتوفى 930، الذي فرغ من نظم " نظم الجواهر " في شرح القصيدة المنسوبة إلى الأمير (ع): لك الحمد يا ذا الجود والمجد والعلى، سنة 922. وهذا أيضا شرح منظوم ومنثور لها، فرغ منه 918 جاء فيه:
پى نام وتاريخ أين ترجمه * كتاب مناجاة كردم رقم أوله: [وبعد.. طالب علم يقين إبراهيم أميني را بصورت ترجمهء أدبيات مناجاتي منسوب است به.. رهنمون گشته وترجمهء هربيت رباعي مشتمل برچهار
قافيه برزبان ترجمان قلم گشته.. لك الحمد ياد ذا الجود..]. يوجد في طهران (دانشگاه 1 / 2457) ضمن مجموعة كتابتها 952، وآخر في (المجلس 5138) ضمن مجموعة كتابتها 1024 1057. أوله في النسخة الأخير:
اي نام تو سر دفتر ديوان كمال * بي نام تو ره نيست به مقصود و.
(6848: مناجاة) لإبراهيم شربتدار الذي كان حيا إلى سنة 1134. أوله:
[مناجاة مصححهء سريع الإجابة.. يا إلهي وسيدي ومولائي، سؤال ميكنم از تو بحقيقت تو..]. ونسخة خط المؤلف في (دانشگاه 4 / 3984) كتبها بقلم النستعليق في 1131 1134) في 2 ص، ومعها " رسالة في الفقه " وغيرها للمؤلف، كما مر في (16: 280).
(6849: مناجاة) عرفاني، لميرزا إبراهيم الهمداني، مرتب على ستة بنود: المناجاة، العلم والعشق، سيرة الملك، التواضع، كيفية العالم، الصمت. أوله:
[مناجاة بطريق السؤال.. إلهي ثيوبات عيني را منبضع بأنوار مختلفهء آثار واحكام چرا ساخته اند..]. والنسخة في (داشنگاه 38 / 1035) كتب بقلم النسخ والنستعليق ضمن المجموعة المؤرخة (1099 - 1103) وعبر الكاتب عن المؤلف ب‍ (ره) فيظهر منه وفاته قبل الكتابة.
(6850: مناجاة) الظاهر أنه لأدهم الخلخالي، صاحب " لوازم الدين " المذكور في (18: 357). أوله:
كردگارا ملكا مقتدرا ديانا * أحدا واحدا فرد وصمد وديانا..
والنسخة في (طهران، دهخدا 3 / 287) كتبت بقلم النسخ في القرن الحادي عشر ومعها عدة رسائل أخرى للمؤلف واثنتا مناجتين آخرين لعلهما له أيضا الأول في مناجاة إبراهيم الخواص. أوله: [إلهي چون غرض از خلق آدم وعالم آن بود كه حسن أزل از پس پرده هاي تعينات بجلوه در آيد..]. والثاني بقلم النسخ، كسابقه. أوله: مناجاة. ملكا
پادشاها ما را بذكر " فاذكروا الله ذكرا كثيرا " گويادار..]. (6851: مناجاة) لمحمد باقر المجلسي، المتوفى 1111 والمذكور في (1: 148) فرغ منها في 15 رمضان 1097. أوله: [محنت زدگان وادى فراق را صله..]. نسخة منه في (المجلس 7 / 3059) كتبها محمد كريم بن إسماعيل القاضي بقلم النسخ في القرن الحادي عشر في 9 ص، ونسخة أخرى في (الإلهيات 8 / 78 آل آقا) كتبت بقلم النسخ في 1124، ومعها عدة رسائل أخرى للمجلسي وذكرت في فهرس كلتا المكتبتين ان تاريخ الفراغ من التأليف 1097.
(6852: مناجاة) لمحمد باقر، والظاهر أنها أيضا للمجلسي المذكور أوله: [إلهي بذات بي مثالت كه عقلهاى مقربان..]. يوجد نسختان منه في (المجلس 8 / 3059 في ثمانية صفحات، وأخرى (الالهياف 7 / 78) ضمن المجموعتين المذكورتين آنفا مع تلك الخصوصيات وذكرت في فهرس المكتبتين: الظاهر أن المؤلف هو المجلسي صاحب " المناجاة " السابق ذكره.
(6853: مناجاة) في 100 بيت أيضا للمجلسي المذكور، والمظنون انها إحدى الرسالتين المذكورتين سابقا.
(6854: مناجاة) فارسية عرفانية في خمسة أسطر، وهو للشيخ برهان الدين الساغرجي والنسخة في طهران عند الدكتور مفتاح (4 مج) ضمن المجموعة المؤرخة (938 - 939).
(6855: مناجاة) أوله: [إلهي تواز ضمير همه آگاهى، عالم السر والخفياتي..]. نسخة مذهبة منه في (المجلس 3 / 5699) كتبها محمد حسين في 1252 بقلم النستعليق، والظاهر أن الكاتب هو نفس المؤلف.
(6856: مناجاة) لفخر الدين الگيلاني، فارسي نسخة منه عند مجتبى المينوي الأستاذ بجامعة طهران (6 / 4) ضمن المجموعة المؤرخة 1069.
(6857: مناجاة) لقطب الدين الكاكي صاحب " ملفوظات معين چشتى " المذكور في (22: 217). أولها: [خداوندا توميدانى كه بد كردم بنادانى..]
نسخة منه في (لاهور، پنجاب پبلك لائبريرى 62، 297 نصر) ومعها " مناجاة " لروشن چراغ الدهلوي كما يأتي.
(6858: مناجاة) للمحقق الطوسي المذكور ذيل عنوان " منتخب سير وسلوك " و " منازل السائرين " وغيرها، مشتمل على المتن العربي مع الترجمة الفارسية. أولها:
لو أن عبدا أتى بالصالحات غدا * بورد كل نبي مرسل وولي اگر بنده بيايد بعملهاى صالح وبكردار تمام انبيا وأوليا..]. نسخة منه في (دانشگاه 22 / 2398) كتبت بقلم النسخ والنستعليق ضمن المجموعة المؤرخة (909 912) ونسخة أخرى في (الملك 13 / 4379) كتبت بقلم النستعليق حدود سنة 1056.
أقول: البيت العربي مطلع قطعة نقلها القاضي الشهيد في مجالسه منسوبا إلى الطوسي في مديح الأمير (ع)، فالأولى ان يذكر الأثر بعنوان " مناقب علي (ع) " كما نشير إليه في محله.
(6859: مناجاة) لنصير الدين محمود جو، روشن چراغ الدهلوي المتوفى 757. أوله: [زشر نفس اماره نگاهم دار يا الله..]. نسخة غير مؤرخة منه كتبت بقلم النستعليق ضمن مجموعة فيها " ده مجلس " و " ملفوظات " كليهما للمؤلف وعدة مناجاتات أخرى منها لقطب الدين الكاكي كما مر.
(6860: مناجاة) المتن قصيدة منسوبة إلى الإمام علي بن أبي طالب (ع).
أولها: [لك الحمد يا ذا الجود والمجد والعلى]. وتوجد عدة تراجم منظومة لها بالفارسية لا نعرف ناظميها، منها ثلاث منظومات في (طهران، دانشگاه): 1 - 8 / . 164) كتب بالنسخ والنستعليق بخط محمد أفضل بن قيصر علي التفرشي في ع 2 / 1098 ضمن مجموعة ضمنها " شرح خطبة البيان " لشاپور المذكور في (9: 491)، ترجمت كل بيت منها إلى بيت فارسية. أولها:
بزرگوار خدايا تراست حمد وثنا * كه هم زتوست عطا وهم از تومنع عطا 2 - (11 / 124) ضمن المجموعة المؤرخة 1195 وهي ترجمة ستة أبيات من المتن كل منها ببيتين ومعها ترجمة أخرى رقم (12 / 124) في خمس أوراق. أولها:
أي روى زمين زفيض عامت گلشن * عالم همه ازپرتو نورت روشن ونسختان مذهبتان بخط جيد في (طهران، المكتبة الملكية): 1: 1495 577 ف كتبها المير علي في 12 ص كل منها في 12 سطرا بقلم النستعليق في القرن العاشر أولها:
لك.. أي صاحب جود مر ترا حمد وثنا * هستى تو بزرگوار با مجد وعلا..
2 كتبها محمد علي الطهراني بقلم الشكسته النستعليق في 1232. أولها:
[لك.. بزرگوار خدايا تراست حمد وثنا.]. ومر آنفا " مناجاة " لإبراهيم الأميني و " نظم الجواهر " له. ويوجد في (طهران، الملك 5 / 6276) شرح منظوما لهذا القصيدة لشاعر يتخلص ب‍ (حقيرى) مع مقدمة منثورة له. أوله:
[الحمد لوليه والصلاة لنبيه والسلام لعليه ووصيه.. أما بعد، أين مناجاتي است منظومه ودعوتيست معلومه بزيور ظهور آراسته.. لك الحمد يا ذا الجود والمجد والعلى..
أي صاحب جود مر ترا حمد وثنا * هستى تو بزرگوار تر مجد وعلا (6861: مناجاة) منسوب إلى المنصور الحلاج، نسخة منه في (أسعد أفندي 3 / 1697) ضمن المجموعة المؤرخة 713 في خمسة أوراق مع متفرقات أخرى وصورتها الفتوغرافية في (دانشگاه، 528) ونسخة أخرى في (طهران، دهخدا 7 / 287) كتبت بقلم النسخ في القرن الحادي عشر، أوله: [خدايا بحقيقت تو سوگند كه درخزاين
بلا برمن مگشا..]. ولعلها لأدهم الخلخالي المذكور في (22: 235) أو ترجمة لكلمات الحلاج العارف الحكيم بالفارسية، وتوجد عدة رسائل أخرى منسوبة إلى حسين ابن منصور الحلاج منها " گلبانگ " توجد في تبريز (الملية 2924) كتبها محمد كاظم كتابفروش المطيعي في 1351، ومر في (9: 251) ان لحسين الخوارزمي ديوان عرفاني طبع باسم الحسين الحلاج لأنه كثيرا ما يذكر فيه الحلاج ويشبه نفسه به ويتخلص ب‍ (منصور) تارة و (حسين) أخرى فلعل " مناجاة " و " گلبانگ " له أيضا، وللشيخ أوحد الدين شرح على كلمات اللاج، كما أن للشيخ روزبهان الشيرازي شرح شطحياته.
(6862: المناجاة الإنجيلية) المروية عن سيد الساجدين (ع) مطبوعة مع الصحيفة الكاملة وفي كتاب الدعاء من البحار ص 108، ذكر المجلسي الثاني المناجاة الإنجيلية الكبيرة، نقلا عن كتاب " أنيس العابدين " لبعض القدماء، وأورد الصغيرة الميرزا عبد الله الأفندي في الصحيفة الثالثة.
(6863: المناجاة الخمسة عشر) المطبوعة مع الصحيفة الكاملة، وعن المولى محمد تقي المجلسي في بعض كتبه انه قال بعد ذكر الطريقة الشرعية في الرياضات انه روى عن سيد الساجدين خمس عشر مناجاة ينبغي للسالك ان يداوم عليها، وهي مشهورة بين الناس وحكى بعض تلاميذ الأمير سيد علي صاحب " الرياض " عنه انه كان يقول مرارا اني أداوم على تلك المناجاة منذ سنين عديدة فتح الله بها على قلبي من أنوار الحكمة والمعرفة والمحبة ما لا يحصى وجربتها في استجابة الدعاء وكان يرغب السلاك والعباد إلى مداومته..]. ونسخة منه مجدولة مذهبة في مكتبة مدرسة (سپهسالار) في 37 ص، وطبع مستقلا بقطع صغير للجيب في بيروت سنة 1960 م بمباشرة عفيف عسيران نقلها عن نسخة كتبت سنة 722 في المجموعة الموجودة في أنقرة رقم 324، ويوجد نسخة من " شرح المناجاة الخمسة عشر " وترجمته إلى الفارسية في (دانشگاه 1 / 4091 كتبت بقلم النسخ في القرن الثالث عشر والشارح عبد العلي البزرگي. أوله: [حمد له.. أما بعد، اميدوار بفضل خداوند
غفار عبد العلي نام بيمقدار گويد..].
(6864: مناجاة سبعه) لعلها لمحمد حسين المتخلص بصدر الذي ذكر في كلتا المجموعتين من " مناجاة نامه " للأنصاري، أن الحاج محمد حسين أمين التجار وأخيه الحاج محمد رحيم أمين التجار الذين كانا مشوقيه. وهي سبعة مناجاتات: 1 مناجاة الموحدين، 2 العارفين، 3 المتوكلين، 4 التائبين، 5 الراجين، 6 المقتدرين، 7 الملتجين. أولها: [مطلع هر كلام، مقطع هر اختتام، حمد كليم بي كلام سپاس قديم بي آغاز وانجام..]. نسخة غير مؤرخة منها في (الملك 1 / 612) مذهبة بعدها " أسرار المواعظ " المذكور بعدا ذيل عنوان " المواعظ " وذكر في خاتمة الأخير: ان هذه النسخة هي الأول النسخ من " مناجاة السبعة " واسرار المواعظ التي فرغ المؤلف من كتابته في تاريخ التأليف.
(6865: المناجاة الفارسية) والمأثورات عن المعصومين (ع)، ملمع من جمع المولى عبد الخالق اليزدي مؤلف " معين الطلاب " و " معين المجتهدين ". أوله:
[حمد وسپاس مر خداونديرا سزاست كه..]. نسخة غير مؤرخة منه في (الرضوية 181 دعا) في 157 ورقة، وهذا غير ما مر للمؤلف بعنوان " مجموعة الأدعية والزيارات " في (20: 65).
(6866: مناجاة القرآنية) للمولى محمد كاظم بن المولى محمد شفيع الهزار جريبي الحائري، عده من تصانيفه في آخر مجموعة رسائله بخطه في كتب الشيخ عبد الحسين الطهراني.
(6867: مناجاة نامه) للخواجه أبى إسماعيل عبد الله الأنصاري العارف الصوفي الهروي، المذكور في (9: 306 و 694) والكتاب هذا مجموعة كلمات بالنثر المسجع بعضها في المواعظ وبعضها في المناجاة مع الله على مذاق العرفاء وليس لها اسم معين في النسخ والفهارس، وفي انتسابها إلى الخواجة تأمل كساير الرسائل، ويمكن أن يكون بين النسخ الموجود مقالات لها أسماء خاصة بها فطبع في جزء باسم " كلمات خواجة عبد الله " كما مر في (18: 114 و 208) طبع
" مناجاة نامه " مع " أوصاف الاشراف " في 1207، وطبع بعدها مكررا بطهران وغيرها، وتوجد عدة مقالات لا نريها في إحدى من الرسالتين المطبوعتين. أولها وكمياتها مختلفة في النسخ العديدة ففي بعض النسخ: [باسمك القدوس إلهي أين چه فضل است كه با دوستان خود كردى..]. وفي بعض: [حمد له..
چنين گويد مصنف أين تحفه.. بدانكه پيرى كردن معلمي است..]. و [حمد له والعاقبة.. صلاة..]. و [أي ز دردت بيدلان را بوى درمان آمده..]. [أي كريمي كه بخشندهء عطائي..]. و [دلا در كار حق ميكن نظرها..]. و [روزى در غرور جوانى بر خود نظر كردم..]. و [مست توام واز جرعه وجام آزادم..
إلهي بعجز خود آگاهم وبه بيچارگى خود گواهم..] [إلهي عذرها بپذير وعيبها مگير..]. و [إلهي دلى ده كه در كار توجان بازيم..] و [إلهي چون در تو نگرم شاهم تاج برسر، چون بخود نگرم خاكم..]. و [دل از جان پرسيد كه أول أين كار چيست وآخراين كار چه..]. وذكر في (ص 1322) من " فهرست نسخه هاي خطى فارسي " حدود 90 نسخة من هذه المقالات أقدمها كتابة في (شهيد على پاشا 1 / 2703) كتبت بقلم النسخ ضمن المجموعة المؤرخة (731 789) وعنوانها: " مناجاة " ونسخة أخرى في (طهران، خانقاه النعمة اللهية) ضمن المجموعة المؤرخة (9 ج 822).
(6868: مناجاة قادريه) فارسية، توجد في (باكستان، لاهور، پرفسور شيرانى 3 / 1225 / 4278) لا يعرف أكثر من هذا فهرسها.
(مناجاة نامهء منظوم) نوع من الشعر الفارسي، يوجد في أكثر الدواوين الفارسية وأيضا من هذا القبيل ما نظمت معمولا في أول المنظومات العرفانية والقصصية لا نذكر منها الا ما أفردت في الاستنساخ.
(6869: مناجاة نامهء منظوم) للشيخ البهائي، المذكور في (9:
143). أوله:
دلا تا بكى از در دوست دوري * گرفتار دام سراى غروري
توجد بطهران (المجلس 69 / 1805) و (الملك 5 / 626).
(6870: مناجاة نامهء منظوم) لشاعر يتخلص ب‍ (ثنايى)، توجد في (القاهرة، دار الكتب 39 م مجاميع تركي) واحتمل صاحب الفهرست أنه محمد چلبى المغنيساوي المتوفى 970.
(6871: مناجاة نامهء منظوم) لعظيم الدين محمد الحسيني الشيرازي الششوي.
مثنوي فارسي، توجد مع عدة من مثنوياته ضمن كلياته في (لنين گراد، اكادمية العلوم A 40).
(6872: مناجاة نامهء منظوم) لشاعر يتخلص ب‍ (غزالي)، توجد ضمن مجموعة نثر ونظم في (طهران، سلطنتي 634 750) كما في فهرسها.
(6873: مناجاة نامهء منظوم) لمحمد يوسف، يوسفي الهروي، المذكور في (9: 1320). توجد في (طهران، پزشكى 6 / 175) ضمن مجموعة رسائله كما في فهرسها.
(6874: مناجاة نامهء منظوم) ترجمة منظومة مخمسة من 29 مناجاتا من أصلها العربية إلى الفارسية، مرتبا على الحروف من الألف إلى الياء والمترجم مرتضى قليخان المتولي، نظمها في (دار الارشاد أردبيل) وترجم كل حرف في بيتين ولها مقدمة. أولها: [مطلع آيات كتاب كريم، أين مخمس تركيبي است..
يا سامع الدعاء يا رافع السماء..
يا رب بشنو دعاى مظلومان را * أي كرده بلند رفعت كيوان را والنسخة في (طهران، دانشگاه 10 / 124) كتبها سليمان القاضي بن محمد المكرى بقلم النسخ لإسحاق پاشا الوزير في (1 ع 1195).
(6875: مناجاة النبي موسى ع) ومعها بعض مواعظ أمير المؤمنين (ع) في وصيته لولده الحسن (ع) وتكلم الجمجمة معه، من طبع المحمود الكتبي في سنة 1354 في 16 ص.
(6876: منار التقى) في المواعظ والأخلاق وأصول الدين وفروعه، للحاج
الشيخ عبد الحسين بن الحاج محمد جواد البغدادي المعاصر، مؤلف " ذريعة الامل " المذكورة في (10: 29) مصدر بفصول في فضل العلم والعلماء عن الكتاب العزيز ثم عن النبي ثم عن أمير المؤمنين ثم سائر المعصومين، ثم فصل في العقل والجهل ثم التوحيد ثم العدل، وهكذا إلى المعاد والموت والبرزخ وما بعده، ثم الفروع من العبادات ثم المكاسب ثم الحقوق والأخلاق والعشرة.
(6877: منار الحق) لأبي العباس أحمد بن الحسن بن علي الفلكي المفسر الطوسي، وهو إبانة ما في التنزيل من مناقب آل الرسول صلى الله عليه وآله، ذكره ابن شهرآشوب.
(6878: منار السعادات الدائمة) في أصول الاعتقادات واللئالي المنثورة والدرر والغرر المنظومة والتواريخ المأثورة، يشبه المقامات والخطب الخالية عن الألف.
أوله: [حمدت من جلت عظمته وعظم جبروته وشكرت من عمت نعمته وجل ملكوته ولذت بمن وجب وجده وغمر كل خليفته جوده..]. للشيخ المتكلم علي بن محمد بن عبد الله بن أحمد البحراني، معاصر صاحب " الرياض " قال: مات في عصرنا هذا، ونسخة منه في موقوفة مكتبة مدرسة السيد البروجردي، صنفه للشاه سليمان ومرت ترجمته لبعض العلماء.
(6879: منار السماع) في التصوف، للشيخ المفسر المتكلم الفقيه عبد الوحيد ابن نعمة الله بن يحيى الجيلاني الاسترآبادي، تلميذ الشيخ البهائي، على ما صرح به في آخر ما استنسخه من " الاثني عشرية الحجية " لأستاذه في (ذي الحجة 1025) وفي بعض النسخ: مثار السماع بالمثلثة.
(6880: منار الضلال في اثبات وجود حجة الآل) للشيخ مهدي صحين بن علي الساعدي المعاصر، المولود بالعمارة سنة 1296، والساكن في النجف من سنة 1312.
أوله: [الحمد لله الذي سمك السماء بغير عمد مرئية]. رتبه على فوائد خمسة:
1 في ولادته (ع)، 2 في غيبته (ع)، 3 في سبب غيبته (ع)، 4 في ما دل على طول عمره (ع)، 5 في ذكر المعمرين. فرغ منه في ج 1 سنة 1356.
(6881: منار العابدين ليوم الدين) للشيخ حسين بن الشيخ علي القديحي، في الأدعية والتعقيبات وبعض المتفرقات، فرغ من تبييضه سنة 1356. أوله: [الحمد لله الذي نور قلوب العارفين..].
(6882: منار العارفين) تاريخ ينقل عنه بعض أصحابنا المتأخرين قائلا أنه تأليف ابن الأزرق فراجعه. وفي " كشف الظنون " في حرف التاء " تاريخ ميافارقين " لابن الأزرق الفارقي.
(6883: منار العارفين) رسالة عملية كبرى، للشيخ محمد حسين بن الشيخ حسين آل أبي خمسين الأحسائي، المتوفى سنة 1310، وهو ناهز التسعين. ذكره وصغراه الموسوم ب‍ " مصباح العابدين في أنوار البدرين ".
(6884: منار القاصدين في أسرار معالم الدين) للشيخ زين الدين بن علي بن أحمد العاملي، المستشهد سنة 966، أحال إليه في أول كتابه " منية المريد في آداب المفيد والمستفيد " قال: وفيه تفصيل جملة شريفة من هذه الأحكام.
(6885: منار الهدى في اثبات امامة أئمة الهدى ع) من كتب العامة في مجلد كبير في 379 ص، للشيخ المعاصر علي بن عبد الله البحراني، المتوفى سنة 1319. ألفه سنة 1295، وأخرجه إلى البياض سنة 1296، رتبه على مقدمة وفصلين وهو مطبوع في بمبئي سنة 1320 وطبع في آخره فهرس تفاصيل مطالبه، وعليه تقريظ ابن أخته الشيخ أحمد بن محمد بن سرحان البحراني وتاريخه: [منار الهدى يشفى الصدور ويبهر].
(6886: منار الهدى في شرح العروة الوثقى) لتلميذ المصنف الشيخ علي أكبر بن غلام حسن الخوانساري النجفي، المولود سنة 1300، خرج منه مجلد إلى الوضوء وله تصانيف آخر أيضا.
(6887: المنارات الظاهرة) في الاستخارات، للشيخ سليمان بن عبد الله الماحوزي، المتوفى سنة 1121. أحال إليه في أجوبة بعض ما سئل عنه، وهي بخط بعض تلاميذه الشيخ محمد سعيد المقابي وعبر هو أيضا في آخر رسالته في تراجم بعض
علماء البحرين برسالة الاستخارات. أولها: [نحمدك يا مرشد العقول عند تفويض الامر..]. فرغ منها في (1 ذي القعدة 1103) نسخة منها عند السيد محمد الجزائري.
(6888: كتاب المنازل) لأبي عبد الله الصفواني، محمد بن أحمد بن عبد الله بن قضاعة، من ولد صفوان الجمال تلميذ الكليني واستاد المفيد. ذكره في " الفهرست ".
(6889: منازل الآخرة والمطالب الفاخرة) مطبوع، للحاج شيخ عباس القمي المعاصر، فيما يثمر حسن الخاتمة ويدفع أهوال القيامة وشرح تلك الأهوال من المنزل الأول: الموت ثم القبر ثم البرزخ ثم القيامة وعقباتها من الحساب والميزان والصراط وغيرها. ألفه سنة 1347 وطبع في تلك السنة.
(6890: رسالهء منازل) فارسي في العرفان، لا نعرف المؤلف، نسخة منه في (باريس 4 / 968. P. S) ضمن المجموعة المؤرخة (1009) وصورتها الفتوغرافية في (دانشگاه، رقم 743) راجعه.
(6891: منازل أربعة) للشاه محمد اللكهنوي، فارسي في العرفان، نسخة غير مؤرخة منه في (بنگال، الآسوية E 197 896) كتبت بقلم النستعليق.
(6892: منازل الانسان) لمحمد المدعو بمكي ابن صالح البحراني رتبه على ثمان منازل للانسان: 1 الكون في علم الله تعالى - المعبر عنه بظلمة العدم 2 الكون في التراب، 3 الكون في الأصلاب، 4 الكون في الأرحام، 5 الكون في الدنيا، 6 الكون في القبر، 7 الكون في المحشر، 8 الكون في النعيم أو الجحيم. أوله: [الحمد لله الذي فتق من فلق الوجود وغسق الكرم والجود..].
نسخة منه في مكتبة (راجه فيض آباد المارى 6).
(6893: منازل الحج) فارسي، لبند (ه) علي بن الميرزا خيرات علي. وهو في رحلته إلى الحج من البغداد إلى النجف والحلة وإلى المدينة والمكة، حدود سنة 1314.
أوله: [الحمد لله الذي جعل منازل الحج وسيلة للشهود]. يوجد في (المتحف البريطاني Add 16741 في 59 ورق.
(منازل السائرين) أو " انجام آفرينش " أو تذكره " أو " آغاز وانجام " كما مر بعنوان الأخير في (1: 36) عناوينه: [1 صفت رآه آخرت وسالكانش، 2 مبدء ومعاد، 3 أشارت بهر دوجهان، 4 أشارت بمكان وزمان آخرت، 5 أشارت بحسن خلايق، 6 أصناف خلق در آن جهان، 7 صراط، 8 - صحائف اعمال، 9 حساب 10 ميزان.. 20 ثواب وعقاب]. وعد في ص 722 من " فهرست نسخه هاي خطى فارسي " 34 نسخة منها أقدمها في " كوپرولو 59 / 589) كتبت في سنة 753 وصورته في (دانشگاه، رقم 462) وسميت الكتاب ب‍ " منازل السائرين " وفي نسخة (ملك 15 / 4027) الذي كتبت بقلم النستعليق في القرن الثاني عشر، كما سميت ب‍ " منازل السالكين " في نسخة (دانشگاه 15 / 2113) غير المؤرخة التي كتبت بقلم النستعليق.
(6894: منازل السائرين) للنسفي، صاحب " ملك وملكوت وجبروت " المذكور في (22: 218) وغيره. نسخة فتوغرافية منه في (دانشگاه، رقم 2 / 2684 فيلم) اخذت عن نسخة كتبها إبراهيم بن الحسن بك بن الميرزا في (27 ع 1 1095).
(6895: منازل السائرين) لمحمد هادي بن أحمد الخراساني. أوله:
[حمد له. والعاقبة للمتقين، والصلاة والسلام.. أما بعد، چنين گويد أضعف..
محمد هادي بن أحمد الخراساني كه جماعت درويشان كثرهم الله از أين بيچاره در خواست كردند..]. والنسخة في (الملك 2 / 4935) كتبت بقلم النستعليق الشكسته في (ع 1 - 1270) وهو في ستة فصول: 1 - الشريعة والطريقة والحقيقة، 2 - الانسان الكامل، 3 - أحوال الانسان الكامل، 4 - الترك، 5 - الصحبة 6 - السلوك.
(6896: منازل السالكين) في النيات والصدق والاخلاص، للشيخ عبد الوحيد الجيلاني، ومر له " منار السماع ".
(6897: منازل السالكين) أوله: [حمد وسپاس نامتناهى پروردگاريرا كه استحكام قواعد اسلام را..]. ذكر في أوله ان الطريق إلى الله بعدد خلق الله
ويرجع جميعها إلى ثلاثة اقسام: 1 - طرق أرباب المعاملة، 2 - طرق أصحاب المجاهدة 3 - طرق السالكين المبنى على الموت في الحياة وهو مبنى على عشرة قواعد: 1 - التوبة 2 - الزهد، 3 - التوكل، 4 - القناعة 5 - العزلة، 6 - الذكر، 7 - التوجه، 8 - الصبر 9 - المراقبة، 10 - الرضا. يقرب من 200 بيت ضمن مجموعة فيها " زاد السالكين " للفيض الذي أورد فيه 25 أمرا يتزود بها السالك، وأحال في أوله إلى هذا الكتاب، بقوله: [تفاصيل أين منازل ودرجات در كتاب منازل السالكين است] والمجموعة عند الشيخ إبراهيم الكتبي.
أقول: توجد في (طهران، أصغر مهدوي 7 / 260) نسخة بخط عبد الرحيم ابن المير عبد الباقي الحسيني، كتبها في أصفهان سنة 1258، رسالة باسم " آداب السالكين " منسوبة إلى الفيض الكاشاني، لم يذكر خصوصياتها في الفهرس.
(منازل السالكين) للخواجه نصير الدين الطوسي، في 1200 بيت، يوجد بهذا العنوان في مكتبة المشكاة، ومر في (1: 36) بعنوان " آغاز وانجام " وآنفا بعنوان " منازل السائرين ".
(6898: منازل السائرين) للشيخ العارف عبد الله الأنصاري دفين گازرگاه في هرات، أوله: [الحمد لله الواحد الأحد..]. جعله مائة مقام بجمعها، رتب ثلاث الأخير في السير، حول القربة، حصول المشاهدة في عشرة أقسام فلكل قسم عشرة أبواب، وطبع بتمامه في طي شرحه الحامل للمتن - والشرح للولي العارف المولى عبد الرزاق الكاشي، وقد مر في الشروح في (14: 88). ألف الشرح باسم الخواجة رشيد الدين فضل الله المذكور في (9: 362) في مباحث العرفان والتصوف، وطبع في 1315 بطهران منسوبا إلى كمال الدين حسين الگازرگاهي الطبسي. أوله في بعض النسخ: [الحمد لله الذي نجانا من العلوم الرسمية بالمن والافضال..]. نسخة منه في (دانشگاه 3431) كتبها محمد البغدادي في صبيحة يوم السبت 3 شوال 868 بقلم النستعليق في 21 ورق، وعليها حواشي، كما أن في آخره أشعار منها شعر محمد اللاهيجاني بقلمه، كما شهد عليه البغدادي الذي قرء هذا الكتاب عليه، ونسخة
أخرى في (تركية، ملت فيض الله 1 / 1259) كتبها محمد بن محمد بن أحمد الأنصاري في يوم الجمعة (14 ذي الحجة 892) في 176 ورق، ومن شروحه أيضا شرح فارسي للطف الله الكوكسي، نسخة منه في (المدينة، عارف حكمة 98 مج). ومن شروحه الفارسي شرح الصفي الدين محمد الطارمي. أوله: [ثناى بسزا وشكر بي منتها كه شاهباز بلند پرواز.. وبعد، چنين گويد]. نسخة منه في (طهران، المجلس 5322) من القرن الثاني عشر في 243 ورق. ومن شروحه أيضا شرح المولى شمس الدين محمد التاوكاني (التبادكاني) المتوفى بهراة 891. ومن الشروح الفارسية على " المنازل " اسمه " بصائر الدرجات " للحاج ميرزا محسن بن المولي حسن علي المتخلص بحالي (حدود 1285 ق - 1333 ش) المذكور في (9: 226) وصاحب " منتخب مفاتيح الاعجاز " الآتي، ألفه باسم مؤيد الفقراء التبريزي الذي ترجم باسمه أيضا " الغرر والدرر " المذكور في (4: 121) نسخة الشرح توجد بخط المؤلف في (شيراز.
خانقاه أحمديه 20) كتبها في (10 شعبان 1356) في أردبيل، ويوجد شرح فارسي آخر يسمى ب‍ " الكشف عن منازل السائرين " في (نافذ پاشا 438) كتبها محمد بن إسماعيل الشريف الحسيني الكجاتي في يوم السبت (7 ج 1 / 657) في 255 ورق وصورتها الفتوغرافية في (دانشگاه، رقم 591).
(6899: منازل الصحابة) في الطاعة والمعصية، لأبي الحسين يحيى بن زكريا الترماشيري، ذكره النجاشي.
(6900: منازل الفرقان) طبع بالهند، وهو في تجويد القرآن، للنواب ببر علي خان الهندي بلغة أردو.
(6901: منازل القلوب) في شرح الفصل الخامس من " رسالة القدس " أو " القدسية " مر الأصل في (17: 49) وذكرنا نسبته إلى الشيخ روزبهان صاحب " عبهر العاشقين " المذكور في (15: 216) ولكن جاء في بعض النسخ: انه لأحمد الغزالي، صاحب " المكتوب " المذكور في (22: 172) ألفها حتى يذهب بها أبو الفرج إلى ملوك خراسان وتركستان، مرتب على 12 بابا: 1 - علم التوحيد
2 - علم المعرفة، 3 - الحالة، 4 - المعاملة، 5 - المكاشفة، 6 - الخطاب، 7 - السماع - 8 الوجد، 9 - معرفة الروح، 10 - معرفة العقل، 11 - معرفة القلب، 12 - معرفة النفس، وكل العناوين مضاف إليه كلمة [العلم]. أوله: [.. حمد له. صلاة.
هذا رسالة الامام.. شاهان عشق را رأيت سعادت معرفت در عالم مشاهدت افراخته باد..
أما بعد، آنها كه طراز اطلس معدن حقيقت بودند..]. نسخة مذهبة منه في (طهران، خانقاه النعمة اللهى) ضمن المجموعة المؤرخة 813، ونسخة اخر في (اونيورسيته 5 / 144 ف) ضمن المجموعة المؤرخة 980، وصورتها الفتوغرافية في (دانشكاه، رقم 243) هذا، واما " منازل القلوب " في شرح باب علم المكاشفة والمشاهدة، ألفها عبد الله السيمائي المدعو ب‍ (إلهي) المتوفى 896، فرغ منها أواخر رجب 889، وذكر فيه:
درآن وقتى كه ما را حال به بود * زهجرت هشتصد وهشتاد ونه بود وطبع باهتمام محمد تقي دانش پژوه في " روز بهان نامه " ونسختان منه في (القاهرة دار الكتب 2 / 97 مجاميع تركي طلعت و 707 مجاميع طلعت) كليهما مذهبة وبقلم النستعليق الأول منهما كتبت في 1126. وأوله: [الحمد لله حمد المحبين والعارفين..]. وأما الثاني غير مؤرخة. أوله: [حمد له. والصلاة على أكمل الأنبياء والمرسلين.]. وللسيماوي أيضا " مسلك الطالبين والواصلين " تركي.
نسخة منها في (المجلس 5 / 2432 غير المفهرسة) ضمن المجموعة المؤرخة 1069 وله أيضا " أصول وصول إلهية " بالفارسية نقل فيها عن " الفتوحات المكية " وفي آخره مادة تاريخ يحصل منها سنة لعلها 896. سنة وفاة المؤلف، نسخة غير مؤرخة فتوغرافية في (دانشگاه، رقم 2998 فيلم) عنوانه " وصول إلهية ".
(6902: منازل القمر) فيما يتعلق به وبالشهور الرومية وأقوال الحكماء فيها، للسيد أبى الحسن علي بن أبي الرضي، والنسخة بخط قديم عند السيد محمد علي هبة الدين.
(6903: منازل القمر) أو " أحكام منازل.. " للخواجه نصير الدين الطوسي،
نسخة منه في (دانشگاه 3 / 3811) كتبت في القرن الثالث عشر بخط النسخ وهو غير " اختيارات مسير القمر " أو " اختيارات المهمات " المذكور في (1: 368) والمذكور بعدا بعنوان " منظومة في.. ".
(6904: منازل قمر) لعقد النكاح والزفاف، منظوم فارسي، لا يعرف الناظم، نسخة منها في (المجلس 5 / 2412) غير المفهرسة كتبت في سنة 1263.
(6905: منازل قمر) يوجد بهذا العنوان رسائل فارسية متعددة متحدة في الموضوع ومختلفة في الكمية والكيفية. منها 1 - في احكام أو خواص منازل القمر مترجمة من كتاب " مخزون " لهرمس الحكيم. أوله: حمد له.. أما بعد، بدان اسعدك الله كه أين كتابي است كه هرمس حكيم تصنيف كرده]. يوجد في (القاهرة دار الكتب 13 مجاميع فارسي طلعت) بخط محمد تقي كتابتها 26 صفر 1092.
2 - في (طهران، سپهسالار 5 / 577) بخط من القرن الثالث عشر. أوله:
[حمد له.. أما بعد، أين رسالهء مختصري ست در خواص منازل قمر، بدان أي عزيز] 3 - في (طهران، المجلس، 5 / 2449) الغير المفهرسة، من القرن الثالث عشر.
4 - منازل قمر أو " فلاطيس اكبردر.. " في (برلين 7 / or 8066) عليه تاريخ 1063.
5 - أو " اختيارات منازل القمر " في (طهران، أصغر مهدوي 4 / 275) كتابته من القرن التاسع.
6 - مقالة فارسية على طريق السؤال والجواب، تبحث حول منازل القمر الأربعة والعشرين لكل منزل خمسة سطور في عشرة بنود، السطر الأول من البند الأول: [سؤال كردى از برآمدن كار، بدان عدد صفحات وسطور بشمار..] وأما أول ساير البنود: [نيت كردى.،] نسخة منه في (دانشگاه 82 / 2950) كتبت في القرن الحادي عشر أو الثاني عشر.
(6906: منازل قمرية في وقايع سفرية ونتايج فكرية) للسيد علي حسين ابن السيد خيرات على الزنجيفوري، ذكره في كتابه " لسان الصادقين " وقال:
هو مشتمل على مسلكين: أحدهما في: وقايع سفرية - في رحلته إلى مشاهد العراق - وثانيهما في: نتايج فكرية من الخطب والرسائل والاشعار والمسائل، وهو تلميذ المفتى مير محمد عباس والسيد علي محمد بن سلطان العلماء السيد محمد بن السيد دلدار علي النقوي النصير آبادي.
(6907: منازل المحاضر) لعلاء الدولة السمناني (659 - 736)، المذكور في (9: 733).
(6908: منازل المسافرين) لحسين الكشميري، في شرايط طرق الخواجگان الثمانية: 1 - هوش دردم، 2 - نظر بر قدم، 3 - سفر دروطن، 4 - خلوت در انجمن، 5 - ياد كرد، 6 - بازگشت، 7 - نگاهداشت، 8 - ياد داشت، وثلاث كلمات في الوقوف الزماني والعدد والقلبي. أوله: [والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا..
بدانكه طريق خواجگان نقشبند..]. نسخة مذهبة منها في (دانشگاه 2 / 6672) كتبها محمد إسماعيل في سنة 1128.
(6909: كتاب منازل مكة) لابن الكوفي أبى الحسن علي بن محمد بن الزبير القرشي الكوفي، المتوفى سنة 348، ودفن بمشهد أمير المؤمنين (ع). نقل عن نسخة بخط المؤلف الشيخ أبو الحسين محمد بن علي بن طبيب المعتزلي البصري المتوفى ببغداد سنة 436 في كتابه " غرر الأدلة ". قال فيه: قرأت بخط ابن الكوفي في كتاب " منازل مكة " كما نقله عن " الغرر " الحمصي في " المنقذ من التقليد ".
(6910: منازل النظر والاختيار) للشريف أبى القاسم علي بن أحمد العلوي الكوفي، المتوفى بكرمى من نواحي شيراز سنة 352.
(6911: المنازل والمراحل للأجسام والأرواح) كل منها تسعة عشر بعدد حروف بسم الله، للمولى محمد بن أحمد الجرجاني. أوله: [حمد وسپاس بي قياس وجودي را كه عالم را از كتم عدم بوجود آورد وأنواع صنايع واصناف بدايع را در أو وديعت گذارد..]. نسخة كتابتها سنة 976 في ضمن مجموعة في (مكتبة أمير المؤمنين 1 / 608) كتبت في 976.
(6912: منازل اليمن) لهشام الكلبي، المتوفى 205. عده ابن النديم من كتبه في البلدان. وله أيضا " من هاجر وأبوه ".
(6913: المنازلات) في الفقه، لمحمد بن محمد باقر اللاهيجاني الأصفهاني الشهير ب‍ نواب، ترجمنا أباه في " الكرام: 188 " أما المؤلف فهو أيضا من اعلام المعاصرين للسلطان محمد شاه بن العباس ميرزا ابن الفتح علي شاه. توجد مجموعة من رسائله الفارسية (بطهران، الملية 682 ف) من القرن الثالث عشر فيها " لغز " و " الحكمة اليماني في شرح الفصل الثاني " في الكلام والتصوف و " أسرار القلوب في أوصاف المحبوب " في التفسير، و " شرح الفصل في حقيقة عالم الوصل " في العرفان، و " تفسير آية:
وبشر الذين آمنوا وعملوا.. " الف الثلاثة الأخيرة باسم الحاج ميرزا آقاسى في سنين (1263 - 1257).
(6914: مناسخات الميراث) أو " رسالة في مناسخات الإرث " للسيد عميد الدين عبد المطلب بن مجد الدين أبى الفوارس محمد بن أبي الحسن علي بن الأعرج الحلي (681 - 754)، مؤلف " الفرائض العميدية " المذكورة في (16: 149).
ألفها ببغداد سنة 721 تكملة للمناسخات التي أوردها الخواجة نصير الدين الطوسي في رسالته " الفرائض النصيرية " المذكورة في (16: 150). وعبر عنه في أوله بالمسألة النافعة للمباحث الجامعة لاقسام الوراث، وفي آخره شرح معنى المناسخات وهو ان يموت انسان له تركة ووراث ثم مات أحد الورثة قبل قسمة التركة، فاما أن يختلف الوراث والاستحقاق كلاهما أو أحدهما أو لا يختلفان أبدا، فلها أربع صور.
والنسخة موجود في خزانة الشيخ علي بن الشيخ محمد رضا آل كاشف الغطاء، وأخرى في مكتبة الخوانساري وغيرهما، وطبع مع " حاشية الرسائل الخراسانية " في سنة 1319، وطبع أيضا في مجموعة " كلمات المحققين " سنة 1315 في آخر رسالته في المواريث وهو مختصر جدا. أوله: [الحمد لله على ما أولانا من النعم وحبانا..].
وعليه تقريظ خاله وأستاذه العلامة الحلي، أكثر فيه الثناء والمدح عليه وعلى مكتوبه
بما يدل على غاية جلالته وعلو مرتبته ولفظ التقريظ: [أحسنت أيها الولد العزيز العضد الحسيب النسيب المعظم الفقيه المدقق عميد الدين جعلت فداك فيما أودعته في هذه الأوراق الدالة على التميز على الاقران والتفوق على أكثر أشخاص نوع الانسان فلقد اتيت فيها بالمعاني اللطيفة والمسائل الشريفة. أحسن الله إليك وأفاض نعمته عليك ولا استبعاد في ذلك منك وأنت من مثل الشجرة النبوة وفقك الله لكل خير ودفع عنك كل ضير بمنه وكرمه وجوده، وكتب حسن بن مطهر حامدا مصليا مستغفرا]. ومدحها الشيخ أحمد بن الحداد تلميذ العلامة الحلي بقصيدة فاخرة، ونسخة منه في مجموعة السيد محمد أشرف الاسترآبادي في مكتبة أمير المؤمنين (ع)، ومرت في (20: 385) بعنوان " مسألة جامعة لاقسام الوارث ".
(6915: مناسك الحج) للآقا سيد إبراهيم بن السيد محمد باقر القزويني الحائري، صاحب " الضوابط " المتوفى بالوباء سنة 1262.
(6916: مناسك الحج) فارسي، للشيخ الحاج محمد إبراهيم بن الحاج محمد حسن الخراساني الكرباسي الأصفهاني (1180 - 1262) ذكره في " الروضات ".
(6917: مناسك الحج) لإبراهيم بن سليمان بن عبيد الله بن خالد النهمي، ذكره النجاشي.
(6918: مناسك الحج) للسيد أبي تراب بن أبي القاسم بن السيد مهدي صاحب " رسالة أبي بصير " الموسوي الخوانساري النجفي المعاصر، مبسوط استدلالي.
(6919: مناسك الحج) للسيد أبى الحسن الأصفهاني المعاصر، المتوفى 1365 طبع سنة 1344 وبعدها كرارا.
(6920: مناسك الحج) للنجيب أبي طالب الاسترآبادي، ذكره ابن شهرآشوب ومر له المقدمة.
(6921: مناسك الحج) للسيد أبي طالب بن أبي تراب القائني، المتوفى بكراچي راجعا من الحج سنة 1295، موجود عند تلميذه الحاج شيخ محمد باقر
البيرجندي القائني المعاصر.
(6922: مناسك الحج) للحاج ميرزا أبى طالب بن الحاج ميرزا أبي القاسم الموسوي الزنجاني، المتوفى بطهران سنة 1329، موجود في خزانته وذكر في آخر " ايضاح السبل " له، المطبوع سنة 1308.
(6923: مناسك الحج) للمحقق الميرزا أبي القاسم بن المولى حسن الجيلاني القمي، المتوفى 1231، فارسي مختصر في خصوص حج التمتع، مرتب على مقدمة وأبواب وخاتمة، كتبه في النجف أيام عزمه على زيارة البيت. أوله: [الحمد لله رب العالمين..]. وهو في 500 بيت، وقد جعل جزء من رسالته الكبيرة الفارسية الموسومة ب‍ " مرشد العوام " كما مر.
(6924: مناسك الحج) للحاج ميرزا أبى القاسم بن الميرزا كاظم الموسوي الزنجاني، المتوفى بها سنة 1292، يوجد عند أحفاده بزنجان.
(6925: مناسك الحج) فارسي، للميرزا أبى القاسم الأردوبادي التبريزي النجفي، طبع بتبريز.
(6926: مناسك الحج) مختصرا، مع رسالة غسل الأموات، للشيخ أحمد ابن إبراهيم آل عصفور البحراني، يوجد ضمن مجموعة من رسائل السماهيجي في كتب السيد خليفة الأحسائي.
(6927: مناسك الحج) للشيخ الثقة أبى بكر أحمد بن الحسين بن أحمد النيسابوري، صاحب " الأمالي " و " الروضة " معاصر شيخ الطائفة ومن أجداد الشيخ أبي الفتوح المفسر الرازي الحسين بن علي بن محمد بن أحمد المذكور، ذكره منتخب الدين.
(6928: مناسك الحج) للشيخ أحمد بن صالح بن طوق القطيفي، المعاصر هو وأبوه الشيخ صالح للشيخ أحمد الأحسائي، ولهما مسائل عنه مذكورة في " جوامع الكلم " رأيت " المناسك " في كتب الشيخ حسين القديحي، فرغ منه (8 ع 2 1238) وفيه حج القران والافراد أيضا.
(6929: مناسك الحج) المختصر، للشيخ أبى العباس أحمد بن فهد الحلي، وهو غير مناسكه الكبير الموسوم ب‍ " كفاية المحتاج " وكلاهما موجودان عند السيد مهدي في كويت. أول هذا المختصر: [الحمد لله ولى الحمد..]. وتاريخ النسخة في عصر المصنف، ونسخة في الرضوية. أوله - بعد البسملة: [رب زدني علما..].
(6930: مناسك الحج) فارسي، للحاج ميرزا أحمد بن لطف علي التبريزي المتوفى سنة 1265، والنسخة في الخزانة الرضوية. أوله: [الحمد لله رب الحرم والبيت العتيق..]. بخط أحمد بن زين العابدين القره باغي سنة 1236، وبسط في صلاة الطواف القول في مقدمات الصلاة والشكوك والخلل وصلاة المسافر والجماعة، ونسخة ناقصة الآخر عند السيد آقا التستري في النجف.
(6931: مناسك الحج) الفارسي، للمقدس الأردبيلي المولى أحمد بن محمد، المتوفى صفر سنة 993. أوله: [الحمد لله رب..]. وآخره: [چنانچه فقها رحمهم الله بيان كرده اند]. والنسخة في الرضوية بخط عزيزي الله الجيلاني استكتبه المولى موسى الگيلاني ووقفه على الخزانة.
(6932: مناسك الحج) الكبير، لأبي غالب الرازي أحمد بن محمد بن محمد بن سليمان بن الحسن بن الجهم بن بكير بن أعين (285 - 368).
(6933: مناسك الحج) الصغير أيضا لأبي غالب المذكور، ذكرهما النجاشي. (6934: مناسك الحج) للشيخ أحمد المقشاعي، في 3000 بيت، مشتمل على فصلين: أحدهما في أحكام الحج، والثاني في ادعيته، حكى الشيخ محمد صالح البحراني صاحب " الذريعة " انه موجود عنده.
(6935: مناسك الحج) فارسي، للحاج سيد أسد الله بن الحاج سيد محمد باقر الأصفهاني الشفتي، القائم مقام أبيه في الرياسة، واجري النهر المشهور بالچري إلى النجف، وتوفي جائيا إلى زيارة أئمة العراق في الطريق
سنة 1290 في شهر صفر، فحمل إلى النجف وقبره متصل بباب القبلة، ذكره سيدنا الحسن صدر الدين في اجازته.
(6936: مناسك الحج) للشيخ إسماعيل بن الشيخ أسد الله بن إسماعيل الدزفولي الكاظمي، تلميذ السيد عبد الله الشبر، ذكره السيد محمد معصوم في رسالته في أحول الشبر.
(6937: مناسك الحج) للآقا سيد إسماعيل البهبهاني، مقيم طهران، المتوفى (6 صفر 1295) انتخب منه رسالة فارسية مختصرة في واجبات الحج، وقد، طبعت بطهران. أولها: [بايد دانست كه حج برسه نوع است: أوله حج تمتع..].
(6938: مناسك الحج) الفارسي، المرتب على مقدمة وبابين وخاتمة، للمولى العالم جناب الآخوند المولى محمد باقر، كتبه أيام اقامته بآذربايجان لبعض المؤمنين من العجم، ثم عربه تلميذه المولى محمد جعفر بن عبد الرحيم بتصحيح أستاذه وأطرى في الثناء على أستاذه المذكور، وأول المعرب: [الحمد لله رب العالمين..].
والمعرب عند السيد حسن الحجة بكربلا، ولعله للمولى محمد باقر بن محمد سليم الآتي.
(6939: مناسك الحج) للمولى محمد باقر السبزواري، صاحب " الكفاية " و " الذخيرة ". أوله: [الحمد لله رب..]. فارسي مرتب على مقدمة وفصول، وكتابة النسخة سنة 1104 عند السيد هادي بن السيد حسين الإشكوري.
(6940: مناسك الحج) فارسي، للوحيد البهبهاني الآقا محمد باقر بن المولى محمد أكمل، المتوفى سنة 1205 أو 1206، وعربه تلميذه الشيخ أبي علي محمد بن إسماعيل الحائري الرجائي، كما عرب مناسك ولده الآقا محمد علي، ذكره في " منتهى المقال " في ترجمة الوحيد، (6941: مناسك الحج) الكبير، فارسي في 1000 بيت، للمجلسي الثاني المولى محمد باقر بن المولى محمد تقي الأصفهاني، المتوفى سنة (1110 أو 1111).
(6942: مناسك الحج) الصغير، الفارسي أيضا، في 700 بيت، أيضا للمجلسي المذكور.
(6943: مناسك الحج) فارسي، للمولى محمد باقر بن محمد سليم القراچة داغي الاسكوئي الحائري، من مراجع الشيخية، وقد طبع في سنة 1285 وهي سنة عصر المصنف وطبع مناسك ولده الميرزا موسى - المرجع بعده - في سنة 1316.
(6944: مناسك الحج) للحاج سيد محمد باقر - حجة الاسلام - بن السيد محمد تقي الشفتي الأصفهاني الموسوي، المتوفى سنة 1260، فارسي ذكر فيه واجبات الحج ومستحباته، ورتبه على مقدمة وثلاثة، مقاصد وخاتمة، نسخة تاريخ كتابتها سنة 1258 عند السيد عبد الحسين الحجة بكربلا، وأخرى عند السيد شهاب الدين بقم وأخرى عند السيد آقا التستري، وقد اختصره الحاج ميرزا فتح الله المرعشي المعروف بكيميائي التستري، بأمر الحاج السيد أحمد التستري والد الحاج السيد عبد الصمد التستري، وفرغ منه يوم الثلاثاء (4 شوال 1258). أول المختصر: [أحمده على كماله وأصلي على أحمده وآله..]. والنسخة بخطه ضمن مجموعة عند السيد محمد بن نعمة الله الموسوي الجزائري.
(6945: مناسك الحج) فارسي، لبعض الأصحاب، نسخة منه بخط المولى أحمد بن فتح الله في سنة (994) والنسخة في (الرضوية).
(6946: مناسك الحج) فارسي كبير، لبعض الأصحاب، ينقل فيه عن شرح الفقيه للمولى محمد تقي المجلسي، ذكر في أوله أربعين خصيصة وفضيلة لبيت الله الحرام، ثم عشرين خصيصة للحرم الشريف، ثم ذكر مطلبين في شرايط وجوب الحج وأقسامه، ثم ذكر أبوابا في آداب السفر وأفعال الحج والعمرة والمزار، والنسخة في كتب المولى محمد علي الخوانساري.
(6947: مناسك الحج) العربي الكبير، أيضا لبعض الأصحاب، منضما إلى مناسك الشيخ محمد حسين الكاظمي، والنسخة عند الشيخ عبد الحسين الحلي النجفي.
(6948: مناسك الحج) العربي، أيضا لبعض الأصحاب، والنسخة من وقف الأمير جبرئيل سنة (1307) في (الرضوية).
(6949: مناسك الحج) للسيد محمد تقي بن الحسن الظهير الحسيني الاسترآبادي، تلميذ المحقق الداماد، أوله: [الحمد لله الذي وفقنا لتحصيل معالم الدين..]. فرغ منه سنة (1022) والنسخة في مجموعة في خزانة الشيخ علي كاشف الغطاء، بخط المصنف ظاهرا.
(6950: مناسك الحج) فارسي، للمولى محمد تقي بن الحاج محمد حسين الكاشاني مقيم طهران، كتبه في سنة 1282 وتوفي حدود سنة ست عشر وثلاثمائة والف (1316) وطبع قبل وفاته بقليل.
(6951: مناسك الحج) فارسي، للآخوند المولى محمد تقي بن حسين علي الهروي الأصفهاني الحائري، المتوفى بها سنة (1299) ذكره في كتابه " نهاية الآمال ".
(6952: مناسك الحج) لشيخنا الميرزا محمد تقي بن الميرزا محب علي بن الميرزا محمد علي الشيرازي، موجود عند الحاج سيد محمد علي السبزواري بالكاظمية.
(6953: مناسك الحج) مبسوطا، للمولى محمد تقي بن مقصود علي الأصفهاني، المتوفى سنة (1070) ذكره في " نجوم السماء " وينقل عنه الحاج الشيخ باقر التستري النجفي المعاصر في مناسكه الموسوم ب‍ " دستور العمل ". وهو الذي نظر فيه ولده المولى محمد باقر وطابقه بنظرياته والحق به قليلا وصرح بجميع ذلك في آخره، نسخة منها كتابتها 1257 عند السيد محمد الموسوي الجزائري.
(6954: مناسك الحج) للمولى جعفر بن محمد باقر بن حسن علي بن عبد الله ابن محمد رضا بن شرف الدين الواعظ التستري، المتوفى سنة (1335) عند حفيده الشيخ مهدي شرف الدين، قال: هو في أعمال الحج والعمرة من البلد أو الميقات.
(6955: مناسك الحج) للشيخ الأكبر كاشف الغطاء، جعفر بن الشيخ خضر الجناحي الحلي، المتوفى (1228).
(6956: مناسك الحج) فارسي، للشيخ الحاج مولى محمد جعفر الاسترآبادي الشريعتمدار، المتوفى سنة ثلاث وستين ومائتين والف 1263، مرتب على مقدمة وثلاث مقاصد وخاتمة. أوله: [الحمد لله على نواله..]. طبع في طهران سنة 1261.
(6957: مناسك الحج) للشيخ حسن بن الشيخ جعفر كاشف الغطاء، المتوفى سنة 1262، مرتب على مقدمة وثلاثة أبواب وخاتمة. أوله: [الحمد لله ما طاف طائف بالمسجد الحرام ووقف واقف بالمشاعر العظام..]. والنسخة بخط السيد راضي ابن الحسين بن أحمد المعروف بالعطار البغدادي، كتبها سنة 1255 ونسخة أخرى في خزانة السيد مهدي آل حيدر الكاظمي.
(6958: مناسك الحج) للشيخ حسن بن الحسين بن محمد بن أحمد من آل عصفور البحراني، نزيل بوشهر المقيم للجمعة والجماعة والقضاء والفتيا هناك، والده الشيخ حسين، المجاز عن عمه الشيخ يوسف في " اللؤلؤة " توفي بشاخور سنة 1216.
(6959: مناسك الحج) لصاحب " المعالم " الشيخ جمال الدين أبي منصور الحسن بن زين الدين الشهيد الثاني المتوفى سنة إحدى عشر والف 1011. ابتدء فيه بعد عدة فصول في فضل الحج وثوابه وآداب السفر للحج بأعمال المدينة، قال بعد عدة فصول: [فصل وحيث كان من توفيق الله سبحانه في طريقنا إلى الحج الابتداء بدخول مدينة سيدنا رسول الله صلى الله عليه وآله فلا بأس بتقديم القول في فضل زيارته وبيان وظايفها وساير ما يستحب من الأعمال بالمدينة وان كان المتعارف بين الأصحاب تأخير الكلام في ذلك..]. ورأيت النسخة بخط الميرزا محمد الطهراني في خزانته، وعند سيدنا الحسن صدر الدين، نسخة عليها خط الشيخ محمد بن جابر أستاذ الشيخ فخر الدين الطريحي، وتملك صاحب " المقابيس ". أوله: [الحمد لله الذي فرض حج البيت على من استطاع عليه سبيلا إلى قولة: هذه نبذة من الكلام في فقه الحج إلى بيت الله الحرام..]. ورأيت نسخة كتابتها سنة 1221، وسماه على ظهرها: " تلخيص المرام في فقه حج بيت الله الحرام ".
(مناسك الحج) للشيخ محمد حسن، صاحب " الجواهر " سماه " هداية الناسكين " يأتي ومر ترجمته.
(6960: مناسك الحج) للأمير السيد حسن المدرس الأصفهاني ابن الأمير سيد علي بن الأمير محمد باقر بن الأمير إسماعيل الحسني، شارح " المختصر النافع " كما مر وتلميذ شريف العلماء وصاحب " الجواهر " واستاد جماعة من الأعاظم، منهم الحاج ميرزا محمد حسن الشيرازي والحاج ميرزا محمد هاشم الچهار سوقي وغيرهما.
(6961: مناسك الحج) لأبي محمد الحسن بن علي بن زياد الوشاء البجلي الكوفي. ذكره النجاشي، وهو من أصحاب الرضا (ع).
(6962: مناسك الحج) من واجباته وأركانه دون الأدعية والمستحبات، للعلامة الشيخ جمال الدين أبي منصور الحسن بن سديد الدين يوسف الحلي المتوفى سنة 726، قال في " الرياض ": عندنا منه نسخة قريبة من عصر المصنف عتيقة وهو غير كتابه الموسوم ب‍ " المنهاج في مناسك الحاج " على ما يظهر من ديباجته.
(6963: مناسك الحج) للمولى حسن علي بن المولى الورع عبد الله التستري شيخ المجلسي الثاني، كما أن والده شيخ والده وتوفي سنة 1075، كما في " الروضات " ولم يعهد منه غير " المناسك " ورسالة " حرمة الجمعة ".
(6964: مناسك الحج) فارسي، للحاج سيد حسين الكوهكمري التبريزي النجفي، المتوفى سنة 1299، طبع مع حواشي السيد الصدر سنة 1325 وقبل ذلك منفردا سنة 1291 وقد جمعه بعنوان " السؤال والجواب " المولى مؤمن الخراساني المتوفى بالنجف سنة 1311.
(6965: مناسك الحج) للشيخ حسين الملائي؟؟ كذا أوله: [بدان أي طالب نعيم وأي سالك صراط مستقيم..]. والنسخة عند الحاج شيخ عباس القمي بخط عتيق.
(6966: مناسك الحج) فارسي للسيد حسين بن الأمير إبراهيم بن الأمير محمد معصوم بن المير فصيح بن المير أولياء الحسيني التبريزي القزويني، المتوفى 1208
فرغ منه سنة 1201، موجود عند حفيده السيد مصطفى المعاصر (6967: مناسك الحج) فارسي، للحاج السيد حسين بن آقا علي الطباطبائي البروجردي. طبع بطهران 1368 وبعدها.
(6968: مناسك الحج) للشيخ أبي عبد الله الحسين بن عبيد الله بن إبراهيم الغضايري شيخ شيخ الطائفة والنجاشي، توفي في النصف من صفر سنة إحدى وأربعمائة 401.
(6969: مناسك الحج) المختصر من سابقه أيضا لابن الغضايري المذكور، ذكرهما النجاشي.
(6970: مناسك الحج) لميرزا حسين بن ميرزا علي بن ميرزا محمد الاخباري النيسابوري الهندي، المتوفى سنة 1318، عند ولده ميرزا عناية الله.
(6971: مناسك الحج) الكبير، للشيخ حسين بن محمد بن أحمد بن إبراهيم الدرازي البحراني العصفوري، ابن أخي المحدث البحراني، واحد المجازين منه في " اللؤلؤة " وحكى لي الشيخ محمد صالح البحراني انه موجود عنده في القطيف، وقد توفي ليلة الأحد الإحدى والعشرين من شوال سنة ست عشر ومائتين والف 1216، وقد طبع في بمبئي.
(6972: مناسك الج) المتوسط أيضا للشيخ حسين العصفوري المذكور.
(6973: مناسك الحج) الصغير، أيضا للشيخ حسين المذكور، وذكر الثلاثة كلها في " أنوار البدرين ".
(6974: مناسك الحج) للشيخ حسين بن محمد بن عبد الصمد البحراني، (6975: مناسك الحج) للأمير علاء الدين حسين بن الأمير رفيع الدين محمد بن الأمير شجاع الدين محمود الحسيني الآملي الأصفهاني، المدعو بسلطان العلماء المولود سنة إحدى والف 1001، والمتوفى سنة أربع وستين والف 1064 وعبر عنه في " جامع الرواة " ب‍ " الرسالة الحجية ".
(6976: مناسك الحج) الكبير الكثير الفوائد، للشيخ الفقيه الزاهد حسين بن الشيخ مفلح بن الحسن الصيمري البحراني، المتوفى سنة ثلاث وثلاثين وتسعمائة 933، قال الشيخ سليمان بن عبد الله في " رسالة علماء البحرين ": كان كثير العبادات والصدقات لم يعثر له على عثرة وللناس فيه اعتقاد عظيم وقل ان يمضى عليه عام في غير حج أو زيارة، واجتمع في بعض أسفاره مع المحقق الكركي فاستجازه فاجازه، وقبره مع أبيه في سلماباد بحرين، انتهى (6977: مناسك الحج) الصغير، أيضا للشيخ حسين الصيمري، وهو كسابقه أيضا موجود في خزانة سيدنا الصدر.
(6978: مناسك الحج) للحاج ميرزا محمد حسين بن المير محمد علي المرعشي الشهرستاني الحائري، المتوفى بها سنة 1315 في خزانة كتبه.
(6979: مناسك الحج) للشيخ محمد حسين بن الشيخ هاشم الكاظمي النجفي، المتوفى سنة 1308، ذكر الشيخ صالح البحراني صاحب " الذريعة " أنه موجود عنده، ورأيته في خزانة سيدنا الحسن صدر الدين، وعند الشيخ عبد الحسين الحلي النجفي.
(6980: مناسك الحج) فارسي، للحاج السيد الميرزا حسين بن موسى الحسيني السبزواري. طبع بمشهد خراسان 1327 ش.
(6981: مناسك الحج) بلسان الأردو، الموسوم ب‍ " المناسك الحيدرية " والمعروف ب‍ " أنوار البدرية " للمولى حيدر علي الفيض آبادي كما يظهر من كتابه " إزالة الغين " المطبوع 1295، وهو من العامة كما ذكره السيد علي نقي.
(6982: مناسك الجح) للميرزا خليل الكمره ئى، فارسي طبع بإيران.
(6983: مناسك الحج) ويسمى " منهاج الحاج " لأبي الحسين زيد بن علي ابن الحسين (ع) - امام الزيدية الشهيد سنة 122 - مرتب على ثلاثين بابا. أوله باب الاحرام وآخره باب كراهة أخذ الشعر إذا دخل شوال، روى بأسانيد متعددة منها ما رواه الشريف محمد بن منصور المرادي عن كتاب " الأمالي " لأحمد بن عيسى
الامام، والنسخة عند السيد هبة الدين، كتبت برسم الخدمة لكمال الدين علي ابن عبد الله المحبشه، فرغ منها في الأربعاء (7 رمضان 1085) وقد طبع ونقل في مقدمة الطبع كلاما عن النجاشي وفيه نظر فراجع.
(6984: مناسك الحج) الكبير، للشيخ زين الدين بن علي بن أحمد الشامي العاملي المستشهد (966)، مرتب على مقدمة ومقالتين وخاتمة. أوله: [نحمدك اللهم يامن شرع لنا مسالك الاحكام وشرع لنا مناسك حج بيته الحرام - إلى قوله:
هذه جملة كافلة ببيان واجبات الحج والعمرة ونبذة من سننها الفعلية وأذكارها اللفظية ووظائفها القلبية حاولت فيها بسط اللفظ وسهولة المعنى..] وآخره: [.. وتقبل منا ومنكم بفضله وكرمه]. فرغ منه نهار الأربعاء (20 شوال 953) والنسخة التي استنسخ عنها الميرزا محمد الطهراني بخطه تاريخ كتابتها سنة 1101، ورأيت نسخة أخرى بخط مقصود علي بن شاه محمد الدامغاني، فرغ من نسخها سنة 996 وفي بعض النسخ ذكر فراغ المصنف في ضحى الجمعة (17 رمضان 950) وفي بعضها (14 رمضان) ونسخة منها في (الرضوية.) (6985: مناسك الحج) الصغير، أيضا للشيخ زين الدين الشهيد، رتبه على مقدمة وفصلين وخاتمة. أوله: [الحمد لله على سوابغ نعمه الغزار..] والنسخة في مجموعة رسائله عند الميرزا محمد الطهراني، وفي كتب الحاج ميرزا علي الشهرستاني.
(6986: مناسك الحج) الفارسي للحاج شيخ زين العابدين بن مسلم البارفروشي الحائري، المتوفى سنة 1308، وعليها حواشي ولده الحاج شيخ حسين الحائري، طبع سنة 1313.
(6987: مناسك الحج) لأبي الحسن سلامة بن محمد بن إسماعيل بن عبد الله ابن موسى بن أبي الكرام الأرزني، المتوفى سنة تسع وثلاثين وثلاثمائة 339، وعبر عنه النجاشي ب‍ " كتاب الحج عملا " ولكن الشيخ عبر عنه ب‍ " المناسك " وجعل اسمه سلام بدون تاء.
(6988: مناسك الحج) للمولى سلمان بن المولى خليل الغازي القزويني، كتبه باسم الشاه سليمان الصفوي المتوفى سنة 1106.
(6989: مناسك الحج) الصغير، للشيخ سليمان بن أحمد آل عبد الجبار القطيفي الساكن بمسقط، المتوفى سنة ست وستين بعد المائتين والف 1266 وهو غير " الدرة في أحكام الحج والعمرة " على ما هو مذكور مع سائر تصانيفه في ظهر كتابه في الرد على النصارى، الموجود في كربلا عند الشيخ علي الجشي القطيفي، وعد في " أنوار البدرين " له ثلاث مناسك: كبير ومتوسط وصغير.
(6990: مناسك الحج) لولد الشيخ سليمان المذكور المسمى بالشيخ سليمان أيضا، ونزيل بعد فوت والده بمينا من بلاد إيران، ذكره أيضا في " أنوار البدرين ".
(6991: مناسك الحج) للشيخ سليمان بن عبد الله بن علي بن الحسن بن أحمد بن يوسف بن عمار البحراني الماحوزي السراوي، صاحب " البلغة " و " المعراج " وغيرهما المتولد سنة خمس وسبعين والف 1075، والمتوفى سنة إحدى وعشرين ومائة والف 1121، ذكره تلميذه الشيخ عبد الله السماهيجي في اجازته الكبيرة للشيخ ناصر البحراني، وقد صنف المناسك للسيد أحمد بن عبد الرؤف الجد حفصي البحراني.
(6992: مناسك الحج) مختصرا، أيضا للشيخ سليمان المذكور، ذكره أيضا تلميذه الشيخ عبد الله في اجازته وذكره نفسه أيضا في إجازة صدرت منه بخطه في سنة 1111 لتلميذه المولى محمد رفيع البيرمي اللاري.
(6993: مناسك الحج) مقصورا فيه على المسائل الخلافية فيها، أيضا للشيخ سليمان المذكور، ذكره تلميذه المذكور ونسخة منه عند الشيخ محمد حسين الجندقي المهرجاني. أوله: [الحمد لله وكفى.. وضعتها في المسائل الخلافية التي تعم بها البلوى من مناسك الحاج..]. تاريخ كتابة النسخة سنة 1111.
(مناسك الحج) للشيخ سليمان الصهرشتي، اسمه " نهج السالك إلى معرفة المناسك " يأتي.
(6994: مناسك الحج) في مجرد الأعمال والأدعية في العرفة والغدير وزيارة المدينة، للشيخ المعاصر محمد صالح بن أحمد بن صالح البحراني القطيفي آل طعان، يقرن من 1500 بيت، أوله: [اللهم أرنا مناسكنا..].
(6995: مناسك الحج) أيضا في مجرد أدعية الحج وما يتعلق بالغدير، للشيخ محمد صالح المذكور.
(6996: مناسك الحج) للشيخ الفقيه شيخنا محمد طاها بن الشيخ مهدي آل نجف التبريزي النجفي، المتوفى سنة 1323، رأيته عند السيد آقا التستري في النجف.
(6997: مناسك الحج) للشيخ عباس بن الحسن بن عباس البلاغي النجفي، تلميذ المولى أبى الحسن الشريف العاملي، المتوفى قبل سنة 1193، ذكره السيد حسين القزويني في خاتمة " معارج الاحكام ".
(6997: مناسك الحج) لعبد الرحمان الجامي المذكور في (9: 188) توجد عدة نسخ، منها في (الآياصوفية 4209) ضمن كلياته المؤرخة (22 شعبان 877) المكتوبة بقلم النسخ في بغداد، ومعها " شواهد النبوة "، " نفحات الانس "، " نقد النصوص " و " أشعة اللمعات " ونسخة ضمن كلياته الأخرى الموجودة في (طهران، الملية) المكتوبة بقلم عبد الرحمان بن أحمد الجامي بقلم النسخ في (877) في مجلدين ومعها " أشعة اللمعات " " سلسلة الذهب "، " تحفة الأحرار "، و " سبحة الأبرار "، " يوسف وزليخا، " ليلى ومجنون "، " خرد نامهء اسكندري "، " ديوان "، " حلية الحلل " وغيرها كلها له.
وتوجد للجامى " آداب حج " ضمن كلياته الموجودة في (الملك 4795) المكتوبة في (رجب 895) وعليها حواش عناوينها [منه سلمه الله] مع 23 رسالة أخرى كلها له منها " موسيقى "، " منشآت "، " بهارستان " وغيرها، والمظنون ان " آداب حج " هذا متحد مع المناسك المذكور.
(6998: مناسك الحج) للسيد عبد الله بن محمد رضا الشبر الحسيني الكاظمي المتوفى سنة اثنين وأربعين ومأتين والف 1242. وهو في 2500 بيت.
(6999: مناسك الحج) فارسي للحاج الشيخ عبد الكريم بن محمد جعفر المهرجردي طبع بطهران 1347 على الحجر في قطع صغير.
(7000: مناسك الحج) فارسي، للشيخ عبد الكريم بن محمد رضا الزنجاني طبع بالنجف في 1367 في 136 ص.
(7001: مناسك الحج) للسيد أبي القاسم عبد الله بن علي بن أبي المحاسن زهرة الحلبي أخ ابن زهرة صاحب " الغنية " ذكره في " الروضات " بعنوان " رسالة في الحج ".
(7002: مناسك الحج) أيضا للسيد عبد الله المذكور، ذكره مع سابقه في " الروضات " بعنوان " رسالة في الحج ".
(7003: مناسك الحج) الفارسي، للسيد عبد الله البلادي المعاصر، طبع بإيران.
(7004: مناسك الحج) للحاج شيخ عبد الله المامقاني المعاصر، قال في فهرس تصانيفه انه أربعة: وسيط وصغير بالعربية ومثلهما بالفارسية وكلها مطبوعات ومر له " تحفة الخيرة في الحج والعمرة ".
(7005: مناسك الحج) الكبير، الفارسي، للسيد عبد الكريم بن جواد الموسوي الجزائري التستري، المتوفى سنة 1215، ذكره السيد آقا في " تتمة الشجرة ".
(7006: مناسك الحج) المختصر من الكبير، أيضا للسيد عبد الكريم المذكور، ذكره في " التتمة " المذكورة.
(7007: مناسك الحج) الاستدلالي، للشيخ عبد المجيد الحائري من القرن الثالث عشر تقريبا، بخط مؤلفه عند السيد هبة الدين.
(7008: مناسك الحج) فارسي، للشيخ عبد النبي الوفسي العراقي المعاصر، في جداول ثلاثة: أولها في مسائله الضرورية " والثاني في الاحتياطات، والثالث في مندوبات الحج.
(7009: مناسك الحج) فارسي، للحاج السيد عبد الهادي بن إسماعيل الحسيني الشيرازي، طبع بالنجف بقطع صغير في 91 ص.
(7010: مناسك الحج) لأبي العباس عبيد الله بن أحمد بن نهيك، الشيخ الصدوق الثقة النخعي، شيخ حميد بن زياد الذي توفي سنة عشر وثلاثمائة 310 (7011: مناسك الحج) للسيد الحاج ميرزا عسكري بن الميرزا هداية الله ابن الميرزا مهدي، الشهيد الرضوي (1211 1280) ذكره في " فردوس التواريخ ".
7012: مناسك الحج) للسيد أبي العباس عقيل بن الحسين، من ولد محمد بن الحنفية، قرء عليه المفيد عبد الرحمان النيسابوري، ذكره الشيخ منتجب الدين وكان حيا سنة عشرين وأربعمائة 420. ومر تفصيله في " الأمالي ".
(7013: مناسك الحج) كبير، للسيد علي بن إبراهيم بن علي بن إبراهيم ابن أبي شبانة البحراني، وهو مبسوط كما حكاه الشيخ محمد صالح البحراني المعاصر، صاحب " الدرة الثمينة " والسيد علي هذا من أجداد السيد ناصر بن عبد الصمد ساكن البصرة، ورئيسها المتوفى رجب سنة 1331، وقال الشيخ علي في " أنوار البدرين " ان النسخة عنده ومعها مزار كبير للنبي وأئمة البقيع ومنسكه كبير مع الاستدلال ونقل الأقوال، والسيد علي هذا تلميذ الشيخ سليمان الماحوزي صاحب " البلغة " المتوفى سنة 1121 وجامع ديوانه كما مر.
(7014: مناسك الحج) الفارسي، للشيخ محمد علي بن الشيخ أبي طالب الزاهدي الجيلاني الأصفهاني المولود، المتوفى ببنارس الهند سنة 1181، قال في فهرست كتبه انه كتبه في أثناء سفر الحجاز.
(7015: مناسك الحج) واسراره، للمولى المعاصر محمد علي بن أحمد القراچه داغي الأنصاري، ذكره في فهرست كتبه.
(7016: مناسك الحج) فارسي، للشيخ محمد علي بن محمد باقر الأصفهاني ثقة الاسلام، المتوفى سنة 1318، مطبوع.
(7017: مناسك الحج الأولى كلها فارسي وكلها للمولى الآقا محمد علي (7018: مناسك الحج الثانية الكرمانشاهي ابن الوحيد الآقا باقر (7019: مناسك الحج الثالثة البهبهاني، المتوفى سنة ستة عشر (7020: مناسك الحج الرابعة ومأتين والف 1216، وهذه الخمسة (7021: مناسك الحج الخامسة بين مبسوطة ومختصرة وقد عرب الوسطى منها الشيخ أبى علي محمد بن إسماعيل الحائري صاحب " الرجال " كما أنه عرب أيضا مناسك والده البهبهاني، وصرح في ترجمة الوحيد بجميع ما ذكرناه، ومر للكرمانشاهى " رسالة انتخاب الزاد " في المناسك في (2: 359) وله أيضا " رسالة دليل الناسك، في مهمات الحج و " مقالة سد الرمق " في مناسك حج التمتع.
(7022: مناسك الحج) لعلي بن جعفر الصادق (ع)، أبى الحسن العريضي، يروى عن أبيه وأخيه موسى وأدرك الجواد (ع)، ذكره الشيخ في " الفهرست ".
(7023: مناسك الحج) للشيخ علي بن جعفر بن زين الدين على أم الحديث ابن سليمان القدمي البحراني، المتوفى سنة 1131، ذكره الشيخ عبد الله السماهيجي في اجازته للشيخ ناصر الجارودي.
(7024: مناسك الحج) للشيخ علي بن جواد المرندي النجفي، المولود سنة 1287، فارسي طبع في النجف سنة 1344.
(7025: مناسك الحج) لأبي الحسن علي بن الحسن بن علي بن فضال الفطحي الثقة، يروى عنه أحمد بن محمد بن سعيد يعنى ابن عقدة الذي توفي سنة ثلاث وثلاثين وثلاثمائة 333.
(7026: مناسك الحج) لأبي الحسن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي ولد الصدوق المرجوع إلى كتابه عند اعواز النصوص، المتوفى ليلة تناثر النجوم من سنة تسع وعشرين وثلاثمائة 329، ذكره النجاشي كسابقه.
(7027: مناسك الحج) للسيد علي، صاحب " البرهان " ابن السيد محمد رضا ابن السيد مهدي بحر العلوم الطباطبائي النجفي، المتوفى سنة 1298، الموجود منه
بخط المصنف عند السيد جعفر بن السيد باقر بن المصنف كراسة منه وضاعت بقية اجزائه في سفر المصنف إلى الحج.
(7028: مناسك الحج) للشيخ زين الدين علي بن سليمان بن درويش البحراني القدمي، المتوفى سنة أربع وستين والف 1064، قال الشيخ سليمان بن عبد الله الماحوزي في " رسالة علماء البحرين ": ان مناسكه مع أكثر تصانيفه موجود عندي.
(7029: مناسك الحج) للمحقق الكركي، الشيخ نور الدين أبي الحسن علي ابن عبد العالي، المتوفى سنة أربعين وتسعمائة 940، والنسخة في (الرضوية). أوله:
[الحمد لله علي سوابغ نعمه الفوار]. من وقف خواجة شير أحمد. وشرحه تلميذ المصنف الشيخ شرف الدين اليزدي وسمى الشرح ب‍ " هدية الناج ".
(7030: مناسك الحج) فارسي، لشيخنا الميرزا محمد علي الرشتي النجفي، المتوفى سنة 1334، عن اثنين وثمانين سنة، والنسخة عند حفيده الشيخ مرتضى.
(7031: مناسك الحج) فارسي، للحاج شيخ علي أكبر الخوانساري، المولود 1300، رأيته عنده.
(7032: مناسك الحج) للشيخ محمد علي المعصومي البهبهاني (1291 - 1372) مؤلف " قواعد الامامية " موجود عند ولده الشيخ عبد الله المعصومي.
(7033: مناسك الحج) لملا عليا، فارسي طبع بإيران على الحجر في 1287 كما في فهرست مشار.
(7034: مناسك الحج) لتاج العلماء السيد علي محمد بن محمد النقوي اللكهنوي، المتوفى سنة 1312، ذكره السيد علي نقي في " مشاهير علماء الهند ".
(7035: مناسك الحج) للشيخ علي نقي بن محمد هاشم الكمره أي، شيخ الاسلام بأصفهان والمتوفى سنة ستين والف 1060، ذكره في " الرياض " وفي " الامل " ورأيت النقل عنه في حاشية نسخة من " عوالي اللئالي " والمنقول عنه هو حديث الصادق (ع) في الوظائف القلبية للحج والاسرار المعنوية له.
(7036: مناسك الحج) لأبي أسود عمر بن محمد بن يزيد الكوفي، الثقة
بياع السابري، قال النجاشي: له كتاب في مناسك الحج وفرائضه وما هو مسنون من ذلك سمعه كله من أبي عبد الله الصادق (ع).
(7037: مناسك الحج) وأعمال المدينة، للشيخ عيسى بن حسن بن شبر ذياب الخاقاني المعاصر، نزيل المحمرة طبع سنة 1324 وترجمنا المصنف في " النقباء:
1638 " كما مر " الرسالة العملية " في (11: 217) و " الفرائد النفيسة " في (16: 144).
(7038: مناسك الحج) فارسي، للفاضل اللاريجاني، طبع باهتمام الحاج عباس علي الكتابفروش بتبريز على الحجر بقطع صغير في 1313. (7039: مناسك الحج) فارسي، للشيخ فضل الله بن الملا محمد حسن، المشهور بالعلامة المازندراني الحائري، طبع بمبئي في 1342 على الحجر في 120 ورق.
(7040: مناسك الحج) فارسي، للميرزا محمد قاسم بن محمد تقي بن محمد قاسم الأردوبادي، المتوفى سنة 1333 بهمدان زائرا لمشهد الرضا (ع) طبع بتبريز.
(7041: مناسك الحج) للحاج كريم خان بن إبراهيم خان القاجار، المتوفى سنة 1288، صاحب " ارشاد العوام " وغيره. ترجمه بالفارسية تلميذه السيد جعفر بن رضا الموسوي الحسيني السوقندي والنسخة عند الميرزا محمود الكلباسي.
(7042: مناسك الحج) المقصور على أحكام حج التمتع، الظاهر أنه بخط السيد محسن بن الحسن الأعرجي الكاظمي، المتوفى سبع وعشرين ومأتين والف 1227، ذكر فيه انه كتب الفتاوى والاحكام على مقتضى الاحتياط من كل ما قضى به اختيار فخر العلماء الاعلام من علماء عصرنا العظام المير السيد علي الطباطبائي الجدير بمزيد الاجلال والاعظام متع الله بطول بقائه بقايا الليالي والأيام - كذا - والنسخة موجود في خزانة (كبة).
(7043: مناسك الحج) للمولى محمد محسن بن المولى محمد سميع بن المولى حسين بن علم الهدى بن الفيض، نزيل كرمانشاه، فرغ منه (11 رجب 1221) لفظه في بدء الأوسط من أول النصف الأخير من عام (تاريخي) من الهجرة - 1221
والنسخة عند حفيده الحاج آقا ضياء بن الحاج آقا مهدي بن محمد تقي بن محمد مهدي ابن محمد محسن مصنف " المناسك ".
(7044: مناسك الحج) وأعمال المدينة، للسيد محسن بن عبد الكريم الحسيني العاملي المعاصر، نزيل دمشق، ذكره في فهرست كتبه وهو مطبوع سنة 1340.
(7045: مناسك الحج) فارسي، للحاج ميرزا محسن بن الحاج عبد الله الأردبيلي، المتوفى بها سنة 1294، النسخة عند ولده المعاصر الميرزا علي أكبر الأردبيلي، ومرت ترجمته في " ثمار القرار ". طبع.
(7046: مناسك الحج) للشيخ محسن بن الحاج مرتضى الأعسم النجفي صاحب " كشف الظلام " المتوفى سنة 1238، والنسخة مع " رسالة الصلاة " له عند الميرزا علي آقا بن سيدنا الشيرازي.
(7047: مناسك الحج) الحاوي لتمام الاحتياطات، للشيخ محسن بن الشيخ علي بن الشيخ حسين العصامي النجفي المعاصر، والنسخة عند ولده الشيخ موسى (7048: مناسك الحج) للسيد محسن الحكيم، وهو شرح على مناسك الحج الفتوائي الذي استخرجه الميرزا محمد حسين النائني من كتابه " الوسيلة " فرغ من الشرح سنة 1356.
(7049: مناسك الحج) لأبي أحمد محمد بن أبي عمير زياد بن عيسى الأزدي الثقة، الذي لا يروى إلا عن ثقة، المتوفى سنة سبعة عشر ومأتين 217.
(7050: مناسك الحج) لأبي علي الإسكافي محمد بن أحمد بن الجنيد، شيخ مشايخ النجاشي، الذي ذكره. و " المناسك " وان ذكر فيه مرتين لكنه ليس في الكلام قرينة التعدد فيحتمل التكرار.
(7051: مناسك الحج) للشيخ أبي علي محمد بن إسماعيل الحائري الرجالي المتوفى راجعا عن الحج في النجف سنة 1216، في واجبات الحج ومحرماته ومكروهاته. واختصره من حج " رياض المسائل " كما في " نجوم السماء " وترجمه
نفسه في باب الكنى من كتابه واسمه " النخبة الوجيزة " كما يأتي وله " معرب مناسك الحج " لأستاذه الوحيد البهبهاني ومعرب مناسك ولده الآقا محمد علي، كما صرح بهما في ترجمة أستاذه المذكور.
(7052: مناسك الحج) الفتوائي، للسيد محمد بن محمد تقي بن السيد رضا ابن السيد مهدي بحر العلوم النجفي، المتوفى سنة 1324. أوله: [الحمد لله على أفضاله..]. والنسخة عند السيد محمد علي بن السيد علي نقي أخي المصنف.
(7053: مناسك الحج) مجرد العمل والأدعية، لشيخ الطائفة أبي جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي، المتوفى سنة 460، ذكره في " الفهرست ".
(7054: مناسك الحج) للشيخ المحدث محمد بن الحسن، المكنى بأبي مجلي القطيفي الفرعي، تلميذ المحدث الشيخ يوسف البحراني، يقرب من 4000 بيت، وفيه بيان الأماكن الشريفة وتحديدها وعلائمها وأعمالها، ذكره الشيخ المعاصر محمد صالح البحراني آل طعان.
(7055: مناسك الحج) للفاضل الهندي بهاء الدين محمد بن تاج الدين حسن الأصفهاني، شرحه السيد محمد بن علي بن حيدر المكي. ونقل عن هذا الشرح المولى أبو الحسن الشريف في فوائده الذي ألفه سنة مجاورته بمكة، ونسخة الفوائد في مكتبة السيد البروجردي.
(7056: مناسك الحج) للشيخ محمد بن الحسين المدعو بأبي خمسين الأحسائي المتوفى في ذي القعدة سنة 1316، ذكره السيد ناصر بن هاشم الأحسائي.
(7057: مناسك الحج) فارسي، للسيد محمد بن علي، الحجة الكوهكمري.
طبع مكررا بإيران.
(7058: مناسك الحج) للشيخ محمد بن علي بن الشيخ جعفر كاشف الغطاء رأيتها مع رسالته في الطهارة والصلاة، ورسالته في الدماء والجنائز، ورسالته في الصوم تاريخ كتابتها سنة 1266، عند السيد آقا التستري.
(7059: مناسك الحج) فارسي، للحاج الميرزا محمد بن علي أكبر الفيض القمي طبع في 312 صفحة.
(7060: مناسك الحج) للسيد محمد بن السيد محسن البوشهري، المعروف بالبحراني الحائري، المتوفى سنة 1355، فرغ من تبييضه سنة 1324، والنسخة عند ولده السيد محمد طاهر.
(7061: مناسك الحج) للمولى شرف الدين الحاج محمد بن محمد التبريزي تلميذ المولى خليل القزويني ومعاصر المجلسي الثاني، وصاحب " روضة الأذكار " الذي فرغ منه سنة 1111، في الأدعية وأعمال السنة، يظهر منه في أعمال ذي حجة ان له " مناسك الحج " لعمل المقلدين، ومر ان " روضة الأذكار " موجود عند سيدنا الصدر.
(مناسك الحج) للشهيد محمد بن محمد بن مكي، اسمه " خلاصة الاعتبار " مر (7062: مناسك الحج) للشيخ أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد الحارثي، المتوفى سنة 413.
(7063: مناسك الحج) المختصر، أيضا للشيخ المفيد، ذكرهما أبو العباس النجاشي.
(7064: مناسك الحج) لأبي النضر محمد بن مسعود بن محمد بن عياش السلمي السمرقندي.
(7065: مناسك الحج) فارسي، للمير محمد الخاتون آبادي.
(7066: مناسك الحج) فارسي، لعمل المقلدين، للعلامة الأنصاري، الشيخ المرتضى بن المولى محمد أمين التستري، المتوفى سنة 1281، وبنى فيه على الاخذ بما هو مطابق للاحتياط. وطبع مع حواشي الحاج ميرزا محمد حسن الشيرازي سنة 1301، وأيضا مع حواشي الحاج ميرزا حسين الطهراني والسيد محمد كاظم اليزدي والسيد إسماعيل الصدر والآقا نجفي في سنة 1321. وعربه بعض الفضلاء، وعلى المعرب أيضا حواشي الميرزا الشيرازي. وقد طبع أيضا سنة 1301 في مطبعة الصبح الصادق بعظيم آباد الهند.
(7067: مناسك الحج الحاج) للشيخ الفقيه مساعد بن بديع الحويزي
المعاصر للمحدث الحر العاملي، كما ذكره.
(7068: مناسك الحج) فارسي، للمولى المعاصر الحاج ميرزا موسى ابن محمد باقر بن محمد سليم الحائري، طبع مع كتابه " لطائف الدرر " في الطهارة والصلاة بتبريز سنة 1316. وهو مرجع الشيخية (7069: مناسك الحج) للسيد موسى بن عبد السلام بن زين العابدين ابن عباس الموسوي العاملي، المتوفى سنة 1253، ذكره في " بغية الراغبين في آل شرف الدين ".
(7070: مناسك الحج) للحاج مولى مهدي بن أبي ذر النراقي الكاشاني، المتوفى سنة تسع ومائتين والف 1209، وعبر عنه في " نجوم السماء " ب‍ " المناسك المكية ".
(7071: مناسك الحج) للشيخ محمد مهدي بن الشيخ أحمد المقابي البحراني فرغ منه 1210.
(7072: مناسك الحج) فارسي مبسوط، للسيد محمد مهدي بن السيد حسن ابن السيد حسين الموسوي الخوانساري، حكى بعض الأعاظم وجوده عنده.
(7073: مناسك الحج) للسيد محمد مهدي بن السيد حسن الحسيني القزويني الحلاوي النجفي المدفن، المتوفى سنة 1300، فرغ منه (16 شوال 1277) قال في آخره: [وقع الفراغ من تسويدها بيد مؤلفها محمد بن الحسن المدعو ب‍ مهدي الحسيني الشهير بالقزويني..]. والنسخة في خزانة الميرزا محمد الطهراني. (7074: مناسك الحج) مختصر من الأول، أيضا للسيد مهدي المذكور وكلاهما موجود ان في خزانة كتبه بالحلة، ومر له " دليل المتحيرين " فراجع.
(7075: مناسك الحج) فارسي، للشيخ مهدي بن الشيخ علي بن الشيخ جعفر كاشف الغطاء، المتوفى سنة ثمان وثمانين ومائتين والف 1288. موجود في خزانة الميرزا محمد الطهراني بسامراء.
(مناسك الحج) للسد محمد مهدي بن السيد مرتضى بن محمد الطباطبائي، المتوفى سنة 1212، الملقب ببحر العلوم. نسبه إليه في " مواهب السنية " ومر بعنوان " العجالة الموجزة ".
(7076: مناسك الجح) فارسي، للشاه نعمة الله الكرماني، المذكور في (9: 1215). رسالة عرفانية في عدة فصول في آداب الحج. أوله: [قوله صلى الله عليه وآله:
يا أيها الناس قد فرض الله عليكم الحج فحجوا]. نسخة منه في (القاهرة، دار الكتب 18 مجاميع فارسي طلعت) كتابته 926، وذكر في الفهرست بعنوان " مناسك حج وعمره " وأخرى في (طهران، ملك 14 / 4262) كتابته 1109، وعنوان النسخة " حج وصوم ".
(7077: مناسك الحج) للسيد هاشم بن السيد راضي الأعرجي الكاظمي تلميذ السيد عبد الله الشبر، كما ذكره السيد محمد بن معصوم في رسالته في ترجمة أحوال شيخه السيد عبد الله المذكور.
(7078: مناسك الحج) فارسي للسيد الحاج ميرزا محمد هاشم المشهور بالچهار سوقي ابن السيد زين العابدين الموسوي، الخوانساري الأصل الأصفهاني المنشأ والمسكن، المتوفى في النجف في رمضان سنة ثمانية عشر وثلاثمائة والف 1318 طبع بأصفهان مكررا. منه في 1310 و 1317.
(7079: مناسك الحج) لأبي بصير يحيى بن القاسم الأسدي، ذكره الشيخ في " الفهرست ". توفي سنة خمسين ومائة 150. كما ذكره النجاشي والشيخ في " الرجال ".
(7080: مناسك الحج) للشيخ المحدث الفقيه صاحب " الحدائق " يوسف ابن أحمد بن إبراهيم الدرازي البحراني، المتوفى سنة ست وثمانين ومائة والف 1186 موجود عند الشيخ محمد صالح البحراني.
(7081: مناسك الحج) للمولى محمد يوسف بن پهلوان صفر القزويني، ذكره في " أمل الآمل " و " الرياض: 215 " ذيل ترجمة خليل القزويني.
(7082: مناسك الحج) للحاج ميرزا يوسف بن عبد الفتاح بن عطاء الله الطباطبائي التبريزي (1167 - 1242). ذكره سبطه السيد شهاب الدين وحفيده في " تاريخ أولاد الأطهار: 90 ".
وقد مر " مسلك المحتاج إلى مناسك الحاج " لابن طاوس، ومر أيضا " خلاصة الاعتبار في الحج والاعتمار " للشهيد الأول، ومر أيضا " الدرة في الحج والعمرة " و " مزيح الاحتياج في مناسك الحاج " ويأتي " المنهاج في مناسك الحاج " للعلامة، ويأتي أيضا " المنسك " متعددا، و " نهج المسالك " للصهرشتى، و " هداية السالكين من الأنام إلى حج بيت الله الحرام " و " نهج البيان في مناسك النسوان ".
(7083: المناسك الشاه وردية) للمولى فرج الله بن محمد بن درويش الحويزي، المعاصر للشيخ الحر وصاحب " الرياض "، كما يظهر من أحالته في مبحث صلاة ليلة الرغائب من هذا الكتاب إلى كتابه " ايجاز المقال في علم الرجال " وقد صنفه باسم النواب شاه وردي خان بن منوچهر خان بن حسين خان وقال بعد مدحه وإطرائه: [وما انا باهدائها إلى جنابه الا كالمهدي ألفية الشهيد إلى الشيخ المفيد..]. وينقل فيه عن القدماء: كالمفيد والمرتضى والشيخ الطوسي. أوله:
[أولى ما تصرف إليه الهمم السامية وأحرى ما تقطف عليه الغرمات النامية حمد من أفاض شابيب شوادى ديم الانعام واسدى اساكيب غوادي النعم الجسام] إلى آخر الخطبة المطولة المذكورة فيها كثير من اصطلاحات العلوم المعقول والمنقول وفضل العلم والعلماء ولا سيما علم الفقه ولا سيما معرفة العبادات منه، كل ذلك براعة للاستهلال لاشتمال كتابه على جل منها، لأنه رتبه على مقدمة في خمسة فصول:
1 - في الصرف، 2 - في النحو، 3 - في المنطق، 4 في الكلام، 5 - في أصول الفقه في كل فصل أبحاث لازمة من تلك العلوم، وعناوينها: [بحث، بحث]، وبعد الفصول منهج فيه عدة كتب: 1 - الطهارة، 2 - الصلاة، 3 - الزكاة، 4 - الصوم والاعتكاف 5 - الحج والعمرة، 6 - الجهاد وأحكام الكفار والأرضين، وفي كل كتاب وسائل في عنوان: [وسيلة، وسيلة] من أول الطهارة إلى آخرها، وفي آخرها خاتمة في الامر بالمعروف والنهى عن المنكر، وبالجملة تاريخ كتابة نسخة السيد حسين القزويني هكذا: [تمت المسودة بتمام التصنيف في يوم السبت 26 شهر رمضان 1094] في آخر الحج وينتهي بزيارة الصديقة (ع). وترجمة منوچهر خان في " تذكرة
نصرآبادي: 24 " وذكر ولده الشاه وردي، المؤلف باسمه هذا الكتاب، والنسخة كما قلنا عند حفيد صاحب الضوابط القزويني بكربلا، يقرب من 8000 بيت.
(7084: مناسك العاشقين) لميرزا أبي القاسم الشريفي الذهبي الشيرازي، المتوفى سنة 1286، كما في فهرس تصانيفه، وطبع مع " مرآت العارفين " له المذكور في (20: 277) ويوجد في (الملك) بطهران ضمن مجموعة، وهو في الأخلاق والسير والسلوك، ملمع من النثر العربي والشعر الفارسي. أوله: [هذه جذوات من نار جلال العشق الرباني، نظم:
بنام آنكه ذات أو علي شد * جهان از فيض نورش منجلى شد وهكذا نثر عربي ونظم فارسي إلى آخر الكتاب. آخره:
كه ميرى جان بجانان واصل آيد * بحق وصل مدامت حاصل آيد مطالب ناهماهنگى درمورد أين كتاب ذكرشده كه من باحذف مكررات همه را يكجا آوردم، باقيد مواضع اختلاف]. ونسخة أخرى منه في (النجف، أمير المؤمنين 1362) كتابتها 1270.
(7085: مناسك العلوي) فارسي، لعلي محمد خان صاحب الشوشتري الجزائري في أعمال الحج واسمه تاريخ التأليف. طبع على الحجر في بمبئي 1270 في 115 صفحة.
(7086: المناسك المروية في شرح الاثني عشرية) الحجية البهائية، للشيخ زين العابدين بن الحسن بن علي بن محمد الحر العاملي، المتوفى سنة ثمان وسبعين والف 1078.
(7087: مناسك النجفي) باللغة الگجراتية، للشيخ محمد حسن بن الشيخ أبي القاسم الكاشاني، نزيل بمبئي، المولود سنة 1303 مطبوع، وله ترجمة بالفارسية لم تطبع. وله مقدمة فارسية في أسرار الحج سماها " مقدمهء نجفي " وله أيضا " جامع المناسك " وله مقدمة في آداب السفر، ألفه سنة 1338 كما في فهرسه (7088: مناسك النسوان) للشيخ أبي الفتح محمد بن علي بن عثمان الكراجكي المتوفى سنة تسع وأربعين وأربعمائة 449، كتبه بأمر صارم الدولة، وهو منسك
لطيف كما ذكر في فهرست كتبه، وهو غير " نهج البيان في مناسك النسوان " كما يأتي، لأنه كتبه بأمر الشيخ أبي الكتائب أحمد بن محمد بن عماد، وهو في خمسين ورقة.
(7089: مناط الاحكام) في أصول الفقه، للمولى نظر علي الطالقاني، الواعظ الوجيه عند العامة والخاصة والحافظ للقرآن، توفي بمشهد خراسان (ع) في سنة ست وثلاثمائة والف 1306، ومادته (غوش) وولد سنة 1240 مادته (مرغ)، رتبه على فنين: أحدهما في الفروع والظواهر، والآخر في الاسرار والبواطن، وفرغ منه أواسط السنة الثالثة بعد الثلاثمائة 1303، وطبع في السنة الرابعة والثلاثمائة وينقل فيه كثيرا عن شيخه العلامة الأنصاري، وكل من فنى الكتاب على بحار ينشعب منها أنهار. أوله: [الحمد لله الذي فضلنا على كثير من العباد..]. وله أيضا " كاشف الاسرار " كما مر.
(7090: المناطق) في صناعة الميزان، للحاج ميرزا أبي عبد الله بن الحاج ميرزا أبي القاسم الموسوي الزنجاني، المتوفى سنة 1313، والنسخة عند ولده الحاج ميرزا مهدي.
(7091: كتاب المناظر) أصله لاقليدس، حر ره المحقق الطوسي كما مر في (3: 382).
(7092: مناظر الابدال) أو " مناظرات.. " للحكيم محمد يحيى بن قاضي القضاة مصطفى علي خان، ألفه سنة 1260، وطبع سنة 1273. نسخة منه في (الآصفية 787 الطب) كتبت سنة 1273 كما في فهرسها.
(7093: مناظر الانشاء) للخواجه جهان، عماد الدين محمود بن الشيخ محمد گاوان (قاوان، غوان) الگلپايگاني، المعروف بخواجه محمود جواد وخواجهء جهان. ذكر وفاته في " هدية العارفين " سنة 886. وقيل: قتل في صفر 886.
وكان هو وزير السلطان محمد شاه البهمني الهندي. وهو في مقدمة في ماهية الانشاء وموضوعها والغاية منها، في ثمانية فصول، ثم مقالتين: 1 في تقسيم الكلام على
طريق أهل الانشاء، في أربعة منظر، 2 في بيان الأقسام والأركان في الانشاء، في خمسة منظر، ثم خاتمة في ماهية الخطوط وقواعد انشاء الكلمات، في سبعة قواعد.
وذكر في ديباجته " رياض الانشاء " له ووعد بتأليفه ويوجد الأخير أيضا. أول " مناظر الانشاء ": [يا مبدء الانشاء ببسط نور الوجود ويا مجري الكلم والقلم..
چنين گويد فقير محمود بن]. طبع باستانبول بغير تاريخ في 152 صفحة. ونسخه شايعة منه في (طهران، دانشگاه 1375) مذهبة كتابته 980 و (تبريز، الملية 3066) كتابته 998.
(7094: مناظر الأنوار ومظاهر الاسرار في تفسير كتاب الله الملك الجبار) للسيد محمد تقي بن الأمير مؤمن الحسيني القزويني، المتوفى سنة 1270، رأيت مجلده الأول في 1365 في (الرضوية). أوله: [الله أحمد بمنه على بسط فنون فواضله..]. انتهى هذا المجلد بآخر آية 28 من سورة البقرة، قوله تعالى:
" ثم استوى إلى السماء فسواهن سبع سماوات الآية " وتاريخ كتابته 1241 ووقفه 1273.
(7095: مناظر الخلافة) للنواب أحمد حسين مذاق الهندي، ذكره في " تاريخ أحمدي " له.
(7096: مناظر المصائب) للسيد امداد امام (شمس العلماء) المستبصر العظيم آبادي والملقب باثر. في مصائب المعصومين الأربعة عشر (ع)، نقلا عن كتب العامة، في مجلد ضخيم بلغة أردو، طبع بلكهنو.
(7097: المناظر والمرايا) المعبر عنه بالبرزخية، في تحقيق عالم الرؤيا وعالم البرزخ للسيد عبد الرحيم بن إبراهيم الحسيني اليزدي، نسبه إلى نفسه في مجموعة من تصانيفه بخطه، وقد فرغ من المجموعة في سنة 1298.
(7098: مناظر ومرايا) لقاسم علي القايني مؤلف " معرفت تقويم " المذكور في (21: 254) الذي ألف " أسطرلاب " في سنة 1070، وكان حيا إلى سنة 1072 وكتابه هذا في 16 مطلب. أوله: [حمد له.. أما بعد، المحتاج إلى قاسم الأرزاق
قاسم علي قايني سطرى جند تحرير نمود در علم مناظر ومنظور ناظرين..]. نسخة منها في (دانشگاه 5 / 3530) كتبها محمد كاظم بن محمد جعفر في (17 صفر 1096) وعليها خاتم: [قاسم الأرزاق] في سنة 1072 من المؤلف، ولعل بعض الخطوط الموجود على هامش النسخة له أيضا. ومعه " رسالة في حدوث الأسماء "، " ذخيرة در علم حروف " " جفر صغير وكبير " كلها له أيضا.
(7099: المناظرات) لعباس مولوي، مؤلف " الأنوار السليمانية " المذكور في (2: 429). وهي كتحرير من الأنوار "، شرع المؤلف بها في 1097 باسم الشاه سليمان الصفوي في 62 فصلا. أورد فيها مكاتبة فضلاء ورارود والرستمداري ومباحثات القاضي زاده الرومي. أوله: [حمد بيحد وثناى بيعد نثار بار گاه احديت معبود ذوالجودى كه از محض عنايت بنده پرورى]. توجد في (طهران، المجلس 2088) من القرن الثاني عشر و (طهران، دانشگاه 2485) كتابته 1235 كما في فهرسهما.
(7100: رسالة في مناظرات) وقعت بين الشيخ الأكبر الشيخ جعفر كاشف الغطاء وبين السيد المحقق السيد محسن البغدادي ومكاتبات بينهما في المسائل العلمية، جمعها السيد محمد الجواد بن محمد الحسيني صاحب " مفتاح الكرامة " قال السيد محسن الأمين في ترجمة السيد محمد جواد: ان في الرسالة بعض خط الشيخ الأكبر بيده.
(7101: المناظرات) للشيخ أبي سعيد عبد الجليل بن عيسى بن عبد الوهاب الرازي، المتكلم الفقيه المتبحر أستاذ أئمة عصره، ذكره منتجب الدين.
(7102: المناظرات) للمحقق الكركي الشيخ عبد العالي بن علي بن عبد العالي الكركي، مع الميرزا مخدوم الشريفي، في الإمامة، وتوفي الشيخ سنة 993 عن سبع وستين 67 سنة، وحمل من أصفهان إلى مشهد الرضا (ع) ودفن بدار السيادة.
(مناظرات) لغالب، يأتي في النون بعنوان " نامهء غالب " كما يأتي قريبا " منشآت غالب دهلوي ".
(7103: مناظرات آب وخاك ورز) مختصر فارسي، بقلم محمد جعفر القاجار، طبع سنة 1329 ش مع " مناظرات جمال وكمال " و " مناظرات دل ودماغ " عبر عن نفسه بدهقان گمنام ساكن سعادت آباد من قرى در كه، ألفه في 1303 ش.
(70104: المناظرات الأزهرية والمباحثات المصرية) تكلم مصنفه في المسائل المختلف فيها بين الخاصة والعامة وأثبت الحق فيها من طرق العامة، وهو للسيد عبد الحسين بن السيد يوسف شرف الدين العاملي الموسوي المعاصر كتبه قبل سنة 1329 ونهب مع بقية كتبه في التاريخ، ثم ألفه ثانيا وأخرجه من المسودات المتفرقة.
(مناظرات باقاضى زادهء رومي) مر في 2: 328) بعنوان " الإمامة " وفى (3: 443) بعنوان " تحفة الشاهية " ويسمى في بعض النسخ ب‍ " رشحات " وفي بعضها ب‍ " رسالهء قاضى زاده " نسخة شايعة مختلفة في التحريرات أقدمها على ما اطلعت في (المجلس 1 / 20) كتبت في صفر سنة 1063، أوله ساقطة من الديباجة وذكرت في " فهرست المجلس " بعنوان " مباحثات قاضي زاده " ونسخة أخرى مذهبة في (المجلس 4634) كتبه بقلم النستعليق الجيد محمد صالح الخاتون آبادي، فرغ منه في (غرة ع 1 / 1063) وهو في 136 ورق، ونسخة أخرى من دون اسم في (الملك 5487) كتبت بقلم النسخ في القرن الثالث عشر. أوله: [كس نامهء أنوار جلى ننويسد.. بعد، چون جامع أين مجموعهء ايجادي ومرتب صحيفةء مبادى..].
والنسخة في 235 ورق.
(7105: مناظرات پنجگانه) لاسدي الطوسي، وهي مجموعة قصائد نظمها في المناظرة بين [آسمان وزمين، رمح وقوس، عرب وعجم، مسلمان وگبر، شب وروز] كما فصلناها في (9: 71) وتوجد نسخة منها في الباب الثامن عشر من " دقايق الاشعار " للمير عبد الوهاب الدولت آبادي الموجود في (بادليان 37 اليوت 1333) و " الدقايق " هذه تقليد من " مونس الأحرار " الآتي أنه لبدر الدين محمد الجاجرمي ألفت حدود سنة 1172، ونسخة في 54 بابا 280 ورقة، وصورتها الفتوغرافية في
(دانشگاه، رقم 900).
(7106: مناظرات جمال وكمال (و) مناظرات دل ودماغ) كليهما مطبوعتان كما مر في ذيل مناظرات آب وخاك ورز 22: 281 ". ويأتي للمؤلف " مناظرهء عقل وعشق ".
(7107: مناظرات خمس) أو " عقل وعشق " أو " گلش " لصاين الدين تركه كما مر في (18: 222) مقالة شعرية فلسفية على أسلوب المقامات والمناظرة بين العقل والعشق، والوهم والعقل، الوهم والخيال، السمع والبصر، العاشق والمعشوق ألفت على مذاق الصوفية، وتوجد عدة نسخ منها مع أسماء متعددة وكيفيات مختلفة فذكر الچلبي للمؤلف " مناظرات خمس " كما في " كشف الظنون " (2: 1834) وفي فصل ارسال العقل، القوة النظرية إلى سلطان العشق، في الموازنة بين الكونين أشار المؤلف إلى كتابه " التمهيدات " كما جاء في آخر الكتاب ذكر من " قصيدة نظم الدرر " نسخة منها في (طهران، الأدبيات 8 / 326) كتبت بقلم النستعليق في سنة 1088 ومعها ثمانية مقالات أخرى كلها منسوبة إلى المؤلف، وذكرت فهرس مطالبه في 37 بندا، فهرس المكتبة. البند الأول: شروع مناظرات أصحاب الشيخ العقل مع أعوان السلطان العشق، 5 - جواب الخيال للنغمة، 10 - شور الشيخ عقل مع الأصحاب، 15 - اسارة الوهم وورود الوجد والألم في مملكة العقل، 20 شروع مناظرة السمع والبصر، 25 - أجوبة النظر في قبال أدلة السمع، 30 - ترقي العاشق من دركات البعد إلى درجات القرب، 35 - بدوطغيان أعيان مملكة العاشق 37 - انطواء أحكام العاشقية والمعشوقية وظهور سلطان العشق. أوله: [. الحمد لله الذي رتب نظام البرية العام بخلافة آدم.. دوش هنگام آنكه مبشر فالق الاصباح آوازهء]. نسخة منه في (بايزيد ولى الدين 28 / 1825) كتبت في (16 ج 2 / 851) في ابرقوه في ثمانية أوراق، وذكرت في فهرس المكتبة بعنوان " مناظرهء أصحاب شيخ أعقل با أعوان سلطان عشق " وصورتها الفتوغرافية في (دانشگاه، رقم 442) وفي المجموعة عدة مقالات أخرى، وذكر في (ص ع) منها ان كلها لصاين الدين
وذكرت في بعض الفهارس بعناوين اخر مثل " مناظرات خمس صائنية " " ومناظرهء عقل وعشق " كما قد ينسب إلى النسفي، صاحب " منازل السائرين " المذكور في (22: 246).
(مناظرات الرياحين) مر في (11: 249) بعنوان " رمز الرياحين " ويأتي قريبا " منتخب رمز الرياحين ".
(مناظرات الشيخ المفيد) مع أصحاب الفرق والمذاهب، مر في (19:
364) بعنوان " المجالس المحفوظة ".
(7108: مناظرات علي بن موسى الرضا (ع) لأبي أحمد عبد العزيز ابن يحيى الجلودي شيخ جعفر بن قولويه.
(7109: مناظرات في ترجمة المراجعات) للفاضل حيدر قليخان بن نور محمد خان، المدعو ب‍ سردار كابلى، نزيل كرمانشاه، طبع بإيران سنة 1365.
(7110: مناظرات الكمالية في بعض المسائل الخلافية) للشيخ علي بن الحاج حسن الخيزي القطيفي، المولود سنة 1291، ذكره تلميذه الشيخ فرج بن الحسن القطيفي.
(7111: مناظرات المجتهدين في أدلة أحكام الدين) للشيخ محمد بن يونس الشويهي، بخطه عند السيد محمد بن نعمة الله، ناقص.
(7112: المناظرات مع ابن آلوسي) محمود شكري أفندي المدرس ببغداد، في اثبات وجود الحجة وامامته، لشيخنا الحاج ميرزا فتح الله المشتهر بشيخ الشريعة، بن الحاج ميرزا محمد جواد النمازي الشيرازي الأصفهاني، وهي ثلاث رسائل: صغير، ووسيط، وكبير. مجموعها في 3700 بيت، فيها تحقيقات وتدقيقات رشيقة وجوابات كافية وافية، واستنسخه صدر الاسلام الخوئي، ومر " الأسنة في قلوب السنة " فراجعه.
(7113: المناظرات مع بعض الشيعة) للمجدوع، الشيخ إسماعيل بن عبد الرسول الاجيني، مؤلف " فهرسة الكتب والرسائل ". ذكر ضمن تأليفاته في
مقدمة طبع " الفهرسة " المذكورة، بقلم ابن المؤلف علي نقي المنزوي ص 15.
(7114: المناظرات مع بعض المعاصرين) للمولى مراد التفريشي.
المذكور في (10: 149) ومعاصره وهو المحقق الداماد ظاهرا، ومناظرتهما في بعض مسائل الحكمية والفقهية. وفيها فوائد متفرقة من الحكمة وغيرها، كما حكى عن " الرياض ".
(المناظرات مع العالم الهروي) يأتي بعنوان " مناظرة ابن أبي جمهور " (7115: المناظرات مع المولى ميرزا جان الشيرازي العامي) للشاه تقي الدين محمد الشيرازي، النسابة المدرس بشيراز في عصر الصفوية، والمتوفى، سنة 1019، كما في " أمل الآمل " ولأخيه المير غياث الدين مقام عظيم ذكرهما في " عالم آرا " وذكر الشاه تقي الدين في " السلافة " و " أمل الآمل ".
(7116: المناظرات مع العامة) للمولى عبد الوهاب الشاهجهاني السني الأصل المستبصر بواسطة منامين، ثم ناظر مع أبيه السني وجمع آخر من علماء أهل السنة بشاه جهان آباد في سنة 1073 في عهد عالم گير پادشاه، وأجاب أيضا عن جملة من الاعتراضات التي كتبوها إليه فكتب هذه المناظرات والجوابات بخطه في مجلد وهو فارسي في كتب المولى محمد علي الخوانساري، وله " أبصار المستبصرين " الذي ذكر فيه كيفية استبصاره في سنة 1062.
(7117: مناظرات مع المخالفين) للشيخ زين الدين أبي الحسن علي بن محمد الرازي، أستاذ علماء الطائفة وشيخ الشيخ منتجب الدين.
(7118: مناظرات مع الملاحدة) للسيد ناصر الدين أبى إسماعيل محمد بن حمدان بن محمد الحمداني القزويني، ذكره الشيخ منتجب الدين.
(7119: مناظرات منير) وهو أبو بكر منير اللاهوري الملتاني (م 1054) المذكور في 9: 1115). محادثات خيالية أدبية فارسية بين غيم والقمر، الماء والنار، السيف والقمر وغيره، على مشرب العرفان. يوجد في (باكستان، لاهور پرفسور شيرانى 547 / 3572) كما في فهرسها.
(7120: المناظرات والمحاضرات) للشيخ محمد علي بن الشيخ أبي طالب الزاهدي الجيلاني الأصفهاني، المولود والمتوفى ببنارس الهند سنة 1181، يظهر من فهرست كتبه انه فارسي.
(7121: رسالة في المناظرات) الواقعة بينه وبين بعض معاصريه، للمولى مراد التفريشي ومعاصره وهو المحقق الداماد ظاهرا، ومناظراتهما في بعض مسائل الحكمة والفقه، وفيها فوائد متفرقة من الحكمة وغيرها كما حكي عن " الرياض ".
(7122: رسالة في علم المناظرة) للشيخ سليمان بن عبد الله لماحوزي المتوفى 1121، وهي غير " آداب البحث " المذكور سابقا انه من تصانيفه في (1: 13).
(مناظرة) أو " يوسفيه " مجموعة مكاتبات فارسية تبادل بين الميرزا يوسف علي والقاضي نور الله الشهيد المذكور في (9: 1233) حول، مسألة علم الأنبياء على المغيبات، جمعها عبد الرحيم الحسيني البغدادي. أولها: [حمد له، أما بعد، نمود بندهء أثيم.. عبد الرحيم... آنكه أين مناظره است كه ميان ميرزا..]. والنسخة في (الآصفية 1184) الكلام) كتبت بقلم النستعليق في سنة 1112 في 51 ورق، ومر في (2: 94) بعنوان " الأسئلة اليوسفية " يظهر منه اعتقاد الميرزا بعلم النبي والأئمة على كل الأمور، ورأى القاضي بأنهم عالمون على المسائل الدينية دون غيرها، وتوجد فيها فوائد تاريخية كثيرة، ويوجد أيضا نسخة من " الأسئلة " في (دانشگاه 4513) كتبت بقلم النستعليق الشكسته في (13 محرم / 1064) في 96 ورق، وذكر في فهرس المكتبة فهرست الرقعات التسع للميرزا، والأجوبة الثمانية للقاضي.
(7123: مناظرهء آسمان وزمين) مثنوي من نظم المولى حيراني القمي، المذكور في (9: 274) ويأتي له " مناظرهء سيخ ومرغ ".
(7124: مناظرة ابن أبي جمهور) محمد بن علي بن إبراهيم بن الحسن بن أبي جمهور الأحسائي، مع الفاضل الهروي العامي في المشهد الرضوي، في مجالس
ثلاثة، في مسألة الإمامة. أولها: [الحمد لله حق حمده..]. والنسخة رأيتها عند (الصدر)، ذكر فيه أنه حصل بينه وبين الهروي ملاقاة فجادل معه في ثلاثة مجالس: المجلس الأول في إمامة أمير المؤمنين (ع) وقد وكان في دار السيد النقيب السيد محسن بن المير محمد الرضوي - وأورد ترجمته القاضي نور الله في مجالسه مختصرا والمجلس الثاني في المدرسة أول البحث فيه في مسألة ولد الزنا وجرى الكلام إلى طعن القرطاس، والمجلس الثالث في ذكر أعمال الخدعة في أمر الخلافة وبعض المطاعن كل ذلك في أيام من سنة سبع وثمانين وثمانمائة 887، وفرغ من تبييض كتابه " درر اللآلي العمادية " سنة 901، يوجد هذه المناظرات كلها عند الميرزا محمد الطهراني بسامراء وقد ترجمها جميعا إلى الفارسية المولى نوروز علي البسطامي وادرج الترجمة في كتابه " فردوس التواريخ " المطبوع سنة 1315، وطبع للمؤلف " المناظرات مع العالم الهروي " والمظنون انها عين ما ذكرناه. وأورد القاضي ترجمة قسم منها في " مجالس المؤمنين " وترجمها أيضا جلال الدين محمد بن محمد الكاشاني، فرغ من الترجمة في الهند في (19 شعبان 1091). أوله: [ثنا ومحمدتي كه زبان بيان بحكم أنت كما أثنيت على نفسك بعجز وقصور..]. نسخة منها في (الرضوية 401 حكمت) كتبها الشاه محمد الهمداني بقلم النستعليق في (رجب 1042) ولمحمد أشرف بن علي نقي أقدس الشريف الحسيني المشهدي أيضا " ترجمهء مناضرهء احسائي " فرغ منه سنة 1090، وصدرها باسم الشاه سليمان. أوله: [بهترين مقالي كه مترجمان صحايف فرقان حق گوئى به آن..]. والنسخة في طهران عند الدكتور مفتاح رقم 79، كتبت بقلم النستعليق في المتن والهامش.
(7125: مناظرة أبى العلاء المعرى) مع السيد الشريف المرتضى علم الهدى الموسوي، المتوفى سنة 436، نسخة كتابتها 676 في الخزانة (الرضوية) وهي مختصرة قرب خمسين بيتا.
(7126: مناظرة أبى علي بن سينا) مع رجل مجادل من معاصريه، والنسخة في كتب شيخ الاسلام الزنجاني. راجعه.
(7127: مناظرة الإدريسي) من ذرية إدريس بن إدريس الحسني العلوي في مجلس الواثق بالله، مع أبي الهذيل العلاف. أولها: [قال أبو الهذيل: دخلت على الواثق فأمر بحبسي فبينا أنا في محبسي في ليلة إذا اناه بمناد ينادى..].
والنسخة عند السيد شهاب الدين بقم.
(7128: مناظرة المير اعجاز حسين) مع المولوي محمد جان اللاهوري، وذكر ترجمة المير اعجاز حسين على ظهر كتابه " كشف الحجب " وانه ولد 1240 وتوفي 1286.
(7129: مناظرة الإمام الباقر (ع) مع الهروي (الجروي). أولها: [قال الهروي ان في أبي بكر أربع خصال استحق بها الخلافة، قال الباقر (ع): وما هي؟
قال: انه أول الصديقين ولا نعرفه حتى يقال الصديق، الثانية صاحب رسول الله صلى الله عليه وآله في الغار، الثالثة المتولي أمر الصلاة، الرابعة ضجيعه في قبره..]. ذكرها في " كشف الحجب " وهي غير مذكورة في " احتجاج الطبرسي " موجود في مجموعة مع مناظرة ابن أبي جمهور ومناظرة ركن الدولة في (الرضوية).
(مناظرهء آسمان وزمين) مر في (19: 306).
(7130: مناظرهء امام فخر رازي) فخر الدين الرازي مع الشيخ نجم الدين الكبرى المذكور (9: 1175) في أدلة اثبات الواجب، جمعها حسن الواعظ السروري، وضم إليها قصة سفر الامام إلى خوارزم واكرام علاء الدين الخوارزمشاه (596 617) له. أوله: [نقل است كه چون امام أئمةء اسلامي ممهد قواعد شرايع وأحكام.. امام فخر الدين رازي..]. والنسخة في (دانشگاه 25 / 1035) ضمن المجموعة المؤرخة 1104.
(7131: مناظرهء امجدية) بلغة أردو، طبع بالهند، كما في فهرسها وفي بعضها بعنوان " مناظرة مأمون الرشيد " ويأتي " مناظرة هشام بمجلس الرشيد ".
(مناظرهء انسان وحيونات) مر في (15: 160) بعنوان " طرب المجالس " ذكره بهذا العنوان في " فهرست مجلس " (9: 525) وهو للأمير حسين عالم بن
أبي الحسين حيدر الهروي المتوفى 717 أو 718، أخلاقي عرفاني مرتب على خمسة أقسام: 1 بيان الخلق والامر في ثمانية فصول، 2 في خلق أصناف الناس في 12 فصلا، 3 فضل الانسان وشرفه في 14 فصلا. يشتمل على مناظرة الانسان والحيوان 4 في الأخلاق الحميدة في تسعة فصول، 5 الأوصاف الذميمة في 12 فصلا. وطبع على هامش " أشعة اللمعات " في 1354. أوله: [حمد وثناى مرخداى راجل جلاله وعم نواله آن صانعي..]. نسخها شايعة أقدم ما اطلعت عليها في (المشهد، فرخ 1، مج) ضمن المجموعة المؤرخة 20 شوال 834، وصورتها الفتوغرافية في (دانشگاه، رقم 2837) وقد زعموا في " نشريهء فرهنگ خرسان " ان النسخة " كنز الحكمة " للخوافي، ونسخة أخرى في (الآصفية 75 محاضرات) كتبها على الحكاك الحسيني في 941 في 190 ص، وجاء في فهرس المكتبة: ان الكتاب في مقدمة في بدء الخلقة و 15 فصلا: 1 شروع المناظرة، 2 ذكر شورى جمع من الحيوانات بعضها مع بعض آخر، 3 تكلم الحيوانات ووقوف ملك الجان، 4 تدبير الحيوانات وارسال الرسول عند ملك الجان، 5 مشاورة الملك مع جمع الحيوانات.. 10 مناظرة النملة مع حكيم الشام.. 15 مناظرة الهماى مع حكيم خراسان، وللكتاب خاتمة في بيان العلم والريا والحرص والشهوة والبخل والاسراف والنخوة.
(7132: مناظره با آلات بزم) نسخة منه في (طهران، دانشگاه 2591) ضمن مجموعة آقا محمد معينا الأردوبادي، المؤرخة 1041 ومعها " هفت جام " لفضولي المذكور في (12: 12) بعنوان " ساقينامه ".
(7133: مناظره باسيد علي محمد باب) للمولى محمد الممقاني والد نير التبريزي المذكور في (9: 1241) باحث الباب في يوم الثلاثاء (6 ج 1 / 1264) والنسخة في (دانشگاه 1 / 3419) كتبت بقلم النستعليق في القرن الثالث عشر.
(7134: مناظره بافرق) لعبد الوهاب الشيرازي الحنفي المستبصر الذي أراد أبوه قتله لاستبصاره ولم يوفق وهذه المناظرة كلامي وقعت في شاهجهان في سنة 1073 مع المخالفين. أوله: [ابتداى مناظره أي چند كه أقل عباد، عبد الوهاب را بعد از تعيين طريق ارشاد در بعض بلاد سند..]. ذكر في " فهرست نسخه هاي خطى ص 994 " خمسة نسخ منها في مكتبات إيران أقدمها كتابة في (الملك 7 / 4137) ضمن المجموعة المؤرخة (1041 1161) وأخرى في (الرضوية 6 / 236، أدبيات) كتبها محمد حسين بن محمد كاظم في (17 ج 2 / 1104) وذكرت في فهرس الرضوية بعنوان " رسالة در حقانيت مذهب جعفري " ويحتمل أن يكون غير " المناظرة " المذكورة، ويأتي للمؤلف " مناظرهء ديني ".
(7135: مناظرة الآقا باقر) وهو الوحيد البهبهاني، المتوفى سنة ست ومائتين والف 1206، مع الفاضل الأشعري. في مسألة الرؤية. أولها: [الحمد لله، إلى قوله: أما بعد، فيقول الأقل محمد باقر بن محمد أكمل هذه صورة المباحثة مع فاضل من الأشاعرة في الرؤية..]. وقد كتبها إجابة لأمر بعض العلماء وذكر فيه انه [كان الواسطة بيني وبين الفاضل الأشعري المرحوم الميرزا محمد علي، وعجز الفاضل عن الجواب ورجع عن القول بالرؤية على ما سمعته من المرحوم]. نسخة منها في مجموعة من رسائله في كتب الشيخ عبد الحسين الطهراني بكربلا يقرب من 200 بيت وأخرى في كرمانشاه.
(7136: مناظره با كريم خان كرماني) صاحب " ارشاد العوام " المذكور في (1: 515) جمعها مؤلف ادعى انه ابن عم الحاج كريم خان، جمع فيها مجالس مباحثاته عند وروده بطهران مع العلماء وأبناء الملوك وأركان الدولة الإيرانية، في المواضيع الأدبية وغيرها، في سنة 1275، 13 سنة قبل وفاة الحاج كريم خان، جاء فيه أسماء كثير من الرجال، وقال: ان الناس قالوا بحرمة ملاقاته غير أن بعض أبناء الملوك ذهبوا لزيارته. أوله: [الحمد لله الذي جعلنا من الذين اتبعوا الحق ونصروه واجتنبوا الباطل.. أما بعد من كه مسودهء أين..]. والنسخة في
(دانشگاه 3325) كتبت بقلم؟؟ النستعليق في العشر الثالث من (ج 2 / 1281) في قزوين في 56 ورق، والمظنون انها عين ما جمع من مناظرات الحاج كريم خان في سنة 1276، كما يحتمل انها عين ما مر في (19: 355) بعنوان " المجالس " من جمع اعتضاد السلطنة، وكتب في رد الحاج كريم خان " إزهاق الباطل " وطبع سنة 1277.
(7137: مناظرة باكشيشان) لمحمد باقر بن عبد الكريم السلماسي، ترجم بعض الإنجيل من اللاتينية إلى الفارسية بمعاضدة الميرزا عيسى قائم مقام، المتوفى 1237، وبأمر من العباس ميرزا القاجار، وتكلم حولها مع القسيس، والكتاب صورة المباحثة الواقعة، جعلها باسم فتح علي شاه (1211 - 1250) والنسخة في طهران (سنا، 132) كتبت بقلم النستعليق في يوم الثلاثاء (17 ج 2 / 1263) في 65 ص.
(7138: مناظرهء بخت وعقل) لميرزا محمد صادق المروزي المتخلص ب‍ (هما). المذكور في (9: 1297) يوجد ضمن مجموعة من منشأته ومنظوماته في (طهران، المجلس 1738) المؤرخة ع 1 / 1232 (ص 80 - 169).
(مناظرهء بزم ورزم) يأتي بعنوان " مناظرهء رزم وبزم ".
(7139: مناظرهء بغداد وأصفهان) لكمال الأصفهاني، عبد السلام بن الماجد بنثر ونظم فارسي. يوجد في (المتحف البريطاني Add 18411) من القرن الحادي عشر كما في فهرسها، أوله: [الحمد لله على نعمائه والصلاة والسلام على محمد خير أنبيائه].
(7140: مناظرهء تيغ وقلم) أو " سبع المثاني " لخواجو الكرماني.
المذكور في (9: 304). في مناظرة السيف والقلم بنثر مغلق، باسم الأمير مبارز الدين محمد، أنشأه في 748. أوله: [الحمد لله الذي رصع سيوف الألسنة بجواهر التقديس والتمجيد وأنطق السنة السيوف... چنين گويد]. يوجد نسخا منه في ضمن كلياته ومنه في (طهران، الملك 6 / 5963) تاريخ كتابتها 829.
(مناظرهء تيغ وقلم) للخواجه سعيد القمي، شاعر سلطان حسين ميرزا
بايقرا. يوجد في (حالت أفندي) ذكر بعنوان " مناظرة السيف والقلم ". ويأتي له " مناظرهء شمس وقمر " كليهما مذكوران في " مجالس النفايس " ص 212.
(مناظرة الجواهر لمسرة الخواطر) لبصيري البغدادي، مر في (19:
306).
(مناظرهء جاماسب واردشير) مر في (18: 209) بعنوان " گفتگوى.. ".
(7141: مناظرهء حسن بصري) (22 - 110) مع شمعون العابد - ظاهرا، حول الدين الاسلامي، نسخة من ترجمته إلى الفارسية، توجد في (دانشگاه 2 / 1038) كتبه محمد باقر الأصفهاني في أكبر آباد حدود 1055 في (20 شعبان). أوله: [نقل است كه حسن بصري، همسايه أي داشت آتش پرست نام أو شمعون، در بيمارى مرگ افتاده..].
(7142: مناظرة الشيخ حسين بن عبد الصمد الحارثي) والد البهائي والمتوفى سنة أربع وثمانين وتسعمائة 984، مع بعض العامة من علماء الحلب، في مسألة الإمامة وما يتعلق بها، إلى أن استبصر الحلبي، في سنة إحدى وخمسين وتسعمائة 951. أولها: [الحمد لله على ما أنعم به وكفى وصلاة وسلام على عباده الذين اصطفى.. فهذا صورة بحث لهذا الفقير حسين بن عبد الصمد الحارثي في حلب في سنة 951، أضافني بعض فضلائها..]. والنسخة في مخزن كتب (محمد علي الخوانساري) بالنجف، و (الطهراني في سامراء) يقول في آخره: [ثم باحثته في مسائل كلامية كالرؤية والقضاء والقدر وفي مسائل فرعية كالمتعة والمسح وذلك بعد أن أذعن واستقر الايمان في قلبه وسب أعداء أهل البيت عموما وخصوصا..].
(7143: مناظرهء حيدر آباد) لميرزا أحمد سلطان المصطفوي الچشتى المستبصر الدهلوي، بلغة أردو، مطبوعة والمؤلف صاحب " ابطال عامل بحديث " و " الإمامة " و " مناظرهء دهلي " مما مر ويأتي.
(7144: مناظرة الخصوم وكيفية الاستدلال عليهم) للسيد الشريف
المرتضى علم الهدى، أبي القاسم علي بن الحسين بن موسى الموسوي، المتوفى سنة 436. أوله: [اعلم أن الطريق إلى صحة ما يذهب إليه الشيعة في فروع الشريعة فيما اجمعوا عليه هو اجماعهم، إلى قوله: وأما ما اختلفوا فيه فلا يخلو من أن يصح دخوله تحت بعض ظواهر القرآن..]. استنسخه الحاج سيد أبو القاسم الأصفهاني في النجف.
(7145: مناظرهء دانشمند وسيد) فارسي في مكتبة راجه فيض آبادي، ولعله عين " مناظرة السيد والعالم " الآتي.
7146: مناظرهء دانشمند ديوانه نما) مع أبي الهذيل العلاف المتكلم في عهد المأمون العباسي (198 - 218) في الخلافة واسكات أبي الهذيل. لسپهر الثاني الكاشاني المذكور في (9: 429) والمتوفى سنة 1340، فرغ منه قبل ذي القعدة سنة 1320، أوله: [حمد له، صلاة. برحسب امر مطاع جهان اتباع بندگان اعليحضرت..].
والنسخة في (طهران، ملى 325 ف) كتبه محمد تقي كمال السلطنة خادم حضرة مظفر الدين شاه في ذي القعدة سنة 1320 في 32 ورق.
(7147: مناظره دراثبات واجب) للخواجه نصير الدين الطوسي المذكور في (9: 1198). أوله: مسألة در اثبات واجب الوجود بطريق مناظره اگر واجبي نبود هيچ موجودي نبود..]. والنسخة في (دانشگاه 19 / 1079) كتبه مراد التفرشي بقلم النستعليق، للمولى صالح الكرامي، ومر للخواجه " اثبات الواجب " في (1: 108).
(7148: مناظره در مناقب أهل بيت) مجموعة اشعار وأناشيد أنشدت بلسان العوام على طريق السؤال والجواب، كانوا يقرؤنها القراء والمراشد في التكايا والمقاهي، وفيها ذكر كثير من مصطلحات القراء والدراويش ومشتمل أيضا على أسماء بعض الناظمين وتخلصهم، والنسخة في (دانشگاه 4362) كتبت في القرن الحادي عشر أو الثاني عشر، في 27 ورق، إلا أنه مخرومة الأول.
(7149: مناظرهء دهلي) وهي خلاصة لكتاب " تنزية الانسان ".
(مناظرهء ديني) مر في (1: 66) بعنوان " أبصار المستبصرين " وهو لعبد الوهاب المنجم الهندي، كان حيا في سنة 1126 أقدم على المناظرة في سنة 1042 وللمؤلف " مناظره بافرق " كما مر. أوله: [الحمد لله الذي أتم حجته على الثقلين.. جديد الايمان عبد الوهاب بن..]. ذكر في ص 870 من " فهرست نسخه هاي خطى فارسي " ثمانية نسخ منها أقدمها بقلم النستعليق في (إلهيات 3 / 293 د) ضمن المجموعة المؤرخة 1132، وأخرى في (الملك 4 / 4137) ضمن المجموعة المؤرخة (1041 - 1118).
(7150: مناظرهء رافضي بارافضى) للمؤلف نفسه، كليهما مطبوعتان بلغة أردو، لصاحب " مناظرهء حيدر آباد " كما مر ويأتي له " مناظرهء منيرية ".
(7151: مناظرة ركن الدولة) مع الشيخ الصدوق أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي، المتوفى سنة 381، جمعها الشيخ ركن الدين الدوريستي، وذلك أنه لما اطلع الملك ركن الدولة على رياسة الصدوق لمذهب الشيعة وغزارة علمه اشتاق إليه فلما قدم إليه الصدوق عظمه ورحبه في جنبه وناظر معه. أولها: [قال الملك: أيها الشيخ العالم اختلف الحاضرون في القوم الذين يطعن عليهم الشيعة، قال بعض يجب الطعن عليهم وقال آخرون لا يجب ولا يجوز فما عندك..]. وذكر في " مجالس المؤمنين " ترجمة هذه المناظرة وهي في خزانة (الصدر) و (الرضوية).
(مناظرهء روز وشب) لنزارى. يأتي بعنوان " منظومهء روز وشب " كما أشرنا إليها في (9: 1183).
(7152: مناظرهء رزم وبزم) لصاين الدين تركه، المذكور في (9:
570) وهو أصغر من " مناظرات الخمس 22: 282 " له. أوله: [حمد بيحد پادشاهى را كه پرتيغ قهر جلالش كه بركشيدهء سلطان]. يوجد في (طهران، المجلس) ضمن مجموعة رسائله المؤرخة 20 ع 2 / 829 و (بايزيد ولى الدين 26 / 1825)
ضمن مجموعة رسائله أيضا ونسخا أخرى مؤخرة من هاتين النسختين.
(مناظرهء زلف وابرو) مر في (19: 306).
(مناظرهء سيخ ومرغ) أيضا مر في (19: 306).
(7153: مناظرة سائر فرق الشيعة) مع الامامية الاثني عشرية في الإمامة، للشيخ المفيد. والنسخة عند السيد شهاب الدين بقم. أوله: [اتفقت الشيعة العلوية من الامامية والزيدية والجارودية..].
(7154: مناظرة السيد والعالم) للمير لوحي، وهو السيد محمد بن محمد لوحي الموسوي السبزواري الملقب بالمطهر والمتخلص بالنقيبي، والمعاصر للمولى للمولى محمد تقي المجلسي والجسور عليه أوله: [بخاطر فاتر ميرسد كه تمهيد بساط مناظره نمايد..]. والنسخة عند السيد محمد علي هبة الدين، ولعل مراده من السيد نفسه ومن العالم المولى المجلسي، ولعله " مناظرهء دانشمند وسيد " السابق ذكرها.
7155: مناظرهء سيف وقلم) لجلال الدين شاه الخوافي، توجد في (طهران، سنا 15 / 218) بخط من القرن التاسع، ضمن منشآت نصر الله المنشي السمرقندي، كما في فهرسها.
(مناظرة السيف والقلم) مر بعنوان " مناظرهء تيغ وقلم 22: 290 ".
(7156: مناظرة الشاري والشاعي) لبعض الأصحاب، والشاري إبراهيم ابن الحجاج كان بمذهب الشراء الخوارج، محب الشيخين ومبغض الصهرين، والشاعي هو الحسن بن أحمد من ولد حذيفة بن اليمان الصاحبي كان شيعيا، آلت أمر تلك المناظرة إلى تشيع الشاري، أوله: [قيل: خرج رجل من خراسان اسمه إبراهيم بن الحجاج..]. والنسخة عند السيد باقر اليزدي، وأخرى ضمن مجموعة ملكها السيد حسن بن عبد الله الكشميري الحائري الرضوي المتوفى سنة 1328، يقرب من 750 بيتا، عناوينه: [قال الشاري.. فقال الشاعي..].
(7157: مناظرهء شطرنج ونرد) فارسي، الف باسم الأمير مبارك شاه سلطان شوشتر بخوزستان. توجد في مكتبة (چستر بيتي 4 / 134) ضمن مجموعة
بخط الشيخ محمود كتبت بشيرازى لأبي الفتح بن بوداق بهادرخان بن جهانشاه بن قره يوسف التركمان القرقوينلو، كما في الفهارس.
(7158: مناظرهء شمس وسحاب) للخواجو الكرماني، المذكور في (9: 304). الفه بعد " السبع المثاني " الذي فرغ منه 748 والمذكور آنفا بعنوان " مناظرهء تيغ وقلم ". أوله [حمد موفور وشكرنا محصور متخصص بدرگاه احديت وبارگاه صمديت]. توجد ضمن كلياته منها في (طهران، سنا 3 / 352) بخط إسماعيل بن إبراهيم بن عبد الله كتابته 820، وغيرها.
(مناظرهء شمس وقمر) مر في (19: 306) (مناظرهء شمشير وقلم) لوصاف، شرف الدين عبد الله. مر بعنوان " القلمية 17: 168 " ومر هناك عدة منشآت بعنوان الأخيرة في هذا الموضوع.
وأيضا في هذا الموضوع " سيفية " لعبد العزيز بن أبي الغنائم الكاشاني، الموجودة نسختها في (كوپرولو 7 / 1589) مع " القلمية " له المذكورة في (17: 168) كتبت في 10 ع 1 / 756 في دزفول بخوزستان إيران، أول " السيفية " [رسالة السيف من انشاء.. بعد از حمد خداوند كردگار ودرود برمحمد مختار.. چنين گويد منشى أين أدبيات ومؤلف أين كلمات.. عبد العزيز بن أبي الغنائم]. توجد (بطهران، أدبيات 2 / 188 ج) من القرن السابع أو الثامن.
(7159: مناظرهء شمع وپروانه) للخواجو الكرماني، المذكور آنفا.
توجد في (طهران، سنا 4 / 352) ضمن كلياته المؤرخة 820، وذكر بعنوان " رسالهء شمع وپروانه ".
(مناظرهء شمع وپروانه) مر في (19: 306) و (19: 307).
(7160: مناظرهء شمع وشمس) للخواجو الكرماني المذكور آنفا.
توجد ضمن كلياته في (طهران، سلطنتي 2991) كتابتها 927.
(7161: مناظرهء شهري وصحرايى) فارسي، توجد في (لنين گراد، اكادمية العلوم B 2180) ضمن مجموعة أشعار، كما في فهرسها.
(7162: مناظرة الشيعي والسنى) وهو ترجمة بالفارسية لمناظرتهما مع لترتيب على خمس مباحث بعدد الأصول الخمسة، ألفها بعض الفضلاء وأهداها إلى الأمير الجليل آقا حسن وكيل السلطنة، والنسخة عند الفاضل الميرزا محمد علي الأردوبادي. أوله: [حمد وثناى غير محدود لايق وأحب الوجودي است كه از محض جود..].
(7163: مناظرة الشيعي والسني) بلسان الأردو، مطبوع وعنوان الكتاب بالأردوية: " شيعه سنى كي پرتحققى نظر ".
(7164: مناظرة الشيعي والمرجي) في المسح على الخفين واكل الجري وغير ذلك، لأبي يحيى الجرجاني أحمد بن محمد بن داود، ذكره النجاشي في الكنى.
(7165: مناظرهء صوفي وفقيه) فارسي، مناظرة بين الصوفي والفقيه، أنشئت في 1083 وفيها من الواضيع: خلقهء ذكر جلى والعزلة والخلوة والصوم وغيره من الموضوعات. أولها: [حمد له. أما بعد، باعث بر تقرير أين كلمات، ذكر مناظره ايست كه واقع شد ميان بعضي از محبان أهل ذكر وطبقهء عليهء جليلهء صوفيه]. توجد في (يزد جامع الكبير، وزيري 993 - 4348) ضمن مجموعة كتابتها 1089، كما في فهرسها.
(7166: مناظرهء طعام ولباس) لنظام الدين القاري، صاحب ديوان ألبسه، ذكر في مقدمة " عصر حافظ " ص (ن - ج).
(7167: مناظرة السيد عبد الحسين شرف الدين) وهو ابن أخت سيدنا أبي محمد الحسن صدر الدين العاملي الكاظمي، نزيل صور وصاحب " الفصول المهمة " طبعت في آخر " الشيعة والمنار " سنة 1328 في بيروت، وهي مناظرة فقهية في اشتراط صحة الطلاق بكونه في طهر غير مواقعة، ناظر فيها مع بعض فضلاء الأزهر.
(7168: مناظرة المولى عبد الرحيم) مع بعض علماء العامة في بلاد الهند وهي لطيفة.
(7169: مناظرة الشيخ عبد الشكور العامي) مع السيد محمد سجاد الهندي الشيعي، وفيها بيان ما صدر من الشيخ عبد الشكور في رسالته للسيد محمد رضا بن السيد زاهد حسين بن السيد عابد حسين النقوي الامر وهوى، طبع بلسان الأردو.
(7170: مناظرة عبد الوهاب الهندي) المستبصر الشاه جهان آبادي والساكن في دهلي، مع أبيه وبعض علماء العامة، بشاه جهان آباد في سنة 1073 وجواباته عن اعتراضاتهم وقد ألف قبل ذلك " أبصار المستبصرين " في كيفية استبصاره في سنة 1062، والمناظرة بالفارسية، موجودة في مخزن كتب المولى محمد علي الخوانساري بالنجف وعند السيد آقا التستري.
(مناظرهء عشق وعقل) مر في (21: 391) بعنوان " المقالات الخيالية " أوله: [سبحان من تليت أوراق الاطباق وصحائف الزمان آيات سبحانه..].
والنسخة في (دار الكتب) كتبها عبد الرحمان الشهير ب‍ (ناجم) في 71 ورق.
(7171: مناظرهء عقل وعشق) لمحمد جعفر القاجار، المولود حدود 1283 عبر عن نفسه بدهقان گمنام، وذكر انه ساكن سعادت آباد من قرى دركه، طبع ثانيا سنة 1329 ش، وطبع في نجف آباد أصفهان بعد تأليفه في حدود سنة 1303 ق كما في أول بعض مناظراته، ومر له " مناظرات دل ودماغ 22: 282 ".
(7172: مناظرهء عقل وعلم وحلم) فارسي عرفاني، لم نعرف المؤلف ونسخة منها في (بادليان 2 / or 34) ضمن المجموعة المؤرخة 850 وصورتها الفتوغرافية في دانشگاه، رقم 876).
(7173: مناظرة علي بن بابويه) وهو أبو الحسن علي بن الحسين بن موسى ابن بابويه الصدوق القمي، المتوفى سنة 329، مع أبي عبد الله محمد بن مقاتل الرازي في الإمامة، آلت أمرها إلى تشيع ابن مقاتل، رواه أبو الحسن الطبري، وهو علي بن أحمد بن الحسين الطبري الآملي الشيخ الكثير الحديث الثقة من أصحابنا كما وصفه النجاشي عن أبي غياث بن بسطام وأفرده بعض الأصحاب رسالة مستقلة، وفي آخره:
[قال ابن مقاتل ما ناظرت أحد في هذا الامر اعلم ولا انصف منه ولا أورد شيئا
الا عرفته وروى علمائنا دونهم في مجموعة من المناظرات وغيرها]. جمعها بخطه المولى رفيع الدين محمد بن علي رضا، المقارب لعصر المجلسي الثاني، والنسخة عند السيد محمد باقر حفيد السيد محمد كاظم اليزدي في النجف.
(7174: مناظرة الميرزا علي بن الميرزا محمد النيسابوري الاخباري) مع الشيخ موسى آل طاهر، دونها الميرزا علي في سنة 1238، والنسخة عند المولوي حسن يوسف.
(7175: مناظرة علي بن يقطين) مع الشاك بحضرة الإمام الصادق (ع) ذكره الشيخ في " الفهرست " وتوفي ابن يقطين في أيام حبس موسى بن جعفر (ع) سنة اثنين وثمانين ومائة 182، كما ذكره النجاشي.
(7176: مناظرهء فار وسنبور) أو " پند أهل دانش وهوش بزبان گربه وموش " المذكور في (3: 199) المنسوبة إلى الشيخ البهائي، و " جواهر العقول في مناظرة الفار والسنبور " المذكور في (5: 272) المنسوبة إلى العلامة المجلسي الثاني، والمظنون أنه تأليف جمال الدين محمد بن الحاجي محمد الفراهاني، ألفها في عصر الشاه سليمان الصفوي (1077 - 1105)، بنثر فارسي في مناظرة الصوفي وطالب العلم طبع. أوله: [جواهر زواهر حمد وسپاس نثار بارگاه قادرى ست كه هفت آسمان].
نسخه شايعة. أقدم ما اطلعت عليه في (المتحف البريطاني or 10998) كتابته 1168، وأخرى في (تبريز، الملية 3174) كتابته 1208.
ومن هذا المواضيع " گلشن هوش در جدال گربه وموش " بنظم فارسي، والفار فيه مظهر الذكاء والهرة الجهل. طبع في 1262، وأيضا " موش وگربه " لعبيد الزاكان نظم فارسي، المطبوع كرارا.
(مناظرة گل وبلبل) لروحي، مر في (19: 307).
(7177: مناظرة السيد فتح الله الشيرازي) وهو ابن هبة الله بن عطاء الله الحسيني القاضي بلار ثم بأصفهان، من قبل الشاه سليمان المتوفى سنة 1098، مع الشيخ عبد الرحيم اللاري المدرس بمدينة الرسول صلى الله عليه وآله، في الإمامة، وهي مناظرة
غريبة، كتبها حين تشرفها إلى مكة وحصلت المناظرة في المدينة وقد أدرجها بتمامها في كتابه المبسوط في الإمامة.
(7178: مناظرة القاسم الرسي) وهو ابن إبراهيم الطباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع) من أئمة الزيدية، مع الرجل الملحد في مصر، عنوانه: [قال الملحد كذا، وقال القاسم كذا] وفي آخره: [قال الملحد عند ذلك: أشهد أن لا إله إلا الله..]. والنسخة بخط جمال الدين علي بن عبد الله المحبشة، فرغ منها في 5 رمضان 1085، والقاسم هذا هو جد أحمد الناصر بن يحيى بن الحسين بن القاسم بن إبراهيم إمام الزيدية وصاحب " الفقه الناصري " الذي شرحه سبطه الشريف المرتضى وسماه " المسائل الناصريات ".
(7179: مناظرهء قزويني ومازندراني) أي المولى خليل، صاحب " الشافي " والمولى محمد صالح، صاحب " شرح الكافي " المذكوران كلاهما في (14: 27) و (13: 975) مناظرا في مسألة الشجرة الممنوعة عنها في الجنة الآدم والحوا جمعها تلميذ المولى خليل وكلما ذكر رأى أستاذه يقول: [مذهب أستاذ دراين مسألة أين است..] أوله: [مباحثه أي كه ما بين علامي مولانا خليل..
درباب نهى حضرت آدم (ع) از أكل شجره أي كه در كلام محمد واقع شده..].
نسخة منها في (دانشگاه 1 / 3511) كتبت بقلم النسخ والنستعليق في سنة 1091 في آستارا في 17 ص.
(7180: مناظرهء قلم وشمشير) فارسيا، للميرزا علي أكبر بن السيد رضي بن محمد تقي الرضوي البرقعي القمي المولود سنة 1317، قرأ لي جملة منه وهو نظم لطيف والناظم من أعلام المجاهدين والوطنيين بإيران، وله تصانيف كثيرة فرغ من بعضها في منفاده ببلدة يزد الذي استغرق مدة أكثر من عشر سنين، ومر له:
" كأخ دلاويز "، " شيعه ياپديد آرندگان فنون اسلام "، " جلوهء حق "، " راهنماى قم "، " ديوان كاشف قمي ". سراج الوهاج "، " روض المنى " وغيرها
واما اليوم فهو نزيل طهران.
(7181: مناظرهء قمري وعندليب) لباقي، منظوم فارسي، يوجد بطهران (سلطنتي 634 / 750 ف) ضمن مجموعة من القرن الثاني عشر، ومعه منظومة " سوز وگداز " للناظم أيضا.
(7182: مناظرهء الكليمية) بلسان الأردو، طبع بلكهنو، (7183: مناظرهء گل وغنچه) نظما فارسيا، للسيد مصطفى السرابي كما في " أدبيات معاصر: 99 ".
(7184: مناظرهء گل ومل) أو " مقامهء أبو سعيد " لأبي سعيد الترمذي من منشي القرن السادس. تتبع فيه " مقامات حميدي " الفارسية. في مقدمة وأربع مناظرات بين الزهرة والخمر: 1 - المناظرات بينهما على مبنى الآيات والاخبار والآثار، 2 - على مبنى الأصول الطبية، 3 - في التعبير، 4 - في التخلص. ألفه سنة 585 (ثقة) باسم برهان الدولة والدين صدرجهان قتلغ بلكان بيغو اسفهسالار أبى المحامد محمد بن علي. أوله: [شكر وسپاس آفريدگارى راكه برشاخ گل ميگون تاج خروس ودواج طاوس از اكرام شامل اوست]. يوجد في (كاشان حسن عاصفى) ضمن مجموعة كتابته من القرن السادس، سمى فيها " مقامهء أبو سعيد " طبع النسخة هذه مع نقصها في " نبيذ كهن در ساغر سخن " 1347 ش. وثانيا في " فرهنگ إيران زمين " عدد 16. ونسخة أخرى في (چستربيتى 3 / 134) بخط محمود كتبت في شيراز 864. (7185: مناظرهء گل ومل) قطعة فارسية في (اسلامبول، اونيورسيته 12 / 552) من القرن السابع. قيل أنها غير المذكور قبلا.
(7186: مناظرهء گوى وچوگان) يوجد في (القاهرة، دار الكتب 18 مجاميع فارسي طلعت) ضمن مجموعة كتابتها، ج 2 / 889. أوله: [سحرگه بهنگام بانگ خروس]. راجعه.
(7187: مناظرة المولى محمد تقي المجلسي والمولى محمد طاهر القمي)
كما قيل: ولكنهما أجل من ينسب إليهما مما فيها، كذا ذكره في " كشف الحجب " وكانه أشار إلى بعض كلمات الميرلوحي الموسوي المعاصر للمجلسي الثاني والجسور عليه ونسبة " توضيح المشربين " إليه، كما مر مفصلا. راجع " مناظرة السيد والعالم 22: 294 ".
(7188: مناظرة اللبد والبادية) أو " لبادية " لخواجو الكرماني، المذكور في (9: 304) بنثر مغلق فارسي، ألفها 748. أولها: [حمد وثنا كه سبحه طرازان حظاير جبروت زمزمهء آن درعا لم جان]. توجد ضمن كلياته.
منها في (طهران، سلطنتي 12149) كتابتها 824 و (طهران، الملك 5 / 5963) أيضا ضمن كلياته المؤرخة 829 (ذ 7189: مناظرهء معلم ودانش آموز) أو " سيروصفا " للسيد علي النبوي، المتخلص ب‍ (أمجد) الخلخالي بن السيد علي أكبر النبوي. بنظم ونثر فارسي في 103 ص. فرغ منه 1342 ش.
(7190: مناظرهء مادي وإلهي) أوله:
بنام آنكه هستى نام ازو يافت * فلك جنبش زمين آرام از ويافت . در عنفوان جوانى روزى درحجرهء خلوت نشسته.. يكى از دوستان]. يوجد في المشهد، جامع گوهرشاد 1440) من القرن؟؟ الرابع عشر، كما في فهرسها.
(7191: مناظرهء مأمون) مع المخالفين من علماء السنة، ترجمة بالفارسية لما حكاه الصدوق في " عيون أخبار الرضا (ع) " والنسخة في (يزد، الجامع الكبير 12 / 419) كتبت بقلم النستعليق في القرن الثاني عشر.
أقول: وأورد " مناظرة المأمون " القاضي ابن عبد ربه المالكي في " العقد الفريد " على ما ترجم منها في " تاريخ آل محمد " للقاضي بهلول بهجت.
(المناظرة المأمونية) مر بعنوان " سؤال المأمون عن الرضا وجواباته (ع) " في (12: 251) وطبع مع " الباب الحادي عشر " ومر " شرح سؤالات المأمون " في (13: 311).
(7192: مناظرة المجنون مع الفقيه) في العقايد، موجود في مخزن كتب
المولى محمد علي الخوانساري، (7193: مناظرهء مذهبي مسلمان ونصراني) يوجد ضمن " شيخ وشوخ " الذي فاتنا ذكره في محله، وهنا نقول: انه فكاهى انتقادي كتبت في أواخر عهد القاجار وذم فيها أوضاع تلك العهد، وفيها ذكر من الدكتور شليمر، نسخة منها في طهران عند (عبد المجيد عبد اللهي) كتبت بقلم النستعليق في أوائل القرن الرابع عشر في يوم الاثنين [سى وهفتم از ماه ذي پنبه درسال مبلغي از تاريخ گذشته]، وآخره:
[.. باتمام رسيد ترجمهء شيخ وشوخ كه بهاسكراچارچ دكنى درسياحت دار الخلافة نوشته است]. وذكر بعدها فهرس ما كتبه ذلك السياح: [1 شيخ وشوخ 2 مجلس فاتحة العلم، 3 تعبير خواب كه امروزه در إيران مى بيند، 4 مذمت شعبده وچشم بندى، " 5 كتابچهء عهد نامهء سبكتكين، 6 شيوع طايفهء ضالهء بأبيه وحقيقت مذهب غالب أركان دولت، 7 درعلومى كه اسم آنها مانده ووجود آنها از ميان رفته، 8 - لم يكتب، 9 - در بي اعتباري كسب ولآل بازى بدعتها، 1 - در تفسير خناس الذي يوسوس في صدور الناس، بيان حالت معلمين و.. 11 - در هرزگيها وبدعتها كه در أين چند سال پيداشده، 12 - دخليات موسوم ب‍ " نعوذ بالله من غضب الجبار]. ونسخة أخرى توجد في (الإلهيات 778 د) كتبت بقلم النستعليق في القرن الرابع عشر، في 65 ورقا.
(7194: مناظرهء مسلمان وهندو) والأخير يحترز من اكل لحم الحيوان.
أوله: [الحمد لله الواحد الاحد.. سبب ترقيم أين چند كلمه آنست كه..].
نسخة منه في (دانشگاه 4552) كتبت بخط النستعليق في القرن الرابع عشر في 8 ورق، كل صفحة منها في 20 سطر.
(المناظرة مع إبراهيم السيار) المعروف بالنظام المغربي السني، مرت في (4: 97) بعنوان " ترجمة الحسنية " وفي (7: 20) بعنوان " الحسنية " وطبعت الترجمة باسم المولى إبراهيم المعروف بگرگين. أولها: [الحمد لله الذي من علينا بمعرفة الأنبياء والأئمة المعصومين بالدلايل..] وفي (ص 936) من " فهرست
نسخه هاي خطى فارسي " عد 19 نسخة منها في مكتبات إيران أقدمها في (الرضوية 548 حكمت) كتبت بقلم النسخ في سنة 1081 في 28 ورق، وأخرى في (إلهيات 9 / 509 د) كتبت بقلم النستعليق في القرن الحادي عشر أو الثاني عشر (7195: مناظرة الشيخ المفيد) محمد بن محمد بن النعمان الحارثي المتوفى سنة 413، مع الرجل البهشمي، في مجلس فيه جمع من المعتزلة والمجبرة، في معنى المولى في قوله صلى الله عليه وآله: [من كنت مولاه..]، وبعد ايراد مناظرته في المجلس أورد فصولا فيما تذكر به بعد الانصراف عن مجلس المناظرة، وهو غير كتابه في اقسام المولى الموجود أيضا وصرح به النجاشي، وهذه المناظرة لم يذكرها النجاشي وهي موجودة في خزانة كتب الميرزا محمد الطهراني، أوله: [أنكر رجل من البهشمية، جمعنا وإياه وجماعة من المعتزلة مجلس، أن يكون قول رسول الله صلى الله عليه وآله " من كنت مولاه فعلي مولاه " يحتمل الإمامة وفرض الطاعة والرياسة، وقال غير معروف: ان معناه الامام ولا المفترض الطاعة..]. ويوجد أيضا في النجف عند السيد أبى الحسن الأصفهاني وغيره.
(مناظرهء ملا هلالي وملانرگس) يأتي ذكرها عند ذكر " منشى گرى وخطاطي ". (7196: مناظرة المؤمن والمعطل) مندرجة في الجزء الثاني من كتاب " نقد فلسفهء داروين " للآقا رضا الأصفهاني النجفي الحائري المعاصر.
(7197: مناظرة السيد مهدي بحر العلوم الطباطبائي) المتوفى سنة 1212 مع بعض علماء اليهود في ذي الكفل، في ذي الحجة سنة 1211، وعدة اليهود يومئذ قرب 3000 نفس في ذي الكفل، والنسخة موجودة في مكتبة المولى محمد علي الخوانساري بالنجف، ألفها تلميذه الشيخ محمد سعيد الدينوري القراچه داغي النجفي. أوله:
[الحمد لله رب العالمين الذي بعث محمدا سيد المرسلين خاتما لرسله أجمعين بأوضح الدلائل والبراهين، وأيده بابن عمه أمير المؤمنين (ع)..].
(7198: مناظرة السيد مهدي بحر العلوم) مع يهودي في ذي الكفل، من
املاء تلميذه السيد محمد جواد العاملي، صاحب " مفتاح الكرامة " كما يظهر من آخر كتاب متاجره، وهو موجود عند حفيده السيد جعفر بن باقر بن السيد علي بحر العلوم وصاحب " البرهان " ونسخة منه بخط المولى إبراهيم بن سعيد المخصص كتبها في كربلا 26 ج 2 / 1298، عند السيد ضياء الدين العلامة الأصفهاني.
(7199: مناظرة المنيرية) لصاحب " مناظرهء با رافضي بارافضى " كما مر. طبع.
(7200: مناظرهء مهروماه) لمولى إدريس بن حسام الدين البدليسى، مؤلف " هشت بهشت " والمذكور شرحه بعنوان " شرح گلشن راز " في (13: 269) قصة عرفانية أدبية فارسية في مناظرة الشمس والقمر، ألفه باسم السلطان بايزيد (886 - 918) ابن السلطان محمد العثماني، شرع فيها سنة 907، وفرغ منها 925 في عصر السلطان سليم شاه (918 - 926). أولها: [صباح العشق أشرق من جميل .. أين چه وجه جميل است مرآت جمال بركمال، وچه حسن بي عديل است مقطع مهر بي زوال]. يوجد في (تبريز، ثقة الاسلام) من القرن التاسع أو العاشر و (المدينة، عارف حكمة 52 فارسي أخلاق تصوف) كتابته 925، ونسخا أخرى مؤخرة عن النسختان المذكورتان.
(7201: مناظرة ناصر الدين الشيعي) مع المولوي العامي، فارسي كبير في عدة مطالب، تنتهي إلى المطلب الثالث والسبعين والمائتين في 365 ص وفي كل صفحة خمسون بيتا، يذكر المطلب المولوي ويجيبه ناصر الدين، وقد يعبر عن نفسه بحامي الدين وينقل فيه كلام المجلسي الثاني. والنسخة في الكاظمية، ونسخة أخرى عند الميرزا محمد الطهراني، كانت متفرقة الأوراق جمعها الشيخ حسين المقدس الهراتي المشهدي امام الجماعة بمسجد بغر كيل فصحفه وجلده وكان يقول إن مؤلفه المولى محمد الذي له تصانيف، وفى أول الصفحة الثانية من المطلب الأول ذكر المولوي العامي ان سبب تأليف كتابي هذا ما رأيته في بعض كتب الشيعة مما أخفاه علمائهم من عوامهم مثل قول الصادق (ع): انكم على دين من كتمه أعزه ومن أذاعه أذله الله فأجاب عنه ناصر الدين في عدة مقدمات وهكذا في كل مطلب إلى آخر الكتاب.
(7202: مناظرهء نثر ونظم) لشاعر يتخلص فيه بسالك وسالك العارفين من القرن الثالث عشر. وفيه مناظرة بين النثر والنظم وبينه وزاهد متظاهر في إحدى مدارس أصفهان، جاء فيه:
سالك گهرى زمعرفت سفت وبرفت * حرفي ز رموز گفت وشنفت وبرفت گرراست بگفت وگر غلط خورده مگير * هركس سخنى بفهم خود گفت وبرفت أوله: [الحمد لله الذي انزل على عبده الكتاب]. يوجد في (الرضوية 269 أدبيات) كتابته 1242 كما في فهرسها.
(7203: مناظرهء نفس وعقل) أو " رسالهء حيكم " في أربعة گفتارات بعد عدة فصول. نسخة منه في (آيا صوفيا 55 / 4795) كتبت في ذي القعدة سنة 854 في 13 ورق وصورته في (دانشگاه، رقم 129).
(7204: مناظرهء هشام بن الحكم) وما جرى له مع الرشيد، نقلا عن الشيخ المفيد انه قال: [حدثني أبو الحسن كثير بن عبد الله، قال: حدثني محمد بن عبد الله ابن الحسن بن فضال الشيباني البصري، قال: حدثني أبو محمد بن الحسن بن قاسم بن المهدي الكاتب، قال: سمعت خالي أبا هنلق يقول: حدثني ابن الربيع عن أبيه الربيع قال: اجتمعت أصحاب الحديث والفقهاء وجماعة من الشهود والثقات والقضاة تحضرون هارون الرشيد يوما وفي جملتهم القاضي النحري بن وهب فتذاكروا أصحاب الحديث في الرفضة..]. والنسخة منضم إلى " إكمال الدين " الذي بخط محمد مؤمن بن عناية الله في سنة 1070، عند الشيخ محمد علي الحائري نزيل سنقر، ونسخة في مكتبة راجه فيض آبادي الماري 3.
(7205: كتاب المنافرات) لأبي المنذر هشام بن محمد بن السائب الكلبي النسابة، المتوفى سنة خمس ومائتين 205، ذكره ابن خلكان وابن النديم.
(7206: منافع آزادى) لميرزا ملكم خان، طبع في 1327 ش بنظر السيد
محمد المحيط الطباطبائي ضمن كلياته.
(7207: منافع آيات) واسمه " جواهر القرآن " لعبد علي بن محمد بن الحسين، رتبه على ثلاث مقدمات في فضل القرآن ثم عدة مقاصد، ذكر في الديباجة انه ترجم هذا الكتاب من العربية إلى الفارسية في سنة 926، وأشار في الخاتمة إلى " منافع القرآن " للسكاكي. أوله: [الحمد لله الذي انزل الفرقان على عبده..]. نسخة منه في (المجلس، 4006) كتبه محمد كاظم بن الحاج محمد صادق في يوم السبت (3 ج 1 / 1083) وهو في 386 ص.
(7208: منافع آيات) واسمه " خزانة الاسرار " لمظهر الدين محمد بن بهاء الدين علي القاري، ألفه في سنة 962 في عشرين بابا، ورتبه على حسب الموضوعات وأخذ المطالب من كتاب المولى عبد العلي (عبد الله - خ ل) بن محمد بن حسن (حسين؟) البيرجندي ظاهرا، الذي ألفه سنة 926 على ترتيب السور من المتن العربي، كما أشرنا إليه في (13: 245) ذيل " شرح الدر النظيم ".
(منافع آيات) ذكر في " فهرست نسخه هاي خطى فارسي ص 113 إلى 114 " عدة رسائل اخر بعنوان " خواص آيات سور قرآن " لا يشخص المؤلف، أغمضنا عن ذكرها في حين انا نذكر بعضها.
ومر في (16: 251 و 262 و 267 و 271) " فضائل الآيات " و " فضائل آية الكرسي وخواصها " و " فضائل القرآن سورة سورة " و " فضل القرآن " متعددا وفي (16: 356) " وفوائد القرآن ".
(7209: منافع آيات وحروف وعدد) فارسي لمظفر بن محمد بن ركن الدين الجويني، تلميذ جلال الدين أبى علي بن بدر الدين محمد الاسترآبادي، ونظام الدين العودي مؤلف " كنوز الجفر " والكتاب في عدة مقالات: 1 - في خواص الآيات في باب العداوة أو باب المحبة في ثلاثة أنواع، 2 -.. 3 - في الآيات السماوية 4 - في المربعات في اسم الكسر، 5 -.. 6 - في المثلثات، 7 -.. 8 - المثلث الهندي، 9 - في المربعات، 10 في الحروفات، والنسخة في (دانشگاه 2 / 2893)
كتبه عباس علي بن المشهدي زين العابدين الصدقياني في يوم الأحد (4 شعبان 1242).
أوله: [اما بيشتر از مقالات شرك آن بود..].
(منافع آيات وسور) وخواصها وأسرارها، اسم الكتاب " جامع خواص أسرار القرآن " أو " خواص القرآن " كما مر في (7: 273) وهو لعبد الرحمان القرشي، بالفارسية في 130 باب. أوله: [يقصر الواصف عما حوى كتابنا هذا من المعجزات..]. والنسخة في (المجلس، 60) كتبه محمد يونس الهمداني في سنة 1109 بخط النسخ في 158 ورق (7210: منافع آيات وسور) نسخة مذهبة منها في (القاهرة دار الكتب 3، معارف الاسرار، طلعت) وهي غير مؤرخة في 20 ورق كل صفحة منها 19 سطور بقلم النستعليق الجيد. أوله: [حمد له.. أما بعد، بدانكه أين رسالة ايست..].
(7211: منافع آيات وسور قرآن) توجد نسخة منها في (دانشگاه 6 / 3611) بخط بهاء الدين بن جمال الدين بن محمد الخطيب الواعظ الامامي الكاشي في سنة 1051 في طوس. أوله: [منافع أم الكتاب، دراين سوره كه..].
(7212: منافع آيات وسور قرآن) توجد النسخة في (الملك 3963) بقلم النستعليق الدقيق من القرن الحادي عشر من دون خطبة بدء بخواص سورة الفاتحة وختم بسورة الناس. أوله: سورهء فاتحه الكتاب، روايتست باسناد صحيح از پيغمبر..].
(7213: منافع آيات وسور قرآن) نسخة منه في (الملك، 286) كتبها محمد حسين بن المولى يحيى الأزغندي بقلم النسخ في 172 ورق، وفرغ من الكتابة في يوم السبت (8 رجب 1255) والنسخة ساقطة من أولها مرتب على خمس مقالات، 1 -.. 2 - في خواص الحروف الثمانية والعشرين. 3 - في خواص الأسماء الحسنى، 4 في خواص الآيات القرآنية، 5 - في خواص سور القرآن والمحتمل انها عين " حرز الأمان من فتن الزمان، للكاشفي المذكور في (6:
392).
(7214: منافع آيات وسور قرآن) نسخة منها في (الملك، 300) وهي في خواص الآيات على ترتيب السور. أولها: [از حضرت أمير (ع) مروى است: هركه خواهد مشورت كند باخدا..].
(7215: منافع آيات وسور قرآن) نسخة منها في (الملك 2 / 307) بخط محمد رضا، فرغ من الكتابة في سنة 1129. وهي بخط النسخ في اثنى عشر أبواب وخاتمة. أولها: [باب أول در كشف قلوب وصفاى باطن واظهار مغيبات وأمثال آن..].
(7216: منافع آيات وسور قرآن) الظاهر أن أصلها لحكيم التميمي كما يأتي بعنوان " منافع القرآن " ولعل المترجم كان مقيم الهند، وترجم الكتاب من العربية إلى الفارسية وجاء في كثير من مواضعها تعبير [حكيم ميفرمايد].
نسخة منها في (دانشگاه 2676) كتبه محمد عظيم بن عبد الله النيسابوري بقلم النسخ في (29 ج 1 / 1105) في بلخ. أولها: [لا حول ولا قوة إلا بالله.. چنين گويد مؤلف أين كلمات تميمي..]. وأخرى في (المجلس، 1011) كتبت في القرن الحادي عشر. أولها: [حمد له. وصلى الله على محمد وآله الطاهرين..]. وعبر عنه في الديباجة ب‍ " منافع سور القرآن ".
(7217: منافع الاسرار في صنايع الاسرار) أوله: [منافع الاسرار..
بدان أيدك الله تعالى كه حكما اسرار أين صنعت رامرموز مى داشتند وباكسى نمى گفتند..]. والنسخة في) الملك 5 / 3267) ضمن عدة مقالات في الكيميا كتبت بقلم نستعليق الشكسته سنة 1307.
(7218: منافع الأعضاء) نسبه أركين وقنواتي إلى الشيخ أبي علي سينا، وفي هذه النسبة ترديد. وذكر في " كشف الظنون " كتاب بهذا العنوان ونسبه إلى جالينوس، وفي ملحقات أركين نسب بهذا العنوان كتاب إلى عمر بن عيسى ابن علي المعتمد. أول النسخة المنسوبة إلى الشيخ: [لما اقتضت حكمة الخالق تعالى ايجاد شخص الحيوان الانسان بالجمع بين العناصر المتفاوتة الطبايع المتناسبة
المنافع]. توجد في (آيا صوفيا 57) كما في " تذكرة النوادر ".
(7219: منافع الأغذية) لمحمد بن زكريا مؤلف " آثار الإمام الفاضل المعصوم " المذكور في (1: 6) ذكرنا في (16: 325) " فوائد الأغذية " وقلنا انه ترجمة لهذا الكتاب في حين ان هذا مقالتين: 1 في مضار الأغذية وطريق دفعها، 2 - في القوانين الكلية الراجعة " إلى الأكل والشرب، أما " الفوايد " أو " خلاصة الطب " أو " خلاصة الحكمة " فهو في 19 فصل، ثامن عشر منها في ذكر القوى ومحل كل منها وأمراض كل من الأعضاء، والفصل التاسع عشر في الأغذية والأشربة يشتمل على ثلثي من الكتاب، كما ذكرت في الفهارس.
(7220: منافع أفضلية) لعلي أفضل القزويني مؤلف " فوائد أفضلية " المذكور في (16: 325) ألفه لأخيه غياث الدين علي في سنة (1051، غنا) في فاتحة وثلاثين منفعة وخاتمة، وجمع فيها بين الطب وأخبار الأئمة (ع) واستفاد فيها من " القانون " و " كامل الصناعة " كما أشار إلى كتابيه الآخرين:
" جوارش افضلى " و " المفيد " العربي، أوله: [حمد له.. أما بعد چنين گويد.. علي أفضل كه أين رسالة مشتمل است بربعضى از أمور نافعه درصناعت طب منتخب از كتب معتمده..]. نسختان منها في (طهران، پزشكى 2 / 245 و 299) كتبتا في القرن الحادي عشر والثاني عشر، الأول ناقصة الأول والآخر ومع الثاني بند في علاج الأمراض لنور الدين محمد.
(7221: منافع انسان) عناوينه فصل: فصل [فصل در منافع انسان، فصل درمنافع كودك، در منافع بهايم...]. وفي آخره صفات النباتات. أوله: [حمد له. صلاة. فصل درمنافع انسان بدانكه ايزد تعالى آدمي را بيافريد از نطفهء آب مني..]. نسخة منه في (طهران، پزشكى 3 / 114) كتبت في القرن الحادي عشر أو الثاني عشر، ومعها " راحة الانسان ".
(منافع الحيوان) فارسي، لزين الدين محمد بن الحسين الموصلي الحنفي نسخة منه في (وين، المكتبة الملية 56 / 633 / 156 \ NF) كتبت بخط النستعليق
في القرن الحادي عشر في 130 ورق، وصورته، في (طهران، الملية ع 7 / 3506) راجعه.
(7222: منافع الحيوان والنبات) كتب أبو سعيد عبيد الله بن بختيشوع المتوفى بعد سنة 450 كتاب " منافع الحيوان " بالعربية ثم ألف بعض منتخبا منه، فترجم المنتخب بالفارسية باسم غازان خان (694 - 703) في أربع مقالات عناوينها: 1 - منافع مردم، 2 - منافع چهار پايان ودد ودام 3 - مرغان، 4 - هوائم وحشرات زمينى وآبى. نسخة مصورة منه في إحدى مكتبات أمريكا كتبت في مراغة بعد سنة 690 في 97 ورق.
(7223: منافع السور) واسمه " جواهر القرآن " لنجف قلي شربتدار.
أوله: [حمد له.. بدانكه چون مولينا نجفقلى شربتدار رسالةء مسماة ب‍ " جواهر القرآن " در ثواب قرائت وخواص سور وبعضي از آيات فرقانى تأليف نموده بود..]. والنسخة في (دانشگاه 3768) كتبت في القرن الثالث عشر.
(7223: منافع سورة القدر) وفضلها نقلا عن " طريق النجاة " للشيخ عز الدين العاملي. أوله: بنام خداوند نيك بخشندهء آمر زنده، ذكر الشيخ عز الدين الحسن..]. نسخة منها في (دانشگاه، 7 / 2479) كتبت في القرن الثاني عشر بقلم النستعليق، والمظنون ان المؤلف هو المولى محمد طاهر القمي صاحب " مونس الأبرار " و " موعظة النفس " و " نور الايمان في فضائل القرآن " وغيرهم من التأليفات.
(7224: منافع سورة المزمل) نقلا عن عبد القادر الجيلاني المذكور في (9: 1016). أوله: [آغاز سورهء يا أيها المزمل، چانچه حضرت ميزان سيد عبد القادر جيلاني فرموده..]. والنسخة في (القاهرة، دار الكتب 910 زكية فارسي) غير مؤرخة.
(منافع سورة ياسين) لسعد الدين الحموي، مر في (7: 273) بعنوان " خواص سورة ياسين ". أوله: [بسم الله مجريها ومرسيها، بدانكه أين چند كلمه در بعضي از خواص سوره..]. نسخة منها في (المجلس 6 / 1830) بخط محمد مير حسين الاسترآبادي تاريخها سنة 1058.
(7225: منافع سور قرآن) لمولانا محمد حسين التبريزي، نسخة منها عند أصغر المهدوي (16 / 592) بطهران تاريخها سنة 1133.
(رسالة في منافع التتن) للماچيني مر في (4: 436) بعنوان " التنباكية " وذكرنا هناك أيضا معربها الذي أولها: [بعد الحمد لما كان استعمال الطابة شايعا..].
والصحيح ما في " الرياض " من أنها تعريب محمد مقيم بن محمد حسين، وقد مر رد المولى عبد الله علي الماچيني وعلى محمد مقيم فيما ذكراه فضله ومنافعه وقد قرأ الرد على مؤلفه السيد خلف الحويزي، وكتب المؤلف على ظهرها فائدة جليلة طبية حكاها في " الروضات " عن " الرياض " مفصلا.
(7226: رسالة في منافع شرب التتن) وهي معرب لرسالة الماچيني المذكور قال السيد شهاب الدين: ان نسختها عندي وفيها بيان منافعه ومضاره.
أولها: [بعد الحمد، لما كان استعمال الطابة شايعا] لكن قال إنها للمولى محمد حسين بن محمد مقيم السمناني، والصحيح ما في " الرياض " من أنها تعريب محمد مقيم بن محمد حسين، وقد مر رد المولى عبد الله على الماچيني ومحمد مقيم آنفا.
(7227: رسالة في منافعه وأولوية تركه) للمولى عبد الله بن حسين السمناني، تلميذ السيد الداماد، كتبها بأمر السيد علي بن حسن بن شدقم المدني، وهو معرب وشرح لرسالة الماچيني رد عليه وعلى محمد مقيم فيما ذكراه من فضله ومنافعه، وقد قرأه على مؤلفه السيد خلف الحويزي وكتب المؤلف على ظهره فائدة جليلة طبية، حكاها في " الروضات " عن " الرياض " مفصلا، وله رسالة " أسرار النكاح " أو " تقوية الباه " كما مر،.
(7228: منافع قرآن) أو " فضيلت قرآن وفضائل سور " كما في فهرست نسخه هاي خطى فارسي: 118 " للمولى محمد باقر المجلسي المذكور في (1: 148) والنسخة في همدان عند قاسم برنا كتبت في صفر سنة 1200 بقلم النستعليق.
(7229: منافع القرآن) عن الامام أبي عبد الله جعفر بن محمد الصادق (ع) موجود في مكتبة (لعله لي بإسلامبول) كما في فهرسه، وعده الشيخ إبراهيم الكفعمي من مآخذ كتابه " البلد الأمين " الذي الفه سنة 868، وفي " كشف الظنون " انه للشيخ محيي الدين عبد الرحيم بن علي بن إسحاق بن مروان القرشي البوني، أوله:
[الحمد لله الذي اجرى على ألسنتنا الضعيفة كتابه العظيم). أبدع لكل امر ما هو مخصوص به من الآيات ومآخذه من أرباب الروايات، وفيه مختصر مروى عن الإمام جعفر بن محمد الصادق، انتهى. ولعل الموجود في المكتبة وما أخذ عنه الكفعمي غير هذا.
(7230: منافع القرآن) للحكيم التميمي محمد بن أحمد سعيد المقدسي الطبيب، كان في مصر حدود 370، ترجمه القفطي في " أخبار الحكما: 72 " نسخة منه في (سوريا) وفتوغرافيته في كربلا، ومر في (7: 270) " خواص الآيات " بالفارسية للمولى أحمد التميمي، والمظنون انها ترجمة هذا الكتاب، ومر قريبا.
" منافع آيات وسور قرآن 22: 308 ".
(منافع قرآن) اسمها " أسرار التنزيل " ومرت في (4: 101) بعنوان " ترجمة الدر النظيم " كما أشرنا إليه في (8: 3) ذيل " الدر النظيم في خواص القرآن العظيم " وهو على ترتيب سور القرآن مع خمس مقدمات: 1 - فضل القراءة 2 - آداب التلاوة، 3 - طريق ختمه، 4 - الاستعاذة والبسملة، 5 فضل البسملة ومنافعها ثم خواص السور. أوله: [الحمد لله الذي انزل على عبده الكتاب..
أما بعد از استعاذه بتوفيق حمد وصلاة نموده ميشود..]. نسخة منها في (الملك 3136) كتبه محمد مقيم النراقي في 3 - ذي القعدة سنة 1090 بخط النستعليق وهو في 192 ورق، ونسخة أخرى في (دانشگاه 3138) وكتبه محمد هادي بن محمد قلى شاطر في (1 ع / 1134) بخط النستعليق ناقصة من أولها وهي في 161 ورق.
(7231: منافع قرآن) أو " رسالة در فضل قرآن " لمحمد مهدي بن محمد نعيم العقيلي، الفه باسم الشاه سلطان حسين الصفوي (1105 - 1135). وهو
في آداب تلاوة القرآن وخواص بعض آياتها، ونسخة مذهبة منه عند (فرهاد معتمد 125) كتبت في القرن الحادي عشر بخط النسخ الجيد. كما في الفهارس.
(7232: منافع قرآن وفضائل سوره هاي آن) في عدة ساقيات. أوله:
[در بيان فضيلت قرآن وحامل آن وبعضي.. وآن مشتمل است برچند ساقيه..] والنسخة في (الملك 3963) كتبت في القرن الحادي عشر بقلم النستعليق، كما في الفهارس.
(7233: منافع المسلمين) فقه فارسي، لعبد الجليل، يوجد في (باكستان لاهور، پرفسور شيرانى 3 / 853 / 3886) كتابته 16 شوال 1073، كما في فهرسها. راجعه.
(منافع الناس) مر في (17: 217) بعنوان " قوة الباه " وهو في 12 فصل.
أوله: [شكر وسپاس پروردگاريرا كه بجهت اثبات وجود نهال آدم..]. نسخة منه في (سنا 2328) كتبه عبد الله بن محمد بن الحاج سيف الدين الحافظ القاري في (8 ذي القعدة 837) وذكرها في الفهرست بعنوان " منافع الناس " ولكن جاء اسمه في آخر النسخة " باه نامه ".
(7234: منافع وخاصيت أشياء) في خمسة أبواب: 1 - منافع الانسان، 2 - الحيوان، 3 - الوحوش، 4 - النباتات والأثمار، 5 المعدنيات. أوله:
[حمد لة.. أما بعد، آنكه أين رسالة أي است در بيان منافع وخاصيت أشياء از قول رئيس الحكماء..]. نسخة منه في (طهران، پزشكى 1 / 280) كتبت في القرن الحادي عشر ونسبت في أولها إلى ابن سينا غير أنه يكون نظير " فرخ نامه " لجمالي اليزدي المذكور في (16: 163) الذي ألفت في قبال " نزهة نامهء علائي ".
(7235: منافع ومضار خوردنيها ونوشيدنيها) كتاب مفيد، لخواجه رشيد الدين الأوتاجي، ألفه لارغون خان. أوله: [چنين گويد أمين الدولة والدين خواجة رشيد الدين اوتاجى، چون حكم بليغ پادشاه..]. نسخة منها ضمن المجموعة المؤرخة 1086 في (دانشگاه 13 / 2596) كتبها عناية الله بقلم النستعليق.
7236: رسالة في منافيات الحج) للشيخ جمال الدين أبى العباس أحمد بن محمد بن فهد الحلي، المتوفى سنة 841. وذكر أيضا باسم " منافيات نية الحج ".
(7237: مناقب) فارسي، للشيخ ضياء الدين أبى بكر الحاتمي، مرتب على ستة أبواب: 1 -... 2 مقامات شيخنا وكراماته وحكاياته وصفاته، 3 الوظايف والواردات والدعوات والكلمات التي روى عنه، 4 كلمات الشيخ من المنظوم والمنثور، 5.. 6 في مرض الشيخ ووصاياه ووفاته ودفنه وكراماته من بعد، والنسخة في (اونيورسيته 800 فارسي) كتبها محمد البخارائي الپنجهيرى في ع 1 / 725 في 192 ورق، وهي مخرومة الأول وليس فيها الباب الأول كما أنا لم نر الباب الخامس فيه.
(7238: كتاب المناقب) لأبي إسحاق العدل الطبري، نقل عنه حديث حبابة الوالبية في " مدينة المعاجز " المطبوع في (ص 301) ولعله أحمد بن إبراهيم الطبري الذي يروى عنه أبو جعفر محمد بن جرير الطبري العامي.
(7239: كتاب المناقب) الفارسي، لأحمد بن الحسين.
(7240: كتاب المناقب) لأحمد بن محمد بن الحسين بن الحسن بن دؤل القمي، المتوفى سنة خمسين وثلاثمائة (350) ذكره النجاشي.
(7241: كتاب المناقب) للشيخ إسماعيل بن زيدان العاملي، ينقل عنه المولى نجف علي الزنوزي التبريزي في كتابه " جواهر الاخبار " بعض معجزات الأمير (ع).
(7242: كتاب المناقب) لأبي محمد بكر بن أحمد بن إبراهيم بن زياد بن موسى بن مالك بن يزيد الأشج الصحابي، وهو يروى عن أبي جعفر الثاني (ع) ذكره النجاشي.
(7243: كتاب المناقب) لأبي عبد الله جعفر بن أحمد بن يوسف الأزدي يروى عنه بعض مشايخ النجاشي بواسطة واحدة.
(7244: مناقب) لحامد الكرماني، المذكور في 9: 228). فارسي عرفاني، طبع باهتمام بديع الزمان فروزانفر في 1247 ش في 64 + 316 ص.
(7245: كتاب المناقب) من طرق الجمهور، لسيد مشايخنا أبي محمد الحسن بن السيد هادي آل صدر الدين، وهو غير كتابه في مناقب آل الرسول صلى الله عليه وآله الذي سماه ب‍ " الحقايق " كما مر.
(7246: كتاب المناقب) للحسين بن سعيد بن حماد بن مهران الأهوازي الذي شاركه أخاه الحسن في كتبه الثلاثين، ومر ان لهما " المثالب " أيضا.
(7247: كتاب المناقب) للحسين بن عبد الوهاب، ينقل عنه السيد محمد ابن أمير الحاج في " شرح الشافية " الذي ألفه سنة 1183. (7248: كتاب المناقب) للسيد الأمير رضا الحسيني القزويني، الجد الاعلى للحاج سيد تقى، موجود بقزوين عند أحفاده، (7249: كتاب المناقب) لشاذان بن جبرئيل ابن إسماعيل بن أبي طالب القمي، نزيل المدينة، وعبر عنه في " أمل الآمل " ب‍ " كتاب الفضائل " كما مر وهو مطبوع بإيران مرة سنة 1294 ومرة سنة 1304.
(7250: كتاب المناقب) لعبد الله بن أبي خالد، لا يعرف بغير هذا، كما ذكره النجاشي.
(7251: كتاب المناقب) لأبي الحسن علي بن إبراهيم بن هاشم القمي، المفسر المحدث، من مشايخ ثقة الاسلام الكليني الكثير النقل عنه في " الكافي ".
(7252: كتاب المناقب) لأبي الحسن علي بن الحسن بن محمد الطائي الحرمي الطاطري، ذكره النجاشي.
(7253: كتاب المناقب) للامام موفق الدين أبي المؤيد محمد بن أحمد المكي الخوارزمي، المتوفى سنة 568. تلميذ جار الله أبى القاسم محمود بن عمر الزمخشري المتوفى سنة 538، مطبوع متداول يروى حديثه الأول عن النقيب أبي الفضل محمد بن علي بن محمد بن المطهر بن المرتضى الحسيني من مشايخ الشيخ
منتخب الدين بن بابويه وقد كتب هو الفهرس لأبي القاسم يحيى ابن النقيب أبى الفضل المذكور، ويروى في " المناقب " أيضا عن أبي منصور شهردار بن شيرويه ابن شهردار الديلمي المتوفى سنة 558، وعن فخر خوارزم أبى القاسم محمود بن عمر الزمخشري سنة 538، وعن أبي الحسن علي بن أحمد العاصمي، وعن برهان الدين أبى الحسن علي بن الحسين الغزنوي في داره ببغداد في سلخ (ع 1 سنة 544)، وأورده القمي في " الكنى والألقاب " بعنوان اخطب خوارزم ونقل ما في آخر مناقبه من مديح علي (ع) بقوله:
ان النبي مدينة لعلومه * وعلي الهادي لها كالباب لولا على ما اهتدى في مشكل * عمر الإصابة والهدى لصواب بالجملة لا شبهة في أنه يفضل عليا على غيره من الصحابة، وعده في " رسالة مشايخ الشيعة " منهم ولعله بمجرد تأليفه هذا استظهر تشيعه وإلا فهو من أعاظم العامة وله في مناقب أبى حنفية كتابا في أربعين بابا، كما أن لشيخه الزمخشري أيضا " شقائق النعمان في مناقب أبي حنيفة نعمان ".
(7254: كتاب المناقب) لأبي الحسن محمد بن أحمد بن علي بن الحسن ابن شاذان القمي، شيخ الكراجكي، وهو غير " مائة منقبة لأمير المؤمنين " ويسمى ب‍ " إيضاح دفائن النواصب " ويعرف ب‍ " الفضائل " ومر في (2: 494). كان عند الحاج مولى باقر، وينقل عنه في " الدمعة الساكبة " بعنوان " المناقب " ويوجد عند الشيخ أحمد البيان بأصفهان، كما ذكره في " خلد برين: 59 " ولعله اشترى نسخة الحاج ميرزا يحيى، وينقل عنه في " البحار " وقد طبع بإيران " المائة منقبة ".
(7255: كتاب المناقب) لأبي جعفر محمد بن أورمة القمي، ذكره النجاشي.
(7256: كتاب المناقب) لأبي جعفر محمد بن الحسن بن فروخ الصفار القمي، المتوفى بها سنة تسعين ومائتين 290، ذكره النجاشي (7257: كتاب المناقب) لأبي عمرو الزاهد محمد بن عبد الواحد المطرز الأبيوردي المعبر عنه بغلام ثعلب، وصاحب تغلب المتوفى سنة خمس وأربعين
وثلاثمائة 345، واخرج السيد علي بن طاوس في " سعد السعود " كثيرا من أخباره وصرح في إجازاته أيضا بان له " اختصار كتاب أبى عمرو الزاهد " ويروى السيد حسين بن مساعد الحسيني في كتابه " تحفة الأبرار " عن كتاب " مناقب أبى عمرو الزاهد " ومر كتابه " الشورى " وانه املى من حفظه 30000 ورقة، كما حكى عن التنوخي.
(7258: كتاب المناقب) للسيد محمد بن علي بن الحسين العلوي، يروى فيه عن الشيخ أبي محمد الحسن بن محمد الدوريستي في سنة 478، وعن الشيخ أبي الحسن محمد بن أحمد بن شاذان القمي الذي هو من مشايخ النجاشي، كذا ذكره في " الرياض " ونسخة هذا المناقب موجودة في تبريز عند الفاضل الشيخ محسن آقا ابن الميرزا عباس علي الكوچه باغي، أوله ما يرويه عن شيخه أبي محمد الحسن الدوريستي.
(7259: كتاب المناقب) للشيخ المفيد أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان الحارثي، المتوفى سنة 413، نسبه إليه صاحب كتاب " المناقب الفاخرة " على ما حكى عنه السيد هاشم التوبلي في " روضة العارفين " حكاية ديك الجن، الشاعر المشهور مع الرشيد، وكذا حكى عنه حكاية ديك في " عقد اللئال " مصر حابان " المناقب الفاخرة " للسيد الشريف الرضى، وانه نقل عن كتاب " المناقب والمثالب " تصنيف الشيخ المفيد هذه الحكاية.
(7260: كتاب المناقب) لمير محمد مؤمن الملقب ب‍ (عرشي) الكرماني بن مير عبد الله مشكين قلم لحسن خطه الملقب بوصفي الكرماني، المولود في دهلي حدود 1000، والمتوفى سنة 1063، ابن مير مظفر من أحفاد برهان الدين خليل الله بن شاه نور الدين نعمة الله ولى الماهاني الكرماني، وهو والد السيد هاشم شاه المنسوب إليه السادة الهاشم شاهية بالهند والملقب بشاه جهانگير بن محمد مؤمن العرشي والشهيد سنة 1150، وله " مظهر الأنوار " كما مر.
(المناقب) مر في (8: 269) بعنوان " دوازده امام " وفي (13: 261) بعنوان " شرح.. " منسوبا إلى محيي الدين بن العربي المذكور في (9: 26 و 1016)
ولعله من انشاء العياني الخفري المذكور في (9: 777) وشرحها السيد صالح الخلخالي المذكور في " النقباء: 885 " طبع الشرح في 1322 مع مقدمة مبسوطة في ترجمة ابن العربي في 382 ص. أوله: [سبحانك يا من أظهر عينية المخزون المنعوت بعالم القدس..]. يوجد نسختان من الشرح، ولعلهما بقلم المؤلف وعليها تاريخ الفراغ من الكتابة أو الشرح في يوم الخميس إحديهما (22 والآخر 21 ع 2 / 1306) أول النسختين في (الإلهيات 622) كتبت بقلم النستعليق في 110 ورق؟؟، والثاني في (طهران، الملية 879 ف) كتبت بقلم النستعليق الشكسته في 77 ورق.
(7261: كتاب المناقب) لنصر بن مزاحم المنقري العطار الكوفي، ذكره النجاشي والشيخ.
(7262: كتاب المناقب) للشيخ أبى الحسين يحيى بن الحسن بن الحسين ابن علي بن محمد بن البطريق، صاحب " العمدة " الذي مر في العين، ومر أيضا " المستدرك المختار " الذي هو مستدرك ل‍ " العمدة " و " المناقب " هذا غيرهما وهو مطبوع أيضا ك‍ " العمدة " وفي " كشف الحجب " انه توفي في شعبان سنة ست وستمائة 606.
(7263: المناقب) الفارسي، مرتب على مقدمة واثنا عشر بابا وفي كل باب عدة من الحجج والمناقب، بعنوان: حجة ومنقبة، نسخة عتيقة عند السيد هاشم بحر العلوم.
(7264: مناقب آل أبي طالب) في مجلدين طبع في سنة 1313 في بمبئي وفي خزانة الحاج علي محمد نسخة كتب عليها ان المستنسخ منها كان بخط أبى القاسم بن إسماعيل بن عنان الكتبي الوراق الحلي في سنة 658، والكتاب للشيخ رشيد الدين محمد بن علي بن شهرآشوب السروي المازندراني المتوفى سنة ثمان وثمانين وخمسمائة 588، وقد اثنى عليه الصفدي في " الوافي " والفيروز آبادي في " البلغة " والسيوطي في " البغية "، ويأتي منتخبه الموسوم ب‍ " نخب المناقب "
أول المناقب: [الحمد لله الذي خلقني فهو يهدين.]. وطبع أيضا منقحا لطيفا في طهران في مجلدين بمباشرة الحاج شيخ محمود البروجردي في سنة 1317 ويظهر من الشيخ زين الدين البياضي في " الصراط المستقيم " ان أصل المناقب مفقود وهو كتاب كبير، وزن جزء منه فكان تسعة أرطال، بل الموجود هو منتخبه الموسوم ب‍ " النخب ". لكن يأتي ان " النخب " غير هذا الموجود المطبوع وهو أيضا موجود ولا بعد في أن يكتب بقلم جلى على ورق غليظ جدا في جلد ثقيل يكون بالوزن المذكور، مع أن المناقب الموجود ناقص قطعا حيث إنه ليس فيه أحوال الامام الثاني عشر، وقد أحال ابن شهرآشوب إلى مناقبه وجه تلقيب الشيخ المفيد؟؟ به وليس ذلك فيه فهو مذكور في باب أحوال الحجة الذي لقبه به مع أن النسخة الموجودة في خزانة الحاج مولى علي محمد النجف آبادي في النجف، تاريخ كتابتها سنة 777، وذكر في آخره انها كتبت عن نسخة فيها ذكر المصنف وتاريخ وفاته وتلك النسخة بكلا جزئيه كانت بخط أبى القاسم بن إسماعيل بن عنان الكتبي الوراق الحلي، وفرغ من الكتابة أبو القاسم المذكور أواخر رجب سنة 658، وكتب في آخر جزئه السادس: انه توفي المصنف رحمه الله ليلة الجمعة ثاني عشر شعبان سنة 588 ودفن بمدينة حلب بصفح جبل جوشن بالقرب من مشهد الحسين (ع).
(7265: مناقب) مجموعة قصايد نظمت في مدايح الأئمة (ع) في 14 بابا لا نعرف الجامع إلا أنه سماها ب‍ " جامع المناقب " توجد في (طهران، المجلس 5679) كتبت بقلم النستعليق الشكسته التحريري في القرن الثالث عشر، وهي المجلد الثاني من الكتاب من الباب الثامن، القصايد المنظومة في مديح الإمام الباقر (ع) إلى الباب الرابع عشر، مدايح الإمام الحسن العسكري (ع) وذكرت في فهرس المكتبة، فهرس أبوابها وأسماء الشعراء المذكورين أشعارهم في الكتاب والنسخة في 628 ص.
(7266: مناقب آل الرسول) من طرق الجمهور، لسيدنا أبي محمد الحسن آل صدر الدين بن السيد هادي العاملي الكاظمي المعاصر، وقد أخرجها من " جامع الصغير " للسيوطي، مرتبا على الحروف المعجم ومن " كنوز الحقايق " للمناوي وسماه " الحقايق المنتخب من الجامع الصغير وكنوز الحقايق ".
(7267: مناقب آل الرسول) للسيد أبي إبراهيم ناصر بن الرضا بن محمد بن عبد الله العلوي الحسيني الثقة الفقيه، تلميذ شيخ الطائفة الطوسي، روى عنه الشيخ منتجب الدين بواسطة شيخه أبى الحسن بن سعدويه القمي.
(7268: مناقب الأئمة) توجد نسخة من ديوان ابن حسام، المذكور في (9: 20) بهذا العنوان في (الملك 5315) كتبت بقلم النستعليق في (شعبان 1270) في 323 ورقة، ونسخة أخرى من ديوانه توجد أيضا في (الملك 5155) كتبها أبو المحجن محمد علي في (ذي القعدة 897) وفيها أشعاره من القصيدة والمثنوي والترجيع، ونسخة ثالثة في (دانشگاه 4113) كتبت بقلم الشكسته النستعليق في القرن الحادي عشر أو الثاني عشر في 96 ورقة وفيها اشعاره من القصيدة والترجيع.
(7269: مناقب الأئمة الاثني عشر) لابن أبي يحيى بن حميد الحلبي المتوفى سنة 630، ذكره " كشف الظنون " ثم قال: [ومن ذلك " زجر البشر في مناقب الأئمة الاثني عشر " و " كتاب الآل " و " العذب الزلال " و " ذخاير العقبى " و " بيان المعالم "..].
(أقول: وينقل عن " مناقب الأئمة " الميرزا محمد حسين بن محمد مؤمن الشيرازي المولد والمسكن المجاز من المجلسي الثاني في " حواشي الارشاد " للمفيد الذي كتبه بخطه في سنة 1088 لكنه ما ذكر اسم مؤلفه، ولعله المذكور في " كشف الظنون ".
(7270: مناقب الأئمة (ع) للحاج السيد أسد الله بن السيد حجة الاسلام الحاج السيد محمد باقر الرشتي الأصفهاني، المتوفى سنة 1290 منتخب من عدة
كتب في أبواب ما استخرجه من " الطرائف " لابن طاوس، من " الصحيحين "، من " الصواعق " لابن حجر من " شرح ابن أبي الحديد " وفي كل باب عناوين. أوله:
[الحمد لله الذي خلق الأفلاك والأبراج وقدر فيها الشمس والقمر كالسراج..].
كبير في ما يقرب من اثنى عشر الف بيت، نسخة مكتوبة في سنة 1290 عن نسخة خط المؤلف موجود بقم عند الشيخ رجب على النيسابوري كما كتبه إلينا الميرزا محمد علي القاضي.
(مناقب الأئمة) توجد في مكتبة مدرسة سپهسالار، سماه به مؤلف فهرسها ومر انه كتاب " المحتضر وما يراه في حال الاحتضار " للشيخ حسن بن سليمان بن محمد بن خالد العاملي الحلي المجاز من الشيخ الشهيد سنة 757.
(7271: مناقب الأئمة) في فضائل المعصومين، للشيخ حسين أرده شيره.
(7272: مناقب إبراهيم الأدهم) فارسي، يوجد في مكتبة (عزت بيگ 4 / 2 - 9) ضمن مجموعة كتابتها 863، احتمل انه اخذت من " تذكرة الأولياء " لعطار النيشابوري.
(7273: مناقب أبى الخطاب) لأبي جعفر محمد بن عبد الله بن الكرخي من أبناء الأعاجم، يروى عنه البرقي كما ذكره النجاشي.
(مناقب السيد أبى العباس) أشرنا إليه في (15: 11). راجعه.
(مناقب السيد أحمد الرفاعي) واسمه " ترياق المحبين "، " قرة العين في مناقب الامام أبى العلمين "، " سواد العينين في.. " كما مر في (15: 11) راجعه.
(7274: مناقب الأمير) كرم الله وجهه، كما عبر به كذلك في ص 8 من كتاب " مختصر التحفة الاثني عشرية " الموسوم ب‍ " المنحة الإلهية " تأليف محمود شكري الآلوسي وعلق عليه محب الدين الخطيب بما يهويه نفسه ويجرى على قلمه المسموم، وطبع في السلفية سند 1373، و " التحفة الاثني عشرية " أصله فارسي تأليف شاه عبد العزيز بن الشاه ولى الله أحمد بن عبد الرحيم الدهلوي، وقد عربه في 1227 الشيخ غلام محمد بن محيي الدين بن عمر الأسلمي، واختصر المعرب
وهذبه محمود شكري الآلوسي سنة 1301 وفي الصفحة الثامنة من هذا المختصر ما لفظه: [وللأعمش وهو إحدى مجتهد أهل السنة سفر كبير في مناقب الأمير كرم الله وجهه..].
أقول: الأعمش هذا هو أبو محمد سليمان بن مهران الدماوندي الأسدي لان أباه سليمان كان من سبى الديلم وكان مولى بنى كلعل فخذ من بني أسد، توفي (25 ع 1 / 148) وكانت ولادته يوم عاشورا سنة 60.
(7275: مناقب الأمير كلال) فارسي، ذكر بهذا العنوان وجوده في مكتبة (دار العلوم الاسلامية، المشرقية 1003) في فهرسها الموسومة ب‍ " لباب المعاني ".
(7276: مناقب أمير المؤمنين (ع) للشيخ المؤرخ أحمد بن محمد بن إبراهيم العمى، يرويه عنه محمد بن وهبان الديبلي شيخ التلعكبري.
(7277: مناقب أمير المؤمنين (ع) لأبي بكر أحمد بن مردويه، كتاب كبير في مناقبه (ع) وفي " معالم العلماء " باب الكنى، انه عامي أصفهاني.
(7278: مناقب أمير المؤمنين (ع) نسخة مخرومة الأول والآخر في مكتبة رشيد الشعرباف القائم بشطرة مكتوب عليها انه للمجلسي. فراجعه.
(7279: مناقب أمير المؤمنين (ع) للمحدث الفيض الكاشاني محسن بن مرتضى، المتوفى سنة 1091، كما في بعض المواضع، والظاهر أنه المذكور في فهرسه بعنوان " الأربعين " كما مر وانه في 3300 بيت.
(7280: مناقب أمير المؤمنين (ع) للسيد الشريف الرضى أبى الحسن محمد بن أبي أحمد الحسين بن موسى الموسوي، المتوفى سنة 406، ينقل عنه السيد هاشم التوبلي في بعض كتبه.
(7281: مناقب أمير المؤمنين (ع) للمحدث السيد هاشم بن سليمان ابن إسماعيل البحراني، المتوفى سنة 1107، نسبه إليه وأكثر النقل عنه الشيخ أحمد بن سليمان البحراني في كتابه " عقد اللئال في مناقب النبي والآل " ورأيت نسخة منه بالكاظمية، فرغ الكاتب يوم الجمعة 28 ذي القعدة سنة 1120، نقل اخباره
من كتب العامة ومما ينقل عنه " وسيلة المتعبدين ونزل السائرين ". أوله:
[الحمد لله الذي أنعم علينا من النعم ما لا يحصى وجعلنا من أمة نبيه المصطفى ومن شيعة وليه المرتضى..]. عبر عن نفسه بقوله: [عبيد الاثم محمد المدعو بهاشم هذه نبذة من مناقب أمير المؤمنين نقلتها من كتب أهل السنة رجاء للغفران ودخول الجنان وأشرت في بعض المواضع بتوضيح ما يحتاج إلى البيان]. يوجد نسخة منه في مكتبة الميرزا محمد الطهراني، بسامراء، يقرب من 1200 بيت، يبتدى بالنقل عن أخطب خوارزم.
(7282: مناقب أولاد شيخ الاسلام أحمد جام) أو " روضة الرياحين " لدرويش علي البوزجاني صاحب " رشحات القدس في شرح نفحات الانس " الفارسي و " الروضة " في سيرة ژنده پيل، صاحب " المكاتيب " المذكور في (22: 164) مرتب على مقدمة وأربع فصول وثلاث مقاصد، طبع باهتمام من الدكتور مؤيد في 1345 ش. ونسخة منه في (تاشكند 863) كتبه شكر الله بن محمد صالح في سنة 1241. وذكرت في " الفهرست " بعنوان " مناقب.. ". وتوجد صورة فتوغرافية من الكتاب في (دانشگاه، رقم 2 / 2607) وقبلها " سيرت فرزندان ژنده پيل " للمؤلف، ألفها في رجب 929، ويحتمل كون الأخير، القسم الثاني من " الروضة ".
(7283: مناقب الأولياء) للمولى حسين الكاشفي، راجع المذكور في (9: 899) مرتب على عشرين بابا: 1 اندر حلال خوردن، 2 اندر رياضت نفس، 3 اندر رنج بردن وجهد كردن اندر عبادت، 4 اندر ترسيدن از حق تعالى وگريستن بر گناه خويش، 5 اندر نگاه داشتن زبان ونيازردن.. 10 اندر توكل كردن، 15 اندر حكايتهاى بندگان وكرامات ايشان، 19 اندر خوابها كه ديده اند بزرگان رااز پس مرگ، 20 اندر حكايتهاى پراكنده از هر نوعي.
نسخة فتوغرافية غير مؤرخة منها في (دانشگاه 14 / 2998 فيلم) فيها تاريخ ولادة 1131.
7284: مناقب الأولياء) فارسي، ليوسف النيشابوري. أوله: [حمد وسپاس وستايش لايق بعدد أنفس وأنفاس]. يوجد في (القاهرة، دار الكتب 31 م تاريخ فارسي) كتابته 1274 كما في فهرسها. راجعه.
(7285: مناقب الأولياء) فارسي، وهو انتخاب من " تذكرة الاوليا " للعطار النيشابوري. أوله: حمد له.. بعد از حمد ايزد سبحانه وتعالى. حكايت چند برطريق ايجاز واختصار از شمايل أولياء كبار نبشته آمد]. يوجد في (طوپقپوسراى H 1300) من القرن الحادي عشر في 59 ص، كما في فهرسها.
(7286: مناقب أهل البيت) عن كتب العامة كالصحاح الست والجمع بينها لأبي الحسن رزين بن معاوية البصري و " الجمع بين الصحيحين " لمحمد بن أبي نصر الحميدي، و " مسند ابن حنبل " و " تفسير الثعالبي " و " مناقب ابن المغازلي " كتاب جليل لا اعرف مؤلفه، مرتب على مطالب رابعها في مناقب أمير المؤمنين (ع) وفيه مقاصد، الخامس والعشرين منها في ذكر أولاده ثم أولاد سائر الآئمة إلى الحجة (ع) وذكر أحوالهم، رأيته في خزانة آل السيد عيسى العطار ببغداد.
(7287: مناقب أهل البيت) ترجمة لقصيدة الفرزدق في مدح سيد الساجدين (ع) بلسان الأردو طبع بالهند.
(7288: مناقب أهل البيت) للقاضي أبى محمد بن الحلاذ الكرخي، قاله في الكنى من " معالم العلماء " وذكر أنه عامي، والظاهر أنه متصل بهم، كما في كثير ممن ذكروا في النجاشي و " الفهرست " للطوسي، مع الوصف بأنه عامي أي كثير المعاشرة معهم، كما ذكره الشهيد الثاني في ترجمة عبد السلام بن صالح.
(7289: مناقب أهل البيت) باللغة الگجراتية، للحاج غلام علي بن الحاج إسماعيل البهاونگري المعاصر، ذكره في فهرسه.
(7290: مناقب أهل البيت) لمحمد بن جرير الطبري، غير ما يأتي بعنوان " مناقب فاطمة " الذي هو لمحمد بن جرير الصغير المتأخر المعاصر للشيخ الطوسي والنجاشي لمشاركتهم في جملة من المشايخ، كما ينقل عنه السيد هاشم
في " مدينة المعاجز ". وأما " مناقب أهل البيت " هذا كان عند السيد بن طاوس وينقل عنه في بعض تصانيفه منها في " كتاب اليقين " في الباب الحادي والستين ثم الثاني ثم الثالث والستين، وفى أواخره الباب الخامس والتسعين والمائة، وقال إن لفظ خطبة الكتاب هكذا: [حدثنا الشيخ الموفق محمد بن جرير الطبري ببغداد في مسجد الرصافة، قال هذا ما ألفته من جميع الروايات من الكوفيين والبصريين والمكيين والشاميين وأهل كل واختلافهم في أهل البيت (ع) فجمعته وألفته أبوابا ومناقب ذكرت فيه بابا بابا وفصلت بينهم وبين فضائل غيرهم وخصصت أهل هذا البيت بما خصصهم الله به من الفضل..]. وقال السيد بن طاوس أيضا في كتابه " الطرف " عند نقله عن هذا الكتاب: [ان محمد بن جرير الطبري سمى كتابه هذا ب‍ " مناقب أهل البيت " ورتبه أبوابا على حروف المعجم فقال في بابا الياء ما لفظه أبو جعفر قال حدثنا يوسف بن علي..].
أقول: يظهر منه انه لاحظ الترتيب على حروف المعجم في أسماء المشايخ الذين روى عنهم فذكر في باب الياء روايته عن يوسف بن علي البلخي ولكن السيد قدس سره جزم بان مؤلفه هو محمد بن جرير العامي صاحب " التاريخ " و " التفسير " الموجودين الذي مات سنة 310، ويظهر من سيرة العامي من تاريخه وتفسيره ما يشهد بأنه ممن لا يرضى بنقل هذه الأحاديث الموجودة في هذا الكتاب فضلا عن أن يصنف فيه كتابا، فالمظنون انه لمحمد بن جرير الثقة الكبير الامامي صاحب " المسترشد في الإمامة " المعاصر لسميه العامي المذكور، فان له تصانيف أخرى ما ذكرت في " الفهرست " للطوسي وفي النجاشي، كما يظهر منهما فلعل هذا الكتاب منها أو ان الله تعالى اجرى على خلاف العادة.
(7291: مناقب أهل البيت الأربعة عشر) للشيخ عبد الله بن محمد بن الحسين بن أحمد الشويكي البحراني، وكان له شعر كثير في أهل البيت، وكان ولده الشيخ محمد بن عبد الله الشويكي القطيفي البحراني سمى جده من تلاميذ الشيخ حسين العصفوري، ذكره في " أنوار البدرين " وأولاد الشيخ محمد بن عبد الله وهم الشيخ
فرزدق والشيخ محمد علي وابن الشيخ محمد علي الشيخ عبد الله سمى جده كلهم علماء.
(7292: مناقب أهل البيت (ع) ومثالب أعدائهم) للشيخ حسن بن المحقق الكركي الشيخ نور الدين علي بن الحسين بن عبد العالي، أحال إليه في كتابه " عمدة المقال " الذي ألفه بمشهد خراسان في سنة 972.
(7293: مناقب بكتاش ولى) فارسي من كتب الحروفية.
(مناقب جلال الدين البلخي) راجع " مناقب العارفين ".
(7294: المناقب الحسينية) فارسي، في مناقب السيد الشهداء (ع) للآخوند المولى محمد تقي بن حسين على الهروي الأصفهاني الحائري، المتوفى سنة 1299 ذكره في " نهاية الآمال ".
(7295: مناقب الحيدرية) للشيخ أحمد بن محمد بن علي الشرواني اليمنى صاحب " الجوهر الوقاد " المتوفى سنة 1256 في بونة، مطبوع وينقل عنه في " العبقات " وذكر تقريظ المولوي محمد رشيد الدين خان الدهلوي والمولوي حسن علي الهاشمي المطبوعان معه، وهما تلميذ المولوي عبد العزيز بن الشاه ولى صاحب " التحفة الاثني عشرية " وكذا تقريظ المولوي أوحد الدين أحمد البلگرامي.
(7296: مناقب الحيدرية) للمولى حيدر علي بن الميرزا محمد بن الحسن لشيرواني، صهر المولى المجلسي، والنسخة بخط المؤلف عند الشيخ هادي بن الشيخ هاشم الترك في النجف. (راجع: المناقب والمثالب 22: 335).
(مناقب الحيدرية) أو " مقصود نجات " كما مر، للسيد مختار حسين، مطبوع.
(7297: مناقب الخواجة على عزيزان) فارسي، لمحمد بن نظام الدين الخوارزمي الارزنكى. يوجد ثلاث نسخ منه في (لنين گراد، اكادمية العلوم B 2385) كتابته 1199 و (C 1415) كتابته 1300 و (C 1804) لم يذكر تاريخه.
(7298: مناقب الرجال) لأبي جعفر محمد بن أحمد بن يحيى الأشعري
القمي، صاحب " نوادر الحكمة " ذكره الشيخ في " الفهرست ".
(7299: مناقب الرضا (ع) للشيخ المفيد أبى عبد الله النيسابوري مؤلف " مناقب الرضا " الآتي، أيضا ذكره ابن شهرآشوب في باب الكنى.
(7300: مناقب الرضا (ع) للحاكم النيسابوري أبي عبد الله محمد بن عبد الله المعروف بابن البيع، المتوفى سنة 405، كذا ذكره بعض الأفاضل ولعله مراد ابن شهرآشوب أيضا كما نقلناه.
(7301: مناقب الرضا (ع) للشيخ المفيد الحافظ أبي محمد عبد الرحمان بن أحمد النيسابوري نزيل الري، تلميذ السيدين والمشايخ، ولعله الذي عبر عنه الشيخ منتجب الدين ب‍ " الرضويات ".
(7302: مناقب رضوى) فارسي مطبوع.
(7303: مناقب رواة الحديث) لشيخ هذه الطائفة أبي القاسم سعد بن عبد الله بن أبي خلف الأشعري القمي، المتوفى سنة إحدى وثلاثمائة أو قبلها بسنتين وله " مثالب رواة الحديث " كما ذكرهما النجاشي.
(مناقب السادات) للسيد الأمير محمد أشرف بن عبد الحسيب، بن السيد أحمد الموسوي العاملي، مر بعنوان " فضائل السادات " لكنه قد عبر عنه في بعض المواضع ب‍ " المناقب ". نعم المشهور ب‍ " مناقب السادات " هو تصنيف ملك العلماء القاضي شهاب الدين الذي ينقل عنه المير غلام علي البلگرامي في " سعادة السادات " كلامه الذي ذكره في الباب المستقل الذي عقده في كتابه في اثبات انه لا يموت أحد من أولاد الرسول صلى الله عليه وآله بالكفر ولا يزول لايمان عنهم في حال النزع.
(المناقب السبعين) لابن داب، مر بعنوان " فضائل أمير المؤمنين (ع) ".
(7304: مناقب السبعين) شرح لسبعين منقبة التي افتخر بها أمير المؤمنين (ع) على الأنصار والمهاجرين، وروى في أبواب السبعين من " الخصال " وهو في أربع مجلدات أوله: [الحمد لله رب العالمين الذي خص بالفخر محمد الطهر وجعله وأهل بيته شفعاء يوم الحشر، اما بعد، فيقول العبد الجاني..]. فرغ من جزئه الأول
غرة محرم سنة 1316، ومن الجزء الثالث، 15 ع 2 / 1325 والأول والثالث موقوفتان موجودتان في مكتبة الحاج محمد حسن الكتبي في طويريج الهندية.
(7305: مناقب السبعين في فضائل أمير المؤمنين (ع) في أربع مجلدات كل مجلد في 660 ص، للشيخ المحدث محمد الكوفي القاري ابن الحاج عبود العباچي الحائري المعاصر، شرح فيه سبعين منقبة من مناقبه (ع) المروية في أبواب السبعين من كتاب " الخصال " وفيه جميع تواريخه من سيره وغزواته وشهادته ومدفنه وتواريخ النجف من لدن إبراهيم الخليل (ع) إلى زمانه سنة 1325. توفي حدود سنة 1339. ويأتي له " نزهة الغري " في تواريخ النجف وكانه مستخرج من " مناقب السبعين " مع زيادات كتبه بعد " مناقب السبعين ".
(7306: مناقب سلطاني) أو " تواريخ سلطان باهو " فارسي، لسلطان حامد بن الشيخ ممدوح. في شرح أحوال العارف المشهور بسلطان باهو المتوفى (1102. فرغ منه في 4 رجب 1291. أوله: [حمدى ست مر محمود مطلق وشكرى ست مرشكور]. يوجد في (لاهور، پنجاب پبلك لائبريرى 69 297 با) بخط المؤلف كتابته 4 رجب 1291، وأخرى (لاهور، پرفسور شيرانى 247 / 3252) كتابته 1330 كما في فهرسهما.
(7307: مناقب شيخ كازرونى) فارس، لشمس الدين محمد بن عبد الرحيم ابن عز الدين أحمد الصياد الرفاعي، المتوفى 775 وهو في مناقب بهاء الدين محمد ابن عبد الصوفي، المتوفى 773. توجد نسخة منها في (بغداد، جامعة الحكمة 319 سركيس) بخط من القرن الثالث عشر، كتبت عن نسخة كتابتها 829، في 223 ص، كما في فهرسها.
(7308: مناقب (الشيعة) لأبي القاسم سعد بن عبد الله الأشعري القمي المذكور، ذكره النجاشي.
(7309: مناب الشيعة) منظوم فارسي في 12000 بيت، للميرزا علي أكبر القائني الأصفهاني المولد، المعاصر لنادر شاه، كذا وصفه المولى المعاصر البيرجندي
في " بغية الطالب " عند ذكر علماء قائن.
(7310: مناقب الشيعة) للسيد هاشم البحراني الكتكتاني، صاحب " مناقب " أمير المؤمنين 22: 322 "، عده في " الرياض " مما رآه من تصانيفه عند ولده بأصفهان.
(مناقب الصفوية) لابن بزاز، مر بعنوان " مكشف القلوب 22: 181 " و " صفوة الصفا 15: 49 ".
(7311: مناقب الطاهرين في فضائل أهل البيت المعصومين (ع) للشيخ عماد الدين الحسن بن علي بن محمد بن علي بن الحسن الطبري، صاحب " كامل البهائي " الذي هو في المثالب ويقال له " كامل السقيفة " أيضا كما مر، وهذا أيضا فارسي وكتبه أيضا بأمر الوزير بهاء الدين محمد بن الوزير شمس الدين محمد الجويني، صاحب الديوان في دولة هلاكو خان، وفرغ منه كما في " كامل البهائي " سنة ثلاث وسبعين وستمائة، ينقل عن " المناقب " في " فضائل السادات " للمير محمد أشرف تلميذ المجلسي الثاني، وصرح في " الرياض " ان " المناقب " موجود الآن عند الميرزا أشرف بن الميرزا حسيب ومراده صاحب " فضائل السادات " وذكر في أول كامله انه بدء في كتابه " مناقب الطاهرين " بأحوال الرسول صلى الله عليه وآله من ولادته إلى وفاته، ثم سائر المعصومين إلى خاتم الأوصياء، وذكر أحوالهم ومعجزاتهم ومناقبهم وسيرهم وما لحقهم من ظلم المنافقين والخوارج، وفرغ من " المناقب " سنة 673 كما صرح به في كامله.
(7312: مناقب العارفين) لشمس الدين أحمد الأفلاكي، أحمد بن أخي ناطور، المولود في 649 والمتوفى في قونية 745. في شرح أحوال المولوي البلخي والعرفاء المعاصرين له. في عشرة فصول: 1 مناقب بهاء الحق والدين ولد 2 برهان الحق والدين الترمذي، 4 مناقب شمس التبريزي، 5 الشيخ زر كوب 6 ابن أخي الترك، 7 ابن مولانا بهاء الحق والدين ولد (أيده الله)، 8 جلال الحق والدين الچلبي، 9 شمس الملة الچلبي، أمير عابد، 10 ذكر أسماء الأولاد والأخلاف منهم، وشرح سلسلة الذكر. شرع فيه 718، وذكر
تاريخ 754 لتأليفه، وذكر في " كشف الظنون " تاريخ تأليفه 770. طبع في مجلدين في أنقر (1959 - 1961 م). أوله: [الحمد لله الذي نور قلوب أوليائه بأنوار المعاني والبيان، واجري من فيض فضله على لسان] و [ان أحق ما يفتح به الكلام.. حمد صانعي كه بقلم قدرت بر لوح فطرت نسخهء وجود نقوش]. يوجد في (حيدر آباد، متحف سالار جنگ Man 40) من القرن الثامن و (بروسه كنل 1203) كتابته 836 و [المتحف البريطاني or 225) كتابته 997 ونسخا أخرى مؤخرة عن هذا.
(7313: مناقب عبد الرزاق الكرماني) رأيت النقل عنه في بعض الفهارس في البحث عن عدد مصنفات الشاه نعمة الله والظاهر أنه عين رسالة عبد الرزاق في ترجمة الشاه كما مر في (9: 1216).
(7314: مناقب الشيخ عبد القادر) المذكور في (9: 1016) وهو ترجمة " أسنى المفاخر في.. " المتن لعبد الله بن أسعد بن علي اليافعي المولود سنة 698 والمذكور في (9: 1307) وذكر الچلبي له غير " الأسنى " المذكور " خلاصة المفاخر في أخبار الشيخ عبد القادر " توجد ترجمة من " الأسنى " بالفارسية لا نعرف المترجم.
أوله: [حمد له... قال أضعف عباد الله أصلح الله شأنه، كه چون كتاب " المفاخر.. "..]. والنسخة في (القاهرة، دار الكتب 27 م، تاريخ فارسي) كتبه سعد الله المشتهر بالنعيمي الحايسي في سنة 1020 بقلم النسخ في 212 ورق ومر في (15: 25) " صداى حقاني ".
7315: مناقب الشيخ عبد القادر) واسمه " كحل الجواهر في مناقب.. " فارسي، للسيد عبد القادر الكنتوري، نسخة غير مؤرخة منه في (الآصفية 633 تصوف).
(7316: مناقب العترة) للشيخ أحمد بن فهد الحلي، ينقل عنه المولى أبو الحسن المرندي المعاصر في " دلائل براهين الفرقان ".
(7317: مناقب الشيخ علي متقي جار الله وشيخ عبد الوهاب متقي) اسمه " زاد المتقين في سلوك طريق اليقين " لحقي الدهلوي المذكور في (9: 258) ألفه سنة 1197، نسخة منه في (الآصفية 1523 تصوف) كتبت في 1298 وأخرى غير مؤرخة في (المتحف البريطاني Or 217) ومر للمؤلف " شرح فتوح الغيب " في (16: 121 و 21: 338) وله أيضا " تكميل الايمان " و " آداب الصالحين ".
(7318: مناقب غوثية) فارسي، لمحمد صادق الشهابي القادري السعدي في شرح أحوال الشيخ عبد القادر الجيلاني المعروف. نسخها شايعة منها (المتحف البريطاني 2 / Or 7723) من القرن الحادي عشر ضمن مجموعة مع " التحفة القادرية " وثلاث نسخ في (بنگال، الاسوية، E 198 و E 199 و E 200) و (لنين گراد، اكادمية العلوم C 1809) كتابتها 1283 وغيرها من النسخ.
(7319: المناقب الفاخرة في العترة الطاهرة) للسيد الشريف الرضى.
أكثر النقل عنه في " مدينة المعاجز " وينقل عنه السيد هاشم التوبلي في كتابه " روضة العارفين " أيضا قضية ديك الجن مع الرشيد وغيرها، وأكثر النقل عنه أيضا الشيخ أحمد بن سليمان بن علي بن سليمان بن أبي ظبية البحراني في كتابه " عقد اللئال في فضائل النبي والآل " مصرحا في مواضع منه بأنه للسيد الشريف الرضى أبى الحسين محمد بن أحمد بن الحسين الموسوي، ونقل صاحب " المناقب الفاخرة " قصة ديك الجن عن كتاب " المناقب " تصنيف الشيخ أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد ره.
(7320: مناقب فاطمة الزهراء (ع) للحاكم النيسابوري، أبي عبد الله محمد بن عبد الله، المتوفى سنة 405، ينقل عنه المير محمد أشرف في كتابه " فضائل السادات ".
(7321: مناقب فاطمة الزهراء وحالاتها) وأنها كانت قائمة الليل وصائمة النهار وغير ذلك عن قول أمير المؤمنين (ع)، جمعها بعض الأصحاب وهو مختصر يوجد عند الميرزا هادي الروضة خوان الخراساني في النجف.
(7322: مناقب فاطمة الزهراء وولدها (ع) لأبي جعفر محمد بن جرير ابن رستم بن جرير الآملي الطبري، صاحب " دلائل الإمامة " وغيرهما كذا ذكره سيدنا في " تأسيس الشيعة ". أقول: ينقل عنه في " مدينة المعاجز: 53 " وفي النسخة المطبوعة غلط فإنه كتب فيها محمد بن جعفر الطبري بدل جرير فلا تغفل وفيه روايته عن محمد بن هارون بن موسى التلعكبري، ويروى عنه في " دلائل الإمامة " أيضا وكذا روايته عن أبي المفضل الشيباني، كما يروى في دلائله عنهما كثيرا مؤيد لكونهما لرجل واحد لكن ليس هو صاحب " المسترشد " لان " المسترشد " رواه عن مصنفه الشريف أبو محمد الحسن بن حمزة العلوي المرعشي الطبري، المتوفى سنة 358، وفي " الدلائل " و " المناقب " يروى عن محمد بن هارون بن موسى التلعكبري الذي هو من مشايخ النجاشي، وتوفى والده سنة 385، فصاحب " المناقب " معاصر للنجاشي، وصاحب " المسترشد " معاصر لأبي جعفر الطبري العامي الذي توفي سنة 310، والسيد بن طاوس نقل عن كتابه في " الطرف " الطرفة الخامسة والعشرون وقال: [ان محمد بن جرير الطبري سمى كتابه هذا ب‍ " مناقب أهل البيت " ورتبه أبوابا على حروف المعجم فقال في باب الياء..]. وقد مر (22: 324) ان مناقب أهل البيت للشيخ الثقة أبى جعفر محمد بن جرير الطبري الكبير، كما وصفه كذلك في " الفهرست " والمعاصر لسميه العامي الذي مات سنة 310، و " مناقب فاطمة " هذا لمحمد بن جرير المتأخر الصغير المعاصر للشيخ الطوسي والنجاشي كما يظهر من اتحاد جملة من مشايخهم.
(7323: مناقب الفاطمية) للشيخ إبراهيم بن محسن الكاشاني المعاصر المطرود من النجف لبعض أحواله. وقد طبع.
(7324: مناقب فخرية) فارسي، لنظام الملك غازي الدين خان بن أمير الامراء غازي الدين خان بن نظام الملك آصفجاه الأول الهندي، في حالات فخر الدين العارف الچشتى، المتوفى 1199، في خمسة أبواب: 1 دراحوال كرامت اشتمال 2 در أطوار وعادات، 3 در كرامات وخرق عادات، 4 در طور سماع أو
5 طور تربيت مريدان صافى طينت. ألفها في 1201، وجاء في تاريخها:
جستم چونظام سال جمعش از دل گفتا جمع " مناقب فخريه " 1201 يوجد في (حيدر آباد، متحف سالار جنگ S 31. T 509 ف) كتابتها 1289 في 79 ورق. كما في فهرسها.
(7325: مناقب الفضلاء في رياض العلماء) لسبط المجلسي الثاني، السيد الأمير محمد حسين بن الأمير محمد صالح الخاتون آبادي صهر المجلسي الثاني توفي سنة إحدى وخمسين ومائة وألف 1151، وحمل إلى مشهد الرضا (ع) بطوس وهي إجازة كبيرة كتبها للشيخ زين الدين علي بن عين علي الخوانساري أيام محاصرة الأفغان للاصفهان وفراره إلى خاتون آباد، كتبها فيها. والنسخة موجود عند السيد أبي تراب الخوانساري في النجف، ومعها إجازة من المولى محمد صادق بن المولى محمد بن عبد الفتاح التنكابني السراب أيضا للشيخ زين الدين الخوانساري المذكور. أول المناقب: [الحمد لله الذي جعل في الأرض خلفا..]. وكتب في آخره في الحاشية: [وحيث ذكرنا فيها مناقب بعض مشايخنا فبالحري ان تسميها " مناقب الفضلاء " وقد قارب الاسم تاريخه حيث إن عدد الاسم ست وثلاثون ومائة والف وقد وقع الفراغ في خاتون آباد سنة 1138 ثمان وثلاثين ومائة وألف..].
(7326: مناقب قادريه) فارسي، لعبد الرسول في مناقب الشيخ عبد القادر الجيلاني المذكور آنفا. توجد نسخة منها في (باكستان، انجمن ترقى أردو 2 ق ف 14) في 45 ص، كما في فهرسها.
(مناقب قطبشاهى) أو " هدية العالمين " أو " تحفهء بهشت آئين " أو " كاشف الاسرار " أو " وسيلة النجاة " أو فوز النجاة " أو " كشف الحق " أو " كاشف الحق " كما مر في (17: 236 و 18: 32) للمولى معز الدين الأردستاني مؤلف " تفسير سورة هل أتي " المذكور في (4: 343) و " المناقب " هذا في مقدمة وباب واثنى عشر فصلا وخاتمة، وقعت في يد بعض فغيروا مواضع منها وزادوا فيه وأسقطوا عنها وسموا المحرف ب‍ " حديقة الشيعة " ونسبوه إلى المقدس الأردبيلي
ولكن الحاج ميرزا حسين النوري يعتقد خلاف هذا ويقول بتحريف " الحديقة " وسرقته على صورة " المناقب " المذكور، كما مر في (6: 386) ذيل " حديقة الشيعة " المحرفة، وفي (2: 322) بعنوان " الإمامة ". فراجعها وراجع أيضا (10: 205) المتن والحاشية.
(رسالة في مناقب قم) ذكرها صاحب " الرياض " على ما حكى عنه شيخنا في كتابه " البدر المشعشع " ومر ذكرها في (21: 311) بعنوان " مفاخر قم وما فيها " وفي (3: 279) بعنوان " تاريخ قم وأحوالها " وفي (16: 271) بعنوان " رسالة في فضل قم وشرفها ".
(7327: المناقب المرتضوية) الحاوي لثلاثة وسبعين مجلسا في تفسير الآيات وشروح الأحاديث والخطب، للسيد محمد كاظم المرتضوي ابن السيد موسى ابن السيد مرتضى الموسوي الخلخالي الأردبيلي، المولود بها في (15 شعبان 1325) جمعها في مجلدين وله " الكشكول المرتضوي " كما مر.
(7328: مناقب مرتضوي) فارسي في الإمامة، حسن جامع، للسيد الأمير محمد صالح الحسيني الترمذي، والكشفي لقبه الشعرى، ابن المير عبد الله مشكين قلم معاصر الشيخ البهائي، كذا في " أمل الآمل " وهو في عشرة أبواب وينقل عنه أيضا المير محمد أشرف في " فضائل السادات " الذي ألفه سنة 1103، وقد طبع بإيران ونسخة منه في كربلا بخط نظام الدين علي سنة 1133 عند السيد مير عباس بن علي أكبر الكاشاني الحائري وطبع فارسيه بإيران وعربيه في بمبئي سنة 1269، ذكر ان تاريخ شروعه: [مهدي آخر الزمان، سنة 1030].
وفراغه: [رهنماى خلق، سنة 1037]. ذكر في ص 224 كرامة لتأليفه.
(7329: مناقب مشكل گشا) للميرزا عبد الغني أرشد الگوركانوي الهندي بلسان الأردو، طبع.
(7330: مناقب المعصومين) للشيخ عبد الخالق بن عبد الرحيم اليزدي المشهدي، المتوفي سنة 1268، وهو مطبوع بإيران، ومر له " مصائب المعصومين "
الذي ألفه سنة 1241.
(7331: مناقب المؤيدين) وهو عنوان الفصل الثاني من " فردوس العارفين " المذكور في (16: 166) منسوبا إلى العراقي، وقد ينسب إلى شهاب الدين عمر السهروردي المذكور في (9: 478 و 554)، مرتب على سبعة فصول كل منها عنوان خاص... 3 سر العارفين، 4 نزهة العقلاء، 5 اليواقيت، 6 صدور المجالس، 7 ساقطة من النسخة الموجودة التي كتبها عمر بن محمد الحاج في العشر الثالث من (2 ع / 713) وقرأها محمد بن علي الگرگاني في أواسط (ج 2 / 825) وعليها تملك جامى نظام في 1022.
(7332: مناقب النبي صلى الله عليه وآله والأئمة (ع) استظهر في " رياض العلماء " عن كلام السيد علي بن طاوس في كتاب " سعد السعود " انه تأليف الشيخ الجليل عبد الرشيد بن الحسين بن محمد الاسترآبادي صاحب كتاب " تأويل الآيات " التي تعلق بها أهل الضلال، وقد مر في حرف التاء انه في الغيبة الصغرى احتمالا لروايته عن محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري، قال صاحب " الرياض ": ان سياق كلامه يرشد إلى روايته عن كتاب الحميري.
(مناقب وطرق النقشبندية) مر في (21: 23) بعنوان " مسلك العارفين ".
(7333: المناقب والمثالب) لأنه في مناقب أهل البيت وفضائلهم ومثالب أعدائهم ومطاعنهم، ويقال له " فضائل أهل البيت " أيضا كما مر في الفاء، وهو كبير وغير رسالة المؤلف في فضل أهل البيت كما مر في حرف الراء، وهذا الكتاب للمولى حيدر علي بن المولى المدقق الميرزا محمد بن الحسن الشيرواني الأصفهاني الغروي ابن أخت المجلسي الثاني وصهره، قال سيدنا الحسن صدر الدين: رأيته وقد استخرجه من كتب محدثي أهل السنة، واستطرد فيه ايمان أبي طالب.
أقول: موجود في كتب السيد جلال الدين بن المحدث. أوله: [الحمد لله على ما منح من الهداية ووهب من الدلالة..]. ذكر في أوله انه لا يستخرج فيه الأحاديث إلا عن كتب العامة بعين ألفاظها غير أنه يترك ما يلتزمون به من الترضية
بغير المستحق، ويأتي بما يلتزمون تركه من الصلاة عند ذكر الآل، ورتبه على مقدمة وأبواب، والنسخة بقلم محمد محسن بن بهاء الدين محمد التوني، فرغ منه في أصفهان في يوم الجمعة أواسط شهر صفر سنة 1133. (راجع مناقب حيدرية 22: 326).
(7334: المناقب والمثالب) في مناقب بني هاشم ومثالب بني أمية، وذكر مساوئ بني عبد الشمس في الجاهلية والاسلام، وقدم معاداتهم لبني هاشم، للقاضي أبي حنيفة نعمان بن أبي عبد الله محمد بن منصور بن أحمد بن حيون، قاضي في مصر في الدولة الفاطمية وهو صاحب " دعائم الاسلام " والمتوفى سنة ثلاث وستين وثلاثمائة 363. و " المناقب " هذا موجود وقد رآه سيدنا أبي محمد الحسن صدر الدين كما حكاه لي شفاها، وقال: أنه يزيد على عشرين كراسا، ونسخة عند الميرزا محمد الطهراني، ناقص الآخر. أوله: [الحمد لله الأول الأزلي بغير غاية والاخر الأبدي بلا نهاية]. ونسخة عتيقة تامة عند عيسى أفندي، جميل زاده.
ونسخة ناقصة عند شاكر أفندي آلوسي، وأخرى عند الشيخ علي كاشف الغطاء.
(7335: المناقب والمصائب لسيدنا أمير المؤمنين علي بن أبي طالب ع) للشيخ المحدث محمد بن أحمد بن إبراهيم الدرازي البحراني، أخي صاحب " الحدائق " رتبه على خمسة مجالس لان تقرء في كل من الأوقات الخمس مجلس، وهي ليلة التاسع عشرة من شهر رمضان ويومها وليلة العشرين منها ويومها وليلة الحادي والعشرين، وجعل خاتمة تقرء في اليوم الحادي والعشرين، وهو كتاب كبير نظير " أوراد الأبرار " المعروف ب‍ " الاسفار " للشيخ حسن الدمستاني الذي كان ناقصا فتممه الشيخ أحمد والد الشيخ محمد المذكور، وكل مجلس من تلك المجالس ذات أبواب ثلاث، في كل باب يذكر قصايد اما من منشأته أو منشآت أخرى، كبعض قصايد السيد حسين بن السيد علي بن عبد الله الشاخوري وقصيدة والده السيد علي بن عبد الله وقصيدة الشيخ فرج المادح الخطى وقصيدة الشيخ علي بن حبيب الخطى، وما رأيت من النسخة ناقصة من خاتمته ومخرومة خطبة أوله، ورأيت نقل ولده الشيخ حسين بن محمد عن هذا الكتاب في كتابه " الدرة الغراء في وفات الزهراء ".
(7336: المناقشات الفقهية) مع الشيخ البهائي والمير الداماد وغيرهما، لتلميذهما السيد محمد تقي بن الحسن الظهر الحسيني الاسترآبادي، والنسخة بخطه في (الرضوية). أوله: [ومن فضلك امر الاستفاضة يا عليم يا حكيم..] (7337: المناقضات) لأبي العباس أحمد بن عبيد الله بن محمد بن عماد الثقفي الكاتب، المتوفى سنة تسعة عشر وثلاثمائة 319 وهو صاحب " اخبار ابن الرومي ".
(7338: مناقضات الحجازي والعراقي) في الاحكام الفرعية من امامي المذهب مالك بن انس وأبي حنيفة، أوردها الشيخ المفيد في " العيون والمحاسن " واستخرجه السيد المرتضى في " الفصول المختارة " في عشر صحائف من المطبوع سنة 1356.
7339: المناقلات) لأبي المنذر هشام بن محمد بن السائب الكلبي، المتوفى سنة 205، ذكره ابن النديم.
(7340: كتاب المناكح) لأبي عبد الله محمد بن عمر الواقدي، صاحب كتاب " الآداب " وغيره، المتوفى سنة سبع ومائتين 207.
(7341: مناكح أزواج العرب) لهشام الكلبي المذكور. ذكره أيضا ابن النديم.
(7342: منال الطالب في مناقب الإمام علي بن أبي طالب (ع) لم يعلم مؤلفه لكنه كتاب كبير. كما يظهر من فهرسه. أوله: [الحمد لله الذي جلا الصفوة الطاهرة من آل نبيه المصطفى بأصفى المناقب..] مرتب على مقدمة فيها كتابان الأول في شرح ألفاظ وصفوا بها، الثاني في ايضاح معان خصوا بموجبها ثم اثنى عشر بابا، لكل امام باب يخصه وآخرهم محمد الحجة المهدى (ع) فالمجلد الأول منه في خصوص الباب الأول في أمير المؤمنين (ع) مرتبا على اثنى عشر فصلا في ولادته، نسبه، اسمه وكنيته ولقبه، صفته، محبة الله ورسوله له ومواخاة الرسول إياه، علمه وفضله، عبادته وزهده وورعه، شجاعته، كراماته، فصاحته أولاده، مبلغ عمره ومقتله، لم ينقل فيه عن كتب الخاصة شيئا الاعن " نهج البلاغة "
أحيانا وتاريخ الفراغ عن هذا المجلد سنة 626 ولعله تاريخ الكتابة والنسخة عند السيد شهاب الدين التبريزي، أحال فيه المؤلف إلى كتابه " زبدة المقال في فضائل الآل ".
(7343: المنامات) للشيخ الأديب النحوي، أبى الحسن علي بن محمد بن العباس فسا بخس، قال النجاشي: رأيت الكتاب بخطه.
(7344: منامات الأئمة) للقاضي نعمان المصري، ذكر في مقدمة طبع كتبه " الهمة ".
(7345: المنامات الصادقات) للسيد علي بن موسى بن طاوس الحسني الحلي، المتوفى سنة أربع وستين وستمائة 664 يظهر من " أمان الاخطار ".
(منامية) للهمداني. مر في (19: 76) بعنوان " مثال وخيال مقيده " رسالة عرفانية في المثال والخيال المقيد والمطلق وكيفية مراتب المنامات والرؤيا ودرجات الخلق في ادراك العلوم والمعاني من العوالم العلوي.
(7346: منامية) للسيد أبى القاسم الذهبي الشيرازي المتخلص براز المذكور في (9: 346). وهي أن في ليلة الرابعة أو الثانية بعد العشرين من شهر رمضان 1284 رأى الشيخ زين العابدين الدزفولي، تلميذ الشيخ المرتضى، في المنام كما ادعاه أن النبي صلى الله عليه وآله امر الأئمة ع بأن يجعلوا صمصاما حمايل ناصر الدين شاه (1264 1313) إلى آخر قصته، فجاء راز الشيرازي معينا للدزفولي وكتب تعبيرا لهذا الرؤيا وقد عليها ستة مقدمات عرفانية، وسمى المجموع ب‍ " المنامية ".
أولها: [الحمد لله والسلام على عباده الذين اصطفى محمد.. بعد عرضه ميدارد.. أبو القاسم الحسيني الشريفي الذهبي..] نسخة منها في (دانشگاه 2 / 3576) كتبت بقلم النستعليق في (1303) مع " اشتهار نامه) الذي يعد ديباچة على الكتاب ونسخة أخرى كتبت في القرآن الثالث عشر بقلم النستعليق توجد في (طهران) عند الدكتور مفتاح (320) وكتب ابن الشيرازي هذا يعنى مجد الاشراف المذكور في (9: 960) شرحا على " المنامية " مشحونا على التملق والمجاملة، وصدرها باسم محمد خان السلماسي
الآذربايجاني، نسخة منه في (دانشگاه 3 / 3576) كتبت بقلم النستعليق في (1303) مع أصل المنامية. أوله: [حمد له... اما بعد، چون حسب الخواهش برادر ايمانى..
آقا محمد خان سلماسى آذربايجاني..] ونسخة أخرى في (الإلهيات 4 / 427 د) كتبها موسى الطباطبائي الأصفهاني الذهبي بقلم النستعليق في (ج 1 / 1307) وذكرت في فهرس المكتبة بعنوان " حاشيهء منامية ".
(7347: المناهج) في أصول الفقه، للسيد إبراهيم بن السيد محمد علي بن السيد راضي الأعرجي، ذكر السيد جعفر الأعرجي في " نفحة بغداد " أنه في مجلدين، أحدهما المبادئ اللغوية والاخر المبادئ الأحكامية، وهما يدلان على غزارة علمه وسعة احاطته، وأمه فاطمة بنت السيد محسن المقدس الأعرجي ومات في الطاعون سنة 1247.
(7348: المناهج) في الأصول، أو " المناهج الأصولية "، خرج منه مبحث الاحكام الظاهرية والواقعية ومسألة حجية الكتاب ومسألة حجية الاجماع ومسألة حجية المظنة إلى أواخر بحث حجية الاخبار، للشيخ أسد الله بن الحاج شيخ إسماعيل الدزفولي الكاظمي، المتوفى سنة سبع وثلاثين ومائتين وألف (1237)، وعبر عنه سيدنا أبي محمد الحسن ب‍ " المنهاج " لكن يأتي أن " المنهاج " لولده و " المناهج " موجود بخطه عند بعض أحفاده، رأيته بالكاظمية منظما برسالته في حجية الظن الطريقي ورسالته في دفع الاعتراض عن العمل بالاخبار المأثورة المخالفة لعموم الكتاب والسنة، حيث يلزم من العمل بها اما النسخ بعد النبي وأما التخصيص بعد حضور وقت العمل، ورسالته في تكليف الكفار بالفروع كلها في مجلد بخطه ونسخة عند الشيخ عبد الحسين الحلي النجفي المعاصر.
(7349: المناهج) لصاين الدين تركه، المذكور في (9: 570).
وهو من رسائله العربية العرفانية ومر له " مقصود از علم تصوف ".
(7350: المناهج) في الفقه غير تام، بعض عناوينه [منهاج، منهاج) وهو في مجموعة من رسائل الوحيد البهبهاني، نسبه الكاتب إليه ذاكرا إني
استنسخته عن نسخة الميرزا هداية الله والمجموعة في كتب الحاج شيخ عبد الحسين الطهراني بكربلا.
(7351: مناهج الاحكام) في الفقه، خرج منه الطهارة والصلاة والزكاة في خمسين الف بيت، وكثير من أبواب المعاملات، من المتاجر والصيد والذباحة والأطعمة والأشربة والقضاء والشهادات أيضا في خمسين ألف بيت، للمحقق القمي الميرزا أبى القاسم بن المولى حسن الجيلاني المتوفى سنة إحدى وثلاثين ومائتين وألف، وقد أحال إليه في " القوانين " في مبحث اجتماع الأمر والنهي ومجلد كتاب الصلاة بخط يد المؤلف معه منظومته في علم البيان وأخرى في علم البديع، توجد عند أسباطه بقم، كما ذكر خصوصياته الميرزا محمد علي القاضي وقد طبع الصلاة منه مستقلا في طهران سنة 1371 في (171) ص.
(7352: مناهج الاحكام) في القضاء في ثلاثة أجزاء، للآقا أحمد بن الآقا محمد علي الكرمانشاهي المتوفى 1235 مرتب على مقدمة وثلاثة أبواب، ذوات مطالب، وعناوينه منهاج، منهاج. أوله: [أحمد الله على ما أنعم وأصلي واسلم على سيد العرب والعجم والحاكم على جميع الأمم..]. وفرغ من جزئه الثاني المنضم إلى الأول، في الكاظمية في سلخ ربيع الأول سنة 1234 وفي آخره انه يتلوه الجزء الثالث في أحكام الدعاوي. والمجلد المشتمل على الجزئين رأيته عند الحاج آقا أحمد بان الحاج آقا هادي بن الآقا محمود بن الآقا محمد علي في طهران ونسخة أخرى أيضا فيها الجزءان وكتابتهما في شهر رمضان سنة 1234 في كتب السيد محمد باقر الحجة بكربلاء.
(7353: مناهج الاحكام) في أصول الفقه، مبسوط كبير في مجلدين، أولهما في مباحث الألفاظ وثانيهما في الأدلة الشرعية، ونظير " القوانين " وفي قدره للحاج المولى أحمد بن المولى مهدي بن أبي ذر النراقي، صاحب " المستند " وغيره المتوفى سنة 1244 بالوباء. أوله: [أحمد الله بجميع محامده واشكره على وافر عطائه ووافده..] مرتب على مقدمة وخمس مقاصد وخاتمة ذوات فصول ذوات
مناهج وفرغ منه (5 ج 1 / 1224) والنسخة بخط المولى مهدي بن حسين الآراني الكاشاني كتبه سنة 1262 عند الحاج شيخ علي القمي في النجف وعليها حواش منه كثيرة وقد طبع بطهران بعنوان " مناهج الأصول " كما هو الظاهر، كما يأتي (7354: مناهج الاحكام) شرح مزج على " المعالم " في الأصول، للحاج مولى علي بن عبد الله العلياري التبريزي المتوفى سنة 1327. ضاعت منه كراريس عند ولده الميرزا محمد حسن العليارى المعاصر.
(7355: مناهج الاحكام) في الفقه من الطهارة إلى القضاء والشهادات للسيد الميرزا محمد بن الميرزا حبيب الله الرضوي المشهدي المتوفى بها سنة 1264 عن أربع وسبعين سنة، كتب عليه الشيخ عيسى الزاهد إجازة وتقريظا، كان عند السيد محمد باقر المدرس الرضوي كما ذكره في " الشجرة الطيبة ".
(7356: مناهج الاحكام) في شرح " الدرة " لبحر العلوم، للشيخ محمد بن يونس الشويهي، انتهى إلى نواقض الوضوء والنسخة بخطه عند السيد محمد بن نعمة الله الجزايري.
(7357: مناهج الاحكام في شرح شرايع الاسلام) للحلي، في مجلدات للشيخ عبد العلى الجيلاني، تلميذ آية الله بحر العلوم والراوي عنه، وشيخ الحاج مولى علي بن الحاج ميرزا خليل الطهراني النجفي، رأيت المجلد الأول منه بخطه عند سيدنا أبي محمد الحسن صدر الدين، فرغ منه سنة خمس وعشرين ومائتين وألف، وعلى ظهره إجازة الأمير سيد علي صاحب " الرياض " والشيخ جعفر كاشف الغطاء بخطهما له ويأتي بعنوان " منهاج الكلام " أيضا كما في نسخة وفي ثالثه " مناهج الكلام ".
(7358: مناهج الاحكام في مسائل الحلال والحرام) للحاج سيد شفيع الجاپلاقي، صاحب " الروضة البهية "، المتوفى سنة 1280. برز منه نصف كتاب الطهارة وبعض الصلاة وتمام الصوم وبعض الزكاة وتمام الخمس وكذا بعض ساير أبواب الفقه، مشتملا على الآيات والروايات والجمع والترجيح وساير القواعد
الاستدلالية والتكلم في أحوال الرجال وغير ذلك.
(7395: مناهج الاخبار في شرح الاستبصار) للسيد أحمد بن زين العابدين العلوي العاملي الأصفهاني، تلميذ البهائي والمير الداماد، في مجلدات عديدة ثالثها الذي هو شرح كتاب الجهاد فرغ منه سنة 1039 وأوله: [أحمد الله على جزيل آلائه..] والنسخة من الكتب الموقوفة لمدرسة فاضلخان في المشهد الرضوي، وهو مجلده الثالث من كتاب الحج، وراجع فهرس الرضوية (ج 5 ص 182).
(7360: مناهج الاستدلال) للشريف أبى القاسم علي بن أحمد العلوي الكوفي صاحب " الاستغاثة " أو " البدع " المتوفى بكرمى سنة اثنين وخمسين وثلاثمائة (352) وهو آخر مصنفاته كما ذكره النجاشي.
(7361: مناهج الاسرار في شرح نتايج الأفكار) في الأصول، للمولى عبد السميع (محمد سميع) بن محمد علي بن أحمد بن محمد سميع اليزدي الحائري، تلميذ صاحب " النتايج "، وهو في مجلدين كبيرين كل منهما في أربعة أجزاء، يقرب من عشرين ألف بيت كتبه في كربلا في مدت سبع سنين الا يسيرا وفرغ منه في ثاني ربيع الأول سنة ستين ومائتين وألف (1260) ونسخة الأصل التي خرجت من المسودة إلى البياض، موجودة في خزانة الميرزا محمد الطهراني بسامراء ونسخة عليها خط مؤلف شرع فيها (ع 2 / 1254) في كربلا وفرغ من ثانية (1255) وليس لثالثه تاريخ وينتهي إلى العام والخاص والنسخة عند السيد محمد الموسوي.
(7362: مناهج الاصلاحات الروحية) للسيد محمد علي هبة الدين كما في فهرسه.
(7363: مناهج الأصول) في مجلد كبير صرح في أوله انه من تقرير بحث شريف العلماء، الفه المولى جعفر بن آقا بزرگ (آقا كب) التستري ترجمته في " الكرام " ص (246) وتوفي سنة 1250) والنسخة بخط المؤلف في مكتبة السيد عبد الصمد.
(المناهج الأصولية) للشيخ أسد الله مر بعنوان " المناهج 22: 339 " مطلق.
(7364: مناهج أنوار المعرفة في أسرار مصباح الشريعة) فارسي في العرفان، لراز الذهبي صاحب " منامية " المذكور في (22: 338) طبع في 380 ص ومر مع ساير شروح " مصباح الشريعة " في (14: 68) كما مر أصل " المصباح " في (21: 110).
(7365: مناهج التدقيق ومعارج التحقيق) في الفقه، للسيد حسين الملقب ب‍ سيد العلماء بن السيد دلدار علي بن محمد معين النصير آبادي المتولد سنة إحدى عشر ومائتين وألف (1211) خرج منه كتاب الصلاة، أوله: [الحمد لله العلى العظيم..] حكى في " كشف الحجب " عن خط صاحب " الجواهر "، في وصف " المناهج " ما صورته مكتوبة على ظهر المطبوع منه: [بالله أقسم انها كاسمها إذ هي مناهج التدقيق، لمن أراد إلى التدقيق سبيلا، ومعارج التحقيق، لمن رام على التحقيق دليلا، وهداية الحق، لطالب الحق ونجاة الصدق لمن يريد الصدق، كيف لا وهي من مصنفات فرع تلك الذات الملكوتية وغصن تلك الشجرة الزيتونية، المبتهج بالأبوة بين الإمامة والنبوة الامام بن الإمام والهمام بن الهمام لا يقف على حد حتى ينتهى إلى أشرف حد ذرية بعضها من بعض..]. و " المناهج " طبع بالهند. وفرغ منه سنة (1250) وتاريخ تقريظ صاحب " الجواهر " سنة (1258) وترجمنا المؤلف في " الكرام " ص (387).
(7366: مناهج التلاوة) في التجويد لمحمد بن أحمد بن خليفة، ألفها لشمس الدين الأمير محمد بن الأمير علي بن الأمير برندق برلاس، رتبها على مقدمة وثمانية عشر فصول وخاتمة. أولها: [حمد له.. أما بعد ميگويد: محمد بن.. كه بر ضماير أصحاب تحقيق وسراير أرباب تدقيق..] والنسخة في (ملك 1 / 325) كتبت في القران العاشر بخط النسخ.
(7367: مناهج الحق) ويقال له " منهج الاجتهاد " للشهيد البرغاني.
(7368: مناهج الدرجات في شرح كتاب النجاة) في ثلاث مجلدات لأبي الحسن علي بن زيد البيهقي "، كما في " معجم الأدباء ".
(7369: مناهج السلوك) لطاهر بن باقر بن محمد رشيد الدزفولي، المتوفى بعد سنة (1321). أخلاق عرفاني في جزئين وثلاثة أبواب وعدة فصول.
أوله: [حمد بيحد وستايش بيعدد شايستهء بارگاه خداوند أحديست كه مظاهر وجود..]. والنسخة في (النجف، مكتبة أمير المؤمنين 232) كتبت في (1308) في (58) ورق ومعها ما كتبها المؤلف (1319) بعنوان التذكار ومر للمؤلف " مفتاح البكاء " في (21: 321) وترجمناه في " النقباء " (969). (7370: مناهج السلوك في أخلاق الملوك) فارسي، للمولى محمد حسن ابن أبي طالب، كتبه في قواعد سياسة المدن للسلطان فتح علي شاه القاجاري وللشاهزاده حسين على فرمانفرما، نسخة منه في مشهد الرضا (ع) عند عبد الحميد المولوي (رقم ف 1 / 517) كتبت بقلم النستعليق الشكسته في (22، ذي حجة / 1233).
(7371: المناهج السوية) في الكلام، للعلامة الحلي، والنسخة عند الشيخ محمد السماوي.
(المناهج السوية في تحرير العلوم المهمة النظرية) الحاوي لحل مسائل معضلة من العلوم المختلفة، للسيد مرتضى المدرس الشهير بالشيخ مرتضى المتوفى سنة (1333) مر بعنوان " جامع العلوم " كما عبر به السيد شهاب الدين ولكن ذكر في " آئينهء دانشوران " انه رأى نسخة خط المؤلف يقرب من كشكول البهائي. أوله: [يا ذا العز والجلال ويا ذا المن والافضال.]. وفرغ منه يوم السبت آخر (ج 1: 1309) معبرا عن نفسه بمرتضى بي علي الرضا الحسنى والنسخة كانت بخط حاج محمد؟ عند تلميذ المؤلف الحاج ميرزا محمد علي المدرس، وفى هذا الكتاب عويصات العلوم الخمسة الأدبية. وتمام نسب مؤلفه: السيد مرتضى بن ميرزا علي رضا بن ميرزا زين العابدين بن محمد بن مرتضى بن محمد بن ميرزا صدر الدين بن ميرزا نصير الدين ميرزا صالح الطباطبائي المدرس بمدرسة صفدر خان في مصلى يزد والمدفون في يزد بمقبرة جوى جوهر وطبع رسالته في النحو.
(7372: المناهج السوية (النبوية) في شرح الروضة البهية في شرح اللمعة الدمشقية) للفاضل الهندي، المولى بهاء الدين محمد بن تاج الدين الحسن بن محمد الأصفهاني، من أواخر الدولة الصفوية، ولد سنة اثنين وستين وألف (1062) خرج منه شرح كتاب الطهارة، مزجا، في نحو من ثلاثين ألف بيت، وكتاب الصلاة فصلا، في قرب عشرين ألف بيت والزكاة والخمس والصوم نصف الصلاة وختمه بالحج، وفرغ من الصلاة في مولد النبي يوم الخميس السابع عشر من أول الربيعين من السنة الثمانية والثمانين بعد الألف، وهو إلى امامة الأبرص في نسخة السيد محمد باقر الحجة، وفرغ من الزكاة ليلة الأضحى سنة (1093)، وفرغ من الخمس في أول نقل ثانية جميدى سنة (1094) وفرغ من الاعتكاف بعد الصوم في الثاني والعشرين من شعبان سنة (1095)، كما في نسخة السيد محمد باقر الحجة بكربلا، وتوفى المؤلف سنة خمس وثلاثين ومائة وألف (1135) نسخة منه في الخزانة سيدنا المجدد الشيرازي بسامراء وخزانة الحاج سيد علي الإيرواني في تبريز وغيرهما، وثلاث مجلدات في كتب السيد محمد اليزدي بأصفهان وإلى آخر الاعتكاف عند السيد محمد بن علي الكوهكمري في النجف، ومجلد الصلاة عند الشيخ هادي كاشف الغطاء بخط المولى محمد علي بن محمد قاسم القمشهي في سنة (1235).
(7373: المناهج السوية والتحفة الامامية الحائرية) للسيد حسن بن الحاج آقا مير الموسوي القزويني الحائري المعاصر، ألفه سنة (1346). وهو رد على " الهدية السنية والتحفة الوهابية النجدية " المشتمل على خمس رسايل، تصنيف علماء عصر السلطان عبد العزيز آل محمد بن سعود المطبوع بمصر في نيف وأربعين وثلاثمائة وألف.
(7374: مناهج سيفى) فارسي في العرفان لا نعرف منه شيئا غير أن نسخة منه في (حسين الچلبي 5 / 1184) كتبت بقلم النسخ ضمن المجموعة المؤرخة (756) والمظنون انها عين " مناهج سيفية " الآتي.
(7375: مناهج سيفية) لأبي الحقايق نصير الدين محمد بن أحمد الخويي
فارسي في العرفان، في مقدمة وخمسة مناهج، ألفها لمنشي محمد الوراوجي، والنسخة في (حالت أفندي 1 / 92) كتبها علي بن سليمان بن يونس القونوي المعلم في (10 رجب: 660).
(7376: مناهج الشارعين) للسيد عبد الحسيب الحسيني، المذكور في (4: 150) مرتب على (14) منهج، كل منها في عدة شوارع في الأصول والفروع والأخلاق، نقلا عن أخبار الشيعة، ألفه باسم الشاه سليمان الصفوي (1077 1105) والكتاب كترجمة فرغ منه في (صفر 1068) وصرح باسم الكتاب والمؤلف والشاه في المقدمة. نسخة الأصل بخط المؤلف في (دانشگاه 517) كتبت بقلم النسخ الجيد ناقصة من أوله في (334) ورق. أول الموجود: [سهم الأرض الميتة..
فمنه يأكلون وچهره وعذار صحارى وباغ را از گلگونه وحال لاله وداغ برفاه..] ومر للمؤلف " سدرة المنتهى " (12: 154) و " جواهر منثورة " (5: 282) و " عرش سماء التوفيق " (15: 244).
(7377: مناهج الصلحاء) في الإمامة، للسيد حسين عرب باغي المعاصر، فارسي مطبوع ويأتي له " مناهج العارفين ".
(7378: مناهج الصواب في علم الاعراب) للشيخ عبد علي بن ناصر الحويزي، الشهير بابن رحمة، المتوفى بعد سنة (1063) والنسخة ضمن مجموعة ست رسالة من تصانيفه بخط ابن أخيه ناصر بن سعيد بن ناصر الشهير بابن رحمة الحويزي، فرغ من كتابته سنة 1063 في حياة عمه المؤلف، أوله: [أعلى نحو صرف في معانيه بديع البيان وأحلى منطق يعرب عن رفع شأن أرباب اللسان للانخفاض في العبودية..] ذكر في أوله جملة من تصانيفه السابقة وذكر اسمه ونسبه واسم الكتاب في ص 86 والنسخة عند السيد محمد علي الروضاتي بأصفهان، وتاريخ فراغه في أيام عاشورا سنة 1059؟.
(7379: مناهج الطالبين في معارف الصادقين) تاريخ عام فارسي مع مباحث من العرفان. ألفه عثمان (على خ ل) بن الحسين بن علي الشهير بعلاء القزويني
الهلالي، باسم السلطان جلال الدين شاه شجاع، الذي توفى سنة 786 وفرغ منها في شعبان 779 كما أنه شرع بها في ذي الحجة 778. مرتب على ثلاثة أقسام: 1 إبتداء الخلق في أربعة أبواب 2 الأنبياء والأولياء والخلفاء وسيرتهم والأمثال والحكايات في 22 بابا 3 الملوك وسلو كهم في أربعة أبواب. أوله: [شكر وسپاس با اخلاص وحمد وثنا باختصاص..]. نسخة منه عند الشيخ حسين الجندقي وأخرى في (آياصوفية 3467) كتبها علي بن محمد بن الحسين بن علي الهلالي ابن أخ المؤلف في محرم 781 في 359 ورق.
(7380: مناهج الطالبين ومسالك الصادقين) فارسي في العرفان، مرتب على مقدمة وعشرة أبواب، نسخة منه في (قونية 1733) كتبت في أواخر رمضان 728 بقلم النسخ في 194 ورق.
(7381: مناهج العارفين) فارسي مطبوع لمؤلف " مناهج الصلحاء " كما مر ويأتي له " مناهج الكرام ".
(7382: مناهج العباد إلى المعاد) أو " مناهج المعاد إلى الميعاد " كما في " كشف الظنون 2: 1846 "، للفرغاني صاحب " مشارق الدراري " المذكور في (21: 35) مرتب على ثلاث قواعد: 1 العقايد في ثلاثة أبواب 2 أركان الاسلام في خمسة أركان 3 السلوك في بابين. أوله: [رب أعنا على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك، الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى..]. والنسخة في (القاهرة، دار الكتب 28 م تصوف) بقلم النسخ في 235 ورق وعليها تاريخ 686، لعلها تاريخ التأليف، ونسخة أخرى غير مؤرخة في (بنكالة الآسيوية E 201) كتبت بقلم النسخ.
(7383: مناهج العارف) في أصول الدين لأبي القاسم الحسيني مؤلف " المصباح " المذكور في (21: 99) مرتب على مقدمة وخمسة فصول وخاتمة، فرغ منها في 5 ج 2 1141، وصرح باسمه واسم الكتاب في المقدمة. أوله: [حمد له.. وبعد چون در أين أو ان بتقدير خالق منان.. أبو القاسم بن.. را ورود ببعضى از محال اتفاق افتاد..] والنسخة في (دانشگاه 3731) كتبه ابن المؤلف، السيد
حسين، بقلم النسخ في ليلة الأحد 8 ج 2 / 1141 عن نسخة مسودة المؤلف في 336 ورق.
(7384: مناهج العرفان) في مراتب التصوف وطريقة السلوك، كبير في مجلدين، ينقل عنه في " الروضات "، للحاج محمد مؤمن بن المولى موسى الطبسي قال: [عندنا نسخة وهو من أجلاء العرفاء المتأخرين وكان هو ووالده من المستسعدين بالترقيات العالية في مدرسة الشيخ لطف الله. الذي توفى سنة 1032 بأصفهان، كما ذكره في " فرائد الفوائد ".
(7385: مناهج عطارد) في الطوالع، وهو سادس الرسائل السبعة الكاشفية في النجوم، أولها: " مواهب زحل " وآخرها " لوايح القمر " كلها للمولى حسين الكاشفي، كما مر في (12: 131) مرتبا على مناهج وفي كل منهج شوارع، نسخة منه في مكتبة السيد محمد المشكاة تاريخ كتابتها سنة 1086.
(7386: مناهج العلية) في علم الكلام وأصول الدين، فارسي للمولى أبى القاسم بن الآقا محمد الجرفادقاني، كتبه في قبال " البراهين البهية " للامام فخر الدين محمد الرازي، أوله: [سپاس وستايش پروردگارى را سزد..] ذكر فيه انه لما فرغ من التحصيل في أصفهان ذهب إلى بلاد الهند في عصر شاه جهان ولازم من بين من بحضرته مجلس النواب آصف خان الطهراني، بتوسط الفاضل الجليل علاء الملك التوني، وكان يحضر مجلسه علماء الطرفين منهم: المولى عبد الحكيم السيالكوتي، والشيخ عبد الرحيم الجانپوري، والمولى عبد الواسع تته، فناظر هم كثيرا حتى أفحمهم، ثم كتب صورة مناظراته وضم إليها براهين أخرى وعمل هذه الرسالة الموسومة ب‍ " المناهج العلية " لأنه أهداه إلى الشيخ علي خان وزير الشاه سليمان الصفوي. والنسخة مخرومة الآخر في خزانة الحاج علي محمد النجف آبادي في النجف مرتب على خمسة فصول، والشاه سلميان جلس بعد والده الشاه عباس الثاني من سنة 1078، والشاه عباس حارب شاه جهان وابنه اورنگ زيب عالم، واسم والده الآقا محمد يظهر من إجازة للمولى مهر علي الموجودة صورتها في آخر مجلدات " البحار " ولكن في " الروضات " ذكر اسم والده الآقا محمد ربيع فراجع.
(7387: المناهج الغروية) للشيخ أسد الله الدزفولي الكاظمي، عبر به نفسه في رسالته " اللؤلؤ المسجور " ومر بعنوان " المناهج 22: 339 " مطلقا.
(7388: مناهج الفلاح) منظومة في رد العامة، في اختيار الإمام، للشيخ محمد علي الخراساني الكربلائي المتوفي بها حدود سنة 1325 ودفن في صحن العباس نظمه أيام توقفه في قرية سنندج من كردستان وفرغ منه ما بين سنة 1310 إلى 1315 يقرب من ثمانمائة بيت، والنسخة عند الشيخ محمد علي الهمداني الحائري المعاصر نزيل سنقر، وأخرى عند السيد محمد باقر الحجة بكربلا، أوله: [ابتداء المقال باسم الله وأستعين ما انتهى بالله..] وآخره: [تاريخ تلك الدرر الملاح نظم حلا في منهج النجاح].
(7389: مناهج الكرام في تعيين الامام) فارسي مطبوع، لمؤلف " مناهج العارفين " كما مر، ويأتي له " مناهج المؤمنين ".
(مناهج الكلام في شرح شرايع الاسلام) يأتي بعنوان " منهج الكلام ".
(7390: مناهج المتقين في فقه أئمة الحق واليقين) للحاج شيخ عبد الله الممقاني المعاصر، في تمام الفقه مقتصرا على الفتوى، مستخرجا له عن كتابه الكبير، طبع في مجلد كبير.
(مناهج المعاد إلى الميعاد) مر في ص 347 بعنوان " مناهج العباد إلى المعاد ".
(7391: مناهج المعارف) في أصول الدين، للسيد أبى القاسم جعفر بن الحسين بن قاسم بن محب الله بن قاسم بن المهدى الموسوي جد جد صاحب " الروضات " الشهير ب‍ مير أبى القاسم (1090 - 1158) وقال الشاعر في رثاه: [مير أبو القاسم اعلم زجهان رحلت كرد..] ذكره حفيده في " الروضات ".
(مناهج المنهج) لقطب الدين الكيدري، كما في " كشف الحجب " والظاهر أن الصحيح " مباهج المهج في مناهج الحجج " كما في " الروضات "، ومر بهذا العنوان وهو المناسب لموضوعه فان فيه سيرة أحوال المعصومين الأربعة عشر وفضائلهم ومعجزاتهم.
(7392: مناهج الموحدين) في علم الأصول ملمعا، للسيد صدر الدين ابن محمد باقر الموسوي الدزفولي، المعروف بكاشف، ومؤلف " ارشاد المريدين " المذكور في (1: 520) والمتوفى سنة 1258 أو 1256 نسخة منه في دزفول في مكتبة الحاج السيد أسد الله الطبيب الدزفولي، گوشه گير، تاريخ كتابتها سنة 1207.
(7393: مناهج المؤمنين) لمؤلف " مناهج الكرام " كما مر، كلاهما فارسيتان مطبوعتان.
(المناهج النبوية في شرح الروضة البهية) كما قد يقال، والأصح " المناهج السوية " كما مر، للفاضل الهندي.
(7394: مناهج الوصول) أرجوزة في الأصول، للشيخ محمد بن الشيخ طاهر بن حبيب بن الحسين بن محسن الفضلي السماوي النجفي المعاصر في 150 بيت.
(7395: مناهج الوصول إلى علم الأصول) للحاج مولى أحمد النراقي كتبه بعد الفراغ عن شرح " تجريد الأصول " لوالده وقد طبع بإيران سنة 1269 بأمر الشيخ موسى إجابة لأخيه الشيخ جعفر المتوفى 17 ذي القعدة سنة 1269 وفي كتب الحاج شيخ عبد الحسين الطهراني نسخة عليها تقريظ بليغ للمولى محمد إسماعيل بن محمد قاسم في سنة 1235 وقد أهدي المصنف إليه النسخة ومر بعنوان " مناهج الاحكام ".
(مناهج الوصول إلى كنوز معالم الأصول) يأتي بعنوان " مناهج اليقين ".
(7396: مناهج الوصول في تفسير آيات الأصول) أي الأصول الخمسة الدينية، مرتب على مقدمة في بيان معنى التوحيد ودرجاتها وخمسة أبواب في التوحيد والعدل والنبوة والإمامة والمعاد وخاتمة في آيات الأخلاق والسير والسلوك.
أوله: [الحمد لله الذي أنزل على عبده الكتاب ولم يجعله عوجا وجعل له من كل ضيق بفضله وكرمه فرجا ومخرجا..] ذكر فيه انه لما رأى كتب آيات الاحكام ولم يسمع أحد أفسر آيات الأصول مع أنها أقرب إلي الوصول فأقدم على التأليف في هذا الباب، على الترتيب المذكور، قال في أول الخاتمة: [ان النفوس بعد معرفة آيات الاحكام والأصول يرى نفسها ناقصة فتميل؟ إلى الحركة نحو السعادة
والتكميل] فيستفيد من الفصول الأربعة عشر في الخاتمة - وتكلم في آخر الباب الرابع في إثبات الرجعة عند الشيعة مفصلا.
(7397: مناهج الوفاق في الاعداد والأوفاق) للفاضل الأديب المعاصر حيدر قليخان بن نور محمد خان الكابلي، نزيل كرمانشاه والمدفون في النجف.
(7398: مناهج الهداية ومعارج الدراية) في علم الكلام، للعلامة الشيخ جمال الدين أبي منصور الحسن بن سديد الدين يوسف بن زين الدين علي بن المطهر الحلي المتوفى سنة 726 وفي بعض النسخ " منهاج الهداية ومعراج الدراية ".
(7399: مناهج اليقين) في معرفة الله، أوله: [الحمد لله الذي شوقنا إلى إدراك علم اليقين، إلى قوله: يقول أبو سعد الآلهي السبل إلى الحق كثيرة وأوضحها عند العقل أربعة مناهج، الأول المنهاج الوجودي الثاني المنهاج الحركتي..] توجد نسخة منه ضمن مجموعة من رسائل أبى علي سينا وغيره بخط شهاب البحراني، كتبه في سنه 737 عند السيد حسين الطبيب التبريزي في النجف.
(7400: مناهج اليقين) في رد كتاب " الهداية "، للميرزا أبى القاسم بن محمد تقي بن محمد قاسم الأردوبادي، المتوفى سنة 1333 خرج مجلده الأول ويسير من الثاني ولم يتم وهو عند ولده المعاصر الميرزا محمد علي ويأتي " الهدى في رد الهداية ".
(7401: مناهج اليقين إلى كنوز معالم الدين) وفي نسخة " مناهج الوصول إلى كنوز معالم الأصول " وهو شرح على " المعالم " لكنه ناقص والموجود هو شرح أحاديث أول " المعالم "، للشيخ حسن بن الشهيد الثاني، أوله:
[الحمد لله العلى العظيم العزيز العليم..] هو تصنيف بعض معاصري المولى خليل القزويني المتوفى سنة 1089 بل من تلاميذه لأنه ينقل عنه كثيرا بعنوان [برهان الفضلاء مولينا خليل الله القزويني سلمه الله] وينقل عن الآقا رفيعا النائني المتوفى سنة 1081 بعنوان [رحمه الله] فيظهر انه ألفه بين التاريخين، وينقل فيه عن " الهادي إلى النجاة " و " ايجاز المطالب " لابن حمزة الطوسي، وعن " الفصول " للسيد مرتضى الرازي كما أنه ينقل عنهما في " حديقة الشيعة " المنسوبة إلى
المقدس الأردبيلي، ولعل مؤلف " المناهج " هذا هو السيد جلال الدين أمير صاحب " تلخيص حديقة الشيعة "، الذي ينقل فيه عن " ايجاز المطالب " المذكور وبالجملة النسخة الناقصة في كتب الحاج شيخ عبد الحسين الطهراني بكربلا ومعه قطعات من كتاب " الهدايا " في شرح الكافي الذي فرغ من بعضها سنة 1083 كما يأتي تفصيله والظاهر اتحاد مصنفهما.
(7402: مناهج اليقين في أصول الدين) للعلامة الحلي، مؤلف " مناهج الهداية " السابق ذكره، وفى بعض النسخ من " الخلاصة ": " منهاج اليقين في مناهج الدين " وهو مرتب على مقدمة ومناهج، ثامنها في الإمامة وتاسعها في المعاد أوله: [الحمد لمنشئ الفطر وخالق البشر ومميزهم بقوتي العمل والنظر..] والنسخة موجود عند الميرزا محمد علي الأردوبادي بخط الشيخ نعمة الله بن الشيخ عطية الأسدي، تاريخ كتابته سنة 941. وعليه تعليقات للسيد أبى الحسن الكشميري المتوفى سنة 1313، كما في آخر " اسداء الرغاب " معبرا عنه ب‍ " منهج اليقين " ونسخة عند الشيخ محمد السماوي، يقرب من عشرة آلاف بيت وفي فهرس مكتبة راجه فيض آبادي انه مطبوع فراجعه. ونسختان منه في الخزانة الرضوية. ومر شرحه الموسوم ب‍ " الايضاح والتبيين ".
(7403: المناهل) في الفقه، للسيد المجاهد الآقا سيد محمد بن الآقا مير سيد علي، صاحب " الرياض " الطباطبائي الحائري المتوفى بقزوين، سنة اثنين و أربعين ومائتين وألف 1242 وحمل إلى الحائر الشريف ودفن بمقبرته المشهور في السوق بين حرمين الشريفين العباس والحسين (ع)، وله " مفاتيح الأصول " كما مر، أوله: [الحمد لله رب العالمين..] وهو في غاية البسط من الأدلة والأقوال والفروع، وقد طبع بإيران ورأيت بعض مجلداته وقفه السيد حسين بن السيد المجاهد وجعل التولية لخاله السيد رضا بن آية الله بحر العلوم، ولنسله من بعده، ومر " المصابيح " الذي كان عنوان هذا الكتاب أولا، فإنه كان يذكر في أول كل كتاب " المصابيح " مثلا يقول: [كتاب مصابيح الطهارة.. مصباح في
الماء الجاري.. مصباح في البئر.. مصباح في الوضوء إلى قوله: كتاب مصابيح الصلاة .. مصباح في الوقت.. مصباح في القبلة.. مصباح في اللباس إلى قوله كتاب مصابيح الصوم.. كتاب مصابيح الزكاة.. كتاب مصابيح الخمس وهكذا إلى آخر الفقه] ثم غير العنوان بقوله: [كتاب مناهل الطهارة، منهل في.. منهل في..
كتاب مناهل الصلاة، منهل في. منهل في.. وهكذا: كتاب مناهل الصوم..
مناهل الزكاة.. مناهل الخمس..] وطبع بعنوان " المناهل " وقد كان أولا بعنوان " المصابيح " ورأيت مجلد مصابيح الزكاة والخمس والصوم ومجلد مصابيح البيع ومجلد مصابيح النكاح إلى احياء الأموات ومجلد مصابيح الوكالة والوقف والهبة والوصايا ومجلد مصابيح القضاء والشهادات، هذه المجلدات كلها عند السيد محمد علي بحر العلوم، وعلي ظهر كل منها بخط السيد رضا بن آية الله بحر العلوم، انه استعاره عن السيد حسن بن السيد محمد المجاهد يعنى المصنف وذكرت هذا التفصيل لئلا يعبر منشأ للاشتباه والحيرة ورأيت المجلد التاسع من " المناهل " في كتب السيد محمد باقر الحجة، وفيه كتاب القرض والدين وكتاب الرهن وكتاب المفلس وكتاب الضمان وكتاب الحوالة وكتاب الكفالة ومجلد مستقل في كتاب المفلس.
(7404: مناهل الأشواق) للسيد محمد حسين صفي الدين المعاصر، قاضي الجعفرية في لبنان؟ وهو مطبوع بصيدا.
(7405: مناهل الأصول في شرح تهذيب الوصول) للشيخ علي ابن الشيخ حسين بن الشيخ محمد علي بن الشيخ حسين بن محمد الأعسم النجفي، كبير في عدة مجلدات ثالثها في العام والخاص إلى آخر الظاهر والمأول. أوله: [الحمد لله رب العالمين..] فرغ منه يوم الخميس 24 ع 2 1239 اعاره منه [أيده الله] ابن عمه الشيخ محمد بن الشيخ عبد الحسين الأعسم، في سنة 1245، والنسخة عند الشيخ جواد الأعسم، والمؤلف هو والد الشيخ محمد حسين الأعسم الشهيد في دغارة يوم عاشورا حين يقرء المقتل في سنة 1288، وعلى النسخة خطوط المؤلف وتصحيحاته كثيرا.
(7406: مناهل الأنظار) في الطب لمحمد بن عبد الله اللاري.
ألفه سنة 893 لمحمود شاه بايقرا سلطان گجرات بن محمد شاه بن أحمد شاه بن التترخان (863 917) ورتبه على مقدمة ذات فصول ثلاثة ومقالتين، الأول على ترتيب التهجي ولا يوجد الثاني في نسخة (طهران، پزشكى 301) الذي كتبت في يوم الأحد 2 ج 2 / 1014 وفي نسخة (بادليان 1589) الذي كتبت سنة 1016 والظاهر أن بعد الثاني من المقالتين خاتمة ختمت بها الكتاب.
(7407: مناهل التحقيق) لآقا محمد هاشم المذكور في (9: 1288) فارسي في ذكر المبدء والمعاد على مذاق العرفاء، طبع بطهران سنة 1323. أوله:
[الحمد لله المتجلي لخلقه..] نسخة غير مؤرخة منه في شيراز خانقاه الأحمدية (7 / 5).
(7408: مناهل الشوارد في تلخيص المقاصد) أي " المقاصد المهمة " للمولى محمد علي بن محمد حسن الآراني الكاشي، فرغ منه سنة 1224، والسنخة عند الشيخ عز الدين الجزايري.
(7409: المناهل الصافية المروى لذوي القلوب الصادية الموصل إلى فهم معاني الشافية) شرح للشافية الصرفية لابن الحاجب. شرحه لطف الله بن محمد بن الغياث بن الشجاع بن الكمال بن داود الطفيري؟ المتوفى بها في رجب 1035 كما ترجمه في ج 2 " مطلع البدور " قال وهو كالمختصر ل‍ " شرح الرضى " وله أيضا " شرح الكافية " لكنه لم يتم، أوله: [الحمد لله رب العالمين... أعلم انها قد جرت عادة كثير.] فرغ المؤلف منه سنة 1026 وفرغ الكاتب من النسخة الموجودة في طهران سنة 1062.
(7410: مناهل الضرب في انساب العرب) الضرب العسل الأبيض الغليظ كما في كتب اللغة. مسطرا مبسوطا، للسيد أبي عبد الله جعفر بن محمد بن جعفر بن السيد راضي بن السيد حسن، الذي هو والد السيد محسن الكاظمي الأعرجي المتوفى سنة 1332. مرتب على مقدمة وخمس مقاصد وخاتمة، أوله: [الحمد لله الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا..] وهو غير تام، نسخة بخط المؤلف في أوله انه ألف أولا النسب المشجر المسوم ب‍ " رياض الأقحوان في أنساب قحطان
وعدنان وبعض الفرس والترك والسودان " ثم " الدر المنتظم في انساب العرب و العجم " ثم " الأساس في انساب الناس " ثم " مصابيح الظلم في انساب العرب و العجم " ثم " البحر الزخار في أنساب ملوك القاجار " وألف أيضا " الصراط الأبلج في أنساب بنى الأعرج " و " الحديقة البهية في نسب الأعرجية ".
(7411: مناهل القضاء) في التاريخ، مجلد كبير في بغداد عند السيد حسام الدين هادي آل السيد عيسى البغدادي.
(7412: مناهل الوراد) (الواردين، خ ل) أخلاقي تاريخي، للشيخ يعقوب التبريزي النجفي القاري بالحلة، المتوفى سنة 1329. ذكره ولده الفاضل القاري الشيخ محمد علي، مرتب على مجالس تزيد على المائة في أزيد من ثلاثمائة صفحة رأيت نسخة خط المؤلف في جزئين في كتب ولده الشيخ مهدي أخ الأكبر للشيخ محمد علي ثم انتقل إلى محمد علي. وترجمته في القسم الأول من الجزء الثالث ص 144 من " البابليات "، ونسبه هكذا: الشيخ يعقوب بن جعفر بن الحسين.
(7413: كتاب المناهي) للشيخ الصدوق، أبى جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي المتوفي 381.
(7414: المنبي عن زهد النبي صلى الله عليه وآله للشيخ أبى محمد جعفر بن أحمد ابن علي القمي، نزيل الري المعروف بابن الرازي، صاحب " المسلسلات " و " الغايات " و " العروس " وغيرها من التصانيف التي تبلغ مائتين وعشرين كتابا، كما حكاه السيد علي بن طاوس في آخر " الدروع " عن العلامة الكراجكي، وقال ما لفظه: [لقد ذكر أبو محمد جعفر بن أحمد القمي في كتاب " زهد النبي من الله عز وجل " ما فيه بلاغ وهذا جعفر بن أحمد عظيم الشأن من الأعيان، ذكر الكراجكي في كتاب " الفهرس " انه صنف مائتين وعشرين كتابا بقم والري انتهى] و مراده بكتاب " الزهد " هو هذا الكتاب، وينقل عن كتابه بهذا العنوان في " أمان الاخطار " وينقل عنه أيضا جد السيد لامه ورام بن أبي فراس في مجموعته وينقل عنه بهذا العنوان أيضا الشيخ أحمد بن فهد الحلي في " التحصين " لكن أطلق عليه
السيد بن طاوس في " الدروع " كتاب " زهد النبي صلى الله عليه وآله " كما مر أيضا بعنوانه.
(7415: منبر الوسيلة) للسيد أبى القاسم بن محمد باقر الده كردى المعاصر، ساكن أصفهان، فارسي مرتب على مرقاتات، كما أن للمنبر مراقي، وكل مرفات على مجالس، وقد طبع منه مجلد في التوحيد والمواعظ ويسمى أيضا ب‍ " وسيلة النجاة ".
(7416: منبع الاسرار) تفسير كبير للقرآن، قال مؤلفه: ان أسراره لا يعلمها إلا رجال أخيار، وهو في أربع مجلدات، ذكره المؤلف بهذا العنوان في أول المجلد الأول المنتهى إلى آخر البقرة، في مائة وخمس وأربعين ورقة، وقد فرغ من إتمامه سنة 1300، والمجلد الثاني من آل عمران إلى سورة مريم في أربعمائة وست وأربعين ورقة، وقد فرغ من إتمامه سنة 1319، والمجلد الثالث من سورة طه إلى سورة المؤمن، في مائتين وست وستين ورقة، وفي آخر هذا المجلد عبر عنه ب‍ " مجمع العلوم والحكم في أسرار العالم " وفرغ من إتمامه سنة 1316 وذكر المؤلف أسمه وتمام نسبه في آخر هذا المجلد، وهو بعنوان عبد الهادي بن محمد بن كاظم بن محمد واقتصر في المجلد الأول والثاني بعنوان عبد الهادي ابن محمد وفي آخر هذا المجلد الثالث قطعة عربية نسبها إلى نفسه، كما أن في آخر المجلد الأول أيضا قطعة عربية للمؤلف نفسه، شرح فيها بعض نكباته، ذكر انه كان نزيل بناب من مراغه في آذربايجان، والمجلد الرابع، من سجدة فصلت إلى آخر الناس، في أربعمائة وثلاث أوراق، وفرغ من اتمامه سنة 1319 ومجموع الأوراق ألف ومائتين وستون ورقة كل ورقة خمسة وثمانون بيتا، فالمجموع من أبياته تقرب من 100000 بيت الكتابة، تلك المجلدات كلها بقلم المؤلف موجود عند الشيخ أسد الله بن نعمة الله الدهاقاني الأصفهاني نزيل النجف، رأيتها في شوال سنة 1382 ومر ذكره مختصرا بعنوان " مجمع العلوم " ومر له " معارج الاحكام " في الفقه الموجود منه من أول الطهارة إلى صلاة المسافر الذي نوى الإقامة عشرا ثم خرج في أثنائها عن حد الترخص. فرغ منه سنة 1308 وهو بخطه منضم إلى
المجلد الأول من هذا التفسير.
(7417: منبع الأطوار) لشاعر يتخلص بسليمى، من القرن التاسع من ممدوحي سلغرشاه من سلاطين هرمز ودر جرون (گمبرون بندر عباس الحالية) وناظم " شيرين وفرهاد " في قبال " شيرين وفرهاد " للنظامي الگنجوي، الذي فرغ من نظمه سنة 880. و " المنبع " في قبال " مخزن الاسرار " لگنجوى.
أشار إليه في منظومته " شيرين وفرهاد " وذكر عزمه بنظم خمسة في قبال " پنج گنج " للگنجوي المذكور، وفرغ من " شيرين وفرهاد " سنة 880. الذي ذكر تاريخه بقوله: كه بعد از هشتصد ومن بعد هشتاد بگويم قصهء شيرين وفرهاد وعلى هذا فيكون الناظم غير سليمي التوني المتوفى 845 راجع (9: 467.
(7418: منبع الأنساب) فارسي، لسيد معين الحق بن شهاب الحق بن محمد جعفر شاه بن تقى الدين. في أنساب وحالات سادات بهكر، إحدى وعشر فصلا:
1 نسب النبي صلى الله عليه وآله 2 أنساب الأنبياء 3 في شرح أحوال النبي والأئمة الاثني عشر 4 نسب سادات بهكر.. أوله: [هو الأول هو الاخر هو الظاهر هو الباطن، والله بكل شئ عليم]. يوجد في (المتحف البريطاني Or 226) كتابته ع 2 / 1175 كتبت النسخة في الله آباد بهند، في 268 ص، كما في فهرسها.
(7419: منبع الأنوار) للسيد حيدر بن علي الآملي، حكى عنه القاضي في مجالسه ما نقله عن معاصره نصير الدين علي بن محمد بن علي القاشاني الحلي، المتوفى سنة 755.
(7420: منبع الأنوار ومجمع الاسرار) للشاه نعمت الله صاحب " مناسك الحج " المذكور آنفا. أوله: [قال بلسانه من كلامه: قل هو الله أحد ..]. ونسخة غير مؤرخة منه في (الرضوية 1 / 578 حكمت) كتبت بقلم النستعليق ومعها 36 رسالة أخرى كلها للمؤلف.
(منبع الأنهار) لملك قمي، مر في (19: 307) بعنوان " مثنوى.. ".
(7421: منبع البكاء) هو سابع الكتب الاثني عشر المطبوع في سنة
1324 في مجلد واحد الموسوم ب‍ " بحر الفوائد المذكور في 3: 45.
(7422: منبع البكاء في مقتل سيد الشهداء (ع) للحاج مولى محمد صالح بن الآقا محمد البرغاني القزويني، المتوفي بالحائر سنة 1283 كما كتبه بعض ولده على ظهر " مفتاح البكاء " له، والمؤلف أخي الحاج مولى محمد تقي الشهير بالشهيد الثالث، اقتصر فيه على الاخبار المعتمدة المعتبرة وله أيضا " معدن البكاء " و " مفتاح البكاء " و " كنز البكاء " و " مجمع المصائب " كلها في المقتل والجميع موجود في خزانة كتبه بكربلاء.
(7423: منبع الحياة) لمحمد مهدي بن الشاه كرم، ألفه باسم جعفر قليخان بن شادلو الايلخانى البيكلر بيگى، في الطب العلمي والعملي، ورتبه على مقدمة في ستة منابع وكل منبع في عدة عيون، المقدمة في شرف العلم المنبع الأول في علم الطب النظري في عينين، والثاني في الاستدلالات وتدابير الأصحاء (حفظ الصحة) وهو في 14 عين. والثالث في درجات الأدوية المفردة والمركبة وصفاتها في عينين والرابع في الأدوية المفردة على ترتيب التهجي والخامس في الأدوية المركبة والسادس في علاج الأمراض من دون المراجعة إلى الطبيب في 14 عين، والخاتمة في علاج السموم واللدوغ. نسخة منه في (مجلس 3387) كتبت في القرن الثالث عشر بقلم النستعليق سقطت قليل من أوله وآخره.
(7424: منبع الحياة في حجية قول المجتهدين من الأموات) للسيد المحدث الجزائري، نعمة الله بن عبد الله الموسوي التستري، المتوفي سنة اثنى عشر ومائة وألف 1112، هو طويل الذيل وفيه أصلان، أحد هما في تحقيق قولهم:
[قول الميت كالميت]. والثاني في تحقيق قولهم. [الرعية صنفان مجتهد ومقلد].
أوله: [الحمد لله الذي رفع قواعد الشريعة المصطفوية بعلماء أهل البيت..]. و كتبه في تستر، وتاريخ فراغه يوم الاثنين السادس من جميدى الثانية سنة مائة و ألف، ومرت " الحاشية عليه " للحاج شيخ محمد باقر الهمداني المعاصر، رأيته في خزانة سيدنا أبي محمد الحسن صدر الدين بخط السيد محمود بن منصور بن محمد بن
عبد الحسين الحسيني النجفي الطالقاني، فرغ من الكتابة سنة 1135 وكتب جديدا نسخة في خزانة الحاج علي محمد النجف آبادي، ونسخة في كتب السيد محمد اليزدي بأصفهان وأخرى بمدرسة السيد البروجردي وقد طبع في سنة 1348.
(7425: منبع الحياة في عبارات الاحياء والأموات) في قواعد الكلية الفقهية والأصولية، نظير " العوائد " و " العناوين "، عدة مجلدات كبار يوجد منها المجلدان الضخمان عند السيد شهاب الدين بقم وهما المجلد الحادي عشر والمجلد الخامس عشر وهما ضخمان دالان على كمال تبحر المؤلف، كما ذكره السيد، واستظهر ان مؤلفه الحاج آقا محمد بن الحاج محمد إبراهيم الكلباسي المتوفي 22 ع 1 / سنة 1292 ويكثر فيه النقل عن " إشارات الأصول " لأبيه الكلباسي.
(7426: منبع الحياة ومسلك النجاة) للشيخ محمد حسين بن محمد مهدي السلطان آبادي، المتوفي بالكاظمية سنة 1314.
(7427: منبع الدلائل ومجمع الفضائل) للشيخ أسعد بن عبد القاهر بن أسعد الأصفهاني، ذكر في " أمل الآمل " انه تلميذ المحقق الطوسي والشيخ ميثم البحراني، (7428: منبع الدموع) مقتل فارسي في عدة مجلدات، للمولى عباس بن علي أكبر الدامغاني، مجلده الثاني كبير، صدره باسم ناصر الدين شاه (1264 1313) في ستة عشر مجلسا، من خروج الحسين (ع) من المدينة إلى حال وحدته وخروجه إلى الميدان. ألفه سنة 1266، وكتابته سنة 1288، عند الكتبي بمشهد خراسان.
(منبع العلوم والاسرار) من تفسير القرآن للشيخ عبد الهادي بن محمد بن كاظم بن محمد مر بعنوان " مجمع العلوم والحكم في أسرار العالم " و " منبع الاسرار " آنفا.
(7429: منبع العلوم) في الحكمة لا نعرف المؤلف والنسخة في (باكستان انجمن ترقى أردو 3 ق ف 350) في 560 ص من غير تاريخ وعنوان آخر.
(7430: منبع الغرر ومجمع الدرر) للشيخ أبى فراس عبد الرحيم
التميمي العنبري قال في " الرياض " انه عالم جليل ويروى عن كتابه هذا جماعة منهم السيد حسين المجتهد الكركي في كتابه " دفع المناوات عن التفضيل والمساواة " فيظهر انه من الامامية المتقدمين على عصر المحقق الكركي. يوجد نسخة منه في طهران (دانشگاه 1 / 2603) ضمن مجموعة بخط محمد بن زين العابدين الحسنى الحسيني، كتابتها 1 ع 2 / 914. أوله: [كتاب منبع الغرر ومجمع الدرر في فضائل أهل البيت.. جمع.. أبى فراس عبد الرحيم بن.. عبد العظيم بن.. محمد بن .. أبى محمد بن عبد الله بن.. أبى الرجا محمد بن.. علي بن.. جعفر الكوسج بن..
أحمد بن سليمان بن حيان بن جعفر التميمي العنبري. بسملة. رب يسر ولا تعسر هذا مجموع من اخبار النبي صلى الله عليه وآله وردت في فضائل عترته].
(7431: منبع الفيض) شرح لحديث الإهليلجة السابق ذكره في (2: 484) لعبد الله بن الحكيم إسماعيل اللاهيجي، فرغ منه سنة 1083 (منبع الفيض) وذكرنا ترجمتين للحديث في (4: 82 83).
(7432: منبع الفيوض) شرح فارسي للحديث المذكور ألفها اللاهيجي أيضا بعد شرحه العربي في سنة 1089. أوله: [سپاس وستايش بي قياس محمود بالاستحقاق وموجود على الاطلاق را رواست..]. ونسخة مذهبة منه في (دانشگاه 2962) كتبت بقلم النستعليق في القرن الحادي عشر في 83 ورق كل صفحة منها في 15 سطرا.
(7433: منبع الكرامة) في تفسير سورة يوسف لأبي الحسن على الخوئي صاحب " لمعة نورانية وبرقة رحمانية) المذكورة في (18: 355) ألفها بعد موت ولده الميرزا حسن. أوله: [خداونديرا ستايش ميكنم كه دانندهء نهان است ودارندهء جهان..] يوجد في (دانشگاه 1 / 4982) بخط النسخ ومعها " تحفهء جهان " و " شأن نزول قرآن " و " رسالة في الحكمة " بالعربية و " بلا إبتلا " حول وقعة الطف و " رسالة في حول الدين " كلها للمؤلف، كتبها حبيب الدين محمد بن علي أصغر الگلپايگاني في سنة 1265.
(7434: منبه) ويقال له " مشيت " أو " سلوك " للمير سيد علي الهمداني صاحب " مشارب الأذواق " المذكور في محله، وفيه من النظم والنثر ما عناوينه:
[أي عزيز أي عزيز!] أوله: [پى نبرى در ره بآنچه طلب ميكنى تانشوى ذره وار در غم أو ناپديد.. أي درويش گفت وشنود تو وأمثال تو بدين ماند..] نسخة منه في (الملك 22 / 4250) كتبها أبو ذر بن عبد الله، السبزواري في 907) في المشهد بقلم النستعليق ومعها 27 رسالة أخرى منسوبة كلها إلى الهمداني، ونسخة أخرى أيضا في (الملك 8 / 4274) كتبت بقلم النستعليق الهندي في القرن الحادي عشر ومعها 24 رسالة أخرى منسوبة كلها إلى الهمداني.
(7435: منبه الجهال على وصف رئيس أهل الضلال) فارسي في الذم والرد على الحافظ الشيرازي وأمثاله، للمولى محمد كاظم بن المولى محمد شفيع الهزار جريبي، موجود في خزانة المولى محمد علي الخوانساري بالنجف، وعند الشيخ علي أكبر المروج وفيه التحذير عن كتاب ديوان الحافظ المشهور بلسان الغيب، وذكر بعض اشعاره الباطلة على حد فكره، فرغ منه في شوال سنة 1225 وهو تلميذ الوحيد وصاحب " الرياض " والمدفون معهما.
(7436: منبه الحريص على فهم شرح التلخيص) في البلاغة وتوابعها للفاضل الهندي، وفي بعض النسخ " منية الحريص " والظاهر أنه شرح ل‍ " ملخص التلخيص " الذي هو أول ما صنفه وسماه ب‍ " التمحيص " كما مر، فالعبارة هكذا: " منبه الحريص على فهم ملخص التلخيص " وقد صرح بالمتن والشرح في أول " كشف اللثام " وانه كتبه قبل بلوغه خمسة عشر سنة، ومر للفاضل " المناهج السوية في شرح الروضة البهية ".
(7437: منبه العوام على وجوب تقليد نائب العام) أيضا لمؤلف " منبه الجهال " المذكور، عده من تصانيفه في مجموعة رسائله وله " منبه المغرورين " كما يأتي.
(7438: منبه فؤاد المهتدين) من كتب الدعاء، وهو للفاضل التبريزي
السيد الميرزا أبى الحسن بن صدر الاشراف الميرزا يوسف المجتهد التبريزي، مرتب على مقدمة وبحثين وثلاثة أبواب، طبع بتبريز في سنة 1313 وسمى في آخره ب‍ " تضاعيف الأعمال والأذكار " لان فيه الأدعية والأعمال والزيارات والاحراز والأذكار ونسخة خطية منها عند الميرزا محمد علي الأردوبادي في النجف مذهبة منقحة.
(7439: منبه المغرورين) في رد الصوفية، لمؤلف " منبه العوام " وغيره عده من تصانيفه في ما كتبه بخطه في آخر مجموعة من رسائله في كتب الشيخ عبد الحسين الطهراني ويأتي له " منبه الملحدين ".
(7440: منبه الملحدين في رد الغالين القائلين بثبوت صفات الخالق للمخلوقين) رسالة مختصرة فارسية في قرب مائة وخمسين بيتا، للمولى محمد كاظم الهزار جريبي، فرغ من بعض تصانيفه في سنة 1220 وهو من معاصري الشيخ أحمد ابن زين الدين، وهذا رد عليه وعلى أقواله، وله أيضا " منبه المغرورين " كما مر آنفا و " كاشف الغلو وهادي أهل العلو " و " رافعة التوهم " تكملة ل‍ " كاشف الغلو ".
(7441: المنتحل) من أقاويل المنجمين في الاخبار والمسائل والمواليد لأبي سهل الفضل بن أبي سهل بن نوبخت، المصنف في أنواع الحكمة، ومتولي خزانة كتب الرشيد الموسومة بدار الحكمة، وله " كتاب الإمامة " كما مر، ذكره بان النديم في فوز العلوم " وله " المواليد مفردا، و " النهطمان في المواليد " وغيرهما.
(7442: منتحل الحديث) لأبي عبد الله المؤمن، زكريا بن محمد، الراوي عن الصادق والكاظم (ع). وقد لقي الرضا (ع). أيضا في مسجد الحرام. كما ذكره النجاشي.
(7443: المنتخبات) لشيخ الطائفة أبى القاسم سعد بن عبد الله بن أبي خلف الأشعري، القمي المتوفى سنة إحدى وثلاثمائة أو قبلها بسنتين. ذكره النجاشي.
(7444: منتخبات الآثار) في تراجم الأدباء المعاصرين وشعرهم، مطبوع
لمحمد ضياء الهشترودي.
(7445: منتخبات الاحكام) لكاظم بن محمد الأصفهاني. كتبه لمحمد إسماعيل في مقدمة في سبع فصول، واثنى عشر باب كلها بأحد من البيوت الاثني عشر المفروضة في النجوم. أوله: [حمد بيحد وثناى بيعد پادشاهى را سزاست كه أحوال أين عالم كون وفساد...] نسخة منه في (طهران، ملى 2 / 891 ف) كتبت في 18 رمضان 1211 وأخرى في (الهيات 1 / 18 د) كتبها محمد مهدي المحرر بدار الشفا بن إسماعيل في (30 محرم 1337).
(7446: منتخبات أدبيات فارسي) لبديع الزمان فروزانفر، طبع بطهران (7447: منتخبات اشعار) لإسحاق بيك المتخلص بعذري التبريزي، من شعراء عصر الشاه عباس الماضي. نقل عنه في " دانشمندان آذربايجان " ص 146.
(7448: منتخبات اشعار فارسي) من جمع رشيد ياسمي (غلام رضا) المولود سنة 1314 والمتوفى (18 ارديبهشت 1330 ش) طبع بإيران.
(7449: منتخبات دانش) الميرزا رضا خان ارفع الدولة التبريزي، المولود بها 1270. طبع في 1306.
(7450: المنتخبات من البرهان القاطع) في اللغة، على ترتيب الحروف كأصله. بخط محمد بن الميرزا حسن الباد كوبي، ولعله المؤلف. والمنتخب في كتب المولى محمد علي الخوانساري.
(7451: منتخبات من بعض الكتب) للسيد محمد باقر بن السيد إسماعيل الرضوي المحلاتي المعاصر، نزيل النجف ومجاورها في سنة 1354 وما بعدها. في مجموعة بخطه، منها " تفسير فريد وجدي " و " أضغاث الأحلام " المنسوب إلى الفيض، و " تحفة الامامية " لگلستانه، والألفين للعلامة، وبعض العقايد الآقا خانية الإسماعيلية، من ترجمة السيد جعفر بن معصوم الحسيني الإشكوري النجفي.
(7452: المنتخبات من جريدة عروة الوثقى) مطبوع.
(المنتخبات من ديوان..) راجع " الديوان " في المجلد التاسع.
(7453: المنتخبات من طب حكيم رشيدي) فارسي بغير ترتيب في عشرة أوراق في (الرضوية) من وقف 1166.
(7454: المنتخبات من كتاب السبعة من البرهان) لا يد مر بن علي الجلد كي نسخة منه ضمن مجموع من رسائل كيمياوية في الرضوية.
(7455: المنتخبات من كتب التراجم) منها المنتخب من " يتيمة الدهر " للثعالبي، ومنها المنتخب من " دمية القصر " للباخرزي، ومنها المنتخب من " منتخب قلائد العقيان " كلها في مجموعة نفيسة بخط مؤلفة الذي لأعرف شخصه ولكنه فرغ من بعضها في المحرم 1065 ومن بعضها في صفر 1065. رأيت المجموعة عند الحاج سيد نصر الله التقوى بطهران.
(7456: المنتخبات من كتب الحديث) منها " الغيبة " لابن بابويه للسيد محسن بن السيد هاشم بن جواد بن رضا الحسيني الكاظمي الصباغ. كان يكتبها ليلا بخطه لاشتغاله في النهار بالصباغة. رأيت النسخة بالكاظمية مع مجاميع ثلاثة كلها في الاشعار.
(7457: المنتخبات من الكتب الكثيرة لأهل السنة) لميرزا محمد الكشميري الدهلوي، حكى في " نجوم السماء " عن رسالة مؤلف " شذور العقيان " أنه قال إن منتخباته من كتبهم كثيرة تلفت جملة منها فمن التي رأيتها " منتخب صحيح البخاري " و " منتخب صحيح مسلم " و " منتخب صحيح ترمذي " و " صحيح نسائي " و " سنن أبي داود " و " الموطأ " و " نقاوة التصوف " و " رجوع الفرع إلى الأصل " و " اتقان السيوطي " و " رحمة الأمة الشعراوي و " طبقات الحنفية " لملا علي القادري " وشرح المواقف " و " تحصيل الرجال " و " السياسة والإمامة " و " سبل الهدى " و " تاريخ بدوانى " و " تاريخ الخميس " و " تاريخ اليافعي " وتاريخ " ابن خلكان " و " حلية الأولياء " و " شرح البزوري " و " المنهاج " وشرح صحيح المسلم " للنووي و " شرح المقاصد " لسعد الدين و " رجال الصحيحين " و " تاريخ الطبري " و " مسند أحمد بن حنبل " و " فتح الباري في شرح البخاري " و " ارشاد الساري
في شرح البخاري " و " مدارج النبوة " و " معارج النبوة " و " نجم وهاج " و " جامع الأصول " و " استيعاب ابن عبد البر " و " معالم التنزيل " و " روضة الصفا " و " روضة الأحباب " و " حبيب السير " و " الملل والنحل " و " تاريخ الخلفاء " للسيوطي و " شرح نسب نامهء سرور كائنات " و " رسالة تحقيق مذهب شيخ الرئيس " و " الجمع بين الصحيحين " للحميدي و " شرح مسند الشافعي " و " المتفق و المتفرق " و " فتاوى عالم گير " و " مختصر الوقاية " و " الكافي " و " الهداية " و " الشفا " لقاضي عياض و " شرح المشكاة " لعبد الحق و " شرح البيرجندي " على " المختصر " و " الوقاية " و " التذكرة " و " هفت منظوم " و " الكفاية " و " الأدب المفرد " للبخاري و " شاهجهان نامه " والصحيحين إلى غير ذلك من هذه الجملة التي رآها ومجموع ما ذكر نيف وخمسين كتابا ذكرنا منها هذه الجملة وله أيضا " منتخب فيض القدير " و " منتخب كنزل العمال ".
(منتخبات منشآت يوسفى) يأتي بعنوان " المنشآت " كثيرا.
(7458: منتخبات ميثمى) للميرزا فضل الله، حفيد صاحب " القوامع " الشهير بملك الواعظين، في الاشعار واللطائف في ثلاثة اجزاء رأيتها عنده.
(7459: منتخبات ومجربات محمدي) فارسي منتخب من كتاب " كشف الصناعة ومخزن البضاعة " في أنواع الصنايع والأعمال للكتبي الفاضل الميرزا محمد الملقب بملك الكتاب الشيرازي الساكن في بمبئي، طبع بها في سنة اثنين وعشرين وثلاثمائة بعد الألف، وطبع " كشف الصناعة " في سنة 1306.
(7460: المنتخبة) قصيدة مليحة للقاضي أبي حنيفة نعمان بن أبي عبد الله محمد بن منصور بن أحمد بن حيوان قاضي المصر في الدولة الفاطمية المتوفى سنة سبع وستين وثلاثمائة 367 وهو صاحب " الدعائم " و " ابتداء الدعوة " وغيرهما، حكى ابن خلكان ترجمته عن ابن ذولاق في " أخبار قضاة مصر " قال له " القصيدة الفقهية " لقبها ب‍ " المنتخبة ".
(7461: المنتخب) رسالة فارسية عملية من فتاوى السيد محمد كاظم بن
عبد العظيم اليزدي الطباطبائي المتوفى (رجب 1337)، من جمع السيد أبى القاسم الأصفهاني.
(7462: المنتخب) للسيد الجليل جعفر بن أحمد الملحوس الحسيني الحلي ظاهرا، صاحب " تكملة الدروس " الموجود بالمشهد الرضوي في مدرسة الفاضلخان وقد فرغ منه سنة 836 ذكر في آخر " التكملة " بعض الوصايا لولده إلى أن قال: [وتحفظ عنى ما أوصيتك به هنا وفى كتابنا الموسوم ب‍ " المنتخب " تكن من الفائزين فهناك قد بسطت لك قولي فيما أردتك به..]. وأورد شيخنا النوري شطرا من آخر " التكملة " في خاتمة " المستدرك " في ذيل ترجمة الشهيد مصنف " الدروس ".
(7463: المنتخب) فارسي للطف الله المهندس بن الأستاذ أحمد المعمار اللاهوري من آل المعمارين في السبك المغولي بالهند شرح فيه " خلاصة الحساب " للشيخ البهائي. أوله: [حمد له. والصلاة والسلام على رسوله..]. ألفه للمير محمد سعيد بن محمد يحيى ويطلب منه، وللمؤلف أيضا وجيزة مختصرة في شرح " الخلاصة " بالعربية كما في " استورى " وعد في " فهرست نسخه هاي خطى فارسي " ص 198 سبع نسخ منه أقدمها في (بانكى پور 1731) كتبت في سنة 1096 وأخرى في (فهرس ريو) كتبت في سنة 1130 وللمؤلف " ترجمهء صور الكواكب " لعبد الرحمان الصوفي (291 374 أو 376) و " سحر حلال " ألفه سنة 1070.
(7464: المنتخب) للفاضل الأديب محمد بن الحسين الديناري الآبي، شيخ الشيخ منتجب الدين.
(7465: رسالهء منتخب) منظوم فارسي في العروض نسخة منها في (المتحف البريطاني 2 / Add 16808) وصورتها الفتوغرافية في (دانشگاه) رقم 1385.
7466: منتخب الآثار) لممتاز العلماء السيد محمد تقي بن السيد حسين بن السيد دلدار على النقوي اللكهنوي المتوفى سنة 1289 ذكر في فهرس كتبه.
(7467: منتخب الآثار) ينقل عنه السيد محمد مهدي بن محمد جعفر الموسوي
في كتابه " رياض المصائب " الذي ألفه سنة 1243.
(7468: منتخب آثار دار اشكوه) طبع بعنوان " مجمع البحرين ".
(7469: منتخب آثار إبى معشر) أو تحويل سنى المواليد " في النجوم بالترجمة الفارسية في 17 باب ومعها الجداول النجومية. أوله: [باب الأول در تقديم چيزى كه واجب ميباشد تقديم آن از امر تحويل سالهاى مواليد. بدان بدرستى كه از براى معرفت استدلال باشخاص علوية..]. نسخة منه في (ملك 4 / 3240) كتبه محمد رضا بن الميرزا كوچك الأصفهاني النجف آبادي بخط النسخ في سنة 1265.
(7470: منتخب آثار الشيباني) طبع في 1309، وله " جواهر مخزون " مر في (5: 280). (7471: منتخب آثار وثوق) من النظم والنثر طبع باسم " نمونه هاي نظم ونثر وثوق الدولة " كما مر في (9: 1260) ونسخة من ديوانه في (المشهد فرخ 88) كتبت باهتمام فرخ في 1370.
(7472: منتخب اثبات الرجعة) للفضل بن شاذان، انتخبه بعض فضلاء المحدثين، كما كتب عليه الشيخ الحر بخطه صورة الخط في آخر النسخة الموجودة عند الشيخ محمد السماوي: [هذا ما وجدناه منقولا من رسالة " اثبات الرجعة " للفضل بن شاذان بخط بعض فضلاء المحدثين].
(7473: منتخب الأثر في الامام الثاني عشر) ألفه الشيخ لطف الله بن المولى محمد جواد الصافي الگلپايگاني، رتبه على عشرة فصول، كل فصل على أبواب كل باب على أحاديث في المهدى (ع) كلها نقلا عن كتب العامة وبعض الخاصة مثل " المحجة " للسيد هاشم البحراني، بأحسن أسلوب وترتيب، طبع سنة 1373 وهي سنة تأليفه، ولوالده " گنجينهء گهر " و " ديوان كبير ".
(7474: منتخب الاثني عشرية في المواعظ العددية) انتخبه مؤلف الأصل، بالتماس بعض أصحابه ورتبه بترتيبه، وهو السيد محمد بن محمد بن الحسن
ابن القاسم الحسيني العاملي العيناثي الجزيني، الزاهد العابد الواعظ الشاعر، أوله:
[الحمد لله الواحد الأحد المتفرد بالأزل والأبد..]. موجود في مخزن كتب المولى محمد علي الخوانساري بالنجف.
(7475: منتخب الأحاديث) أو " الجنة العالية " للمولى حسين على ألفه في عهد ناصر الدين شاه (1264 1313) في عدة غرفات وكل غرفة في عدة كنگرات. وصرح فيه انه سماه ب‍ " منتخب الأحاديث " نسخة خط المؤلف في [ملك 1372: كتبها بقلم النسخ في يوم السبت (ذي حجة 1282) لنديم السلطنة في 250 ورق.
(7476: منتخب الأحاديث) للشيخ أبى القاسم بن زين العابدين الكرماني، ينقل عن نسخة خطية عتيقة منه في " نفايس اللباب " وهو ترجمة لجملة من أحاديث المواعظ والأخلاق بالفارسية.
(منتخب أحسن الكبار) مر أصله في (1: 288) كما مر " المنتخب " في (18: 361) بعنوان " لوامع الأنوار " للمولى على الزواري صاحب " ترجمة الخواص " المذكور في (4: 100) و " اللوامع " مرتب على مقدمة في التوحيد والعدل والنبوة والإمامة والمعاد وبعدها أربعة عشر بابا كل منها في سيرة أحد المعصومين وكل باب مرتب على عدة فصول وقوانين وقواعد وأصول. فرغ منه في سنة (955 = بر طريق صدق در باب از صراط مستقيم). أوله: [حمد وسپاس بيرون از حيطهء حدود واجب الوجودي را رواست كه در ذات عالي..]. نسخة منها في النجف (أمير المؤمنين 2257) كتبها محمد صالح المقيم برود بار بقلم النستعليق في (6 محرم 1030) في 234 ورق وأخرى في (سنا 180) كتبه محمد رضا بن گته آقا الأشرفي بقلم النستعليق من ج 1 إلى يوم الخميس (18 ذي القعدة 1068) في 750 ص.
(7477: منتخب الاحكام) في الطهارة والصلاة والصوم، بالأردو من فتوى السيد ناصر حسين بن المير حامد حسين اللكهنوي المعاصر.
(7478: منتخب الاحكام) نظم " اللمعة " الشهيدية، نظمها الميرزا قوام الدين السيفي القزويني، قال فيه:
فهذه منتخب الاحكام أحاط بالحلال والحرام والنسخة في موقوفة مدرسة السيد البروجردي ضمن مجموعة.
(7479: منتخب احياء العلوم) لبعض المتأخرين. مختصر غير مهذب بخط المؤلف عند السيد عبد الحسين الحجة بكربلا.
(7480: منتخب احياء العلوم) للمولى محمد تقي الگلپايگاني المتوفى بالنجف سنة 1292، في مجموعة بخطه في كتب الخوانساري ويأتي " لباب الاحياء ومر " المحجة لبيضاء في احياء الاحياء ".
(7481: منتخب الاخبار) لمحمد باقر بن محمد مهدي الحسيني، الگنجوي الأصل التبريزي المسكن، شبه كشكول، فيها مطالب متنوعة من التاريخ والعلوم والحكايات، والظاهر أنه ألفها بعد سنة 1312 كما يوجد فيه الإشارة إليها وصرح باسم الكتاب واسم نفسه في الديباچة أوله: [.. حمد له.. وبعد أين رسالة ايست مختصر ومجموعه ايست محقر كه أين بنده.. محمد باقر بن..]. ونسخة خط المؤلف في (دانشگاه 3885) كتبها بقلم النستعليق الدقيق في أوايل القرن الرابع عشر في 79 ورق.
(7482: منتخب الاخبار) للشيخ حسن الوعظ الأصفهاني، المتوفى بعد الحاج محمد جعفر الآباده أي الذي توفى سنة 1280، ودفن في تكية الحاج محمد جعفر في طرف رجليه، كما في " تذكرة القبور ".
(7483: منتخب الاخبار) في غزوات النبي صلى الله عليه وآله ووفيات الأئمة الأطهار واختيار الأيام، للمولى كاظم الرشتي الحائري، المتوفى بها قرب الثلاثمائة بعد الألف موجود عند الشيخ محمد الكوفي القاري الحائري كما حدثني به، ثم رأيته عند السيد محمد الموسوي الجزائري، أوله: [الحمد لله الذي أكرمنا بسيد الأبرار..] واسمه محمد بن كاظم بن علي أكبر الرشتي الحائري والنسخة ناقصة.
(7484: منتخب الأخبار المعتبرة عن الأئمة الأطهار البررة) في
السنن والآداب والدعوات ويسير من الوجبات، للشيخ حسين بن الحسن يونس بن محمد الشهير بظهير الدين ابن الحسام العيناثي العاملي، شيخ شيخنا المحدث الحر العاملي كما في " التكملة "، وكانه الذي عبر عنه الشيخ الحر وقال و " كتاب في الحديث ".
(7485: منتخب الاخبار من الكتب المعتبرة) " الكافي "، " العيون " و " الأمالي " للصدوق و " الاحتجاج " وغيرها، أوله: [الحمد لله الذي فضلنا على ساير الأمم والأديان..] توجد في (سپهسالار) كما في فهرسها، مستظهرا انه خط القرن العاشر، فراجع لعله لابن الحسام العيناثي.
(7486: منتخب اختيارات المولى مظفر الجنابذي) للمولى محمد أمين بن الحاج فرج الله التستري، مع " منتخب تنبيهاته " الآتية في خزانة الحاج علي محمد النجف آبادي.
(7487: منتخب الأخلاق) فارسي، للسيد عبد الله بن محمد رضا الشبر الحسيني الكاظمي، المتوفى سنة اثنين وأربعين ومائتين وألف 1242. وهو مطبوع ببمبئى في سنة 1313.
(7488: منتخب الأخلاق) الفارسي المطبوع، للسيد محمد بن جعفر بن السيد عبد الله الشبر، المتوفى في شهر رمضان سنة 1336. وهو مطبوع ببمبئى سنة 1313 مرتب على مقدمة وأبواب ومقالات وفصول.
(7489: منتخب أخلاق جلالي) مر الأصل في (18: 359) وهو للدواني ألفها لاوزون حسن بيگ ولولده السلطان جليل 882 في أقسام الحكمة العملية الثلاثة، وطبع مكررا. أما " المنتخب " يوجد نسخة مذهبه منقحة منه في (الملك 33 / 492) كتبت في القرن العاشر على هامش المجموعة في 42 ص.
(7490: منتخب أخلاق سلطاني) مر الأصل في (1: 374) وهو تأليف السيد نور الدين علي بن السيد نعمة الله الحسيني (1088 1158). مرتب على مقدمة و 16 بابا وخاتمة، كتبه باسم الشاه سلطان حسين (1105 1135) ويظهر من مقدمته انه ألف أولا كتابا عربيا في تحقيق الطهارة القلبية وأهداه إلى
حضرة السلطنة، فامر الشاه ان يترجمها إلى الفارسية، فكتب " أخلاق سلطاني " هذا امتثالا لامره. نسخة منه في سپهسالار، 1283) كتبت بقلم النسخ في (8 ذي الحجة 1124) في 140 ورقا، أما المنتخب هذا فيسمى ب‍ " الأخلاق السلطانية المحمدية " مرتب على عشرين بابا في الجدول. نسخة غير مؤرخة منه في (المتحف البريطاني Or 1844) في 247 ص.
(7491: منتخب أخلاق محسني) مر الأصل في (1: 379) وكانت تأليفها للسلطان بايقرا وباسم ولده مزج المؤلف فيه مباحثا من الأخلاق وسياسة المدن وتدبير المنزل. أوله: [حضرت پادشاه على الاطلاق عزت كلمته..] أما المنتخب هذا فيسمى ب‍ " أخلاق المحسنين " نسخة منه في (لاهور، پنجاب پبلك لائبريرى ن 70 ى كاش 58، 297 طا] كتبه محمود اللاري بقلم النستعليق ضمن المجموعة المؤرخة 1081 في 69 ص وذكرها منظور أحسن العباسي بعنوان " انتخاب أخلاق المحسنين كاشفي ".
(7492: منتخب أخلاق ناصري) أصلها للخواجه نصير الدين الطوسي والمنتخب لجلال الهمائي. طبع بطهران 1320 ش في 185 ص.
(7493: منتخب أدبيات فارسي) لبديع الزمان فروزانفر بن الشيخ علي البشروي الخراساني المولود 1318 مدرس الأدبيات في مدرسة سپهسالار بطهران، مطبوع وترجمه في " أدبيات معاصر " ص 27. وتوفي المؤلف في 1352 ش.
(7494: منتخب الأدعية والختوم والآثار) للشيخ محمد باقر بن الشيخ أحمد بن عبد الله بن محمد بن الشيخ حاجي بن رفيع الدين علي التستري، وله ترجمة والده الشيخ أحمد المولود 1247 والمتوفى 1327.
(7495: منتخب الأدلة) للحاج ميرزا علي بن الحاج ميرزا محمد حسين المرعشي الشهرستاني الحائري المعاصر، ذكره في فهرس تصانيفه.
(7496: منتخب الارشاد) أصلها لأبي الفضل السجاوندي، المذكور في (9: 432) لا يشخص المنتخب، أوله: [.. أما بعد، بدانكه ارشدك الله
تعالى..] والنسخة في (الهيات 8 / 551) غير مؤرخة وهو في التجويد عنوانه " قرائة سورهء حمد ".
(منتخب اسرار قاسمي) مر في (18: 12) بعنوان " كشف الاسرار " طبع في برلين وإيران.
(7497: منتخب إسكندرية أرسل المير إسكندر بن عمر شيخ بن الأمير تيمور الگوركاني، المتوفي 815، مجموعة من الأسئلة الكلامية الفلسفية إلى المير السيد شريف الجرجاني المذكور في (9: 521) بأصفهان، فأجيب بها وتعداد المسائل والفصول في النسخ المتعددة مختلفة. نسخة منها في (القاهرة، دار الكتب 37 مجاميع طلعت) كتبت في سنة 921 وهو في 20 ورق، وأخرى في (الرضوية 340 حكمت) كتبت بقلم النستعليق في سنة 968 في عشرة فصول:
1 الاعتذار لقصور الادراك 2 حكمة الخلقة 3 الصادر الأول 4 اختلاط النفس والبدن وافتراقهما 5 الثواب والعقاب في يوم القيمة 6 الملائكة 7 الشياطين 8 الصراط والميزان 9 معراج النبي صلى الله عليه وآله 10 مواعظ الكبراء و " المنتخب " هذا انتخاب مما كتبه المير جوابا عن المسألة الثالثة، أي الصادر الأول، أوله:
[انتخابيست از رسالةء أمير سيد شريف علامه در توجيه ميان قول حكما وأهل شرع در بيان آفريدهء أول وآنكه نام أو چيست. طايفه أي از بزرگان گفته اند..].
والنسخة في [إلهيات 4 / 159 د] كتبت بقلم النستعليق في سنة 1057 بمكة.
(7498: منتخب اشتر نامه) الأصل لعطار النيسابوري كما مر في (19: 117) و (13: 26) وتوجد نسخة من المنتخب في (استانبول، أو نيورسيته 20 / 538) كتبت بقلم النستعليق الدقيق الجيد ضمن المجموعة المؤرخة 826 على هاشم النسخة في 1298 بيتا.
(7499: منتخب الاشعار للشيخ علي بن علي رضا الخوئي، المتوفى سنة 1350 فيه الفارسي من شعره والعربي والتركي واشعار اخر والحاقات بعض الشعر والنثر العربي وغيره، كما حكاه الأردوبادي وقال رأيته في أرومية بخط المؤلف.
(7500: منتخب الاشعار) للشيخ علي أكبر مروج الاسلام الكرماني المشهدي المعاصر، صاحب " نفايس اللباب ".
(7501: منتخب الاشعار) للمولى محمد بن مرتضى الشهير بنور الدين الاخباري، قال في كتابه " منتخب التصانيف " انه في ستة آلاف وخمسمائة بيت.
(7502: منتخب اشعار حسيني خوارزمي) توجد نسخة منه في (القاهرة دار الكتب 172 م أدب فارسي) ضمن مجموعة غير مؤرخة في عشرة أوراق وعنوانه " كلمات مولانا الشيخ الحسيني الخوارزمي ". أوله: [طلع العشق أيها العشاق..] هكذا ذكر نصر الله الطرازي في (2: 65) من " فهرست المخطوطات " ولكن المظنون ان هذا الناظم متحد مع الحسين الخوارزمي المذكور ديوانه في (9: 251).
(7503: منتخب اشعار شعراء) جمعه المير معصوم علي الموسوي باسم [وزير نظام سر دار كل يار محمد خان افشار] وسماه ب‍ " جنگ العرفاء " ويوجد نسخة مذهبة منه في (الرضوية 258 أدبيات) كتبها حسين الموسوي بقلم النستعليق في محرم 1328 في 27 ورقة.
(7504: منتخب اشعار الصائب) لميرزا حيدر علي الأصفهاني الملقب في شعره بكمالي، ولد سنة 1288 وطبع.
(7505: منتخب اشعار صائب) لشهيد نورائي. مطبوع. ويوجد مجموعات من شعره في كميات مختلفة ذكرت في بعض الفهارس بعنوان " منتخب.. ".
(منتخب اشعار المثنوي) اسمه " سراج السالكين " للفيض مر.
(7506: منتخب اشعار المثنوي) في خمسمائة وثلاثين بيتا، للمولى صدر الدين محمد الشيرازي المتوفى سنة 1050 والنسخة في (مكتبة المشكاة) بطهران.
(7507: منتخب اشعار محبوب القلوب) مر الأصل في (14: 225) بعنوان " شمس وقهقهة " وهو مجموعة روايات عرفانية، أحديها شمس وزير وقهقهة في الأخلاق والآداب وسلوك الأعاظم، ألفها مير برخودار المتخلص به ممتاز (القرن العاشر - الحادي عشر) حين كان يقيم بأصفهان عند حسن قلي خان قورچى
باشي شاملو وكان عنوان الكتاب أولا " رعنا وزيبا " كما ذكرناه بهذا العنوان أيضا في (11: 241) وبعد التصرف في مطالبها سماه المؤلف ب‍ " محفل آرا " وفي المرة الثالثة ب‍ " محبوب القلوب " كما مر أيضا في (20: 141) وأما " المنتخب " يوجد في (الرضوية 4 / 944 أدبيات 4872) كتبها مشترى الخراساني حدود سنة 1294.
(7508: منتخب الأصول) ترجمة من المتن الافرنسي، للسيد مهدي خان المستوفي بن علي أكبر المستوفي، فرغ منه في سنة 1304، ورتبه على ستة أبواب:
1 التاريخ العام 2 الجغرافيا 3 تاريخ الطبيعي 4 الفيزيك 5 الهيئة 6 المعلومات المتنوعة (من: الهندسة، تقسيم الأزمنة، المسكوكات، معرفة المنسوجات، التلغراف، أمراض الحيوانات). كان المترجم من تلامذة دار الفنون القديم، وبعد الاطراء على أساتذته، سيما موسيو پروسكى خان السرتيب معلم اللغة الفرانسوية والجغرافيا يقول عزمت بعد الفراغ عن التحصيل والتعليم بترجمة كتاب من اللغة الفرنسية إلى الفارسية تشتمل على أنواع العلوم. أوله: [حمد موفور حضرت مالك الملكي را سزاست، عز شأنه، كه درجات ارتفاع آفتاب..]. نسخة منه في (طهران، الملية 210 ف) كتابته 1304 في 122 ورق.
(7509: منتخب أصول الكافي) لبعض الأصحاب، رأيته في حواشي " امالي " الصدوق في كتب السيد محمد اليزدي في النجف، وعلى ظهره تواريخ بعضها سنة 1000.
(7510: منتخب الأعمال) في الكيميا، لمؤلف " گنج العالم " أحال فيه كثيرا إلى هذا الكتاب.
(7511: منتخب الأعمال) فارسي في الأدعية، للحاج سيد محمد علي بن محمد الشاه عبد العظيمي النجفي المدفن. مطبوع في سنة 1333.
(7512: منتخب الأعمال) في موقوفات مدرسة الصدر في النجف راجعه.
(7513: منتخب الأعمال) للمولى محمد مقيم بن عبد الهادي، فرغ من تأليفه في جميدى الثانية من سنة 1173، وهو فارسي مرتب على مقدمة واثنى عشر
بابا وخاتمة، فيه أصول الدين وفروعه وتواريخ المعصومين وبعض اعمال النيروز والنيسان واحكام الصيد والذبايح واحكام الأموات، وقد ألفه بالتماس التفات علي خان، اخذه وجمعه من الكتب المعتبرة، رأيته عند الشيخ مهدي الكتبي الترك بكربلا، بخط علي رضا بن صادق كتابته 1253.
(7514: منتخب الأعمال) فارسي في أدعية شهر رمضان، للحاج سيد مهدي اليزدي الحائري، طبع سنة 1294.
(7515: منتخب الأقوال في اجمال أحوال الرجال) للشيخ علي ابن الشريعتمدار الحاج مولى محمد جعفر الاسترآبادي الطهراني، المتوفى سنة 1315 ذكره في كتابه " غاية الآمال ".
(منتخب أمان الاخطار) مر بعنوان " مراد المسافر 20: 296 ".
(7516: منتخب أمل الآمل) للميرزا محمد إبراهيم النيريزي الشيرازي انتخب من الكتاب أولا في مشهد خراسان سنة 1299 وسماه على ظهره " منتخب " ثم بعد ذلك أكمل تمام ما أسقطه في انتخابه وادرج الجميع في محلها من هوامش النسخة، وهي من كتب (المشكاة) المهداة إلى (دانشگاه). كما ذكره ابني في فهرسها (2: 507).
(7517: منتخب انساب السمعاني) للميرزا محمد بن عنايت أحمد خان الكشميري الدهلوي المتوفى سنة 1235. قال في " نجوم السماء ": انتخب منه الأنساب المشهورة باسقاط تراجم الحفاظ والمحدثين.
(منتخب الانصاف) مر الأصل في (2: 398) وهو للفيض الكاشاني المذكور في (9: 853). ذكر فيه سيرته العلمية ودافع عن آثاره الحكمية و العرفانية وأما المنتخب فيأتي بعنوان اسمه " هدية الاشراف ".
(7518: منتخب الأنوار في تاريخ الأئمة الأطهار) الذي هو للشيخ أبى علي محمد بن همام الإسكافي المتوفى سنة 336، قال المجلسي الثاني عند ذكره لكتاب " التمحيص " في أول " البحار " ان المنتخب عندنا وينقل الزنوزي، في " جواهر
الاخبار " عن " منتخب الأنوار ".
(منتخب أنوار سهيلى) يأتي بعنوان " نور الأنوار ".
(منتخب الأنوار المضيئة) في أحوال المهدى (ع) مر بعنوان " كتاب الغيبة ".
(7519: منتخب أنوار الملكوت في شرح الياقوت) لبعض الأفاضل من الشيعة، عده بعض تلاميذ المجلسي الثاني مما ينبغي ان يدرج في " البحار "، كما ذكره في آخر " البحار ".
(7520: منتخب أنيس العشاق) أصله لشرف الدين رامي، حسن بن محمد، المتوفى 795. ألفه باسم الشيخ أبو الفتح أويس بها در خان الجلايري (757 776)، في عشرين بابا في توصيف أعضاء المحبوب بنظم ونثر. أوله: [حمد وثنا خالقي راعلت كلمته كه درمبدأ خلقت وجود خاكيان را]. طبع. وطبع ترجمته باللغة الفرانسية لكلمان هو رأت. أما المنتخب لمحمد كريم بن مهدي قلى التبريزي، في تسعة عشر بابا وخاتمة. أوله [حمد له.. أما بعد، چنين گويد أقل عباد محمد كريم بن مهدي قلى تبريزي.. باب أول در صفت موى، وآن سه نوع است: معقد ومجعد ومسلسل] يوجد بطهران (الملك 2 / 6149) ضمن مجموعة (ص 41 47).
(7521: منتخب الأوراد) في الأدعية التي يتكرر في اليوم والليلة والأسبوع والسنة، للمحقق المحدث المولى محمد المدعو بمحسن بن الشاه مرتضى الكاشاني المتوفى سنة 1091. فرغ منه سنة سبع وستين وألف 1067 وهو في خمسمائة بيت، كما في فهرس كتبه، وفي بعض النسخ خمسمائة وخمسة آلاف بيت وهو الأصح ظاهرا.
(7522: منتخب رسالة أيها الولد) تأليف الغزالي بالفارسية. أوله:
[حمد بي نهايت ومدح بي غايت..]. في مأتي وخمسين بيتا ضمن مجموعة كتابتها سنة 1284 في مكتبة (المشكاة).
(7523: منتخب بحار الأنوار الجامع لما ورد من الأخبار الخاصة
بآثار الأخيار) للمولى محمد هادي بن مرتضى بن محمد مؤمن بن مرتضى الكاشاني، أخو نور الدين بن محمد بن مرتضى، مؤلف " درر البحار "، انتخبه في حياة المجلسي الثاني، أسقط عن " البحار " المكررات والأسانيد وكثيرا من البيانات، ورتبه على مقدمة ذات فصلين: أحدهما في أسماء الكتب والثاني في اعتبارها، كما في " البحار " ثم اثنى عشر كتابا: 1 في ما يتعلق بالمبدء والمعاد 2 قصص الأنبياء 3 أحوال خاتمهم 4 في مجمل الإمامة (؟) 5 في النقض بعد النبي صلى الله عليه وآله 6 فضايل علي (ع) 7 فضائل الصديقة إلى الباقر 8 فضائل سائر الأئمة 9 الايمان والكفر 10 العبادات 11 الروضة 12 الإجازات. يوجد في مدرسة سپهسالار مجلده الأول في المبدء والمعاد وما يتعلق بهما، ومجلده الثاني في قصص الأنبياء، ومجلد ناقص في الصلاة والجميع يقرب من خمسمائة ورقة كما في فهرسها.
(7524: منتخب البخاري) اخرج منه اخبارا موافقا لبعض ما يقوله الامامية، للسيد محمد علي بن الحاج ميرزا محمد الحسيني الشاه عبد العظيمي المعاصر، مؤلف " منتخب الأعمال "، موجود في الخزانة الوقفية للحاج مولى علي محمد النجف آبادي في النجف. أوله: [الحمد لله رب..]. وذكر اسمه واسم الكتاب.
(منتخب البخاري) يأتي بعنوان " منتخب صحيح البخاري ".
(7525: منتخب البدايع) لمحمد عالم بن حافظ جان محمد، امام الجماعة والخطيب في إحدى مساجد الدهلي بهند، تاريخ مختصر عام فارسي، ألفه في 1115 يوجد في (باريس، الملية) كتابته بتاريخ المذكور، كما في الفهارس.
(7526: منتخب بدايع الصنايع) الأصل لعطائي النيسابوري، عطاء الله المشهدي المذكور في (10: 727) والمتوفى بطوس. ألفها باسم الأمير علي شير النوائي في (10 ج 2 / 899) مع مقدمة في العروض وبعدها ثلاث صناعات: 1 المحسنات اللفظية 2 المحسنات المعنوية 3 المحسنات اللفظية والمعنوية، ولها خاتمة في عيوب الشعر ويظهر الرجاء في أوله وآخره ان ينقل " تكميل الصناعة " المذكور في (4: 419) إلى البياض. أوله: [صنايع مدايح بيقياس وبدايع لوايح شكر
وسپاس آن صانع..]. نسخة منها في (لنين غراد CCC XIX) كتبت في (1 ج 2 898) والنسخة كانت من موقوفات الشاه عباس في 1017 على مزار جده الشيخ صفي بأردبيل ونسخة أخرى في (دانشگاه 1 / 4995) كتبها جمال الدين ابن قطب الدين في يوم الاثنين (12 رجب 922) بقلم النسخ.
وأما " المنتخب " فيسمى أيضا ب‍ " مختصر بدايع الصنايع " وهو لمحمد نصير ابن الحاج خلف القزويني. أوله: [حمد له.. چنين گويد.. محمد..]. نسخة منه في (دانشگاه 6 4387) كتبت في (14 محرم 1130) في أصفهان في 32 ص وذكر في فهرس المكتبة انها بقلم محمد نصير وتاريخ الانتخاب 898 ومعها " مختصر حلل مطرز " له أيضا ضمن المجموعة المؤرخة (1129 1147).
(7527: منتخب بداية الهداية) أو " انتخاب.. " الأصل للغزالي مؤلف " كيمياى سعادت " المذكور منتخبه بعدا، اختار مؤلف " المنتخب " هذا خمسين كلمة من كلمات قصار الحكماء والا كابر عن كتابه. أوله: [امام غزالي در كتاب " بداية الهداية " آورده است كه روايتست از سفيان ثوري..]. نسخة منه في (دانشگاه 36 / 2398) كتبت بقلم النسخ والنستعليق ضمن المجموعة المؤرخة (909 920) ونسخة أخرى في (الملك 28 / 4379) كتبت بقلم النستعليق في 1056 على هامش المجموعة.
(7528: منتخب برهان الكفاية) الأصل لعلي بن محمد بن يحيى الشريف البكري الموصلي، المذكور في (3: 100). فارسي في النجوم، والنظر في الطوالع، نسخة شايعة. أما المنتخب لعلي بن نجم الدين التوني، في مقدمة و 12 بابا. يوجد في طهران (الهيات 16 د) بخط المؤلف أو كتبت عن خطه في الخميس 1 ع 1 / 861 في 196 ورق. كما في فهرسها.
(7529: منتخب برهان الكفاية) في مقدمة و 12 باب لا نعرف المنتخب الا انه لم يعمل تصرفا يسيرا في المتن. أوله: [حمد له. صلاة. بدانكه أين كتابيست
انتخاب كرده شده از كتاب " برهان الكفاية "..]. والنسخة في (دانشگاه 496) كتبت بخط النستعليق الدقيق تاريخها حدود (24 ع 1 / 1228) في 181 ورق.
(7530: منتخب برهان الكفاية) أيضا للبكري الموصلي، انتخبه بعض الأصحاب، بالفارسية، وقال في خطبته: [.. والصلاة على رسوله محمد وآله أجمعين..]. والنسخة بخط محمد علي بن محمد العباسي الهاشمي الكرماني في سنة 1198 عند الحاج شيخ محمد سلطان المتكلمين بطهران. ونسخة من الأصل في (اونيورسيته 4 / 1418) كتبت في (14 صفر 814)، في الهامش وصورته في (دانشگاه) تحت رقم 254 وأخرى من الأصل في (طهران ملى، 994 ف) كتبت في القرن التاسع في 58 ورق.
(منتخب بصائر الدرجات) للشيخ حسن بن سليمان بن خالد الحلي، مر في (21: 182) بعنوان " مختصر البصائر " لاطلاقه عليه أيضا.
(7531: منتخب بوستان سعدى) ذكرنا الأصل في (3: 155) وتوجد عدة نسخ من منتخباتها في المكتبات منها في: (استانبول طوپقپو سراى 1690 H. E) كتبت في سنة 945 في 11 ورقة و (طهران، الدكتور مفتاح) كتبت بقلم النستعليق في رمضان 970 والنسخة مذهبة وثلاث نسخ مذهبة بقلم النستعليق الجيد في (طهران المكتبة الملكية: (10039) 438 ف) كتبها على في آخر شعبان 968 في 46 ص ويحتمل ان اسم الكاتب [محيى] فغيروه وبدلوه ب‍ [علي] و (352 440 ف) كتبها شاه قاسم في (5 رمضان 996) في 38 ص و (353 439 ف) كتبها شاه محمود النيسابوري في القرن العاشر في 20 ص مع صورة جميلة من مجالس الطرب ونسختان في: (طهران، سپهسالار 459) كتبت بقلم النستعليق الجيد في القرن العاشر والنسخة مذهبة في 23 ورقة و (المشهد، الرضوية 2 / 10273 غير المفهرسة) كتبت بقلم النستعليق ممزوجة بالشكسته في القرن الثالث عشر فيما يقرب من 650 بيتا.
(7532: منتخب بهارستان) الأصل لعبد الرحمان الجامي، المذكور
في (9: 188). وهو نظير " گلستان " للسعدي الشيرازي، ألفه لابنه ضياء الدين يوسف، باسم السلطان حسين ميرزا بايقرا (842 911)، في 892، في ثمانية (روضة) وكل روضة في ثمانية (آيين). طبع مكررا، وترجم إلى الألمانية. وطبع شرحها باتركية الموسومة ب‍ " هداية العرفان ". أوله: [چون مرغ امرذى بالى زآغاز].
والمنتخب في (پنجاب، پبلك لائبريرى) ضمن مجموعة كتابتها 1019 1059 كما في فهرسها.
(7533: منتخب پنج گنج) أو " خلاصة الخمسة " أو " پندهاى پنج گنج ". الأصل لنظامي الگنجوي. المذكور في (7: 264) و (9: 1207).
والمنتخب حسب الموضوع، لا نعرف مؤلفه. نسخة شايعة، غير أن في تعداد أبوابها اختلافات، بعضها في 30 وبعضها 35 وبعضها 36 و 37. وبعض النسخ في قسمين وكل قسم في أبواب: في التوحيد، النعت، الصدق، الصبر، الرزق، القناعة، العدل... أوله: [حمد له. بر أصحاب دولت ومكنت واجب ولازم است كه بعداز قرائت قرآن]. أقدم نسخة اطلعت عليها في (أسعد أفندي 2918) بخط الشيخ محمد ابن أحمد، كتابتها أول ذي الحجة 883 في 35 بابا.
(7534: منتخب البهبهانية) للشيخ عبد الله بن الحاج صالح السماهيجي البحراني المتوفى سنة خمس وثلاثين ومائة وألف 1135 فارسي انتخبه من " الرسالة البهبهانية " التي كتبها في أحكام الأموات كما مرت.
(7535: منتخب پندنامه) الأصل لافسر القاجار. أوله:
بروزگار جوانى بيازماى كسان * ببين فرشته خصالند يا كه ديو وددند يوجد نسخة منه في (مشهد، فرهنگ وهنر ألف 10) كتبت بقلم النسخ الجيد ولعلها ساقطة الآخر وقد أهداها الناظم في سنة 1350 إلى المكتبة النادرية في مشهد والنسخة في 15 ص. وأما منتخبه توجد في (طهران، دانشگاه 5104) كتبت بقلم النستعليق في القرن الرابع عشر في 15 ص.
(7536: منتخب تاريخ وصاف) للأمير غياث الدين خواند مير ابن
همام الدين (880 942)، مؤلف " حبيب السير " وغيره ذكر في ترجمته على ظهر " حبيب السير " المطبوع في بمبئي.
(7537: منتخب تاريخ اليافعي) للشيخ دخيل بن الشيخ طاهر الحچامي المتوفى سنة 1285، والنسخة بخطه في مجموعة عند الشيخ طاهر الحچامي المعاصر.
(7538: منتخب التأويل) في بيان ما في كتاب الله الآفاقية والا نفسية من الحروف والكلمات والآيات، وتطابقهما، للسيد حيدر بن علي العبيدلي الآملي قال في أول كتابه " جامع الاسرار ": أنه ألفه بعد كتاب " منتخب التأويل " هذا ووصفه كذلك ولعله المعروف ب‍ " التأويلات " كما مر.
(منتخب تأويل الآيات) الموسوم ب‍ " جامع الفوائد " أو " كنز جامع الفوائد "، مر بالعنوانين.
(7539: منتخب التجريد في معرفة التجويد) كأصله للمولى محمد طاهر ابن محمد مؤمن القزويني. أوله: [حمديكه قاريان خوش ألحان وحاملان كلام ملك علام درهرصبح وشام..]. ذكر فيه أنه اخذ العلوم عن والده المرحوم وبترغيبه تتبع كتب التجويد، وكتب فيه رسالته الموسومة ب‍ " التجريد " ثم انتخب منه بالفارسية هذا المنتخب لولده وبامر سلالة السلاطين الميرزاسي گرگين، ورتبه على مقدمة وأربعة عشر فصلا وخاتمة، والمقدمة في فضل حملة القرآن، والنسخة بخط السيد محمد جعفر بن نور الدين محمد بن زين العابدين الحسيني، كتبها في حياة المؤلف وفرغ الكاتب في ليلة الأحد في جميدى الثانية سنة 1117، وعلق عليه حواشي منه بخطه أيضا، ووصف المؤلف ب‍: [أفضل الفضلاء وأعلم العلماء..].
وهذه النسخة منضمة إلى " سراج المضلين " تأليف السيد محمد جعفر المذكور عند السيد عبد الحسين الحجة بكربلاء وتم على يد المؤلف في شعبان سنة 1112 كما في نسخته؟.
(7540: منتخب التجويد) لمحمد رضا بن محمد جعفر بن موسى الرضا الهمداني، المتخلص بقاري. فرغ منه في غرة رجب سنة 1226 أوله: [كل أمر ذي بال لم يبدأ ببسم الله فهو أبتر.. أما بعد بدان أيدك الله تعالى أين رسالة ايست
در علم تجويد..]. والنسخة في (قاهرة دار الكتب 2 / 5 قراءات فارسي) ولعله بخط المؤلف كتبت في سنة 1226.
(7541: منتخب تحفة) المتن للسيد جعفر الدارابي صاحب " إجابة المضطرين " كما مر في (3: 471) مرتب على ثلاثة اطباق وخاتمة، بين في الخاتمة حكم العقل حول السياسة والتدبير. أوله: [الحمد لله.. وجاعل الظلمة والنور..
وبعد، شيرين مقالي كه سرزند از شكرين قائلي..]. نسخة منها في (دانشگاه 420) كتبت بقلم النسخ في 1235 في 57 ونسخة أخرى في (الملك 1225) كتبت بقلم النستعليق في القرن الثالث عشر لمكتبة جهانگير ميرزا وعليها عرض المؤرخة 1236 وهو في 423 ورقا أما " المنتخب " لتلميذه باقر بن إبراهيم من المائة الثالثة عشر مرتب على ثلاثين بابا. أوله: [الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا.. أما بعد، چنين گويد باقر بن..]. نسخة منه في (دانشگاه 1391) كتبت بقلم النستعليق في القرن الثالث عشر في 105 ورقا.
(7542: منتخب تحفة الأحرار) الأصل لعبد الرحمان الجامي، المذكور في (9: 188). له منتخبات منها في (طهران، الملية 6 / 101 ف) من القرن الثاني عشر.
(7543: منتخب التحفة السنية في شرح النخبة المحسنية) للشيخ محمد ابن الحاج قنبر بن كور علي المدني الكاظمي، المتوفى 1314. فرغ منه 1294 رأيت النسخة بخطه في خزانة (الصدر).
(7544: منتخب تحفة العراقين) الأصل للخاقاني الشيرواني، المذكور في (3: 453) والمنتخب بخط عبد الرشيد الديلمي، الخطاط من القرن الحادي عشر في (طهران، الملكية 305 350 ف)، في 66 ص.
(منتخب تحفة القاري) الأصل للمولى مصطفى التبريزي، والمنتخب أيضا للمؤلف نفسه، مر باسمه " تحفة الأبرار 3: 407 " انتخبها بأمر الميرزا محمد شفيع المنجم وولده الميرزا محمد مقيم المنجم في مقدمة وبابين وخاتمة في سنة 1067 المقدمة في فضل القراءة وآداب التعليم الباب الأول مخارج الحروف في خمس فصول
والباب الثاني في مندوبات القراءة في خمس فصول أيضا خامسها في ثلاث مقاصد وفي ديباچته صرح باسم الكتاب والمؤلف والمهدى إليه. نسخة منها في (دانشگاه 4074) كتبه محمد رضى بن محمد شريف الأصفهاني في القرن الحادي عشر وهو في 35 ورق.
(7545: منتخب تحفة المراد) مر الأصل في (13: 15) بعنوان " شرح قصيدة المير فندرسكى " للحكيم المولى عباس الشريف الدارابي المتوفى سنة 1300. ألفها لحسام السلطنة السلطان مراد الوالي بفارس في أواخر القرن الثالث عشر، وأورد في شرح كل بيت من القصيدة أصول العرفان، طبع بطهران بتصحيح وتحشية من فضل الله اللآيق في سنة 1337 ش في 81 ص، وللمؤلف " شرح دعاء الكميل " كما مر في (13: 259) وترجمناه في " النقباء: 981 " وأما. " منتخب تحفة المراد " هذا، موجود في (الرضوية 205 أدبيات) كتبها علي أكبر بن محمد رحيم الشيرازي بقلم النسخ في (غرة ع 2 / 1299).
(7546: منتخب تذكرة الأولياء) مر الأصل في (4: 29) وهو للشيخ العطار المذكور في (9: 729) نسخة " المنتخب " باسم " أسرار الأبرار " في (طهران، موزه، 3592) وقبلها " علم تذكره وموعظه " كلاهما مجهول المؤلف، الا ان المظنون ان الكتابين لمؤلف واحد والمجموعة من وقف الشاه عباس على مقبرة الشيخ صفي في سنة 1017 و " علم تذكره.. " مرتب على 84 بابا وكل باب باسم إحدى الفضايل مع آيات القرآن وأخبار النبي وحكايات المشايخ والأقطاب وذكر في مقدمته فهرست المطالب. أوله: [الحمد لله القديم الفاطر العظيم القادر القاهر الغنى الغافر.. أما بعد بدانكه أين كتابي است كه جمع شده است در علم تذكره وموعظه ومبوب شده است بهشتاد وچهار باب وهر بابي به آيتي از كلام بارى..]. وكتبها غياث الدين بن إبراهيم معلم البليكجاني في يوم الخميس (16 ع 2 / 987).
(7547: منتخب تذكرة الخواتين) للشيخ هلال الدين إسماعيل الخوئي أدرجه كتابه في " جليس الواحد وأنيس الفارد "، الموجود ممزقه عند الشيخ محمد علي
يعقوب، وقال في آخره: [وأين آخر كتاب " تذكرة الخواتين " است وما بسليقهء خودمان آن كتاب را منتخب كرديم في صبح عيد الأضحى يوم الثلاثاء 1312]. وجعل له بعنوان [ختم وتتميم] خاتمة أورد فيها خصوص أمهات المؤمنين وزوجات النبي صلى الله عليه وآله أداء لحقوق الوالدة وذكر منهن إحدى عشرة، على ترتيب الحروف، ابتدء بأم حبيبة وذكر في بعض المقامات ان مؤلف " تذكرة الخواتين الميرزا محمد تقي.
(7548: منتخب تذكرة الكحالين) فارسي، نسخة منه في (دانشگاه 3 / 3157) كتبت بقلم النستعليق في سنة (1254 1255) وهو في أربع مقالات، أولها في 19 باب والثاني في جزئين والثالث في ثلاثة أبواب والرابع في 13 باب والمحتمل أن أصل الكتاب لعلي بن عيسى في ثلاث مقالات.
(7549: منتخب تذكرة مير تقى كاشى) للشيخ علي نقي الكمره أي، انتخب منه أربعة عشرين شاعرا، وينقل عنه سعيد النفيسي في " جستجوى أحوال شيخ عطار " بعنوان " انتخاب " ونسخة منه عند السيد محمد المحيط بطهران.
(7550: منتخب التذكرة النجومية) لداود الأنطاكي الضرير، في خزانة الحاج علي محمد في النجف بخط المولى محمد أمين بن الحاج فرج الله التستري، فرغ منه سنة 1163 ولعله انتخبه بنفسه كما انتخب أشياء آخر كلها في هذه المجموعة بخطه.
(7551: منتخب ترجمان القرآن) الأصل للمير سيد شريف الجرجاني، المذكور في (9: 521) وهو شرح فارسي بسيط للغات القرآن على ترتيب السور، وفي أواخر القرن التاسع جاء عادل الخراساني المذكور في (9: 663) فغير نظام الكتاب، من دون تصرف في متنه، وجعلها على ترتيب الحروف وكتب لها مقدمة ثانية بنفسه جعلها قبل مقدمة الجرجاني التي أوردها أيضا مع حذف البسملة والحمد له. واليوم لا نجد نسخة من الكتاب إلا ما رتبها عادل المذكور.
أوله: [بدان أيدك الله تعالى كه ترجمان تعريب ترزفان است ودروى سه لغت..] وفي بعض النسخ: [الحمد لوليه والصلاة على نبيه.. أما بعد، أين كتاب " ترجمان "
علامهء.. جرجاني است كه.. بدان أيدك الخ] وطبع الكتاب بإيران في 1330 كما طبع بتبريز في 1313 وطبع أيضا في 1333 ش بمقدمة من محمد الدبير سياقي.
أما المنتخب: يوجد في طهران (دانشگاه 3 / 5352) نسخة بخط عبد القادر ابن الملا يحيى ضمن مجموعة كتابتها 1101. أوله: [. الحمد لله على نعمائه والصلاة على أنبيائه، بدانكه أين رسالة انتخابيست بر تبرتيب حروف تهجى از ترجمهء قرآني كه محقق.. أمير سيد شريف جرجاني.. كرده. انه قريب مجيب (الألف) آل خانه].
(7552: منتخب ترسل بهائي) الأصل يسمى ب‍ " التوسل إلى الترسل " لبهاء الدين المنشي البغدادي، الذي كان حيا في سنة 588 ومنشي علاء الدين تكش خوارزمشاه (568 596) كما أشرنا في (9: 990) وهو مرتب على ثلاثة اقسام:
1 المناشير الديوانية والفتوح والعهود 2 الأمثلة والمكاتبات التي صدرت من حضرات الاجل إلى الملوك والأصحاب والأطراف 3 الإخوانيات والمخاطبات التي كتبها إلى الأعاظم والمخاديم. وطبع باهتمام من حسن بهمنيار وأما " المنتخب " يوجد في الملك 54 / 6323) كتبه صادقا التبريزي في محرم 1009 والنسخة في مجموعة من المكاتيب والمناشير مع عنوان " انتخاب ازترسل بهايى ".
(7553: منتخب التصانيف) للشيخ نور الدين محمد بن مرتضى بن محمد مؤمن الذي هو أخ المحدث الفيض الكاشاني وهو صاحب " الأدعية الكافية "، الذي مر في (1: 398)، توجد نسخة الأصل من " المنتخب " ضمن مجموعة من رسائل المصنف كلها بخطه عند (المشكاة) وقد فرغ من " المنتخب " في (ج 1 1111) كما كتبه المشكاة إلينا. وتاريخ كتابة النسخة سنة 1114، ونسخة أخرى منضما إلى " تنوير القلوب " له، في مكتبة السيد محمد جواد بن إسماعيل بن حسن بن إسماعيل ابن محمد رضا بن عبد الرزاق السمناني الكرمانشاهي، انتخب فيه خمسة عشر كتابا بعضها في الأدعية وبعضها في المعارف والأخلاق، بعضها من تصنيف نفسه وبعضها من تصنيف عم والده.
(7554: منتخب التعليقات) للشيخ أبى علي بن سينا، في الحكمة، عناوينه: [تعليق: ان العالم انما يصير مضافا إلى الشئ المعلوم..]. والنسخة في مجموعة رسائل لجمع من تلاميذ المولى صدرا، مثل الشيخ حسين التنكابني والمحدث الفيض والمولى عبد الرشيد وغيرهم، كلها بخط ياقوت بن عبد الله الحيدر آبادي الملقب بتسليم في سنة 1069 والظاهر أن المنتخب أيضا لبعض تلاميذه والموجود منه يقرب من ألفي بيت عند السيد أبى القاسم الخوانساري في النجف.
(7555: منتخب التفاسير) للسيد محمد علي الشاه عبد العظيمي، المتوفى سنة 1334 طبع في القطع الثمني ومر له " منتخب الأعمال " و " منتخب البخاري ".
(7556: منتخب التفاسير) للسيد علي خان بن السيد خلف بن عبد المطلب الحويزي المشعشعي، الذي قال في " الرياض " في حقه: ان أكثر فوائد كتب المحدث الجزائري، السيد نعمة الله، مأخوذة من تصانيف هذا السيد، يذكر في هذا التفسير أولا كلام المفسرين، من النيسابوري والزمخشري، في " الكشاف " والقاضي والطبرسي في " مجمع البيان " والعياشي والقمي وغيرها، ثم يذكر ما لم يتفطنوه شرع فيه في جميدى الآخر سنة ست وثمانين وألف 1086 ووصل إلى تفسير سورة الرحمان في ربيع الأول من سنة سبع وثمانين وألف ولا أدرى انه تمم أولا.
(7557: منتخب التفاسير) انتخاب عن التفاسير المعتبرة، للشيخ المعاصر الميرزا موسى بن الميرزا أحمد المجتهد بن الميرزا موسى الطهراني، طبع بعضه متفرقا على هامش " القرآن " المطبوع في سنة 1330.
(منتخب تفسير الأئمة) مر بعنوان " مختصر تفسير الأئمة 20: 189 ".
(7558: منتخب تفسير الهى) تفسير منثور فارسي، للميرزا مهدي القومشهى المتخلص ب‍ " إلهي.
(7559: منتخب تفسير الإمام العسكري (ع) لبعض الأصحاب، يوجد عند السيد شهاب الدين، بقم لم يعلم عصره وتاريخه.
(7560: منتخب تفسير السورابادى) اسمه " إشارات التفسير في بشارات
التذكير المستخرج من تفسير العتيق " بالفارسية يوجد في (دار الكتب) في 209 ورق تاريخها محرم سنة 664، 694؟ وهو تفسير سورة مريم إلى آخر القرآن لا نعرف المنتخب، أما مؤلف الأصل فهو أبو بكر عتيق بن محمد النيسابوري الهروي فرغ من تفسيره في سنة 480 في أربع مجلدات. وطبع بطهران باهتمام الدكتور يحيى مهدوي ومهدي بياني، (7561: منتخب تفسير علي بن إبراهيم القمي) لبعض العلماء المتأخرين فرغ منه سنة 939 والنسخة عند السيد شهاب الدين أيضا، وهو بخط المؤلف، أوله: [الحمد لله الذي لامن شئ خلق ومنه تعالى غيره رزق.. انه قد انتخبه قبلي غيري ولكنه لم يف بحقه فشمرت الذيل في هذا الشاق واخذت المنتخب وكان بخط مؤلفه في خزانة كتب الامام سيد الشهداء (ع) بكربلاء وأضفت إليه ما لابد منه وحذفت ما ينبغي حذفه فطلع من ما بين الأصل والفرع هذا المختصر.].
(7562: منتخب تفسير علي بن إبراهيم) للمولى سلام الله بن عارف بن محمد العارفي الموغاري، هو الذي وجد بخط مؤلفه في الخزانة الحسينية وانتخب منه المنتخب السابق على ما يستفاد من بعض القراين وان لم يذكر ذلك في نفس المنتخب كما نقلنا عنه.
(7563: منتخب تفسير الفخر الرازي) لبعض الأصحاب، موجود بخط قديم في خزانة السيد محمد علي هبة الدين الحسيني الشهرستاني، (7564: منتخب تقويم اللسان) لمحمد شريف بن محمد باقر النوري، ألف أصلها في بلدة قم، ثم كتب المنتخب في سبع قراآت بأمر الشيخ محمد القاري الكاظمي باسم الميرزا مرتضى في عهد الشاه سليمان الصفوي (1077 - 1105) في بلدة أصفهان ورتبه على ديباجة ومقدمة وأربعة عشر أبواب وخاتمة. أولها: [الحمد لله الذي أنزل على عبده الفرقان.. أما بعد چون أين بي بضاعت..].
(7565: منتخب تقويم المؤمنين) أو " تقويم شرعي "، الأصل والمنتخب كلاهما للسيد محمد صالح الخاتون آبادي، صهر المجلسي الثاني، كما مر في (4:
397 و 403) أول المنتخب: [حمد له. صلاة. أما بعد چنين گويد.. محمد صالح .. چون مراعاة ساعات شرعي وترك ملاحظات نجومى از لوازم ايمان..].
نسخة خط المؤلف في (الهيات 2 / 450 د) كتبه بقلم النسخ في (ج 1 - 1111) ومعه " تقويم المؤمنين " أيضا بخط المؤلف. وترجمناه في " مصفى المقال " القائمة 201.
(7566: منتخب تلخيص المقال) وحواشي مصنفه عليه وحواشي الآقا محمد علي الكرمانشاهي على " نقد الرجال " للسيد محمد الهندي النجفي المتوفى سنة 1323، وهو رجال مبسوط مرتب على الحروف وفي آخره الكنى والألقاب، انتخبه مما ذكر. وفي أوله ذكر اصطلاحات الآقا محمد علي وجعل رمز اسمه (غا) والنسخة بخط المؤلف عند ولده السيد رضا الهندي.
(7567: منتخب التماثيل) لعلى أكبر بن عبد العلى الكرماني، ذكر في المقدمة هجرته من بلدته إلى كرمانشاه، ويحتمل أن يكون المؤلف ما مر ذكره في " أسرار الصلاة " في (2: 50). أوله: [سپاس بيحد وستايش بيعد، بيمثيلى راسزاست]. وهو مجموعة حكايات دينية وأخلاقية، ألفها في 1269 بكرمانشاه توجد نسخة منه مع " منتخب نور العيون " له الآتي ذكره في طهران (دانشگاه 898 و 889) بخط المؤلف.
(7568: منتخب تنبيهات المظفرية) في النجوم، والمولى مظفر هو ابن محمد قاسم المنجم الجنابذي معاصر الشاه عباس وشارح " بيست باب " في سنة 1004، والنسخة بخط المولى محمد أمين بن الحاج فرج الله التستري ولعله انتخبه بنفسه فرغ منه (12 - ج 2 - 1163) في مجموعة في خزانة الحاج علي محمد النجف آبادي (التسترية).
(7569: منتخب التواريخ) لبعض الأصحاب، حكى عنه القاضي عبد النبي ابن عبد الرسول الأحمد نكرى قوله بولادة الحجة بن الحسن العسكري عن أمه نرجس ليلة الجمعة النصف من شعبان سنة 255 وان غيبته الصغرى عصر المعتمد سنة 266 والكبرى عصر راضي بن المقتدر سنة 328.
(7570: منتخب التواريخ) ويوجد بهذا العنوان مجهولة المؤلف في (حيدر آباد، موزهء سالار جنگ 429 تاريخ 264 ف) بخط من القرن الحادي عشر ذكر أنه تأليف أحد الإيرانيين في 1020. وهو في ستة دفاتر: 1 في تاريخ الأمير تيمور گوركان وأولاده 2 ظهير الدين بابر إلى سنة السادس من جلوس جهانگير، سنة 1020، 3 حكام دكن 4 حكام سند 5 سلاطين گجرات ومالوه 6 سلاطين بنگال. أوله: [چون سلطنت بعد از قتل مير حسين با محمد قرار گرفت، ضرورتا مجملى از أحوال مير حسين والى بلخ].
(7571: منتخب التواريخ) فارسي لجك جيون داس بن منوهر داس الگجراتي، المتوفى 1139. ألفه بأمر الشاه عالم الأول 1119 - 1124، وهو تاريخ التيمورية الهندية من الأمير تيمور الگوركان إلى أكبر پادشاه سنة 995. أوله:
[از كرم عام آفريد گار وفضل تمام پروردگار]. يوجد في (المتحف البريطاني Add 7658) كتابته 1144 وأخرى في (الآصفية 1648 تاريخ) كتابته 1149.
(7572: منتخب التواريخ) أو " أحسن التواريخ ". تاريخ فارسي عام لحسن بن محمد الخاكي الشيرازي. أوله: [زبان قلم وقلم زبان را قدرت وقوت].
يوجد في باكستان (لاهور، پنجاب پبلك لائبريرى 9، 297 حسن) من القرن الثاني عشر، في 164 ورق. كما في فهرسها.
(7573: منتخب التواريخ) فارسي، لسداسكه الهندي، مؤلف " تنبيه الغافلين ". وهو في تاريخ الهند إلى سنة 1233. في مجلدين. أوله: [مخزن، مخزن نقود حمد وسپاس]. يوجد في [المتحف البريطاني Add 1698) كتبت حول 1260 (7574: منتخب التواريخ) أصله لشنيدلر المهندس الإفرنجي، ألفه باسم ناصر الدين شاه القاجار (1264 - 1313) في سنة 1313. وهو تاريخ عام للبلاد الآسوية وقليل من أوضاعها الجغرافية. وللمؤلف " منتخب التواريخ " آخر في تاريخ البلاد الأوربية. وهو بترتيب التهجي ويشرع بإيران من البدء إلى سنة التأليف، ثم أفغانستان من البدء إلى امارة الأمير عبد الرحمان خان، وينتهي
بمتصرفات هلندا. أوله: [منتخب التواريخ ممالك وسلاطين آسيا، تأليف كمترين شنيدلر. چون سال قبل تاريخي از دول اروپ بنحو اختصار مسطور نموده، لازم ديد كه تفصيلي از تواريخ كل آسيا..]. يوجد في طهران (الملك 6312) بخط محمد حسن بن جعفر خان القاجار، كتابته جمعة 1313. وأخرى في طهران (الملية 581 ف) كتابته 1314.
(7575: منتخب التواريخ) أيضا لشنيدلر، المذكور آنفا. لم يذكر في كلاهما المترجم، ويحتمل أن يكون الترجمة لإحدى تلامذة مدرسة دار الفنون أو باشتراك عدة منهم. وهو تاريخ عام للبلاد الأوربية وبعض أوضاعها الجغرافية، حسب ترتيب التهجي لأسمائها، ويشرع من ألمان ويختم بدولت آل عثمان قسمها الأوربي. أوله: [أين مختصري است در تاريخ ممالك وسلاطين اروپ كه تقريبا از أوان هجرت تا بزماننا هذا]. يوجد بطهران (الملية 599 ف) بخط أرسطو بن الميرزا أمان الله التويسركاني، كتابته 1307، في 117 ورق. كما في فهرسها.
(7576: منتخب التواريخ) فارسي كبير طبع سنة 1350، للشيخ المولى هاشم بن محمد علي الخراساني، المتوفى بها في ذي القعدة سنة 1352.
(7577: منتخب التواريخ) للشيخ عبد القادر البداوني بن ملوكشاه المتوفى حدود 999 إلى 1004. وهو في تاريخ هند إلى سنة 1004، الذي توفي فيها المؤلف، كما أرخه تلميذه في كتابه " ثمرات القدس "، هو من مآخذ " خزانة عامرة "، وترجم المؤلف في ص 323 وذكر أنه كان من تلاميذ الشيخ مبارك وملازم ولديه الشيخ فيضي والشيخ أبو الفضل مدة أربعين سنة لكنه لم ينصفهما في تاريخه هذا والمؤلف كان شاعرا ويتخلص بقادرى، ويحتمل انه كان حنيفا، والتاريخ طبع بكلكتة في سنين 65 - 1869 م في ثلاثة أجزاء: 1 تاريخ الأمير ناصر الدين سبكتيكن المتوفى 367 إلى آخر عصر همايون پادشاه م (963) وفيها شرح أحوال عدة من الشعراء 2 في أحوال أربعين سنة من عصر أكبر پادشاه، وفيها شرح القوانين وأصول المدنية ومجادلات الفكرية في هذا العصر 3 في شرح أحوال المشايخ والعلماء والشعراء
عصر أكبر پادشاه. أوله: [أي يافته نامها زنام تو رواج شاهان بدرت چوما بديشان محتاج].
(7578: منتخب التواريخ) لمحمد يوسف بن رحمت الله الأتكى أصلا ووطنا والكنعاني مولدا، من القرن الحادي عشر، وهو تاريخ فارسي عمومي، إلى سلطنت الشاه جهان التيموري الهندي (1037 1067)، ألفه في 1056. وشرع بعد المقدمة في أقسام: 1 الأنبياء والحواريون 2 ملوك إيران والعرب والكلدانية، ما وراء النهر، بني إسرائيل، الإفرنج، الصين، المغول 3 النبي محمد صلى الله عليه وآله والخلفاء الراشدين 4 أعقاب النبي صلى الله عليه وآله في خمسة وعشرين طبقة 5 الأئمة والشيوخ والعلماء والشعراء. ذكر ستة نسخ منه في " فهرست نسخه هاي خطى فارسي: 4204 ". منها في (باكستان دانشگاه پنجاب Pel 39 768) وهي من الباب الثاني من القسم الخامس. أولها: [بعد از حمد وسپاس حضرت بارى سبحانه وتعالى ودرود حضرت رسالت پناه]. ونسخة أخرى في (المتحف البريطاني Add 16695) كتابتها 1139. أولها: [جميع محامد وستايش كه مبدء فياض من الأزل].
(7579: منتخب التواريخ مظفرى (ناصري)) لصديق الممالك الكاشاني، الميرزا إبراهيم بن أسد الله الشيباني (1257 - 1327). وهو تاريخ إيران من أولها إلى الشاه طهماسب الصفوي (930 984) مأخوذ من " لب التواريخ " تأليف الأمير يحيى بن عبد اللطيف الحسيني القزويني (885 - 962). وتاريخ الشاه إسماعيل الثاني (984 - 985) إلى زمان التأليف. طبع بطهران في 1326 باسم " منتخب التواريخ مظفرى " على الحجر في 551 صفحة، وأما في نسخة خطية منه الموجودة في (أصفهان، عمومي 11397) سمى الكتاب ب‍ " منتخب التواريخ ناصري " وفي مقدمتها مدح ناصر الدين شاه (1264 1313). أول هذه النسخة:
[حمد وسپاس آن خدايى راسزاست كه سلاطين جهان برآستانهء عظمتش..
أما بعد، چنين گويد: بندهء بيمقدار الحاج ميرزا إبراهيم]. في 612 ورق. وهي في خمسة أقسام وكل قسم في فصول أو مقالات أو أبواب: 1 في أحوال النبي صلى الله عليه وآله
في فصلين 2 ملوك إيران قبل الاسلام، أربعة فصول 3 الحكام بعد الاسلام، ثلاثة مقالات وبابين 4 الملوك والامراء في إيران بعد المغول، خمسة فصول وثلاثة أبواب 5 الصفوية وغيرهم في أربعة فصول. ونسخة منه في (كپنهاك، الملكية، كريستن سن) ذكرت باسم " منتخب التواريخ مظفرى " وقيل إنها بخط المؤلف.
(7580: منتخب التورية) من موقوفات الحاج سيد علي الإيرواني في تبريز، كما في فهرسه، ولعله " الأربعين " المعروفة ب‍ " الأحاديث القدسية ".
(منتخب توضيح المشربين) مر أصله في (4: 495) ومر المنتخب بعنوان " أصول فصول التوضيح " في (2: 200).
(7581: منتخب الثلاث) للسيد عباس بن جبرائيل بن محمد بن محمد خان الحسيني البرغاني، فارسي، ألف المؤلف قبل هذا ثلاثة كتب في التواريخ بأسماء:
دفاتر الهموم، دفاتر الغموم، دفاتر العموم، في خمسة سنين، ثم انتخب هذا من تلك الثلاثة. وهو في مقدمة ثم 120 دفترا و 14 فصلا بعدد خلفاء الأمويين و 38 بابا بعدد العباسيين، ثم (بيانا) في تاريخ الچنگيز والتاتار والتيمور و 37 بابا و 11 مجلسا بعدد السلاطين الصفوي ثم ملحقات أربعة وثلاث خاتمات، ألفه في مدت عشرة أشهر وفرغ منه في 24 ذي الحجة 1313. أوله: [الحمد لله الذي خلق الأشياء من العدم]. يوجد في (المشهد، الرضوي 1 / 9477) بخط المؤلف.
(7582: منتخب جامع الحكمتين) مر أصله في (11: 162) وهو لناصر خسرو القبادياني المذكور في (9: 1154) ألفه في رجب سنة 422 باسم والى بدخشان، علي بن أسد، جوابا عن 91 مسألة. وطبع ضمن كلياته (ص 563 - 583) في سنة 1307 ش بطهران أما " المنتخب " يوجد في (بادليان 2 / 2669 79. D).
(7583: منتخب جامع شاهى) لبعض الأصحاب، في النجوم في اثنى عشر بابا بعدد البروج. نسخة منه في طهران عند السيد محمد ناصر. ومر " الجامع الشاهي " لأحمد بن محمد بن عبد الجليل السنجري (السجزي) في (5: 59) ذكر وفاته في " هدية العارفين " سنة 477 ولكن حقق حياته في شيراز بين سنين
358 - 360. أما " الجامع " فنسخه العربية والفارسية موجودة في المكتبات.
(منتخب جامع العلوم) يأتي بعنوان " منتخب حدائق الأنوار " حسب ما ذكر في مقدمته.
(7584: منتخب جاويدان خرد) أوله: [نتف؟ وآداب انتخبت من كتاب " جاويدان خرد " الذي ألفه أحمد بن محمد بن مسكويه المتوفى سنة (421) ..]. والنسخة ضمن مجموعة استنسخ عنها أبو النجيب الكرخي نسخته في 528 وكانت كتابة أصل النسخة سنة 420 كما يظهر من النسخة الموجودة عند السيد محسن الأمين.
(7585: منتخب جلاء العيون) الذي هو معرب جلاء المجلسي وهو في اثنين وعشرين ألف بيت، كأصله، للسيد عبد الله بن محمد رضا الشبر الحسيني الكاظمي المتوفى سنة اثنين وأربعين ومائتين وألف 1242 انتخبه هو من جلائه العربي وجعله في أحد عشر ألف بيت، ذكر المنتخب كأصله تلميذه في " التكملة " ورأيت بخط المولى علي نقي بن أبي الحسن القائني على ظهر " المفاتيح " الفيضية، الذي كتبه سنة 1235، انه استنسخه بخطه جملة من الكتب وعد منها " منتخب جلاء العيون " ولعله غير هذا فراجعه.
(7586: منتخب جناب الوصال) أصله لنور عليشاه الطبسي التوني الأصفهاني، راجع (5: 152) و (19: 145). و " المنتخب " بخط رضا قلى خان المتخلص بهدايت، المذكور في (9: 1292). يوجد في كتبت (عبد الحسين بيات). كما في الفهارس.
(7587: منتخب جوامع الجامع) من آية 47 من سورة البقرة إلى آية 117 من سورة هود، والنسخة في مدرسة سپهسالار.
(منتخب جواهر الاسرار) مر في (22: 371) بعنوان " منتخب أخلاق محسني ".
(منتخب جواهر الاسرار) الأصل لآذري المذكور في " 9: 3 ". كما يأتي بعنوان " منتخب مفتاح الاسرار "، طبع على هامش " أشعة اللمعات " وغيره
بطهران 1303.
(7588: منتخب الجواهر العلية في الكلمات العلوية) كأصله المذكور في (5: 273) لعلى البغدادي، جعله تكملة ل‍ " غرر الحكم " للآمدي المذكور في (16: 38 ". الذي روى عن مؤلفه الآمدي التميمي ابن شهرآشوب في مناقبه.
أول " المنتخب ": [الحمد لله الذي انطق لسان خاتم النبوة ومظهرها بقوله: كنت أنا وعلي نور بين يدي الله مطبقا..] كذا ذكره في كشف الحجب " (ص 551) وهو فارسي نسخة غير مؤرخة منها في (دانشگاه 217) كتبها سيف الدين محمود بقلم النسخ قبل سنة 1195 في 109 ورقا.
(7589: منتخب جوك) أصله " جوك باشست " (Gog Bashishth) لپندت الكشميري في العرفان والتصوف الهندي يقرب من 13000 بيت ترجمه نظام الدين الپاني پتى في سنة 1006 بأمر السلطان جلال الدين أكبر شاه الهندي (936 1014) وولى عهده الشاهزادة نور الدين محمد جهانگير بهادر كما أشرنا إليه في (4: 129) وهو مرتب على ستة أبواب 1 في سيرة رامچند 2 الفناء والبقاء 3 في وحدة الله والموجودات التي تكون كنوره 4 حدوث العالم وبقائه 5 الايمان بالله وعدم النظر إلى غيره 6 التصوف. وللمير الفندرسكي معجم للغاته الهندية وشرح على مهابهارات كما مر في (9: 850) و (18: 57) و (14: 96) وذكر في ص 778 من " فهرست نسخه هاي خطى فارسي " 24 نسخة من الترجمة في مكتبات العالم أقدمها في طهران عند (أصغر مهدوي 85) كتبه قوام الدين علي بن حبيب الله في (23 رجب 1063) على القرطاس الهندي وأخرى في (المجلس 4757) كتبه حسن بن إسكندر الطبيب البنايي في رجب سنة 1098. أوله: [شكر وسپاس بيقياس سزاوار حضرت دادار آفريد گار بي مثل ومانند..]. وذكر هناك خمسة نسخ من " منتخب جوك "، لم يذكر المنتخبين. راجعه.
(7590: منتخب جوهر الذات) أصلها للعطار التوني، المذكور في (19:
152). ذكر في ص 2750 من " فهرست نسخه هاي خطى فارسي " 34 نسخة منها
في مكتبات العالم، ومن ضمنها نسختان ذكرت بعنوان " المنتخب ": (الرضوية 3 / 950 أدبيات) من أوائل القرن التاسع في 38 ص وطهران (المجلس 6 / 2430 الغير مفهرسة) كتبت في 1279.
(7591: منتخب الحاوي) للشيخ محمد بن جابر بن عباس النجفي، تلميذ الميرزا محمد الرجالي والشيخ محمد البسط. أوله: [الحمد لله حمدا كثيرا كما هو أهله..]. كتبه في حدود سنة 1030 والنسخة بخطه في خزانة سيدنا الحسن صدر الدين.
(7592: منتخب حبيب السير) مر الأصل في (6: 244) والمنتخب لعبد الحسين النصيري الطوسي، ألفه في 1043 باسم الشاه صفي الصفوي. وفيه المكاتيب والمنشآت ومنتخب من " حبيب السير " في شرح أحوال الوزراء والعلماء والسلاطين من هلاكو إلى الشاه إسماعيل الأول الصفوي، في مجلدين. أوله: [وفات هلاكو خان در سنهء 763 واقع شد، مدت پادشاهى أو نه سال بود، وزراى زمان هلاكو خان أول]. يوجد بطهران عند (مهدي بياني) بخط من عصر المؤلف.
(7593: منتخب حدائق الأنوار) أصله للامام الرازي، فخر الدين أبو عبد الله محمد بن عمر الشافعي (544 - 606) المذكور في (9: 810)، ويسمى ب‍ " جامع العلوم " أو " جامع الستينى " أيضا. يوجد نسخة من المنتخب في طهران (الملك 6126) بخط محمد جعفر بن أبو القاسم من القرن الثالث عشر. جاء في مقدمته أنه انتخبه من " حدائق الأنوار " للرازي الذي كان في ستين علما، وذكر في أوله فهرست الأبواب الستين. أوله: [الحمد لله الذي أنشأنا بتصريفه وأشرفنا بتشريفه.. أما بعد كه أين رسالة أي است منتخب كرده أم از]. ومر في (8: 12) ذكر الأصل، والصحيح أن " جامع العلوم " للرازي في ستين علما وذكر بعناوين مختلفة.
(7594: منتخب حدائق السحر) ذكرنا الأصل في (6: 286)، ونسخة من المنتخب في أصفهان عند السيد محمد علي الروضاتي ضمن المجموعة المؤرخة 931 أوله: [أين مختصر يست كه بحكم أشارت.. شمس فلك السعادة والدين محمد يحيى
.. از " حدائق السحر "..] وهناك كتاب لعله أيضا منتخب من " الحدائق " سميت ب‍ " بدايع السحر في صنايع الشعر " لا نعرف المؤلف الا ان الكتاب في البدايع وفي مواضع كثيرة منه استشهد المؤلف بالاشعار الفارسية والعربية. أوله:
[.. الحمد لله الذي أشرقت بنور..]. نسخة منه في (طهران، الملية 173 ف) كتبه فخر الكاتب بقلم النستعليق في 811 في بلدة بورصا من بلاد عثماني في 76 ورقة ويوجد نسخة أخرى " منتخب " من " حدائق السحر " في (الرضوية 1 / 947 أدبيات) ومر في (17: 249 و 250) تحت عنوان كتابين سميتا ب‍ " الكافية في العروض و... " لنجاتي النيسابوري. ونستدركهما انهما تأليف واحد، وأنه جاء في مقدمتهما: [براى شناسايى صناعي شعرية آنرا از " حدائق السحر " انتخابي كرده است].
(7595: منتخب الحديقة) لعلي محمد اللواساني النظامي، المتخلص به صفا ألفه بأمر عزيز خان حاكم آذربايجان، تاريخ فارسي انتخبه من " تاريخ گيتى گشا " تأليف الميرزا محمد صادق المنشي الأصفهاني، وفرغ منه في شوال 1287 في طهران. وفيها من التاريخ إلى سنة 1209. أوله: [ستايش بي آلايش كريمي را سزد كه زند قدرتش از قلم صنع رقم هستى برلوح امكان زد، واز كتاب مرصع تكوين]. يوجد في طهران (حقوق 357 ج) بخط المؤلف، كتابته 1287 في 99 ورق.
(منتخب حديقة الحقيقة) الأصل لسنائي الغزنوي، مر ذكره في (6:
382 و 19: 157) وذكر انتخابات منه. ويوجد في المكتبات نسخا عديدة ذكرت في فهارسها بعنوان " منتخب الحديقة " (7696: منتخب حرز الأمان من فتن الزمان) للمولى صفي الدين علي ابن الحسين الكاشفي السبزواري، وهو في خواص الحروف المقطعة وأسماء الحسنى والسور والآيات، مرتب على أبواب. أوله: (الحمد لله مجيب الدعوات رافع الدرجات والصلاة على سيدنا محمد وآله مظهر الخيرات ومظهر البركات...]. وهو ناقص الآخر
في مجموعة عند الشيخ مهدي الكتبي ابن الشيخ محمد تقي؟ بن الشيخ علي شيخ الرئيس الخراساني الحائري في كربلا. ولكونه مأخوذا عن الأئمة الاثني عشر رتبه على اثنى عشر بابا، في طي أربع مقالات، وفي كل باب اثنى عشر فصلا. ونسخة أخرى في كتب مجد الدين النصيري في طهران ويأتي " الهدية السعيدية " المنتزع من " حرز الأمان " أيضا.
(7597: منتخب الحكايات) يوجد في همدان عند (قاسم برنا) مع " سفر نامه " لمحمد حسين بن الميرزا عبد الصمد القاضي الهمداني الرضوي، في 25 حكاية ويحتمل أن يكون تأليف الهمداني المذكور.
(7598: منتخب الحكمة) الظاهر أنها من تأليف عبد العلى الأحمدي الكرماني. ألفها لآقا ميرزا افشار الوالي بكرمان وبلوچستان في (رمضان 1305) مجموعة من النصايح والمواعظ والتمثيلات مأخوذة من " نهج البلاغة " وعناوينه [حكمت، پند] أوله: [بعد الحمد والصلاة، آنكه يكى از بزرگان وعلماى بي همتاى.. - وبعد الصفحتين، حكمت: جود، عزتي موجود است، حكمت:
عفو، زكاة ظفر است..] نسخة بخط عبد العلى المذكور في (الإلهيات 495 د) كتبت بقلم النستعليق الجيد في التاريخ المذكور في 43 ورقا كل صفحة منها في خمسة أسطر.
(7599: منتخب حكيم قطران ارموى) ينقل عنه في " شامل اللغة " لحسن بن الحسين القره حصارى الرومي ومر " ديوان قطران تبريزي " في (9:
855) وهناك أشرنا ان، لهذا الشاعر تأليف في اللغة، على اختلاف النقل في ذكر اسمه.
(منتخب حل التقويم) مر في (2: 358) بعنوان " انتخاب حل التقويم " نسخة منه في (المجلس 2 / 106 خويى) كتبت في القرن التاسع والعاشر مع تذكار تاريخه سنة 965 ومر للمؤلف " رسالة في الأسطرلاب " في (11: 72) و " تقرير التحرير " في (4: 366) و " تحرير اثولوجيا " في (3: 377).
(7600: منتخب حلل مطرز) لمؤلف أصله، شرف الدين علي اليزدي، ألفه بأمر من السلطان إبراهيم بن شاهرخ التيموري، الذي ألف الأصل أيضا بأمره،
وذكر في المقدمة أتى بتغيير في طرز التدوين ووضع الأبواب، وجعله في جيب وأربعة حلل وذيل. أوله: [بعد از حمد وثنايى دانايى كه هرچه به نظم سلاسل وجود درآمده نام هستى]. يوجد في طهران (المجلس 885) كتابته 877 و استانبول (طوپقپوسراى H 663) من حدود القرن التاسع. وقد خلط في " كشف الظنون " بين الأصل والمنتخب فذكر العبارة المذكورة بعنوان أول " حلل مطرز " له، وأما أول " الحلل " [بعد از تيمن واعتصام بذكر خجسته فرجام].
(7601: منتخب حواشي الايضاح) في المناسك، الذي ألفه الامام محيي الدين بن شرف النووي الشافعي، المتوفى سنة 676 والحواشي بعضها لابن علان وبعضها لابن الجمال وغيرهما. والمنتخب هو الحاج مولى باقر بن علي التستري المتوفى سنة 1327. فرغ منه سنة 1326 فيه كثير من مزايا الكعبة المعظمة والمشاعر وأعمال الحج والعمرة، والنسخة ضمن مجموعة كلها بخطه وهو المجلد الثاني من كتابه الموسوم ب‍ " التذكرة " كلاهما عند الشيخ محمد السماوي في النجف.
(7602: منتخب الخاقان في كشف حقايق الايمان والعرفان) للملا عبد الله الزنوزي. التمس محمد حسن خان القاجار المروي، باني المدرسة المروى بطهران من فتح علي شاه، أن يطلب الزنوزي من أصفهان للتدريس في تلك المدرسة فاعتذر الزنوزي وألف هذا الكتاب وأرسله إلى طهران للتدريس في المدرسة. وهو مقالة في عشرين فصلا في الوجود وصفات الواجب بالذات انتخبه من كتابه الاخر " رسالهء خاقانيهء وجيزهء سلطانيه " التي كتبها بأمر من ذلك الشاه فصدر الامر بتلخيصه لتفصيل الأصل، وفرغ من الانتخاب في (2 - ج 2 - 1240). أوله: [حمد وثناى نامحدود واجب الوجودي را سزاست كه دامن كبرياى جلالش از لوث تغيير..]. نسخة منه في (الرضوية 1039 حكمت) كتبت بقلم النستعليق في (6 - ج 2 - 1240) في 107 ورق، ونسخة أخرى في (طهران، الملية 909 ف) ولعله بخط المؤلف كتبه بقلم النستعليق في 97 ورق وفرغ منه في يوم الخميس (2 - ج / 1240) ومر للمؤلف " شرح حديث الحقيقة " في (13: 197) و " لمعات الهية " في (18: 347) وترجمناه
في " الكرام " ص 765 كما ترجمنا ولده الآقا علي الحكيم في " النقباء " ص 1473.
(7603: منتخب الختوم) فارسي، للشيخ إبراهيم بن محسن الكاشاني المعاصر، طبع في هامش " الصحيفة الهادية " له في سنة 1318.
(7604: منتخب الختوم) للحاج مولى شكر الله بن لطف الله اللواساني مقيم طهران، المتوفى سنة 1319. أوله: [الحمد لله الذي لا يكشف السوء من سواه ..] وقد طبع في سنة تسع وتسعين ومائتين وألف، في حاشية " بحر الغرائب "، وأخرى سنة 1326، وأخرى في حاشية " المنهاج "، سنة 1298 مرتب على ثلاثة أبواب وخاتمة.
(7605: منتخب الخلاف) تصنيف شيخ الطائفة، المجهول مؤلفه وقد فرغ منه سنه 520 وفرغ من استنساخ الجزء الأول الشيخ علي بن معز الدين الحسن بن يوسف الكيدري في (22 - ج 1 - 699) ومن استنساخ الجزء الثاني، من أول الفرائض، (18 شعبان 699) والنسخة عند الشيخ محمد السماوي، وفي آخره كتب الميرزا صادق آقا ابن ميرزا محمد بالا مجتهد التبريزي، المتوفى في ذي قعدة سنة 1351 تفصيل كلام الشيخ الحر وكلام صاحب " الرياض " في مجهولية مؤلفه واحتمال الأخير كونه " المؤتلف من المختلف " الآتي. ورأيت نسخة منه في كتب آل السيد صافي بالنجف. أوله: [أحمد الله على سوابغ آلائه وسوابغ نعمائه ونشكره على مامن به علينا من متابعة أوليائه]. ذكر فيه انه رأى في الخلاف تكرار ذكر اجماع الفرقة مما لا طائل في سوى إطالة الكتاب، فانتخب منه وأثبت رؤس المسائل والخلاف فيها، وذكر تاريخ فراغه سنة المذكورة 520.
(7606: منتخب الخلاف) للعلامة الشفاثي في أربعة اجزاء، ثالثها من أول البيوع ورابعها من أول الظهار، رأيت الثالث والرابع في مجلدين من تملكات الشيخ منصور الساعدي الشروقي، وبخط الكاتب في آخر الجزء الثالث أنه للعلامة الشفاثي، وهو من المتأخرين بل المقاربين لعصرنا. والشفاثة، المعروف بالشفاتة، وهو انتخاب مخل ظاهرا لأنه يذكر بعض الفرع ويسقط بعضه.
(منتخب الخلاف) الموسوم ب‍ " المؤتلف من المختلف " للشيخ الطبرسي كما يأتي والنسخة موجود عند السماوي.
(7607: منتخب الخلاف) للشيخ الفقيه مفلح بن الحسين الصيمري شارح " الشرايع " و " الموجز " وتلميذ أبى العباس أحمد بن فهد الحلي ومعاصر علي بن هلال الجزايري والمحقق الكركي، ينقل عنه المير محمد أشرف، تلميذ المجلسي الثاني، في " فضائل السادات " (7608: منتخب خمسهء نظامي) النظامي الگنجوي، مر ذكرها عند ترجمة الناظم في (9: 1207). وذكرت 220 نسخة منها في " فهرست نسخه هاي خطى فارسي: 2685 " ومن ضمنها نسخا ذكرت بعنوان " المنتخب " منها في (لندن سلطنتي آسيايى 363) كتبت في 973. وطهران (الملك 5399) بخط الجيد للأستاذ عبد الرسول الديلمي في 60 ورقا كل صفحة في 28 سطرا وعنوانها " انتخاب أشعار حكيم نظامي " وغيرها من النسخ.
(7609: منتخب خمسهء نظامي) المذكورة، ويسمى ب‍ " پندهاى پنج گنج " أو " خلاصة الخمسة " ذكرت في " فهرست نسخه هاي خطى فارسي: 2797 " 28 نسخة منها في المكتبات الا انها مختلفة من حيث عدد الأبواب والترتيب فبعضها مبوبة على 30 بابا وبعضها 36 و 37 و 35، كما مر عند ذكر " مقدمهء " خلاصة الخمسة " في صلى الله عليه وآله، وبعضها في قسمين كل منها في عدة أبواب. عناوينها: [درتوحيد، درلغت، در صدق، در صبر، در رزق، درقناعت، درعدل، درشكايت از روزگار..].
أوله: [حمد له. بر أصحاب دولت ومكنت واجب ولازم است كه بعد از قرائت قرآن..]. توجد نسخة منها في (أسعد أفندي 2918) كتبها الشيخ محمد بن أحمد بقلم النستعليق في (1 ذي حجة 883 في 35 بابا و 49 ورقة، وأخرى في (القاهرة، دار الكتب 57 أدب فارسي طلعت) كتبت بقلم التعليق الجيد في 901 في 35 ص ويأتي " منتخب داستانهاى خمسه ".
(7610: منتخب داستانهاى خمسه) توجد نسخة منه في 105 ص في (المشهد
خراسان، الرضوية) وقبلها " خلاصة الخمسة "، المذكورة قبلا تحت عنوان " منتخب خمسهء نظامي " تحت رقم (234 أدبيات) والأخير كتبت بقلم الشكسته النستعليق حدود سنة (1893 م 1211 ه‍) في الهند في 35 بابا في 81 ص ولها مقدمة كما مر ذيل عنوان " مقدمهء خلاصة الخمسة ".
(7611: منتخب داستانهاى مثنوي) أول " لب قصص وحكايات مثنوي " لميرزا إسماعيل بن الميرزا معصوم التفرشي، ألفه لمستوفي الممالك في 1283، يوجد في طهران (أصغر مهدوي 190) بخط المؤلف في 1283.
(7612: منتخب دانشنامه) مرتب على عشرة فصول في الأخلاق والسياسة أوله: [هزاران سپاس وستايش وثنا وآفرين از زبان هر مؤمن ومؤمنه..].
نسخة غير مؤرخة منه في (سپهسالار 41 / 2799) في 14 ص.
(7613: منتخب الدر الفريد في قواعد التجويد) فارسيا، للمولى محمد طاهر الحافظ الأصفهاني. أوله: [الحمد الله رب العالمين..]. ذكر انه مشتمل على قواعد انتخبها من كتابه، " الدر الفريد " وقال: [أين ضعيف طاهر أصفهاني آنرا جمع كرده بالتماس يكى از دوستان..]. وتاريخ كتابة النسخة سنة 892 عند السيد آقا التستري بالنجف.
(7614: منتخب در مكنون) أصلها لشمس الدين فقير العباسي، مر في (8: 73). مر ذكر " المنتخب " في (19: 176) وأنه في 600 بيت مع مقدمة منثورة.
(7615: منتخب در مكنون) أصلها لعلى أصغر بن علي أكبر البروجردي ناظم " ضياء النور 15: 131 ". نسخة من الأصل في طهران (دانشگاه 4274) كتابتها 1252 مر ذكرها في (19: 176). وتوجد نسخة في (طهران الملكية 1541) بخط محمد الخوانساري كتابتها 1263، مع مقدمة منثورة. أولها:
[الحمد لله الذي تجلى للعباد بنور جماله.. سميتها بالدر المكنون.. چون بحجم مينمود لهذا بعضي مراتب اورا منتخبا دراين چند ورقه ثبت نمود. رشته أي از
در مكنون أين در است مختصر لفظي ست كز معنى پراست.
(7616: منتخب الدعاء) للسيد فخر الدين بن المرتضى الحسيني الأفطسي التفريشي، صاحب " إغاثة الداعي "، الذي ينقل عنه الكفعمي، نقل الشيخ محمد بن الحاج قنبر الكاظمي في بعض منتخباته عن المنتخب المذكور فصلا في الاستشفاء بماء المطر في نيسان وحزيران.
(7617: منتخب الدعوات) مجموعة في الأدعية وقد طبع مكررا مع اختلاف بزيادة بعض الأدعية وعدمها.
(7618: منتخب الدعوات) مجموعة من بعض الأدعية لبعض المعاصرين والنسخة بخطه عند الميرزا محمود الكلباسي بكربلاء (7619: منتخب الدعوات) مجموعة أدعية دونها السيد الفاضل البارع التقى السيد هادي بن السيد محمد مهدي بن السيد سليمان آل طعمة المولود 1323 رأيته في داره المعمورة بكربلاء وقد كتبت كلمة على ظهرها في 1386.
(7620: منتخب الدعوات فيروزان) ينقل عنه في " منتخب الختوم ".
(7621: منتخب الدعوات وبعض السور) لشيخ الاسلام الشيخ محمد باقر بن الشيخ محمد حسين بن الشيخ أبى القاسم الذي كان صهر الحاج علي أكبر النواب المتخلص ببسمل، ابن الشيخ محمد حسين بن الشيخ محمد باقر بن الشيخ محمد بن الشيخ أحمد التمامي الجزائري الشيرازي، والشيخ أحمد هذا هو أحمد بن محمد الجزائري العميري التمامي الشيرازي، الذي كتب بخطه " رجال الوسيط " للميرزا محمد الرجالي في 1094 وكتب أستاذه الشيخ صالح بن عبد الكريم الكوزكاني البحراني، نزيل شيراز والمتوفى بها سنة 1098 على النسخة إجازة له والنسخة من موقوفة بيت آل خرسان في النجف. ولد المؤلف سنة 1278 وألف " المنتخب " وطبع في سنة 1351 وفي آخره خط المؤلف وبيان انتسابه إلى أبى تمامة الصائدي شهيد الطف، كما في الزيارة المذكورة فيها أسامي الشهداء.
(7622: منتخب دفع مضار الأغذية) الأصل للرئيس ابن سينا كما
يأتي عند ذكر " موجز عظيم النفع " أما " المنتخب " بالترجمة الفارسية لأبي المظفر محمد بن المستنصر الهروي وهو في مقالتين 1 في 21 باب 2 في سبعة أبواب. أوله:
[سپاس خدايرا كه مدبرجان وداراى جهان است ودانندهء آشكار ونهان..].
نسخة منه في (باريس 4 / sP 343) ضمن المجموعة المؤرخة 1033 وبعدها فصل في المجربات وأبواب في الطب يظهر انها من هذا الكتاب وصورة " المنتخب " في (دانشگاه رقم 1327).
(7623: منتخب الدمعة الساكبة) نسخة منه من أوله إلى آخر أحوال الحجة (ع)، في مجلد عند السيد جواد الخطيب بالدغارة، سقطت ورقة أولها فلم يعلم المنتخب، وعلى ظهرها تقريض امام الحرمين، الميرزا محمد بن عبد الوهاب بن داود الهمداني الذي توفي أواخر سنة 1305، للدمعة الساكبة نظما ونثرا.
(7624: منتخب دمية القصر للباخرزي) المرتب أصله على سبع طبقات بعدة طبقات السماوات، كتابته سنة 1259 لبعض الأصحاب.
(7625: منتخب ديوان ابن الرومي) لابن سينا كما في كشف الظنون " (1: 498).
(منتخب ديوان) يوجد نسخا عديدة منتخب من دواوين الشعراء لا نذكر منها إلا ما ذكر بعنوان المنتخب وذكر اسم المؤلف لها.
(7626: منتخب ديوان حافظ) الشيرازي المذكور في (9: 222).
والمنتخب لمحمد علي الفروغي طبع بطهران 1327 ش بعنوان " زبدهء حافظ ".
(7627: منتخب ديوان حافظ) الشيرازي. توجد نسخة منه في (لاهور پنجاب پبلك لائبريرى ن 65، 871 ديو) من القرن الثالث عشر ومعها ترجمة الاشعار إلى اللغة الپنجابية، والمجموع في 41 ورق.
(7628: منتخب ديوان خواجو) الكرماني الكوهي الكرماني.
طبع بطهران كما مر في (9: 305).
(7629: منتخب ديوان خواجو) الكرماني المذكور، لسعيد النفيسي.
طبع سنة 1307 ش.
(7630: منتخب ديوان فرخى يزدي) طبع بطهران سنة 1333 ش باسم " بهترين أشعار فرخى يزدي " بمناسبة مرور خمسة عشر عام على شهادة هذا الشاعر الشعبي في 64 ص، وفي مقدمتها ترجمة مختصرة له ونقل بعض مقالاته من جريدة " طليعهء آيينهء أفكار ".
(7631: منتخب ديوان همام التبريزي) المذكور في (9: 1296). وطبع المنتخب باهتمام محمد علي تربيت في 1309 ش بتبريز، كما مر ذكره عند ذكر الديوان.
(منتخب ذخيرهء خوارز مشاهى) واسمه " خفى علائي " أو " الخفية العلائية " لمؤلف أصله السيد إسماعيل الجرجاني المذكور في (10: 10) ألفه في قسمين 1 العلمي 2 العملي، بأمر الأمير اسفهسالار نصر الدين (بهاء الدين) محمد علاء الدولة وليعهد اتسز الخوارزمشاه. نسخة كاملة منها في (الهيات 1 / 81 ج) كتبت بقلم النسخ في القرن الثامن وعليها حواش من عبد الحسين الفاضل وأخرى في (المتحف البريطاني Add 27261)، ضمن مجموعة كتابتها (813: 814) وصورتها في (دانشگاه) تحت رقم 24.
(7632: منتخب ذخيرهء خوارزمشاهى) المذكور، نسخة منها في (الملك 8 / 492) كتبت بقلم النستعليق في القرن العاشر وهو في 18 باب في المعاجين والسفوفات وأدوية العين..، 2 الايارجات 3 الجوارشات 4 الاطريقات 5 الاقراص 10 في أدوية الغنيان 16 في الضمادات 18 في الحقنات. أوله:
[حمد له. أما بعد أين رسالة ايست منتخب از ذخيرةء خوارز مشاهى..].
(منتخب رآه صواب) ذكرنا الأصل في (10: 64). وأما " المنتخب " فذكرناه أيضا في (13: 44) بعنوان " شرايط الايمان ". نسخة منه في طهران (دانشگاه 4 / 314).
(7633: منتخب ربيع الأبرار) تصنيف جار الله محمود بن عمر الزمخشري
المولود بزمخشر سنة 467 والمتوفى سنة 538 و " الربيع " مرتب على 98 بابا بعدد اسمه محمود، ذكر المنتخب انه انتخب منه الأخبار الصحيحة عند الشيعة، وقال في أوله انه لأجل سقم نسخة الأصل انتخبت في كل باب منه ما هو الصحيح والنسخة في خزانة سيدنا الصدر وفي آخرها: [هكذا قد وقع الفراغ من تسويد هذه المنتخب من كتاب " ربيع الأبرار " بتوفيق الله العزيز المختار بيد أضعف العباد عبد الوهاب في ثاني عشر شعبان سنة 1128] و " ربيع الأبرار " الموجود في خزانة آل السيد عيسى العطار ببغداد بخط الشيخ درويش علي بن الشيخ شمس الكاظمي كتبه سنة 1117 مرتب على سبعة وأربعين بابا فراجعه فإنه ناقص قطعا ويأتي " النكات المنتخبة ".
(7634: منتخب الرجال) للسيد محمد علي الشاه عبد العظيمي، توفي بالنجف في شهر رمضان سنة 1334. مرتب على أربعة أجزاء، أولها في مقصدين:
1 في منتخب رجال شيخ الطائفة 2 في منتخب فهرسته. والجزء الثاني منتخب الكشي والثالث منتخب النجاشي والرابع منتخب " الخلاصة "، طبع ببمبئى بمباشرة الشيخ حسن بن الحاج ملا باقر الشوشتري. ومر للمؤلف " منتخب البخاري " ويأتي " منتخب كتاب سليم بن قيس ".
(7635: منتخب الرسائل) رسالة فارسية جمعها السيد أبو القاسم الأصفهاني من فتاوى حجة الاسلام السيد محمد كاظم اليزدي الطباطبائي النجفي، وطبع ببغداد سنة 1331 و 1329 ومع حواشي الشيخ عبد الله المامقاني سنة 1341.
(7636: منتخب الرسائل) انتخبه السيد محمد باقر الدزفولي، نزيل قرية ويس، من فتاوى السيد محمد كاظم اليزدي المذكور، طبع وتوفي السيد محمد باقر سنة 1340 كما ذكره الشيخ مهدي شرف الدين في " بدايع الجعفرية ".
(7637: منتخب الرسائل) فارسي، للحاج شيخ عبد الله المامقاني طبع سنة 1341.
(7638: منتخب الرسائل) في تعريب " منتخب الرسائل " الذي رتبه السيد أبو القاسم الأصفهاني، من فتاوى السيد محمد كاظم اليزدي، فعربه الميرزا محمد علي الطهراني
وجعله مطابقا لفتاوى الحاج الشيخ عبد الكريم الحائري اليزدي، وفرغ منه في شهر المحرم سنة 1344. رأيت النسخة كتب عليها امضاء الحاج الشيخ عبد الكريم بخطه وخاتمه.
(7639: منتخب الرسائل) للسيد محمد الفيروز آبادي، مطبوع في سنة 1339؟.
(7640: منتخب رسائل اخوان الصفا) الإحدى والخمسين في الأخلاق للمحقق المحدث المولى محسن الفيض الكاشاني المتوفى سنة 1091 قال في فهرست تصانيفه انه في ألفي بيت.
(7641: منتخب رسائل اخوان الصفا) انتخاب وترجمة بالفارسية و عنوانه " مجمل الحكمة " كما مر في (20: 50) وأشرنا إلى رسائل المذكور في (1: 383) و (4: 76) وهو مجموعة من 51 رسالة كل منها في علم من العلوم المتداولة في ذلك اليوم، ألفت كلها في أواسط القرن الرابع على يد عدة من العلماء الذين، صاروا محل البحث والتنقيب حتى ظهرت أسماؤهم وأحوالهم، أما نسخ الترجمة ففيها اختلافات أيضا من جهة الأسلوب والصحيح ان لها تراجم متعدة فجاء في خاتمة النسخة (المجلس 2097)، المؤرخة 907: [تمت كتاب اخوان الصفا من تصانيف أحمد بن إسماعيل المعروف بابن نارچى]. ونسخة منها في 201 ورق في (دانشگاه 3444) كتبها محمد علي بقلم النستعليق في (رجب 1031). آخرها:
[تمام شد ترجمهء اخوان الصفا.. ترجمه.. سراج الملة والدين الأرموي..].
وتكلموا في " فهرست دانشگاه " حول الأرموي المذكور وعد 23 نسخة من تراجم الرسائل في " فهرست نسخه هاي خطى فارسي " ص 684.
(7642: منتخب رسالهء امام جعفر صادق (ع) أو " چهل فصل " لأنه في أربعين فصلا في العرفان لحميد غريب. أوله: [شكر وسپاس وحمد بيقياس مر خدايرا كه دلهاى عاشقان را بنور معرفت ومحبت..]. والنسخة في (قاهرة، دار الكتب 3 مجاميع فارسي طلعت) كتبت بقلم النستعليق من دون ضبط التاريخ في 14 ورق.
(7643: منتخب رسالهء جهانشاهى) الميرزا عبد الرزاق، في اثبات
وجود صاحب الزمان (ع) فارسي نسخة منه بقلم النسخ في (الملك 1 / 5858) ضمن المجموعة المؤرخة 1235 وذكرت في آخرها اسم [محمد حسين].
(7644: منتخب الرسالة العملية) الفارسية تأليف الحاج سيد أسد الله بن حجة الاسلام الشفتي المتوفى سنة 1290. من الطهارة إلى الصوم مختصرا، انتخبه تلميذه السيد علي في حياة المؤلف وعبر عنه ب‍ [شيخنا وسيدنا ومولانا دام ظله..].
والنسخة منضمة بآخر " تحفة الأبرار " لوالده، الذي عليه حواشي السيد أسد الله أيضا ورمزها [أس د]، عند الميرزا محمد علي الأصفهاني.
(7645: منتخب روضة الشهداء) أصله للمولى كمال الدين حسين الكاشفي، المتوفى سنة 910، لم يعلم اسم المنتخب، أوله، بعد الخطبة: [أين منتخبيست مشتمل برده مجلس كه در عاشورا خوانده ميشود..]. المجلس الأول في ابتلاء الأنبياء، من آدم إلى الخاتم وبعده ابتلاء الصديقة الطاهرة ثم الأمير ثم المجتبى ثم سيد الشهداء، إلى ذبحه من القفاء، على ترتيب الأبواب العشرة في " روضة الشهداء " وليس فيه مصائب بعد الشهادة ولا ذكر أولاد سيد الشهداء والنسخة في مكتبة أمير المؤمنين (ع). أوله: [نحمدك يا من عذب أعداء الحسين بالنار في السقر ..]. وهي بقلم محمد أمين بن الحاج ملا محمود بن الحاج ملا محمد بن محمود فهنايحى في الثلاثاء سابع شهر رمضان سنة 1030.
(7646: منتخب زاد المسافرين) كلاهما للمولى حسين مؤمن بن علي بن الحسن بن عبد العلي الكرماني مرتب على مقدمة وثلاثين مجلسا وخاتمة في الأخلاق نسخة منه في (طهران، أدبيات 135 جوادي) كتبها حسين بن علي رضا البيدا خريدى بقلم النسخ في يوم الأحد (3 ج 2 1230) انتخب منها بنفسه كتابا سماه ب‍ " مائدة العارفين " ورتبها أيضا على مقدمة وثلاثين مجلسا بعدد أيام شهر رمضان وفي كل مجلس شرع بتفسير الأدعية ثم المواعظ والنصايح المناسبة وصرح بأنه انتخاب من " زاد المسافرين " له. أوله: [الحمد لله الذي جعل التقوى زاد المسافرين إلى روض الجنان ..]. والنسخة في (النجف، مكتبة أمير المؤمنين 1926) كتبت في (2 ع 2
1236) في 219 ورقا.
(7647: منتخب زاد المعاد) موجود في الخزانة الرضوية. أوله:
[حمد بيحد وثناى بن نهايت..]. والنسخة بخط كريم بن جعفر في سنة 1222 وقفه الحاج عبد الصالح في سنة 1226.
(7648: منتخب زبدة الحقايق) الأصل لعين القضاة، كما مر في (12 : 24) وقد يسمى " التمهيدات " وهو فارسي في عشرة تمهيدات: 1 الظاهر والباطن 2 الطلب 3 في الخلق الثلاث 4 المعرفة 5 علم الاسلام والايمان 6 العشق 7 الجسم والروح القدسي 8 حقيقة القرآن 9 الايمان والكفر 10 الغرض والمقصود. وهذا غير ما صنف عين القضاة باسم " زبدة الحقايق " في الكلام بالعربية، الذي ترجمها خواجة نصير الدين إلى الفارسية كما مر في (13: 302) بعنوان " الشرح " وقد خلط الچلبي بين الكتابين وقال إن " التمهيدات " في مائة فصول بالعربية والفارسية.
طبع الكتابين. وأما منتخب " الزبدة " فاسمه " أسرار التمهيد " لندائي الكاشغري المذكور في (9: 1179)، انتخبه سنة 1143. أوله: [حمد له.. حضرت محمد مصطفى صلى الله عليه وآله فرموده اند] والنسخة في (القاهرة، دار الكتب 38 مجاميع تركي) في 11 ورق. كما في فهرسها.
(7649: منتخب زهر الآداب وثمر الألباب) تصنيف أبى إسحاق إبراهيم بن علي الحصري القيرواني المالكي، للشيخ محمد بن الحاج قنبر المدني الكاظمي المتوفي بها سنة 1314، والنسخة بخطه في خزانة سيدنا الحسن صدر الدين، وفي الباب الثاني من " زهر الآداب " أورد " منية اللبيت " للجزائري بتمامه.
(7650: منتخب الزيارات) موجود في الخزانة الرضوية، كما يظهر من فهرستها.
(7651: منتخب الزيارات) موجود عند الميرزا محمد علي الأردوبادي، قال يحتمل انه للشيخ الطريحي فراجع.
(7652: منتخب الزيارات) فارسي للحاج سيد محمد كاظم بن الحاج ميرزا
يوسف المجتهد (1) بن الميرزا باقر القاضي (2) بن محمد تقي (3) القاضي بن ميرزا محمد القاضي بن ميرزا محمد علي القاضي بن ميرزا صدر الدين محمد بن ميرزا يوسف نقيب الاشراف بن ميرزا صدر الدين محمد بن مجد الدين بن إسماعيل بن الأمير علي أكبر المعروف بشاهمير بن الأمير عبد الوهاب، شيخ الاسلام، ابن الأمير عبد الغفار، شيخ الاسلام، ابن الأمير عماد الدين أمير الحاج بن فخر الدين حسن بن كمال الدين محمد بن حسن بن شهاب الدين علي بن عماد الدين علي بن أحمد بن عماد بن أبي الحسن علي بن أبي الحسن محمد بن أبي عبد الله أحمد بن محمد الأصغر المعروف بابن الخزانية بن أبي عبد الله أحمد بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الإمام المجتبى (ع) باشر طبعه بالكليشة الميرزا محمد علي العلمي في (ج 1 1363) في تبريز مطابق سنة 1323 ش بقطع الربع في 320 ص.
(7653: منتخب الزيارة) للسيد محمد المدعو بعبد الكريم، بن المير عبد الرحيم الحسيني. أوله: [الحمد لله الذي جعل ولاية أهل البيت من أركان الايمان ومحبتهم جنة لحر الجحيم والنيران.. وبعد فهذا منتخب مفيد من كتب المزار..].
مشتمل على أبواب: 1 زيارة النبي 2 زيارة الأمير 3 زيارة الحسين 4 زيارة الكاظمين 5 زيارة العسكريين. وفرغ منه سنة 1130 ثم الحق به الزيارات
الجوامع وزيارة المشهد الرضوي وخاتمة كتاب " تحفة الناسكين وزاد السالكين " المذكور في (3: 475) والنسخة بياضية عند السيد آقا التستري في النجف.
(7654: منتخب السامي في الأسامي) مع بعض الزيادات، لولد مؤلف أصله، وهو أبو سعد سعيد بن أحمد بن محمد بن إبراهيم الميداني النيسابوري النحوي والأصل ألفت باسم علي بن أحمد الفنجگردي كما مر في (9: 849) وتوفي مؤلفه في رمضان 518) وهو قاموس من اللغات العربية إلى الفارسية على ترتيب الموضوعي في أربعة أقسام: 1 اللغات الدينية في خمسة أبواب 2 الحيوان وما يتعلق بها في 27 بابا 3 السماويات والهيئة في خمسة أبواب 4 الأرضيات، كجغرافيا، في ستة أبواب، وكل باب في عدة فصول. فرغ من تأليفه في (14 رمضان 497) وطبع في طهران طبعا فتوغرافيا عن نسخة (استانبول، إبراهيم پاشا 1119)، المكتوبة في 601، باهتمام من الدكتور شهيدي. نسخها شايعة أقدمها كتابة في (لنين غراد، انستيتو الآسيوية) تاريخها 537 ونسخة أخرى في (تركية، خراجچى اوغلو، بورسه 1403) كتبها عبد الرحمان بن محمد بن أبي القاسم الخطيب في رمضان 565 في 137 ورقا. أوله: [الحمد لله الذي لا يتم امر دون حمده ولا يدركه وصف كنه..
وبعد، فان الله تعالى..].
وأما " المنتخب " فيسمى ب‍ " الأسمى في الأسماء " وهو كما أشرنا لأبي سعد المتوفي 539 وأورد الياقوت في " معجم الأدباء "، (5: 51) ذكرها في آخر ترجمة والده مؤلف أصل الكتاب وتوجد نسختان من " الأسمى " في (القاهرة، دار الكتب 5، 27 معاجم فارسية تيمور) وكلتاهما غير مؤرخة، الأولى نسخة عتيقة في 162 ورقا. أوله: [الحمد لله تعالى..]. والثانية أيضا في 59 ورقا. أوله: [الله واله خداى سزاوار پرستش..].
وهناك كتاب فارسي يسمى ب‍ " الإبانة " كتبت في شرح بعض اللغات المشكلة الموجودة في " السامي " في أواخر القرن السادس أو أوائل القرن السابع وكانت نسخة منها عند صاحب " الروضات " ويعبر عنها بهذا الاسم أيضا. أوله: [الحمد لله كاشف كل
خطب ودافع كل كرب.. وبعد، فانى توسمت في كتاب " السامي في الأسامي "..] نسخة مشوشة من " الإبانة " توجد في (الملك 3 / 312) ومعها " المصادر " للزوزني المؤرخة ذي القعدة 649 و " السامي " المؤرخ 650 ونسخة أخرى في (دانشگاه 1338) كتبها محمد بن طالويه بن محمد بقلم النستعليق في (21 ع 1 682) ومعها " السامي " و " الهادي " ويوجد كتاب آخر في اللغة ذكرت في مقدمته باني رتبت كتاب " الأسمى في الأسماء " لأحمد بن محمد الميداني وجعلتها على ترتيب الحروف ونحن نعلم أن " الأسمى " لولده السعيد فهذا من غلط الناسخ والظاهر أن صاحب الكتاب أما ان رتب السامي " للوالد أو " الأسمى " للولد، أوله: [الحمد لله الذي كرم بني آدم على الورى.. وذوي الفنون صنفوا أفنانا..]. نسخة مصححة محشية منها في (دانشگاه 170) كتبت بقلم النسخ في 1077 في 95 ورقا ونسخة أخرى عتيقة بقم عند السيد شهاب الدين التبريزي.
(7655: منتخب السامي في الأسامي) وهذا غير " الأسمى " المذكورة.
نسخة منه في (المجلس 5 / 5283 أو 4900) كتبت في القرن الحادي عشر ضمن المجموعة المؤرخة (1072 1082) وفي أول الكتاب، بعد ذكر الخطبة، فهرسا لمطالب الكتاب.
(7656: منتخب السلطان) انتخاب من اشعار السعدي والحافظ، لناصر الدين شاه القاجار (1264 1313). طبع بطهران على الحجر في 1289.
(7657: منتخب كتاب سليم بن قيس الهلالي) للشيخ عبد الحميد بن عبد الله طبع أيضا والحق بآخره تنبيهان نقل في أولهما عن المجلد الثاني من " ارشاد القلوب " للديلمي، حديث حذيفة بن اليمان، في قصة العقبة، وذكر ان هذا الحديث موجود أيضا في " التهاب نيران الأحزان ".
(7658: منتخب كتاب سليم بن قيس) للحاج سيد محمد علي الشاه عبد العظيمي طبع بإيران كما نقله بعض ولعله " منتخب المنتخب " فراجع ومر للمؤلف " منتخب الرجال ".
(7659: منتخب السواد الأعظم) المتن لأبي القاسم إسحاق بن محمد بن إسماعيل الحكيم السمرقندي المتوفى (10 محرم 342) ألفه حدود 290 في 62 مسألة وترجم إلى الفارسية بأمر من نوح بن منصور الساماني حدود 370 فلخص الترجمة، أو لخص المتن وترجمها ثانيا، الخواجة محمد پارسا المولود 756 وصاحب " تفسير " و " فصل الخطاب " المذكور في (16: 232) وسمى " المنتخب ب‍ " عقايد " كما أنه لخص الكتاب أو ترجمته من المسألة السادسة والخمسين فصنع الرسالة المسماة ب‍ " عقايد فرق اسلامي " نسخة من " العقايد " بخط المؤلف توجد في (سنا 4 / 228) كتبت في يوم الثلاثاء (29 رجب 795) في اوش وهو ضمن مجموعة أهداها الفكري السلجوقي إلى الدكتور بياني ونسخة أخرى في كابل عند محمد حسين بهروز والمظنون ان تاريخها 1012 وأخرى في (آنكارا، دانشگاه 1257) كتبت في يوم الاثنين (22 ذي حجة 1017 في بغداد، ظاهرا كتبت عن نسخة (سنا).
(7660: منتخب سير وسلوك) مر أصلها للمحقق الطوسي، المسمى ب‍ " اعتقادية " أيضا في (12: 285) كتبها باستدعاء من الوزير قطب الدين مظفر ابن محمد وقدمها إلى ناصر الدين مظفر بن مؤيد حتى ليهداها إلى البلاط وأخذ الجواب وبعد الاطراء من البلاط وشرح قليل من ترجمة حياة نفسه في هذا المقال شرع في بيان عقايده على مذهب الإسماعيلية. أوله: [رب أنعمت فزد. ربنا آتنا من لدنك رحمة.. بزرگترين نعمت وجسيم ترين موهبتي كه عموم بندگان..]. نسخها شايعة أقدمها كتابة في (المجلس 61 5138) كتبت بقلم النستعليق ضمن المجموعة المؤرخة (1024 1057) في أربعة أوراق وأخرى في (دانشگاه 5 / 1079) ضمن المجموعة المؤرخة 1047.
وأما " المنتخب " فتوجد نسخة منها بطهران (الحقوق 19 / 62 ب) كتبت في القرن الحادي عشر وطبعت باهتمام محمد تقي دانش پژوه في " مجلهء دانشكدهء أدبيات " ومر للخوجه " الاعتقادات " في (2: 226) و " الرسالة الاعتقادية " في (11: 93).
(7861: منتخب شاهنامه) للفردوسي الطوسي، للخواجه مسعود بن
سعد بن سلمان الهمداني الأصل الاهوري المولد حدود 435. نسب " المنتخب " إليه العوفي في " لباب الألباب " (2: 33). ويوجد نسخا متعددة من " الشاهنامه " منتخبة يستحق التحقيق فيه.
(7662: منتخب شاهنامه) للفردوسي أيضا، لجريت صاحب الهندي.
طبع بكلكتة سنة 1880 م في 513 صفحة.
(7663: منتخب شاهنامه) لحسن معرفت، طبع في 257 ص بعنوان " خلاصهء شاهنامه ".
(منتخب شاهنامه) لمحمد علي الفروغي مر في (7: 228) بعنوان " خلاصهء.. ".
(7664: منتخب شبستان خيال) ويسمى ب‍ " أسرار خارى " للخواجه حكيم الدين أبى خضر الأسراري ابن جمال الدين سلمان الساوجي من شعراء القرن التاسع. و " شبستان خيال " ليحيى سيبك النيشابوري. ذكره نصر الله الطرازي في فهرس مخطوطات دار الكتب الواقعة بالقاهرة وقال توجد نسخة من المنتخب هذا في المكتبة المذكورة (39 أدب فارسي) كتبت بقلم التعليق في 30 ورقه. أوله:
[بعد از لوازم توبه واستغفار..]. انتهى كلامه ولكنا نعلم أن ليحيى سيبك عدة تخلصات منها [اسراري]. كما مر في (9: 72 807)، ونعلم أيضا ان " شبستان خيال " مجموعة من اشعاره، كما مر في (13: 24).
(7665: منتخب شرح جواهر الأرواح) للشيخ جمال الدين بن الشيخ محمد، تلميذ الشارح الذي مراسمه في الشروح، اخرج من شرحه الفارسي المذكور شرح خصوص حديث الأخير الذي هو في محبة آل النبي صلى الله عليه وآله وضم إليه قصيدة فارسية طويلة، في مدح النبي وآله الطاهرين.
(7666: منتخب شرح زيج جديد گوركاني) من المقالة الثالثة في 19 باب. أوله: [أين مسوده ايست منتخب ازشرح جديد گوركانى از مقالهء سوم در معرفت ستارگان ومواضع ايشان..]. نسخة منه في (دانشگاه 2 / 950) كتبت
بقلم النستعليق الشكسته ومعها كتاب في النجوم كتبت في (1 ذي حجة 878) ومر " زيج الغ بيك "، الذي هو اسم آخر ل‍ " زيج گوركاني "، في (13: 308) متعددا.
(7667: منتخب شرح لامية العجم) تأليف خليل بن ايبك الصفدي، هو المنتخب الجزء الثاني منه، انتخبه أبو الحسين الحكيم بن محمد إبراهيم في سنة 1080 ضمن مجموعة كشكولية كثير منها بخط السيد علي خان المدني، الخط النسخ الجيد والنسخة في مكتبة الشيخ الخلاني ببغداد (1).
(7668: منتخب شرح نهج البلاغة) تصنيف ابن أبي الحديد، اخرج منه ما يتعلق بالأخلاق والحكم والآداب. لمحمد بن الحاج قنبر كور علي المدني الكاظمي المولد والمنشأ والمدفن وهو من المتأخرين المعاصرين. توفي قرب سنة 1300 والنسخة بخطه في خزانة سيدنا الحسن صدر الدين واسمه " التقاط الدرر " فرغ منه سنة 1283.
(7669: منتخب شريف) فارسي في المعماء، أوله:
أي منشأ هراسم ومعما نامت * سر رشتهء حل هرمعما نامت يوجد في الاستانبول (طوپقپو سراى R 1734) من حدود القرن العاشر.
مر في (2: 295) " ألفية الشريف " مفصلا. وتوجد من " ألفية " هذه نسخة في طهران (سپهسالار 8262) أيضا من القرن العاشر. وتوجد رسالة ثالثة في المعماء بالفارسية في طهران (دانشگاه 4616) من القرن العاشر أو الحادي عشر باسم " ايهام الشريف " لشاعر يتخلص فيه بشريفي. فرغ منه سنة 906 (= خوش) وهو في (مجمر) وأربعة (غالية) و (عودسوز) واحدة. جاء فيه:
در أو بسيار ايهام شريف است * مسمى زان بايهام شريف است أوله: أي درحجب ازچشم وعقول وافهام * ذاتت پس پردهء هزار ويك نام
ويحتمل اتحاد المؤلف في الثلاثة المذكورة.
(7670: منتخب الشفائية) لعبد الله الطبيب. والأصل لشليمر فلمنكى معلم دار الفنون في العهد الناصري (1264 1313) وهو في مقالتين ألفه سنة 1274 في علم الأمراض وفي خاتمته أحال إلى " زينة الأبدان " لنفسه، ترجم الكتاب الميرزا عبد الكريم بن الحاج مولى إسماعيل اليزدي الطهراني إلى الفارسية وطبع بطهران سنة 1280 في 593 ص وأما " المنتخب " يوجد في (أصفهان أدبيات) كتبت بقلم النستعليق في (17 رمضان 1305) كما يوجد الأصل في (دانشگاه 5018) كتبت بقلم النستعليق الشكسته في سنة 1293 وفي أوائله نقص.
(7671: منتخب الشمس) في الأدعية والزيارات، مطبوع كتب باسم شمس الدولة.
(7672: منتخب صحاح جوهري) واسمه " صراح اللغة " أو " الصراح من الصحاح " وهو لجمال الدين أبى الفضل محمد بن عمر بن خالد القرشي الورارودى المتوفى بعد 681، والظاهر أنه توفي بين سنين (696 700)، وفرغ من الانتخاب في يوم الثلاثاء (6 صفر 681) في كاشغر ولم يورد فيه الأحاديث والآيات والأمثلة وغالب الاشعار ولكن راعى ترتيب الأصل وهو على ترتيب حروف الهجاء وطبع مكررا.
أوله: [قال الفقير إلى مولاه الغنى عمن سواه.. أبو الفضل محمد بن.. أحمد الله وهو المحمود بكل اللغات..]. وذكر في ص 1999 من " فهرست نسخه هاي خطى فارسي " 20 نسخة من الكتاب في مكتبات إيران والعراق والمصر أقدمها كتابة نسخة مبتورة في طهران عند (دهخدا 91) كتبت بقلم النسخ في القرن التاسع في 287 ورقة ونسخة ساقطة من أولها في (النجف، مكتبة أمير المؤمنين 1795) كتبت في القرن التاسع في 343 ورقة وأشرنا إلى أصل الكتاب في (6: 145).
(منتخب صحيح البخاري) للسيد محمد علي الحسيني الغروي، يوجد في خزانة مولى علي محمد النجف آبادي الموقوفة بالنجف وتاريخ النسخة سنة 1311 وأظنه
للسيد محمد علي الشاه عبد العظيمي فإنه انتخب الصحاح ثم التقط بعض ما في منتخبه وطبع الملتقط.
(7673: منتخب صحيح البخاري ومسلم والشفاء) والأخير للقاضي عياض المالكي، في مجلد بياضى للمولى عبد الحميد الساماني أحد الجامعين المؤلفين للبياض الإبراهيمي سنة 1116 قال في " كشف الحجب " رأيت في خزانة كتب الوالد هذا البياض وهو بخط المنتخب الجيد.
(7674: منتخب الصفات) للمولى محمد بن محمد جعفر الملقب بفقير، يوجد مع " المبدء والمعاد " له المذكور.
(7675: منتخب الصواعق المحرقة) تصنيف ابن حجر، للآقا محمود بن الآقا محمد علي الكرمانشاهي نزيل طهران، المتوفى سنة 1269. أوله: [الحمد لله الذي هدانا لدين الاسلام..]. وفرغ منه سنة 1264 والنسخة عند حفيده الحاج آقا أحمد بن الحاج آقا هادي بن الآقا محمود المصنف.
(منتخب الطريحي) يأتي بعنوان " المنتخب في المراثي والخطب ".
(منتخب عرائس البيان) اسمه " نبذة النفايس " يأتي في النون.
(7676: منتخب العقايد) للمحقق الخواجة نصير الدين محمد بن محمد بن الحسن الطوسي، المتوفى سنة 672 والنسخة موجودة في مخزن كتب المولى محمد علي الخوانساري بالنجف. راجع " منتخب سيرو سلوك 22: 412 " له.
(7677: منتخب عقد الفريد) الذي هو لابن عبد ربه، اخرج منه ما يتعلق بالمواعظ والحكم والآداب، لمنتخب " شرح نهج البلاغة " المذكور، والنسخة في مجلد كبير بخط يده موجود في خزانة (الصدر).
(7678: منتخب عجايب الغرايب) لآذري الأسفرايني المذكور في (9: 4) مر ذكر الأصل في (15: 219 و 19: 245). وطبع المنتخب منه مع " جواهر الاسرار " له و " أشعة اللمعات " للجامى في 1303 باسم " عجايب الدنيا ".
(7679: منتخب العلاج). للأمير حسن خان القاجار بن جان محمد خان دولو، رتبه على مقدمة وعدة فصول وقسم وباب. نسخة منه في (طهران، پزشكى 2881) كتبت في القرن الثالث عشر.
(7680: منتخب العلوم) أي الصرف والنحو والمنطق، فارسي للحاج شيخ جواد بن المولى محرم علي بن كلب قاسم الطارمي، المتوفى بزنجان سنة 1325 والنسخة عند ولده الميرزا محيى. وطبع بتبريز (7681: منتخب عمدة) أو " انتخاب عمده " لكريم بخش، ألفه في سنة 1204، على قول ردها استورى، نسخة الأصل في (الآصفية) كتبت في سنة 1204 وللمصنف " عمدة الحساب " نسخة منه في (الآصفية 1035).
(7682: منتخب عمدة) أو " سلم الدرجات " لحكيم أحمد الله الهندي، في خواص الأدوية من الحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة ألفه في سنة 1212 مطابق " منتخب عمدة " نسخة منها في (الآصفية 2 / 146 الطب) ومعها " خواص الحيوان " المؤرخ سنة 1194.
(7683: المنتخب عن سادة النخب) منتخب من كتاب " من لا يحضره الفقيه " من كتاب الصلاة وبعض المتفرقات. للشيخ موسى بن محمد اللائذ النجفي، المتوفى ليلة الجمعة 28 ج 1 / 67 ودفن بالحجرة الأولى القبلية من طرف المغرب.
(منتخب العيون والمحاسن) مر في (16: 244) بعنوان " الفصول المختارة " كما مر أصله في (15: 386) وذكرنا ترجمة " الفصول " في (4: 122) ترجمة الآقا جمال الدين الخوانساري بأمر معتمد الدولة وفرغ منه في يوم الأربعاء (2 - شوال - 1078) نسخة مذهبة منه في (دانشگاه 1 / 696) كتبت بقلم النستعليق وعليها وقفية 1094 وأخرى في (الملك 1023) كتبها ولى خان بن محمد قلى چينى ملازم حاكم گسكر في 374 ورق.
(7684: منتخب غنية النزوع) مر أصله في (16: 69) كما مر منتخبه بعنوان " معتقد الامامية " في (21: 211)
(7685: منتخب غزليات أفسر كردستاني) وهو الميرزا علي أكبر المتخلص تارة بافسر وتارة أخرى بصادق الملك من أهل القرن الثالث عشر ويحتمل اتحاده مع الميرزا علي أكبر بن رونق السنندجي، والنسخة في (طهران، الملية 855 ف) كتبت بقلم النستعليق في القرن الثالث عشر لمظفر الدين ميرزا وليعهد، وهي مذهبة في 16 ورقة. أوله:
دايم از طرهء طرار توبيم است مرا * بيم آن مارسيه رسم قديم است مرا (7686: منتخب غزليات شعراء) ويسمى ب‍ " جامع البدايع مظفرى " لركن الدين مسعود الصاعدي.
(7687: منتخب غزليات المثنوي)؟ للمحقق الفيض، قال في فهرست تصانيفه انه في ثلاثة آلاف؟ بيت وهو غير " سراج السالكين ".
(7688: منتخب فتوحات المكية) أيضا للفيض، منتخب لبعض أبوابه في أربعة آلاف بيت، كما في فهرست مصنفاته.
(منتخب فرهنگ سنگلاخ) للميرزا مهدي المنشى، مؤلف " جهانگشاى نادرى " و " درهء نادرى " وذكرنا الكتاب في (12: 236) بعنوان " سنگلاخ " كما ذكرنا للمؤلف " فرهنگ فارسي بفارسي " في (16: 211) كما يأتي منشأته.
وأما " منتخب سنگلاخ " فيسمى ب‍ " خلاصهء عباسي " كما مر في (7: 229) و (9: 875) ولصاحبه " تعليم نامه " وغيره. نسخة منه مخرومة من أولها وآخرها توجد في (دانشگاه 2782) كتبت بقلم النستعليق في القرن الثاني عشر مع ملحقات من " لغة " الأمير علي شير حول اللغات الفارسية وذكرنا في (16: 196) " فرهنگ تركي بفارسي " وأشرنا إلى احتمال اتحاده مع " خلاصهء عباسي " هذا، أوله:
[الحمد لله.. أما بعد بر خاطر ملكوت ناظر بندگان سكندرشان..].
(7689: منتخب الفصحاء) مطبوع، للميرزا حبيب الله خان آموزگار، وينقل عنه في " نفايس اللباب " ومر " مجمع الفصحاء "، الكبير في مجلدين، لكن المنتخب مختصر في جمع من معاريف الشعراء، ألف للمبتدئين وطبع في 1333
على الحجر في 98 ص.
(7690: منتخب فصل الخطاب) أو " رسالة در زمان ومكان " مر أصله في (16: 232) و " المنتخب " أيضا لمؤلف أصله الخواجة محمد پارسا. يوجد في (قاهرة دار الكتب 707 مجاميع طلعت) والنسخة مذهبة غير مؤرخة.
(7691: منتخب فصول بقراط) من الاحكام الكلية الطبية، في مجموعة في خزانة الحاج علي محمد النجف آبادي مع " مختصر التذكرة ".
(7692: منتخب الفضائل) للآقا نجفي الحاج شيخ محمد تقي بن محمد باقر بن محمد تقي الأصفهاني، المتوفى سنة 1331. مطبوع.
(7693: منتخب الفنون الجامع للمحاسن والعيون) جزآن أولهما:
" التبر المسكوك لخزانة سيد الملوك " والثاني " نزهة النظار وانس الحضار ".
(7694: منتخب الفوائد) في ترتيب الفوائد التي في جملة من الأدعية والاحراز وآداب بعض العاديات. مرتبا على ثلاثة فوائد، للشيخ المعاصر خلف بن الشيخ أحمد بن الشيخ محمد بن الشيخ أحمد بن الشيخ حسين العصفوري.
منتخب فيض القدير) يأتي في (ص 421).
(7695: المنتخب في تواريخ أحوال المعصومين) ومصائبهم.
مرتبا على أربعة عشر بابا لكل واحد منهم بابا. الباب الأول في أحوال النبي صلى الله عليه وآله في فصول، ثم الفاطمة (ع)، أمير المؤمنين، الحسن، الحسين في مجالس، وهو يشتمل ثلاثة أرباع الكتاب والربع في ساير الأبواب. وآخره: [قد كمل ما أردنا جمعه وانتخابه والحمد لله أولا وآخرا] وعلى ظهر النسخة تقريض الميرزا محمد الهمداني " للدمعة الساكبة " نثرا ونظما في ستة عشر بيت، قرضه في حيات المؤلف المولى الحاج باقر الدهدشتى، الذي توفي 1285. أورد فيه مراثي كثيرة لقدماء الشعراء ومتأخريهم مثل الشيخ حسن القفطان، والشيخ محمد مطر، والشيخ فرح، والسيد محمد القطيفي تلميذ الشبر.
(7696: المنتخب في جمع المراثي والخطب) للشيخ فخر الدين بن محمد علي بن أحمد بن طريح النجفي، المتوفى سنة خمس وثمانين وألف. مرتب على عشرين مجلسا وفي كل مجلس أبواب وفي كل باب يذكر شيئا من فضائل أهل البيت ومصائبهم ومراثيهم، أوله: [الحمد لله الذي جعل الدنيا جنة لأعدائه وسجنا ومحنة لأوليائه وأحبائه، إلى قوله: المجلس الأول من الجزء الأول في الليلة الأولى من عشر المحرم] طبع مكررا ويقال له " مجالس الطريحي " و " المجالس الفخرية " والمنتخب الكبير - الذي فيه زيادات على المطبوع، في كتب السيد محمد اليزدي وعند الميرزا علي أكبر العراقي. نسخة منتخب من المنتخب لبعض المتأخرين وهو موافق مع " المنتخب " في الخطبة ومخالف معه كثيرا بالزيادة والنقصان، ومن نقصه عدم ذكر حديث الكساء فيه، وأول مجالسه في أول ليلة من عشر المحرم وفيه أبواب ثلاثة الباب الأول أيها المؤمنون الخ، وفي حاشية الكتاب نقل حديث الكساء مختصرا عن كتاب " نهج المحجة "، الذي هو تأليف الشيخ علي نقي بن الشيخ أحمد بن زين الدين الأحسائي، ونسخة أخرى من " المنتخب " لكن بينه وبين " المنتخب " المطبوع اختلاف بعض الألفاظ وفي كل مجلس ثلاثة أبواب والموجود منه عشرة مجالس بخط محمد مهدي بن محمد قاسم الاسترآبادي في سنة 1096 وفيه انه من جمع المولى خير الدين الخراساني.
(7697: المنتخب في شرح دعاء الرجب) للحاج المولى باقر بن المولى إسماعيل الواعظ، الكجوري الأصل الطهراني المولد والمسكن المشهدي المدفن، والمتوفى سنة 1313 ذكره اخوه في " زبدة المآثر "، المطبوع في آخر " الخصائص الفاطمية " له أيضا، وفي أول " الخصايص " ص 18 انه خمسة آلاف بيت واستنسخه الفضلاء، أول الدعاء: [اللهم إني أسألك بمعاني جميع ما يدعوك به..]. ومر " سنا برق في شرح المبارق من الشرق "، يعنى هذا الدعاء.
(7698: المنتخب في صنعة الطلسمات) للحكيم أبى موسى جابر بن حيان الصوفي، قال الحكيم أبى القاسم المجريطي المتوفي سنة 395 ان البارع في
صناعة الطلسمات على الاطلاق والمقدم هو أبو موسى المذكور صاحب كتاب " المنتخب في صنعة " الطلسمات " ومنشي كتاب " الطلسمات الكبير "، الذي جعله خمسون مقالة، إلى آخر كلامه الظاهر في أن " المنتخب " هذا منتخب من كتاب " الطلسمات الكبير " وجابر بن حيان كان من تلاميذ الصادق (ع) كما في " وفيات الأعيان " لابن خلكان.
(7699: المنتخب في الفقه) للمجدوع، الشيخ إسماعيل بن عبد الرسول الاجيني الإسماعيلي، المتوفى 1183 أو 1184، مؤلف " فهرسة الكتب والرسائل " ذكر في مقدمة طبع " الفهرسة " ضمن تأليفاته، نقلا عن فهرس ايوانف.
(7700: المنتخب في الفقه) للإمام الهادي يحيى بن الحسين بن القاسم الرسي المتوفى سنة 298. حكاه في " الحدائق الوردية " عن السيد أبي طالب النقيب الموسوي الزنجاني النسابة.
(7701: المنتخب في النسب) لآقا محمد بن عبد الرحيم الشريف النجفي ينقل عنه الشيخ كاظم الشريف النجفي بخطه في " حاشية عمدة الطالب "، الذي ملكه سنة 1164، وذكر أن السيد صادق الفحام رثى آقا محمد وقال في تاريخه: [محمد أمست الفردوس مسكنه = 1149] وقال يوجد " المنتخب " عند الشيخ عباس البلاغي النجفي فيظهر منه ان المؤلف هو آقا محمد الصغير لان الكبير توفي في حياة الشيخ جعفر كاشف الغطاء وذكر الشيخ قصة وفاته في " الحق المبين ".
(7702: منتخب فيض القدير في شرح الجامع الصغير) للمناوي، انتخبه المولى الميرزا محمد بن عنايت أحمد خان الكشميري الدهلوي، المتوفى سنة 1235، قال في " نجوم السماء " انتخب من أربع مجلداته مجلدا يقرب من خمسة عشر ألف بيت. ويأتي له " منتخب كنز العمال " كما مر " منتخب انساب السمعاني ".
(7703: منتخب القصايد) للشاعر المتخلص براقم الطوسي، انتخبه من انشاءاته وينقل عنه في " نفايس اللباب " وأخوه أيضا من الشعراء الأدباء، تخلصه اختر.
(7704: منتخب قادرى) لحياة علي، وهو شرح " المثنوي المعنوي "
للمولوي البلخي. يوجد في (بانگيپور 85) كتابته 1224. أوله: [حمد بيحد وسپاس بيعد سزاوار بارگاه آرامگه آراى خلوتكدهء غيب].
(7705: منتخب قراضة) لصدر الأفاضل، توجد ضمن " يادگار نامه " له والمذكور بعنوان " منتخب كليات صدر الأفاضل " أيضا.
(7706: منتخب القصص) فارسي كبير للسيد محمد مهدي بن محمد جعفر الموسوي، قال في كتابه " رياض المصائب "، عند الكلام في مصائب الأنبياء والمرسلين وبلاياهم، انى قد شرحتها مبسوطا في كتاب " منتخب القصص " الفارسي.
(منتخب قواعد التجويد) مر في (20: 185) بعنوان " مختصر التجويد " يوجد نسخة منه في (المجلس 814) بخط النسخ الجيد كتبها علي بن معصوم في سنة 1240 ومعها " قواعد التجويد " للمؤلف.
(7707: منتخب الكافي) من فروعه وروضته، للحاج مولى محمد باقر بن غلام علي التستري النجفي، المتوفى راجعا عن مكة في بمبئي وحمل إلى النجف في سنة 1327 في مجلدين ضخمين بخطه الجيد عند بعض أسباطه في النجف.
(7708: منتخب كامل الترجمة) أو " خلاصة الترجمة " كلاهما للملا محمد تقي بن ملا شاه ويردى. ألف المؤلف أولا " كامل الترجمة " في شرح شواهد " الخلاصة النحوية " لابن ناظم في سنة 1117. ثم في سفرته إلى العراق سنة 1123 اختصره وسماه ب‍ " خلاصة الترجمة ". توجد في النجف في مكتبة السيد محسن الحكيم.
أولها: [الحمد لله على كل حال والصلاة على حبيبه محمد وآله خير الآل].
(7709: منتخب كتاب المواليد) لأبي سعيد السجزي صاحب " معرفة فتح الأبواب " المذكور في (21: 259) والمنتخب هذا إحدى اجزاء مجموعة رسالاته المندرجة ضمن " الجامع الشاهي " المذكور في (5: 59) يوجد في (المجلس 174) وترجمنا المصنف في " النوابغ " ص 50. كما مر له " كتاب المعاني في أحكام النجوم " في (20: 203).
(7710: منتخب كشف الآيات) ذكرنا الأصل في (18: 3) بعنوان
" كشف الآيات " للميرزا محمد رضا النصيري والمنتخب مع زيادات للميرزا محمد رضا بن محمد قاسم اليزدي. فرغ منها سنة 1249. نسخة خط المؤلف في (يزد علومي) كتبها بقلم النسخ في سنة 1251.
(7711: منتخب كشف المحجة) للمحقق الفيض، اسمه " تسهيل السبيل " طبع مع " تحف العقول ".
(7712: منتخب الكشكول) للمفتي مير عباس اللكهنوي، المتوفى سنة 1306. ذكره في " التجليات ".
(7713: منتخب الكلام في تعبير الأحلام) لمحمد بن سيرين، ومر أيضا " مجمع الأنوار " لعبد الله بن سيرين.
(7714: منتخب كشف اللغات والاصطلاحات) الأصل للشيخ عبد الرحيم الهندي من القرن العاشر ينقل عنه في " لطائف اللغات " المؤلف 1048. أوله: [أما بعد، حمد وصلاة. ميگويد أضعف عباد وخادم الفقرا بندهء..]. نسخة مذهبة منه في (المجلس) كتبت بقلم النسخ في 476 ورقا ونسخة أخرى في (القاهرة، دار الكتب 38 معاجم فارسي تيمورية) كتبها محمد مقيم بن الحاج عبد النبي بقلم الشكسته في غرة رمضان 1082 بأمر من حسن خان في 640 ص أما المنتخب هذا يوجد في (طهران، أدبيات 52 ج) كتبها كاظم بن محمد كاظم الگرمرودي في (14 ذي القعدة 1086). أوله: [انتخاب فرهنگ].
(7715: منتخب كفايهء منصوري) مر أصله في (18: 99) والمنتخب في ثلاث مقالات 1 في علم الطب النظري في 17 باب 2 في العملي في 59 باب 3 في الأدوية المفردة. أوله: [حمد له.. أين رسالة ايست در معرفت طب. بدانكه علم طب كه أحوال بدن انسان از آن بشناسند..]. نسخة منها في (دانشگاه 5 / 2157) كتبت بقلم النستعليق في 5 / 1254) وذكر في عنوان النسخة باسم " كفايهء منصوري " وذكر في " فهرست نسخه هاي خطى فارسي: 585 " 35 نسخة من أصل الكتاب أقدمها في (همدان، مكتبة اعتماد الدولة 81) كتبت في (28 ع 2
970) وذلك بعد مرور 21 عام على وفاة المؤلف كما ذكرت في النسخة.
(7716: منتخب كلمات) الأصل لمحيى الدين العربي المذكور في (9:
1016) و " المنتخب " يسمى ب‍ " سير وسلوك " أو " خلوت " مرتب على ستة فصول في وحدة طريق الحق والمواطن السبعة والاعتكاف والعزلة واتخاذ الخلوة والكشف الحسى والخيالي وكلام المشايخ. أوله: [حمد له. صلاة.. وبعد، أين رسالة ايست كه نوشته شده از كلمات.. در اسرار خلوت وفرموده كه أجابت كردم سؤال تواى كريم..]. والنسخة في (طهران، الملية 23 / 727 ف) كتبت بقلم النستعليق الدقيق في القرن العاشر، ظاهرا، في 6 ص ونسخة أخرى في (المجلس 16 / 4859) ضمن المجموعة المؤرخة 1070 في 12 ص (منتخب كلمات مكنونة) مر الأصل في (18: 119) وهي في مائة كلمات، نسخة منها في (المجلس 1 / 2425 غير المفهرسة) كتبت في 1071 وأخرى في (طهران، عند الدكتور مفتاح 180) كتبت بقلم النستعليق ضمن المجموعة المؤرخة 1079 لخصها مؤلف الأصل مرتين فسمى الأول ب‍ " كلمات مخزونة " أو " لئالي مستخرجة " كما مر في (18: 119 و 263) فرغ من الانتخاب ظاهرا في سنة 1070 وسمى الثاني ب‍ " كلمات رائقة " كما مر في (18: 114).
(7717: منتخب كليلة ودمنه) مر ذكر أصلها في (8: 260 و 18:
135). والمنتخب لعلى أصغر حكمت المعاصر بطهران. يوجد بخط فروغ حكمت كتابته 1331 في (الرضوية 8979).
(7718: منتخب كليلة ودمنه) المذكورة. والمنتخب للميرزا عبد العظيم ابن علي أكبر القريب الگرگاني. طبع مكررا بطهران.
(7719: منتخب كليلة ودمنه) المذكورة. والمنتخب للفاضل التوني المعاصر. طبع بطهران في 1320 ش.
(7720: منتخب كليلة ودمنه) المذكورة. والمنتخب للشيخ محمد الطهراني طبع. بطهران علي الحجر 1331 ق.
(7721: منتخب كنز العمال) للميرزا محمد الكشميري، قال في " نجوم السماء " انتخب منه الأحاديث الدالة على امامة الأمير وساير الأئمة ومثالب أعدائهم ومر للمؤلف " منتخب فيض القدير 22: 421 " و " المنتخبات من الكتب الكثيرة لأهل السنة 22: 365 ".
(7722: منتخب كنه المراد في وفق الاعداد) مر أصله في (18: 176) و " المنتخب " أيضا لمؤلف الأصل وهو شرف الدين اليزدي المذكور في (9: 517) نسخة منه في طهران عند (أصغر مهدوي 14 / 281) كتبها محمد إبراهيم الأصفهاني في بافت كرمان بخط النستعليق وفرغ منه في (15 - محرم - 1109).
(7723: منتخب كيمياى سعادت) مر الأصل في (18: 201). و طبع منقحا أخيرا بطهران باهتمام حسين خديوجم. وأما المنتخب فاسمه " چهار عنوان " كما مر في (5: 313) وهو في أربعة عناوينه: 1 معرفة النفس 2 معرفة الله 3 معرفة حقيقة الدنيا 4 معرفة الآخرة. طبع على هامش " أشعة اللمعات " للجامى و " مقصد أقصى " و " مبدء ومعاد " للنسفى في 1303. أوله: [الحمد لله رب الأرباب. بدانكه خواجة أفضل الدين كاشاني ازكيمياى سعادت كلمه أي چند انتخاب نمود.. فصل در شناختن خود]. أقدم نسخة أطلعت عليها في (دانشگاه 7 / 4732) ضمن مجموعة المؤرخة (962 963).
(7724: منتخب كيمياى سعادت) المذكور، لعلي العسگري الخوافي المخاطب ب‍ [عاقلخان] لخصه بأمر من محمد اورنگ زيب عالمگير (1068 1118 في سنة 1089. أوله يطابق أول المتن وفي آخره تصريح باسم مؤلف " المنتخب " وتاريخ التأليف واسم السلطان والظاهر أن المؤلف هو الشاعر المذكور في (9: 674) بعنوان [عاقل هندي] توجد نسخة من " المنتخب " في (الآصفية 197 مواعظ) كتبت بقلم النستعليق في القرن الثاني عشر في 361 ورق.
(7725: منتخب گلدستهء انديشه) لميرزا محمد كاظم بن محمد الجاجرمي الملقب بادا انتخبه سنة 1177 في مجموعة جلها بخطه. يوجد عند السيد أبى القاسم
الرياضي في (سه برگ:) برگ الأول فيما يكتب إلى الأعالي والأفاضل والثاني ما يكتب إلى المصاحبين. والثالث ما يكتب في جواب المكاتيب.
(7726: منتخب گلزار قدس) أيضا للمحقق الفيض، كأصله المذكور في (18: 218). قال في فهرسته [ان المنتخب اثنان صغير وكبير والمجموع في عشرين ألف بيت]. وهو يشبه مقدمة ملمعة لديوانه بالنظم والنثر، شرح فيها بعض مصطلحات الصوفية وبين خمسة أشواق: 1 شوق العشق 2 شوق الحق 3 شوق الجمال 4 شوق الكمال 5 شوق الهداية. أوله: [بعد ازحمد پروردگار ودرود بر مصطفين أخيار چنين گويد مؤلف أين كلمات وناظم..]. نسخة من منتخب المقدمة والمتن كتبت بقلم النسخ يوجد عند فرهاد معتمد. أوله: [ترا سزاست خدايى نه جسم را نه جان را..]. كما يوجد الأصل في (النجف، مكتبة أمير المؤمنين 2 / 1942) كتبت بقلم النستعليق الجيد في 1226 وفيها اختلاف كثير مع النسخة المطبوعة من " ديوان فيض " في طهران الذي طبعها مكتبة الشمس.
(منتخب گرشاسبنامه) مر في (2: 366) بعنوان " اندرز نامهء اسدي " ومر " مقدمهء اندرز نامه 22: 40 ".
(منتخب گلستان) أصله لسعدى الشيرازي. ويأتي المنتخب بعنوان " وجيزهء گلستان ".
(7727: منتخب گلستان) المذكور. والمنتخب باسم " گل گلستان " يوجد في (بنگال " الآسوية M 28 1533) كما في فهرسها.
(7728: منتخب گلستان) المذكور. لشوريده الشيرازي، عبد الوهاب بن علي أشرف المشهور بمدرس. لخص " كليات سعدى " في سنة 1274 ق وسماه " نتايج الكليات " وادرج فيه من نثره وشعره، وقدم عليه مقدمة في شرح أحوال السعدي الشيرازي ثم سته (نتيجة) وخاتمة: نتيجة 1 در نتايج فقرات گلستان 2 نخبهء حكايات بوستان 3 زبدهء قصايد فارسي 4 لب غزليات 5 خلاصهء ديگر منضومه ها 6 مطايبات.
والخاتمة في بعض الهزليات. أول " النتايج " [نتايج كليات. حمد وسپاس نثار بارگاه
خداوندى جل جلاله] يوجد في (الرضوية 1408 أدبيات) كتابته 1274.
والمؤلف غير شوريدهء شيرازي، الحاج محمد تقي المولود 1274 المذكور في (9: 547).
(7729: منتخب گنج العالم) في علم الكيميا، للشيخ الميرزا نجم الدين ابن الميرزا محمد الطهراني العسكري بسامراء، في 150 ص.
(منتخب گوهر مراد) مر أصله في (18: 250) ومر المنتخب منه في (12: 172) بعنوان " سرمايهء ايمان " كلاهما لعبد الرزاق اللاهيجي القمي. و نسخه شايعة أقدم ما أطلعت عليها في (النجف، مكتبة أمير المؤمنين 1520) كتبه قرچغاى، ولعله من تلامذة المؤلف، بقلم النستعليق الجيد في (4 رجب 1065) على عهد المؤلف ونسخة أخرى في (يزد، سر يزدي 1 / 25) ضمن المجموعة المؤرخة (ج 2 / 1072 (7730: منتخب گوهر مراد) المذكور واسمه " ظفرية " لمرتضى قليخان المتولي المذكور في (7: 149) ألفها في سنة 1073 مع أشعار يتخلص فيها ب‍ (ظفر). أوله: [بسملة. سرمد طغراى كلام كريم، حمد له. صلاة. گوهر مرادي كه از درياى حيرت غواص فكرت در كف انديشه آرد..]. نسخة مذهبة منه في (دانشگاه 4711) كتبها عبد الجبار بن مقصود الخطاط تلميذ المير عماد، في 244 ورق.
(7731: منتخب گوى وچوكان) أصله لعارفي الهروي، مر ذكره في (18: 253). يوجد نسخة من المنتخب في طهران (الملك 2 / 5611) بخط محمد علي خان من القرن الثاني عشر بهند. وفي صدره مقدمة منثورة جاء فيها. أن الأصل كان في 510 بيتا لخصت منه 120 بيتا.
(7732: منتخب اللئالي) مجموعة من الاشعار الفارسية الحكمية للفردوسي والخاقاني والسعدي والنظامي وأمثالهم، للميرزا محمد تقي خان المتخلص بحكيم، ذكره في " گنج دانش " له، الذي طبعه سنة 1305.
(7733: منتخب اللباب) أو " منتخب البيان " أو " تاريخ منتخب ".
لمحمد هاشم، هاشم علي خان، المعروف بخافي خان نظام الملكي، المتوفى 1144. وهو تاريخ فارسي للهند، من الأمير تيمور الگوركان إلى السنة الرابعة عشر من جلوس محمد شاه الهندي (1131 - 1161) أي سنة 1144. نسخة شايعة.
(7734: منتخب اللغات) فارسي لكمال محمد، والنسخة في مكتبة راجه فيض آباد المارى نمره 6.
(7735: منتخب اللغات شاه جهانى) أو " فرهنگ رشيدي " قاموس للغات العربية إلى الفارسية، للسيد عبد الرشيد الحسيني المدني التتوي المولد، ونسب الكتاب غلطا في ذيل " كشف الظنون " إلى غياث الدين الهندي. انتخبها من " الصحاح " و " القاموس " و " الصراح " وبين المعاني اللغوية وهو فارسي كتبه في زمن أبي المظفر شهاب الدين محمد شاه جهان (1037 - 1068) مرتب على حرف أول اللغات في [باب] وحرف آخرها في [فصل]. أوله: [ستايش وسپاس مالك الملكي را كه تذكار آلاى بي احصار ونعماى بي منتهايش بعد أز سوابق فيض ولواحق عطايش در دائرهء حصر نگنجد..]. موجود في خزانة كتب المولى محمد علي الخوانساري بالنجف وقال في تاريخه قطعة فارسية - والظاهر أنه للمصنف، وهي قوله، بعد تمام الكتاب:
نسخهء جامع ز لغات عرب * از نسخ معتبره منتخب يافته اتمام بعهد شهى * از حق واز خلق جهان آگهى سلطنت آراى وممالك ستان * شاه جهان ثاني صاحبقران از پى تاريخش بي قال وقيل * گفت خرد: [منتخب بي بديل] وفي التاريخ تعمية ظاهرة حيث إن كلمة [منتخب] مطابق لألف واثنتين وتسعين فإذا خرج منه عدد كلمة [بديل = يعنى ست وأربعين] يبقى ألف وست وأربعين 1046 وهو عصر السلطان شاه جهان والد اورنگ زيب عالمگير المعاصر للشاه عباس الثاني المتوفى سنة 1078، والمحارب معه. ويحتمل أن عدد [بي = يعنى الاثني عشر] يخرج أيضا فيصير ألف وأربع وثلثين والتعمية على هذا أكثر كما
هو ظاهر. وذكر في حرف الميم جميع المصادر الميمية وأسماء المكان والزمان والآلة وأسماء الفاعل والمفعول في الثلاثي المزيد ورباعيها. وأما حال المؤلف فذكر أولا الدعاء على الأصحاب ثم ذكر ان السلطان هو أولو الامر المذكور في " القرآن " وأن أبنائه الأربعة بمثابة [چهاريار] المحدقين بالنبي صلى الله عليه وآله. نسخة منه كتابتها سنة 1263 في خزانة الحاج علي محمد النجف آبادي. وطبع مكررا أول طبعاتها في الهند سنة 1223 1808 م وقدم عليها لوسدن الإنجليزي وطبع كتاب آخر باسم " منتخب اللغات " في مجلد كبير في كلكتة سنة 1816 م مع مقدمة الطبع باللسان الانگريزي وهو فارسي ومرتب ل‍ " منتخب اللغات شاه جهانى " بترتيب حسن سهل التناول، لما في أصله من صعوبة الاخذ. رتبه بهذا الترتيب مستر هنرى جوزف نيلر الانگريزي.
(7736: منتخب اللغة) أو " شهد اللغة " لمحمد تقى ألفه لولديه محمد وعلي، انتخبه من " كنز اللغات " و " كشف اللغات " وقد رد على الأخير كثيرا وهو قاموس من اللغات العربية إلى الفارسية، على ترتيب حرف الآخر، وجعل اللغات في الأبواب. أوله: [حمد له. صلاة. باعث بر تحرير اينست كه أحقر عباد محمد تقي خاطى..]. نسخة منها لعلها بخط المؤلف توجد في (طهران، دهخدا 63 أو 124) كتبت بقلم النسخ في القرن الحادي عشر أو الثاني عشر في 26 ورقة والكتاب سميت أولا ب‍ " شهد اللغة " ثم شخطت عليه وسميت في الهامش ب‍ " منتخب اللغة ".
(7737: منتخب اللغة) لعبد الله خاكسار. نظر في " فرهنگ سروري " واختار منه ما يجب للكتاب والمنشئين. أوله: [حمد له. أما بعد، غرض أصلى ومطلب كلى از ترتيب وتحرير أين نسخة..]. نسخة منه في (دانشگاه 2 / 1920) كتبت بقلم النستعليق في القرن الثاني عشر.
(7738: منتخب اللغة) منتخب من " البرهان القاطع " في 180 ص بخط ميرزا نصر الله التفريشي في (20 شهر الصيام سنة 1291). أوله: [آبروزن جا
يعنى بيلر نام در ختيست..].
(7739: منتخب اللغة) فارسي في مائتين واحدى وستين ورقة في الخزانة الرضوية.
(7740: منتخب اللغة) في اللغات الفارسية، مختصر موجود في خزانة كتب المولى محمد علي الخوانساري.
(7741: منتخب اللغهء ناصري) قاموس من اللغات الافرنسية إلى الفارسية ويحتمل أن مؤلفه ناصر الدين شاه (1264 - 1313) نسخة مذهبة منه في (طهران الملية 491 ف) كتبت بقلم النستعليق واللاتينية الجيدة جدا في القرن الثالث عشر مع اصلاحات بقلم الشاه وملاحظته بان صنيع الدولة صحح النسخة. أوله: [منتخب اللغهء ناصري: برنج نارنجى Nacarat..]. والنسخة في 46 ورق.
(7742: منتخب مبدء ومعاد) مر الأصل في (19: 51) للنسفي.
توجد عدة رسالات منه في هذا الباب أحديهما في بابين: 1 - العالم الكبير في ثلاثة أصول وكل أصل في عدة فصول 2 - العالم الصغير وهو أيضا في ثلاثة أصول كل منها في عدة فصول. وطبع للمؤلف رسالة بهذا الاسم على هامش " أشعة اللمعات ". أوله: في بعض النسخ، [سپاس وشكر خدايى را كه پيداكرد جهان نمايش] وهذا ينطبق على " مبدء ومعاد " لصاين الدين تركه، نسخة مذهبة منه في (القاهرة، دار الكتب 177 - م أدب فارسي) كتبت بقلم التعليق الجيد وأخرى في (الملك 8 / 4045) كتبت بقلم النسخ في صفر 1275 وقال في آخره انى ألفت الرسالتين، " مبدء ومعاد " و " نزول وعروج " باستدعاء من السيد تاج الدين هادي الأبرقوهي في ابرقوه وكلاهما واحد الا أن الأول على قانون الشرع والثاني على ضابطة أهل الحكمة.
وأما " منتخب مبدء ومعاد " فهو أيضا لمؤلف أصله ويسمى ب‍ " زبدة الحقايق " مرتب على بابين وطبع أيضا على هامش " أشعة اللمعات " للجامي مع أصله سنة 1303.
(7743: منتخب المثنوي المعنوي) للمولى البلخي، المذكور في
(9: 1122). والمنتخب شاهدي دده، إبراهيم المذكور في (9: 498). وهو في مائة بيت. ومر شرحه على المنتخب بعنوان " گلشن توحيد 18: 225 ".
(7744: منتخب مثنوي معنوي) لمولانا أبى بكر الشاشي. وقد سماه ب‍ " جواهر اللئالي " نسخة منه في (بنگال، ايشياتك 28 منظوم 1164) كتبت بقلم النستعليق في 1094.
(منتخب مثنوي معنوي) المذكور، لإسماعيل الانقره يى يأتي بعنوان " نصاب مولوي ".
(7745: منتخب المثنوي) المذكور، للمحدث الفيض اسمه " سراج السالكين "، في ثمانية آلاف بيت، كما مر، ومر للفيض " منتخب گلزار قدس ".
(منتخب المثنوي) المذكور، للكاشفي السبزواري، مر بعنوان " لب لباب معنوي " في (18: 290). وقد ألفه مؤلفها الكاشفي السبزواري في 875 لطب من رجل يدعى ب‍ [مسيب] نسخة مذهبة مصورة منه عند المهدوي (6 / 884) كتبت بقلم النستعليق في يوم الخميس 844 وأخرى في (طهران، دانشگاه 1 / 3760) كتبت بقلم النستعليق في القرن التاسع أو العاشر.
(7746: منتخب مثنوي معنوي) المذكور، ويسمى ب‍ " بادهء وحدت " كما مر في (19: 124) وهو انتخاب من دفاتر الستة لمحمود ميرزا القاجار صاحب " مجمع محمودي " المذكور في (20: 42) نسخة منه في (طهران المجلس 89 غير المفهرسة) كتبت بقلم النستعليق في 628 ص كل منها في 14 سطرا والظاهر أنه غير " مقلاد التوحيد " المذكور في (19: 305).
(7747: منتخب المثنوي) المذكور. والمنتخب لمحمود القمي على ما جاء في فهرس المكتبة الموجودة نسخته فيها. وهي (بنگال، الآسوية 152 منظوم 993).
(منتخب المثنوي) المذكور، لمحمود ميرزا القاجار، مر بعنوان " مقلاد التوحيد 22: 119 ".
(7748: منتخب المثنوي) المذكور. والمنتخب لنجيب الدين بن المير هاشم الحسنى الاند خودى الملقب بفيضا. مؤلف " مرآت الحقايق " المذكور في (19: 291). يوجد في (هاروارد، هو تن 2 مج) بخط محمد خليل كتبها بأمر المير يحيى خان بهادر من القرن الثالث عشر.
(7749: منتخب المثنوي معنوي) المذكور، ليوسف بن محمد الورداري الرومي المدعو ب‍ [سينه چاك] المتوفى 953 يشبه " لب لباب مثنوي " وقد سماه ب‍ " جزيرهء مثنوى " أوله: [حمد بلاغايت وبيحد، وشكر لا يحصى ولا يعد، بر آن خدايى كه سينهء..]. وترجم إلى التركية. وتوجد ثلاث نسخ منه في (القاهرة دار الكتب) و: 1 (6 مجاميع فارسي طلعت) كتبها درويش محمد اليقيني في القرن العاشر في 13 ورقة 2 (9 مجاميع..) كتبت بقلم النستعليق الجيد في 12 ورقة 3 (5053 س) والنسخة غير مؤرخة، كسابقتها، في 125 ورقة والمجموع في 366 بيتا.
(7750: منتخب المثنوي) المذكور، باسقاط أشعاره التي يظهر منها خلاف ظواهر الشرع واثبات القصص والحكايات والمواعظ والنصايح، للسيد ميرزا هادي ابن الحاج ميرزا محمد تقي الحسيني المرعشي الشهرستاني الحائري، المتوفى بها في المحرم 1351. والنسخة بخط يده عند ولده (7751: منتخب المثنوي) يوجد في (بنگال، الآسوية 49 منظوم 1270). وسماه ب‍ " در مكنون ".
(7752: منتخب مجالس المؤمنين) المتن للقاضي نور الله الشوشتري، والمنتخب لعبد الملك الخادم الحسيني، في فاتحة واثنى عشر مجلسا، ألفه في 1128 باسم السلطان حسين الصفوي (1105 1135) ومحمد قلى خان قورچى باشي. أوله:
[پيرايهء انتخاب در معاني وگوهر بيان كه منتخب نقد گرانمايه روانست، نثار محفل ثناى واهبى]. يوجد في (دانشگاه 3854) بخط محمد بن المير بابا الحسيني كتابته 14 محرم 1232. وفي آخره " جواب شبهات إبليس " ووصايا القاضي في حول الكتاب.
(7753: منتخب المحلى) تصنيف ابن حزم الأندلسي، للقاضي نور الله المرعشي الشهيد في سنة 1019.
(7754: منتخب محمود) من اجزاء كليات محمود ميرزا المذكور في (20: 42) بعنوان " مجمع محمود " يوجد في (بوداپست 532؟) كتبت في خاتمة العشر الثالث من رمضان سنة 1244 ومعها " سفينهء محمود " و " بيان محمود " أول " الكليات ":
أول دفتر بنام ايزد دانا * صانع وپرودگار حي توانا خداوند راسپاس لازم است كه ذات پاكش از همه علت مبرى ومعرى..
(7755: منتخب مخزن الانشاء) ذكرنا الأصل في (20: 223) كما ذكرنا المنتخب في (15: 21) بعنوان " صحيفهء شاهى " وهو للمولى الكاشفي صاحب " أخلاق محسني " ألفها باسم الشاهزادة أبى الحسن ميرزا، مرتب على عنوان فيما يلزم للدبير وثلاث صحائف: 1 الخطابيات 2 الجوابيات 3 فيما يكتب في المكتوب، والخاتمة في الدعاء والثناء للطبقة الاعلى من طبقة الاشراف وطبقة الأوسط وطبع في كانپور 1295 في 258 ص. أوله: [أي بنامت.. أما بعد، چون بتوفيق حضرت متمم الأمور عمت..] وفي بعض النسخ: [عنوان نامهء فصاحت نام خجسته فرجام..]. نسخة منها في (طهران، أدبيات 270 حكمت) كتبت بقلم النسخ في ذي القعدة 933 ونسخة أخرى في (القاهرة، دار الكتب 11 أدب فارسي طلعت) كتبت بقلم النستعليق في صفر 977 في 127 ورقة.
(7756: منتخب مرآة الجنان) وهو تاريخ اليافعي، للمولى عبد الله بن المولى خضر اليزدي، موجود في خزانة الشيخ علي كاشف الغطاء.
(7757: منتخب مرآة الحدائق) مر ذكره ذيل أصله المذكور في (20: 268) وفيه ذكر مكاتيب شيخ أحمد الفاروقي، المذكور في (22: 135) ويسمى أيضا ب‍ " لطائف الحدائق ".
(7758: منتخب مرصاد العباد) مر الأصل في (20: 308) وذكرنا
هناك ان له منتخب مع الترجمة العربية ويوجد أيضا من " المنتخب " بالفارسية في (دانشگاه 3 / 5202) ضمن المجموعة المؤرخة 1289 وما بعدها.
(7759: منتخب المسائل) من فتاوى السيد إسماعيل الصدر، جمع السيد محمد بن الميرزا سلطان على خان التستري المرعشي في سنة 1320 مع بسط في أصول الدين والنسخة عند السيد حسين الساروي في النجف.
(7760: منتخب المسائل) انتخبها الحاج بشير بن نظر على من فتاوى العلامة الأنصاري، رأيت منه نسخة تاريخ كتابتها سنة 1270 في مكتبة مدرسة سامراء.
(7761: منتخب المسائل) رسالة عملية فارسية، مطابقة لفتاوى الآقا سيد حسين الترك والحاج ميرزا محمد حسن الشيرازي. جمعها الشيخ محمد حسن بن عبد الله الممقاني في سنة 1297 وطبع في تلك السنة وذكر في آخره انه مقصور في المسائل المتفرقة على فتاوى آية الله الشيرازي.
(7762: منتخب المسائل) رسالة عملية للحاج شيخ عبد الله المازندراني النجفي المتوفى سنة 1330 طبعت سنة 1326.
(7763: منتخب المسائل) رسالة فارسية عملية، في العبادات والمعاملات، للحاج ميرزا علي بن الميرزا محمد حسين الشهرستاني. مطبوع.
(7764: منتخب المستطرف) في ذكر الحشرات والدواب مرتبا على الحروف، للمولى محمد بن الحاج محمود اللاري. كتبها في مجموعته في سنة 1063 رأيتها عند الشيخ صالح الجزائري في النجف.
(7765: منتخب مسير طالبي) فارسي للميرزا أبى طالب بن محمد الأصفهاني، في سفرته إلى فرنگ في سنة 1213 والنسخة في موقوفة الحاج عماد للخزانة الرضوية.
(7766: منتخب المصادر قاموس مشتمل على المصادر الافعال العربية على حسب أوزانها بالفارسية. نسخة غير مؤرخة منه في (القاهرة، دار الكتب 3 / 4
معاجم فارسي تيمور) في 14 ورقة.
(منتخب مصباح المتهجد) يأتي باسمه " منهاج الصلاح في اختصار المصباح " ومر في (20: 209) " مختصر المصباح " متعددا كما مر " الاختيار من المصباح " في (1: 364).
(منتخب مشارق أنوار اليقين) للشيخ تقى الدين عبد الله الحلي اسمه " الدر الثمين " كما مر.
(7767: منتخب مشيخة الحسن بن محبوب) للشيخ زين الدين، الشهيد الثاني، قال الشيخ الحر في " الامل "، في ترجمة الشهيد الثاني، بعد ذكر مصنفاته ما لفظه ورأيت بخطه كتابا فيه أحاديث نحو ألف حديث انتخبها من كتاب " المشيخة " للحسن بن محبوب.
(منتخب المصائب) الملقب ب‍ " مجالس الحسينية "، مر بهذا العنوان.
(منتخب مصباح الكفعمي) اسمه " الأنوار المقتبسة من المصباح " ذكرته في عنوان " جنة الأمان ".
(منتخب المطالب فيمن بغى على النبي وولده من آل أبي طالب) مر بعنوان " الخلفاء عند الجمهور 7: 242 ".
(7768: منتخب معاملات الوحيد البهبهاني) من جمع المولى محمد جواد ابن محمد الخراساني، مع حواشي العلماء عليه طبع بإيران سنة 1316.
(7769: منتخب المعارف) تأليف أبى الصلاح، نسخة منه في هوامش نسخة من " كفاية الأثر ".
(7770: منتخب المعجم في معايير اشعار العجم) وهو انتخاب من القسم الثاني من الكتاب، ويسمى ب‍ " رسالة در قافيه " لنور الدين بن أحمد بن عبد الجليل الزيارتگاهى ألفها باسم المير علي شير (844 906) قبل سنة 892 في المدرسة الشريفية الاخلاصية، ورتبها على خمسة مطالع: [1 بيان أشيائي كه موجب بصيرت شود 2 قافية وحروف وحركات 3 زوايد أواخر ألفاظ ومدار قافيه
4 ألقاب وأصناف عيوب قافيه 5 حاجب ورديف وهنر وعيب شعر]. وكل مطلع في ثلاث أركان ولها خاتمة في وصايا الشاعر. أوله: [نوراني اخترى كه مطلع أنوار بيان را شايد، وروحاني جوهري كه مخزن أسرار جنان را بيارايد ذكر صانعي است ..]. نسخة منه في طهران عند المدرس الرضوي كتبت بقلم النستعليق في 892 على هامش " المعجم في.. " ونسخة أخرى في (دانشگاه 2 / 3735) كتبها محمد أمين بن محمد إبراهيم اللاري الخوافي بقلم النستعليق في 1228 في خواف في 149 ص وجاء في ص 242: [.. در أين بيت جد أين فقير..]. وكتب على هامش الصفحة [يعنى عبد القهار] وراجع (9: 692).
(منتخب المعجم في معايير اشعار العجم) المذكور، يأتي بعنوان " ميزان الأوزان ".
(7771: منتخب معيار جمالي) أي من فنه الثالث، نسخة منه توجد في (المجلس 1 و 3 / 3256) كتبها غلام رضا المتخلص بحيران في 1278 في (ص 113 125) ومعها تمام الفن الأول في (ص 1 - 65) من المجموعة.
(7772: منتخب معيار جمالي) مر ذكر الأصل في (21: 278) نسخة منه عند السيد محمد تقي بن الميرزا محمد باقر المدرس الرضوي المشهدي المعاصر نزيل طهران. ونسخة من منتخبه انتخب فيه فنيه العروض والقافية في (المجلس 3486) بخط عبد الوهاب الرشتي كتابته 1222.
(7773: منتخب مغني اللبيب) للمولى الآقا هادي بن المولى محمد صالح المازندراني. أوله: [يا من تبارك من الوصف اسمه..]. والنسخة بخط المولى نصرت في سنة 1119 ووقفه المولى نصرت لمدرسة فاضلخان في سنة 1133.
(7774: منتخب مفاتيح الاعجاز) مر الأصل في (21: 301) وفي (13: 270) وذكر في ص 1402 من " فهرست نسخه هاي خطى فارسي " 40 نسخة
منها في مكتبات العالم وطبع في 1337 ش باهتمام غلام رضا كيوان السميعي أما " المنتخب " لمحمد الدهدار المذكور في (9: 777) واسمه " ايجاز مفاتيح الاعجاز " ولكن طبع في بمبئي في سنة 1312 بعنوان " شرح گلشن راز " كما عبر عنه كذلك الهداية في " رياض العارفين ". أوله: [الحمد لمن له الحمد في الأولى والآخرة .. أما بعد چنين گويد محمد بن محمود الملقب بدهدار كه چون تعطش وتشوق ..]. والنسخة في (دانشگاه 1 / 2958) كتبت بقلم النستعليق في القرن العاشر في 100 ص والظاهر أن الرسالة العاشرة من المجموعة المذكورة بقلم دهدار نفسه.
(7775: منتخب مفاتيح الاعجاز) أو " حاشية بر گلشن راز " للحاج ميرزا محسن الحالي شارح " منازل السائرين " كما مر في (22: 247) طبع نسخة منه بخط يده مع حواشي منه في (سنة 1333 ش.
(7776: منتخب مفاتيح الاعجاز) شرح متوسط جامع بالنسبة، لاحد من تلامذة السيد محمد نور بخش، صاحب المكاتيب المذكور في (22: 172 و 173) ومن أهل النصف من القرن التاسع. نسخة حسنة الخط مذهبة منه في (الرضوية 844) كتبها شكر الله بن فتح الله الابموزي في (20 صفر 1052). أوله: [بنام آنكه جان را .. مراتب نزلات كه مرتبهء انسانيت، باز همان نفس باز مرتبهء انسان..].
والنسخة مغلوطة من دون مقدمة وذكر من المؤلف.
(7777: منتخب مفاتيح النجاة) في الأدعية والأعمال، أصله لسبزواري والمنتخب للمولى محمد زمان بن حسن الطالقاني، فرغ منه 1103. عند السيد شهاب الدين بقم.
(7778: منتخب مفتاح النبوة) مر في (1: 522) بعنوان " ارشاد المضلين " أوله: [حمد له. والصلاة والسلام على المصطفين الهادين المهتدين..].
نسختان منه في (الرضوية 42 و 43 حكمت) من وقف تاج ماه بيگم، أولهما كتبت بقلم النسخ والنستعليق في القرن الثالث عشر ووقفت سنة 1263 وهو في 107 ورق.
والثاني بقلم النستعليق في 101 ورق.
(7779: منتخب المقاصد) ومنتخب الفوائد. نظير الكشكول، في ثمان مجلدات ضخام، للحاج المولى علي بن عبد العظيم الخياباني التبريزي، المولود كما ذكره في 1282. كان في تأليفه أكثر من ثلاثين سنة، وفيه جميع ما رآه في الكتب النفيسة من الفوائد، لا سيما المخطوطة النادرة مما لم يطلع على أسمائها.
(7780: منتخب مكاتيب قطب الدين محيى) للمحقق المحدث المولى محسن بن مرتضى الفيض الكاشاني. في أربعة آلاف بيت، كما في فهرست تصانيفه.
(7781: منتخب الملل في المذاهب) للسيد محمد مهدي بن محمد جعفر الموسوي ذكره في " الفوائد الاثني عشرية " له وذكره أيضا في آخر كتابه " خلاصة الاخبار "، الذي ألفه سنة 1250 و " المنتخب " في مذاهب فرق المسلمين وعقايدهم أصولا وفروعا.
(7782: منتخب الملل والنحل) تصنيف الشهرستاني وتلخيصه، أوله: [الحمد لله حمد الشاكرين والصلاة والسلام على سيدنا ومولينا سيد المرسلين محمد المصطفى وآله الطاهرين..]. والنسخة في خزانة شيخنا الشيخ الشريعة الأصفهاني في النجف.
(7783: منتخب الملل والنحل) للشهرستاني المتوفى 548. للمولى محمد ابن مصطفى المشهور بالآق كرماني، كان حيا في 1157. أوله: [الحمد لله رب العالمين والصلاة على محمد وآله أجمعين] يوجد في مكتبة (قوله) كما في فهرسها.
(7784: منتخب الملل والنحل) للشهرستاني، للسيد الأمير محمد معصوم القزويني المتوفى فجأة سنة تسع وتسعين وألف 1099، موجود عند أحفاده وذكره حفيده السيد حسين في خاتمة " معارج الاحكام ".
(7785: منتخب المناسك) فارسي منطبق على فتاوى مجدد الملة في رأس هذه المائة السيد الحاج ميرزا حسن الحسيني الشيرازي والحاج سيد حسين الترك والفاضل الأردكاني. طبع سنة 1294.
(منتخب المناقب) للحاج السيد أسد الله مر بعنوان " مناقب الأئمة 22: 320 ".
(7786: المنتخب من الأحاديث) للسيد محسن الجلالي صاحب " مصباح الهدى في أصول دين المصطفى " المذكور في (21: 125).
(7787: المنتخب من الأدوات) قاموس من اللغات العربية إلى الفارسية في ثلاثة أبواب: الأسماء، الافعال، الحروف، وكل منها في عدة فصول.
أوله: [حمد له. أما بعد، حمدا لله القدير على عطاء العزيز..]. نسخة منه في (الملك 1 / 385) ومعها " مقدمة الأدب " للزمخشري المؤرخة (15 رجب 915).
(7788: منتخب المناهج) لعبد مناف بن محمود السلماسي، صدره باسم عباس ميرزا القاجار ورتبه على 14 منهج كل منها في عدة شوارع، على ترتيب الأصل المذكور في (22: 346) بعنوان " مناهج الشارعين " للسيد عبد الحسيب. أوله:
[الحمد لله الذي جعل الأرض مهادا والجبال أوتادا.. وبعد چنين گويد..]. والنسخة في (الحقوق 88 ب) كتبت بقلم النسخ في شعبان 1244 في 124 ورق كل صفحة منها في 22 سطرا، وفي أوله فهرس المطالب والمظنون أن المؤلف صاحب " كشف المعارف " المذكور في (18: 63).
(7789: منتخب منشآت يوسفى) فارسي لميرزا محمد كاظم بن ميرزا محمد الجاجرمي الفاضل الشاعر المتخلص بأداء. انتخبه في سنة 1177 في مجموعة بياضية جلها بخطه الجيد يوجد عند السيد أبى القاسم الرياضي بالنجف.
(7790: منتخب منطق الطير) من نظم فريد الدين العطار، للسيد علي الهمداني ذكره في " كشف الظنون ".
(7791: منتخب المنقذ من الظلال) تصنيف الامام الغزالي، للمولى محمد مؤمن بن جلال الدين محمد القاشاني. ألفه في ذي الحجة الحرام من سنة 1044 والنسخة بخط المؤلف عند الحاج سيد نصر الله الأخوي بطهران.
(منتخب المنهاج) يأتي في " منهاج الملة ".
(7792: المنتخب من كتاب الألوف) لأبي سعيد أحمد بن محمد بن عبد الجليل السنجري صاحب " الجامع الشاهي "، المدون من عدة رسائل له والموجود نسخته في الرضوية ومن تلك الرسائل هذا " المنتخب "، أوله: [الحمد لله خالق الأشياء ومبدعها.. وصلى الله على نبيه محمد وآله. أما بعد، فان الله تعالى شرف العلم وأهله، فقال جل ذكره: فاسئلوا أهل الذكر ان كنتم لا تعلمون. إلى قوله ان مؤلف كتاب " الألوف " وافق أهل العدل في اثبات بدو العالم وصحة انتهائه لكن فهمه يحتاج إلى كثير من الحساب فاختصرت منه نكات بألفاظ قليلة وكذا ما استخرجه في الجداول، يحتاج إلى الحساب، إلى قوله، وزدت في آخر الكتاب جداول يقوم مقام التقويم من الزيج ويستغنى بالنظر فيه، كما يستغنى النظر في التقويم عن الزيج..].
ويوجد نسخة منه في (المجلس 174) غير مؤرخة كتبت بخط النسخ ضمن مجموعة من أحد عشر رسالة كلها له ومن تلك الرسائل كتاب " المعاني في أحكام النجوم ".
(7793: المنتخب من تاريخ قم) فيمن سكنها من العلويين، للسيد حسون البراقي. فرغ منه سنة 1317 والنسخة بخط المؤلف بمكتبة كاشف الغطاء.
(المنتخب من تفسير القرآن والنكت المستخرجة من كتاب التبيان) عبر به كذلك مؤلفه الشيخ محمد بن إدريس الحلي، كما في الصورة المنقولة عن نسخة خطه ومر مفصلا بعنوان " مختصر التبيان ".
(المنتخب من المطالب) فيا جرى على آل أبي طالب. مر بعنوان " الخلفاء عند الجمهور " 7: 242 ".
(7794: منتخب منهج الرشاد) للشيخ محمد رضا الدزفولي المعاصر، صاحب " كلمة التقوى " طبع سنة 1333.
(7795: منتخب مهج الدعوات) موجود في الخزانة الرضوية.
(7796: منتخب نجاة العباد) بالفارسية، لتلميذ مصنفه السيد أبي طالب الحسيني الهمداني. انتخبه بأمر أستاذه صاحب " الجواهر " وهو منتخب الطهارة والصلاة والصوم. طبع بإيران سنة 1263 ونسخة منه في خزانة كتب سيدنا الشيرازي
بسامراء ومر " مختصر فجاة العباد ".
(7797: منتخب نسيم الصبا) للشيخ جمال الدين أبي منصور الحسن بن زين الدين الشهيد الثاني المتوفى سنة 1011. قال حفيده في " الدر المنثور " انه عندي بخطه انتخب منه عشرة فصول في فوائد وحكايات وأشعار، وأصل الكتاب مشتمل على ثلثين فصلا كما ذكره في " كشف الظنون " ومر بعنوان " الفصول الأنيقة " فراجعه.
(7798: المنتخب النفيس من مصنفات شيخ الرئيس) ذات فوايد علمية أدبية تاريخية، للفاضل الأديب الماهر الشاهزادة أبو الحسن ميرزا بن حسام السلطنة محمد تقي ميرزا بن السلطان فتح علي شاه القاجار، الملقب بشيخ الرئيس والمتوفى حدود سنة 1339. وهو مطبوع فيه منشأته وأشعاره وبعض سيره وأحواله في حضره وأسفاره، وتاريخه قوله:
[چون شيخ مشتهر شد، زين نامه نامورشد * تاريخ أين اثرشد، شيخ الرئيس نامى = 1312] وطبع فيها في بمبئي.
(7799: منتخب نجات نامه) ويسمى ب‍ " خردنامه " أيضا. نسخة منه في (نافذپاشا 2 / 328) كتبت في 575 وجاء في آخره: [تمام شد بفرخى وپيروزى " خرد نامه " از مقالات حكما في سلخ ربيع الأول 575 بورك لصاحبه علي بن محمد..].
وصورتها الفتوغرافية في (دانشگاه) رقم 586.
(7800: منتخب نزهة الأرواح) الأصل لأمير حسيني الهروي كما يأتي في حرف النون. نسخة من المنتخب في (النجف، مكتبة أمير المؤمنين 1335) كتبت بقلم النستعليق الجيد في (ج 2 / 1271).
(منتخب نسيم الصبا) مر بعنوان " الفصول الأنيقة 16: 237 ".
(7801: منتخب نور العيون) الأصل لمحمد باقر الشريف القمي الأصفهاني و " المنتخب " في الكلام لعلي أكبر بن عبد العالي الكرماني. رتبه على بابين وكل منها في كتاب واحد الأول في 12 تنوير في النبوة والإمامة والرجعة، فرغ منهما بكرمانشاه
في (ع 2 - ج 2 - 1268). أوله: [بعد از حمد خدا ودرود برپيغبر راهنما وأئمة هدا، أين منتخبي است..]. نسخة خط المؤلف في (دانشگاه 2 / 889) كتبه بقلم النستعليق الشكسته في كرمانشاه في التاريخ المذكور ومعها " منتخب التماثيل " له أيضا كما مر في.
(7802: منتخب نهج البلاغة) للسيد حسين بن نصر الله عرب باغي، المتوفى 1369. طبع في حياته.
(7803: منتخب نهج البلاغة) للحاج السيد محمد علي الشاه عبد العظيمي، المتوفى 1334. طبع على الحروف في النجف.
(7804: منتخب نهج البلاغة) للميرزا محمود بن محمد تقي المشهدي ألفه في عهد عالم گير، سنة اثنين وسبعين ومائة وألف. أوله: [ما أعظم اللهم ما نرى من خلقك وما أصغر عظيمة في جنب ما غاب عنا من قدرتك..]. وأول ديباجته:
[بهترين كلاميكه بشادابى درر كلماتش تيغ زبانرا آبگيرى توان نمود..].
والنسخة موجودة في الخزانة الرضوية.
(7805: منتخب الوسائل) للسيد حسن بن السيد أحمد الاشكذري اليزدي الحائري المعاصر ذكره في آخر " لسان المصنف " المطبوع له 1345 وطبع في النجف في سنة 1330.
(منتخب الوسائل) الموسوم ب‍ " هداية الأمة " يأتي وهو كأصله للمحدث الحر الشيخ محمد بن الحسن العاملي. (7806: منتخب وصايا أمير المؤمنين (ع) وحكمه) مرتبا على حروف المعجم، وفي آخره وصيته إلى ولده الحسين الشهيد (ع) والنسخة بقلم النستعليق في مجلد بخط المير قاسم القره باغي فرغ منها سنة إحدى وتسعين وتسعمائة 991 وهي موجودة في المكتبة الخديوية بمصر عليها تعليقات فارسية.
(7807: منتخب وفيات الأعيان) لابن خلكان، لبعض الأصحاب. والنسخة مع " منتخب الدمية " ملكه ميرزا محمد الهمداني.
(7808: منتخب الوقايع) للشيخ علي أكبر المروج الكرماني، نزيل مشهد خراسان مؤلف " نفايس اللباب ". انتخبه من " اخبار الأيام في وقايع الشهور والأعوام " له.
(7809: منتخب الهيئة) لميرزا حبيب الله بن علي أكبر الطبيب الكاشاني. طبع بطهران سنة 1301.
(7810: منتخب هدية الملوك) الأصل لابن الفقيه الأصفهاني كما يأتي أما " المنتخب " الفارسي للشريف محمد حسن اليزدي في 148 لوح في الأدوية والوصفة نسخة خط المؤلف في (شيراز، خانقاه أحمديه 2 / 198).
* * *
