الذريعة إلى تصانيف الشيعة العلامة الشيخ آقا بزرگ الطهراني الجزء الخامس والعشرون واثق - يهو الطبعة الثانية دار الأضواء بيروت ص. ب 40 / 25
بسمه تعالى وله الحمد، والصلاة على خير خلقه محمد وآله الطاهرين.
وبعد: فهذا هو الجزء الخامس والعشرون من الذريعة إلى تصانيف الشيعة وهو آخر أجزاء الكتاب، نقدمه إلى علماء البيبليوغرافيا الذين انتظروه منذ اثنين وأربعين عاما، وقد مضى الان على وفاة مؤلفه تسعة أعوام.
هذا وقد كانت كلية الإلهيات بطهران وقد وعدت بإقامة مهرجان مئوي لولادة الشيخ آقا بزرگ، شيخ مؤرخي الشيعة في هذا القرن، ولكنها لم تفعل شيئا، ولذلك رأينا أن نجعل نشر آخر مجلدات الكتاب هذا كهدية إلى روحه الشريف بمناسبة مرور مائة وخمس سنين على ولادته ونحن على وشك تمام القرن الرابع عشر الذي عاش أكثره وقام فيه باحياء تاريخ الأدب الشيعي وأتى بما لم يأت به أحد قبله منذ عهد المجلسي (القرن 12) إن لم نقل منذ عهد الطوسي (القرن 5).
ونرجو من الله أن يوفق أولاد الشيخ بتحقيق سائر آثاره القيمة وخاصة بقية أجزاء طبقات اعلام الشيعة.
الناشر
(و - ا - ث) (1: الواثق) لأبي الحسن الشمشاطي شيخ أهل الجزيرة وأديبهم علي بن محمد العدوي من طبقة الكليني. ذكره النجاشي.
(2: الواثق) في الغنا وضروبه وأخبار المغنين والمغنيات، للمرزباني أبي عبد الله محمد بن عمران بن موسى الخراساني البغدادي (297 - 378) أستاذ الشيخ المفيد وهو أول من وضع علم البيان وصنف كتاب " المفصل " وله " أخبار أبي تمام " 1: 315 ومر " الموسيقا " في 23: 256.
(3: الواجبات) رسالة عملية فارسية في الطهارة والصلاة والصوم والحج والزكاة والخمس، لملا عبد الله بن الحسين الشوشتري م‍ 1021 أستاذ المجلسي الأول م‍ 1070 تلميذ المقدس الأردبيلي م‍ 993. توجد نسخته في (الرضوية).
و (الصدر).
(4: واجبات التمتع بالعمرة إلى الحج) لجمال الدين عبد الله بن زهرة أخ أبي المكارم، صاحب " الغنية " ذكرت في فهرس تصانيفه.
(واجبات الحج وأركانه) من دون الأدعية والمستحبات. للعلامة الحلي مر بعنوان " مناسك " 22: 260.
(5: واجبات الصلاة) فارسية مختصرة، لأبي الحسن الحسيني الأصفهاني
المعروف ب‍ " خوش مزه ". أولها: [أحمده على جزيل نواله...]. ذكر فيها أنها تشرفت بنظر السيد المجتهد آقا مير سيد عليا مد ظله. انتهى، رأيتها في (مكتبة سيد الشيرازي) وخزانة السيد عبد الكريم الحيدري، مرتب على درجات وفصل وخاتمة.
(6: واجبات الصلاة) رسالة مختصرة فيها، لجمال الدين أبي العباس أحمد ابن شمس الدين محمد بن فهد الحلي م‍ 841 عن 85 سنة. أوله: [الحمد لله مانح الألباب ومسهل الصعاب...]. توجد منه نسخة بخط علي بن فضل بن هيكل الحلي تلميذ ابن فهد، موجودة عند (الصدر) واحتمل أنها من إملاء فخر المحققين ابن العلامة الحلي، ونسخة أخرى من عصر المؤلف عند السيد مهدي عالم الكويت.
(7: واجبات الصلاة) فارسي مشتمل على أربعين مسألة بعنوان " مسألة اگر پرسند... بگو... " رأيت نسخة كتابتها 1146 في خزانة (الطهراني بسامراء).
(8: واجبات الصلاة) لمحمد جواد بن سعد الله الكاظمي تلميذ البهائي، ويأتي شرحه الموسوم " بهداية الطالب " كتبها للأخ الوفي السائل منه ذلك. أولها:
[الحمد لله الذي قصرت عن إدراك ذاته نوافذ الأقلام وعجزت عن أداء شكر نعمه ألسنة الأنام...]. مرتبة على مقدمة وأبواب وخاتمة. نسخة في مجموعة مع شرحه المذكور في مكتبة (الخوانساري).
(9: واجبات الصلاة وشرائطها وأحكامها اللابدية) لسليمان بن عبد الله ابن علي الماحوزي البحراني، صاحب " البلغة " المتوفي في 1121، كتبها للشيخ علي الأحساوي وفرغ منها في 18 - رجب 1108. أولها: [أما بعد حمد الله على نعمه الوافرة والصلاة على محمد وعترته الطاهرة..].
(10: واجبات الصلاة الثمانية) أملاه فخر المحققين ولد العلامة الحلي.
والنسخة بخط علي بن فضل بن هيكل الحلي تلميذ ابن فهد في مكتبة (الصدر).
(11: واجبات الصوم) لإبراهيم بن سليمان القطيفي معاصر الكركي
وصاحب " نفحات الفوائد " المؤلف 945. أوله: [يا ولى العناية اجعلنا من أهل عنايتك...]. والنسخة في (الرضوية) من وقف ابن خاتون في 1067.
(12: واجبات العبادات) لمحمد علي السبزواري المتخلص ب‍ " مؤذن " 9: 1118 صاحب " تحفهء عباسي " 3: 452، ذكرت في ترجمته في " قصص خاقاني " المؤلف في حياة المؤذن 1077 والموجود في مكتبة (المجلس) وغيرها بطهران ذ 17: 106.
(13: الواجبات العقلية) منظومة فيها لأحمد بن الفقيه محمد حسين الكاظمي النجفي م‍ 1320 سماه " الانذار " ذ 2: 367.
(واجبات عقلية) فارسي مر في 15: 283 ونسخها في " خطي فارسي " ص 973.
(14: واجبات عليه) لمير معز الدين محمد المشهدي صاحب " النجاة في يوم العرصات " والنسخة المؤرخة 1069 في (المجلس) كما في " خطي فارسي " ص 1004، ومر له " أنيس الصالحين " 2: 458 و " ثمرة العقبى " 5: 15.
(15: الواجبات الملكية) لحسين بن عبد الصمد الحارثي م‍ 986 عن اثنتين وستين سنة. قال صاحب " الرياض ": رأيته بزنجان ذكر فيه الأمور التي يجب معرفتها وجعلها ملكة من الاعتقاديات والعمليات.
(16: واجبات منظوم) لسليمي توني 9: 467، في واجبات الصلاة موجودة في (الرضوية) كما في " خطي فارسي " ص 3290 ولعله جزء من " حرز النجاة " له الموجود والمذكور هناك ص 2769 وجاء اسمه " ما لابد منه في مذهب الإمامية " 19: 24.
(17: واجبات نماز) فارسي منضم بآخر " التحفة الشاهية " للكرهرودي 3: 443. 444. كتبت 1089.
(واجبات الوضوء والصلاة) للحسن بن يوسف بن المطهر الحلي (648 - 726). كذا ذكر في " الروضات " واجب الوضوء.
(18: واجب الاعتقاد) في أصول الدين بالفارسية. لملا أحمد الأردبيلي المتأخر عن المقدس الأردبيلي، لنقله في الكتاب عمن هو متأخر عن طبقة المقدس المذكور. ط تبريز، أوله: [بدان أيدك الله...].
(واجب الاعتقاد) يطلق على رسالة أبي الحسن الرضا (ع) للمأمون في أصول الدين في بعض نسخه. مر بعنوان " أصول الدين " 2: 191 - 192.
(19: واجب الاعتقاد على جميع العباد) للعلامة الحلي الحسن بن يوسف ابن مطهر (648 - 726) لخص فيه ما يجب معرفته على العباد من العقائد الدينية والمسائل الفرعية ما عدى المعاد فلم يذكره، وانتهى في الفروع إلى آخر الامر بالمعروف والنهى عن المنكر. أوله: [الحمد لله على نعمائه وصلى الله على سيد رسله وأشرف أنبيائه... بينت في هذه المقالة واجب الاعتقاد على جميع العباد ولخصت فيها ما يجب معرفته من المسائل الأصولية على جميع الأعيان وألحقت به بيان الواجب من أصول العبادات إلى قوله بعد ورقتين: - ويجب أن يعتقد أن الله كلف عباده بالشرائع المعلومة من دين النبي فمنها الصلوات القولية، الظهر والعصر والمغرب والعشاء والصبح ويفتقر إلى مقدمات...]. وينهى نسخة (السماوي) بآخر صلاة الجماعة ومكتوب عليها أنه للخواجه نصير الطوسي وهو خطأ. وآخره: [هذا ما حضرني من البحث في هذه الحرارة مع ما عليه...].
(20: الواجب في الاحكام اللواذب (1) لأبي الحسن علي بن الحسين المسعودي صاحب " مروج الذهب " البغدادي م‍ بمصر 346. ذكره الشهيد الثاني في " حواشي الخلاصة " 6: 82 - 83 ومر له " اثبات الوصية ".
(21: واجب الاعتقاد - الكبير -) لفخر المحققين محمد بن الحسن بن المطهري م‍ 771. وهو أكبر من " واجب الاعتقاد " لوالده العلامة الذي عليه شروح كثيرة.
حكاه صاحب " الرياض " عن خط بعض العلماء في بعض فوائده عن بلاد سجستان.
(22: واجب الحفظ) منتخبات من ديوان غزل صائب، انتخبه هو منه كما مر في 9: 569 مرتب على الحروف. والنسخة في (المجلس) كما في (خطي فارسي) ص 3291.
(23: واجب الوضوء والصلاة) للعلامة الحلي الحسن بن يوسف بن المطهر. كتبه للوزير ترمتاش، قال صاحب (الرياض): كان عندنا منه نسخة عتيقة يقرب تأريخها من عصر المؤلف. وسماه في (الروضات) بواجبات الوضوء.
(واجب الوجود) اثبات الواجب ذ 1: 109 - 102.
(24: كتاب الواحد. كتاب الاثنين. كتاب الثلاثة. كتاب الأربعة، كتاب الخمسة، كتاب الستة، كتاب السبعة، كتاب الثمانية، كتاب التسعة، كتاب العشرة فصاعدا، كتاب العشرين فصاعدا، كتاب الثلاثين فصاعدا، كتاب الأربعين فصاعدا) هذه ثلاثة عشر كتابا لأبي جعفر محمد بن جعفر بن بطة الأديب النحوي اللغوي القمي كبير المنزلة بقم كثير الأدب والفضل والعلم كما وصفه النجاشي.
والظاهر منه وإن كان ثلاثة عشر كتابا ويقتضي ذكر كل منها في محله، لكني أظنها كتابا واحدا ذات 13 بابا نظير (الخصال) للصدوق فلذلك اقتصرت على ذكر الجميع في هذا الموضع. ومر كتابه (قرب الاسناد) و (الفهرست) و (تفسير أسماء الله).
(25: الواحد لا يصدر منه الا الواحد) من الأصول الفلسفية عند الثنويين الفرس القدماء، وتخلصا منه جاء النؤ أفلاطونيون في الإسكندرية بنظرية العقول العشرة لاثبات التوحيد وعنهما أخذ الاشراقيون الصوفيون من المسلمون القائلون بوحدة الوجود وألفوا في الموضوع رسائل متعددة ومنها هذه، أولها: [سبحانك لاعلم لنا إلا ما علمتنا...
وبعد فإننا...] والنسخة ثانية رسائل مجموعة رقم 880 عند المشكاة كما في فهرسها 3: 397 كتبت في عصر المؤلف 1080 ويأتي " الوجود " و " وحدة الوجود ". ومر في الموضوع " المفاوضات " في ذ 21: 312 ومر صدور الكثرة 15: 31.
(26: الواحد لا يصدر منه الا الواحد) للميرزا إبراهيم الحسيني الهمداني معاصر البهائي، والنسخة بخط محمد تقي بن محمد صادق الموسوي في 1095 عند الشيخ علي أكبر المروج بمشهد خراسان وهي مختصرة ذكر فيها، [أن الحكيم بهمن يار طلب عن أستاذه الشيخ الرئيس البرهان على أن الواحد الحقيقي لا يصدر عنه إلا الواحد فكتب الشيخ في الجواب: أن الواحد الحقيقي لو كان مصدرا لامرين كألف وباء مثلا كان مصدرا لألف ولما ليس ألف] واعترض الكاتبي وغيره على كلام شيخ الرئيس وردهم الميرزا إبراهيم بهذه الرسالة.
(27: الواحد لا يصدر عنه الا الواحد) لابن سينا والترجمة الفارسية لضياء دري. ط ضمن خمس رسائل حكمية لابن سينا. طهران 1372 في 70 ص.
(28: الواحد لا يصدر منه الا الواحد) للشيخ سليمان بن أحمد آل عبد الجبار القطيفي نزيل مسقط، المتوفي 1266 ذكرها في " أنوار البدرين ".
(29: الواحد لا يصدر منه الا الواحد) لشيخنا الميرزا فتح الله الشهير بشيخ الشريعة الأصفهاني النجفي المتوفي بها ع 2 - 1339 فرغ منها 11 ج 2 - 1337 وسمعت أنها طبعت بإيران مع " إنارة الحالك " ذ 2: 353.
(30: الواحد لا يصدر منه الا الواحد) لنصير الدين الطوسي والنسخة بخط عبد الرحيم بن محمد علي التستري كتبها في سفر المشهد 1304 أثبت فيها: أن الواحد يصدر منه أكثر من واحد، و " فائدة في صدور الكثرة عن الواحد " مع القول بأنه لا يصدر من الواحد إلا الواحد أيضا للخواجه نصير الدين 15: 31 - 32 و 16: 89.
(31: الواحد لا يصدر منه الا الواحد) للمولى نظر علي بن محمد محسن الگيلاني. أولها: [الحمد لله الذي أبدع العقل وأودع فيه الحقايق...] ألفها بأمر من يجب طاعته مولانا إبراهيم وطبق فيها كلام الحكيم مع قواعد الشرع القويم ورتبها على أصول، وفرغ من رسالته في معرفة النفس 1206 كما مرت ذ 21:
263، نسخة منها بخط محمد إبراهيم ابن الحاج آقا رضا ابن المشهدي جان بيك
حكى فيها تاريخ المؤلف 1242 مع تصريح بأنه نقل عن نسخة مغلوطة فالظاهر:
أن هذا التاريخ بعض تلك الأغلاط فإنه توفي المؤلف قبل 1217 كما ذكرناه والنسخة في مكتبة مدرسة السيد محمد كاظم اليزدي بالنجف.
(32: الواحد لا يصدر عنه الا الواحد) للمدرس بمدرسة سپهسالار الميرزا يد الله نظر پاك ألفها 1314 ش قدمها لنيل درجة الدكتوراه، وتوفي 1323 ش والنسخة في مكتبة (المشكاة).
(33: كتاب الواحدة) لمحمد بن الحسين بن الحسن بن جمهور العمي البصري الثقة، يروي عنه أبو طالب عبد الله بن أبي زيد الأنصاري م‍ بواسط 365 كما في النجاشي وذكر في ترجمة والده محمد بن جمهور الذي هو من أصحاب الرضا أنه قال الحسن بن محمد بن جمهور: حدثني أبي، محمد بن جمهور وهو ابن مائة وعشر سنين فيحتمل أن يكون كتاب الواحدة هذه لوالده محمد بن جمهور كما يأتي رقم 35 من تصريح الشيخ الطوسي وابن النديم ويكون عد النجاشي إياه في كتب الولد لروايته له عن والده، ويحتمل تعددهما والله أعلم. يوجد نسخة منه عند (هبة الدين الشهرستاني).
(34: كتاب الواحدة) وهو في مثالب العرب ومناقبها للشاعر الشيعي دعبل ابن علي بن رزين الخزاعي الشهيد قم. (148 - 246) 9: 326.
(35: كتاب الواحدة) لأبي محمد الحسن بن محمد بن جمهور القمي البصري من خواص الرضا (ع) كما ذكره ابن النديم ص 312 وقال: إنه في الاخبار والمناقب والمثالب وهو في ثمانية اجزاء انتهى. وقال الطوسي في الفهرست: قال محمد بن الحسن بن جمهور القمي البصري وعد من كتبه كتاب الواحدة وعده الطوسي في كتاب الرجال من أصحاب الرضا. وقال النجاشي: محمد بن جمهور القمي عربي بصري إلى قوله: روى عن الرضا (ع) ولم يذكر من كتبه كتاب الواحدة، بل عده من كتب ولده الحسن بن محمد بن جمهور ومر في قم‍ 33 احتمال اتحادهما.
والظاهر أن القمي تصحيف العمي كما ذكره ابن النديم: وإنه نسبة إلى " بني العم " وهم بطن من بني تميم هاجروا قبيل الفتح الاسلامي ودخلوا تحت سيطرة الفرس
واتبعوهم وأخذوا من أدبهم وعلمهم، ولذلك لقبهم العرب الفاتحون ببني العم.
وكانت نسخة من " الواحدة " موجودة عند ابن طاوس نقل عنه في تصانيفه مثل " اليقين " ونسبه إلى محمد بن جمهور.
(36: الواحد والوحدة) للمعلم الثاني أبي نصر الفارابي محمد بن أحمد م 339.
(37: وادى أيمن) تذكرة للشعراء بالفارسية في مجلدين، مرتب على الحروف للشاعر المتخلص (شرف) الشوشتري فإننا ذكره في الشعراء وكان معاصر فتح علي شاه قاجار. وفي ترجمة نفسه " شرف " في حرف الشين سماه محمد هادي بن علي وقال ولد 1288. والنسخة موجودة عند مهدي شرف الدين بشوشتر. أوله:
[بسم إلاه الرحمان الرحيم * اسم حكيمى است سميع وعليم از كرم أو است بر أين خوان كه هست * أين همه از نعمت وناز ونعيم آنكه أبر وادى أيمن نمود * لمعه أي أز جلوهء خود بر كليم نغمه پردازان شاخسار خوش الحاني ونواسنجان گلزار ترزباني...]. رتبه على لمعات، يشتمل أول لمعاته (لمعة الألف) على 124 شاعرا. وقال في تاريخه:
از خرد سال واسم آن جستم * گفت: مى خوان تو وادى أيمن = 1235 ألفه حين كان مسافرا في بلاد الهند للتجارة. وكان يسافر كثيرا إليها وإلى العراق. كانت النسخة عند حسين المهدوي بن محمد الذي كتب " ديوان الشباب " المطبوع بخطه 9: 505 فاستعار مهدي شرف الدين المجلد الأول منه واستنسخه إلى حرف الشين، ثم ضاعت المجلدين عند صاحبهما. فالموجود الان هو المستنسخ إلى حرف الشين عند مهدي شرف الدين.
(38: وادى السلام) فارسي في الكلام. لمحمد شفيع بن محمد حسين كزازي.
ألفه للشاه القاجار في 1252 فهو محمد شاه. في خمسة أبواب: 1 - التوحيد، 2 - العدل (القضاء والقدر)، 3 - النبوة، 4 - الإمامة، 5 - المعاد. أوله: [حمد وسپاس بي قياس خداوندي را سزا است...]. والنسخة في (الملية) كما في فهرسها 1: 326
وعند المهدوي كما في " خطي فارسي " ص 1004.
(39: وادى السلام أوسع مقابر العالم) لمحسن بن عبد الصاحب بن جابر آل مظفر النجفي. ط بها 1384.
(40: وادى هوس) لحسين بن إبراهيم كسمائي المعاصر. ط.
(41: الواردات) ثاني دواوين داعي الشيرازي على ما فصلناه في 9: 314.
(42: واردات) فارسي لخواجه عبد الله الهروي الأنصاري. أوله: [حمد له... بدانكه أول چيزى كه بر سالك واجب است اعتقاد به امامان...].
(43: الواردات) للسيد العارف علي الهمداني بن شهاب الدين محمد الحسيني (713 - 786) ذكره في " الرياض " ذ 9: 765. أولها: [رب اشرح لي صدري... أي مرهم جراحت هر دل ريشي...]. عرف نسخها في " خطي فارسي " ص 8 - 1477.
(44: الواردات) منظومة فارسية لظهير الدولة علي المتخلص " صفا علي شاه " ابن ناصر،. 9: 609 و 658 ط طهران 46 ص. ومر له " مجمع الأطوار " 20: 18.
(45: واردات) للسيد محمد نور بخش (795 - 869) 9: 1228 والواردات منظومة فارسية عرقاتية كما في " خطي فارسي " ص 3291.
(46: الواردات الإلهية) للسهروردي. الشيخ شهاب الدين يحيى بن حبش (549 - 587). ذكر ضمن تأليفاته في " نزهة الأرواح " للشهرزوري.
(47: واردات غيبي) في الأخلاق الفلسفية العرفانية. فارسي ملمع لملا حبيب الدين محمد العارف الحكيم الگلپايگاني ابن علي أصغر، فرغ منه في العشر الأول من ذي القعدة 1248 ط طهران 1321 في 188 ص و 1330 ومر له " الملهمة بالصواب " 22: 223 الموجودة نسخته في جامعة طهران رقم 1062 كما في فهرسها 4: 2326 وله " تكملة الصافي " و " تقريب المرام " و " كشكول " فاتنا ذكرها.
(48: واردات غيبيه) فارسي لمير صدر الدين الكاشف الدزفولي 9: 897
898. ديوان مرتب على حروف القافية. جاء في شعره أن عمره 80 سنة وهو غير معقب ويظهر أنه ديوانه الجديد وقد أحصاه محمد علي الامام الأهوازي فكانت 20338 بيتا والنسخة موجودة عند حفيدي أخ الناظم وهما محمد طاهر ومحمد رضا " كاشف پور " ابنا. محمد باقر بن محمد صادق بن محمد علي عارف أخ الناظم وهذا هو الذي كتب فهرس تصانيفه أخيه كاشف كما ذكرناه هناك.
(49: الواردات القلبية في معرفة الربوبية) للمتأله الحكيم صدر الدين محمد بن إبراهيم الشيرازي المشهور بملا صدرا، م‍ 1050 ط. ضمن مجموعة رسائله في 1302. أوله: [بعد الحمد لمبدع النفس والعقل...]. عناوينه " فيض، فيض " نسخة منه بخط نور الدين الاخباري فرغ من كتابتها ج 2 - 1115 عند (المشكاة).
وهي سادسة رسائل المجموعة رقم 252 ص 347 - 356 كما في فهرسها 3: 397.
(50: واردات كريمية) لرايض الدين عارف عليشاه، عبد الكريم الذهبي الزنجاني. ط بتبريز 1375 ضمن مجموعة 12 رسالة في 384 ص.
(51: الوازعة للمعتدين عن سب صحابة سيد المرسلين) للمؤيد بالله يحيى بن حمزة بن علي الإدريسي المدفون بذمار في 749. ط في أول الرسائل الست اليمانية في 36 ص عام 1348 صرح فيه بإمامة أمير المؤمنين (ع) وأحال فيه إلى سائر كتبه المشتملة علي أفضلية علي (ع) وتقديمه على سائر الصحابة منها (الشامل) و " النهاية " و " المعالم " و " التمهيد " الذي فاتنا ذكره واستخرج منها في هذا الكتاب عشرين فضيلة إحديها علمه إلى قوله: وأما من خالف عليا فقيل بكفره وقيل بفسقه. لكن طريق السلامة أن يقال أنه لا يوجب الكفر والفسق فإن إسلام المخالفين كان صحيحا. وقد يسمى " الوازعة للأمة عن الاعتراض على الأئمة " فالمؤلف من الشيعة لكنه من " المقصرين " كما يعبر عنهم المفيد في " تصحيح الاعتقاد ص 65 - 66 " لأنه لا يفرق بين جماهير خالفوا الحق لجهلهم به، وبين عدة أفراد هم شياطين الانس منعوا الناس عن طريق الحق وحكموا عليهم غصبا لحق آل محمد.
" الحقائق الراهنة في المائة الثامنة: 238 - 239 ".
(52: واژه نامهء طبري) للدكتور محمد مقدم والدكتور صادق كيا. ط طهران ضمن سلسلة إيران كوده رقم 9 سنة 1316 يزدگردى في 290 ص.
(53: واژه نامهء گرگانى) للدكتور صادق كيا. ط طهران 1367 في 259 ص. نصاب طبري.
(54: واژه نامهء گياهى) فيه أسماء النباتات بالفارسية والعربية والانگليزية والافرنسية والألمانية. للدكتور إسماعيل زاهدي ط طهران 1377 في 351 ص.
(55: الواسطة) من أجل المتون الفقهية المعول عليها كأخته " الوسيلة " وكلاهما للشيخ الفقيه عماد الدين أبي جعفر محمد بن علي بن حمزة المشهدي الطوسي.
ومر له (ثاقب المناقب) 5: 5 الذي ألفه 560 وترجمناه في " الثقات: 273 - 274 ".
(56: واسطة العقد الثمين) للشيخ علي البحراني المعاصر. ط.
(57: واسطة العقد في تاريخ الهند) لعبد الحسين بن عباس الأعسم النجفي صاحب " الرحلة الأعسمية " 10: 168 في أربع مجلدات بدء بمقدمة في فوائد التأريخ ثم سرد الحوادث التأريخية بها من 23 للهجرة إلى 1352 كذا وصفه المؤلف فيما كتبه إلى.
(58: واسكا) قصة لماكسيم گوركى. ترجمه بالفارسية علي أصغر سروش.
ط طهران 1369 في 151 ص.
(59: الواضح) لأبي الحسن علي بن محمد الخزاعي الرازي والد المفسر الرازي أبو الفتوح وشيخ منتجب بن بابويه. وقد وصفه تلميذه هذا بأنه أستاذ علماء الطائفة.
(60: الواضح) لأبي الحسن علي بن محمد العدوي الشمشاطي الأديب النحوي معاصر الكليني وصاحب كتاب " إبطال النجوم " 1: 66.
(61: الواضح المكشوف في الرد على أهل الوقوف) لأبي جعفر محمد بن عيسى بن عبيد اليقطيني الراوي عن الجواد (ع). ذكره النجاشي.
(62: واضح المنار في علم الاسرار) لعلي نقي بن أحمد الأحسائي. في علم الصنعة والأكسير. أوله. [الحمد لله الذي دعانا إلى الهداية...]. فرغ منه
بكربلا 1236 قال فيه: [إن في كتب القوم رموزا لا يغور بها أحد إلا بعد الجد و الكد، وأنا بعد ذا ظفرت بمرادهم وأدرجته في كتابي]. رأيت منه نسخة عند السيد محمد ابن نعمة الله الجزائري نزيل الأهواز اليوم.
(63: الواضحة في ابطال دعوى الناصبة) للمفيد النيشابوري محمد بن أحمد بن الحسين صاحب " الأربعين عن الأربعين " 1: 432 - 433. ذكره ابن شهرآشوب في " معالم العلماء ".
(64: الواضحة في تفسير الفاتحة) لتقي الدين إبراهيم الكفعمي صاحب " المصباح " 5: 156 و 21: 116 م‍ 905 يظهر من تضاعيب مؤلفاته كما ذكر في " الروضات " وعده في آخر " البلد الأمين " من مآخذه.
(65: الواضحة في تفسير الفاتحة) فارسي ملمع مبسوط. لملا معين الواعظ 9: 1078 كما ذكره في كتابه " قصص موسى " 17: 108 وهو تفسير ظاهري فلعله عامي، مرتب على صحيفتين: 1 - ما يتعلق بلفظ الحمد، 2 - ما يتعلق بسورة الفاتحة في ترجمتها وسبعة أصول كل أصل تفسير لآية من السبع المثاني في كل منها عناوين " وصل. وصل " وقد فصل في آخره القول في كلمة " آمين " واستحبابها في عدة صفحات. نسخة منه عند السيد محمد الجزائري بالأهواز كتبها عبد الرضا بن عبد الله القاضي في 23 ع 1 - 1063 معها الرسالة العلية للكاشفي ذ 11: 211.
وراجع لسائر نسخها " خطي فارسي " 67 ص.
(66: واضحة الارشاد) من كتب الإسماعيلية السليمانية ذكرها ايوانف قم 538 ومعها " واضحة البيان ".
(الواضحة لاستخراج الآيات القرآنية) للملا محمد بن علي الكربلائي مرت بعنوان " الرسالة الواضحة " 11: 229.
(67: الواعظ) لأبي يعقوب إسحاق بن أحمد السجستاني الإسماعيلي الملقب دندان (271 - 331). صاحب النصرة المذكور في حرف النون هكذا ذكره المجدوع في فهرسه ص 54.
(68: واعظ المرشدين) لملا محمد رضا بن محمد صادق الاسترآبادي. فارسي في المواعظ والأخلاق كانت عند علي أكبر مروج الاسلام كما ينقل عنه في " نفايس اللباب " (69: الواعظة) لحميد الدين الكرماني أحمد بن عبد الله الداعي الذي ألف " راحة العقل " سنة 411 والواعظة جواب لمسائل المارق من الدين حسن الفرغاني الأجدع. كذا وصفه المجدوع في فهرسه ص 147 وايوانف رقم 142.
(70: الواعظة) فيما بين الأسماء. من كتب الإسماعيلية. ذكره المجدوع في فهرسه ص 279 وايوانف قم 434.
(71: كتاب الوافدين) لأبي عبد الله محمد بن زكريا بن دينار الغلابي م‍ 298 ذكره النجاشي. ويأتي " الوفود " و " الوفود على النبي " متعددا.
(72: وافوريه) رسالة فارسية انتقادية هزلية في هجاء المتعودين بتدخين الأفيون نظما ونثرا ويشتمل على قصائد وغزليات ورباعيات لأبي القاسم اليزدي ابن محمد باقر. ط بمبي 1315 في 48 ص وإيران 1322.
(73: الوافي) في جمع أحاديث الكتب الأربعة القديمة. للمحدث العارف محمد بن مرتضى المتخلص " فيض " الكاشاني (1007 - 1091) وهو أول المحمدين الثلاثة المتأخرين وأقربهم إلى الفلسفة (1) وصاحب الإجازات ذ 1: 228. أوله:
[نحمدك يا من هدانا بأنوار القرآن والحديث لمعرفة الفرائض والسنن ونجانا بسفينة أهل البيت... بذلت جهدي في أن لا يشذ عنه حديث ولا إسناد يشتمل عليه الكتب الأربعة ما استطعت إليه سبيلا وشرحت منه ما لعله يحتاج إلى بيان شرحا مختصر وأوردت بتقريب الشرح أحاديث مهمة من غيرها من الكتب والأصول... ووفقت بين أكثر ما يكاد يكون متنافيا منه توفيقا سديدا...] وفرغ منه 1068 [= جمعت الأحاديث] مرتب على مقدمة و 14 كتابا وخاتمة، المقدمة تحتوي
على ثلاث مقدمات وثلاث تمهيدات والخاتمة في بيان الأسانيد، ولكل جزء من هذه الاجزاء الخمسة عشر خطبة وديباجة وخاتمة. وفهرس الأربعة عشر: 1 - العقل والجهل والتوحيد، 2 - الحجة، 3 - الايمان والكفر، 4 - الطهارة والزينة، 5 - الصلاة والقرآن والدعاء، 6 - الزكاة والخمس والميراث، 7 - الصوم والاعتكاف والمعاهدات 8 - الحج والعمرة وزيارات المشاهد، 9 - الامر بالمعروف والنهى عن المنكر والقضاء والشهادات، 10 - المعايش والمعاملات، 11 - المطعم والمشرب والتجمل، 12 - النكاح والطلاق والولادة، 13 - الموت والإرث والوصية، 14 - الروضة. وقد أحصيت أبوابه مع البابين في الخاتمة، فكانت 273 بابا ويحتوي على نحو خمسين ألف حديث. ونسخ الوافي كثيرة منها في مكتبة (المشكاة) الكتاب العاشر منها بخط المؤلف وسائر مجلداته مصححات بقلمه وعليها حواشيه كما في فهرسها 4: 1628 - 1640. ويوجد في (سپهسالار) نسخ عليها إجازة المؤلف لولده علم الهدى. وفي مكتبة (التسترية) قطعة من الصوم إلى آخر الكفارات بخط حسن بن عبد الرزاق اللاهجي 1070 وعليها حواشي برمز (ح) وحواشي المؤلف. كانت من كتب علي محمد النجف آبادي. وآخر مجلداته الروضة بقم عبد اللطيف بن إسماعيل الجزائري في مدرسة الله وردي في 1078 من وقف نوروز علي البسطامي في (الرضوية). وأخرى يشتمل على الكتابين 13 و 14 بخط ابن كلب على أوس الرازي في رجب 1091 عليها حواشي كثيرة بخط محمد رضا بن حاج حمزة الكاظمي في 1223 وهي حواشي مفيدة وبعضها مطولة. وظلت هذه النسخة مدة عند إبراهيم بن محمد علي والد الشيخ علي القمي الزاهد المعاصر. وقد ذكرنا حواشي الوافي في 6: 229 - 230 وشروحه في 14: 165. طبع كلها في 3 أجزاء في 1324 على الحجر بتصحيح محمد رضا بن عبد الرسول على نسخة خط ولد المصنف وكان عليها خطوط المصنف.
(74: الوافي) شرح الوافية التونية الآتية في أصول الفقه. للمحقق المقدس الكاظمي السيد محسن بن الحسن الأعرجي م‍ 1227 وهو شرحه الكبير في خمسين ألف بيت. شرع فيه سنة الطاعون 1186 وفرغ منه 1 رجب 1196 [= تمامه شهر
رجب] وقد لخصه وسمى الملخص " المحصول " 20: 151. أوله: [الحمد لله الواهب المنان المتبع الاحسان بالاحسان...]. عناوينه " قوله، قوله " توجد نسخته في مكتبة (الخوانساري) و (الشيخ هادي كاشف الغطاء) من وقف عبد الهادي ابن عيسى كبة في مجلدين ضخمين يقرب من خمسين ألف بيت. كان السيد بحر العلوم أمره بتتميم تعليقته على " الوافية " المنتهية إلى مبحث الحقيقة والمجاز فتأدب السيد عن التتميم وكتب الشرح مستقلا. قال فيه: [إن السيد بحر العلوم كتب عليه قليلا ثم عاقه الطاعون 1186 فذهب إلى خراسان وكذا كتب قبله الوحيد البهبهاني قليلا فكتب المقدس هذا الشرح] ونسخة الشيخ جواد الجزائري كتابتها 1240 ونسخة مكتبة السيد خليفة نقلت عن الأصل المودة في الخميس 14 حجة 1196 بقلم بهاء الدين محمد بن أحمد المدعو محسن بن علي المدعو زين العابدين بن محمد قاسم بن يوسف بن موسى بن محيي الدين الحلي الأسدي الشاعر المذكور في (الكرام البررة ص 00).
(75: الوافي) في تفسير القرآن. ينسب إلى الطبرسي الفضل بن الحسن بن الفضل م‍ 548 ولعله " الكاف الشاف " 17: 244 ويأتي له " الوجيز في تفسير القرآن العزيز " ولعل الكل واحد. ومر تفسيريه الكبير " مجمع البيان " 20: 24 والوسيط " جوامع الجامع " 5: 248.
(76: الوافي بالكفاية والعمدة) للمعاصر أحمد رضا العاملي النباطي المولود 1289. شرح لكتاب " كفاية المتحفظ (1) " لإبراهيم بن إسماعيل الأجدابي الطرابلسي ونظمها المسمي " عمدة المتلفظ " لمحمد بن أحمد الطبري مؤدب أبناء الملك المظفر الرسولي ملك اليمن م‍ 654 وهو في فقه اللغة وله ثلاث عناوين " الأصل،
النظم، الشرح " وفي آخره فهرس الكلمات المشروحة مرتبا على الحروف ثم تراجم أئمة اللغة مرتبا على الحروف أيضا. فرغ من تحريره 16 ج 2 - 1344 رأيته بخطه الدقيق في 690 ص.
(77: الوافي بكلام المثبت والنافي) مسألة فلسفية مشهورة لنصير الدين أبي طالب عبد الله بن حمزة الطوسي شيخ قطب الدين الكيدري وتلميذ أبي الفتوح الرازي واستظهر صاحب " الرياض " اتحاده مع " الشافي للمثبت والنافي " والواسطة بينهما.
كان حيا في 573 على ما يظهر من رواية تلميذه الكيدري في " كفاية البرايا " 18: 89 عنه في التأريخ المذكور. وقلنا في 13: 10 إن كتابة نسخة من " الشافي " رآها صاحب " الرياض " كان 679. ومر له في 1: 204 إجازة بخطه تاريخها 578.
(78: الوافي في تعداد القوافي) في أنواع القافية بالفارسية. لمحمد عصار، رتبه على حروف الهجاء. أوله: [افتتاح هر كتاب واختتام هر خطاب...] كذا وصفت في " خطى فارسي " ص 2177 وللجامي " الوافية في علم القافية ".
(79: الوافي في شرح الكافي في العروض والقوافي) للسيد رضا بن محمد الهندي (1290 - 1362) ترجمناه في النقباء ص 768 - 770 - ومر له " الكوثرية " 18: 182.
(80: الوافي الكاف في تحقيق جبل قاف) لهبة الدين الشهرستاني المعاصر محمد علي بن الحسين. ط بغداد 1328 مقالة في تأويل هذه الكلمة.
(81: الوافي لحل الكافي في العروض والقوافي) كتبت بأمر الشيخ موسى بن الحسن المحسني الفلاحي في 1273.
(82: الوافي في العروض والقوافي) للخواجه نصير الطوسي محمد بن محمد بن الحسن م‍ 672 ولعله عين ما مر بعنوان " معيار الاشعار " في 15: 256 و 21 277 - 278.
(83: الوافية) في أصول الفقه. للفاضل التوني الملا عبد الله بن الحاج محمد البشروئي الخراساني م‍ 1071 حين كان بكرمانشاه قاصدا زيارة العراق ودفن بقرب القنطرة " پل شاه " أوله: [الحمد لله علي جزيل آلائه والشكر على جميل نعمائه...
فهذه رسالة وافية وجملة شافية محتوية على تحقيق المهم من المسائل سيما مباحث الأدلة العقلية ومباحث الاجتهاد والتقليد وباب التراجيح. وهي مشتملة علي مقدمة وأبواب، أما المقدمة...] وفرغ منها يوم الاثنين 12 ع 1 - 1059 ومر شروحها في 14: 166 - 168 والحواش عليها في 6: 230 توجد نسخته في مكتبة (الخوانساري) وفي (الصدر) نسخة قرئت علي الأستاذ الشريف الأكبر البهبهاني وقابلها وصححها السيد محسن الأعرجي وكتب القراءة والمقابلة بخطه سلخ ج 1 - 1188 ونسخة بمكتبة (سيدنا الشيرازي) بسامراء ونسخة (الشيخ هادي كاشف الغطاء) بخط محسن بن محمد حسين شرارة العاملي كتابتها 1224. ونسخة عند حسين الشهشهاني وهي بخط علي رضا بن جواد بن علي رضا الحسيني القمي الطاهري فرغ منه حجة 1309 وطبع الوافية ببمبي 1301 في 189 ص.
(84: الوافية) شرح للقانونچه في الطب بالفارسية. والشرح كأصله مرتب على مقالات عشر رأيته بمكتبة (شيخنا الشيرازي) بسامراء. ومر لغز القانون 18: 336 - " والقانونچه " 17: 20.
(85: وافية در قافيه) فارسي في القافية لشمس الدين فقير الدهلوي 9: 842 - 843 ونسخها وصفت في " خطي فارسي " ص 2178.
(86: الوافية في شرح لغز الكافية) مر اللغز للبهائي 18: 336 والشرح هذا لعلي بن عبد الله العلياري التبريزي م‍ 1327 موجود عند ولده ميرزا حسن بتبريز. وطبع أخيرا " الوافية في شرح الكافية البهائية " ولعله شرح للغز الكافية الموسوم فريدة الوافية ذ 16: 223 - 224.
(87: وافية الأصول) للشيخ محمد علي بن حيدر بن خليفة المجيراوي النجفي رأيت نسخة خط المؤلف عند حفيده أسد الله بن محمد بن عيسى بن المؤلف، وهي
ناقصة، أول الموجود منه من مبحث الأوامر إلى مباحث تعارض الأدلة. فرغ منه المؤلف في 7 ع 2 - 1229 وكتب اسمه ونسبه ونسبته كما مر. وعلى ظهره كتب تواريخ أولاده بخطه: [ولد الحسن، 1229 محسن 1230، عبد الحسين 1232 علي 1237].
(88: الوافية في تعيين الفرقة الناجية) لإبراهيم بن سليمان القطيفي معاصر المحقق الكركي. وقد فرغ من بعض تصانيفه 945 ونقل في " مجالس المؤمنين " في ذيل ترجمة أبي بكر الحضرمي في أواسط المجلس الخامس، ثلاثة أحاديث من الثمانية عشرة التي أودعها الشيخ إبراهيم هذا في آخر " الوافية ".
(89: الوافية في شرح الكافية) الكافية لابن الحاجب، مر شروحها في 14: 29 وحواشيها في 6: 56 و 185 وهذا الشرح قد ينسب إلى الرضى، وهو نجم الأئمة محمد بن الحسن الاسترآبادي م‍ 686 وليس بصحيح بل شرحه هو الشرح الكبير الذي أورد فيه مباحث ومذاهب ينفرد بها والمذكور في 14: 30 والمطبوع 1275 و 1310 كما في " معجم المطبوعات " مع خلط في تواريخه: ومشار في " فهرس مطبوعات عربي " ص 560 وأما الوافية المتداول فهو تأليف ركن الدين حسن بن محمد الاسترآبادي الآتي.
(90: الوافية في شرح الكافية) هو الشرح الوسيط الذي ألفه بعد الكبير الموسوم بالبسيط، للسيد ركن الدين أبي الفضائل أبي محمد الحسن بن محمد بن شرفشاه العلوي الحسيني الاسترآبادي تلميذ الخواجة نصير الطوسي وشارح " قواعد العقايد " له المتوفي 14 صفر 715 أو 716 أو 718. أوله: [أحمد الله على عظمة جلاله حمد غريق بمطالعة جماله. وأشكره بجزيل نواله... وأستعين لادراك مطالبي بصحبة وآله. وبعد فاني بعدما شرحت كتاب الكافية في النحو أولا مع ايرادات وأجوبة وأبحاث كثيرة، شرحته ثانيا مقتصرا على حل ألفاظه وشرح معانيه، والإشارة إلى تحليل تركيباته ومبانيه، وجعلته لرسم خدمة الأمير... ناصر الدين يحيي بن الملك جلال الدين إبراهيم ابن يغرش بيلكا ملك الختني (الحبشي خ - ل)
... وسمية " الوافية في شرح الكافية "...] قال الچلبي وله شرح صغير على الكافية. قال وعلي الشرح الوسيط حاشية المير سيد شريف الجرجاني لم يكملها فكمله ولده محمد، وحواشي أخرى لمحمد بن عبد الله المريني أولها: [الحمد لله الذي جعل النحو زينة الكلام.....] ولسراج الدين محمد بن عمر الحلبي المتوفي أوائل عهد محمد الفاتح. وشرح إسماعيل بن علي أبيات شواهد " المتوسط ". أول شرح الأبيات:
[لك الحمد يا من صرف قلوبنا نحو المعاني والبيان...] وسماه " كشف الوافية "... انتهي. ورأيت نسخة منه عند (السماوي) كتابتها 848 وأخري بمكتبة السيد خليفة وأخري كتابتها 1060 عند السيد محمد الموسوي. ونسخة بخط كمال بن علي بن الحسن بن إسماعيل الجرجاني كتابته 927. ونسخة (الخوانساري) بخط العالم الشيخ أحمد بن علي بن إبراهيم بن علي بن الحسن في 970 وتوجد أربع نسخ منه في مكتبة (قوله).
(91: الوافية في علم القافية) أو " مختصر وافي در علم قوافي " فارسي لعبد الرحمان الجامي في مقدمة وخمسة فصول وخاتمة طبعت مع " عروض سيفى " ونسخها وصفت في " خطي فارسي " ص 2173 ومر " الوافي في تعداد القوافي " 25: 16.
(92: الوافية في علم القافية) لرستم بن علي الطارمي البخاري. وصفت نسخة منها في " خطي فارسي " ص 2178.
(93: الوافية في القافية) لمحمد بن الحسن الحسيني الهندي الهروي المشهدي م‍ 1322 ط. مع " البحر الصافي في شرح نظم الكافي " له 3: 41 في 1317 وقد فرغ منه بالمدرسة الفاضلية بمشهد خراسان في صفر 1291.
(94: الوافية في نظم صرف الشافية) لميرزا قوام الدين محمد بن محمد بن مهدي السيفي القزويني صاحب " التحفة القوامية " وهي أرجوزة أولها:
الحمد لله الذي يصرف * بلطفه الرياح حين تعصف وقال في تاريخه 1133:
تم بعون الله صرف الشافية * أرخته فقلت " نظمي الوافية " وقال في عدد أبياته وهي 1162 [عدتها منظومة قوية] ط. في حواشي " شرح النظام ". ومر شرح تلميذه ملا محسن له الموسوم " توشيح الوافية " 4: 489 ونظمه لقسم الخط من الشافية باسم " رمح الخط " 11: 248 وشرحه " تقويم الخط " 4: 396.
(95: واقعات أظفري) في تاريخ الهند بالفارسية لأظفر الگوركاني. ط بمدراس 1958.
(96: واقعات إيران وهند) في تاريخ هجمات إيران علي الهند. لعلي حزين 9: 235 الگيلاني، جمع فيه حوادث سنوات 1134 إلى 1154 وصف نسختها في " خطي فارسي " ص 4398 وله غير هذا " لشكر كشي هاي إيران بهند " في نفس الموضوع ذكر فيه 21 وقعة. ألفه في حسين آباد بالهند 1180 أي سنة واحدة قبل وفاته. جاء التعريف بنسخها في " خطي فارسي " ص 4376.
(97: واقعات بابرى) ترجمة فارسية " توزوك بابرى " أصل توزوك بالتركية لظهير الدين محمد بابر (888 - 937) مؤسس السلسلة التيمورية بالهند.
بين فيها سياسة حكمه. والترجمة الفارسية لعبد الرحيم خانخانان بن يپرم خان ترجمه بأمر أكبر شاه الامپراطور المغولي الهند في 998. ط. الترجمة الفارسية في بمبئي 1308 وط. الترجمة الانگليزية عن الفارسية بلندن 1836 م‍ والروسية بغازان 1857 م‍ والفرنسية في 1871 م‍. وهناك ترجمتان فارسيتان آخران له، أحدهما لزين الدين الخوافي م‍ 940 والأخرى لپاينده حسين. ذكر نسخها في " خطي فارسي " ص 4433.
(واقعات جهانگيرى) أو " توزوك جهانگيرى " فارسي مر بعنوان " روزنامهء جهانگيرى " 11: 269. ط. بلكهنو 1863 م‍ أوله: [أي نام تو سر دفتر اسرار وجود:... هشتم ج 2 سنهء 1014 صبح روز پنجشنبه در دار الخلافةء آكره در 38 سالگى پادشاه شدم...] وعرف نسخها في " خطي فارسي " ص 4641.
(98: واقعات دو سالهء بدبختي إيران) للحاج آقا مجتهد الشيرازي. ط طهران 1330 في 74 ص.
(99: واقعات سفر حجاز) رحلة فارسية إلى مكة للشيخ عبدوس من أهالي بورما وحوادث سفرته من چيتا گنگ (في بنگاله دش) إلى جدة بالسفينة ورجوعه.
والنسخة بجامعة داكا برانگون عاصمة برماكما في " خطي فارسي " ص 4054.
(100: واقعات عالم گيرى) تاريخ فارسي لحكيم طالب، كما في فهرس مكتبة راجه فيض آبادي، وأخرى لمير عسكر بن محمد تقي بن محمد قاسم الخوافي المتخلص " عاقل " 9: 674 - 675 ذكر نسخها في " خطي فارسي " ص 4709 وثالثة مرت في ذ 15: 206 لمحمد كاظم القزويني. ورابعة لمحمد ساقي اسمها " مآثر عالمگيرى " ذكرت في " خطي فارسي " ص 4692 وخامسة مرت بعنوان " روزنامهء محاصرهء حيدر آباد " ذ 11: 270 ونسخها في " خطي فارسي " ص 4657.
(101: واقعات العلويين) للشيخ الأقدم تقي بن داب ذكره الحر في " أمل الأمل " نقلا عن ابن شهرآشوب لكني ما وجدته في " معالم العلماء " وذكره محمد أشرف أيضا في " فضائل السادات ".
(102: واقعات كربلا) مجموعة مراثي الحسين ل‍: 1 - مقبل مخلص 9: 1088، 2 - ظهوري 3 - نسيم 9: 1186: 4 - محتشم 9: 972 وهي تخميس لدوازده بند محتشم خمسها محمد نصيبي زنگنه كرمانشاهي م‍ 1261، 5 - نصيبي محمد بن موسى. ط لكهنو 1307 - 1890 في 364 ص.
(103: واقعات كشمير) أو " گوهر عالم " في تاريخ بلدة كشمير لأسلم الكشميري بديع الدين أبو القاسم محمد المتخلص " منعمي " ابن محمد أعظم. ألفه باسم شاه عالم الثاني (1173 - 1221) وفرغ منه 1203 في مقدمة في جغرافية البلد وستة طبقات 1 - ملوكها قبل آدم الثاني وقبل الطوفان 2 - حكامها بعد تسلط الهنود قبل الاسلام 3 - حكامها بعد الاسلام 4 - حكامها (چكان) 5 - حكامها الجفتائيون 6 - الأفغان
وخاتمة في عجائب البلد. عرف نسخها في " خطي فارسي " ص 4687 ومر له " نزهة الناظرين ".
(104: واقعات كشمير) لمحمد أعظم شاه بن خير الزمان م‍ 1185 أو 1179 وقد يسمى " تاريخ أعظمي " ألفه باسم أبي الفتح ناصر الدين شاه محمد غازي گورگاني ابتدأ به سنة 1148 (= واقعات كشمير) وفرغ منه 1169 في مقدمة في أحوال البلد وثلاثة اقسام 1 - حكامها قبل الاسلام 2 - ملوكها بعد الاسلام 3 - ملوكها الجغتائين وخاتمة في عجائبها. ط. بلاهور بعنوان " تاريخ كشمير " سنة 1303 في 280 ص أولها: [زينت صفحات دفتر ابداع وإيجاد ونزهت طبقات...]. عرف نسخها في " خطي فارسي " ص 4710.
(105: واقعات مشتاقي) لمشتاقي دهلوي زرق الله 9: 1045. في تاريخ ملوك لودى بالهند. أوله: [حمد وثنا پادشاهي را كه خطبهء أحديت...]. عرف نسخها في " خطي فارسي " ص 4711.
(واقعات ملا نسيم) مر واقعات كربلا. 25: 202.
(106: واقعهء أمير تيمور) لقاسم أنوار 9: 861 و 19:
330.
(107: واقعهء قتل ناصر الدين شاه) لظهير الدولة صفا علي شاه 9: 609 و 658 ط طهران 1337 ش و 1351 ش مع مقدمة لافشار. فيها 7 فصول.
(108: واقعهء كربلا) توجد عدة كتب بهذا العنوان عرفت في " خطي فارسي " ص 4565 أحدها لأمان الله حجازي اسمها الاخر " واضحة الاخبار " توجد في مجموعة مع (أنساب الأئمة) لنفس المصنف. والاخر مجهول المؤلف. وثالثة عرفت أيضا في " خطي فارسي " ص 4399 ورابعة لشعاعي يأتي بعنوان " وقعهء كربلا " وخامسة لمجد الاشراف الذهبي جلال الدين محمد ألفه 1302. جاء التعريف بها في " خطى فارسي " ص 3291 ومر واقعات كربلا.
(109: واقعهء وفس) تاريخ فارسي لحوادث وفس من نواحي آشتيان - همدان
وهجوم الجيش التركي عليها سنة 1136 لملا مير محمد باقر بن مير فاضل الوفسي.
طبعه إبراهيم دهكان في مجلة " فرهنگ إيران زمين " العدد 14 ص 338 - 349.
(110: والدهء آقا مصطفى) قصهء فارسية لعماد عصار المتخلص آشفته ابن السيد محمد عصار ذ 9: 724 ط في 172 ص.
(111: والدية) فارسية في العرفان لخواجه عبيد الله أحرار ألفه بأمر والديه.
وصف نسخها في " خطي فارسي " ص 1397.
(واله وسلطان) مر داستان واله 8: 40 و 9: 456 وعرف نسخه في " خطي فارسي " ص 3292. وط بلندن 1903 م‍ في 132 ص.
(112: وامق وعذرا) مر داستان وامق وعذرا في ذ 8: 41 وهو قصة غرام وامق والعذراء الأسطوريين. نظمها عدد من شعراء الفرس، منها منظومة لحسيني الشيرازي م‍ 1249 - 9: 254. هو رابع المثنويات الخمسة له 19: 330 ط شيراز 1324 على الحجر في 267 ص. وبالهند مكررا. ونسخه في " خطي فارسي " ص 3292.
(113: وامق وعذرا) ليعقوب صرفي. ط لكهنو 1889 م‍ في 139 ص.
(وامق وعذرا) لسهيلي 19: 330 ونسخه في " خطي فارسي " ص 3292.
(وامق وعذرا) مثنوي مثل سابقه للخواجه شعيب الجوشقاني من نواحي كاشان 9: 529 و 19: 330 و 9: 210 ونسخه في " خطي فارسي " ص 3292 ومر ولده كافي جوشقاني في 9: 903.
(وامق وعذرا) لضميري أصفهاني 19: 331.
(114: وامق وعذرا) نظما ونثرا لظهير كرماني ميرزا إبراهيم الذي نظم
" مجمع البحرين " (1) عام 1162 قال في ديباجته: كنت نظمت " وامق وعذرا " في شبابي ثم الان أجعله نثرا وأنا شيخ بكرمان. وفي المنثور هذا أبيات كثيرة على زنة " خسرو وشيرين " للنظامي فلعله من المنظوم أولا ويتخلص فيها " ظهير "، أوله [حمد بيحد وثناي بيعد... چنين گويد سخن سنج ألفاظ و... ظهير الاتامي ميرزا إبراهيم كرماني...] جاء نسخها في " خطي فارسي " ص 3752 و 3293.
(وامق وعذرا) لعنصري البلخي وهو أقدم منظومة لهذه القصة بالفارسية ذ 19: 331.
(وامق وعذرا) لعضيحي الجرجاني 9: 834 و 19: 331.
(وامق وعذرا) لفصيحي 19: 331 ونسخه في " خطى فارسي " ص 3293.
(وامق وعذرا) - 19: 331 لميرزا محمد صادق نامي الأصفهاني 9: 1165 مؤلف " نامهء نامي " و " تاريخ گيتي گشا " 3: 284 و 4: 53 و 7: 216، نظمه بعد مثنويه " خسرو وشيرين ". توجد نسخته عند النفيسي كما ذكره في مقدمة لطبع " تاريخ گيتى گشا " ص ذ وذكر هناك عددا من الشعراء نظموا باسم " وامق وعذرا " وراجع للتعريف بسائر نسخه " خطي فارسي " ص 3293.
(115: كتاب الواو) للفراء يحيى بن زياد الديلمي شيخ النحاة م‍ 207 مر حاله في ذكر كتابه " آلة الكتابة " 1: 39 عن ابن خلكان.
(116: الوباء والطاعون وعلائمهما وعلاجهما) للميرزا حسن الشيرواني نزيل تبريز ذكر فيها: أنه لما ورد تبريز رأى اختلال هوائها وعلائم بروز المرضين بها فكتب الرسالة أولها [الحمد لله الذي حفظ ايماننا بعلم الشريعة وشفي أسقامنا بطب الحقيقة والصلاة والسلام على محمد الذي كلامه النفيس قانون لصحة الأبدان...] والنسخة بخط السيد علي التبريزي م‍ 1316 عند بعض أحفاد الكاتب.
(117: الوباء وعلائمها وعلاجها) أصلها للسيد شرف الدين علي، وهو معرب لكتاب " قانون العلاج " ذ 17: 23 عربه ابن المؤلف السيد محمود المرعشي م‍ بالنجف 1338. أول المعرب: [الحمد لله والشكر للمنعم الكريم الذي خلق الانسان في أحسن تقويم...].
(118: رسالة في الوباء) للميرزا كاظم بن محمد الرشتي ملك الأطباء ذكرت في آخر كتابه " حفظ الصحهء ناصري " المطبوع 1304 ذ 7: 27.
(119: الوبائية) فارسي مبسوط في علاجه. للميرزا محمد ابن الطبيب الماهر ميرزا خليل الطهراني نزيل النجف. طبع بطهران 1285 وألحق به مقاله لوالده الحاج ميرزا خليل في " الترياق الأكبر ".
(120: الوبائية) منظومة فارسية في وصف الوباء العالم بإيران عام 1309.
لشاطر رجب الخراساني ط. 1311.
(الوبائية الصغرى والوبائية الكبرى) مرتا بعنوان " الرسالة... " 11: 229.
(121: وتد الرمل) منظومة فارسية. أولها ينطبق على أول " زبدة الرمل " ذ 12: 28 - 29 عرف نسخها في " خطي فارسي " ص 3294 وراجع أيضا ص 2852 منها.
(122: الوتر) رسالة فارسية في معرفة الوتر إذا كان ثلث القوس. لمير أبي تراب بن أحمد. وأحال في مقدمته إلى رسالة أخرى له في الهندسة والنسخة عرفت في " خطي فارسي " ص 201.
(123: الوتر وصلاة الليل) لأبي النظر محمد بن مسعود بن محمد بن عياش السلمي السمرقندي. ذكره النجاشي.
(الوتر والجيب) في كيفية استخراجهما كما عبر المصنف عنه في أول " مفتاح الحساب " ذ 2: 21 و 21: 326.
(124: وثائق الأصول) أو " الوثائق في أصول الفقه " للسيد حسن بن
محمد القائني م‍ قبيل 1300، والد السيد جواد القائني م‍ 1340 توجد نسخته عند الشيخ محمد باقر القائني البيرجندي صاحب " وثيقة الفقهاء " الآتي 26: 27.
(125: الوثاق والعقال للعشواء في الليلة الظلماء بقوى الحبال) سماه بذلك مؤلفه الشيخ لطف الله بن عبد الكريم بن إبراهيم بن علي بن عبد العالي الميسي العاملي نزيل أصفهان، المنسوب إليه المدرسة والمسجد المشهور باسمه م‍ 1032 أو 1033. ذكر في تسمية الكتاب أنه [لما أفتى جمع كثير من العلماء وعلى رأسهم خاتمة المجتهدين المير محمد باقر الداماد بجواز فسخ العقد الصادر من الأب أو الجد على الصغيرة بأقل من مهر المثل وعدم صلاح ظاهر للبنت، فقالوا إن لها الفسخ بعد كبرها. فرد عليهم بعض معاصريهم بما لم يكن صحيحا عنده، فانتصر لهؤلاء الاعلام وألف هذه الرسالة في نقض هذا المعاصر القاصر. أوله: [الحمد لله على كل حال... هذه رسالة غير وجيزة... سميتها " الوثاق والعقال... "...].
تقرب من ألف بيت كتابة. والنسخة المبيضة عن خط المصنف وعليها حواشي بخطه ضمن مجموعة من رسائله أكثرها بخطه ومنها " الاعتكافية " التي سماها " ماء الحياة وصافي الفرات " 19: 11 و 2: 230 والمجموعة في موقوفة مكتبة أمير المؤمنين للأميني وكتب بخطه على ظهر الوثاق ما لفظه: [هذه رسالة صدرت جوابا عن بعض مزخرفات وتخيلات واهية من بعض القاصرين اشتملت على تحقيقات وتدقيقات تسر الناظرين وتصم الجاحدين، أردت بها نصرة الحق المبين... فانظر إليها بعين اليقين ولا تكن من الغافلين...!].
(126: الوثيقة) شرح للشافية الصرفية الحاجبية. للسيد ميرشاه طاهر ابن رضي الدين الحسيني الكاشاني نزيل دكن م‍ 952: أوله: [صرف البراعة نحو الحمد من البراعة...] وآخره: [والأئمة المعصومين صلوات الله...] توجد النسخة بخط عبد الرحمان بن عبد الله بن الحسن في (الرضوية) في 954 وقف الآقا زين العابدين في 1166 في 210 أوراق. ترجم المؤلف في " مجالس المؤمنين " ط ثانية ص 341 وعلى يده استبصر نظام شاه ثم عادلشاه وقطب شاه فروجوا التشيع في الهند.
(127: وثيقة الفقهاء) شرح لارشاد الأذهان للعلامة الحلي 1: 510 و 13: 73 - 80 شرح مبسوط لكنه غير تام ألفه الفقيه المحدث الشيخ محمد باقر بن ملا محمد حسن بن أسد الله القائني نزيل بيرجند. قال أنه أول ما صنفته في الفقه وبلغت درجة الاجتهاد ولي 22 سنة من العمر.
(128: وثيقة النجاة من ورطة الهلكات) لميرزا عبد الله بن ميرزا عيسى ابن محمد صالح التبريزي المولود بأصفهان 1066 والمتوفى في عشر الثلاثين بعد 1100 كما في إجازة ملا عبد الله الشوشتري م‍ 1173 (ذ 1: 206) تلمذ على المجلسي الثاني واشترك في تبييض مسودات " بحار الأنوار " بعد وفاة المجلسي وألف " رياض العلماء " ذ 11: 331، و " وثيقة النجاة " هذه موسوعة عظمية، وهي كما قال في " الرياض " في مجلدات ضخام في خمسة أقسام: 1 - الإلهيات، قال وقد بحثنا فيه عن جميع الملل وأرباب الديانات وذكرنا أدلتهم من التوراة والإنجيل والزبور وغيرها وله مقدمة في المنطق، 2 - النبوة، 3 - الإمامة قال: وقد بحثنا فيه جميع المذاهب ال‍ 73 فرقة، 4 - المعاد، 5 - الفقه، ولهذا مقدمة في أصول الفقه نظير " معالم الأصول " وقد حكى الفاضل في " الروضات " في ترجمة السيد المرتضى عند الكلام في " تخميس المذاهب " عن صاحب الرياض إحالته إلى هذا الكتاب. وكذا في ترجمة السيد فتح الله بن هبة الله صاحب " الإمامة " 2: 331.
سافر الأفندي ثلاث مرات إلى الحج عن طريق استانبول واتصل بالخليفة العثماني وتلقب من قبله ب‍ " أفندي " فكأنه قد جذبه مهابة الخلافة التركية وصلوات الجمعة التي كانوا يقيمونها، وهي متوقفة وجوبها عندنا على ظهور الإمام الحق من آل محمد فقام بجمع مآت الخطب للجمعات في عدة مجلدات كما ذكرناها بعناوين " بساتين الخطباء " و " عونة الخطيب " و " رياض القدس "، 3: 104 و 11: 314، 319 و 15: 361 وكتب رسالة في وجوب صلاة الجمعة الآتي وذلك خلافا لما جرت عليه أكثرية الشيعة منذ عهد الغيبة حتى ذلك اليوم. والحكومة الصفوية في عهدها الثاني أي بعد قيام الشاه عباس بقتل الفلاسفة بقزوين في 1002 كانت قد جعلت من نفسها فيما
يشبه بسباق مع استانبول في التقشر والتظاهر باتباع السنن والابتعاد عن الفلسفة والعرفان كما ذكرنا بعضا منها في " نقطويان " فحبذت الحكومة نظرات الأفندي هذا وأقامت منصبا جديدا باسم " إمام الجمعة " فظهرت عدة وسائل في وجوب الجمعة وحرمتها ذ 15: 62 - 82. هذا وقد نظر الأفندي في مسألة أخرى كانت قد طرحت أيضا في العهد الصفوي: فهل على الشيعة الراسخين تحت الحكم العثماني أداء الخراج إلى عمال الخلفاء أم لا؟ كان جواب المتحفظين الدعوة إلى شرعية حكومة الخلفاء في أراضيهم ووجوب أداء الخراج فكتب في ذلك رسائل نفيا وإثباتا ذ 7: 144 ومنهم الأفندي. وجعل هذا المشرب الفلسفي من الأفندي رجلا يدعوا إلى تنزيل مذهب الشيعة إلى درجة أحد المذاهب الأربعة النسية ليكسب بذلك إعتراف الخلفاء الأتراك بشرعية التشيع. ولعل هذا ما جعله يقسم كتابه " رياض العلماء " على قسمين: قسم للخاصة وقسم للعامة، وأن يضيق دائرة مفهوم التشيع في معنا خاص به فأدرج كثيرا من الرجال في قسم العامة والحال إنهم من الشيعة بالمعني العام.
واعترض الأفندي على القاضي التستري الشهيد 1019 في إدراجه لهم في تاريخ الشيعة في موسوعته العظيمة " مجالس المؤمنين " ذ 19: 370 ولذلك لقب بعضهم القاضي ب‍ " شيعه تراش " تقليدا للقب " ولى تراش " لنجم الدين الكبراء (الأنوار الساطعة ص 11).
(129: وثيقة الوسائل في شرح رياض المسائل) لأحمد آقا الرشتي ابن علي الحسيني. فرغ منه 21 ع 1 - 1320 وطبع فيها.
(130: وجدانيات وذوقيات) لمحمد دهدار عياني 9: 777 في مسألة تطابق المدرك مع الواقع. فارسي. أوله: [حمد وسپاس مر خداوندى را كه نهال وجود عالم...] وصف نسخها في " خطي فارسي " 1478.
(131: وجدية) لطغرا المشهدي 9: 649 مثنوي فارسي في 500 بيت في تاريخ الموسيقا الهندية والفارسية ومناظرات خيالية بين أدوات الموسيقا كل منها يذكر محسنات نفسه. أوله:
أين نامه كه آواز در أنشأ دارد * صد شعبهء معرفت در املا دارد جاء التعريف بنسخها في " خطي فارسي " ص 3925.
(الوجدية في الواردات النجدية) ذ 17: 135.
(132: وجوب اتباع أهل البيت في الاسلام) للخطيب عبد اللطيف بن عبد الحسين البغدادي آل گنو المولود في النجف 1340 رأيت بعضها بقلمه وله ترجمة في " خطباء المنبر ".
(133: وجوب الاتجار بمال الصغير واستنمائه له) لماجد بن فلاح الشيباني. رد فيه على معاصره ملا عبد الله الشوشتري م‍ 1021 في قوله بعدم الوجوب.
والنسخة بخط صاحب " الرياض " موجودة في مكتبة (السيد شهاب الدين بقم).
(134: وجوب الاجتهاد وحكم تارك الطريقين) لأسد الله بن عباس الإشكوري النجفي المتوفي بالنجف 1333 رأيتها بخطه ناقص الاخر.
(135: وجوب الاجتهاد عينا) للميرزا حيدر علي ابن المدقق الشيرواني الميرزا محمد بن الحسن الذي هو صهر المجلسي الأول، وكان هو ابن أخت المجلسي الثاني وصهره على بنته، قال القزويني في " تتميم الامل ": أنه اختار فيها مذهب علماء حلب وأشبع الكلام في ذلك إلا أنه مزيف.
(136: وجوب الاجتهاد على جميع العباد عند عدم المجتهدين) لنور الدين علي بن عبد العالي الكركي م‍ 940. أولها: [اللهم أرنا الحق حقا واجعلنا من أهله...]. والنسخة في مجموعة من رسائله عند السيد جعفر بن باقر بحر العلوم في النجف.
(137: وجوب الاحتياط بركعة أو ركعتين) للشيخ محمد بن أحمد بن إبراهيم الدرازي أخ صاحب " الحدائق الناظرة " 6: 289 والنسخة ضمن مجموعة رسائله بخط السيد خليفة الأحسائي الموسوي تأريخها 1221.
(138: وجوب الاخفات في البسملة في الأخيرتين) للسيد عبد الصمد بن أحمد الموسوي الجزائري النجفي م‍ 1337 ضمن مجموعة من رسائله عند حفيده السيد
محمد بن نعمة الله بن محمد جعفر ابن المصنف.
(139: وجوب الاخفات بالبسملة في الأخيرتين) لعلي بن عبد الله المهري البحراني من أوائل المائة الرابعة عشرة، وكتب في رده أحمد بن صالح البحراني رسالة مرت بعنوان " رسالة في الجهر " ذ 11: 167.
(140: وجوب الاخفات في الأخيرتين للمصلى سواء قرأ أو سبح) لمحمد بن عبد علي آل عبد الجبار القطيفي البحراني معاصر السيد كاظم الرشتي، ذكره في " أنوار البدرين ".
أقول: هو الشيخ محمد بن عبد علي بن محمد بن أحمد آل عبد الجبار شارح حديث التوحيد في 1215 13: 194 امتثالا لأمر شيخه الشيخ مبارك بن علي. والرسالة في مجموعة من رسائله بخط تلميذه الشيخ يحيى بن عبد العزيز في 1234 في (مكتبة الشيخ مشكور بالنجف). أولها: [الحمد لله والصلاة على خير خلقه محمد وآله...].
حكى فيها عن رسالة علي بن محمد المقابي السابق ذكرها بعنوان " رسالة في الجهر والاخفات " ذ 5: 302 قال: ان الشيخ علي المذكور حكى في رسالته عن عبد علي ابن أحمد بن إبراهيم الدرازي آل عصفور أنه في أواخر عمره قال بوجوب الجهر في الأخيرتين على الامام إذا سبح وسببه أن أخاه يعني الشيخ محمد بن أحمد صاحب رسالة وجوب الجهر الآتية سأله عن مسألة لا نص فيها فأجاب: إني لا أعمل بقول الأصحاب مع عدم النص، فقال أخوه الشيخ محمد: ليس في الاخفات نص، فالتزم الجهر فأبطل.
(141: وجوب الاخفات في التسبيحة في الأخيرتين) كما هو مختار الأصوليين على خلاف الأخباريين. للشيخ موسى بن حسن الفلاحي الربعي تلميذ صاحب " الجواهر " كما في " التكلمة ".
(142: وجوب أداء حقوق الوالدين) لأبي الفتح محمد بن علي المطلبي. توجد نسخة كتابتها 1056 عند (السيد شهاب الدين بقم) كما كتبه إلى. أقول: وأوله يطابق أول " التعريف بوجوب حق الوالدين " للكراجكي 4: 216.
(143: وجوب إقامة الحدود الشرعية زمن الغيبة على المجتهد) للسيد محمد باقر بن السيد محمد تقي الجيلاني الشفتي الأصفهاني م‍ 1260 الشهير بحجة الاسلام وقد أقام الحدود حتى قيل أنه بلغ عدد من أجرى عليهم حد القتل مائة وعشرين نفسا في مقبرة خاصة بهم في أصفهان كما في " الروضات ". أولها: [الحمد لله المتفرد بالقدم والكمال...]. مدرجة في السؤال والجواب له. قال السيد أبو الحسن بن محمد الرضوي المشهدي في رسالته في 1300 المختصرة الفارسية في عدم وجوب الجمعة: [ان بعض السادة من علماء أصفهان أفتى بجواز إقامة الحدود للفقيه في عصر الغيبة، وكتب فيه رسالة وهي عندي، تمسك فيها بالعمومات الدالة على الافتاء والقضاء في الغيبة ولم يراجع مخصصاتها. انتهى]. ولعل مراده هذه الرسالة. والمعلوم من سيرة أصحابنا بعد الغيبة احترازهم عن إجر أحكام يخصونها بالامام كاعلان الجهاد وإقامة الجمعات واجراء الحدود واختصاصها بالحكم القائم. وقال في " الروضات ": له رسالة في حكم إقامة الحدود إلى قوله: وكان يذهب إلى وجوبها.
(144: وجوب الإمامة) لأبي الفتح محمد بن علي بن عثمان الكراجكي م‍ 449 وهي من المختصرات المطبوعة في " كنز الفوائد " 1322. أولها: [الحمد ذي الفضل والاحسان الهادي إلى الحق بواضح البرهان...]. ويأتي " وجوب النص على الامام ".
(145: وجوب بابرهان تحجب نسوان) فارسي في لزوم الحجاب. للسيد عبد الله بن أبي القاسم الموسوي البلادي البوشهري المعاصر. ط.
(146: وجوب تقديم الفائتة على الحاضرة) لورام بن أبي فراس الكردي الحلي المتوفي 605 ومرت رسالات في الصلاة الحاضرة لمن عليه فائتة ذ 15: 82 ومرت رسالة المضايقة ذ 21: 134 ورسالة المواسعة والمضايقة ذ 23:
222 متعددة. وترجمنا المؤلف في " الأنوار الساطعة: 197 ".
(147: وجوب توقير الذرية الطاهرة) مختصرة في سبعين بيتا للميرزا حيدر علي الشيرواني. والنسخة في مجموعة من رسائله عليها خطه في 1116 رأيتها
عند (السبزواري بالكاظمية).
(148: وجوب الجهاد للعدو في زمن الغيبة) لعبد الله بن علي بن أحمد البحراني البلادي م‍ 1148. ذكرها تلميذه في " اللؤلؤة ". والظاهر أنه أراد الدفاع ومرت الرسائل " الجهادية " ذ 5: 295 - 298. كلها في توقف حكمها على وجود إمام قائم حاضر كما في الحدود وصلوات الجمعات وغيرها من الاحكام السياسية.
(149: وجوب الجهر بالتسبيحات في الأخيرتين) للحسن بن محمد الدمستاني صاحب " أوراد الأبرار " قال الشيخ محمد صادق البحراني م‍ 1333: إنها موجودة عندي، وهو مختار الأخباريين كما أن الاخفات مختار الأصولين.
(150: وجوب الجهر بالتسبيحات في الأخيرتين) أو رجحانه لا أقل ردا على من حرمه من الأصولين. لمحمد بن أحمد بن إبراهيم الدرازي البحراني.
أولها: [الحمد لله الذي يعلم السر وأخفى...]. نسخة رأيتها عند الشيخ مشكور وأخرى عند السيد جعفر بحر العلوم. كلاهما بالنجف.
(151: وجوب الحجاب حتى الوجه والكفين) لميرزا هادي بن علي البجستاني الخراساني الحائري م‍ 1368 منع فيها الافراط في التبرج للنسوان كما حدث أخيرا.
(152: وجوب الحجاب بنص الكتاب) لميرزا أبي القاسم بن المير محمد بن محمد صادق السنگلجي الطهراني الطباطبائي المولود 1287.
(153: وجوب الحجاب وحرمة الشراب) لملا محمد صادق فخر الاسلام.
ط. وهو أبسط من " فلسفة الحجاب " للزنجاني 16: 307.
(154: وجوب الحجاب وسدل النقاب) فارسي للمعاصر التنكابني. ط.
(155: وجوب الحج) لأبي النضر محمد بن مسعود بن محمد بن عياش السمرقندي السلمي. ذكره النجاشي. ومر " الحج " 6: 249 - 254.
(156: رسالة في وجوب الذب عن النجف الأشرف) لأنها بيضة الاسلام للسيد محمد الجواد بن محمد الحسيني العاملي، صاحب " مفتاح الكرامة " قال السيد محسن الأمين عند ترجمة المصنف في آخر كتاب المتاجر من " مفتاح الكرامة ": [أنه كتبها ولم يكن عنده كتاب]. (157: وجوب الذكر في سجدتي السهو وتعيين الذكر الواجب) لسليمان بن عبد الله الماحوزي م‍ 1121 موجودة عند السيد جعفر بحر العلوم في النجف وفي مجموعة بخط الشيخ مبارك بن علي الجارودي كتبها عن خط المصنف أورد فيها أربع صور مروية، رأيتها في مكتبة (الخوانساري).
(158: وجوب الصلاة) للمفتي مير ناصر حسين الهندي. ذكرها ولده السعيد وقال: أنها أول تصانيفه.
(159: وجوب سلطنت) حكم فيه مؤلفه بوجوب السلطنة على ناصر الدين شاه القاجار (1264 - 1313) ووجوب خدمة الحكومة على الناس. لميرزا محمد النائني. أوله: [الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى...] والنسخة عند (الملك) كما في " خطي فارسي " ص 1712.
ويظهر أن ناصر الدين شاه كان بصدد اثبات شرعية حكومته في قبال نهضة الشعب الإيراني لمطالبة الدستور التي كانت قد بدأت في عهد حكومته. وقد مر مثل هذه الرسالة في ذ 15: 285 ففي مقدمة " عقائد المسلمين " المذكور هناك توجد رسالة لنفس المؤلف ظاهرا. أوله: [الحمد لله الذي ليس كمثله شئ... بروز أشعهء دولت...].
(وجوب صلاة الجمعة) لملا عبد الله أفندي، صاحب " وثيقة النجاة " 25: 27 (160: رسالة في وجوب الصلاة عند ذكر النبي وآله) في فضل الصلوات عليهم، مرتبة على ثلاثة مطالب لملا حيدر علي الشيرواني في مجموعة من رسائله عليها خطه في 1116 عند (السبزواري بالكاظمية).
(161: وجوب الطهارات) وأنه نفسي أو غيري، للميرزا أبي المعالي ابن
محمد إبراهيم الكلباسي م‍ 1315. ذكرت في (البدر التمام).
(162: وجوب الغسل من المرفق في الوضوء) وبيان دلالة الآية عليه لعلي الحزين الأصفهاني 9: 235. أوله: [الحمد لله حق حمده والصلاة على رسوله وآله من بعده...]. وعبر عنها في فهرسته برسالة في جواب مسألة في الوضوء.
(163: وجوب غسل الجمعة) للسيد شبر الحويزي. ذكرت في فهرست تصانيفه.
(164: وجوب غسل الجمعة) للشيخ سليمان بن عبد الله الماحوزي م‍ 1121 ذكرت في إجازة السماهيجي و " اللؤلؤة ". ومرت رسالات في غسل الجمعة ذ 16: 55 و " رسالة في معني: ويكفي الغسل للجمعة كما يكون للزواج الطراد " ذ 21: 276.
(165: وجوب غسل الجنابة وسائر الطهارات) وأنه نفسي أو غيري واختار الأول لان الطهارة حسنة عقلا أيضا لسليمان البحراني رأيتها في (مكتبة الخوانساري).
(166: وجوب المعرفة) للسيد أبي الحسن بن محمد إبراهيم النقوي اللكهنوي. ذكرها ولده السيد علي نقي.
(167: وجوب النص على الامام) فارسي لمحمد علي بن أبي طالب الحزين 9: 235 الگيلاني الأصفهاني المولد م‍ ببنارس الهند 1181 ذكره في فهرس كتبه.
(168: الوجوب النفسي والغيري في الطهارة) أوله: [الحمد لله رب العالمين...] مال فيه إلى الوجوب الغيري ونقل فيه عن خاله (قده) في " البحار " فلعله للوحيد البهبهاني فهذا عادته في تصانيفه. توجد النسخة منضمة إلى " شرح خلل الارشاد " في (سپهسالار 2487) تزيد على الف بيت.
(الوجود) من المسائل الفلسفية القديمة قبل الاسلام وبعدها، فبعد تبديل الأصلين " الخير والشر " أو " النور والظلمة " إلى " الوجود والعدم " تبدلت الثنوية الهندية الفارسية القديمة إلى توحيد إشراقي صوفي إسلامي بأن قالوا: النور والخير
والوجود مترادفات والشر والظلمة عدمية فلا تحتاج إلى مبدء وجودي. وقد ألف الشيعة والصوفية فيه رسائل كثيرة مر منها " الماهية والوجود " ذ 19: 34.
و " اتصاف الماهية بالوجود " - 1: 82 ومر فلسفة " النور السهرودية " في النون ويأتي " وحدة الوجود " و " الوجودية " متعددا.
(169: رسالة الوجود) تحليل لفلسفة الوجود اشراقيا وعرفانيا. للسيد حيدر الآملي. وقد لخصه وسماه " نقد النقود " كما مر.
(170: وجود) رسالة فارسية لآقا جمال الخوانساري نسخته في (المجلس) كما في " خطي فارسي " 2: 859.
(171: الوجود) فارسي لآقا رضا صهبا القمشهي م‍ 1306 الذي ترجمناه في النقباء ص 732 وذ 9: 623 نسخته في مكتبتنا في النجف. عرف النسخة في " خطي فارسي " ص 859 ويأتي له " وحدة الوجود ".
(172 - 173: وجود) توجد رسالتان فارسيتان بهذا العنوان لعزيز النسفي ( 21: 173 وغيرها) عناوينها " أي درويش ". أول أحدهما: [بدانكه معرفت وجود مطلق بديهي است...] وأول الأخرى: [حمدله... أين نور نامحدود ونامتناهى...] جاء وصف نسخها في " خطي فارسي " ص 1479.
(الوجود) فارسي لملا محسن الفيض الكاشاني. مر بعنوان " جواب مسألة الوجود " ذ 5: 193 وهو جواب لسؤال صديقه محمد قاسم من خراسان كتب الجواب 1087 وقد عرف نسخته في " خطي فارسي " ص 735.
(174: رسالة في الوجود) في أقسامه وأحكامه وفيها إثبات وجود الكلي الطبيعي، للميرزا أبي الحسن بن محمد الطباطبائي الأصفهاني نزيل طهران الشهير بجلوه (1238 - 1314) ذ 9: 202 والنسخة بخط تلميذه السيد عباس بن علي الشاهرودي من وقف الحاج عماد الفهرسي في (الرضوية).
(175: رسالة في الوجود) في تحقيق مفهومه فلسفيا، للمير محمد باقر بن محمد الداماد الحسيني الاسترآبادي المتوفي 1040 المتخلص " إشراق " 9: 76
طبعت في مجموعة " كلمات المحققين " ذ 18: 118 ومر " اتصاف المهية " 21: 82.
(176: رسالة في الوجود) في مسائله الحكمية والكلامية لسلطان محمد القائني صاحب " كتاب الإمامة " الكبير ذ 2: 326 - 327.
(177: رسالة في الوجود) للمولى محمد المعروف بشمسا الگيلاني. أولها:
[الحمد لله الذي جعلنا بتصحيح اعتقاداتنا...]. رأيت النسخة عند الفاضل الميرزا محمد علي الأردوبادي في النجف نسخة تاريخ كتابتها 1090 وعند الشيخ علي أكبر المروج بمشهد خراسان نسخة كتابتها 1095 مع رسالته في علم الواجب تعالى.
(178: رسالة في الوجود) وبيان حقيقته وأنه متواطي أو مشترك لفظا أو معنى أو مشكك أو غير ذلك. للسيد المير شهاب الدين الحسيني الشيرازي الني ريزي من أجلاء تلاميذ الآقا محمد رضا القمشهي، والميرزا أبي الحسن الجلوه، والنسخة تقرب من خمسمائة بيت بخط عبد علي الزنجاني في 1350 في طي مجموعة موجودة عندي.
أولها: [بيان برهاني ينفجر منه ينابيع الحكمة ويترشح من سحابه أمطار المعرفة ويشرق من أفق أنوار اليقين ويطلع من سمائه شمس ترتفع بها ظلمات...]. وقال في آخرها: [هذا ما بدا لي من سلطان الوقت وقهرمان المعرفة وقد كتب ذلك المسطور في هذا الرق المنشور مصنفه الأقل شهاب الدين الحسيني الشيرازي النيريزي بعد ما سطره ربه في لوح نفسه والحمد لله]. وقد حضرت درسه لبعض تلاميذه في الأدبيات مدة شهر أو أكثر في 1310 في طهران.
(179: رسالة في الوجود) لأبي الفتح عمر بن إبراهيم الخيامي م‍ 517 9: 310 ذكرها الشهرزوري في " نزهة الأرواح وروضة الأفراح " وهي فارسية طبع بعض أوله في ج 1 مجلهء شرق ص 167. وقد تسمى " سلسلة الترتيب " وطبع فتوغرافيا بمسكو 1962. أوله: [چنين گويد أبو الفتح عمر الخيامي كه چون صاحب فخر الملك بن المؤيد...] عرف نسخها في " خطي فارسي " ص 831 بعنوان " كليات وجود ".
(180: رسالة في الوجود) للسيد كاظم بن قاسم الرشتي الحائري م‍ 1259 رأيتها في (مكتبة الخوانساري).
(183 - 181: وجود) للشاه نعمة الله ولي الكرماني 9: 1215. له عدة رسائل في موضوع الوجود، كلها فارسية: 1 - ما طبعت ضمن مجموعة رسائله ص 293 - 294. أولها: [وجود من حيث هو غير وجود ذهني وخارجي است...] 2 - أولها: [الحمد لله على إفاضة الوجود...] 3 - وقد تسمى " روحية " أيضا، أولها: [الصورة النوعية الانسانية]. 4 - الماهية والوجود. أولها: [حمد له... بدان أي طالب دين وأي سالك رآه...]. عرف نسخ كل منها في " خطي فارسي " ص 1357 و 1480.
(وجود الباري) في تحقيق معنى وجود الواجب وأنه مشترك مع سائر الموجودات بالاشتراك اللفظي وليس بالاشتراك المعنوي كما كان يقول به ملا صدرا.
وهذا تأليف ملا رجب علي التبريزي معاصر صدرا ومعارضه. مر بعنوان " إثبات الواجب " ذ 1: 104 - 105 و " اشتراك الوجود " ذ 11: 78 وعرف نسخه في " خطي فارسي " ص 733 - 735 ويأتي رده في 25: 40.
(184: وجود الحجة (ع) في إثبات وجوده باللغة الأردوية. للسيد علي نقي النقوي اللكهنوي المعاصر، صاحب " النجعة في الرجعة ". ط. بلكهنو 1351.
(185: رسالة في الوجود وانه لا مسألة له) للقاضي نور الله بن شريف الحسيني المرعشي الشوشتري الشهيد للعقيدة 1019. ومرت رسالة في اتصاف المهية بالوجود للمولى صدرا ذ 1: 82.
(186: رسالة في الوجود الخارجي) واثبات أنه عين وجود الواجب.
أولها: [الحمد لله خالق البريات وهادي... فيقول أحقر خلق الله الغني محمد الشهير بشمسا... هذه رسالة في إثبات ان الوجود...]. والنسخة عند (المشكاة).
(187: رسالة في الوجود الذهني) لمير صدر الدين محمد الدشتكي الشيرازي
م‍ 903 والد غياث الدين منصور، والنسخة في مكتبة (فينا) بالنمسا.
(188: رسالة في الوجود الذهني) للبهائي، محمد بن عز الدين الحسين بن عبد الصمد الحارثي العاملي المولود ببعلبك عند غروب الشمس من يوم الأربعاء لثلاث بقين من ذي الحجة 953 والمتوفى بأصفهان في ثاني عشر شوال 1031 ونقل قبل دفنه إلى طوس ودفن في مرقده المشهور هناك، والنسخة في (مكتبة مشير آقا باستانبول) كما في فهرسها.
(189: رسالة في الوجود الرابطي) لآقا علي المدرس ابن عبد الله المدرس الزنوزي التبريزي نزيل طهران م‍ في ليلة السبت 7 قعده 1307 طبعت مع " بدايع الحكم " 1314 ج 3 ص 64 وقد وقع هناك غلط في تاريخه والصحيح ما ذكرناه هنا.
(190: رسالة في الوجود العلمي الذهني) للمولى أبي الحسن بن أحمد الشريف القائني من مشايخ السيد حسين بن حيدر الكركي. أولها: [عز من على أعلام كبريائه من أن تنالها سهام أشعة الأوهام إلى قوله: لا سيما خير الورى محمد وآله أئمة الهدى الذين أضحى أمرهم جليا...]. وهو مرتب على لمعة واشراقات يقرب من ألف بيت، والنسخة في (مكتبة الشيخ هادي كاشف الغطاء).
(191: رسالة في وجود الكلى الطبيعي) لسليمان الماحوزي م‍ 1121 والنسخة ضمن مجموعة من رسائله بخط محمد بن سعيد المقابي. أولها: [حمدا للفياض على كليات نعمه وجزئياتها...].
(192: وجود مطلق) للسيد محمد نور بخش. رسالة فارسية صغيرة. عرف نسخها في " خطي فارسي " ص 862.
(193: وجود مطلق) لرحمت علي شاه الشيرازي. عرف نسخها في " خطي فارسي " ص 862.
(194: رسالة في وجود المطلق واثباته وبداهته وأنه موجود في الخارج) للحكيم الماهر صدر الدين المعروف بتركه. ذكرها حيدر علي الآملي في " جامع الاسرار "
كذا في " كشف الحجب " والمقصود من الآملي وهو السيد حيدر المترجم في " الحقائق الراهنة " ص 66 - 71.
(195: رسالة في وجود الواجب والممكن على مذهب المتألهين) لميرزا أبي الحسن الجلوه 25: 36 والنسخة بخط تلميذه السيد عباس بن علي الشاهرودي 1345 من وقف الحاج عماد (للرضوية).
(196: رسالة في الوجود والجعل) للمولي محمد صادق الأردستاني، آره كبودر آهنگى كما ذكره في " مرآة الحق " ص 65.
(197: الوجود والماهية) منظومة للسيد كلب باقر الجائسي الهندي 9: 914 ومر أيضا " الماهية والوجود " 19: 34.
(198: وجود وماهية) فارسية لبابا أفضل 9: 116 الكاشاني. طبع ضمن مجموعة مصنفات بابا أفضل. راجع لنسخها في " خطي فارسي " ص 862 وله هناك رسائل اخر بعنوان " وجود وآگاهي از علم وفايدهء آن " و " وجود به مجاهدت وتجريد درست شود ".
(199: وجودية) لمير سيد علي الهمداني 9: 765. أولها: [حمد بي غايت آن قادر حكيم را كه آثار...]. وصف نسخها في " خطي فارسي " ص 1479.
(200: وجودية) لفريد الدين العطار النيشابوري 9: 729 عرف نسخها في " خطي فارسي " 1479.
(201: وجوديه) أو " تقسيم وجود " منظومة صغيرة فارسية للخواجه نصير الطوسي (593 - 672). أولها:
موجود منقسم بدو قسم است نزد عقل * يا واجب الوجود ويا ممكن الوجود والنسخة في (المجلس) عرفه الحائري في فهرسه 10: 1218.
(202: وجوديه) لقطب الدين محمد الني ريزي. عرف نسخها في " خطي فارسي " ص 863.
(203: وجوديه) لميرزا محمد المشهدي رد على ملا رجب علي التبريزي في قول بأن الوجود مشترك لفظي 25: 37 والنسخة عند القاضي بتبريز كما في " خطي فارسي " ص 863.
(204: وجوديه) فارسية لمحمد دهدار عياني الخفري 9: 777 عرف نسخها في " خطي فارسي " ص 863.
(205: وجوه الاستعمال في صلة الافعال) للمفتي مير عباس بن علي أكبر اللكهنوي م‍ 1306. ذكره في " التجليات ".
(206: وجوه قرآن) لحبيش التفليسي مؤلف " قانون أدب " و " القوافي " 17: 18 و 196. قاموس لكلمات القرآن ووجوه معانيها على ترتيب الحروف.
أوله: [بنام ايزد... سپاس وشكر خداى را... حرف ألف أز كتاب وجوه قرآن: آخرت. بدانكه آخرت در قرآن بر شش وجه بأشد...]. عرفت نسخة منها باستانبول في " فرهنگنامه ها ص 78 - 79 " ثم وجدت أخرى بدار الكتب في القاهرة يطابق هذه النسخة كما في فهرسها لطرازي 2: 224 لكنه لم يعرف مؤلفها وطبع الكتاب بتحقيق الدكتور مهدي محقق بطهران 1380 في 376 + 34 ص.
(207: وجوه النصب) للامام أبي عبد الرحمان الخليل بن أحمد الفراهيدي البصري م‍ 175. ذكر فيه وجوه الرفع والنصب والجر مع احتجاج من القرآن مع شواهد من الشعر. قال بعد البسملة: [هذا كتاب فيه جملة الاعراب]. يوجد نسخة قديمة منه بمكتبة قوله كما في فهرسها 2: 118. ونقل في " بغية الوعاة " قول بعض إنه لأحمد بن الحسين المعروف بابن شقير م‍ 317 وانه منسوب إلى الخليل واسمه " المجلى ".
(208: كتاب الوجوه والنظائر) لأبي الحسن دارم بن قبيصة بن نهشل ابن مجمع التميمي الدارمي من أصحاب الرضا (ع). ذكره النجاشي.
(209: وجه دين) أو " روى دين " أو " فلسفة الاحكام " لناصر خسرو القبادياني 9: 1154 العلوي البدخشاني العارف الإسماعيلي الشيعي (394 - 481)
فارسي في الحكم والاسرار والتأويلات لجميع الأمور الدينية في 51 گفتار. [بعدد ركعات الصلوات اليومية (الفرض والنقل) وعدد رسائل اخوان الصفا]. طبع ببرلين 1343 في 314 ص مع مقدمة الدكتور تقي أراني م‍ 1358. وطبع فيها " زاد المسافرين " له أيضا ذ 12: 10 - 11 والتعريف بنسخها في " خطي فارسي " ص 1005.
(210: رسالة في وجه غيبة صاحب الزمان (ع) لماجد بن فلاح بن حسن الشيباني معاصر المولى عبد الله التستري م‍ 1021 والراد عليه في عدة مسائل.
أولها بعد الخطبة: [إعلم إن غيبة الامام المعصوم (ع) ليست من الله...]. أثبت فيه أن وجود الامام مثل النبي لطف يجب على الله وغيبته شر فلا يكون منه تعالى.
والنسخة ضمن مجموعة كلها بخط صاحب " رياض العلماء " عند " السيد شهاب الدين بقم ".
(211: وجه الله) مثنوي فارسي في وحدة الوجود عرف نسخته في " خطي فارسي " ص 3294.
(212: الوجيز) في الأنساب. لأبي منذر هشام بن محمد بن السائب الكلبي النسابة م‍ 205 ذكر في (كشف الظنون).
(الوجيز) في التفسير. يوجد في (الرضوية) نسخة ناقصة الأول والاخر.
أول الموجود منه: [ويعظم به الثواب...]. واحتمل مؤلف فهرس المكتبة أنه تأليف علم الهدى محمد بن محسن بن مرتضى الفيض، لان على النسخة حواش كثيرة منه رمزها (محح) أي محمد بن محسن.
أقول: وليس بصحيح لأني رأيت له حواشي كثيرة على الوافي وغيره ورمز جميعها (عهد = علم الهدى). وأما هذا التفسير الذي عبر عنه مؤلفه بالتفسير الوجيز فهو الموسوم " المعين " 21: 283 لنور الدين الاخباري حفيد الفيض.
(213: الوجيز) في تفسير القرآن. لابن العتايقي كمال الدين عبد الرحمان ابن محمد بن إبراهيم ينقل عنه في شرحه على " نهج البلاغة " 14: 131 ويبعد أن يكون مراده مختصر تفسير القمي، فإنه صرح في آخره بأنه مختصر التفسير
كما مر في ذ 20: 190.
(214: الوجيز) في التفسير. للسيد عبد الله بن محمد رضا شبر الحلي الحسيني النجفي الكاظمي م‍ 1242 مختصر من تفسيره " الجوهر الثمين " 5: 288 في 18000 بيت تقريبا. أوله: [الحمد لله الذي أنزل القرآن الكريم والفرقان الحكيم على النبي الحليم الذي هو على خلق عظيم...]. فرغ منه عشية الثلاثاء 4 ج 1 - 1239 ونسخة خط يده عند حفيده علي بن محمد بن علي بن الحسين بن عبد الله الشبر. ونسخة أخرى بخط نفس الكاتب وعليها خط صاحب الجواهر، أيضا عند حفيد المؤلف المذكور وثالثة في مكتبة (التقوى) بطهران وقد تصدى السيد نصر الله صاحب هذه المكتبة بتصحيحه وطبعه في 1352.
(215: الوجيز) في التفسير. أخصر التفاسير الثلاثة " البسيط " و " الوسيط " وهذه كلها لأبي الحسن علي بن أحمد بن محمد بن علي بن متوية الواحدي النيسابوري الساوجي الأصل م‍ ج 2 - 468. روى فيه عن أستاذه أبي طاهر أحمد بن محمد بن محمش الزيادي سنة 409. ترجم في " الشذرات " 3: 330، وقال: إن الغزالي أخذ عنه أسماء كتبه الثلاثة. يوجد في مكتبة (الملك) نسخة تاريخ كتابتها 1138. ويوجد النصف الأول منه فقط بخط محمد ظهير بن محمد معصوم الأصفهاني 1111 في مكتبة مدرسة الملا باقر السبزواري بمشهد خراسان. وطبع على هامش " التفسير المنير " في مصر 1305 ومر بعنوان " مختصر التفاسير " ذ 4: 319 و 20: 188.
(الوجيز) في التفسير. اسمه " مصباح " ذ 21: 105.
(216: الوجيز) في الرجال. وهو ثالث ثلاثة كبيرها تسمى " منهج المقال " 23: 198 ووسيطها " تلخيص الأقوال " 4: 420 و 428 والوجيز هذا أصغر منهما.
والثلاثة لميرزا محمد بن علي بن إبراهيم الحسيني الاسترآبادي، جاور بيت الله الحرام وتشرف بخدمة ولى الله. وهو أستاذ محمد أمين الاسترآبادي الاخباري صاحب " الفوائد المدنية " 16: 358 م‍ 1026 كما في " سلافة العصر " لكن الموجود من الثلاثة هو الكبير والوسيط وبعد ما ظفرت بالصغير هذا.
(217: الوجيز) هو الشرح الصغير على " الكافية " لركن الدين أبي محمد الحسن بن محمد بن شرفشاه العلوي الاسترآبادي م‍ 715.
(218: الوجيز) فارسي في الصرف. لسلطان العلماء محمد باقر بن إسماعيل السيرجاني اليزدي الكرماني. ط ببمبي 1317 مع " فوائد الوافية " في 222 ص.
(219: الوجيز) في الفقه. للسيد محمد باقر بن أحمد القزويني النجفي. كان صاحب كرامات وتوفى في الطاعون في آخر من ابتلى به في النجف ليلة العرفة 1246.
والنسخة موجودة في مكتبة ابن أخيه السيد مهدي بن الحسن الحسيني القزويني الحلي بالحلة السيفية. وله " جامع الرسائل " 5: 53.
(220: وجيز الاحكام في حجج الاسلام) أو " مرآة الاحكام في حجج الاسلام ".
مبسوط للشيخ عبد الكاظم بن محمود بن سعيد القپان المعاصر. أوله: [الحمد لله الذي شرف البيت الحرام وجعله مقصدا يؤم من جميع البلاد للأنام...]. مرتبة على مقدمة وثمانية أبواب وخاتمة. فرغ منه في ذي الحجة 1345، ويأتي له " الوجيز الجامع ".
(201: الوجيز الجامع بين الطرزين في بيان مهمات مسائل العلمين) أي الصرف والنحو. لعبد الكاظم بن محمود بن سعيد القپاني المولود 1307. ألفه باسم ولده محمد مهدي وفرغ من مختصره 1343. أوله: [الحمد لله جعل العلوم العربية ميزانا لتمييز الكلام...] وله مختصر الوجيز أيضا ذ 20: 215.
(222: الوجيز الرائق) لسيد العلماء حسين بن دلدار علي النصير آبادي (1221 - 1273) كتبه لولده محمد تقي في 1265، وهو مع وجازته تحتوي على ضروب من مسائل الطهارة والصلاة، إلا أنه لم يتم. أوله: [الحمد لله الذي انزل من السماء ماء طهورا، شرع لعباده صنوفا من الطاعات، الصلاة والصوم والزكاة ليجزيهم جزاء موفورا...]. موجود في خزائن كتبهم بالهند وفي (الرضوية) وهو مطبوع بلكهنو. ومر " رشحة الأفكار في تحديد الاكرار " 11: 236 وهو في تحديد الكر من هذا الكتاب.
(223: الوجيز في تاريخ آل عبد العزيز) للمعاصر السيد محمد أمين بن علي بن صافي بن جاسم بن محمد بن أحمد بن عبد العزيز الصادقي الموسوي النجفي وجده هذا توفي أواخر المائة 12. ذكر فيه تواريخ جده عبد العزيز وأحوال ذريته ومشايخه وما يتعلق به. رأيت النسخة بعد في المسودة عند المؤلف. وله " آيات التوحيد " فاتنا ذكرها في محلها.
(224: الوجيز في تفسير القرآن العزيز) تفسير مزجي، للشيخ علي بن الحسين بن محيي الدين بن عبد اللطيف بن علي بن أحمد بن أبي جامع العاملي وهو مختصر نافع كاف في معرفة ما يتوقف عليه فهم المعني من وجوه الاعراب واختلاف القراءات. أوله: [الحمد لله الذي أنزل على عبده الفرقان هدى للناس... سالكا فيه طريق الايجاز في التعبير مشيرا إلى أكثر الأقوال المحتملة من وجوه التفسير منبها على قليل من النكت، إذ لا يحيط بكلها حساب، معربا عما يتوقف عليه فهم المعني من وجوه الاعراب، مقتصرا على ذكر القراءات السبع... جاريا في عدد الآيات على المشهور من إغفال البسملة خوفا من مخالفة... وإن كان الاعتقاد أنها جزء من كل سورة إلا التوبة...]. نسخة منه في مكتبة (الخوانساري) في مجلدين ثانيهما تبدأ بسورة الاسرى وأخرى بمكتبة الشيخ علي كاشف الغطاء، وأخرى بمكتبة الشيخ محمد أمين بالكاظمية بخط محمد بن نصار كتبه لإبراهيم بن عبد الله في 18 رمضان 1147 وعلى ظهرها صوره خط المصنف وأنه فرغ منه يوم الجمعة 7 ع 1 - 1118.
وأخرى عند السيد أبي القاسم الخوانساري في آخره أنه فرغ منه الأحد 23 ج 2 - 1120 وأخرى في مكتبة الشيخ عبد الله المامقاني في آخرها أنه فرغ من تبييضه من المسودة بخطه في الأحد 23 ج 2 - 1120 فلعل ما مر هو تاريخ المسودة، ونسخة في كتب السيد صافي بخط إبراهيم بن أحمد بن علوان بن بشارة الكعبي الجلالي القپاني ساكن خلف آباد كتبها عن خط المؤلف في 1125. ونسخة مكتبة قاسم محيي الدين بخط حسين بن باقر بن مظفر الجزائري الصيمري كتابتها 1207 ومر للمؤلف " توقيف السائل " 4: 501. طبع ببغداد مع مقدمة عبد الرزاق محيي الدين
1954. مقابلا له على أربع نسخ مخطوطة.
(225: الوجيز في تفسير القرآن العزيز) للامام أمين الاسلام أبي علي الفضل بن الحسن بن الفضل الطبرسي (التفرشي) م‍ 548 أو 552 صاحب " مجمع البيان " و " جوامع الجامع " و " الكاف الشاف " و " الوافي " وكلها في التفسير، مرت في ذ 5: 248 و 17: 244 و 20: 24. وقال في " نقد الرجال ": أن الوجيز في مجلدين والوسيط في أربع مجلدات.
(226: الوجيزة) في الدراية. أبسط من وجيزة البهائي الآتي لملا. آقا الخويني القزويني (1247 - 1307) رأيت النسخة عند ولده ميرزا حسين.
(227: الوجيزة) في السحر والمعجزة. الميرزا أحمد الزنجاني المعاصر نزيل كرمان 9: 1023 مختصر ملمع فارسي عربي. مهيئ للطبع.
(228: الوجيزة) في معرفة التقويم. لميرزا أحمد بن محمد مهدي الشريف الأصفهاني الخاتون آبادي م‍ 1155. أوله: [نحمدك يا خالق الشمس والقمر...
هذه رسالة وجيزة وعجالة عزيزة في معرفة التقويم...]. رتبه على مقدمة في الحروف المعجمة لكثرة عجمها وعشرة فصول أولها في علائم أيام الأسبوع والتواريخ المتداولة وعاشرها في أصول ما يحتاج إليها في الاختيارات، ألفه في سفره في زيارة الحسين (ع) بكربلا وفرغ منه أواخر ع 1 - 1126، رأيته في خزانة علي محمد النجف آبادي في (التسترية). ثم رأيته وقد طبعت بإيران 1319.
(229: الوجيزة) في ثلاثة مسائل. 1 - الجبر والتفويض، 2 - الفرق بين العلم والإرادة، والمشية والقدر والقضاء، 3 - الفرق بين النبي والرسول وأولى العزم.
وأن نبينا إمام الكل وأول ما خلق الله. كلها فارسية. تأليف نجم الممالك ميرزا إسماعيل مصباح ابن زين العابدين، المولود 1300 ذكرها لي شفاها.
(230: الوجيزة) في إختصار " تحفة الأبرار " الفارسي الذي كتبه حجة الاسلام محمد باقر بن محمد تقي الگيلاني الأصفهاني م‍ 1260 3: 404 اختصره في حياته محمد جعفر بن محمد صفي الفارسي. ط المعتمدي بطهران على الحروف 1246 وهي
في أحكام الصلاة فقط. ثم طبع ثانيا على الحجر 1277 نسخة منه عليها حواشي للأنصاري الدزفولي بخط ملا يوسف الاسترآبادي عند السيد علي أصغر الشهرستاني.
ونسخة أخرى بخط محمد بن صالح الدهگردي في 1245 في مكتبة (السيد عبد الحسين الحجة بكربلا). أوله: [نحمدك اللهم اجعلنا لأنعمك من الشاكرين...] وهذا في الصلاة وزيادة الزكاة والخمس والصوم من كتاب " النخبة ".
(231: الوجيزة) في غيبة الحجة. للمعاصر ملا محمد باقر بن محمد جعفر البهاري الهمداني م‍ 1333 موجود في مكتبته بهمدان.
(وجيزة) في آداب السلوك على الطريقة الذهبية. ألفه پرويز السلماسي وحرره حبيب الله بن أسد الله الدنبلي. والنسخة في مكتبة جامعة طهران كما في فهرسها 11: 2304.
(232: الوجيزة) في الكشف عن حال كتاب " المناقب " للخوارزمي موفق ابن أحمد المكي البكري أخطب خطباء خوارزم. للمعاصر ملا محمد باقر بن محمد جعفر ابن كافي الهمداني البهاري. ط في ظهر " المناقب " المذكور.
(233: الوجيزة) في نبذة من الآداب 1 والأحكام الشرعية. لملا محمد باقر ابن علي أكبر الدامغاني. فارسي مرتب على مقدمة في تقسيم أبواب الفقه. ومباحث
أربعة آداب النكاح وأحكامه المستحبة والمكروهة، وفيها علائم القبلة، وفيها الحلال والحرام من لحم الحيوانات. وشرائط الذبح، وخاتمة في بعض مذاهب الصوفية رأيت النسخة في خزانة (سيدنا الشيرازي بسامراء).
(234: الوجيزة) في الرجال لملا محمد باقر المجلسي الثاني م‍ 1111 ابن محمد تقي المجلسي الأول. ط بقطع صغير. أولها: [الحمد لله الذي رفع منازل الرجال على معارج الكمال...]. اقتصر فيه على بيان ما اتضح له من أحوال الرواة وجعل لها رموزا: ق = الثقة، ح = الممدوح، ض = الضعيف، م = المجهول. وفي خاتمته ذكر مشيخة الفقيه أيضا مرمزا: صح = الصحيح، ح = الحسن، ق = الموثق، م = المجهول، ض = الضعيف، ل = المرسل. كتبه بالتماس جمع من الطلاب في أيام معدودة من رجب 1086 راجعا من مشهد طوس. نسخة منه بخط خادم الطلبة ميرزا محمد حاجي ابن ملا محمد صالح في 1098 موجودة في مكتبة (الخوانساري).
(235: الوجيزة) في الرمل في 234 بيتا لبعض الأصحاب. أوله:
[الله رب العالمين أحمد * وشافعي يوم المعاد أحمد...
صلى عليه الله ذو الجلال * وآله الأطهار خير آل...
وهذه أرجوزة في الرمل * وجيزة حوت جميع الفضل...] (236: الوجيزة) في العدالة. لبعض تلاميذ السيد محمد المجاهد. عبر عن الأستاذ بقوله: قال سيدنا في " مفاتيح الأصول " 21: 300. والنسخة عند الميرزا علي آقا ابن (سيدنا الشيرازي بسامرا).
(237: الوجيزة) في أصول الفقه مختصر. نظير " الزبدة " البهائية. لبعض المتأخرين. أوله: [أشهى ثمر يجتنى في دوحة الكلام وأبهى خبر ينسج ببنان الأقلام حمد من تنزه بكنه ذاته عن تماثل الأشباه والأجسام. فرغ منه مؤلفه 11 شوال 1276. والنسخة عند (شهاب الدين بقم).
(238: الوجيزة) في حجية الظن. أوله: [الحمد لله الذي هدانا لتمهيد قواعد الدين...]. والنسخة موجودة في مكتبة ميرزا علي الشهرستاني بكربلاء وهو لبعض المتأخرين.
(239: الوجيزة) في أحكام الصلاة. فارسية لملا محمد جعفر شريعت مدار الاسترآبادي الطهراني النجفي المدفن م‍ 1263. موجود في مكتبة (الخوانساري).
(240: الوجيزة) في الطهارة والصلاة لمحمد حسن آل ياسين الكاظمي صاحب " أسرار الفقاهة " 2: 53 م‍ 1308. أوله: [الحمد لله على نعمائه...
فهذه وجيزة في أحكام الطهارة والصلاة كتبتها بالتماس بعض إخوان الدين...].
وهي أخصر من رسالته العملية أيضا في الطهارة والصلاة. موجود في مكتبة (كبة) وقد كتب السيد مهدي الكاظمي حواشي على الوجيزة.
(241: الوجيزة) في الطهارة، والصلاة، لعمل المقلدين. للشيخ حسن بن جعفر كاشف الغطاء. فرغ منه 1250.
(242: الوجيزة) أرجوزة في الدراية. للمولى محمد حسن بن محمد حسين النائني.
ذكر في آخر " گوهر شب چراغ " 18: 249 أنه في 400 بيت.
(243: الوجيزة) في الدراية. للمولى أبي الحسن بن الحسين اليزدي م‍ بين 1237 و 1244 من طبقة تلاميذ الوحيد البهبهاني والسيد بحر العلوم. مرتب على مقدمة في أمور ومقالات ستة، نقل في سادسها عن تعليقة الوحيد البهبهاني م‍ 1206 بوضعه طاب ثراه، وخاتمة فيها 11 فائدة. فرغ من تسويديها آخر شعبان 1237. أوله: [الحمد لله الذي جعلنا من أهل الدراية وميز لنا الصحيح والسقيم من الرواية...]. نسخة منه عند محمد رضا فرج الله في النجف وأخرى في خزانة الشيخ علي كاشف الغطاء تاريخها بعد وفاة المؤلف 1244 وتكلم فيه في اعتبار " الفقه الرضوي " نفيا وإثباتا ولم يطمئن بأحدهما. ونسخة عند (السماوي) فيه تاريخ فراغه من التأليف كما ذكرناه.
(244: الوجيزة) في الصلاة في غير المأكول والمشتبه به، للفقيه ملا محمد حسن
ابن محمد صالح كبة البغدادي. يقرب من ألف بيت. أوله: [الحمد لله حق حمده والصلاة والسلام على فسيح وحده وعديم نده...].
(245: الوجيزة) في الصلاة، مرتبا على مقدمة وأبواب وخاتمة. لملا حسن ابن علي بن الشهير ب‍ " گوهر " تلميذ السيد كاظم الرشتي. والنسخة بخط إبراهيم ابن محمد الدزفولي 1265 ومعها صورة إجازة السيد كاظم للمؤلف، عند (الطهراني بكربلا) وهي ناقصة.
(246: الوجيزة) في أصول الفقه بالفارسية. لأبي الحسن بن علي أكبر الحسيني. ألفه باستدعاء الشاهزاده محمد ولي ميرزا بن فتح علي شاه في مقدمة وخاتمة بينهما ستة أبواب. أوله: [سنت أبواب درايت، إبتناء هر كلام است بر أصل شكر وستايش واجب الوجوديكه در كتاب كريم، مفهوم شرط لئن شكرتم را موجب حصول جزاى لأزيدنكم فرموده...].
(247: الوجيزة) رسالة عملية، مما ذكرناها في 11: 211 و 24: " نجاة العباد " وهذه للشيخ محمد الحسين بن علي كاشف الغطاء. ط.
(248: الوجيزة) في الرجال. منتخب من " خلاصة الأقوال " للحلي 7: 214 والمنتخب هو محمد رضا بن إسماعيل الموسوي الشيرازي نزيل طهران م‍ نيف و 1300. ط 1276 في هامش " مدائن العلوم " 20: 234 و 253.
(249: الوجيزة) في فقه الطهارة والصلاة والصوم للحاج آقا رضا بن محمد هادي الهمداني النجفي م‍ بسامراء. أوله بعد الخطبة وذكر اسمه: [هذه وجيزة في مهمات مسائل الحلال والحرام مما يتعلق بالطهارة والصلاة والصيام...]. والنسخة عند ميرزا باقر القاضي بتبريز.
(250: الوجيزة) في الأصول. لملا رفيعا الگيلاني الأصفهاني الغروي الخاتمة. جعلها كالمقدمة لكتاب " المدارك " 20: 239 وطبعت معه.
(251: الوجيزة) في أصول الدين. لقدوة الاقران سبحان على خان م‍ نيف و 1060. بسط القول في الإمامة وأورد الأحاديث فيه ورد على صاحب " التحفة
الاثني عشرية " وذكر بعض المطاعن. أوله: [بر أرباب بصيرت محتجب نيست كه أصل الأصول دينيات إذعان به وجود واجب الوجود تعالى وحده لا شريك له است...] ط. 1279 لكنه قليل النسخ، وذكر في " كشف الحجب ". وله " شرح حديث الأثرة والثقلين ".
(252: الوجيزة) في المصائب. لميرزا صاحب. والنسخة موجودة في مكتبة (الخوانساري).
(253: الوجيزة) منظومة في المواريث. لعبد الحسين بن جواد مبارك النجفي (1301 - 14 محرم 1364) تقرب من 500 بيت فرغ من نظمها 17 رجب 1328.
مرتب على مقدمة وفصلين وتتمة، موجودة بخطه عند ابنه الشيخ مرتضى مبارك.
(254: الوجيزة) في الدراية والفوائد الرجالية. لميرزا عبد الرزاق بن ميرزا علي رضا بن عبد الحسين الأصفهاني المولد الحائري المنشأ الهمداني المسكن الشهير بالواعظ. ذكر أنه في 3000 بيت.
(255: الوجيزة) في الطهارة والصلاة مع الإشارة إلى الدليل وإيضاح السبيل.
للسيد عبد الله بن محمد رضا الشبر الكاظمي م‍ 1242 فرغ منه 3 ج 2 - 1236، موجود في مكتبة (الصدر) وهو غير الفارسي المذكور 15: 191.
(الوجيزة) للسيد عبد الله الشبر في الفقه مع الإشارة إلى الدليل ولذلك قد يسمى " زبدة الدليل " 12: 27.
(256: الوجيزة) في آداب صلاة الليل. للمولى نجم الدين محمد علي بن أحمد ابن ملا محمد التستري المحلاتي الشيرازي م‍ 1284 مرتبة على مقدمة ومقصدين وخاتمة. أولها: [الحمد لله الذي جعل إقامة الصلاة للمؤمنين أحسن معراج...] وفي ذيلها ترجمة الأذكار التي أوردها في الوجيزة. والمجموع قريب من ألف بيت موجودة في مكتبة (سيدنا الشيرازي بسامراء).
(257: الوجيزة) في تسهيل أمور الزوار لقبور الأئمة في العراق، لميرزا علي أكبر ابن ميرزا مصطفى أمين الشرع التبريزي ظاهرا. ط. بإيران.
(258: الوجيزة) في شرح حديث " لا يلدغ المؤمن من جحر واحد مرتين " فارسي لميرزا علي رضا رضائي التبريزي المعاصر مؤلف " ترجمة العشق " 4: 116 و 9: 369 ذكر أنه كتبه لبعض أحبائه.
(259: الوجيزة) في رد الوهابية. اثنتان، أحديهما فارسية والأخرى عربية، وكلاهما لعلي بن علي رضا الخوئي نزيل أرومية (= رضائية) م‍ 1350 ومر مثله " الشيعة والوهابية " 14: 274.
(260: الوجيزة) في الشكوك في ركعات الصلاة. لميرزا علي بن محمد حسين الشهرستاني. ط.
(261: الوجيزة) في فضل الضيافة وآداب الأكل والشرب. للسيد محمد علي ابن ميرزا محمد الشاه عبد العظيمي نزيل النجف. م‍ 1334. ط 1330.
(262: الوجيزة) في مناسك الحج. لميرزا فضل الله بن ملا محمد حسن المازندراني م‍ بالحائر 1344 عن عمر طويل. ط. 1342.
(الوجيزة) في معاني أفعال الصلاة وأذكارها لابن فهد الحلي مرت بعنوان " ترجمة الصلاة " 4: 113.
(263: الوجيزة) في اختصار " مصباح العباد " في الطهارة والصلاة 21: 114 الذي كتبه لعمل المقلدين، السيد الفقيه محمد بن محمد تقي بن رضا بن بحر العلوم م‍ 1325 اختصره بنفسه وسمى المختصر ب‍ (الوجيزة). ط. الوجيزة بطهران 1324.
(264: الوجيزة) لمحمد بن محمد كريم الكرماني. ط 1297 في 238 ص ثم 1317.
(265: الوجيزة) في الدراية. للشيخ البهائي محمد بن الحسين بن عبد الصمد م‍ 1030. ط بإيران مكررا. أوله: [الحمد لله على نعمائه المتواترة وآلائه المستفيضة المتكاثرة...]. ألفه ليكون كالمقدمة لكتابه " الحبل المتين " 6: 240 المؤلف 1007 وفرغ من " الوجيزة " يوم الأربعاء سلخ ذي العقدة 1010 وهو في مرور ود المعروف بماروچاق متوجها مع عسكر الشاه عباس إلى تسخير بلخ. والنسخة بخط الحاج بابا
القزويني تلميذ المؤلف معها إجازة الشيخ البهائي بخطه له. وهذه النسخة في مكتبة (الخوانساري). مر بعض شروحه في 14: 168 و " نهاية الدراية " لسيدنا الصدر ولصاحب النزهة الاثني عشرية. و " الدرة العزيز " 8: 101 للشهرستاني.
(266: الوجيزة) في التفسير. مختصر لعلم الهدى محمد بن الفيض. ذكره بعض الفضلاء في تفسيره مقدمة.
(267: الوجيزة) في الزيارات. لمحمود بن علي بن محمد بن إبراهيم الحسيني الموسوي التبريزي م‍ بالنجف 1338. ط. مع " سلامة المرصاد " للنوري ذ 12: 213.
(268: الوجيزة) منظوم فارسي. لميرزا مرتضى النجم آبادي. ط.
(269: الوجيزة في التوحيد) لمير محمد معصوم القزويني معاصر الحر م‍ فجأة 1091. وهو جد السيد حسين بن إبراهيم بن معصوم من مشايخ بحر العلوم.
(270: الوجيزة) في المواريث. للشيخ مهدي بن الحسين بن عزيز الخالصي الكاظمي م‍ بمشهد خراسان شعبان 1343. ط 1341.
(271: الوجيزة) أرجوزة في المياه والطهارة والدماء الثلاثة والمطهرات والنجاسات في 1650 بيتا تقريبا. لمهدي صحين بن علي الساعدي المولود بالعمارة 1296 وهاجر إلى النجف 1312 وفرغ منه في الحرب العامة الأولى. أوله:
قال الحقير الساعدي المهدي * أحمد ربي مستحق الحمد (272: الوجيزة في تفصيل العقيدة) للخواجه نصير الطوسي م‍ 672.
ألفه لبعض الاخوان. وحكى عنه سليمان الماحوزي م‍ 1121 في مقالاته. أوله: [أن المقلد المصيب للحق مؤمن ولا يلزم إقامة البراهين والأقسية على الطرق المقررة في علم الميزان].
أقول: مر له " الاعتقادات " 2: 226 و " العقيدة المفيدة " 15: 306.
(273: الوجيزة) في مصائب المعصومين. فارسي لملا نوروز علي بن محمد باقر البسطامي، استخرجه من " التحفة الحسينية " له 3: 430 كما صرح به في عدة مواضع منه. ألفه في 13 يوما من المحرم 1271. ط. على الحجر مع " لؤلؤة البحرين " له 18: 378.
(274: الوجيزة) في معرفة الأئمة (ع). ط.
(275: الوجيزة البديعة) لماجد بن هاشم بن علي بن المرتضى بن علي بن ماجد البحراني الحسيني م‍ 1028. كان بينه وبين البهائي م‍ 1030 مودة 9:
950 - 951.
(276: الوجيزة البديعة) لمهدي الحجاز النجفي نزيل معقل (قرية على خمسة أميال عن عشار البصرة، منسوبة إلى معقل بن يسار). كتبه إجابة لشباب الشيعة هناك. أوله: [الحمد لله على نعمائه والشكر على آلائه...] رد فيه على سائر الفرق. بدء بالرد الوثنيين وفرغ منه 1355 ومر له " شيعة الهدى " 14: 274.
(277: الوجيزة التراثية) في الإرث. لحسين بن أسد الله البهبهاني. من تقرير بحث أستاذه السيد محسن الكوه كمرى حدود 1328. رأيت النسخة بكربلا.
(278: وجيزة الحج) في مواقف الحاج ومنازلهم وما يلزمهم. فارسي في 4000 بيت، مرتبا على الحروف. للحاج ملا محمد باقر الكجوري الواعظ الطهراني (1255 - 1313) كذا وصفه المؤلف في أول كتابه " الخصائص الفاطمية " 7: 173 ومر له " جنة نعيم " 5: 160.
(279: وجيزة الخواص) في خواص بعض الأدعية. مرتب على فصول.
لمحمد تقي بن محمد باقر بن تقي المعروف ب‍ آقا نجفي الأصفهاني م‍ 1332. ط في بمبى 1299 في حاشية " خواص الآيات " له 7: 270.
(الوجيزة الرائقة) في الفقه بالعربية لميرن صاحب كذا في فهرس مكتبة راجه فيض آبادي. أقول: ومراده " الوجيز الرائق " 25: 43 و " ميرن صاحب " من ألقاب المؤلف.
(280: الوجيز العلية) في المعجزات العلوية المستخرجة من " مدينة المعجزات " لعلي أكبر بن ملا عباس اليزدي الحائر المعاصر.
(281: الوجيزة الفريدة) في مسألة تعدد خبر المبتدا ومعاني بعض الحروف
لأحمد بن باقر البهبهاني كتبه بالتماس بعض الأحبة في 1291. أوله: [الحمد لله رب...] والنسخة عند (العطار بالكاظمية).
(282: الوجيزة الفيضية) للمحدث محمد بن مرتضى بمحسن المتخلص فيض الكاشاني 9: 853، م‍ 1091 موجودة في مكتبة (الخوانساري).
(283: وجيزة المصائب) نظم فارسي ل‍ " اللهوف " الطاووسية 18: 389 للأديب المعاصر ضياء الدين مهدي بن داود المتخلص " ذوقي " 9: 341 وط له " بحر اللئالي " 3: 45.
(284: وجيزة المقال في الرجال) في بيان لزوم الدقة في علم الرجال والرجوع إلى أصولها وعدم الاكتفاء بالمنقولات. ويقال لها " الفوائد الكاظمية " لان المؤلف ألفه بها. وهو محمد باقر بن ملا حسن البيرجندي القائني.
(285: الوجيزة النفيسة) في جواب الملتاني العامي الهندي، عن اعتراضاته على " مطفئة الحرقي " 21:. 150 الذي ألفه السيد مهدي الكشميري م‍ 1309 فلما رأى الكشميري هذا، رد الملتاني عليه، دفع اعتراضاته بهذه الوجيزة. أولها:
[الحمد لله الذي هدانا إلى الحق المبين...].
(286: الوجيزة النيرية) في علم المغناطيس الحيواني للطبيب ميرزا إسماعيل خان قوام الحكماء. ط. بمشهد خراسان في 1332.
(287 - 289: الرسالة الوجيهية) في كيفية انتقال الإمامة من الحسين بعد شهادته بواسطة محمد بن الحنفية وتاريخ المختار الثقفي. انتزعه لقمان بن حبيب الله الإسماعيلي أستاذ مجدوع عن كتاب " عيون الاخبار " لإدريس 15: 376 كذا في فهرسة مجدوع ص 109 وذكر هناك أيضا " الوجيهية في السيرة الكليمية " من تأليف مجدوع نفسه في ترجمة أحوال المولى عبد الكليم بن بدر الدين بن الشيخ آدم الإسماعيلي.
و " وجيهية " ثالثة أيضا لأستاذه لقمان المذكور. ذكرت في ص 117 من الفهرسة.
(290: الوحدة الاسلامية) مقالة من مقالات السيد جمال الدين ابن صفدر الأسد آبادي الملقب بالأفغاني، طبع 1352 و 1357 مع مقدمة الشيخ مصطفى
عبد الرزاق المصري. وقد أدلى السيد المؤلف الستار على مذهبه بتبديل اسم موطنه من " أسد آباد - همدان " إلى " أسعد آباد - كابل " وبذلك تجنب من التعصب الموجود في أذهان العامة، فتمكن من تعميم الأفكار المتحررة الشيعية. ففي حياة السيد انتشرت لأول مرة عند أهل السنة مسألة حرية الاجتهاد تلك النظرية الشيعية التي حرمها أهل الحديث قرونا، ولكن المؤلف أخطأ في نظرته إلى الوحدة الاسلامية فكان يدافع عن بدعة الخلافة الظاهرية العثانية ولعله لذلك خاب في مسعاه.
(291: وحدت حقيقيه ونسبيه) في أقسام الوحدة في فصلين. والنسخة عرفت في " خطي فارسي " ص 1482.
(292: وحدت عالم ومعلوم) رسالة فارسية في الوحدة والكثرة. لبابا أفضل الكاشاني 9: 116. ط. ضمن " مصنفات بابا أفضل " وعرف نسخها في " خطي فارسي " ص 863.
(293: وحدت ملى) منظوم فارسي. لعلى احتشامي. ط بطهران 1312 ش في 92 ص 9: 762.
(وحدة الوجود) بيان آخر لفلسفة النور السهروردية 24: " النور " وهي نوع من " پان ئيسم " الهندية لان السهروردي كان يقول باعتبارية الوجود وأصالة الماهية النورية فسميت نظريته " فلسفة النور " وقال صدرا الشيرازي بأصالة الوجود ذ 2: 117 واتحاده مع النور، فالماهية عنده اعتبارية وهي عبارة عن درجات الوجود الواحد. ومر " مرقات الصعود " 20: 313.
(294: وحدت وجود) لمحمد إسماعيل الخواجوئي الأصفهاني ابن الحسين المازندراني. عرف نسخته في " خطي فارسي " ص 864. ونسخة رأيتها في مكتبة (الخوانساري).
(295: وحدة الوجود) لحسين بن إبراهيم التنكابني من أعاظم تلاميذ ملا صدرا ومن العشرة المبشرة منهم كما وصفوا به في " الرياض ". أولها: [الحمد لله الذي هو نور سماوات العقول والنفوس...]. والنسخة في مجموعة بخط ياقوت بن
عبد الله الحيدر آبادي الملقب ب‍ تسليم في 1069 رأيتها عند السيد أبي القاسم الرياضي الخوانساري مع " إثبات حدوث العالم " له أيضا، مع " وحدة الوجود " لعبد الرشيد الآتي، ونسخة أخرى بخط ملا محمد نصير صهر المؤلف التنكابني كتبها حدود 1060 في " مجموعة التذكارات " التي فيها خطوط العلماء ومنهم الآخوند رشيد الكازروني والشيخ حسين التنكابني وغيرهم في (سپهسالار) ونسخة في مجموعة وقف الحاج عماد في (الرضوية).
(296: وحدة الوجود) لمحمد سعيد بن عطاء الله الرودسري الجيلاني أكبر تلاميذ المحقق السبزواري. ذكره القزويني في " تتميم الامل ".
(297: وحدة الوجود) لآقا رضا القمشهي. ط. 1316.
(298: وحدت وجود) لعزيز النسفي صاحب " نفس انسانى " 9: 718 أحال فيه إلى كتابه " المعاد ". جاء التعريف بنسخها في " خطي فارسي " ص 1482.
(299: وحدت وجود) لمحمد علي مهاجر. جاء التعريف بها في " خطي فارسي " ص 1482.
(300: وحدت وجود) رسالة فارسية لميرسيد شريف الجرجاني بين فيه مراتب الوجود. ط طهران 1315 مع " كلمات المحققين " و 1321 ش. بعنوان " رسالة در حقيقت وجود ". أوله: [بدان وفقك الله كه أصحاب بحث ونظر از براى مراتب موجودات...]. عرف نسخه في " خطي فارسي " ص 859 - 861.
(301: وحدت وجود) رسالة فارسية لعين القضات. عرفت في " خطي فارسي " ص 864 ولعلها إحدى مكاتيبه " نامه هاي عين القضات ".
(302: رسالة في اثبات وحدة الوجود بحيث لا يوجب الكفر) لملا عبد الرشيد مختصرة. أولها: [إعلم يا أخي أرشدك الله...]. والظاهر أن عبد الرشيد من تلاميذ ملا صدرا والمعاصرين للشيخ حسين التنكابني والمحدث الفيض. وقد جمع ياقوت (قم‍ 295) في المجموعة رسائل كل هؤلاء في عصر هم في 1069 وتوفي أستاذهم
في 1050. ونسخة أخرى منها عرفت في " خطي فارسي " 864.
(303: رسالة في وحدت الوجود والتناسخ) جواب لبعض السائلين عن هاتين المسألتين نثرا. للشيخ محمد علي بن جعفر الگيلاني امام الجمعة برشت ومعها " المعادية " التي فرغ منها في عاشوراء 1303 وطبعت 1319 ومعها منظومته الموسومة ب‍ " مرقاة الصعود لأهل المعرفة والشهود في بيان وحدة الوجود " ذ 20: 313.
(304: رسالة في وحدة الوجود) لملا جلال الدين محمد بن أسعد الدواني م‍ 907. أولها: [سبحان من ينطق بتوحيده كل موجود ويشهد أنه وحده لا شريك له في الوجود...]. تزيد على خمسين بيتا في مكتبة (الشيخ هادي كاشف الغطاء).
(305: رسالة في وحدة الوجود) للبهائي م‍ 1031 والنسخة في المكتبة (الخديوية بمصر) كما في فهرسها.
(306: رسالة في وحدة الوجود) لمحمد بن محمود عياني 9: 777 الدهدار. أولها: [حمد وسپاس مر آفريننده گاريرا كه نهال وجود عالم بميوهء انسانى آراست...] ينقل فيها عن قول المولى جلال الدواني.
چون هست ثبوت هرصنعت فرع وجود * پس غير وجود خود نباشد موجود في ثلاثمائة بيت والنسخة بخط عبد علي الزنجاني في مجموعة تأريخ كتابتها 1350 بمكتبتي في النجف.
(307: رسالة في وحدة الوجود) أيضا فارسية لمحمد الدهدار. أولها:
[لك الحمد وأنت أهل له، حمدا يعلو حمد الحامدين من الأزل...]. فيها الرواية عن " الامام بالحق الناطق جعفر بن محمد الصادق " والنسخة في مجموعة بخط المولى محمد مسيح الشيرازي في 1078 في كتب (حفيد اليزدي) مرتبة على بيان وأربعة أركان وپايان.
(308: وحدتية) أو " وحدت وجود " شرح فارسي لبيت من الشعر لملا جلال الدين البلخي الرومي وهي:
منم معلول بي علت كه علت گشت پيوندم * أزل فرزند من بأشد ابد فرزند فرزندم عرف نسختها في " خطي فارسي " ص 865.
(309: الوحش (الوحوش خ ل) لأبي يوسف يعقوب بن إسحاق بن السكيت، صاحب " إصلاح المنطق " في اللغة، الشهيد للتشيع عام 243.
(الوحشيات) من أبواب الحماسة لأبي تمام حبيب بن أوس الطائي.
(310: وحى) رسالة فارسية لمحمد علي الخلخالي وتقرير أحد تلاميذه والنسخة بجامعة طهران (ف 11: 2491).
(311: وحى الأقلام) في رد كتاب " المسيح في الاسلام " تأليف بعض نصارا لبنان. للشيخ محمد بن محمود سماكة الحلي، صاحب " الحق المبين في رد القسيسين " ط. بالنجف.
(312: وحى الأمين) منظومة في الصلاة لمحمد أمين الصافي النجفي.
نظمها في 1370 يقرب من خمسمائة بيت أنشدني بعض أبياتها.
(313: وحى البيان) مقالات أدبية دينية اجتماعية لعلي الخاقاني مدير مجلة البيان نشر بعضها في المجلة.
(314: وحى الحق لرشد الخلق) في رد النصارى. للسيد مهدي بن صالح الموسوي الكاظمي نزيل البصرة كما في فهرس كتبه. وهو غير " حي على الحق " ذ 7: 128 المطبوع له.
(315: وحيد البهبهاني) في أحوال آقا باقر بن محمد أكمل الوحيد البهبهاني م‍ 1206 ألفه علي بن إسماعيل الدواني. ط قم 1377 في 481 ص. وله " شرح زندگانى دواني ط.
(316: وحيد نامه) في أحوال وحيد الأولياء أحمد التبريزي من الذهبية الشيرازيين. ط. بشيراز 1338 في 109 ص.
(317: الوحيدة) اسم خطبة عدها مجدوع من خطب أمير المؤمنين
في فهرسه ص 112.
(318: الوحيدة) في المعاد. لأحمد بن عبد الله، حميد الدين الكرماني صاحب " الواعظة " 25: 13 ذكرها هو في مقدمة " راحة العقل " ص 23 في عداد كتب يجب فهمها قبل راحة العقل.
(319: الوحيدة في تثبيت أركان العقيدة) للحسين بن علي بن محمد الإسماعيلي. قال مجدوع في فهرسه ص 150: أنها في 3 أبواب.
(320: وحى الرافدين) لمحمد علي العاملي الحوماني الحاروفي نزيل بيروت المعاصر. ط في مجلدين. ومر له " صون اللسان في علم البيان " 15:
101 وديوانه 9: 268 وله " بين النهرين " فاتنا ذكره.
(321: وحى الشريف الرضى) في تفضيل شعره على شعر غيره. للشيخ قاسم محيي الدين. رأيته عنده في النجف وكان بعد في المسودة.
(322: وحى شعور مرموز) فارسي لمحمد حسين بن محمد القاضي الطباطبائي التبريزي. ط. مع تعليقات ناصر مكارم الشيرازي. قم 1336 ش في 116 ص.
(323: الوحي العريض في نفي الجبر والتفويض) في اثبات الواسطة بين الجبر، مذهب أهل السنة والحديث، والتفويض، مذهب الغلات، والقول بأمر بين الامرين. للمعاصر محمد صالح المازندراني المتوفي، أخيرا بسمنان والملقب بالعلامة.
ذكر في مقدمة كتابه " ودائع الحكم " 25: 62.
(324: وحى الفكر) مجموعة محاضرات أدبية لمحمد كاظم الكفائي مؤلف كتاب " الزهراء في السنة " 12: 67 نشر بعضها في المجلات والقى بعضها من دار الإذاعة ببغداد.
(325: وحى القلم) في بيان المقصود من الوحي واللوح والقلم وما يشابهها من المصطلحات العرفانية إضافة عما يفهمه العامة وأهل الحديث والسنة منها. لهبة الدين الشهرستاني. ذكره في فهرس تصانيفه.
(326: وحى كودك) أي تنبؤات طفل. قصة فارسية مندرجة في ص 291
346 من كتاب " إقامة الشهود في رد اليهود) ذ 2: 263 الذي (1) هو ترجمة لكتاب " منقول رضائي " ذ 23: 152 والمترجم بالفارسية هو السيد علي بن الحسين الحسيني الطهراني من سادات أخوي (1238 - 1306) بطهران الذي ترجمناه في " نقباء البشر " ص 1412. قال فيه: إنه ترجم الكتاب هذا من العبرية إلى الفارسية بمساعدة فاضلين، أحدهما ابن أخ المؤلف لأصل الكتاب وهو محمد جعفر.
والاخر محمد علي الكاشاني الأصل الطهراني المسكن الشهير بملا آقا جاني. وجعل للكتاب مقدمة فيها شئ من قواعد الخط العبري واللغة العبرية. وقال عن أصل الكتاب: إنه كان قد ألفه أحد علماء اليهود ببلدة يزد بعد أن أسلم في عام 1238 وتسمى محمد رضا واشتهر بجديد الاسلام. وقد ألف هذا الكتاب باللغة العبرية في الرد على اليهود وأدرج فيه بعنوان " نبؤة هيلد = تنبؤات طفل " وهو طفل قال عنه:
إنه ولد ببعض قرى أورشليم (بيت المقدس) قبل بعثة نبينا صلى الله عليه وآله بسبعين عاما وسجد بعد الولادة ثم رفع رأسه وتكلم بعجايب فزجره أبوه ربي بن حاس ومنعه عن الكلام فسكت اثنى عشر عاما ثم تكلم بأمر أبيه بتلك الملاحم والتنبؤات، من بعثة النبي وعلائمه وصفاته ووقايع زمانه إلى آخر الزمان وظهور الحجة المهدي اجمالا ورمزا، ودونت تلك الكلمات في ثلاثة فصول كل فصل 22 بابا بعدد حروف الأبجد في اللغتين العبرية والسريانية، أي إلى آخر " قرشت " وطبعت ضمن كتب اليهود. ثم حصلت نسخته عند هذا العالم اليهودي، المستبصر والمتسمى ب‍ محمد رضا جديد الاسلام بيزد، فشرح هذا الرجل من مجموع الكتاب الكلمات الأربع والعشرين فقط وبين رموزها ولم يشرح الباقي، ثم أدرج ما شرحه في هذا الكتاب الذي ألفه بطهران بعد استبصاره وإسلامه. باسم فتح عليشاه، في الرد على اليهود، ولم يمهله الاجل لترجمته الباقي
فترجمه علي بن الحسين الأخوي في عصر ناصر الدين شاه وطبعه 1292 باسم " إقامة الشهود " وقال المترجم بالفارسية: إن من الاتفاق وقوع إسلام المؤلف وولادة المترجم الفارسي في سنة واحد هي 1238. هذا وقد نقل عن كتاب " وحي كودك " الملا محمد تقي الكاشاني المترجم في " النقباء " ص 253 وصاحب " جامع الأصول " ذ 5: 41. فقد قال في كتابه " هداية الجاحدين " إني طلبت كتاب " وحى كودك " من أصدقائي من اليهود فأبوا حتى أتاني به رجل جديد الاسلام فطبعته ضمن كتابي " هداية الطالبين " بطهران 1307. ومر في ذ 20: 152 " محضر الشهود " لعالم يزدي آخر معاصر لمحمد رضا جديد الاسلام مؤلف " منقول رضائي " ادعى فيه أن والده أيضا كان يهوديا وأسلم. ومر أيضا " أنيس الاعلام " 2: 452 لجديد إسلام آخر لكنه رد فيه على بعض مطالب " وحى كودك " هذا.
(327: وحى محمد) أصله العربي للمتعصب محمد رشيد رضا صاحب " المنار " والترجمة الفارسية لمحمد علي بن الحسين الخليلي. ط طهران 1357 في 381 ص.
(وحى والهام) لشاه نعمة الله 9: 1215 مر باسمها " مخزن الاسرار " 21: 223.
(328: وحى والهام وخواب ديدن) لعزيز النسفي صاحب " وحدت وجود " ذ 25: 56 جاء نسخها في " خطي فارسي " ص 1483.
(329: الوحي والالهام) والفرق بينهما والاشراق ظاهرا. للشيخ كمال الدين ميثم بن علي بن ميثم البحراني م‍ 679 ذكر في فهرس تصانيفه. ومر له الشروح على النهج 14: 149 - 150 وهو أستاذ العلامة الحلي م‍ 726 وتلميذ الخواجة الطوسي م‍ 672.
(320: الوحي والالهام) في بيان الاشراق الشيعي. للشيخ عبد الكريم الزنجاني المعاصر، م‍ بالنجف. ط 1354 بلاهور في 119 ص مع مقالة له بعنوان " برهان الإمامة " ومعه ترجمته بالأردوية في قائمة مقابله.
(وداد بشر) فارسي لصغير الأصفهاني مر بعنوان " مثنوي... " 19: 331.
ط بأصفهان.
(331: وداع با اسلحه) أصله لارنست همينگوى. والترجمة الفارسية لنجف دريا بندي. ط. طهران 1373 في 338 ص ثم كرر طبعه.
(332: ودائع الاسرار) للشيخ عبد الرحيم بن عبد الحسين المولود بالحائر 1294 ذكرها في آخر " ملخص المقال " له المطبوع 1343 ذ 22: 214. انتزع منه قصتي سلامان وآبسال وحى بن يقظان 8: 35 و 37.
(333: ودائع الأصول) في أصول الفقه يقرب من " القوانين المحكمة " 17: 202 ألفه السيد مهدي بن الحسن الحسيني القزويني الحلي. م‍ بقرب النجف راجعا من الحج في 1300 في مجلدين موجود في خزانة كتبه بالحلة.
(334: ودائع الحكم في رد " بدائع الحكم ") المذكور في 3: 64 للفيلسوف المتأخر آقا علي الزنوزي م‍ 17 قعدة 1307 الذي بنا فيه علي أصالة الوجود واعتبارية الماهيات تبعا للسبزواري والشيرازي وغيرهما من المتأخرين وخلافا للسهروردي والقدماء. فكتب " البدائع " هذا في الرد عليه وطبع في 1377 في 126 + 21 ص. وهو تأليف الفيلسوف المعاصر محمد صالح بن فضل الله المازندراني الحائري المولد السمناني المسكن المعروف بالعلامة 25: 59. اختار فيه رأى القدماء كابن سينا والخيام والسهروردي (شيخ الاشراق) والخواجة الطوسي وغيرهم من القول بأصالة الماهية واعتبارية الوجود. فشرح فيه رسالة للخيام في " أصالة الماهية ". وقال: إن دفع شبهة ابن كمونة " وهو دليل الثنويين لاثبات المبدئين المتضادين " لا يحتاج إلى الالتزام بأصالة الوجود بل يندفع بدليل الفرجة المنقول عن الإمام الصادق (ع) 6: 248 و 13: 24 وقد عاضد المؤلف السمناني في هذا الفكرة المعاصر محمد رضا بن محمد تقي الأصفهاني الحائري في كتابه " تنبيه الغافلين عن معرفة أجل أصول الدين " المطبوع 1379.
ولكن أغلب معاصرينا يذهبون إلى أصالة الوجود، كالشيخ محمد الحسين كاشف الغطاء في " الفروس الاعلى " ص 198.
(335: ودائع الكلام في وقايع الأيام) للسيد مهدي اليزدي الحائري نزيل مشهد خراسان ومؤلف " أم الكتاب " 2: 303 فارسي يقرب من 14000 بيت، سماه أولا " جواهر الكلام في وقائع الأيام " ثم بداله فغير اسمه. ذكر في آخره فهرسا لمصادره مرتبا على الحروف، سمى فيها 225 كتابا كما في آخر المجلد الأول من " أعيان الشيعة ". أوله: [الحمد لله المطلع على الوقائع قبل وقوعها في كل شهر وعام...]. ذكر فيه وقايع أيام السنة جميعها ولم يبق يوما دون ذكر واقعة فيه. فرغ منه 2 ذي الحجة 1335 رأيت النسخة بخطه عنده.
(336: ودائع النبوة) في الفقه. للشيخ هادي بن ملا محمد أمين الطهراني م‍ بالنجف 10 شوال 1321 في عدة مجلدات خرج منه الطهارة والصلاة تماما والزكاة ناقصا وخرج منه أيضا الصوم والإرث. وط من مجلداته البيع والخيارات 1320 والصلاة 1342. وسائر مجلداته موجودة عند السيد حسين بن رضا الحسيني الأصفهاني بعضها مستقل كالصلاة والزكاة والصوم والإرث وبعضها شرح علي " شرائع الاسلام " كالطهارة والبيع وسمى كتابه في الصلح ب‍ " الرضوان " ذ 11: 239 وسمى كتاب الخيارات " ذخائر النبوة " ذ 10: 8. وأما المجلد الأول الموسوم " ودائع النبوة " في الطهارة إلى مسألة تطهير الماء بالقاء الكر عليه فموجود في كتب (محمد باقر الحجة بكربلا) وكتابته 16 محرم 1317.
(337: الوديعة) لأبي الفضل الصابوني محمد بن أحمد بن إبراهيم بن سليم الجعفي الكوفي البصري، شيخ جعفر بن قولويه م‍ 367. ذكره النجاشي.
(338: وديعة البدايع) فارسية لعلي الحزين الگيلاني 9: 235 جاء التعريف بها في " خطي فارسي " ص 1712.
(339: وراثت) للدكتور عزت الله خيبري. ط طهران 1365 كأول نشرة نشرها جامعة طهران. ثم أعيد طبعه تحت رقم 357 من نشرات الجامعة في 1375 في 308 ص.
(342 - 340: ورتر) ترجمة بالفارسية عن أصله الألماني الذي كتبه گوته الفيلسوف الألماني في أحوال نفسه في 1192 فترجمه نصر الله الفلسفي وطبعه بطهران في 205 ص 1305 ش وبعدها مكررا، وهناك ترجمة فارسية أخرى والمترجم هو محمد صفار زاده. ط بطهران 1303 ش في 140 ص وترجمة ثالثة لعناية الله شكيباپور ط. طهران في 128 ص في 1333 ش:
(343: ورثة الأنبياء) رسالة فارسية في أحوال السيد دلدار علي بن محمد معين النقوي النصير آبادي وترجمة أولاده العلماء الخمسة. لحفيده أحمد المعروف بالعلامة صاحب بن إبراهيم بن محمد تقي بن سيد العلماء حسين بن دلدار علي اللكهنوي المذكور المولود 1295. ألفه 1332 وط 1336 وفيه فوائد تاريخية رجالية كثيرة واقتبس اسم الكتاب من حديث " العلماء ورثة الأنبياء ".
(344: كتاب الورد) لأبي القاسم جعفر بن محمد بن جعفر بن موسى بن قولويه م‍ 367 وهو شيخ أستاذ المفيد ذكره النجاشي.
(345: ورد الأحباب) فارسي في الأخلاق والمواعظ لبعض المقاربين، لا يخلو من فضل وسليقة في الجمع والترتيب. أوله: [الحمد لله رب العالمين...].
مرتب على 14 حديقة وخاتمة. توجد في مجموعة بياضي من موقوفة ملا سميع الأصفهاني في خزانة النجف آبادي في (التسترية). ونسخة أخرى بنفس الخصوصيات عند السيد محمد الجزائري وفي آخره تاريخ كتابته 1231.
(346: الورد الأعظم) من الرسالات المنسوبة إلى ابن سينا عرفها القنواتي تحت رقم 244 والدكتور مهدوي رقم 128. أولها: [اللهم إني أسألك يا رب العلل...].
(347: ورد الجعفرية في حاشية الرياض الطباطبائية) للشيخ عباس ابن الحسن بن جعفر كاشف الغطاء م‍ بالنجف 18 رجب 1323. خرج منه مجلد. أوله:
[الحمد لله الذي رجح مداد العلماء على دماء الشهداء وصلى الله على خير من سمى
بأحسن الأسماء. وعلى آله الأئمة الأصفياء ما عبق عبيرهم بها وما تحلت عروس السماء بمنطقة الجوزاء وقرط الثريا...] فرغ منه 1305.
(348: ورد الجلاب) مختصر فارسي في أصول الفقه. لعبد الرحيم بن محمد علي التستري النجفي م‍ 1313 مرتب علي فوائد. موجود عند بعض أسباطه في النجف.
(349: ورد الربيع في علم البديع) فارسي لميرزا فضل الله بدايع نگار بالآستانة الرضوية م‍ 1343 ذكر في آخر كتابه " مطلع الشموس " 21: 156.
(350: ورود الشرعة بإباحة المتعة) للسيد مهدي بن صالح الموسوي الكاظمي القزويني نزيل البصرة أخيرا. ط 1346 في حكم المتعة. أوله: [الحمد لله الذي تلطف على عباده...].
(351: الورد القطيف) لأبي بكر بن عبد الرحمان بن محمد بن شهاب الدين العلوي الحسيني الحضرمي (1262 - 1341) ذكره محمد بن عقيل الحضرمي في آخر ديوان المؤلف 9: 37 المطبوع 1344.
(352: وردية) فارسية عرفانية لجلال الدين محمد بن علي المتخلص " جلالي " الخوافي. أوله: [چنين گويد دسته بند أين گلدسته... محمد بن علي الخوافي...].
والنسخة بالقاهرة كما في " خطي فارسي " ص 1482.
(353: الوردية) رسالة في المعراج. يقرب من خمسمائة بيت للحكيم العارف القاضي سعيد بن مفيد القمي تلميذ المحدث الفيض الكاشاني. والنسخة رأيته عند حيدر قلي بن نور محمد سردار كابلي نزيل كرمانشاه.
(354: ورشكستگى مطبوعات) أي إفلاس المطبوعات، لجلال آل أحمد (م‍ 1348 ش) ابن السيد أحمد الطالقاني حفيد أخت مؤلف الذريعة. ط طهران 1377.
(355: الورع) لأبي الحسن عبد الجبار بن أحمد بن أبي مطيع. يروي عنه منتجب بن بابويه بواسطة بعض مشايخه. فهو من المائة الخامسة.
(الورقائية) اسم آخر للقصيدة العينية السينائية " النفسية " كما في فهرس الدكتور مهدوي رقم‍ 99.
(356: ورق پاره هاي زندان) لبزرگ علوي. ط طهران 1360 و 1372 في 154 ص.
(357: الورق الصادحة في فضل سورة الفاتحة) لمحمد رضا بن قاسم الغراوي النجفي ألفه 1349.
(358: كتاب الورقة) لأبي بكر محمد بن يحيى بن عبد الله بن عباس الكاتب الصولي الشطرنجي م‍ 335 ذ 2: 475 ذكره ابن خلكان وترجمه في " الرياض " و " معالم العلماء ". " الوزراء " 25: 68 (359: كتاب الورقة) لأبي عبد الله محمد بن داود بن الجراح. يذكر فيه تراجم الشعراء وأشعارهم وأحوالهم، تبلغ عدتهم 85 شاعرا، لكل. ترجمة ورقة واحدة. وقد كتب صدر الأفاضل 9: 316 و 601 مقدمة على نسخة من هذا الكتاب، كتبت بالخط الكوفي وعليها تملك أبي علي أحمد بن مسكويه الرازي. قال في المقدمة: ان سبب تسمية كتاب " الأوراق " للصولي هو أنه كتب كل ترجمة في عدة أوراق. وترجم ابن الجراح في فوات الوفيات 2: 22.
(ورقه وگلشاه) منظومة على بحر التقارب. وهي قصة غرامية لعيوقي. نظمه باسم محمود الغزنوي. نسخة منه في طوپ قاپو سراى باستانبول عرفه أحمد آتش وقال أنه مأخوذة عن قصة " عروة بن الحزام العذري " 9: 781 - 782. وقد طبعت بتحقيق الدكتور ذبيح الله صفا بطهران 1343 ش وجعل له مقدمة في 29 ص في تاريخ هذه القصة فما ذكرناه في ذ 19: 331 من نسبتها إلى الدكتور محجوب غلط فليصحح.
(360: ورقه وگلشاه) ترجمة تركية لمنظومة عيوقي. لشاعر يتخلص " مسيحي " مر بعنوان " مثنوي... " في 19: 332. وقد طبع ترجمة تركية له باسم " گلشاه وورقة " في تاشكند 1324 وهو لشاعر اسمه يوسف مداح نظمه سنة 770.
ويوجد بجامعة طهران ترجمة كردية لهذه المنظومة أيضا كما في " خطي فارسي " ص 3294.
(361: ورقه وگلشاه) مثنوي فارسي كالذي قبله لكنه لشاعر مجهول.
والنسخة في (المجلس) عرفتها مؤلفة الفهرس 8: 469 وهي السيدة فخري راستگار رئيسة المكتبة سابقا. ولعله ما مر بعنوان مثنوي في ذ 19: 332.
(362: ورقه وگلشاه) نفس القصة المذكورة بنظم فارسي جديد. للمعاصر الدكتور حسين سيدي كما في " خطي فارسي " ص 3295.
(363: الوريقات الأنيقات) لمحمد محسن بن محمد رفيع المتخلص " عاصي رشتي " 9: 673 و 1004 وصاحب " وسيلة النجاة في رفع المهلكات " الآتية، ذكر في فهرس تصانيفه، ومر له " نسج النسوج " و " نظم المجالس ".
(364: وزارت در عهد سلجوقي) أي الوزارة في العهد السلجوقي. من تأليفات عباس إقبال بن محمد علي الآشتياني (1314 - 1374) مدير مجلة " يادگار " الطهرانية ومؤلف " خاندان نوبختي " 7: 136 وغيرها، ط مكررا، ثانيها 1338 ش في 362 ص.
(365: كتاب الوزراء) لجمال الدين أحمد بن محمد بن المهنا العبيدلي مؤلف " الأنساب المشجرة " 2: 382 ذكر في " عمدة الطالب " ص 321.
(366: الوزراء) للصاحب إسماعيل بن عباد م‍ 385 الديلمي الطالقاني.
ذكر في " كشف الظنون " وقال ياقوت: إنه لطيف.
(367: كتاب الوزراء) لعبد الرحمان المبارك في جزئين، ينقل عنه ابن طاوس في الباب الخامس من " فرج المهموم " 16: 156 قال: والنسخة عنده بخط المؤلف.
(368: الوزراء) لعلي بن الحسين بن عبد الله الخازن، حكى عنه ابن طاوس في الباب 7 من " فرج المهموم " قصة وزارة أبي الحسن ناصر بن المهدي العلوي الحسني.
(369: الوزراء) لفنا خسرو بن رستم بن هرمز. ينقل عنه ابن طاوس في " الاصطفاء في أخبار الملوك والخلفاء " كما ذكره في " المهج " عند ذكر المختار
من أدعية العسكري (ع).
(370: الوزراء) لمحمد بن عبدوس الجهشياري م‍ 331. ينقل عنه ابن النديم م‍ 385 في " فوز العلوم ". ط. 1357 بتصحيح عبد الله الصاوي ومقدمة له في ترجمة المؤلف. وذكر الخطيب في " تاريخ بغداد " 1: 93 أن طاق أسماء بنت المنصور صارت لعلي بن جهشيار. وذكره الياقوت في " معجم البلدان " في " طاق أسماء " الذي صار لعلي بن جهشيار وترجمناه في " نوابغ الرواة " ص 282.
(371: الوزراء) لأبي بكر محمد بن يحيى بن عبد الله بن عباس الكاتب الصولي الشطرنجي م‍ 335 ذكره ابن خلكان و " كشف الظنون ". وهو غير كتاب " الكتاب " الذي ينقل عنه كثيرا في " تاريخ قم ". وينقل عن الجزء الثالث من " الوزراء " للصولي ابن طاوس في الباب السابع من " فرج المهموم " ومر له " الورقة " 25: 66.
(372: الوزراء) لأبي الحسن هلال بن محسن بن إبراهيم بن زهرون الصابي الذي أسلم في آخر عمره وتوفى في الخميس 17 رمضان 448 يكثر الياقوت من النقل عنه في " معجم الأدباء " وترجمه فيه 19: 294. كان تلميذ أبي علي الفارسي الشيعي وذكر له " كتاب الأماثل والأعيان ومنتدى العواطف والاحسان " وابنه أبو الحسن محمد بن أبي الحسين هلال يلقب " غرس النعمة " وكتب ذيلا على " نشوار المحاضرة " المذكور في النون 9: 178 و 16: 155.
(373: وزن شعر فارسي) للدكتور پرويز خانلرى. ط طهران 1377 في 241 ص.
(374: الوزيرية) في بيان مسلكي الأصولي والأخباري. لحسين علي خان الاخباري م‍ نيف و 1240 كتبه على لسان وزير الدين الاخباري. أوله: [سبحانك اللهم وبحمدك يا من نعمائه سائغة وآلائه سابقة...] ذكر في " كشف الحجب ".
(الوسائل) للمحدث الحر العاملي، محمد بن الحسن المشغري م‍ 1104. مر باسمه الكامل " تفصيل وسائل الشيعة " 4: 353.
(375: وسائل الابتهاج في حفظ صحة الازدواج) ترجمة فارسية عن الهندية عن الإفرنجية. ألف أولا بالإفرنجية ثم ترجم بالتركية والهندية. والمترجم الفارسي هو الميرزا زين العابدين بن الحاج ميرزا كوچك نائب الصدر الشيرازي. ط بمباشرة ملك الكتاب الشيرازي في 1325 وقد يسمى " تحفة الخواتين " 3: 432.
(376: الوسائل إلى علم تلك المسائل) لملا إدريس بن علي الكومني من قرية كومن. طرح فيه عدة مسائل فقهية مشكلة فذكر الاشكالات ثم تكلم في رفعها. ويغلب عليه النقل عن " النافع في مختصر الشرائع " المذكور في النون و " التنقيح " للمقداد، والألفية وشرحه وكتب آخر للقدماء. والنسخة العتيقة منه في مكتبة آل خرسان في النجف. والظاهر أنه مقدم على عصر المجلسي.
(377: الوسائل إلى المسائل) لممتاز العلماء محمد تقي بن سيد العلماء حسين النقوي الكهنوي م‍ 1289 فيها أدعية أنشأها اقتباسا من الآيات القرآنية، والنسخة عند بعض أحفاده. قال وقد جرب تأثيره في بعض الكربات.
(378: الوسائل إلى المسائل) في الأدعية والأعمال والأذكار. للشيخ المعين أحمد بن علي بن أحمد بن الحسين بن محمد بن القاسم كما ينقل عنه ابن طاوس في " الاقبال " والكفعمي في " البلد الأمين ". ولكنه في " المصباح " عبر عنه بالمعين على ابن أحمد فلعل كلمة " أحمد بن " سقط عن نسخة " المصباح ". هذا غير " أدعية الوسائل إلى المسائل " المروية عن الجواد (ع) الذي عبر عنه الكفعمي أيضا عند ذكره للكتب المأخوذة منها كتابه " البلد الأمين " بقوله: " الوسائل إلى المسائل " للجواد (ع) وذكره بعد ذكره لكتاب الوسائل إلى المسائل للمعين أحمد بن علي المذكور ومر في الألف ذ 1: 401 - 402.
(379: الوسائل إلى النجاة) أو " الوسائل الحائرية " لأنه ألفه بالحائر أو " وسائل الأصول " أو " الوسائل إلى معرفة أصول المسائل " للسيد المجاهد محمد ابن علي الطباطبائي الأصفهاني الحائري صاحب " مفاتيح الأصول " و " المناهل " في الفقه وغير هما م‍ بقزوين 1242 وحمل جنازته إلى كربلا ودفن في بقعته المعروفة
بين الحرمين. وهذا أول تصانيفه، كتبه أوائل أمره كما قيل. والظاهر أن أول تصانيفه الذي كتبه أوان اشتغاله بأصفهان هو " المفاتيح " 21: 300. ورأيت جزء من الوسائل هذا بخطه عند حفيده الحسن بن جعفر بن علي نقي بن الحسن بن المصنف، عناوينه " وسيلة، وسيلة " وقد فرغ من كتابة هذا الجزء 1234 أي قبل وفاته بثمان سنين. ورأيت نسخة بخط تلميذه ملا محمد بن الحسن بن علي النجار كتبها 1216 وفيها تأريخ فراغ المصنف 1213. وهذا الكتاب هو أخو الملا حسين بن الحسن بن علي النجار التستري الذي هو أيضا من تلاميذ المجاهد. ورأيت فهرسا لمجلده الأول، رتب فيه كل وسيلة من أول المجلد إلى آخره وأنها ها إلى 75 وسيلة، آخرها في سبب انقسام دلالة اللفظ إلى النص والظاهر وبيانهما و " الوسيلة 33 " في سند " فقه الرضا " و " الوسيلة 50 " في صحة ما يرويه الشيخ عن أحمد بن محمد عن صفوان. ونسخة بخط محمد تقي بن زين العابدين بن محمد تقي الورنوسفادراني الأصفهاني فرغ منه حدود 1221. ونسخة (الشريعة) في مجلدين. ونسخة (الرضوية) في ثلاث مجلدات كلها في 525 ورقة، ومجلد واحد منه عند السيد جعفر آل بحر العلوم إلى مبحث ترك الاستفصال ومجلد منه عند الحاج آقا على الشهرستاني، ونسخة عند (الخوانساري) أوله بعد خطبة مختصرة: [وسيلة، في أن أقوى الأدلة على الوضع تنصيص الواضع بالنقل من تواتر أو آحاد... وسيلة، في تعارض قول اللغويين...] وهذا إلى آخر باب مفهوم الوصف.
(380: الوسائل إلى نيل الفضائل) عده ابن شهرآشوب من كتبنا المجهولة المؤلف في آخر كتابه " معالم العلماء ".
(381: وسائل ترقى وتقويت حافظه) لميرزا مهدي إيران پور الكرماني الأصفهاني. ط 1310 في 64 ص.
(382: الوسائل الحسينية لطي العوالم البرزخية) للحاج ملا نوروز علي ابن باقر البسطامي م‍ بمشهد خراسان 1309. فارسي. أوله: [الحمد لله الذي جعل الدنيا سجن المؤمن وجنة الكافر...]. مرتب على مقدمة وخاتمة بينهما عشرة
مقامات في الاحتضار والموت وما بعد الموت إلى ودود الجنة أو النار. رأيت النسخة بخطه عند ولد الحاج ملا صادق الشهير بفاضل.
(383: وسائل الشريعة) في جملة من المسائل الفقهية والأدعية المأثورة وأحوال الشهور وخواص السور وتواريخ المعصومين (ع) بلغة أردو للسيد محمد بن أحمد حسين النقوي الأمروهوي المولود حدور 1310. ط 1348 ومرة أخرى 1354.
(384: وسائل الشفاعة) في فضائل أهل البيت بلغة أردو، للسيد أبي جعفر ابن أحمد حسين النقوي الامر وهوى الأخ الأكبر للسيد محمد وصاحب " ذبيح نينوا " 10: 3.
(وسائل الشيعة) للحر العاملي " تفصيل وسائل الشيعة إلى تحصيل مسائل الشريعة " 4: 352 - 354.
(385: وسائل الشيعة إلى أحكام الشريعة) للمحقق المقدس الكاظمي محسن بن الحسن الأعرجي م‍ 1227 خرج منه كتاب الطهارة في جزئين: الخبثية والحدثية. فرغ من أولهما في شعبان 1221 ثم كتاب الصلاة في خمسة أجزاء.
وخرج منه أيضا أبواب العقود مرتبا إلى باب الوقف، ثم المواريث، ثم القضاء والشهادات ثم الحدود والديات. توجد نسخة من كتاب الصلاة والمواريث والقضاء في مكتبة (الشريعة). وط الطهارة بإيران 1320 في 230 ص + 91 والباقي أيضا تحت الطبع قال سيدنا الصدر: إن المحقق الكاظمي قد اختصر وسائله هذه بعضها على نمط متوسط وبعضها على نحو أصغر. وقد رأيت المختصر (انتهى). ومر " ذكرى المحسنين " 10: 41.
(386: الوسائل في اثبات الحق وإزهاق الباطل) في إثبات إمامة الأئمة الاثني عشر وما يتعلق بالامام المنتظر. للحاج محمد علي الموسوي المعروف " گلستانه " ألفه 1339 وطبعه في تلك السنة ببمبى 214 ص، فارسي. أوله: [الحمد لله الذي توحد بالجود والجبروت...].
(الوسائل في معرفة أصول المسائل) يعني أصول الفقه " الوسائل إلى النجاة ".
(387: وسائل العبيد إلى مراحل التوحيد) فارسي في بيان مراتب التوحيد: الذاتي، الصفاتي، الأفعالي، العبادي، في خمسين مجلسا، ثلاثون منها في خصوص البداء. للشيخ علي أكبر بن محمد حسين النهاوندي المجاور لمشهد خراسان تقرب من عشرين ألف بيت.
(388: وسائل المحبين) للحاج الميرزا محمد حسين بن ميرزا علي أكبر شريعتمدار التبريزي خادم الروضة الرضوية، م‍ 1331، وهو ترجمة " الخصائص الحسينية " للشيخ جعفر الشوشتري المتوفي 1303 ذ 7: 966. فرغ من الترجمة سنة 1308.
ط بتبريز 1308 وطهران 1320. وجاء في بعض الفهارس باسم " وسائل المجتبين " و " وسائل المنتجبين " وكلاهما غلط مطبعي. ومر " لوائح اللوحين في شرح خصائص لحسين " 18: 375.
(389: وسائل مظفرى) مقتل فارسي. للسيد علي آقا بن مرتضى الطباطبائي اليزدي المتوفي 1350. ألفه لمظفر الدين شاه قاجار. واسمه تاريخه من دون ياء النسبة ظاهرا " وسائل مظفر = 1318 ". ط طهران 1320 في 480 ص.
(390: وسائل الوسائل) تعليقة على " الرسائل " (فرائد الأصول) للأنصاري 6: 152 - 162 و 16: 132. والتعليقة لسيدنا (الصدر) والنسخة في مكتبته.
(391: الوساطة بين النفي والاثبات) لمحمد بن هبة الله، أبي عبد الله الطرابلسي تلميذ الشيخ الطوسي كما في " فهرس منتجب بن بابويه ". وذكر أيضا في باب الكنى من " معالم العلماء ".
(وسط الحياة) اسم لقسم من ديوان مير خسرو الدهلوي 9: 293.
(وسط العقد) اسم للقسم الثاني من ديوان الجامي 9: 189.
(392: الوسعة) رسالة في مفهوم القضاء وهو (ثواشه) في قبال (زروان) في الفهلوية لابن سينا. أولها: [كتاب بعض المتكلمين إلى أبي علي: رأيت أطال الله...
ما هذا الوسعة التي... سماها بعض الأوائل إلها... وبعضهم مكانا...] عرف نسخها القنواتي رقم‍ 68 والدكتور مهدوي رقم‍ 129.
(393: الوسواسية) للشيخ عز الدين الحسين بن عبد الصمد الحارثي والد الشيخ البهائي (918 - 984).
(394: وسوسه) رواية فارسية لحسين قلى مستعان ط طهران 1364 في 118 ص.
(395: وسوسهء شيطان) أصله لجيمز هاردلى. والترجمة الفارسية لگورگين آقاسي ط طهران 1361 في 240 ص.
(396: الوسيط) هو التفسير الثاني بعد البسيط وثالثهما " الوجيز " 25: 44 وكلها للواحدي النيشابوري الساوجي الأصل م‍ 468.
(الوسيط) في التفسير. للطبرسي أبي علي الفضل بن الحسن بن الفضل م‍ 548 في أربع مجلدات كما في " نقد الرجال " مر باسمه " جوامع الجامع " 5:
248 - 249 و 25: 45.
(397: الوسيط) في الحساب. فارسي لنجم الدولة ميرزا عبد الغفار الأصفهاني م‍ 1320، ط طهران. وله " بداية الحساب " و " نهاية الحساب ".
(398: الوسيط) في الرجال. لميرزا محمد الاسترآبادي م‍ بمكة 1026 مر باسمه " تلخيص الأقوال في تحقيق أحوال الرجال " 4: 420.
(399: الوسيط) في الفقه، للسيد باقر بن أحمد القزويني الحسيني م‍ بالطاعون ليلة العرفة 1246 موجود في خزانة كتب ابن أخيه السيد مهدي بن الحسن القزويني بالحلة.
(الوسيط) في النحو. أو " المتوسط " هو الشرح الوسيط لركن الدين حسن ابن محمد الاسترآبادي م‍ 715 " الوافية في شرح الكافية " 25: 18.
(400: الوسيط بين الموجز والبسيط) في أحكام الحج وما يتعلق به.
للسيد رضي الدين بن محمد بن علي بن حيدر بن محمد بن نجم الدين الموسوي العاملي المكي المولود 1103 قال في إجازته للسيد نصر الله الحائري في 1155 - 1: 192 إنه يقرب من نصف كتاب الحج من " المدارك " 20: 239 مع فوائد زائدة عليه.
(الوسيلة) من الخطب المنسوبة إلى أمير المؤمنين (ع) ولم يذكر في " نهج البلاغة " سماها ابن شهرآشوب في " المناقب " ذ 7: 193 و 207.
(الوسيلة) أو " منبر الوسيلة " كما مر 22: 356.
(401: الوسيلة) في بيان نجم من " دعاء العديلة " 8: 193 و 13:
257 - 258 وهو شرح ل‍ " أزاح العلل في التكليف " من أجزاء ذلك الدعاء. ونفي الجبر والتفويض واثبات المنزلة بين منزلتيهما. تأليف ميرزا محمد بن عبد النبي الأكبر آبادي النيشابوري الاخباري المقتول 1232. ألفه قبل قتله بسنتين 1230 بالكاظمية.
والنسخة موجودة في مجموعة عند المولوي حسن يوسف بكربلا. وينقل عنه حفيد المؤلف محمد تقي 25: 78.
(402: الوسيلة) في أصول الفقه، للسيد محمد. موجود بمكتبة (الخوانساري).
(الوسيلة) في أصول الفقه. لملا مراد بن علي خان التفريشي. اسمه " الوسيلة الرضوية ".
(403: الوسيلة) في شرح " سى فصل " للخواجه نصير الطوسي 12:
291 ينقل عنه ميرزا كمالا في مجموعته البياضية 3: 170 بعنوان السيد المنجم الماهر المعاصر.
(404: وسيلة الابتهال) مثنوي للفيض الكاشاني محسن بن مرتضى م‍ 1091 عده من مثنوياته في فهرس تصانيفه.
(405: وسيلة الاخوان) فارسي لحبيب الله بن علي مدد الساوجي الكاشاني ط طهران.
(406: الوسيلة إلى تحصيل الأماني في ضبط أيام التعازي والتهاني) في تعيين مواليد المعصومين ووفياتهم في 27 مسألة. للشيخ عبد الله بن صالح السماهيجي م‍ 1135 ألفه لسلام الله بن رضي الدين بن سلام الله السلامي الكازروني وأطراه بما يظهر منه أنه من الأفاضل المقيمين للمأتم والأعياد لوفيات المعصومين وولادتهم ودعى له بقوله: [لا زال ظلا للأنام وشيخا للاسلام لأجل إقامة مآتمهم وتعازيهم وبسط بساط الفرج لموائد مواليدهم]. أوله: [الحمد لله الذي أكرمنا بولاء أهل بيت العصمة وسادات الأئمة...] فرغ منه المؤلف في يوم واحد هو الثلاثاء 9 صفر 1133. أورد لكل معصوم مسألة لولادته ومسألة لوفاته إلا الحجة المنتظر فله مسألة واحدة لولادته، فالمجموع 27 مسألة. والنسخة ضمن مجموعة بخط محمد بن مال الله بن أحمد بن محمد البوري البحراني في مكتبة السيد خليفة الأحسائي. فرغ من كتابة النسخة 9 رجب 1226 ومعه " لؤلؤ الصدف " ذ 18: 383 و " المسائل البهبهانية " ذ 20: 339 وغيرها.
(407: الوسيلة إلى المسائل الضئيلة من القواعد) وهو شرح " قواعد الأحكام " 17: 176 - 177 لفخر الدين أحمد بن عبد الله بن سعيد بن المتوج البحراني شيخ أحمد بن فهد الحلي وتلميذ فخر المحققين والمعاصر للفاضل المقداد، فيعبر عنه بالمعاصر في كتابه " كنز العرفان " 18: 159 وكذا عن ابن المتوج في " النهاية في تفسير الخمسمائة آية " المذكور في النون، لكن شرحه هذا لم يتم على ما ذكره تلميذه أحمد بن محمد بن عبد الله بن علي بن محمد بن سبيع بن رفاعة البحراني المعروف بالسبيعي في أول شرحه على القواعد المسمى " سديد الافهام " المؤلف 836 بما لفظه: [شيخنا الامام العلامة شيخ مشايخ الاسلام قدوة أهل النقض والابرام وارث الأنبياء والمرسلين جمال الملة والحق والدين أحمد بن عبد الله بن المتوج توجه الله بغفر انه وأسكنه في أعلى جنانه قد وضع في شرح مسائله الضئيلة كتابا سماه " الوسيلة " إلا أنه لم يتم ذلك الكتاب حتى انثلم النصاب...].
(408: الوسيلة إلى نيل الفضيلة) للفقيه عماد الدين أبي جعفر محمد بن
علي بن حمزة الطوسي المعروف بابن حمزة وبأبي جعفر الثاني أو المتأخر وهي كأخته " الواسطة " 25: 11 من المتون الفقهية المعول عليها والمنقول عنها في الكتب الفقهية.
أوله: [أما بعد حمد الله الكريم الآلاء العظيم النعماء...] ط طهران 1276 في 98 ص ضمن " جوامع الفقه " 5: 252 ونسخته بقلم الحسين بن علي بن سعيد بن الحسين ابن علي الأوالي، فرغ منها الأحد 18 ج 1 - 1038 في المدرسة الهندية بكربلا.
ونسخة عند (شهاب الدين بقم) ف 1: 336.
(409: وسيلة الأمان من تسويلات الشيطان) للنجاة من الشيطان في آخر العمر وعند الاحتضار. فارسي لملا هاشم بن محمد علي الخراساني. انتخبه من كتابه " حسن العاقبة " 7: 15. ط 1340 في 308 ص.
(410: وسيلهء بخشايش) في المراثي بلغة أردو. للسيد عابد علي الحكيم الشاعر المتخلص " غيور ". ط.
(411: وسيلة التقى في حواشي عروة الوثقى) مر العروة في ذ 15:
252 رقم‍ 1623 والحاشية فتاوى عملية للشيخ عبد الله بن حسن المامقاني. ط 1342.
(412: وسيلهء جنت) في أحكام الأموات بلغة أردو. للسيد مطهر حسن الفتح پوري البنارسي. ط.
(413: وسيط الحساب) في تعليمه للمدارس، لنجم الدولة عبد الغفار بن علي محمد الأصفهاني. ط طهران 1318 في 408 ص.
(414: الوسيلة الحسينية) للسيد محمد باقر بن محمود الحسيني الدست غيبي الشيرازي. مقتل ط بمبي مرتب على بابين، الفضائل والمصائب.
(415: وسيلة الدارين في رثاء الحسين (ع) مجموعة من المراثي بلسان الحسچة المتداول في جنوب العراق. للمعاصرين من شعراء النجف كالشيخ كاظم السبتي والسيد باقر الهندي وعلى البازي ومحمد حسن سميسم وعبد الحسين شرع وعبود غفلة ومحمد نصار وحسن السبتي وقاسم محيي الدين وغيرهم. جمعها محمد العاملي الكتبي وطبعها 1341 ومر في ذ 22: 200 " ملحقات وسيلة الدارين ".
(416: وسيلة الذاكرين) فارسي. مطبوع.
(417: وسيلة الرشاد) في وفيات المعصومين. فارسي في ستة أركان: 3 - في الصديقة، 4 - في علي، 5 - الحسن، 6 - الحسين وهو في 20 مجلسا. وهو للسيد محمد ابن فرج الله الدزفولي فرغ منه الأحد 12 ج 2 - 1270. والنسخة عند السيد محمد الجزائري بالأهواز ذكر فيه أنه أول نسخة أخرجها المؤلف بخط يده إلى المبيضة لرفيع القدر محمد صادق كتبه بمسجد الكوفة. ومر له " فاروق الحق " المطبوع بالنجف 1280. وللمؤلف ولدان بهمدان هما السيد فاضل وعبد الحسين.
(418: وسيلة الرضوان) في أحوال المعصومين. للسيد محمد علي بن ميرزا محمد الحسيني الشاه عبد العظيمي م‍ بالنجف 1334 صرح به في أول " الايقاد " ذ 2:
502 وأخرج منه بابا أفرده وسماه " حلية الزائرين " وآخر سماه " تنبيه المنتبهين " ذ 4: 448.
(419: وسيلة الرضوان) في ترجمة " الصحيفة الرضوية " لملا نوروز علي البسطامي ابن الحاج باقر م‍ 1309. ط.
(420: وسيلة الرضوان في كرامات سلطان خراسان) فيما ظهر بعد دفنه (ع). لشمس الدين محمد بن بديع الرضوي من رؤساء الخدمة بالآستانة الرضوية ومن علماء العصر الصفوي المعاصر للشاه طهماسب المتأخر. يروي فيه عن جمع من العلماء الثقات المعاصرين له في المشهد وغيرها مثل السيد نصر الله المدرس الحائري م‍ 1160 ومحمد الگيلاني وأحمد العاملي النجفي ومقصود ولطف الله ومحمد قاسم ومحمد هادي الأصفهاني وموسى بن علي النجفي والحسين بن الحسن الطالقاني وغيرهم. توجد نسخته عند الشيخ علي أكبر النهاوندي بمشهد خراسان تقرب من 12000 بيت. ذكر فيه عزمه على تأليف ما ظهر بعد دفن كل إمام من الكرامات، وأورد في آخره ترجمة فارسية ل‍ " طب الرضا " ذ 4: 103 و 15: 141. أوله: [سبحان الله خالقي كه به مددكاري صنعت شامله گوهر وجود فائض الجود لئالي...]. حكى عنه شيخنا النوري في " دار السلام " منامات فيها كرامات للامام الثامن، وقال: نقلها بعض المعاصرين
عن الكتاب. ونقل عنه أيضا الميرزا عبد الرحمان مدرس الآستانة في " تأريخ علماء خراسان " على ما أورد عنه ترجمة جماعة في " مطلع الشمس " ومنه يظهر أنه كان قد ألفه عام 1136 ومر له " تزيين المجالس " 4: 172 و " حبل المتين " 6: 239.
(421: الوسيلة الرضوية) شرح علي " لب الفرائد " في أصول الفقه ذ 18: 287 وهما لملا مراد التفرشي ابن علي خان (965 - 1041) قال في " جامع الرواة ": إن هذا الشرح يقرب حجما من شرح العضدي لمختصر الحاجبي.
قال الشيخ محمد بن يونس الشويهي في " براهين العقول " ذ 3: 81 - 82: إنه موجود عنده.
(422: وسيلة الزائرين) لنظام العلماء رفيع الدين البربري. ط 1315.
(423: وسيلة الزائرين) لميرزا أبو طالب بيوك آقا الواعظ التبريزي الحسيني ط تبريز 1358 في 207 ص.
(424: وسيلة السالكين) في الأدعية والأوراد أمثال " دعاء العشرات " و " دعاء السمات " 8: 190 ذكر المؤلف أنه استجاز عن الشيخ البهائي في 3 ج 1 - 1024 للاستخارة المنقولة عن الحجة وكانت الاستخارة في دار السلطنة " فرخ آباد " بمازندران.
والنسخة عند الشيخ محمد صالح بن ميرزا فضل الله المازندراني (1297 - 0000) ببلدة سمنان.
(425: وسيلهء سعادت) في نقد " كتاب أقدس " والبابية ألفه م. ح. ب.
طبع بطهران 1381 في 176 ص.
(426: وسيلهء سعادت در فضيلت زراعت) لحسين بن نصر الله عرب باغي أرومى. ط طهران ضمن مجموعة من رسائله 1367 في 212 ص.
(427: وسيلة السعادة في مندوبات رجب من العبادة) لعلي بن الحسين الطريحي م‍ 1333 مرتب على مقدمة في فضل رجب وثلاث مقاصد وفصول. أوله:
[الحمد لله رب...]. ألفه من الكتب الموجودة عنده. والنسخة في مكتبة (بيت الطريحي)
(428: وسيلة السعادة وذريعة الشفاعة) ترجمة " لمهج الدعوات " 23: 287 بالفارسية لآقا محمد مهدي بن هادي ولعله الآقا هادي المترجم بن محمد صالح المازندراني. مرتبة على مقدمة وخاتمة بينهما 14 بابا ذات فصول 1 - الاحراز والتعويذات والحجب في فصول، وفي المقدمة أيضا فصول 1 - وقت الاستخارة، 2 - صفات الداعي، 3 - كيفية الدعاء. أوله: [حمد وسپاس وشكر وستايش خداوندگار را كه...]. ألفه 1123. والنسخة بخط زين العابدين بن محمد علي الخطيب بالخط الجيد المجدول والمنقوش المذهب في 1125 من وقف الحاج العماد الطهراني في (الرضوية).
(429: وسيلة الشفاء) فارسي في الأدعية والصلوات والأوارد التي يستشفي بها الأمراض والأوجاع لأعضاء البدن من الرأس إلى القدم وبعض الأدوية المفردة والمركبة والمروية عن المعصومين أو المجربة عند الأطباء وبعض الطلسمات المنقولة عبر المؤلف عن نفسه بقوله: تراب أقدام العلماء ابن محمد باقر، محمد صالح الرضوي وهو معاصر للمجلسي الثاني وينقل عن كتابه دون التصريح بروايته عنه. أوله: [الحمد لله رب العالمين... كه چون أين بي بضاعت را سرمايه أي نبود...] ينقل فيه عن كتب القدماء كمكارم الأخلاق والمتأخرين كالكفعمي. وفي أوله فهرس مطالب الكتاب وقد رتبه على مقدمة في ثواب المريض واثنى عشر بابا، أولها في ثواب عيادته وثانيها في أدعية العيادة... والحادي عشر في أدعية شفاء الأمراض في خمسة فصول، والثاني عشر أدعية شفاء الأعضاء في 21 فصلا. والخاتمة في دفع سائر الأشرار من السباع والبهائم وسائر الشرور من الجن والسحر والعين وفيها 7 فصول سابعها في التعويذات. والنسخة كتبت في 19 محرم 1108 بأمر العالم المتقي ملا عبد الغفار بن ملا علي نقي، موجودة عند الشيخ أسد الله الرباني المازندراني الهزار جريبي في النجف ونسخة عند الروضاتي كما في " خطي فارسي " ص 609 ونسخة عند (السيد شهاب الدين بقم) ف 3: 61.
(430: وسيلة الطلاب إلى حكم الاعراب) لعلي بن محمد آل سيف البحراني صاحب كتاب " وفاة أمير المؤمنين ". والنسخة موجودة عند صالح آل طعان البحراني.
(431: وسيلة العابد من إجابة الرائد) رسالة عملية للعبادات من الطهارة إلى آخر الحج لعبد الحسين مبارك. ط 1342. وله شرحه في ثلاث مجلدات ونسخة خطه الغير مهذبة الناقصة رأيته عند ولده الشيخ مرتضى.
(432: وسيلة العباد ليوم المعاد) للسيد كاظم شريعت مدار التبريزي ط بتبريز 1372 في 252 ص.
(433: وسيلة العباد في تحصيل المعاش والمعاد) في حكم قبول الولاية والحكومة من قبل الجائر. فارسي لملا محمد باقر بن علي أكبر الدامغاني. نزيل كرمانشاه. أورد الأحاديث بالفارسية. والنسخة بخط حسين قلى كلهر الكرمانشاهي كتبها في 1283 في حياة المؤلف موجودة عند الشيخ قاسم محيي الدين بالنجف.
وجاء التعريف بنسخة الأصل منها في " خطي فارسي " ص 1712.
(وسيلة العفايف) مر بعنوان " طومار عفت " 15: 153.
(434: وسيلة الغريب) لملا محمد مؤمن بن محمد قاسم الجزائري الشيرازي المولود بها 1074 تلميذ ملا شاه محمد الشيرازي. وهو نظير كتابه " قرة العين وسبيكة اللجين " الذي فرغ منه 1101 17: 74 في الاشتمال على تفسير الآيات المشكلة وشرح الأحاديث الغريبة وجواب بعض المسائل العلمية وحل بعض المغالطات والألغاز والمعميات وتفسير بعض الأبيات، وفوائد أخرى كما حكاه في " نجوم السماء " عن كتابه " طيف الخيال ".
(وسيلة الغفران) مر بعنوان " منثورة الجواهر " ذ 23: 15.
(435: وسيلة الغفران في اعمال رمضان) فارسي لميرزا محمد علي بن محمد صادق ابن ملا إمام قلى المرندي التبريزي من تلاميذ سيدينا الشيرازي والكوهكمري.
توفي المؤلف بشاهرود في طريقه إلى زيارة مشهد خراسان في صحبة الشيخ محمد حسن المامقاني حدود 1321 مرتب على مقدمة في فضائل رمضان وثلاثة أبواب في المشتركات والمختصات وأعمال العيد وخاتمة في ضروريات مسائل الصوم وزكاة الفطر. والنسخة بخط المؤلف عند (السيد شهاب الدين بقم). أوله: [الحمد لله الذي فضل
على الشهور شهر الصيام...]. ينقل فيه عن " زاد المعاد " وما تقدمه. ط بتبريز بقطع صغير من دون ذكر اسم المؤلف عام 1320، وفي آخره رباعية لتأريخ الطبع:
هذا كتاب وسيلة الغفران * داع لقاريه لروض جنان مستعجلا قد قيل في تأريخه * فهدية منى إلى الاخوان (436: وسيلة الغفران في أعمال شهر رمضان) ليوسف خاتون العاملي.
من معاصري السيد نصر الله الحائري الشهيد حدود 1160. والنسخة في مكتبة الشيخ منير عسيران قاضي التميز الجعفري ببيروت. وينقل الشيخ عبد النبي الكاظمي، صاحب " تكملة نقد الرجال " في حاشية كتابة " إختصار الاقبال " المؤلف 1254 عند ذكره عمل العشر الأواخر ذ 1: 355 عن هذا الكتاب.
(437: وسيلة الفردوس) مقتل فارسي، لحسين بن عبد الرزاق التبريزي في 50 مجلسا. ألفه بأمر ناصر الدين شاه وفرغ منه 20 شعبان 1278. والنسخة لعلها بخط المؤلف عند (السيد شهاب الدين بقم) ف 3: 27.
(438: وسيلة الفقير في شرح أسماء الرسول البشير) فارسي. لمحمد هاشم ابن عبد الغفور الهندي السندهي، المتوفى 1174. يوجد في (الآصفية) كما في فهرسها. 3 ص 380.
(وسيلة الفوز والأمان) مر بعنوان " الفوز والأمان " للشيخ البهائي ذ 16:
373 - 374.
(439: وسيلة الفيض) رسالة وجيزة في المبدء والمعاد. لملا علي بن محمد باقر ابن محمد تقي. مرتبة على ثلاثة أبواب وخاتمة: 1 - أحوال الوجود، وادعى أن النزاع بين " أصالة الوجود " و " أصالة الماهية " لفظي واستشهد فيه بكلام حكاه الملا عبد الرزاق عن أستاذه ملا صدرا. 2 - إثبات الواجب وتوحيد ذاته وعينية صفاته.
أورد فيه الخطبة المعروفة: [أول الدين معرفته وكمال معرفه التصديق به...] مع شرحه لبعض العلماء، 3 - ملحقات كمسألة الجبر والاختيار والبداء والخاتمة في المعاد.
وفيه إعتراضات كثيرة على بعض معاصريه في حاشية له على " المشاعر " لملا صدرا
منها في مسألة أن للوجود حقيقة عينية، إذ لو لم يكن موجودا لم يكن فرق بين الخارج والذهن. قال في الحاشية: [أقول: وفيه نظر، إما أولا فلانه مصادرة صادرة عنه من الغفلة أو التغافل لان كون الماهية بحيث يترتب عليها...].
(440: وسيلة القاصد في فتح معضلات القواعد) شرح مختصر ل‍ " قواعد الأحكام " للحلي ذ 17: 176 عناوينه [قال قدس سر... أقول...] أوله: [الحمد لله الذي شرف نوع الانسان...] يوجد في (الرضوية).
(441: وسيلة القربة في شرح دعاء الندبة) مر الندبة في ذ 8: 193 - 195 ومر في حرف نون، وشروحها في 14: 260 - 261 والشرح هذا لعلي بن علي رضا الخوئي (1293 - 9 رمضان 1350) فرغ من تأليفه 30 شعبان 1345، حكاه الخياباني في آخر ج 3 من " وقائع الأيام " والأردوبادي في " الحديقة المبهجة " عن خط مؤلفه وقد رأيت أنا المسودة والمبيضة كلتاهما بخط المؤلف عند تلميذه جلال الدين محمد بن قاسم المعروف بالمحدث الأرموي أستاذ كلية الإلهيات بطهران وهو زوج حفيدة أختي بنت السيد أحمد الطالقاني (آل أحمد) ومؤلف " كشف الكربة " ذ 18: 54 و 400 الذي ترجم أستاده الخوئي صاحب الوسيلة في أوله مفصلا وقال: إنه ألف الأستاذ " وسيلة القربة " بالتماس منه بصفته تلميذه. أوله: [الحمد لله على آلائه...] وقد فرغ من تبييضه 3 شعبان 1345 ثم ترجمه التلميذ السيد جلال المحدث المذكور إلى الفارسية. أول الترجمة: [حمد وسپاس خداوندى را سزا است كه أحد بي مثيل وحد است ويگانهء برون از تحت عدد...].
(442: الوسيلة الكبرى فيما يعم به البلوى) لمحمد مهدي بن محمد تقي الموسوي الجزائري التستري المعاصر. فارسي في أصول الدين مختصرا وفروعها من الطهارة إلى آخر العبادات وفي الجزء الثالث المعاملات وفي آخره بعض المتفرقات.
فرغ منه وطبعه 1355.
(443: وسيلة الكلام) فارسي في أخبار ومواعظ لمحمد حسن بن أبي القاسم الكاشاني نزيل بمبئي. والنسخة في 350 ص.
(444: الوسيلة لحط الأوزار الرديئة الوبيلة) لحسن بن علي بن عبد الله الدرازي البحراني، في أحوال الامام الثامن علي بن موسى الرضا (ع). أوله: [الحمد لله الذي امتحن صفوة... وبعد فيقول المفتقر... حسن بن علي... لما رأيت ذوي الصلاح...]. وآخرها: [والملتمس من إخواننا المؤمنين والمؤمنات المستمعين عظم الله...]. والنسخة من القرن الثاني عشر موجودة في القطيف عند الشيخ حسين ابن مؤلف " أنوار البدرين " ذ 2: 420.
(445: وسيلة المآل في عد مناقب الآل) لشهاب الدين أحمد بن الفضل ابن محمد باكثير المكي المترجم في " سلافة العصر " ص 204. أورد فيه من فضائل أمير المؤمنين مالا يعتقد به إلا الشيعة. واسمه تاريخه وهو 1027 " كذا " نسخة منه من موقوفات السيد علي الإيرواني م‍ 1324 بتبريز ونسخة أخرى في موقوفة (السيد البروجردي) بالنجف.
(446: وسيلة المبتلا) للسيد علي بن أبي القاسم الرضوي القمي اللاهوري ط. كما في فهرسه.
(447: وسيلة المتعبدين) نقل عنه الملا علي رضا تجلى م‍ 1085 9: 167 في " سفينة النجاة " 12: 201 - 202 حديث أبي ذر عن النبي صلى الله عليه وآله:
[إن عليا أخي ووزيري. وأن الله لا يقبل الفريضة إلا بحب علي بن أبي طالب (ع)] وينقل عنه أيضا في " در بحر المناقب " 8: 62 رواية أبي ذر عن النبي صلى الله عليه وآله: أن الملائكة صلت علي وعلى علي سبع سنين من قبل أن يسلم بشر. وينقل عنه السيد هاشم البحراني في كتابه " مناقب أمير المؤمنين " بعنوان أن مؤلفه من العامة.
(448: وسيلة المراد) لمحمد محسن " عاصي رشتي " 9: 673 و 1004 وصاحب " وسيلة النجاة في رفع المهلكات " 25: 90.
(449: وسيلة المستفيد فيما ينفع ويفيد) لأحمد بن محمد الهمداني.
(450: وسيلة المشتاق) 28 قصيدة عربية في رثاء الحسين (ع) مرتبا على الحروف الهجائية. للشيخ فرج بن الحسن القطيفي المولود 1322.
(451: وسيلة المعاد) رسالة عملية فارسية. ط طهران.
(452: وسيلة المعاد) لأبي القاسم الحسيني الدهكردى الأصفهاني م‍ 1352 ط أصفهان 1326 في 413 ص في قسمين: 1 - التوحيد والعدل، 2 - النبوة والإمامة.
(453: وسيلة المعاد في ذم الاجتهاد) لملا محمد صالح الهروي تلميذ المحدث الحر العاملي الاخباري. فارسي. أوله: [الحمد لله الذي خلق العقول للعباد وبفضله...]. رتبه على مقدمة و 12 بابا وخاتمة فرغ منه 1 رجب 1119 والنسخة من موقوفة الحاج عماد الفهرسي الطهراني في (الرضوية) كتابتها 1124.
(454: وسيلة المعاد في شرح نجاة العباد) للفقيه المعاصر السيد إسماعيل بن أحمد العلوي العقيلي النوري م‍ 1 شعبان 1321 في مجلدين كبيرين. شرح حامل للمتن يقال، أقول. ط. المجلد الأول في الطهارة في 1311 في 521، والثاني في الصلاة على نفقة ميرزا فضل الله المستوفي في 1324 في 155 ص. إلى الزكاة.
(455: وسيلة المعاد وذريعة العباد) في مناقب أمير المؤمنين والأئمة الطاهرين فارسي للآخوند ملا حبيب الله بن ملا على مدد الساوجي (1262 - 1340) نزيل كاشان، رتبه على عشرة وسائل وفرغ منه 1287. ط 1326. أوله: [سبحانك وحنانيك...]. وترجمنا المؤلف في النقباء ص 360.
(456: وسيلة المقلدين إلى أحكام الدين) عملية فتوائية في الطهارة والصلاة والصوم إلى آخر الاعتكاف. للسيد مهدي بن الحسن القزويني الحلي النجفي المدفن م‍ عند رجوعه من الحج 1300 والنسخة في مكتبته بالحلة وأخرى في مجموعة بمكتبة على محمد النجف آبادي في (التسترية). وهي منتزعة من كتابه " فلك النجاة في أحكام العبادات " 16: 313. أوله: [الحمد لله الذي أوجب معرفته وعبادته على العالمين...]. نسخة منه عند السيد آقا التستري في النجف إلى آخر صلاة المسافر. ورأيت نسخة أخرى إلى آخر الزكاة.
(457: وسيلة المولم إلى سيد ولد آدم) قصيدة في مدح النبي صلى الله عليه وآله لعبد الله ابن علي بن الحسن الانف الإسماعيلي. ذكره المجدوع في فهرسه ص 45.
(458: وسيلهء ناشريه) في أصول الدين باللغة الگجراتية لمحمد حسين ابن محمد الموسوي التستري الملقب ناشر الاسلام. المولود 1305.
(459: وسيلة النجاح) في الزيارات البعيدة، لمير محمد حسين م‍ 1151 الخاتون آبادي ابن محمد صالح. سبط المجلسي الثاني.
(460: وسيلة النجاة) رسالة عملية في العبادات والمعاملات. للسيد أبي الحسن الأصفهاني م‍ 1365. ط. 1341 و 43 و 46 و 1355 ومر ترجمتها بالأردوية " ذريعة النجاة " ذ 10: 32 وترجمتها الفارسية " صراط النجاة " 15: 37 وهي مأخوذة من " ذخيرة الصالحين " لسيد كاظم اليزدي 10: 16 رقمي 75 و 76.
(وسيلة النجاة) في التوحيد والمواعظ، للسيد أبي القاسم بن باقر، مرتب على مراقي. ولذلك سمى " منبر الوسيلة " 20: 356.
(2 - 461: وسيلة النجاة) رسالتان كبيرة وصغيرة وهما عمليتان فارسيتان.
لملا أحمد النراقي ابن مهدي بن أبي ذر صاحب " المستند " ذ 21: 14 - 15 توفي بالوباء 1244. الكبيرة في مجلدين. كتبه بأمر فتح علي شاه القاجار وأورد فيها الضروريات من الأعمال في الطهارة، الصلاة، الصوم، الزكاة، الخمس، الحج وفي آخرها الأطعمة والأشربة والصيد والذباحة. نسخة كتابتها 1243 موجودة في (سپهسالار) ونسخة عند السيد حسين الشهشهاني بطهران. ورأيت قسم الطهارة من الصغيرة بخط محمد بن محمد على القوشابادي في 1235 في مكتبة (الطهراني بكربلا) وصرح بهما سيدنا الصدر في إجازة كتبها لي وكذا في " التكملة " (463: وسيلة النجاة) شرح للاثني عشريات في المراثي التي نظمها سيدنا بحر العلوم م‍ 1212 ترجمة بالعربية عن دوازده بند لمحتشم ذ 1: 113 - و 8: 270 والشرح فارسي لملا رحمة الله بن علي أكبر الكرماني ألفه 1296 وط 1300 عناوينه:
اللغة، الاعراب، المعني وكان بحر العلوم قد ترك البند الثاني عشر ايماء إلى غيبة الامام لكن الشارح أكمله بنظم الثاني عشر وشرحه بنفسه. ومر شرح ملا نوروز علي البسطامي له باسم " سفينة النجاة " 12: 203 - 204.
(5 - 464: وسيلة النجاة) رسالتان عمليتان عربية وفارسية كلاهما لمحمد تقي ابن أسد الله الكاظمي م‍ بها رجب 1327 فرغ من العربية 1323 وطبعت الفارسية 1324.
(466: وسيلة النجاة) جواب لمسائل كلامية ستة. لملا محمد تقي بن محمد حسين الكاشاني نزيل طهران (1236 - 1321) المترجم في " النقباء ص 253 " ط طهران 1301.
(467: وسيلة النجاة في شرح الباقيات والصالحات) للشيخ جعفر ابن محمد النقدي المولود بالعمارة 14 رجب 1303 وم‍ بالكاظمية 7 محرم 1370 وترجمناه في " النقباء ص 296 - 298 " والباقيات ديوان لعبد الباقي العمرى مر في 3: 11 - 12.
(468: وسيلة النجاة) أخلاق ومواعظ وذكر مصائب المعصومين للمجالس.
لميرزا حسن بن عبد الرسول الزنوزي الخوئي (1172 - 1223) كما يظهر من كتابه " بحر العلوم " 3: 42. ألفه باسم فتح على شاه حين حكومة النواب إسماعيل خان على بلدة خوى ورتبه على مقدمة وخمسة أبواب وخاتمة. فيها أعمال الأيام والأسبوع والشهر والسنة رأيت النسخة عند السيد علي الخلخالي بالنجف كتابتها 1225. ومر له " رياض الجنة " 11: 322.
(469: وسيلة النجاة) فارسي في أصول الدين إلى آخر النبوة. لسيد العلماء حسين بن دلدار علي م‍ 1273. ذكره السيد مهدي في تذكرته ذ 1: 306 و 4: 31.
(470: وسيلة النجاة) مقتل فارسي منظوم نظير " الجوهري " 5:
294 و 9: 211 و 15، 182. لميرزا محمد حسين المتخلص " رياضي ". ط إيران 1284.
(471: وسيلة النجاة) لحسين بن علي البروجردي. ط طهران 1325 ش في 64 ص.
(472: وسيلة النجاة) لمحمد حسين بن محمد رضا. ط طهران 1284 في 152 ص.
(473: وسيلة النجاة) تفسير لسورتي الشمس والضحى وفيه مواعظ أخلاقية.
للواعظ ملا حسين بن علي السجاسي نزيل زنجان والمتوفى بها نيف و 1320. ط 1320 بتبريز في 250 ص.
(474: وسيلة النجاة) رسالة عملية فارسية للسيد حسين بن محمد الكوه كمري التبريزي. ط تبريز وطهران مكررا.
(475: وسيلة النجاة) رسالة عملية فارسية لميرزا محمد حسين النائيني م‍ 1355 صاحب " تنبيه الأمة " 4: 440. ط 1343.
(476: وسيلة النجاة) لحيدر علي خاكي بن محمد ظهير چلاومي الآملي في مصائب الأئمة في مقدمة و 20 وسيلة وخاتمة. ألفه 1245. أوله: [حمد بي حد وسپاس بي قياس خارج از دائرهء...]. عرف نسختها في " خطي فارسي " ص 4566.
(477: وسيلة النجاة) في واجبات الصلاة وترجمة أذكارها بالفارسية.
لملا عبد الرضا الشوشتري جمعها وعرضها على السيد حسين بن عبد الكريم الجزائري م‍ قبل 1264. أوله: [لله رب العالمين...] والنسخة موجود عند مهدي شرف الدين وهي ناقصة من آخرها تنتهي إلى صلاة الميت.
(478: وسيلة النجاة) في الإمامة بالأردوية للشيخ عبد العزيز، صاحب القانون گوى، البهروي الهندي المستبصر. مر له " آيينهء تصوف " في اتحاد التصوف والتشيع ذ 1: 51.
(479: وسيلة النجاة) فارسي لعبد الكريم بن محمد جعفر المهرجردي اليزدي.
ط طهران في 112 ص.
(480: وسيلة النجاة) فارسي لعبد الكريم بن محمد رضا الزنجاني. ط بالنجف 1341 في 505 ص.
(481: وسيلة النجاة) فيه أجوبة جملة من الاستفتاءات من الشيخ عبد الله المامقاني م‍ 1350 ذكر في فهرس كتبه.
(482: وسيلة النجاة) مسائل دينية وفروع مذهبية. للمولوي السيد عطا حسين صاحب الهندي. ط بالأردوية بلكهنو.
(483: وسيلة النجاة) ترجمة لاعتقادات الصدوق ذ 2: 226 و 13:
100 - 102. لملا علي بن الحسن الزواري المفسر تلميذ المحقق الكركي وأستاذ ملا فتح الله المفسر الكاشاني. قال صاحب الرياض: رأيته ببلدة آمل وغيرها.
أقول: ورأيت منه نسخة عند جلال الدين المحدث أستاد كلية الإلهيات بطهران وصاحب وسيلة القرية 25: 82 والكتاب مرتب على 31 بابا. ومر تراجم أخر للاعتقادات في ذ 4: 79.
(484: وسيلة النجاة) شرح لأربعين حديثا بالفارسية لملا على رضا بن ملا فتح الله الشريف المفسر الكاشاني، نقل عنه السيد الجزائري في النور 14 من " الأنوار النعمانية " حكاية " الجزيرة الخضراء " القصة الرمزية المذكورة في 5: 107 الذي جعلها متمما للأربعين. وقد ذكرنا مؤلف القصة في " الحقائق الراهنة " ص 145.
(485: وسيلة النجاة) في المبدء والمعاد وأصول الاعتقادات بالفارسية. لملا محمد علي بن ملا نصير الدين بن زين العابدين الرشتي المولود بچهارده بگيلان 1252 والمتوفى بالنجف 1334 رتبه على 3 مقاصد وكل واحد على أبواب. أوله:
[الحمد لله الذي فطر الخلائق بقدرته...]. فرغ منه 2 قعدة 1306 نسخة الأصل بخطه في مكتبة المدرسة البخارائية بالنجف. ط مع الرسالة الغروية ذ 11:
220 مع شرح مبحث القبلة من الروضة البهية ذ 13: 294.
(486: وسيلة النجاة) فارسي في الإمامة. لملا محمد الدز آشوبي. ألفه حدود 1253. والنسخة موجودة عند الميرزا عبد الحسين التبريزي.
(487: وسيلة النجاة) رسالة عملية فارسية. للفاضل الشرابياني ملا محمد بن فضل على م‍ بالنجف 1322. ط 1306 بمبى. وط طهران 1322 مع حواشي شيخنا الآخوند الخراساني.
(488: وسيلة النجاة) لمحمد بن كريم خان الكرماني. ط بتبريز 1297.
(وسيلة النجاة) لمعز الدين الأردستاني كما في بعض النسخ. مر بعنوان " كاشف الحق " 17: 236 و 2: 322 و 6: 686 ويأتي " هداية العالمين ".
(489: وسيلة النجاة) لمحمد مبين بن محب الله بن أحمد عبد الحق اللكهنوي الأنصاري، الحنفي. المتوفى 2 ع 2 / 1225، مؤلف " مرآة الشروح " ذ 20: 273 وغيرها. فارسي في أحوال الأئمة الاثني عشر (ع)، ط بلكهنو مع ترجمتها باللغة الأردوية، لمحمد هادي علي خان في 1895 م.
(490: وسيلة النجاة) لمحمد مهدي مولوي. ط بمبى 1307.
(491: وسيلة النجاة) لملا نوروز علي م‍ 1309 بن باقر البسطامي الواعظ فارسي في مصائب الحسين مرتب على عشرة مجالس لعشرة أيام عاشورا نظير أبواب الخصال ألفه في محرم 1271. أوله: [الحمد لله الذي توحد بالواحدانية وتفرد بالفردانية...] توجد نسخته في خزانة (الطهراني بسامراء) وط 1285 و 1313 ومعه " لؤلؤة البحرين في مناقب الحسين " 18: 378 المختصر من كتابه " سفينة النجاة " 12: 203. وسائر نسخها عرفت في " خطي فارسي " ص 1712 و 4566.
(492: وسيلة النجاة) رسالة فارسية عملية للشيخ هادي بن ملا أمين الطهراني م‍ 1321 بالنجف جمعه وطبعه عبد الوهاب بن جعفر النمازي الخوئي 1301 وعليه توقيعه بخطه وخاتمه. بدء فيه بمسائل الطهارة ثم الصلاة والصوم والزكاة والخمس. رأيت نسخة مخطوطة منه عند جلال الدين المحدث الأرموي بطهران.
(493: وسيلة النجاة) في الأدعية والأعمال. للسيد هاشم بن إبراهيم الموسوي البهبهاني المشهور ببوشهري النجفي. ثم سأله بعض فانتخب منه مختصرا سماه " سفينة النجاة " 12: 204 ومر له " البصائر الناصرية " 3: 125 - 126.
(وسيلة النجاة) في الأدعية. لملا محمد هاشم بن إبراهيم النجفي. كذا ذكره هبة الدين الشهرستاني والظاهر أنه يريد السيد هاشم المذكور آنفا الذي انتخب منه " سفينة النجاة " ذ 12: 204.
(494: وسيلة النجاة) في المسائل المهمة المستخرجة من " تحفة الأبرار " لحجة الاسلام باقر الأصفهاني 3: 404 استخرجها تلميذ المصنف وهو السيد هاشم الحسيني. والنسخة عند السيد محمد الجزائري بالأهواز، ومر " كاشف الأستار في شرح تلخيص تحفة الأبرار " 4: 421 و 17: 233.
(495: وسيلة النجاة) ليوسف بن الحسن افتخاري المامقاني. ط تبريز ، 1358.
(496: وسيلة النجاة في رفع المهلكات) فارسي في الجبر والتفويض.
لمحمد محسن بن محمد رفيع الرشتي الأصفهاني المتخلص " عاصي " 9: 673 و 1004 وصاحب " نظم المجالس " و " وسيلة المراد ". ذكر في أول الوسيلة أنه ألفه بعد 116 رسالة في فنون المختلفة، كتبه بقزوين باستدعاء صديقه الحاج محمد على القزويني وفرغ منه في صفر 1269. والنسخة موجودة ضمن مجموعة من رسائل هذا المؤلف كتابتها 1297 عند السيد رضا التبريزي بالنجف.
(497: وسيلة النجاة في شرح دعاء السمات) مر الدعاء في ذ 8: 190 وشروحه في 13: 249 - 252 ومر شرحه الفارسي بعنوان " عناوين الجمعات " ذ 15: 351. وهذا شرح بالعربية لملا عبد الواسع بن العلامي التوني معاصر المجلسي وصاحب " ترجمة الرسالة الذهبية " ذ 9: 702. قسم الوسيلة إلى ثلاثة أقسام:
1 - آداب الدعاء وذكر من آدابه البخور كما نقل عنه بعد ترجمته الميرزا محمد حسن ميرجهاني في " روائح النسمات في شرح دعاء سمات " 11: 255.
(498: وسيلة النجاة في شرح دعاء السمات) المذكورة آنفا. ألفه علي أكبر بن الحسين النهاوندي المعاصر. ط طهران 1332.
(499: وسيلة النجاة في مناقب الأئمة الهداة) رأيت خاتمة هذا الكتاب في مجلد كبير عند عبد الله الكتبي بالكاظمية.
(500: وسيلة النجاة في مناقب الأئمة الولاة ومصابيح الهداة) لميرزا أسد الله خان صفوة الملك، حفيد فتح علي خان التنكابني الذهبي، المتخلص ب‍ " مشرقي " و " صفوة ". كان من موظفي وزارة الخارجية بإيران. وهو مجموعة اشعاره في المناقب ط بإيران 1342 في 288 ص.
(501: وسيلة النجاة الموصلة إلى سبيل الهداة) لمحمد بن عبد النبي البحراني الكرماني في أصول الدين وفروعه. ألفه لمرتضى قلى خان بن إسماعيل حاكم كرمان. فرغ منه في 29 شعبان 1295 سلك فيه مسلك الفيض الكاشاني والغزالي في الجمع بين الدين والعرفان والنسخة بجامعة طهران (ف 3: 689).
(502: وسيلة النجاة وتوضيح الآيات) لمحمد تقي بن محمد حسين الكاشاني التاجر بطهران، ط بطهران 1297.
(503: وسيلة النجاة وذريعة المعاد) في أحوال المعصومين مرتب على مقدمة وعشرين مجلسا. أوله: [الحمد لله الذي جعل قلوب النبيين مخزن أسرار ربوبيته... محمد طالب بن محمد جعفر عاقلي را به فانوس خيال چنان رسيد كه مجلسي چند مشتمل بر ذكر مصائب وأحوال وتعزيهء أئمه معصومين (ع) ترتيب دهد...] والنسخة بخط عناية الله بن درويش خان، عند السيد محمد رضا بن كاظم الطبسي بكربلا. فرغ من الكتابة الثلاثاء 23 حجة 1126.
(504: وسيلة الوسائل في شرح الثلاث رسائل) وهي الرسائل الثلاث من ملحقات " المكاسب " للشيخ الأنصاري، وهي: " التقية "، " العدالة "، " القضاء عن الميت ". والشارح هو ميرزا فتاح بن محمد علي بن نور الله الشهيدي التبريزي المعاصر والنسخة كلها بخطه منضمة إلى آخر المجلد الثالث من شرح المكاسب له الموسوم
" هداية الطالب " كما يأتي.
(505: وسيلة الوسائل في شرح الرسائل) مر الرسائل بعنوان " الفرائد " ذ 16: 132 وشرحه في 14: 378 وهذا للسيد محمد باقر بن مرتضى بن أحمد بن المير حسين بن المير سامع بن المير غياث من سادات زواره الطباطبائي اليزدي م‍ بالحائر أواخر صفر 1298. ط إيران 1291. أوله: [الحمد لله الذي اهتدى الراشدون...] كبير مبسوط. ونسخة منه عند (السيد شهاب الدين بقم) ف 2: 373.
(506: وسيلة الوصول) أرجوزة في أصول الفقه لعلي بن الحسين بن محيي الدين بن عبد اللطيف الجامعي العاملي. أوله:
الحمد لله على أصل النعم * إيجاده الأنام من بعد العدم...
وبعد ذا فابن الحسين العاملي * علي الواثق بالله العلي...
منه أصول الفقه وهو سلم * إلى النجاة يوم لاتكلم...
سميتها " وسيلة الوصول " * لمبتغي مقاصد الأصول...
والنسخة بخط الناظم عند الشيخ قاسم محيي الدين في النجف. ومر له " النسبة ".
(507: وسيلة الوصول إلى كفاية الأصول) شرح للكافية الآخوند الخراساني ذ 14: 33 و 18: 88 والشرح لمحمد تقي بن يوسف الحاريصي العاملي المولود 1329. فرغ من تبييضه 1354.
(508: الوشاح (1) في اللغة لأبي بكر محمد بن الحسن بن دريد الأزدي اللغوي صاحب الجمهرة في اللغة التي اختصرها الصاحب بن عباد الطالقاني م‍ 385 وسماه " الجوهرة " 5: 292 وتوفى ابن دريد 321 وكتابه الوشاح مع صغره كثير الفائدة.
(509: وشاح دمية القصر) لفريد خراسان أبي الحسن علي بن أبي القاسم
زيد بن الحاكم محمد بن أبي علي الحسيني البيهقي (499 - 565) ولد بسانزوار (سبزوار) من نواحي بيهق وتوفي بنيشابور. أرخه الياقوت في " معجم الأدباء " ونقل ترجمته عن خطه في كتابه " مشارب التجارب " 21: 30 قال ياقوت: أول ورودي نيشابور 613 وقفت على كتابه " وشاح الدمية " مجلد ضخم ذكر فيه أن الباخرزي فرغ من الدمية في ج 2 - 466 وأنا ابتدأت بتصنيف الوشاح 528 وفرغت منه 535 وأورد ياقوت جملة من أشعاره المذكورة في الوشاح ومر له " معارج نهج البلاغة " 21: 182 و " درة الوشاح " 8: 115.
(510: وشاح دمية القصر) للسيد أبي جعفر محمد بن هارون النسابة النيشابوري الموسوي كما يظهر من كتابه " لباب الأنساب " الذي ألفه 558 (1).
(وشاح الرود) أو " الجواهر والعقود في نظم شعراء الوزير داود " 5: 258 لصالح بن درويش بن زيني التميمي البغدادي الشاعر (1188 - 1261) 9: 587.
(وشايح السراء في شأن سامراء) اسم تاريخي لتاريخ سامراء المنظوم في خمسمائة بيت للسماوي (1292 - 1370) مر في ذ 7: 240 باسمه الأول " خلد السراء في حال سامراء " ثم بدل المؤلف اسم الكتاب حين الطبع وجعله " وشايح... " لاشتمال الاسم على تاريخ الطبع 1360 وتاريخ نظمه 1358.
(511: وشى البرود) اسم لديوان محمد حرز النجفي (1273 - 1365) كتب لي بخطه أنه مرتب على 28 فصلا بعدد الحروف ورأيت بعض كراريسه بخطه.
(512: وشى الحجاز وطرائف الأهواز) مجموعة شوارد ومكاتبات للسيد محمد بن صافي بن جاسم آل عبد العزيز (1) النجفي م‍ حدود 1330 رأيت النسخة بخطه غير مرتبة عند ابن أخيه السيد محمد أمين وفيه منشأته البليغة وبعض إضافات من الكتب المتفرقة ومكاتيبه إلى الشيخ عبد الكريم الجزائري في النجف في 1327 وعتابه اللطيف مع شهر كانون الشتاء حيث منعه من المسير إلى النجف في ذي الحجة 1327 وغيرها شرع فيه 1328 في سفر الأهواز.
(وصاف الحضرة) أو " تاريخ وصاف الحضرة " مر باسم " تجزئة الأمصار وتزجية الاعصار " 3: 358 وقد ذكر مشار فهرس طبعاته في فهرسه. وقد حرره بالفارسية الجديدة عبد المحمد آيتي وطبع بطهران 1346 ش في 434 ص.
(الوصايا (2)) باب من أبواب الفقه. فيه حكم ما يوصى به الانسان لما بعد موته وأحكام الموصي والموصى به. وقد يسمى " الوصية " أيضا. لكن الغالب أن " الوصية " اسم لكتاب يبحث فيه عن مسألة كلامية هي الإمامة وعدم خلو الأرض من الحجة لوجوب اللطف دائما وعدم انقطاع الفيض الإلهي بموت النبي صلى الله عليه وآله ولا نذكر هنا من باب الوصايا إلا ما استقل بالتدوين.
(513: كتاب الوصايا) لأبي حنيفة الدينوري أحمد بن داود مؤلف " الاخبار الطوال " ذ 1: 338. ذكره ابن النديم.
(514: كتاب الوصايا) لأحمد بن محمد بن الحسين بن الحسن بن دؤل القمي مصنف المائة كتاب م‍ 350 ذكره النجاشي.
(515: كتاب الوصايا) فقهي استدلالي مبسوط. والظاهر أنه من مجلدات " مغني الفقيه " ذ 21: 295 لملا حسن الغني الخراساني تلميذ صاحب " رياض المسائل " وهو في مجلد كبير رأيته بخط محمد صادق بن علي أكبر الخراساني. ونقل بعده خصوص كتاب الوصايا من عدة من كتب الفقه القديمة مثل " مسائل الخلاف " للطوسي وغيره. والنسخة عند الشيخ أبو القاسم الخوئي بكربلاء.
(516: كتاب الوصايا) للحسين بن سعيد الأهوازي. كما ذكره النجاشي.
(517: كتاب الوصايا) لأبي محمد المكفوف، الحكم بن مسكين، من أصحاب الصادق (ع). ذكره النجاشي.
(518: كتاب الوصايا) لأبي محمد عبد الله بن العلاء المذاري. يرويه عنه النجاشي بواسطتين.
(519: الوصايا) لأبي عمر عثمان بن عيسى العامري الكلابي الرواسي. يرويه عنه النجاشي بثلاث وسائط.
(520: الوصايا) لأبي الحسن علي بن الحسن بن علي بن فضال بن عمر بن أيمن الفطحي. ذكره النجاشي.
(521: الوصايا) لأبي الحسن علي بن محمد بن زياد الضيمري نقل عنه الحسين ابن عبد الوهاب في " عيون المعجزات " 15: 383 المؤلف 448 لكنه قال:
[المنسوب إليه].
(522: الوصايا) لعلي بن مهزيار الأهوازي الدورقي وكيل الأئمة ومعتمدهم. ومر له " النوادر ".
(523: الوصايا) لمحمد بن إبراهيم بن سليم، أبو الفضل الصابوني الجعفي الكوفي صاحب " الفاخر " 16: 92 وشيخ ابن قولويه.
(524: الوصايا) لأبي جعفر محمد بن أورمه القمي. ذكره النجاشي.
(525: الوصايا) لمحمد بن زيد بن علي الفارسي الفقيه، أستاذ المفيد النيشابوري عبد الرحمان. ذكره منتجب بن بابويه.
(526: الوصايا) لمحمد بن علي ابن إبراهيم بن موسى، أبو سمينة القرشي يرويه عنه النجاشي بثلاث وسائط.
(527: الوصايا) لمحمد بن علي بن الحسين بن بابويه الصدوق القمي م‍ 381.
ذكره النجاشي، ومر له " مسائل الوصايا " 20: 372.
(528: الوصايا) لمحمد بن علي بن الفضل بن تمام بن سكين، شيخ أحمد بن نوح، من مشايخ النجاشي.
(529: الوصايا) لمحمد بن عيسى بن عبيد، أبو جعفر اليقطيني الراوي عن الجواد (ع). ذكره النجاشي.
(530: الوصايا) لمحمد بن مسعود بن محمد عياش السمرقندي، أبو النضر السلمي. ذكره النجاشي.
(531: الوصايا) لموسى بن الحسن بن علي بن عمران بن عبد الله بن سعد الأشعري القمي مصنف 30 كتابا. ذكره النجاشي.
(532: وصايا آدم لشيث) فارسي لعلي أكبر بن محمد محسن زكى الحسيني.
ألفه حدود 1193 كما في " خطي فارسي " ص 1712.
(533: وصايا الأئمة) لأبي جعفر الريات محمد بن الحسين بن أبي الخطاب زيد الهمداني م‍ 262. ذكره النجاشي.
(534: وصايا أمير المؤمنين) من جمع بعض الأصحاب. والنسخة بخط نسخ جيد مجدول مذهب، كتبه الحاج سلطان محمد خوشنويس الأصفهاني سنة 1110 موجودة في (الرضوية).
(وصايا أمير المؤمنين) مر بعنوان " منتخب... " 22: 442.
(535: وصايا جعفر بن محمد الصادق) فارسي. ط بهذا العنوان في بمبي 1303 في 268 ص.
(536: وصايا العرب) لأبي منذر هشام بن محمد السائب الكلبي النسابة م‍ 205 ذكره ابن النديم.
(537: وصايا الملوك وأبناء الملوك) من ولد قحطان بن هود النبي.
أوله: [الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفي وصلواته على محمد المصطفى وعلى آله الأصفياء...] رأيت النسخة في خزانة (العطار ببغداد) فراجعه.
(538: وصايا نظام الملك (1) جمعه بعض أهل القرن التاسع بالفارسية منسوبا إلى الوزير خواجة نظام الملك أبي على الحسن بن علي بن إسحاق الطوسي النوقاني المولود بها 410 والمقتول غيلة بيد فدائي الإسماعيلية قرب نهاوند في 485 وحمل إلى أصفهان ودفن بمقبرته المعروفة هناك. نقل عنه في " روضة الصفا ". ط بمبى 1305 في 113 ص.
(539: وصف أصفهان) لاعجاز هراتى 9: 81 بالنظم والنثر الفارسي فيه أحوال أصفهان وأسواقها وحماماتها ومساجدها ومدارسها وأهل الحرف والصناعات والشعراء والحكماء بها. جاء التعريف بنسخها بجامعة طهران في " خطي فارسي " ص 3650، ورسالة أخرى بهذا الاسم في (المجلس) ف 10: 1347 وثالثة عند (الملك) لآقا منصور السمناني ورابعة مرت بعنوان " نصف جهان ".
(وصف أكبر آباد) لحكاك الشيرازي 9: 260 وأخرى لكليم كاشاني ذ 19: 332.
(540: وصف أهل البيت والآل (ع) لأبي حاتم بن حيان التميمي.
ذكره ابن شهرآشوب في باب الكنى من (معالم العلماء).
(وصف باغ أكبر آباد) لقدسي مشهدي ذ 19: 332.
(وصف باغ قزوين) لواعظ القزويني 19: 332.
(541: وصف بهار) مثنوي فارسي لسليم طهراني 9: 464 عرف به في " خطي فارسي " ص 3296 وأخرى لخوند مير صاحب " حبيب السير " 6: 244 جاء التعريف بها في " خطي فارسي " ص 3651.
(وصف چهل ستون) 19: 333.
(وصف الحال) لصادق التفرشي 19: 333.
(542: وصف حال) لمحمد عاقل بن محمد صالح الحسيني الشاه نعمة اللهي.
والنسخة منها في " خطي فارسي " ص 3651.
(543: وصف الحال) لحسيني م‍ 1249 9: 254. أورد مقدارا منه حفيد أخي الناظم في كتابه " طرايق الحقايق " 15: 156 نسخة منه كانت في مكتبة ميرزا عبد الحسين ذو الرياستين. 19: 333.
(544: كتاب وصف الخيل) جمع فيه ما ورد عن الأئمة (ع) في معرفة الخيل وعلائمها. فارسي يقرب من مأتي بيت. للمحدث الفيض الكاشاني (1007 - 1091)
فرغ منه سنة 1067 كما في فهرس تصانيفه. ونسخته بجامعة طهران كما في ف 3:
1396 و " خطى فارسي " ص 459. ومر مثله " راحلهء توفيق " 10: 57 و " فرس نامه " 16: 168 - 171.
(وصف دين الإمامية) هو المجلس 93 من " مجالس المفيد " ذ 2:
315 و 9: 367 وذلك حين سأله المشايخ عن وصف دين الإمامية.
(545: وصف الروض والزهر والناقة) مختارات من شعر العرب فيها وبعض شعر المؤلف محمد بن علي الجزائري النجفي م‍ 1303. والنسخة رأيتها في مكتبة بيت الجزائري هناك.
(وصف شاه جهان آباد) 19: 333.
(546: وصف شمشير) أو " سيفيه " نظم ونثر فارسي في وصف السيف لعبد العزيز الكاشاني ابن أبي الغنائم. ألفه بعد تأليفه " قلمية " 17: 168 عام 701 ولعل المؤلف ابن عبد الرزاق الكاشاني المترجم في " الحقائق الراهنة " ص 112 كما في " خطى فارسي " ص 3580.
(547: وصف العلماء) فارسي في فضل العلم والعلماء في أربعمائة بيت لملا علم الهدى محمد بن المحدث الفيض الكاشاني أثبت فيه أن العلماء خلفاء الأئمة وأن الأئمة خلفاء الأنبياء وأن العلم هو ما به الاشتراك لديهم. أوله: [بعد از آرايش دل وزبان وستايش آفرينندهء جهان...] والنسخة بخطه في ذيل نسخة من كتابه " تحفة الأبرار " 3: 407 الذي فرغ منه 1100 (548: وصف العلماء) للسيد أحمد بن محمد كاظم الرشتي الحائري. أوله:
[الحمد لله الذي بعث محمدا للعباد لأداء الاحكام...] والنسخة موجودة في مكتبة (الطهراني بكربلاء).
(وصف قحط) مثنوي لسليم 1،: 48 و 19: 261 وآخر لكليم 19: 261 ونسخهما في " خطى فارسي " 3298.
(وصف قلم) أو " قلميه " 17: 167 - 168.
(وصف كشمير) مثنوي لتجلي وآخر لجويا وثالث لسليم ورابع لقدسي وخامس لكليم 19: 159 و 333 - 334 وسادس لطغراى مشهدي 9: 649 اسمها فردوسيه. وسابع لفيضي 9: 855 وثامن، لناطق 9: 1160 وتاسع لصيدي طهراني 9: 623 عرفت نسخها جميعا في " خطى فارسي " ص 3298 - 3300 و 3651.
(وصف كعبه) للجامي 19: 334 ومر " أبنية الكعبة " 1: 73 و " مفرحة الأنام " 21: 811 و 362 - 363 و " الكعبة " 18: 84 - 85 و " القبلة 17: 37 - 46.
(وصف لاهيجان) لسليم الطهراني 19: 334.
(وصف النبي) للحزين 19: 335.
(وصف همايون تپه) لوحيد 19: 335.
(549: الوصل بعد الفصل) للسيد علي أكبر بن سلطان العلماء محمد النقوي اللكهنوي م‍ 1362. ذكر في " التجليات ".
(550: وصلت اجباري) أي الزواج بالعنف. لمحمد مهدي جودي. ط طهران 1305 ش في 292 ص.
(551: وصلت نامه) من مثنويات العارف العظيم فريد الدين العطار النيشابوري م‍ 627 9: 729 وعرف نسخها في " خطى فارسي " ص 3300.
(552: وصلت نامه) للشيخ بهلول. عرف نسخها في " خطي فارسي " ص 3300.
(553: وصلة سلاسل الأخيار إلى رواة الاخبار) في علم الرجال. للسيد مير هاشم بن عبد الله الموسوي المرندي الأصل الخوئي المنشأ نزيل تبريز م‍ بها 1358 وحمل جنازته إلى قم. والنسخة بخطه عند ولده محمد جعفر. وقد طبع رسالته العملية وله ديوان شعر عربي وفارسي. ويأتي " وصول الأخيار إلى أصول الاخبار ".
(554: وصل الفصول) فارسي في أصول الدين لملا محمد جعفر شريعت مدار الاسترآبادي م‍ 1263. صاحب " نجم الهداية " المذكور. أوله: [حمد له.
اما پس مى گويد خادم بساتين مذهب جعفري... محمد جعفر أستردآبادى...] والنسخة في (الملية) كما في ف 2: 210 - 211 وأخرى في (المجلس) كما في " خطى فارسي " ص 1005.
(555: وصل المجالس) للمسعودي م‍ 346 أحال إليه في " التنبيه والاشراف ".
(556: الوصواص في معجزات الخواص) لسراج الدين الحسن بن عيسى القريشي التيمي اليماني الهندي المعروف بفدا حسين واسمه التأريخي " نظير حسن " لأنه ولد 1278 وهو من تلاميذ المفتي مير عباس م‍ 1306 ذكر في " التجليات ".
(557: وصول الأخيار إلى أصول الاخبار) لحسين بن عبد الصمد الحارثي (أول محرم 918 - 8 ع 1 / 984) مات ودفن بهجر من البحرين. كتبه في علم دراية الحديث. مرتب على أصول. أوله: [الحمد لله فاتح اغلاق...] ط مع " الوجيزة " للبهائي 25: 51 و " البداية " للشهيد 3: 58 سنة 1306 نسخة منه كتبت عن نسخة كتابتها 11 رمضان 982 موجودة عند الشيخ حسين القديحي ونسخة عند (شهاب الدين بقم) ف 2: 345. ومر " وصلة سلاسل الأخيار إلى رواة الاخبار " 25: 100.
(558: الوصول إلى معرفة الأصول) لأبي عبد الله أحمد بن محمد الآملي الطبري المعروف بالخليلي وغلام خليل. ذكره النجاشي.
(559: الوصول إلى معرفة الأصول) في الأنساب في جزئين: أولهما أنساب عامة البشر ويسمى " بلابل السحر " ذ 3: 139 والثاني أنساب بني هاشم ويسمى " سيور التمائم " 12: 292 وهما لعبد الرزاق بن الحسن الحسيني آل كمونة النجفي.
(560: الوصول إلى معرفة من دفن بالعراق من أصحاب الرسول (ص))
وهم الذين جاؤوا مع العرب لفتح العراق وتوطنوا فيه بعد طرد حكومة الفرس منها فدفنوا فيها من الموصول إلى البصرة. ورد فيه ترجمة 142 صحابي أبسطهم ترجمة حذيفة اليماني وهو من خيار الصحابة وأصحاب الصفة ومن موالي علي (ع). تأليف الخطيب السيد علي الهاشمي ابن الحسين الموسوي المولود 1328 رأيته بخطه في مجلد كبير حدود 500 ص.
(561: وصى) في الإمامة وعدم امكان انقطاع الفيض الإلهي بموت النبي بلغة أردو. ط بالهند.
(562: وصيلة الوصول لمبتغي مقاصد الأصول) منظومة لعلي بن الحسين العاملي الموجود منه 400 بيت إلى أواخر مبحث الاجماع ومسألة إحداث القول الثالث. والنسخة ضمن مجموعة عند الشيخ قاسم محيي الدين بالنجف. أوله:
الحمد لله على أصل النعم * إيجاده الأنام من بعد العدم...
علم أصول الفقه بعض حد ده * بالعلم بالقواعد الممهدة (الوصية) من المسائل الكلامية ومن موارد الخلاف بين الشيعة والصوفية من جهة وأهل السنة واليهود من جهة أخرى فالغنوصيون ينكرون إمكان انقطاع الفيض الإلهي بموت النبي لوجوب اللطف عندهم على الله فهم ينكرون الفترة الزمنية بين الأنبياء خالية من أي نبي أو وصي على ما يقول به أهل الظاهر لان الشيعة يقولون: إن الأرض لا تخلو من حجة في أي وقت. هذا وأما باب الوصية من كتب الفقه فيعبر عنه غالبا بالوصايا كما مر. 25: 94 ففي أصحاب الأئمة من لم يذكر له غير كتاب " الوصية " وبعيد أن لا يكون له رواية من أبواب الفقه إلا باب الوصية ولكنه لا يبعد أن لا يكتب إلا في مسألة كلامية. ويشهد لذلك ان بعضها تسمى " الوصية والإمامة " و " الوصية والرد على منكريها " ومر " اثبات الوصية " ذ 1: 110 - 111 متعددا.
(563: الوصية) لإبراهيم بن محمد بن سعيد أبو إسحاق الثقفي من ولد عم
المختار م‍ 283. ذكره النجاشي. وظاهر أنه لا يقصد به باب الوصايا من الفقه.
ومر له " الغارات " (1) ذ 16: 1 و " الاستنفار " ذ 2: 35 وغيرها.
(564: الوصية لأبي العباس أحمد يحيى بن فاقة الكوفي الراوي عن أبي الغنائم محمد بن علي البرسي م‍ 510 يرويه عن مؤلفه السيد أبو الرضا فضل الله الراوندي كما جاء في الإجازة لبني زهرة ذ 1: 176.
(الوصية) لعلي بن الحسين المسعودي كما عبر عنه في أول " البحار " مر بعنوان " إثبات الوصية " 1: 110.
(565: الوصية) لعيسى بن المستفاد البجلي أبو موسى الضرير الراوي عن أبي جعفر الثاني (ع) م‍ 220. ذكره النجاشي ويرويه بأسانيده. وقد أكثر النقل عنه ابن طاوس م‍ 664 في " الطرف من الانباء " 15: 161 فيظهر وجوده عند في التأريخ.
(566: الوصية) لمحمد بن سنان أبو جعفر الزاهري م‍ 220 الراوي عن الرضا (ع) ذكره النجاشي.
(567: الوصية) لمحمد بن علي أبو الفتح الكراجكي م‍ 449 موجود مع جملة من الأصول في مكتبة راجه فيض آبادي ماري 2. ولعله ما مر بعنوان " التعريف بوجوب حق الوالدين " 4: 216 كتبه وصية إلى ابنه.
(568: كتاب الوصية) الفقهي الاستدلالي. للشيخ منصور الدزفولي أخ العلامة الأنصاري، والنسخة عند ميرزا جعفر بن مرتضى الأنصاري بدزفول. وله هناك " الخلل " أيضا فاتنا ذكره.
(569: وصية آقا بزرگ الطهراني) لمؤلف الذريعة كتبها حين قام بوقف مكتبته في النجف لتكون مكتبة عامة وجعل التولية عليها لولده علي نقي كاتب هذه الأسطر. والنسخة بخطه وعليها خطوط من شهد بذلك كالشيخ حسين مشكور والسيد محمد المدرسي تاريخها يوم المبعث 27 رجب 1380 وقد طبعت نفس هذه النسخة فتوغرافيا في رسالة " شيخ الباحثين آغا بزرگ الطهراني " ص 53 تأليف أحد تلاميذه عبد الرحيم محمد على بالنجف 1970. ويأتي " وصية الحاج محسن ".
(570: وصية إبراهيم الموسوي الدزفولي) هو ابن السيد محمد الدزفولي الأصل لد بكرمانشاه وسكن الحائر. أوله: [الحمد لله الخافض الرافع الضار النافع...] مختصرة طلب في آخره أن يدفن أقرب ما يمكن إلى القبر الحسين في الحائر بشرط عدم استلزام نبش قبر وإلا ففي الأبعد ولو كان خارج البلد. والنسخة كانت ضمن مجموعة من رسائل الملا حسن بن علي الشهير بگوهر كتبها بعد 1265 في مكتبة (الطهراني بكربلا).
(571: وصية إلى الولد) للمحدث الحر العاملي محمد بن الحسن م‍ 1104.
كتبه لولده محمد رضا أوان عزمه على سفر الحج. تقرب من مائتي بيت كتابة. أوله:
[الحمد لله على جزيل نواله... وبعد فهذه وصية... ألفها الفقير محمد بن الحسن الحر لولده محمد رضا...] ويحيل فيها إلى كتابه " تفصيل وسائل الشيعة " ذ 4: 352.
والنسخة ملحقة بآخر " شرح الباب الحادي عشر " للسيد صدر الدين محمد بن باقر الرضوي القمي. عند السيد جلال المحدث الأرموي بطهران وأخرى عند السيد محمد الجزائري بالأهواز.
(572: وصية إلى الولد) لمير سراج الدين عبد الوهاب ابن مير عبد الغفار ابن عماد الدين أمير الحاج ابن فخر الدين حسن الحسني الحسيني الطباطبائي التبريزي توفي بسجن قسطنطنية 927 كتبها إلى أولاده وهو في حبس السلطان سليم الخليفة لسفاك التركي العثماني وأرسلها إلى أولاده بتبريز. وهي رسالة مستقلة أدرجها الحافظ
حسين الكربلائي في كتابه " روضات الجنان " 11: 280 المؤلف 975 في مزارات تبريز. ط طهران 1344 ش.
(573: وصية أمير المؤمنين) مع الترجمة الفارسية في مجلد مجدول مذهب في كل سطر منه ستة أسطر موجودة في الخزانة (الرضوية). وعند الإسماعيلية أيضا ما يسمى وصايا أمير المؤمنين كما في فهرسة مجدوع ص 6 و 84.
(574: وصية أمير المؤمنين (ع) رسالة له إلى ابنه الإمام الحسن (ع) وفيها الهداية إلى مكارم الملكات والارشاد إلى طرق التخلص من المهلكات وهو أول كتاب في الاسلام كتب في الأخلاق وقد أورده الكليني في كتابه " رسائل الأئمة " ذ 10: 239 ثم أخرجه علي ابن طاوس من كتاب الكليني وأدرجه في " كشف المحجة " 18: 58 وذكر فيه غير سند الكليني أسانيد أخرى من الفريقين كلهم حدثوا أن أمير المؤمنين (ع) كتب إلى ابنه الحسن (ع) ماء أوله: [بسملة. من الوالد الفاني المقر للزمان المدبر في العرم المستسلم للدهر...]. قال السيد: إن بين نسخة الكليني ونسخة غيره اختلاف ونقل عنه أيضا علم الهدى ابن الفيض في " مكاتيب الأئمة " وايوانف في فهرسه رقم 447. ويأتي ترجمته وشرحه الموسوم " هدية الأمم " وشرحه الاخر يسمى " الأخلاق المرضية في شرح خطبة الوصية " فاتنا ذكره.
(575: وصية أمير المؤمنين (ع) لولده محمد بن الحنفية. كتبه أبو القاسم الأصبغ بن نباته المجاشعي من خواص أمير المؤمنين والمعمر بعده والمتوفى بعد المائة. أوردها ابن طاوس في " كشف المحجة " نقلا عن كتاب " رسائل الأئمة " للكليني. وفي فهرسة مجدوع ص 109 استيداع الحسين (ع) لمحمد بن الحنفية.
(576: وصية الحاج محسن) جد مؤلف الذريعة كتبه حين أوصى إلى معتمد الدولة منوچهر خان مؤسس أول مطبعة في إيران عند ما كان واليا على گيلان سنة 1246 من قبل فتح علي شاه قاجار. كما فصل في ذ 9: 144 - 145 الحاشية.
(وصية الحر العاملي) وهو محمد بن الحسن م‍ 1104 مر بعنوان " الوصية إلى الولد ".
(وصيت خاكى) الخراساني إلى ولده 9: 283 و 19: 335.
(577: وصية خيام) بهذا العنوان بلندن 1907 في 64 ص.
(578: وصية شرف الدين محمد بن مكي) وهو ابن ضياء الدين محمد بن شمس الدين بن الحسن بن زين الدين من أحفاد الشهيد محمد بن مكي العاملي الجزيني ذكره المؤلف ضمن مصنفاته التي أجاز روايتها للشيخ محمد رضا بن عبد المطلب التبريزي وكتب الإجازة بخطه في 1178 في آخر كتاب " الشفا " تصنيف المجاز ذ 13:
7 و 14: 199 - 201 قال: [وكذا أجزت له العمل بالوصايا والأحاديث التي أوصيت ولدي محمد بهاء الدين...] فيظهر أنه نظير كتاب " كشف المحجة " الذي كتبه ابن طاوس وصية إلى ولده محمد.
(579: وصية لإخوان الدين) لميرزا محمد الاخباري ذكره حفيده ميرزا محمد تقي.
(580: وصيت علاء الدولهء سمناني) المذكور في " الحقائق الراهنة " ص 10 نسختها بدار الكتب بالقاهرة كما في " خطى فارسي " ص 1484.
(581: وصية المفضل) هو أبو عبد الله أو أبو محمد مفضل بن عمر الجعفي الكوفي. ذكره النجاشي. وأورده الحسن بن علي بن شعبة في آخر " تحف العقول " بعنوان " وصية لجماعة الشيعة ".
(582: وصيت نامه) فارسي لملا علي بن ملا محمد الطالقاني الأصل البرغاني نزيل قزوين. كتبها بخطه في برغان في الأحد 28 ذي القعدة 1264 أي يومين بعد قتل أخيه الأكبر ملا تقي المعروف بالشهيد الثالث لأنه قتل بيد الثائرين البابيين وبينهم الشاعرة الفارسية قرة العين ذ 22: 135 وهي بنت ملا صالح أخي الشهيد رأيت نسخة الوصية المطابقة لأصلها بشهادة جماعة منهم أخ المؤصي ملا صالح م‍ 1271 فجأة في الحرم الحسيني بكربلا. بدء في أول الوصية باسمه ورتبه على مقامات وفي بعض مقاماته عدة مراحل وهو في 27 صفحة أكثر من ألف بيت.
رأيته عند عبود الشيخ حسن الصالحي بكربلا. كتب بعض الشهود بخطه تاريخ وفاة الموصي ملا على، فيما بين الطلوعين من يوم الأحد 12 ع 2 - 1269 أي بعد شهادة أخيه بخمس سنوات. ومن الشهود الشيخ جعفر بن الشهيد التقي، ومنهم العلامة حسين بن ملا صالح وكان صهر الملا على الموصي، ومنهم ملا عبد الوهاب بن ملا صالح وفيه احصاءات عن الأملاك التي اشتراها في سنوات 1266 - 1268 أي قبل وفاته بسنة وجعل وصيه ابنه الوحيد الشيخ عبد الحسين وصيا بلا معارض ولا ناظر وأشهد على ذلك. ثم كتب هذا الوصي في آخر الوصية جملة من المطالب أوصى به والده شفاها.
(583: وصيت نامه) لمحمد علي بن إبراهيم مصدق الدولة غفاري. نصايح كتبها لمظفر الدين شاه بن ناصر الدين القاجار حين كان وليا للعهد بتبريز سنة 1300 ليستفيد منه أيام سلطنته. ينتقد فيه اعمال رجال البلاط. والنسخة في 43 ورقة في المكتبة (الملية) كما في فهرسها 2: 294.
(584: وصيت نامه) ترجمة بالنظم الفارسي لوصية أمير المؤمنين إلى ابنه الحسن 25: 105 عرفت نسختها المؤرخة 681 في " خطى فارسي " ص 3302.
(585 - 588: وصيت نامه) لأبي البقاء إسحاق الاسترآبادي الحروفي الحسيني في مقدمتين وخمسة فصول. وأخرى لنعمة الله ولى، وأخرى لبابا برهان فارسيات كما في " خطي فارسي " ص 1484 وهناك عدد من " وصيت نام " بالتركية للحروفيين ذكرها أيوانف تحت أرقام 886 و 27 - 928.
(589: وصيت نامه) لمجد الأشرإف محمد بن أبي القاسم راز الذهبي الشيرازي ط ضمن مجموعة 12 رسائل لعبد الكريم رايض الزنجاني بتبريز 1375.
(590: وصيت نامهء مجلسي) ترجمة بالفارسية لوصية المجلسي الثاني ترجمة السيد محمد المشكاة. ط طهران.
(591: وصيت نامه) من المثنويات الفارسية لعطار النيشابوري 9: 729
ونسخها في " خطي فارسي " ص 3302.
(592: وصيتنامه) منظوم فارسي لناظم الملك المتخلص " ضيائي زندي ". ط 9: 633 ومر له " نظم وصايا أمير المؤمنين ".
(593: وصيتنامهء بقراط) ترجمة بالفارسية ل‍ " ترتيب الطب " مختصرة موجودة عند (المشكاة) واليوم في جامعة طهران كما في فهرسها 4: 702 و " خطى فارسي ".
ص 609.
(594: وصيتنامهء تيمورى) نسختان مختلفتان منها عرفتا في " خطى فارسي " ص 4400 وهذا غير " تزوك تيمورى " الفارسي الذي يدعى مؤلفه أبو طالب الحسيني التربتي: أنه وجد المتن التركي (الذي لم يره أحد) لتيمور گوركان نفسه في اليمن!!
وترجمه إلى الفارسية لشاه جهان امپراطور الهند عام 1047 والمطبوع مكررا. ومر " تيمور نامه " 4: 518.
(595: وصيت نامهء رشيدي) إلى صدر الدين محمد تركه. وهو لخواجه رشيد الدين وزير السلطان غازان. المذكور في " تاريخ غازاني " أو " تاريخ رشيدي " 3: 269 - 271 ذكر في وصيته إلى صدر الدين محمد تركه أن في بيت الكتب له ألفي مجلد من القرآن استكتبها ووقفها، وخصوص المذهبة منها أربعمائة بخط ياقوت المستعصمي، وستة بخط أحمد السهروردي، وعشرون بخط ابن مقلة الوزير وستين ألف مجلد. من الكتب التي جمع من إيران وتوران ومصر والشام وعدن كلها موقوفة على الرشيدية. وذكر أن مطالباته في خريطة عند مولانا شمس الدين محمد الأبرقوهي وذكر أن قسما من أمواله تعود بين أولاد الذكور والإناث والسلطان خدابنده. رأيت نسخة منه في مجموعة في مكتبة (الخوانساري) وأخرى موجودة في (الرضوية) ضمن مجموعة أولها " مرآت الأدوار " ذ 20: 262 ولعل الوصية هذه هو " الوقفية الرشيدية " الآتية أنها طبعت أخيرا.
(وصيت نامهء مرندى) مرت في 9: 633.
(وصيت نامهء منصف) 9: 1107.
(596: وصيت نامهء ناپلئون) لمحمد رضا التبريري الغفاري، ترجمة الفارسية لوصيته المؤرخة 15 اوريل 1821 م. في ثلاثة فقرات. أوله: [فقرهء أول. وصيت أول آنكه بدانيد كه من در أين روم قديم بدانچه از فرستادگان خداوندان دين به من] يوجد بطهران (المجلس 3 / 3562) مع " تاريخ ناپلئون چهارم " للمترجم نفسه.
(597: وصية النبي إلى أبي ذر الغفاري) أدرج في " مكارم الأخلاق " للطبرسي 23: 146 وعنه أخذ في " البحار " 17: 31 تقرب من أربعمائة بيت وترجمها المجلسي إلى الفارسية في كتابه " عين الحياة " 15: 370.
(598: وصية النبي إلى عبد الله بن مسعود) م‍ 32 ه‍ تقرب من 400 بيت أدرجها الطبرسي في " مكارم الأخلاق " 22: 146 وعنه في " بحار الأنوار 17: 39 " 3: 23.
(599: وصية النبي إلى أمير المؤمنين (ع)) وذلك برواية علي بن أحمد المشهدي الغروي بإسناده عن أنس بن مالك وأبي سعيد الخدري غير ما هو موجود في " البحار ". والنسخة ملحقة بنهج البلاغة بخط محمد بن محمد بن الحسن بن طويل الصفار الحلي ساكن واسط في 729 موجودة في (الرضوية).
(600: وصية النبي لعلى (ع) تزيد على أربعمائة بيت. ط ضمن " بحار الأنوار 17: 27 " نقلا عن " مكارم الأخلاق " ذ 22: 146 - 147 للطبرسي.
(601: الوصية والإمامة) لأبي الحسن علي بن رئاب الكوفي من أصحاب أبي عبد الله وأبي الحسن (ع). ذكره النجاشي. وهو صاحب " أصل " كبير ذ 2: 164 كما صرح به شيخ الطائفة الطوسي.
(602: رسالة الوصية وأحكامها) للعلامة الأنصاري الشيخ المرتضى ابن المولى محمد أمين التستري المتوفى 1281 طبعت مكررا مع الطهارة له.
(603: رسالة في الوصية إلى السيد محمد بن فلاح بن محمد الموسوي الحويزي المقلب بالمهدي) لأستاذه الشيخ جمال الدين أبي العباس أحمد بن محمد بن فهد الحلي المتوفى 841 وفيها أخبار أخبار ببعض ما يأتي كظهور الشاه إسماعيل الصفوي باخبار الأمير (ع) في حرب صفين، ولذا اشتهر التلميذ المذكور بمعرفة العلوم الغريبة.
(604: رسالة في الوصية بالحج الواجب) للمولى عبد الله بن الحسين التستر المتوفى 1021 في مجموعة رسائله المكتوبة 1068 رأيتها في مكتبة شيخنا شيخ (الشريعة الأصفهاني).
(605: رسالة في الوصية وبعض أحكامها) للسيد محمد التبريزي المعروف بمولانا المتوفى 1360.
(606: الوصية والرد على منكريها) لشيخ متكلمي الشيعة أبو محمد هشام ابن الحكم الكوفي م‍ 199. ذكره النجاشي.
(607: رسالة في وضع الألفاظ) للسيد علي بن محمد الغريفي البحراني المتوفي 1302. أولها: [نحمدك يامن علم آدم الأسماء كلها] مرتبة على مقدمة ومقالتين وخاتمة رأينها بخطه.
(608: رسالة في أن الوضع جزء من السجود) ردا على الشيخ محمد بن ماجد البحراني، للشيخ سليمان بن عبد الله الماحوزي المتوفى 1121. ذكرها الشيخ عبد الله السماهيجي في إجازته للشيخ ناصر، وكذا المحدث البحراني في " اللؤلؤة ".
(609: رسالة في وضع الدور والأبنية) لملك الأطباء الميرزا كاظم بن محمد الرشتي. ذكرها في آخر " حفظ الصحة " له المطبوع في 1304.
(610: الوضعية) وضع المصطلحات وأقسام الوضع والاستعمال والاشتقاق. وهي من مسائل أصول الفقه لميرزا خليل بن ميرزا حسن التبريزي المجتهدي المترجم في " النقباء " ص 705. طبع بعد عودته من النجف بتبريز 1320. وهو تقريرات لبحث أستاده ملا على النهاوندي، وعليه تقريظه. ومر مثله في 11: 229 و ويأتي " الهدية السعيدية ".
(612: الوضعية الأبهرية) مختصرة في وضع الحروف الهجائية لملا محسن بن طاهر الطالقاني القزويني المشهور بالنحوي تلميذ ميرزا قوام سيفي القزويني 9: 487 ألفه بالتماس صديق من أهل أبهر. أوله: [الحمد لله الواضع الرافع منزلة الكتاب الجامع بالنور الساطع...] فرغ منه 3 ذي الحجة 1141 والنسخة في مجموعة من تصانيفه بخط ملا محمد هادي بن أحمد الطالقاني، فرغ من الكتابة يوم الخميس 1157 عند السيد آقا الشوشتري بالنجف. وأخرى ضمن مجموعة في المكتبة (التسترية) من قف السيد محمد الخامنه كلها بخطه. 11: 229.
(613: الوضع الحاضر في جبل عامل) في تاريخ جبل عامل لمحمد تقي بن يوسف الفقيه الحاريصي العاملي المولود 1329 وعند الطبع سنة 1463 جعل اسمه " جبل عامل في التاريخ " وفاتنا ذكره بهذا العنوان.
(614: الوضوء) لأحمد بن محمد بن الحسين بن الحسن بن دؤل القمي قم‍... م‍ 350 ذكره النجاشي، ومر مسائل الوضوء 20: 372.
(615: الوضوء) لأبي الحسين أو أبي عبد الله أحمد بن الحسن بن علي بن محمد بن علي بن فضال م‍ 260 ذكره النجاشي.
(616: الوضوء) لأبي محمد عبد الله بن مغيرة البجلي الراوي عن الكاظم (ع) ثقة ثقة كما وصفه النجاشي.
(617: الوضوء) لأبي الحسن علي بن أبي سهل حاتم بن أبي حاتم القزويني شيخ أبي عبد الله بن شاذان من مشايخ النجاشي.
(617: الوضوء) لأبي الحسن علي بن الحسن بن علي فضال بن عمر بن أيمن الفطحي يرويه النجاشي بواسطتين.
(619: الوضوء) لأبي الحسن علي بن الحسن بن موسى بن بابويه القمي والد الصدوق م‍ 329 ذكره النجاشي.
(620: الوضوء) لأبي الحسين علي بن مهزيار الأهوازي الدورقي وكيل الرضا والجواد (ع) والخصيص بهما.
(620: الوضوء) لأبي جعفر محمد بن أورمه القمي ذكره النجاشي.
(621: الوضوء) لأبي جعفر محمد بن الحسن بن فرخ الصفار م‍ بقم 290 ذكره النجاشي.
(622: الوضوء) لأبي عبد الله محمد بن سماعة بن موسى بن رويد بن نشيط الحضرمي. رواه النجاشي بثلاث وسائط.
(623: الوضوء) للشيخ الصدوق محمد بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي م‍ 381 ذكره النجاشي.
(624: الوضوء) لموسى بن إسماعيل. رواه عنه محمد بن الأشعث وهو من كتب الأشعثيات المعروف بالجعفريات 2: 109 و 5: 111 - 112.
(625: الوضوء) لأبي الحسن موسى بن الحسن بن عامر بن عمران بن عبد الله بن سعد الأشعري القمي، مصنف 30 كتابا. يرويه النجاشي بأربع وسائط.
(626: الوضوء) لأبي عبد الله موسى بن القاسم بن معاوية بن وهب البجلي الملقب بالمجلى. يرويه النجاشي بأربع وسائط.
(627: الوضوء) لأبي محمد يونس بن عبد الرحمان الثقة المرجوع إليه في العلم والفتيا من ثامن الأئمة علي بن موسى الرضا (ع) ذكره النجاشي.
(628: وضوء الأول غسلتان ومسحتان) على ما علمه رسول الله صلى الله عليه وآله للأعرابي وقد أتي جبرائيل عليه، والاخبار والواردة في ذلك من العامة. لميرزا نجم الدين بن ميرزا محمد الطهراني العسكري نزيل سامراء، تزيد على ألف بيت. بدء بذكر آية الوضوء في سورة البقرة ثم وضوء، النبي صلى الله عليه وآله ووضوءات سائر الصحابة من أهل البيت وغيرهم ثم استخر منه كتابا آخر سماه " الوضوء في الكتاب والسنة " أورد فيه مستندات الوضوء المأمور فيه بالمسح أنهاها إلى عشرين مستندا من الكتاب والسنة. وفي آخره تراجم رواة أحاديث الوضوء من الصحابة والتابعين وغيرهم.
يقرب من ألفي بيت.
(629: الوضوء في الكتاب والسنة) لنجم الدين الطهراني العسكري
" الوضوء الأول " قم‍ 628 (630: رسالة في الوضوء بالإنائين المشتبهين بالمغصوب) للميرزا محمد ابن سليمان التنكابني. ذكرها في قصصه.
(631: رسالة في الوضوء قبل الوقت) للمولى الاجل عبد الرسول الفيروز كوهى القزقانچاهى (لعله: قزانچالى، من قزوين) نزيل طهران المتوفى حدود 1323 تلميذ الميرزا محمد حسن الآشتياني وقد طبعت في حياته مع شرحه للزيارة في 1321 بتصحيح ولده الشيخ علي كما في " النقباء - 1115 ".
(632: رسالة في الوضوء والصلاة) للمير الداماد م‍ 1041. أولها:
[سبحانك اللهم أنى للسان هذه الأمة المخدجة ان يوازي حقوق نعمك بالحمد...] ناقصة الاخر في الكتابة وآخر الموجود في (الرضوية) [... وأما اعتراض جدي المحقق...] من وقف سنة 1166.
(633: وضو ونماز) لمحمد كاظم بن محمد شفيع الهزار جريبي، والنسخة ضمن مجموعة رسائله، وهذه ثالث عشرتها. وثالثها " كاشف العدل " 18: 238 وعاشرها " هداية الغافلين " الآتي كما في " خطى فارسي " ص 1715.
(الوضيعة) أو " معالم الدين " لحميد الدين الكرماني الإسماعيلي ذ 21: 198.
(634: وطنيات آشتياني) 9: 768. ط تبريز 1318 في 47 ص.
(635: رسالة في الوطن الشرعي) للشيخ الفقيه الحاج محمد حسن بن محمد صالح كبة البغدادي المتوفي 1336 كتبها قبل كتابه في صلاة المسافر.
(636: رسالة في وطئ الادبار الحلائل) للميرزا محمد مهدي الفيض آبادي فارسية موجودة ب‍ (مكتبة راجه فيض آباد) كما في فهرسها المخطوط.
(637: رسالة في وطي المملوكة أولا ثم وطي ابنتها المملوكة أيضا جهلا بكونها ابنتها فهل تحرم الام أم البنت أم كلتاهما أم لا حرمة) تزيد على مائة بيت
أيضا للحاج محمد حسن كبة المذكور. رأيتها بخطه.
(638: الوطي بملك اليمين) لأبي القاسم جعفر بن محمد بن جعفر بن موسى ابن قولويه القمي م‍ 367. ذكره النجاشي.
(639: الوطي بملك اليمين) لأبي النضر محمد بن مسعود بن محمد بن عياش السمرقندي السلمي. ذكره النجاشي.
(640: وظائف الأبرار) فيه بعض السور القرآنية وبعض الأدعية مترجما باللغة الأردوية بتوقيع بعض علماء لكهنو مثل السيد ناصر حسين والسيد محمد باقر والسيد نجم الحسن والسيد سبط الحسين. ط 1324.
(641: وظائف پزشكان مسلمان) لمحمد بن أبي القاسم ناصر حكمت الأحمد آبادي الأصفهاني. ط طهران وأصفهان 1371 في 132 + 46 ص، مع " هشت بهشت ".
(642: وظائف الجعفرية) في تعقيبات الصلوات وأدعيتها: لعلى أنصر بن علي أظهر الزيدي نسبا الهندي. كتبه بأمر الراجه أبو جعفر وسماه باسمه. ط لكهنو بعد 1313.
(643: وظائف الجوارح) لميرزا علي بن محمد حسين الشهرستاني المرعشي الحائري. ذكره في فهرس تصانيفه.
(644: وظائف الشيعة) في الأدعية والتعقيبات مع الترجمة بالأردوية للسيد محمد بن أحمد حسين الامر وهوى. ط 1350.
(645: وظائف المؤمنين) في أعمال كل شهر. للسيد نجم الحسن الهندي.
ط الهند.
(646: وظائف يوم الجمعة) رسالة مختصرة للشهيد الثاني زين الدين.
فيه البحث على صلاة الجمعة. ط مع رسالته الذي مر بعنوان " أعمال الجمعة " ذ 2: 244 وط " وظايف مسلمين در روز جمعه " لمحمد حسين محمدي أردهالى. بطهران 1323 ش. في 43 ص. ومر " صلاة الجمعة " ذ 15: 62 - 82.
(647: الوظيفة) في تعقيبات الفرائض باللغة الگجراتية. لغلام على البهاونگري ابن إسماعيل المعاصر. ذكره في فهرس تصانيفه الذي أرسله إلينا.
(9 و 648: وظيفه) أصلها لسموئيل اسمايلز. ترجمه بالفارسية أبو تراب شايگان ملايرى. ط طهران في 1309 ش 163 + 190 ص. وترجمة أخرى لمهرداد مهرين. ط طهران 1333 ش. في 330 ص.
(650: وظيفة الأنام في زمن غيبة الامام) لميرزا محمد تقي الواعظ ابن ميرزا عبد الرزاق بن ميرزا عبد الجواد الموسوي الأحمد آبادي الأصل ساكن أصفهان م‍ ليلة 25 رمضان 1348 كما أرخه الحبيب آبادي. ط إيران 1332 كما مر 9: 844. ومر تكاليف الأنام 4: 405.
(651: وظيفه بالاتر از عشق) لجواد فاضل. ط طهران 1342 ش. في 278 ص.
(652: وظيفة الحجاج) في مستحبات الأعمال للحجاج في مكة والمدينة ومزاراتهما ومزارات الشام وغير ذلك. لميرزا أحمد بن كربلائي بابا الأردبيلي المولود 1294. ط هذه السنة 1344.
(653: وظيفهء فيضى) ترجمة فارسية ل‍ (رامايانا) في مذهب الهندوك. ترجمه عن السانسكريتية أبو الفيض فيضي م‍ 1004 - 9: 855 ط نولكشور على الحجر.
(654: وظيفة الليل في ترجمة دعاء كميل) مر دعاء كميل في 8: 193 وهذه ترجمة له وشرح خواصه باللغة الأردوية. لظفر حسن الامر وهوى. ط بالهند.
(655: وظيفة المرء في سبيل الله) لمحمد بن مهدي الخالصي المعاصر.
ذكر لي أنه تحت الطبع، (656: وعاظ السلاطين) للدكتور علي الوردي الكاظمي. ط في 416 ص في 1951 - 1954 م. وجاء في مقدمة الطبع: [أقدم هذا الكتاب إلى وعاظنا فقد ظل المجتمع الاسلامي يستمع إلى مواعظهم وخطبهم الرنانة مئات السنين، فلم
ينتفع بها شيئا. وقد آن الأوان لكي تقلب لهم ظهر المجن فتعظهم - كما كانوا يعظوننا من قبل. انهم دأبوا على وعظ المظلومين وتركوا الظالمين، ولقد اتخذهم الطغاة آلات بأيديهم... انهم وعاظ السلاطين]. وطبع للمؤلف: مهزلة العقل البشرى، خوارق اللاشعور أو أسرار الشخصية الناجحة. وجاء في آخره: [ثم الجزء الأول ويليه الجزء الثاني، شخصية الفرد العراقي. ومر ترجمته الفارسية " نقش وعاظ در اسلام ".
(657: وعد منجز) فارسي في الطب. لملا محمد تقي بن محمد هادي النوري أحال إليه في " الرسالة الشهابية " ذ 14: 256 التي عملها لعلاج الأمراض الوبائية وطبعت في حياته 1273. (658: الوعد والوعيد) لأبي محمد الفضل بن شاذان بن الخليل النيشابوري من أصحاب الرضا (ع). ذكره النجاشي. ويأتي له " اليوم والليلة ".
(659: وعدهء راست) ترجمة فارسية ل‍ " الوعد الحق " للدكتور طاها حسين.
ترجمه أحمد آرام. ط طهران 1330 ش.
(660: الوعظ) لأبي أحمد عبد العزيز بن يحيى ابن أحمد بن عبد العزيز الجلودي، شيخ جعفر بن قولويه. ذكره النجاشي.
(661: والوعظ المشترط) لأبي علي محمد بن أحمد بن الجنيد الإسكافي م‍ 381 ذكره النجاشي. والتأريخ ذكره بحر العلوم محتملا للوهم فيه.
(662: الوعظ والاصلاح) للسيد جاسم بن الحسن شبر الموسوي النجفي المولود 1346. في المواعظ بخطه، يقرب من التبصرة.
(663: الوعظ والتشويق والهداية إلى سواء الطريق) لشرف الدين جعفر بن محمد بن حمزة الإسماعيلي في فضل الأشهر والأيام المتبركة. في ستة أبواب 1 - رجب، 2 - شعبان، 3 - رمضان، 4 - عشر أيام من ذي الحجة، 5 - يوم النص (الغدير)، 6 - يوم عاشورا. هكذا ذكره مجدوع في فهرسه ص 49 - 50.
(664: كتاب الوعيد) لأبي محمد الفضل بن شاذان بن الخليل الأزدي
النيشابوري، من أصحاب الرضا (ع) وهو غير ما مر آنفا بعنوان " الوعد والوعيد " له ذ 25: 116.
(665: كتاب الوعيد) للشريف المرتضى علم الهدى أبي القاسم علي بن أبي أحمد الحسين بن موسى الموسوي م‍ 436. ذكره النجاشي.
(666: وغ وغ ساهاب) لصادق هدايت ومسعود فرزاد. ط مكرا بطهران أولا 1313 ش. وثالثا 1341 ش. في 183 ص.
(8 - 667: وفا) لإبراهيم رشيدپور. ط طهران 1334 ش. وأخرى لجواد فاضل اللاريجاني. ط طهران.
(669: وفا) مجموعة شعرية لمير عابديني. ط مشهد خراسان 1333 ش في 96 ص.
(670: كتاب الوفا) لأبي الحسن علي بن الحسن بن محمد الطاطري. يرويه النجاشي بأسناده.
(671: كتاب الوفاء) لأبي موسى عيسى بن مهران المستعطف. يرويه النجاشي باسناده.
(672: وفاء الثارات) الذي نقل عنه أحمد بن الحسن الحر العاملي أخو المحدث الحر صاحب " الوسائل " في كتابه " الدر المسلوك ".
(673: وفائي) اسم لمجموعة المراثي والمدايح لأهل البيت. للشاعر ملا فتح الله الشوشتري النجفي المتخلص " وفائي " 9: 1274.
(674: وفائيه) لذي الرياستين مونس علي شاه 9: 1127 ترجيع بند لتجليل والده وفا علي شاه - 9، 1124 و 1271 نظمه في ذي القعدة 1330 وعمره 41 عاما. وله ديباجة نثرية. والنسخة في مكتبة خانقاه نعمة اللهي بطهران كما في " خطى فارسي " ص 3302.
(675: وفاة أمير المؤمنين) لسلمان بن عبد الله بن حسين آل عصفور
البحراني م‍ شيراز 1261 ط 1436.
(وفاة أمير المؤمنين) اسمه " أوراد الأبرار " 2: 474 للحسن الدمستاني.
(وفاة أمير المؤمنين) اسمه " المناقب والمصائب " 22: 336 لمحمد بن أحمد أخ صاحب الحدائق.
(676: وفاة أمير المؤمنين) لعلي بن محمد بن أحمد بن سيف القطيفي البحراني ط حدود 1280 كما حكاه لي محمد صالح البحراني. وكان والده محمد قريب العصر من الشيخ حسين آل عصفور كما في " أنوار البدرين ".
(وفاة أمير المؤمنين) للشيخ حسين العصفوري اسمه " سحاب المصائب " ذ 12: 149.
(677: وفاة الباقر) للحسين بن محمد بن أحمد بن إبراهيم آل عصفور. هو ابن أخ الشيخ يوسف صاحب " الحدائق " والمجاز منه في " اللؤلؤة " ذ 18: 379 وتوفى الأحد 11 شوال 1216.
(678: وفاة الجواد) (679: وفاة الحسن) كلاهما للشيخ حسين العصفوري صاحب " وفاة الباقر ".
(680: وفاة الحسن) لشرف الدين يحيى بن عز الدين الحسين بن عنبرة ابن ناصر البحراني تلميذ المحقق الكركي ونائبه في بلدة يزد.
(681: وفاة الحسن) لعلي بن الحسن بن أحمد الصباغ. أوله: [الحمد لله رب كل شئ ووارثه وخالق العالم ماضيه وحادثه...]. قال في أواسطه عند ذكر حديث مفاخرة الحسن مع معاوية [وقوله (ع) لعن الله ألئمنا نسبا، قال الفضل بن الحسن البصري: راوي الحديث آمين. وقال يحيى بن معين آمين. وقال أبو الفرج الأصفهاني آمين. وقال عبد الحميد بن أبي الحديد آمين. ويقول مؤلف الكتاب علي بن الحسن بن أحمد الصباغ آمين. انتهى] وليس هو علي بن محمد بن الصباغ صاحب (الفصول المهمة) م‍ 855
لأنه ينقل في الكتاب عن الكفعمي م‍ 905 ثم إن المؤلف شيعي لأنه أورد حادثة ركوب عائشة صاحبة الجمل البغل ومنعها دفن الحسن (ع) إلى غير ذلك.
(682: وفاة الرضا) لأبي الصلت عبد السلام بن صالح الثقة الهروي الراوي عن الرضا (ع). ذكره النجاشي.
(وفاة الرضا) للحسين بن محمد بن أحمد بن إبراهيم آل عصفور البحراني رقم 677.
(683: وفاة الزهراء) للسيد هاشم بن سليمان بن إسماعيل الكتكاني البحراني م‍ 1107 عده في " الرياض " من تصانيفه التي رآها عنده ولده بأصفهان.
(وفاة الزهراء) ليحيى بن الحسين بن عنبرة البحراني رقم 680.
(684: وفاة الزهراء) لأبي الحسن البكري المصري م‍ 953 واستاد الشهيد الثاني. ذكره في " البحار " وله " فضل الأمير (ع) " و " الأنوار " في مولد النبي صلى الله عليه وآله لكن ذكرنا في 2: 409 أن مؤلف هذه الكتب أشعري ومقدم على البكري أستاذ الشهيد. وهذا أيضا لم يكن من الأصحاب إلا أنه موال لهم.
(وفاة الزهراء) للحسين العصفوري قم‍ 678 مر باسم " الدرة الفراء " 8: 104.
(685: وفاة زين العابدين) للحسين بن محمد العصفوري المذكور.
(686: وفاة سلمان فارسي) فارسي. لبعض الأصحاب. موجود في خزانة (الخوانساري).
(687: وفاة الصادق) للحسين بن محمد العصفوري قم‍ 678 (688: وفاة الصادق) (689: وفاة الصديقة) كلاهما للشيخ حسين بن مؤلف " أنوار البدين " 2: 420 كما كتبه إلى بخطه.
(690: وفاة العباس) للشيخ حسين ابن مؤلف " أنوار البدرين " قم‍ 688 ومر " مقتل العباس " ذ 22: 33.
(691: وفاة العسكري) للشيخ حسين العصفوري المذكور قم‍ 687.
(692: وفاة على الحسين) للشيخ حسين ابن مؤلف " أنوار البدين " قم‍ 690 ومر " مقتل علي بن الحسين " ذ 22: 34.
(وفاة عمر) " عقد الدرر " 15: 289 و 22: 34 و " يوم وفاة عمر ".
(693: وفاة الكاظم) للشيخ حسين ابن مؤلف " أنوار البدرين " قم‍ 692.
(694: وفاة الكاظم) للشيخ حسين العصفوري قم‍ 691.
(695: وفاة معاوية وولاية ابنه يزيد) فيها وقعة الحرة وحصار ابن الزبير أيضا. لأبي مخنف لوط بن يحيى بن سعيد بن مخنف الكوفي. يروي عنه هشام الكلبي م‍ 205. ذكره ابن النديم.
(696: وفات نامه) فارسي. في تواريخ وفيات العرفاء بداكا، ووفاة الصوفي محمد ديمولاه. أوله:
پس از حمد خداى پاك قادر * كه از وصفش زبانها گشت قاصر يوجد في بنگاله دش (جامعة داكا، 41 - HR 29) كتابتها 10 رمضان 1215 كما في فهرس حبيب الله ص 356.
(697: وفاة النبي) للشيخ محمد باقر بن محمد جعفر بن كافي البهاري الهمداني م‍ 1333 موجود في خزانة كتبه هناك.
(869: وفاة النبي) لأبي الفضل البراوستاني (من قرى الري) سلمة بن الخطاب. يروى عنه النجاشي بثلاث وسائط.
(699: وفاة النبي) للشيخ حسين العصفوري قم‍ 694.
(700: وفاة النبي) لملا عبد الله القزويني. قال في " الرياض ":
رأيته في تبريز وتاريخ كتابته 1027 فارسي فيه شرح الفتن بعد وفاته صلى الله عليه وآله ووصيته لعلي وتنصيصاته بخلافته سيما في الغدير، فأورد خطبة الغدير أبسط مما هو المشهور بكثير، ثم شرح الخطبة وذكر منازعات الصحابة في أمر الخلافة بعد الوفاة. وأظن أنه ألف في حيدر آباد الهند للملوك القطب شاهية معاصري الشاه عباس م‍ 1030.
(701: وفاة النبي) لعلي بن الحسن بن فضال الفطحي الثقة. ذكره النجاشي.
(702: وفاة النبي) للقاضي أبي عبد الله محمد بن عمر الواقدي صاحب " كتاب الآداب " ذ 1: 10 وغيره م‍ 207.
(703: وفاة النبي) للسيد هاشم البحراني قم‍ 683 قال في " الرياض " أنه رآه.
(704: وفاة الهادي) للشيخ حسين العصفوري قم‍ 699.
(705: وفاة يحيى بن زكريا) وتطبيق شهادته مع شهادة الحسين (ع) ضمن مجموعة من تواريخ الوفيات، بعضها للشيخ حسين العصفوري قم‍ 704. والنسخة عند مهدي شرف الدين. ولعله تأليف كاتب النسخة وهو علي بن إبراهيم بن الحسن البوري البحراني.
(706: وفاى زن) أي وفاء المرأة. الأصل الإفرنجي لادولف بنيامين كنستانت. ترجمه بالفارسية حسين پژمان بن علي مراد مير پنجه البختياري المولود بطهران والمتوفى أخيرا. ط 1308 ش. في 176 ص.
(707: وفاى زن) أصله تأليف ويليام سامرست موآم، في أربعة فصول.
ترجمه بالفارسية فرامرز برزگر وعلى رضا مهران. ط طهران، في 80 صفحة في 1327 ش.
(وفق الاعداد) فارسية لشربت دار 2: 233. أولها: [الحمد لله الواحد الفرد الصمد المنزه عن نسبة الوالد والولد...]. مرتبة على مقدمة في بيان الزوج والفرد من الاعداد وعدة فصول وخاتمة، موجودة عند الشيخ قاسم محيي الدين بخط علي محمد الانجداني 1297.
(708: وفق المراد) في أوفاق الاعداد والاشكال المؤثرة على زعمهم والطلسمات. لفتح الله بن محمد رضا الحسيني المرعشي الشوشتري. فارسي رتبه على مقدمة
واثنى عشر فصلا وخاتمة. وفي المقدمة أربعة مطالب ثانيها في الشرائط الكلية لعمل الطلسمات في تسعة مراحل، أولها لزوم تهذيب النفس والمرحلة السادسة في بخورات الكواكب. نقلها المؤلف عن " كنوز المعزمين " 18: 174 - 175 المنسوب إلى ابن سينا. أوله: [الحمد لله الذي رسم على وفق حكمته أعداد أشكال الموجودات على لوح بسيط الوجود...]. آخره: [چون بيستم هر عدد كاف است كافي است، وبه نمك كه وفق على است ختم كرديم.]. فرغ منه 14 محرم ومن تبييضه 29 شعبان 1245 والنسخة عند الشيخ مهدي شرف الدين بشوشتر. ونسخة ناقصة منه في النجف.
(709: الوفود) لأبي منذر هشام بن محمد السائب الكلبي النسابة م‍ 205 ذكره ابن النديم.
(710: وفود العرب على النبي) لأبي القاسم المنذر بن محمد بن المنذر بن سعيد بن أبي الجهم القابوسي المعاصر للكلبي. ذكره النجاشي.
(711: الوفود على النبي) لأبي عبد الله الحسين بن محمد بن علي الأزدي النحوي. ذكره النجاشي. وهو من المائة الثالثة لرواية منذر بن محمد معاصر الكليني عنه.
(712: الوفود على النبي وأبى بكر وعمر وعثمان) لعبد العزيز بن يحيى ابن أحمد الجلودي، أستاذ ابن قولويه م‍ 367. ذكره النجاشي.
(713: وفور الأثر في التوسل إلى سيد البشر) لمحمد رضا بن أسد الله ثامني الأصفهاني. ط أصفهان 1326 في 128 ص.
(وفي الاعراب) للقاضي أشرف الدين صاعد بن البردي الآبي.
كذا في نسخة من " الفهرست " لمنتجب بن بابويه 16: 395 - 396 ولكن حكى عنه في " أمل الآمل " بعنوان " الاعراب في الاعراب " ولعله الأصح ولذلك ذكرناه في الألف ذ 2: 234.
(714: الوفيات) للجهضمي. توجد النسخة في خزانة السيد علي الإيرواني بتبريز. راجعه.
(715: وفيات أعلام الحق) فيه وفيات المعصومين الأربعة عشر وولاداتهم وبعض مصائبهم وعلائم ظهور المهدي، جمع مما كتبه الشيخ شريف بن عبد الحسين ابن محمد حسن صاحب " الجواهر ". ط مع " مثير الأحزان " 19: 350 سنة 1329.
(716: وفيات أعلام الشيعة بعد الألف من هجرة صاحب الشريعة) أو " البدور الباهرة بعد مرور العاشرة " ذ 3: 71 اسم لقسم من موسوعتي التي سميتها أخيرا " طبقات أعلام الشيعة " ذ 15: 146 وهذا القسم يشتمل على أربعة أجزاء لأربعة قرون بعد الألف. وبعد ما أكملتها بسبعة قرون لما قبل الألف سميتها " وفيات الأعلام بعد غيبة إمام الأنام " الآتي ذيلا.
(717: وفيات الأعلام بعد غيبة امام الأنام (1) من جمع هذا الفاني آقا بزرگ الطهراني. فاني بعد أن رأيت عدم تمكن سيدنا الصدر من إنجاز عمله قم‍ 718 قمت بجمع تواريخ الاعلام في القرون الأربعة بعد الألف من الهجرة وسميته " وفيات أعلام الشيعة بعد الألف من هجرة صاحب الشريعة " قم‍ 716 أو " البدور الباهرة بعد المائة العاشرة " ذ 3: 71 ليكون كتكملة لكتاب الأستاذ.
ورتبت أعلام كل قرن على الحروف وسميت كل قرن باسم خاص هي 1 - نقباء البشر في القرن الرابع عشر ذ 24: 00، 2 سعداء النفوس في القرن المنحوس (أي الثالث عشر) وعند الطبع غيرت اسمه إلى " الكرام البررة في القرن الثالث بعد العشرة " فلم يذكر في الذريعة لا في حرب السين ولا في الكاف، 3 - الكواكب المنتشرة في القرن الثاني بعد العشرة ذ 18: 181، 4 الروضة النصرة في المائة الحادية العشرة ذ: 11: 304، وكنت قد شرعت في النقباء في 1333 وفرغت من البدور كلها في 1340. ثم إني لما يئست من إدامة سيدنا عمله، قمت بجمع أعلام سبعة قرون آخر من القرن العاشر إلى القرن الرابع للهجرة، كذلك مرتبا لها على الحروف في كل قرن وتركت القرون الثلاثة الأولى للهجرة لما عمله سيدنا ولكونهم رواة جمعهم أصحاب الأصول الرجالية، وأقدمهم الكشي والنجاشي والطوسي في فهارسهم وأكمل عملهم المتأخرون الذين عملنا فهرسا لاعمالهم في " مصفى المقال في مصنفي علم الرجال " ذ 21: 130. ولذلك غيرت اسم الموسوعة إلى " وفيات الأعلام بعد غيبة إمام الأنام " وهذا فهرس أسماء سائر القرون: 5 - إحياء الداثر في القرن العاشر - ذ 1: 308، 6 - الضياء اللامع في القرن التاسع ذ 15: 127 128، 7 - الحفاظ السادنة في المائة الثامنة. ثم غيرت اسمه إلى " الحقائق الراهنة في المائة الثامنة " ذ 7: 34 وط ببيروت 1975 في 271 ص، 8 - الأنوار الساطعة في المائة السابعة ذ 2: 428 ط ببيروت 1972 في 231 ص، 9 - الثقات العيون في سادس القرون ذ 5: 8 ط ببيروت 1972 في 363 ص، 10 - الذهب الخالص في القرن الخامس. ثم بدلت اسمه إلى " إزاحة الحلك الدامس بالشموس المضيئة في القرن الخامس ذ 1: 526 ثم بدلته ثانيا إلى " النابس في القرن الخامس " ذ:
24: 1. ط ببيروت 1971 في 229 ص، 11 - النابغة من الرواة، ثم بدلت اسمه إلى " نوابغ الرواة في رابعة المآت ذ 24: و - ط ببيروت 1971 في 365. وكنت قد شرعت بتأليف " إحياء الداثر " سنة 1344 وفرغت من " النوابع " سنة 1348.
لكنني بعد تمام التأليف غيرت عدد الترتيب للمجلدات فجعلت، النوابغ هو الجزء الأول
والنقباء هو الجزء الحادي عشر، وذكرت في مقدمة طبع " نقباء البشر " السبب في تبديل اسم " الوفيات " إلى " طبقات أعلام الشيعة " ذ 15: 146 - 147.
(718: وفيات الأعلام من الشيعة الكرام) لسيدنا الصدر أبي محمد الحسن العاملي الأصفهاني الكاظمي صاحب " تأسيس الشيعة الكرام لفنون الاسلام " ذ 3: 298 و " الشيعة وفنون الاسلام " 14: 273. وكان يقصد أن يكمل الوفيات لكل قرن من القرون الأربعة عشر في جزء. فبدء بالمائة الأولى من الهجرة ثم مائة مائة ولكنه لم يتمكن من الإدامة وما خرج منه إلا أجزاء قليلة في المسودة للقرون الأولى، ولذلك عمدت إلى ترتيب كتاب مثله قم‍ 717.
(719: وفيات الأعيان) في ترجمة أحوالهم. وفيه ترجمة الشهيد الثاني وغيره، لبعض علماء البحرين. نقل عنه الخوانساري في " الروضات " ذ 11: 280.
(720: وفيات الأئمة) لميرزا حسن بن علي الموسوي القزويني النجفي نزيل جسر الكوفة (1319 - 1358) فرغ منه 1350 ولخصوص سيد الشهداء كتب ما سماه " مقتل أبي عبد الله الحسين " 22: 24 وفي آخر " الوفيات " هذا ألحق تواريخ انتقال الامر إلى بني العباس مجملا في قرب سبعين صحيفة. رأيته بخطه عند أبيه.
(721: وفيات الرجال) أو " حوادث السنين " في ذكر جميع الاعلام الاسلامية من الفريقين الخاصة والعامة في كل قرن جزء مرتب على السنين. ألفه الشيخ علي الخاقاني النجفي مدير مجلة البيان.
(وفيات العلماء) تاريخ وفيات العلماء 3: 294 - 295.
(722: وفيات العلماء) في تواريخهم مختصرا. لتقي الدين إبراهيم الكفعمي ابن علي بن الحسن بن صالح م‍ 905 كما في " كشف الظنون " ينقل عنه صاحب " الروضات " في ترجمة محمد بن إدريس وغيره. وكذلك الشيخ سليمان الماحوزي في " السلافة البهية " 12: 211 في ترجمة الشيخ ميثم. و 3: 295.
(723: وفيات علماء الإمامية) لميرزا محمد الاخباري النيشابوري الأكبر آبادي المقتول 1232. ذكر حفيده ميرزا محمد تقي بعنوان رسالة في وفيات العلماء الامامية.
(724: وفيات العلماء ومدد أعمارهم) لميرزا فخر الدين الخراساني تلميذ الآغا حسين الخوانساري وملا شمسا محمد الگيلاني والقاضي سلطان محمود الفقيه الشيرازي. كان آية في الذكاء وتوفى حدود 1097 مختصر يقرب من مائتي بيت. ينقل عنه في " الروضات " في ترجمة الآغا حسين.
(725: وفيات الفضلاء) للسيد شهاب الدين بن محمود بن علي الحسيني المرعشي التبريزي المعروف بآقا نجفي نزيل قم. ذكر لي أنه كتاب ضخم مع أنه لم يكن بصدر الاستقصاء وإنما ذكر كل من اتفق ان أطلع عليه.
(726: وفيات المعاصرين) لميرزا محمد بن عبد الوهاب القزويني م‍ 1328 ش.
طبع في دفترين. ونسختها الخطية في (جامعة طهران: 5401). ويأتي له " يادداشتها ".
(728: وفيات المعصومين) رأيت قسما منها، للنبي والبتول والأمير والحسن والرضا (ع) كلها في مجلد ضخم عند محمد رضا فرج الله في النجف. بعضها بخط حسين بن محمد بن علي بن محمد بن عبد الله بن حسين بن علي بن راشد الأحسائي الجيلي فرغ منه 1 رجب 1229 ولعله هو المؤلف للجميع، أو لخصوص ما كتب عليه اسمه.
(728: وفيات المعصومين) للسيد رضا بن أبي القاسم الطبيب الاسترآبادي نزيل الحلة والمتوفى بها. رأيت النسخة بخط الخطيب الشيخ مهدي يعقوب، عند أخيه الخطيب محمد علي يعقوب الحلي النجفي مؤلف " البابليات ".
(729: وفيات المعصومين) كل واحد منهم مستقلا، من النبي إلى ولادة الحجة. لبعض الأصحاب. رأيت النسخة في مجلد في كتب عبد الرزاق حلو في النجف وهي بخط محمد علي بن محمد قفطان النجفي 1267.
(730: وقار الاسلام في تبيان الاحكام) باللغة الأردوية. للمولوي محمد
ابن عبد الله. ط بنولكشور بكهنو.
(731: وقار سخن) ديوان شعر بالأردوية للسيد حسن علي وقار بن گدا حسين الحسني الحسيني الجنفوري المعاصر. ذكره في فهرس مؤلفاته.
(732: وقائع الأئمة الاثني عشر) توجد نسخة بهذا العنوان في مكتبة شيخ الاسلام ولي الدين أفندي الموقوفة باستانبول.
(وقائع الأيام) راجع: " تاريخ... " في ذ 3: 295 و " تحفة الأنام " 3: 421 و " تذكرة العارفين " و " تشريح الصدور " 4: 39 و 188 و " تفصيل الوقائع " 4: 355 و " تنبيه الأمة " 4: 440 و " حوادث الأيام " و " حوادث الدهور " 7: 94 و " خصائص الأيام " 7: 166 و " الرجبية " 10: 161 و " شرح الصدور " 13: 360 و " عدة الدهور " 15: 229 و " الفوائد الرجبية " 16: 340 و " فيض العلام " 16: 408 و " قلائد النحور " 17: 165 و " مسار الشيعة " 20: 375 و " المواهب السنية " 23: 241 و " المعلومات المفيدة " 21: 268 ويأتي " هدية الأنام ".
(733: وقائع الأيام والشهور) للمحدث المعاصر محمد باقر بن ملا محمد حسن القائني البيرجندي في 5000 بيت. قال لي إنه تحت الطبع ثم تم طبعه.
(734: وقائع الأيام) فارسي لمحمد حسن بن أبي القاسم الكاشاني نزيل بمبى ذكره في فهرس تصانيفه.
(735: وقائع الأيام) لميرزا حسن أشرف الذاكرين ابن السيد محمد اليزدي الحائري نزيل مشهد خراسان.
(736: وقائع الأيام) لميرزا حسن بن علي القزويني المعاصر نزيل الكوفة قال الأردوبادي في (الحديقة المبهجة) ان فيه وقائع جميع أيام السنة وذكر ولو وقعة واحدة لكل يوم من 366 يوما.
(737: وقائع الأيام) للخطيب المؤرخ ذبيح الله المحلاتي ابن محمد علي ولد
1310، ألف أولا مختصرا سماه " قلائد النحور " ذ 17: 165 ثم فصله في ثمان مجلدات يقرب من 3500 صفحة كل منها خمسون بيتا تقريبا. المجلد الأول في وقائع رجب وشعبان ثم ثلاث مجلدات في وقائع رمضان. 5 - وقائع شوال وذي القعدة وذي الحجة، 6 - محرم وصفر، 7 - في الربيعين، 8 - الجماديين. هكذا فصله فيما كتبه إلى ومر له " تاريخ سامراء " 19: 6.
(وقائع الأيام) للمحدث الماهر عباس بن محمد رضا القمي. ط بإيران مجلد منه باسم " الرجبية " 10: 161 وآخر " فيض العلام " 16: 408 وآخر مختصر منه اسمه " هداية الأنام " وهو أيضا مطبوع.
(738: وقائع الأيام والسنين والأعوام) فارسي كبير لمير عبد الحسين الخاتون آبادي (1039 - 1105) ابن محمد باقر ابن مير إسماعيل بن عماد الدين نزيل خاتون آباد وهو أخ المير محمد إسماعيل المدرس (1031 - 1116). كان معاصرا لمحمد باقر المجلسي ومجازا عن والده محمد تقي المجلسي وعن المحقق السبزواري وغيرهما. ينقل عنه شيخنا في " الفيض القدسي " وفاة ميرزا محمد حسن الشيرواني 1098 ومحمد باقر المجلسي 1111 والكتاب مرتب على ثلاثة مقاصد: الأول من آدم إلى الخاتم.
الثاني من ولادة الخاتم إلى هجرته، الثالث من الهجرة إلى سنة 1099 وهذا في 12 فصلا: 1 - من الهجرة إلى السنة العاشرة، 2 - من الحادي عشرة إلى المائة، 3 - المائة الثانية، 4 - المائة الثالثة، 5 - المائة الرابعة، 6 - المائة الخامسة، 7 - المائة السادسة، 8 - المائة السابعة، 9 - المائة الثامنة، 10 - المائة التاسعة 11 - العاشرة 12 - من الألف إلى 1099. نسخة منه في مكتبة (المجلس) وفي آخره إلحاقات وقايع عصر الأفشارية والزندية في إيران. ألحقها بعض من حصلت النسخة عنده بخطه، وعليها خط شيخنا النوري. ونسخة أخرى عند (السيد شهاب الدين بقم) كما في " خطى فارسي " ص 4211 باسم " وقائع السنين ". ومر في 3: 295 بعنوان تاريخ وقايع الأيام والسنين.
(739: وقايع الأيام) لعلى أكبر مروج الاسلام بن غلام على الكرماني نزيل مشهد خراسان. كبير أخرج فيه لكل يوم واقعة.
(740: وقائع الأيام) يقرب من ثلاثين ألف بيت كتابة. فارسي لملا محمد علي بن محمد رضا السيستاني نزيل " أبدال آباد " من محال مشهد خراسان م‍ 1334. والنسخة موجودة عند ولديه الشيخين مهدي وحسين. ونسخة موجودة بخطه في مكتبة (السيد شهاب الدين بقم) كما كتبه إلينا وقال إنه نزل بلدة فريمان من قصبات جام من أعمال خراسان وفرغ من تأليفه سنة وفاته.
(741: وقائع الأيام) من الأحزان والمسار على اختلاف الروايات والاخبار.
للمعاصر محمد علي بن محمد مهدي آل عبد الغفار الكشميري القزويني الكاظمي نزيل سامراء م‍ 1245. أوله: [الحمد لله على ما بصرنا من حكمته وهدانا إليه من سبيل رحمته ... فقد وفقت لتأليف مختصر في تأريخ وقائع الأيام من الأحزان والمسار على اختلاف الروايات...]. وهو مختصر يزيد على ألف بيت ابتداء برمضان وختم بشعبان.
وكتب بعد ذلك كتابه " تفصيل الوقائع " 4: 355 وفرغ من تبييضه في 22 صفر 1320 وقال السيد صادق بن باقر بن محمد الهندي النجفي في تقريظه:
يكفيك من فضل على الاعلام * ما قد حوته وقائع الأيام لله درك أي در ينتقي * نمقته وجمعته بنظام فجزيت عن خير الأنام وآله * خير الجزا وامائل الاسلام (742: وقائع الأيام) للفاضل ملا علي الواعظ ابن عبد العظيم الخياباني - من محلات تبريز - شرع فيه 1323. ط. مجلد منه في وقائع شهري رجب وشعبان في 1325 في 577 ص. ثم وقائع المحرم في مجلد، ثم الثالث منه في وقائع رمضان سنة 1351. وأما بقية الشهور فبقيت في المسودة. وقد كتب المصنف ترجمة نفسه بخطه وقال إنه ولد 1282 ومر له (منتخب المقاصد) 22: 438.
(743: وقائع الأيام) لغلام حسين بن محمد صادق النجف آبادي الأصفهاني
المصنف المجهول القدر م‍ بالنجف في 22 محرم هذه 1345 مرتب على مقدمة و 12 فصلا وخاتمة. والنسخة بخطه وقفها الحاج علي محمد النجف آبادي للمكتبة (التسترية).
(744: وقائع الأيام) لمهدي أبدال آبادي الخراساني المشهدي المعاصر يوجد عند ولده بمشهد خراسان كما حكاه علي أكبر المروج قم‍ 739 ولعله قريب من ملا محمد على قم‍ 740.
(745: وقائع الأيام) فارسي فيما حدث في كل يوم من أيام السنة.
للمعاصر مهدي اليزدي الطباطبائي الحائري ابن محمد باقر صاحب " وسيلة الوسائل في شرح الرسائل " قم‍ 505 ابن مرتضى ابن أحمد بن حسين بن سامع بن غياث من سادات زواره. والنسخة المختصرة منه ظاهرا موجودة عند (هبة الدين الشهرستاني) وهو أول الاجزاء الأربعة لكتابه " أم الكتاب " 2 - وقائع يوم الطف قم‍ 765 3 - أعياد العالم، 4 - أحوال أبي الفضل العباس بن علي. فرغ منه شعبان 1307 في الحائر. وله " وقائع الأيام " آخر سماه " ودائع الكلام قم‍ 335 كان سماه أولا " الجواهر " لكن بداله وسماه " الودائع " لجناسه اللفظي مع " الوقائع " كما صرح لي شفاها وتوجد نسخة أخرى من " وقائع الأيام " مختصرة للسيد مهدي هذا في المدرسة الهندية بكربلا. كتابتها. 1303 ونسخة أخرى بخط علي الخراساني. وقد أهداها المصنف إلى مظفر الدين شاه أيام ولاية عهده كما ذكره لي. وتوفي 1344.
(746: وقائع الأيام) لميرزا نجم الدين جعفر بن ميرزا محمد الطهراني العسكري نزيل سامراء والمتوفى بالكاظمية 14 شعبان 1395.
(747: وقائع بن شيبان) لهشام الكلبي. ذكره ابن النديم.
(748: وقائع پانزده سالهء سلطنت ناصري) حوادث 15 سنة من حكم ناصر الدين شاه. لاعتماد السلطنة حسن بن علي مقدم المراغي. هو المجلد الثاني ل‍ " مرآت البلدان " ط في 264 + 50 ص في 1294. ويأتي له " وقايع روزانه ".
(749: وقايع تسلط روسيه بر آسيا) لعبد الولي مولوي. ط آگره 1900 م‍ في 82 ص.
(وقايع حسين ميرزا) منظوم فارسي. لمسعود قمي 9: 1038 في 9 آلاف بيت كما في " كشف الظنون " ومر في ذ 3: 249 أنه 12 ألف بيت.
(750: وقايع خلافت أمير المؤمنين) ترجمة أردوية لتأريخ أبي الحسن الذهبي. للسيد علي حسين الهندي. ط الهند.
(وقائع دكن) لفيض حق صديقي القادري الچشتى المنشي. ألفه 1236 = 1820 م فيها تاريخ حكام حيدر آباد إلى عام 1233. أوله: [بعد حمد رب العالمين..
وقايع شش صوبهء دكن دوت أبد طرازان شمع افروز...].
(751: وقايع روزانهء دربار ناصري) لاعتماد السلطنة حسن بن علي مقدم المراغي. ط طهران في 196 ص. ومر له (وقايع پانزده سالهء سلطنت ناصري) آنفا.
(752: وقائع الزمان) منظوم فارسي لرياضي زاوه ئى 9: 396 نظمه لحسين ميرزا كما في " كشف الظنون " ومر " وقائع حسين ميرزا ".
(وقائع السنين) للخاتون آبادي " وقائع الأيام والسنين " قم‍ 738.
(وقائع الشاه عباس) لولى قلى 9: 1281.
(753: وقايع السنة) للحاج آقا فخر الدين الروضاتي.
(754: وقائع الشهور) للسيد جلال أحمد الحسيني نزيل شهداد بكرمان ط 1366 في 87 ص.
(755: وقايع صد سال قبل) لعباس محتشم نوري. ط طهران 1328 ش في 116 ص.
(وقائع صفين) فارسي لعاصي رشتي 9: 1004 وهو الجزء الثالث من كتابه " نظم المجالس " وراجع " صفين " 15: 52 - 53.
(756: وقائع الضباب وفزارة) لأبي المنذر هشام الكلبي قم‍ 709 ذكره
ابن النديم.
(757: وقائع الطف) لمقبل أصفهاني 9: 1088. ونسخه عرفت في " خطي فارسي " ص 2543 و 4566. ويأتي " وقايع يوم الطف ".
(758: وقايع الطف) مثل سابقه. لثابت البدخشاني 9: 181.
(759: وقائع الظهور) فارسي لملا عباس علي معين الواعظين (ذاكر) ابن الملا علي محمد الجورتاني الأصفهاني م‍ 1358 ينقل فيه عن " نور الأنوار " للمرندي توجد نسخة منه في مكتبة أمير المؤمنين للأميني التبريزي. ط في مجلدين.
بأصفهان 1364 في 228 ص.
(760: وقايع عظيمه) في تاريخ العالم إلى عام الهجرة. لاعتماد السلطنة صاحب " وقايع روزانه " قم‍ 751. ط مع تاريخ إيران 1292.
(761: وقايع غرب إيران) تاريخ لحوادث الحرب العامة الأولى في إيران.
لرضا قلى قائم مقامي. ط أراك في 301 ص.
(762: وقايع مهم تاريخ) لكاظم اتحاد سركشيك زاده. ط طهران 1325 في 228 + 181 ص.
(763: وقايع نادرى) في حملة قام بها نادرشاه م‍ 1160 من أصفهان نحو الشرق وفتح كابل ودهلى. عدة نسخ مختلفة بعضها باسم " واقعهء خرابى دهلي " وأخرى " واقعهء نادرى " وأخرى " وقايع جنگ نادرشاه " عرف نسخها في " خطي فارسي " ص 4711 - 4717.
(وقايع نعمت خان عالي) " روزنامهء محاصرهء حيدر آباد " 11: 270 و " واقعات عالم گيرى " قم‍ 100 ط لكهنو 156 ص ومع " مطارح الأنظار " بمبى 1295 في 1295 في 292 ص. وعدة مرات أخر بأسماء مختلفة.
(764: وقائع وفاة فتح على شاه) لنجف قلى ولي ميرزا ابن حسين قلى فرمان فرما ابن فتح على شاه القاجار، وهي تاريخ رحلة قام بها رضاقلى وحسام الدولة
بعد موت فتح على شاه في سنوات 1251 - 1252 إلى العراق فالشام مع الحجاج، ثم منها إلى أوربا. أوله: [رموز السياحة دربيان ممالك إيران وشام وفرنگستان..
رموز سياحت وكنوز صناعت از فيض عنايت..]. وقد يسمى " رموز السياحة " أيضا. جاء التعريف بنسخها في " خطي فارسي " ص 4001 و 1056 و 4400.
(765: وقائع يوم الطف) هو الثاني من الاجزاء الأربعة " لام الكتاب " تأليف السيد مهدي قم‍ 745 ومر " وقايع الطف ". ويأتي " وقعة.. ".
(766: وقاية الأذهان والألباب في أصول السنة الكتاب) في أصول الفقه لأبي المجد آقا رضا الأصفهاني (1287 - 1362) وهو ابن محمد حسين بن محمد باقر بن محمد تقي (محشي المعالم) ا بن محمد رحيم. والكتاب في جزئين الأول في بعض مباحث الألفاظ إلى آخر الأوامر. فرغ منه 1337. ط بأصفهان في نفس السنة ويليه في الطبع " جلية الحال " أو " سمط اللئال في معرفة الوضع والاستعمال " 5: 127 و 12:
231 وفي الجزء الثاني مبحث دليل الانسداد. وترجمنا المؤلف في النقباء ص 747 - 753.
(767: وقاية الافهام في شرح شرايع الاسلام) مر الشرايع 13:
47 - 50 وشروحه في 13: 316 - 332 وهذا الشرح لمحمد بن مهدي (1) الحميداوي العكام النجفي. فرغ من بعض مجلداته 1254 والنسخة موجودة في النجف عند عبد المنعم العكام من ورثة المؤلف، وعليها تقريظ حسن بن جعفر كاشف الغطاء ومحسن خنفر.
(768: وقاية الانسان عن تلبيس شياطين الإنس والجان) فارسي في النبوة الخاصة لأبي القاسم بن الحسين الرضوي القمي اللاهوري صاحب " لوامع التنزيل " 18: 365.
(769: وقاية الأيتام (1) في شرح كفاية الأحكام) مر الكفاية في 18:
99 و 88 للسبزواري. والشرح هذا لمير سيد على المدرسي الكبير م‍ 1316 صاحب " إلهام الحجة " ذ 2: 301 ذكر ضمن فهرس تصانيفه في " آئينهء دانشوران " ص 32.
(770: وقاية الذمار) لتاج العلماء السيد علي محمد بن محمد م‍ 1312. ذكره السيد علي نقي النقوي في " مشاهير علماء الهند 21: 39.
(771: الوقاية في حاشية الكفاية) للفاضل السيد أبو الحسن ابن شمس العلماء إبراهيم بن ممتاز العلماء حسين ابن العلامة دلدار علي النقوي اللكهنوي (1298 1355) رأيته عند ولده السيد علي نقي مؤلف (كشف النقاب) 18: 65 وترجمنا المؤلف في النقباء: 34.
(772: الوقاية في شرح النقاية) متن النقاية للسيوطي. والشرح للشيخ حسن مطر الناصري المعاصر.
(773: وقاية المحصول في شرح كفاية الأصول) مر الكفاية في ذ 18: 88 والشرح هذا على المجلد الثاني منها فقط. للسيد هبة الدين الشهرستاني وهو تقرير لبحث أستاذنا المشترك الآخوند الخراساني، ومر " نابغة العراق الشهرستاني " (774: وقاية المسافر) في آداب السفر، للحاج كريم خان. مرتب على أبواب، فرغ منه 1256 وفي آخره إجازته لمحمد رضا خان في 1280 ومعه رسالة في التقية ألفها 1272.
(775: كتاب الوقت) لأبي الحسن علي بن أبي سهل حاتم القزويني شيخ بعض مشايخ النجاشي كما ذكره هو.
(776: وقت خروج القائم) لمحمد حسن بن أبي جمهور العمي البصري
الراوي عن الرضا (ع). ذكره الطوسي في " الفهرست ".
(777: رسالة في وقت الفجر وما بين الطلوعين وبيان انه من الليل أو النهار وكذا وقت الغروب إلى ذهاب الشفق وتعيين وقت النوافل، وفي أوله رواية الصدوق قول أبي الحسن (ع) لأبي هاشم حين سأله عن النوافل فقال: [ان ساعات الليل اثنتي عشرة، وما بين الطلوعين ساعة، وساعات النهار اثنتا عشرة فجعل لكل ساعة ركعتين وبعد غروب الشمس غسق فجعل للغسق ركعة] للسيد محمد بن عبد الكريم الطباطبائي البروجردي، جد بحر العلوم، رأيتها في (مكتبة الخوانساري). ومر " التحفة المحمدية " في الصبح والشفق في 3: 467.
(778: رسالة في وقت المغرب) للسيد الميرزا محمد على ابن الميرزا محمد حسين المرعشي الشهرستاني الحائري المتوفي 1344. طبعت في 1320.
(الوقتية) ذ 9: 373 و 11: 230 لآقا رضى القزويني. ونسخها في " خطى فارسي " ص 368 ومر مثله لمحمد بن محمد همام الطبيب في ذ 23: 232.
(779: وقعة الجمل) لأبي بكر محمد بن يحيى بن عبد الله بن عباس الشاعر الكاتب الصولي م‍ 335. نقل فيه الواقعة بالاسناد عن شيخات وعجائز من بني عبد القيس شهدن الواقعة كما في فهرس دار الكتب الظاهرية بدمشق. ص 84.
(780: وقعة الحسين يوم عاشوراء) لعبد الرزاق مقرم الموسوي النجفي ط 1367. قم‍ 765.
(781: وقعهء كربلا) لشعاعي قاجار 9: 526 و 995 نظمه قبل " مختار نام " وفرغ منه 13 رجب 1287 كما في " خطى فارسي " 3303 ولعله نفس " مصيبتنامه " الذي ذكرناها هناك.
(782: وقعة النهروان) أو " الخوارج " لعلي بن الحسين الهاشمي الخطيب النجفي ط طهران 1372 بمطبعة الحيدري.
الوقف من مباحث الفقه. ويوجد في أكثر كتب الفقه. وقد استقل بعضها بالكتابة
والتجليد. وقد فرد بعض العلماء كتاب الوقف بالتدوين. أيضا ولا نذكر هنا إلا المستقل منها. ومر " مسائل الوقف " 20: 372.
(783: الوقف) لمحمد إبراهيم الرشتي. تقريرات لدرس أستاده الشيخ مرتضى الأنصاري. نسخة مسودة الأصل عند (السيد شهاب الدين بقم) ف 3: 251.
(784: الوقف) للسيد أبي طالب بن أبي تراب القائني م‍ 1295. ذكرها تلميذه محمد باقر البيرجندي في " العوائد القروية " ذ 15: 354.
(785: الوقف) من كتاب " كشف الغطاء " للشيخ جعفر كاشف الغطاء (1156 - 1228 " نسخة منه في مكتبة راجه فيض آبادي كما في فهرسها.
(786: الوقف) من أجزاء " شرح الشرائع " لميرزا حبيب الله الرشتي م‍ النجف 1312.
(787: الوقف) استدلاليا مبسوطا للحسن بن أسد الله الكاظمي م‍ شوال 1298 ذكر سيدنا (الصدر) أنه رأى نسخته.
(788: الوقف) لمحمد حسن الموسوي الطباطبائي الحائري المعاصر.
(789: الوقف) للملا حسين التربتي نزيل سبزوار م‍ بها حدود 1200.
والنسخة بخط المصنف ناقص الأول في مكتبة (البرهان بسبزوار).
(790: رسالة في الوقف على النفس) للمحقق القمي الميرزا أبى القاسم بن المولى حسن الجيلاني المتوفى 1231. مطوية في " جامع الشتات ".
(791: رسالة في الوقف على النفس وبطلانه) لمحمد باقر بن محمد تقي الجيلاني م‍ 1260 ذكرها في " الروضات " وهي في ضمن السؤال والجواب له، ورأيتها ضمن مجموعة مع رسالة " القضاء " له في كتب الميرزا على الشهرستاني بكربلاء.
(792: رسالة في وقف المخالف) للمحقق القمي المذكور آنفا تقرب من ستمائة بيت وهي من أجزاء " جامع الشتات " جواب عن السؤال عن المدرسة التي لا يعلم حال بانيها وطبعت أيضا في آخر " الغنائم " فرغ من تأليفها في 1214.
(793: رسالة في وقف المقطع الاخر) أيضا للمحقق القمي وهي مندرجة في " جامع الشتات " أيضا.
(794: وقف نامه) من إنشاء الشيخ حسن سلطان بن محمد علي بن حسين بن سلطان الحائري. كان والده محمد على سلطان هو الذي غسل صاحب " الحدائق الناصرة " 6: 279 ولما هاجم الوهابيون كربلا في 1211 ونهبوا وقتلوا، هاجر حسن سلطان إلى الكاظمية، ووقف عنده الحاج حمزة بن درويش بن رضا خمسة أسداس من البستان الموسوم (أم النارنج) في محلة الفطانية حد منه الدجلة والاخر قرب سور البلد.
ويظهر منه مهارة منشيها في الفقه والفرايض. وقد نقل الشيخ خلف بن حسن سلطان صورة ال‍ " وقفنامنه " عن خط والده في ظهر كتاب " معتمد الاحكام " والنسخة موجودة في (مدرسة البروجردي) وقد فرغ من " المعتمد " 1232.
(795: وقف نامه) من إنشاء آقا حسين الخوانساري م‍ 1099 ابن آقا جمال.
فيه بيان وفقية أملاك وقفها الشاه صفي الصفوي للحرم المرتضوي بالنجف والحائر الحسيني. فارسي مبسوط أبدع فيه من الكمال الأدبي ما لا يوصف كما ذكره لي هبة الدين الشهرستاني. قال: ورأيت النسخة بخط السيد مرتضى علم الهدى الطالقاني.
(796: وقف نامه) من إنشاء السيد ماجد بن هاشم بن علي بن مرتضى بن علي بن ماجد البحراني الجد حفصي م‍ شيراز 1028 تتضمن وقف الخان الأفخم إمام قلى المدرسة الواقعة في دار العلم شيراز المعروفة بمدرسة الخان موقوفاتها. قال سليمان الماحوزي في رسالة " علماء البحرين ": [إنها في غاية البلاغة ونهاية البراعة رأيتها في يد الأديب النجيب صاحبنا السيد عبد الرؤف بن حسين الجد حفصي البحراني انتهى].
(797: وقفنامهء أمير چغماق وزوجته فاطمة) بنت سلطان محمد. ط بيزد 1327 ش في 43 ص.
(798: وقفنامهء مدرسه ناصري) ط طهران 1326 في 55 ص.
(799: وقفنامه سادات رضوى) للسيد حسن خادم باشى الرضوي. ط طهران 1337 ش في 23 ص.
(800: وقفنامهء قهارقلى بار فروشى) ط في آخر " حاشية الفرائد الأصول " لمحمد حسن بن صفر على (ذ 6: 156). 1334 في 297 ص.
(801: وقفنامهء ملك التجار) للحاج حسين ملك. ط 1336 ش في 36 ص.
(وقف نامهء رشيدي) " الوقفية الرشيدية " قم‍ 814 و " وصيت نامهء رشيدي " قم‍ 595.
الوقف والابتداء من المباحث في قرائة القرآن، حدث في القرون الأولى فبعد ما جعلوا للحروف الواقعة في وسط الكلمة علامات تعين حركاتها وسكناتها الثابتة، وصارت الحركات والسكنات المتغيرة في آخر الكلمات موضوعا لمبحث الاعراب، حدث مسألة جديدة:
فأين يجب " الوقف " على الكلمة و " الابتداء " بما بعدها؟ وأين يجب " الوصل " بينهما وأقسام كل منهما. وكان حاجة المسلمين إلى تعيين ذلك كسائر قواعد اللغة العربية تزداد كلما ابتعدوا عن الجزيرة العربية ولذلك نرى أول من وضع علامات خاصة للوقف والابتداء هو ابن طيفور السجاوندي (1) السجستاني. ولذلك سميت العلامات هذه ب‍ " سجاوندى ". راجع قم‍ 805 و 813 816.
(802: الوقف الابتداء) للصاحب إسماعيل بن عباد الطالقاني ابن عباس الديلمي القزويني، توفي هو 385 وأبوه 326.
(803: وقف وابتداء) فارسي لعبد الصمد بن الحسين بن محمد الشوشتري، ينقل فيه عن " أدلة القاري ". والنسخة بجامعة طهران ف، 10: 1668.
(804: الوقف والابتداء) لابن جنى النحوي، أبي الفتح عثمان م‍ 392 ذكره ابن النديم.
(805: الوقف والابتداء) لابن طيفور محمد السجاوندي. ذكر فيه سبعة أنواع من الوقف. والنسخة عرفها بروكلمان. قال وله " الموجز " فيه خمسة أنواع من الوقف. وله " عين المعاني في تفسير سبع المثاني " وذكر نسخ ترجمته الفارسية في " خطي فارسي " ص 104. قم‍ 813 و 816.
(806: الوقف والابتداء) كبير. لمحمد بن الحسن بن أبي سارة، أبو جعفر الرواسي الكوفي، امام الكوفيين في النحو وأول من صنف منهم فيه، أستاذ الكسائي وسائر القراء في عصره، والراوي عن الباقر والصادق " ع ". ذكره النجاشي والزبيدي وكذا الچلبي في " كشف الظنون " وقالوا: إن له فيها كتابان كبير وصغير.
(807: الوقف والابتداء) صغير. أيضا لابن أبي سارة المذكور قم‍ 806 (808: الوقف والابتداء) لشيخ النحاة يحيى بن زياد بن عبد الله الديلمي الملقب بالفراء م‍ 207 مر له " آلة الكتابة " ذ 1: 39. ذكره ابن خلكان.
(809: الوقف واحكامه) للصدوق محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي م‍ 381.
(810: الوقف وأحكامه) لميرزا محمد بن سليمان التنكابني. ذكره في " قصص العلماء ".
(811: الوقف واحياء الموات) جزآن من أجزاء الفقه. لميرزا حسن الآشتياني م‍ طهران 1318. تقريرات لبحث أستاده الأنصاري م‍ 1280. توجد نسخة منه في مكتبة السيد محمد اللواساني بالنجف.
(812: الوقف والوصل) في وقوف القرآن على ترتيب السور من الفاتحة إلى الناس. أوله: [الحمد لله حمدا يكافي نعمه... وبعد فاعلم أن الأهم لقاري القرآن علم الوقف والوصل...]. آخره: [سورة الناس مكية وهي ست آيات
كلماتها... حروفها...]. والنسخة في مكتبة (السيد حسين الشهشهاني) بطهران وهي نسخة عتيقة.
(813: وقف ووصل) فارسي لمحمد بن محمد الزندوي (زوزندى) أبو المكارم البخاري مختصرة في 50 بيتا والنسخة بخط بهاء الدين بن محمد الشيرازي مجاور مشهد خراسان في 1060 قال فيه ما لفظه: [خواجهء إمام أصل صدر الاسلام شمس العارفين إمام الزمان أبو جعفر محمد بن طيفور السجاوندي (م‍ 805) وقف را بر پنج مرتبه نهاده..]. وذكر نسخه في " خطي فارسي " ص 103 ومعها رسالة أخرى في التجويد. ورأيت نسخة أخرى في حاشية " رسالة التجويد " لملا طاهر الأصفهاني ذ 3: 368 - 369 ويأتي " الهادي إلى معرفة المقاطع والمبادئ ".
(814: الوقفية الرشيدية) فارسي لرشيد الدين فضل الله الطبيب الوزير (648 - 718) ابن أبي الخير الطبيب الهمداني أوقف فيه أملاك كثيرة. وجد نسخة الأصل، كثير منها بخط المؤلف الواقف رشيد الدين نفسه كتبها في 1 ع 1 / 709 والباقي بخط أحد علماء تبريز، اشترتها جمعية أنجمن آثار ملى بطهران وطبعتها فتوغرافيا في 1350 ش في 382 ص كبيرة مع مقدمة في 22 ص لافشار ومينوى ابن شريعتمدار، فيها أحوال الوزير و 14 من مؤلفاته. ومنها " التوضيحات الرشيدية " 4: 499 الموجودة باستانبول و " مفتاح التفاسير " 21: 323 وترجمناه في " الحقائق الراهنة " ص 160 ومر له " وصيت نامهء رشيدي " قم‍ 595 ولعلهما واحد.
(815: وقل جاء الحق) رد على " منار الحق " من كتب الپروتستانية. ألفه الشيخ حبيب بن محمد آل إبراهيم المهاجر العاملي. مطبوع.
(816: الوقوف) المعروف ب‍ " سجاوندى " كما مر في ذ 11: 145 - 146 ونقلنا هناك عن التجويد الفارسي الذي ألفه ابن المير سيد شريف الجرجاني (1) 3:
373 - 374 كلامه في عبد الله السجاوندي ومر أيضا " مجموعة طيفور " ذ 20:
88 ومر عن " كنز اللطائف " ذ 18: 163 أن الإمام أبو عبد الله محمد بن طيفور السجاوندي جعل مراتب الوقوف خمسة. وينسب " الوقوف " هذا إلى أبي جعفر السجاوندي. والنسخة بخط المولى بهاء الدين محمد القاري فرغ من الكتابة 16 ذي القعدة 1060 في خزانة على محمد النجف آبادي في (التسترية). ونسخة أخرى في مكتبة السيد علي الإيرواني بتبريز. وراجع قم‍ 805.
(817: وقوف القرآن) لحسين بن محمد من القرن التاسع في ثلاثة أقسام 1 - الوقوف في القرآن، 2 - فوائد متفرقة، 3 - عدد آيات القرآن، والنسخة في (المجلس) ف 3: 41.
(818: وقوف القرآن) جمع فيه المؤلف مواضع الوقوف في القرآن على ترتيب السور من الفاتحة إلى الناس مع ذكر اسم السورة وعدد آياتها وتعيين الجزء والنصف والحزب، ومحل السجدات الواجبة والمستحبة، وذكر أنواع وقوف الآيات:
اللازم، المعانق، الغفران ووقف النبي، لملا مصطفى بن محمد إبراهيم التبريزي (1007 - 1080) مجاور مشهد خراسان. وألف الكتاب بطلب جمع من الاخوان بعد تأليفه " تحفة القاري " ذ 3: 407 و 461 كمتمم له. أوله: [الحمد لله على الآيات التي لا تعدد بعدد، ولا ينقضي إحصائها إلى غاية وأمد..]. وفي آخره فائدة ذكر فيها أن عندي في حال تأليف هذه الرسالة سبعة نسخ من (سجاوندى) ومصاحف متعددة مصححة وأراجع التفاسير لدى الحاجة. قال: ولما رجعت من الحج إلى أصفهان لازمت خدمة مجتهد الزمان الآخوند ملا محمد باقر الخراساني وكنت أرجع إليه في مشكلاتي وكتبت هذه الرسالة بمنزله في أصفهان في رجب 1068.
والنسخة عند السيد آقا الشوشتري بالنجف وسقطت في النسخة كلمة " باقر " لكن الأوصاف ينطبق عليه. ونسخة أخرى كانت للسيد محمد الخامنه أي في (المكتبة التسترية) سماه فيه " متممة التحفة ". ومر له " تحفة القاري " (819: رسالة في وقوف القرآن) للمولى محمد طاهر حافظ الأصفهاني، فارسي
موجودة في (الرضوية) في خمس وستين ورقة. ومر له " الدرر الفريد " ذ 8: 68 المكتوب في 1018. و " التجويد " 3: 368.
(820: رسالة في الوقوفين في الحج) للسيد محمد بن عبد الكريم الموسوي التبريزي الشهير بمولانا (1294 - 1360).
(821: الوقوف والصدقات) رسالة فقهية في الصدقات. لميرزا حبيب الله بن محمد على الرشتي م‍ النجف 1312. والنسخة في خزانة على محمد النجف آبادي في التسترية).
(822: الوقيعة) عده في " نزول الصواعق لاحراق المنافق " من كتب الامامية ضد الصوفية.
(823: الوقيعة في منكر الشريعة) لأبي الحسن علي بن زيد البيهقي فريد خراسان م‍ 565 قال في " معجم الأدباء ": إنه في مجلد.
(824: الوقية في التقية) لميرزا محمود بن شيخ الاسلام على أصغر الطباطبائي التبريزي م‍ بالوباء بمكة 1310 ذكر في فهرس كتبه.
(825: وكيل الغرباء) في المسائل الفرعية العملية بلغة أردو. للسيد وزير حسن الهندي. ط.
(826: وكيل) ترجمة بالفارسية لمنصور كخدازاده. ط بطهران 1331 ش. في 335 ص.
(827: رسالة في الولايات) للشيخ محمد علي ثقة الاسلام ابن الشيخ محمد باقر الأصفهاني م‍ 1318. ط 1313.
(828: رسالة في الولاية) لمحمود الشهابي المدرس في مدرسة سپهسالار الجديدة بطهران. (829: رسالة في الولاية على البكر) للسيد الميرزا محمد علي بن الميرزا محمد حسين الشهرستاني م‍ 1344. ط 1320 (830: كتاب الولاية) ومن روى حديث غدير خم. لابن عقدة أبي العباس
أحمد بن محمد بن سعيد الزيدي الجارودي م‍ 333. ذكره النجاشي ص 68 - 69 والحلي في " الإجازة لبني زهره " ذ 1: 176 وسماه ابن طاوس بحديث الولاية كما مر 6: 378 وقال: ان عنده نسخة منه كتبت في 330 وعليه خط الشيخ الطوسي وجماعة من شيوخ الاسلام. وقد روى فيه نص النبي بالولاية لعلى في 105 طرق. وذكر في " الاقبال ": أن عنده كتاب " الدراية لحديث الولاية " ذ 8: 56 للسجستاني الذي يروي فيه عن أبي الحسن أحمد بن محمد الصيني في 393 وهو عن أحمد بن عقدة في 330. ويروي ابن طاوس في كتاب " اليقين " عن هذين الكتابين جملة من الاخبار. وعده الحر العاملي في الفائدة الرابعة من خاتمة الوسائل من مآخذه التي ينقل عنها بالواسطة. وكذا في أول فهرسه.
(831: الولاية) لأحمد بن حسن الآشتياني. ط طهر ان 1386 في 16 ص.
(832: كتاب الولاية) لعلي بن الحسن بن محمد الطاني أبو الحسن الجرمي الطاطري، لبيعه الثياب الطاطرية. ذكره النجاشي والطوسي في الفهرست.
(833: الولاية الإلهية) للحكيم محمد رضا القمشهي م‍ طهران 1306 - 9:
623 كانت عند تلميذه محمود البروجردي كما حدثني به. ورأيت نسخة منه بخط عبد علي الزنجاني. ومر له " الخلافة الكبرى " 7: 238.
(834: رسالة في الولاية عن الجائر وان حرمتها ذاتية أو عرضية) للسيد محمد مولانا التبريزي (1294 - 1360).
(835: ولايت على از كتب عامه) لمهدي ملك صادقي. ط قم 1326 ش في 64 ص.
(836: ولايت فارس در زمان خلفا) لصدر محلاتي الشيرازي. ط شيراز 1334 ش 60 ص.
(737: الولاية الكبرى) مشيخة نظير " مواقع النجوم " مع بعض زيادات وذكر طرق حديث الغدير من الفريقين. للسيد مهدي بن علي الغريفي البحراني.
ذكره لي ضمن فهرس تصانيفه. وفي 1343 رأيت النسخة عند ولد عبد المطلب في طومار طويل ملفوف كتب عليه: " طرق حديث الولاية لأمير المؤمنين " ذ 15: 163 ويوجد عند ولده أيضا مجلد أدرج فيه جميع تلك الطرق صفحة بعد صفحة، في خطوط متواصلة توصل كل صفحة إلى ظهرها أو إلى مقابلها كلها في 24 صفحة. ثم كتب بعد ذلك نفس أحاديث الغدير عن كل كتاب كتاب بأسانيدها التي ذكرها أولا ورتب الأحاديث في جداول في كل صفحة عدة جداول نظير " جنات الخلود " ذ 5:
150 - 151 ومجموعها 11 صفحة.
(ولايتنامه) مثنوي فارسي عرفاني لصدر كاشف الدزفولي (1174 - 1258) 9: 602 و 897 مرت بعنوان المثنوي في ذ 19: 335.
(838: ولايتنامه) لضمير حلوائى ذ 9: 626 فارسي عرفت نسختها في " خطى فارسي " ص 3303.
(839: ولايتنامه) نظم فارسي لعبد الواحد ناظم " ارشاد العوام (1) " أوله:
بيا أين صادق مؤمن زماني گوش جان بگشا * مشو پروانه سان يكدم ز سوز عشق با پروا والنسخة منضم إلى " إرشاد العوام " له في جامعة طهران كما في فهرسها 14:
3818.
(840: ولايتنامه) لفارغ گيلاني 9: 799 و 19: 252 والنسخة بكاشان كما في " خطى فارسي " ص 3303.
(841: ولايتنامه) لسلطان محمد الملقب سلطان على الگون آبادي م‍ 26 ع 1 / 1327 في مقدمة و 12 بابا ط 1323 في 342 ص ومر له " سعادتنامه " ذ 12: 181 مثله. ونسخه في " خطى فارسي " ص 1484.
(842: ولايتنامه) لسليم توني من شعراء القرن التاسع 9: 467.
(843: ولايتنامه) لهاشم الذهبي الشيرازي 9: 1288 و 19: 335 اثنتان إحديهما في 185 بيتا ط تبريز 1306 وجاء نسخهما في " خطى فارسي " 3303.
(844: ولايتنامه) لمحمد هاشم درويش الزنجاني، ط طهران 1338 ش 436 ص معها " كوژ نامه " لرايض الدين الزنجاني.
(845: ولاية نصر بن سيار) لأبي منذر هشام الكلبي قم‍ 747 و 756.
(846: رسالة في ولاية الوصي على نكاح الصغيرين) للشيخ جعفر القاضي ابن عبد الله بن إبراهيم الحويزي الكمره أي الأصفهاني تلميذ المجلسي والمحقق الخوانساري والسبزواري م‍ 1115. كتبها بالتماس بعض المعظمين من أهل عصره.
(847: رسالة في ولاية الوصي على تزويج الصغير والصغيرة والمجنون) لخلف ابن عبد علي بن أحمد بن إبراهيم الدرازي الأنصاري البحراني. أولها [طال جدال علمائنا الابدال، وكثر في عرصات محاورتهم بث القيل والقال، وزهر في روضات جناتهم بيان نهج الدليل والاستدلال..] فرغ من تصنيفها 1176 والنسخة بخط تلميذه أحمد بن محمد بن إبراهيم بن أحمد بن صالح بن عطية بن عصفور الدرازي البحراني فرغ من الكتابة 1177.
(848: الولاية والقضاء) في شرائطهما وأحكامهما. لشيخ الاسلام بأصفهان والقاضي بشيراز علي نقي الكمره أي 9: 1122 ألفه لميرزا حبيب الله الصدر بن حسين وفرغ منه 1042. والنسخة عند الشيخ حسن الكمره أي. وهي عتيقة حصلها من الهند.
(849: ولايت ونبوت) ما به اشتراكهما وما به الامتياز فيهما من ناحية الغنوص الصوفي الشيعي. لشاه نعمة الله ولى الكرماني 9: 1215 ذكرت في " خطى فارسي " ص 1485.
(850: ولتر) في أحواله. لاندره گرسون، ترجمه بالفارسية كاظم مير عماد
الأصفهاني. ط 103 ص.
(851: كتاب الولدان) لأحمد بن محمد بن الحسين بن الحسن بن دؤل القمي مصنف المائة كتاب قم‍ 514 و 614 ذكره النجاشي.
(852: رسالة في ولد الزنا واحكامه) للمولى المعاصر الشيخ محمد باقر بن الحاج محمد جعفر البهاري الهمداني المتوفى (1333) موجودة في خزانة كتبه بهمدان.
(853: كتاب ولد عباس) لأبي منذر هشام الكلبي قم‍ 845. ذكره ابن النديم مما أفرده بالتأليف في النسب.
(854: ولد نامه) لسلطان ولد بهاء الدين محمد بن جلال الدين محمد المولوي 9: 1279 ط طهران 1355 في 403 ص معها مقدمة لجلال همائى في أحوال الناظم في 125 ص.
(855: ولگردان) أي الصعاليك. لجان اشتاين بك. ترجمه يوسف جمشيدى پور. ط طهران 1334 ش 182 ص.
(856: ولگردان) لماكسيم گوركى. ترجمه على كسمائي. ط طهران 1325 ش 212 ص. ثم 1342 ش 229 ص.
(857: ولگردان طهران) لعبد الله حكيم عراقي. ط طهران 1322 ش 178 ص.
(858: ولنگارى) لصادق هدايت قم‍ 666. ط طهران مكررا في 163 ص.
ومع " علوية خانم " له.
(859: الولي) ط بالهند بلغة أردو كما في الفهارس.
(860: ولى نامه) للحافظ علاف المتخلص " خراباتي " مثنوي فارسي.
عرف في " خطى فارسي " ص 3305.
(861: ومپى آتش فشان) أصله لبولور لوتين. ترجمه. بالفارسية عبد الحسين ميرزا بن طهماسب ميرزا ط. طهران 1332.
(862: ومضة النور من شاهق الطور) في العرفان. فارسي لميرزا محمد الاخباري قم‍ 579 و 723 ابن عبد النبي النيشابوري المقتول بالكاظمية 1232.
أحال إليه في (معاول العقول) ذ 21: 107 وبعض تصانيفه الاخر. وكأنه قد اقتبس فيه من " القبسات " للمير الداماد 17: 32 المشتمل علي " وميضات ".
مرتب على مقدمة و 12 تجليا وخاتمة. أوله: [الحمد لله وسلام على عباده..] ذكر اسمه في أوله:
ومضة النور ما أگر خوانى * رمز أسرار عارفان دانى...
ومضة النور است أين * أز شاهق طورى أي كليم ره اگر بربودى وبردى * بكن شكر كريم رأيت النسخة عند حسن يوسف بن أحمد ميرزا بن محمد ميرزا بن إبراهيم بن خيرة الله بن ملا مهدي الكشميري الهندي الحائري الشهير بالأخباري بكربلا. ونسخة في (المجلس) ف 9: 584 و " خطى فارسي " ص 1485.
(863: وندهاى پارسى) أي التركيبات في قواعد اللغة الفارسية. لمحمد على لوائي. ط طهران 1316 ش 33 + 17 + 49 + 26 ص.
(864: ونديداد) ترجمة لافستا كتاب المجوس. للسيد محمد علي بن الحسن داعي الاسلام. ط حيدر آباد دكن 1367 في 179 ص.
(66 و 865: ويتامين ها) لحسن صفاري وأخرى لروستا. طبعتا بطهران (867: ويرانه هاي شوش) في أثار تلك البلد. لحبيب صمدي. ط طهران 1333 ش 87 ص.
(868: ويسپرد) ترجمة لافستا، مثل (ونديداد) قم‍ 864 لإبراهيم پورداود. ط 1343 ش 193 ص.
(869: ويس ورامين) أو (مثنوى ويس ورامين) 19: 336. لفخر الدين الگرگاني 9: 813 - 814. ط أولا في كلكتة 1865 بتحقيق كاپيتان
ويليام ناسيولس في 400 ص. ثم طبع مكررا بتحقيقات ذكرناها في 9: 813.
وجاء التعريف بنسخها في " خطي فارسي " ص 3305.
(870: ويكتوريا) فيكتوريا - أصله لكنوت هامسون. ترجمه الدكتور ملك ناصر الدين خطير. ط طهران 1333 ش 160 ص.
(871: ويكنت دوبراژ لون) قصة تأريخية افرنجية مترجمة إلى الفارسية.
ترجمه الشاهزاده محمد طاهر ميرزا. ط. طهران.
(23 و 87: ويلهم تل) أصله لفريدريك شيلر. ترجمه هاشم كاشف. ط طهران 1326 ش 200 ص وترجمة أخرى لمحمد علي جمال زاده ابن السيد جمال الأصفهاني نزيل سويسرا. ط طهران 1335 ش 239 ص.
(874: ويليام شكسپير) مؤلف " هاملت " قم‍ ه‍: 35 وهذا في أحواله.
ترجمه جواد عامري. ط طهران 1339 ش.
(875: وينستون چرچيل) في أحوال هذا الرجل لارنست باكر.
ط. ترجمته بالفارسية في 66 ص.
(ه‍) (1: ها) رسالة فارسية. للشاه نعمة الله ولى الكرماني (730 834) 9: 1215، قم‍ و 849 المولود بحلب والمتوفى بكرمان وقبره مزار هناك. والرسالة هذه في الهوية والشخصية والوجود، عناوينها " ها.. ها.. " على طريقة الحروفية.
سبع نسخ منها عرفت في " خطي فارسي " ص 1485 و 1489. أولها:
أين رسالة نام أو كرديم (ها) * از هويت نكته أي بشنو ز (ها) (هائية) هايية (2: هات الغدير) بحث عن حديث الغدير بلغة أردو. ط بدهلى.
(3: هادم اللذات وجامع المعجزات) منظوم فارسي في ذكر وقعة الغرقة في طريق النجف سنة 1305. لعلي بن مهدي الخراساني المعروف بشيخ الرئيس الحائري م‍ بها 1320 ط في حياته في بمبي 1308 وله " ساقينامه " في المعجزات الأخيرة ذ 12: 111 الرقم 744.
(4: هادم اللذات وقاتل الشهوات) في ذكر الموت والبرزخ ومجمل من أحوال الأنبياء الأولياء المعرضين عن الدنيا. للسيد محمود بن علي المرعشي الموسوي التبريزي م‍ بالنجف الخميس 23 صفر 1338 دفن بوادي السلام ووالده علي كان من أحفاد خليفة سلطان كما مر في " زاد المسافرين " 12: 9 والنسخة عند ولد المؤلف (السيد شهاب الدين بقم). أوله: [... أما بعد فيقول الغريق في بحر العصيان...] فرغ منه في النجف 1330.
(5: الهادي) في النبوة الخاصة فارسي. جمع فيه آراء أكثر من أربعين
رجلا من فلاسفة المستشرقين في نبوة سيد المرسلين وعظمة الدين الاسلامي.
لميرزا هادي بن ملا أبي تراب الطبيب النوري المولود 1315 ط 1354 في 159 ص وط معه " الإمامة ".
(6: الهادي) للعلامة الحلي الحسن بن يوسف. نسبه إليه بعض تلاميذ المحقق الكركي في رسالة " مشايخ الشيعة " وقال صاحب " الرياض " لم أجده من مؤلفاته قم‍ 127، 430.
(7: الهادي) في الرد على " كشف الشبهات عن خالق الأرضين و والسماوات " (1) وهو الذي لفقه رئيس أهل السنة الوهابية محمد بن عبد الوهاب النجدي المولود والمتوفى بها 1111 - 1206. كفر فيه هذا المتزمت جميع المسلمين غير أتباعه الصحراويين، والرد هذا للشيخ محمد بن الحسين الفارسي المعاصر ط. بالنجف 1346.
(8: الهادي إلى الرشاد في شرح الارشاد) (2) المذكور في 1: 511 و 13: 73 - 80 للشيخ إبراهيم القطيفي ابن سليمان الخطى قم‍ و 11، 88 وكان حيا إلى 945 التي صنف فيها كتابه " نفحات الفوائد " 24: 249 خرج منه الطهارة وقليل من الصلاة، موجود في (الرضوية) وعند محمد على الروضاتي بأصفهان. قال في " الرياض ": رأيته عند الفاضل الهندي وهو من أحسن الشروح والنسخة عتيقة وعبر عنه ب‍ " الهادي إلى الرشاد " ولم يشخص مؤلفه ولعله غير هذا.
(9: الهادي إلى معرفة المقاطع والمبادئ) لصدر الحفاظ أبي العلاء الحسن بن أحمد الحسن العطار الهمداني العلامة في الحديث والقرائة. وهو من
مشايخ منتجب بن بابويه، وقد صرح في فهرسه 16: 395 - 396 بأنه من أصحابنا وله تصانيف في الحديث والقرائة. وترجمه الجزري م‍ 833 في " طبقات القراء " 1: 204 وذكر أن جده الحسن بن أحمد بن محمد بن سهل، وأطراه بقوله: الامام الحافظ شيخ همدان وامام القراء. وقال السيوطي في " بغية الوعاة ": [كان لا يمس الحديث إلا متوضيا. ولد في ذي الحجة 488 وتوفي في جمادى الأولى 569 انتهى] ذكر في " كشف الظنون " أنه في وقوف القرآن.
(10: الهادي إلى النجاة من جميع المهلكات) لنصير الدين الطوسي الشارحي عبد الله المشهدي صاحب " الإجازة " ذ 1: 204 المؤرخة 578 و " ايجاز المطالب " 2: 487 نقل عن الكتابين في " مناهج اليقين " (1) وفي " حديقة الشيعة " مصرحا بأنه عربي وفيه ذكر عقائد الملل وإبطالها واثبات المذهب الحق الجعفري ومثله " ايجاز المطالب " غير أنه فارسي.
(11: هادي البشر في شرح الباب الحادي عشر) لملا محسن بن محمد الگيلاني أوله: [الحمد لله الذي دل على وجوده جوده، وعلى وجوبه إمكان غيره وعلى وحدته انتظام خير...] فرغ من تأليفه 1207. منه نسخة كتابها 1312 في خزانة السيد محمد مولانا عند حفيده السيد أبو حسن بن علي بن محمد مولانا في تبريز. ومر شروح الباب الحادي عشر في ذ 3: 5 - 7 و 13: 117 - 123.
(12: هادي التواريخ) ط. بالهند في مجلدين.
(13: هادي السالكين) في الأخلاق، ألف في بلدة ملاير في 2 رمضان 1259 بالفارسية. أوله: [حمد وسپاس مر خداوندى را سزا است كه از يك حرف كن...]. والنسخة بجامعة طهران كما في " خطى فارسي " ص 3652.
(14: هادي السبيل) ديوان شعر لميرزا عبد الوهاب سعيدي كازروني.
ط. شيراز 1328 في 73 ص على الحجر.
(15: هادي السلوك) لعبد القادر الجيلاني. أوله: [حمد له... بدانكه حرفي چند در تصوف أز بحر حقيقت وارد شد... از مدد مرشدى محيى الدين عبد القادر گيلاني...] جاء التعريف بالنسخة في " خطى فارسي " ص 1486.
(16: هادي الطالبين في رموز السالكين) لشاه غلام نبي الملقب أسرار المتخلص " غربت " بن عباس علي برهان پوري. ط. دهلي 1328 في 144 ص.
(17: هادي المضل) منظومات فارسية للشاعر ملا يحيى المتخلص " كافر " 9: 902، 19: 197 فيها 1442 بيتا. ومادة تاريخه يبين تاريخ 1217 وذكر اسمه بعد ستين بيتا. والنسخة رأيتها عند (سلطان المتكلمين).
ومر في ذ 19: 102 و 337 أنها اليوم عند " الملك " وسماه في أوله فقال:
انه سميتها هادي المضل * أيها السائل منها لا تضل!
وجاء التعريف بنسخها في " خطى فارسي " ص 3306.
(18: هادي المضلين ومرشد المصلين) ضرح للرسالة النظامية في أحكام الصلاة تأليف عبد العالي بن علي بن عبد العالي الكركي كما مر في النون 24: 195 والشارح هو السيد عبد الهادي بن رفيع الدين حسين الحسيني الدليجاني. أوله:
[الحمد لله الذي دل على وجوب وجوده افتقار الغامرات...] والنسخة بخط المؤلف في 653 ورقة عند (السيد شهاب الدين بقم) كما في فهرسها المطبوع أخيرا 3: 1.
(19: هادي المضلين) مر في 9: 1084 أنه في أصول الدين في خمسة آلاف بيت. لعلى أكبر الخراساني نزيل محلات. وهو الجد الأمي لمحسن صدر الاشراف رئيس مجلس الشيوخ ورئيس الوزراء بطهران والنسخة كانت عند حفيد المؤلف علي أكبر مفتون ابن محمد بن علي أكبر.
(20: هادي المضلين في أصول الدين) فارسي لملا هادي بن مهدي أسرار السبزواري الحكيم 9: 72. تاريخ ولادته " غريب = 1212 " وسنوات عمره " حكيم = 78 ". والكتاب هذا في خمسة أبواب 1 - التوحيد 2 - العدل 3 - النبوة والإمامة 4 - المعاد 5 - ملهماته وتجاربه الاشراقية. أوله: [الحمد لله الذي لم يتخذ صاحبة ولا ولدا...] أثبت فيه أصول الدين بلسان العرفان والاشراق وفي مسألة المعاد الروحاني أو الجسماني اتخذ النزاع لفظيا وحاول الجمع بين رأيي الظاهريين والفلاسفة. والسبزواري في كتابه هذا وسائر كتبه مثل سائر الفلاسفة الاشراقيين لا يبالي بالألحان في العربية. رأيت نسخة منه فرغ كاتبه من النسخة الثامنة لمؤلفه في 1291 وعليه تقريظ تاريخه 1294 منها قوله: [جميع الكتب يدرك من قرائتها ملال أو فتور أو سآمة. سوي هذا الكتاب فان فيه بدائع لا يمل إلى قيامه] وهذه النسخة من موقوفة عبد الكريم العطار في (التسترية) ونسخة أخرى في (الرضوية) كتابتها 1289 ووقف في نفس هذه السنة كما فصله مهدي بن الفهرسي في الفهرست 1: 94 من كتب الفلسفة. وسائر نسخه عرفت في " خطي فارسي " ص 1005.
(21: هادي المضلين وزاد المتقين) في علم الصنعة. لآقا محمد رضا بن رجب علي بن منصور الطبيب الأصفهاني المولود بها 1167 = [محمد بود أشرف كائنات] وتلمذ على محمد البيد آبادي م‍ 1197 في العلوم الرائجة وبعد وفاة الأستاذ وجد بخطه ما يقرب من 100 ألف بيت كتابة كلها من رسائل علم الصنعة كتبها بعينها من غير تصرف فيها إلا بعض كلمات مفردة على بعض الحواشي. ثم وجد بينها بخطه حاشية بمقدار صفحة من الكتاب، فجعلها كالمتن لهذا الكتاب الذي ألفه باسم ولديه محمد تقي ومحمد هادي. قال: كان دخوله في علم الصنعة ورجوعه إلى كتبه سنة 1199 وكان شروعه في تأليف هذا الكتاب 1209 وربته علي قسمين: الأول في الأعمال والثاني في الشواهد والمطالب. وصرح في أوله بالمنع عن العمل بتلك الأعمال المذكورة في القسم الأول قبل الاطلاع التام لمى المطالب والشواهد المسطورة في الثاني، لوجود
النكات والاسرار فيه. ثم أبرء نفسه عن عهدته وقال: [آنچه گفتنى بود گفتم وأز عهده خارج شدم] الموجود الذي رأيته هو القسم الأول المرتب على ثلاثة أبواب وخاتمة. وفي مقدمته مطلبان، في أولهما أورد عين حاشية أستاده البيد آبادي، ليكون الكتاب شرحا له وليتبرك به. هذا وجاء التعريف بنسخة أخرى منه في " خطى فارسي " ص 645.
(22: هادي المهتدين) فارسي في أحوال الأئمة الاثني عشر. لعلى مراد بن حسين الگيلاني السيارستاقى التنكابني. أوله: [الحمد لله جعلنا من... وبعد چنين گويد أقل كل قليل.. علي مراد بن حسين..] والنسخة بكلية الإلهيات بطهران كما في " خطى فارسي " ص 4567.
(23: هادي النجاة من جميع المهلكات) لملا محمد شريف بن شهاب الدين الشاهميرزائي كبير. يحتوي على 142 بابا.
(24: هادي النجاة) ينقل عنه الزنوزي في " جواهر الاخبار " أحاديث كثيرة من " الكافي " و " الخصال " و " روضة الواعظين " و " مجموعة ورام " و " الارشاد " للديلمي. فالمؤلف متأخر عن الديلمي.
(25: الهادي وضياء النادي) أو " مصباح النادي ". تفسير للقرآن في مجلدات. للسيد هاشم البحراني ابن سليمان قم‍ و 703 الكتكاني م‍ 1107 مأخوذ من روايات أهل البيت إلا ما شذ. وجميع رواياته من الكتب المعتبرة كالكافي للكليني و " من لا يحضره الفقيه " و " التوحيد " و " العيون " و " معاني الأخبار " و " المجالس " و " إكمال الدين " و " ثواب الأعمال " و " الخصال " كلها للصدوق و " التهذيب " و " الاستبصار " لشيخ الطائفة الطوسي و " قرب الاسناد " للحميري و " الغيبة " للنعماني و " مجمع البيان " للطبرسي، و " كشف البيان " للشيباني، وغير ذلك. وابتدء بمقدمات في 12 بابا. أولها باب فضل العلم والعالم والمتعلم والقرآن وحامليه ومعنى الثقلين، وأن في القرآن تبيان كل شئ، وله ظهر وبطن،
وعام وخاص، ومحكم ومتشابه، وناسخ ومنسوخ، يعرفها النبي وأهل بيته الراسخون في العلم. وعندهم القرآن بالصورة التي نزلت عليه، والنهى عن التفسير بالرأي، وأقسام ما نزل عليه القرآن ووجه اتيانه بالعربي، وما هو المعجزة فيه، وقد فرغ منه 18 ع 2 - 1077 أوله: [الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى...] قال فيه: [وانى لم اعتمد في كتابي هذا إلا على رواية مشايخنا المعتمدين وعلمائنا المعتبرين، فان لم أعثر في الآية على رواية اقتصرت على ما ذكره الشيخ الفقيه أبو الحسن علي بن إبراهيم بن هاشم القمي في تفسيره (- ذ 4: 302 - 309) المشهور..] توجد نسخة منه جيدة مجدولة في قطع رحلي 322 ورقة في خزانة محمد أمين الكاظمي كتبه أحمد بن محمد بن مبارك بن حسين الساري البحراني فرغ منه ضحى الخميس 17 رجب 1105 وقوبل 1106. وقد وقف النسخة السيد عبد الله شبر وكتب الوقفية بخطه. وتوجد في (الرضوية) جزآن منه أولهما من أول القرآن إلى آية 27 من النساء: [وقل لهم في أنفسهم قولا بليغا. فرغ من تأليفه 28 ع 1 - 1076 ونقل من خط يد المؤلف في حياته بقلم محمد بن حزر بن سليمان البحراني في 17 شوال 1081 وفي الجزء الثاني شرع من آية بعده إلى آخر النساء، آية الكلالة.
(26: الهادية) في زيارة النبي والأئمة الطاهرين. مرتب على فاتحة و 12 بابا وخاتمة. فيما يقرب من 12 ألف بيت، مع شرح لبعض ألفاظ الزيارات. ذكر في أوله اسم الكتاب دون اسم المؤلف الذي هو معاصر للمجلسي أو بعده فإنه ينقل عن " مجمع البحرين " للطريحي 20: 22 أوله: [الحمد لله كما يستحقه حمدا متواترا متسقا ومتواليا مستوسقا..] وآخره: [هذا آخر ما أردنا ايراده في هذه الرسالة الجامعة. رزقنا الله الايتمام بأئمتنا الزاهرة وآتانا من لدنه في موالاتهم فضلا وإحسانا ورحمة وغفرانا. والحمد لله أولا وآخرا] والنسخة موجودة في مكتبة (الخوانساري) وبعد ما كتب عنه الخطبة ضاعت من النسخة الصفحة الأولى فكتب الآقا محمد بن محمد على الخوانساري صاحب المكتبة لها خطبة قريبة مما سقط ولو بغير
ألفاظها. ونسخة أخرى منه في مكتبة الملا باقر الشوشتري م‍ 1327 كما ذكره في فهرس كتبه.
(27: هادية العوام) في أصول الدين وفروعها. لبعض الأصحاب. أوله:
[الحمد لله اللطيف بعباده... وبعد، فهذه رسالة وجيزة موسومة بهادية العوام، مرتبة على كلام ومقام وختام...] والنسخة عند (المشكاة) وهبها لجامعة طهران كما في ف 3: 637.
(28: هادية قطب شاهى در استخراج آيات الاهى) فهرس للقرآن أو كشاف لآياتها. لملا محمد على الكربلائي قم‍ و 66 ب، ولعله ترجمة فارسية له. كتبه بأمر شيخه محمد بن خاتون العاملي وأهداه إلى عبد الله قطب شاه، مرتب على قسمين. الأول في كشف الآيات التي يعلم الانسان أولها. والثاني كشف الآيات التي يعلم آخرها. أوله: [حمد ودرود حضرت معبود كه در افتتاح كلام مجيد واقع شد، چون دليل است بر وجوب آن در مفتتح وإبتداى هر كتاب ورسالة..] نسخها شائعة، وجاء التعريف بسبع منها في " خطى فارسي " ص 121.
(29: هارا مرتضا كه شان) في بيان شأن أمير المؤمنين. بلغة أردو، ط.
للسيد ذاكر حسين أختر الهندي المعاصر.
(30: هاشم وأمية) للسيد صدر الدين بن عبد الحسين شرف الدين مدير جريدة " الساعة " في بغداد. ط.
(31: الهاشميات) قصائد لشاعر أهل البيت أبي السهيل كميت بن زيد ابن خنيس بن مجاهد المضري الأسدي الكوفي (60 - 120) لقي السجاد والباقر والصادق (ع) ذكر السيد علي خان في " طبقات الأمية " 15: 147: أن في الكميت عشر خصال لم يكن في غيره من الشعراء. ط. الهاشميات 1321.
(32: الهاشمية) منظومة فارسية، لبقا الأصفهاني محمد بن صادق ذ 9: 985.
(33: هاله) أو (خرمن ماه) أي هالة القمر وسببها. لمحمد بن غياث الدين منصور الدشتكي منضم إلى " قوس وقزح " المذكور في ذ 17: 207 وجاء التعريف بنسخها في خطى فارسي 337 ومر له " جواهر نامه " 5: 283.
(34: هاله) لغلام رضا كيانپور. ط. طهران 1328 ش 156 ص.
(35: هاملت) أصله لشكسپير قم‍ و 874. والترجمة الفارسية لمير سليماني حميد. ط. طهران 1307 ش في 68 ص.
(36: هانرى چهارم) هنرى الرابع لالكساندر دوما. والترجمة الفارسية لمحمد بن عبد الله امين دفتر. ط. طهران 1323 ش في 356 + 390 ص.
(37: هانرى سوم) هنري الثالث ترجمه بالفارسية على قلى سردار أسعد. ط. طهران 1343 في 216 ص.
(38: هاوائى) أو " گوهر اقيانوس " أصله لاسكا لويس. والترجمة الفارسية لمحمود كيانوش. ط. طهران 1340 ش 137 ص.
(39: هؤلاء أنصار الحسين في شعر هم وشعورهم) فيه تراجم جمع من الراثين للحسين (ع) مختصرا مع شئ مما نظموه في رثائه. للسيد محمد كاظم الكفائي. والنسخة في مجلد عنده.
(40: الهاوية في أحوال يزيد بن معاوية) للسيد حسون البراقي م‍ 1332. ذكره في كتابه (عقد اللؤلؤ والمرجان) ذ 15: 296.
(42 و 41: هايدى) - بنت الجبل - رواية لژوهناسپرى، ترجمه بالفارسية مهرداد مهرين. ط. طهران 1340 ش 277، وترجمة أخرى لمحمد رضا جعفري.
ط. منها 32 ص في 1342 ش.
(43: هايده) لجهان گير تفضلي الخراساني ابن مصدق السلطان. ط.
طهران 171 ص.
(44: الهائية) قصيدة في مديح أهل البيت. للشاعر الصفي كاظم الآزري
ذ 9: 69. ط. في هوامش " التنبيهات في شرح السبع العلويات " بإيران 1304. ط.
مع تخميسه ذ 4: 13 لجابر الكاظمي في بمبى 1318 ومعه " الشهاب الثاقب " في رد شكري أفندي ومرت بعنوان القصيدة 17: 135.
(45: الهائية في المعجزات) قصيدة تحتوي على بعض المعجزات كانفتاح باب سور النجف للزوار، وشفاء الأخرس في سرداب ما سامراء وغيرها. تقرب من 100 بيت. لملا عباس الزيوري الكردي البغدادي م‍ 1316 منها:
مناقب حيدرة لا تضاها * وفي العد والحصر لا تتناهى ففي مأتين وألف وتسعة * وتسعين من هجرة الطهر طاها لقد فتح الباب للزائرين * ليلا فأنكرها من رآها رأيت النسخة عند (السماوي).
(46: هائية) قصيدة فارسية لذبيحي الأصفهاني ذ 9: 338.
(47: هائيه) الشاعر الألماني وأشعاره. ترجمه بالفارسية شجاع الدين شفا. ط طهران 1330 ش 108 ص.
(48: هبة ووصيت در حقوق مدني إيران) للدكتور موسى عميد التبريزي، عميد كلية الحقوق. ط طهران 1342 ش 157 ص.
(49: الهبة) لأبي الفضل الصابوني محمد بن أحمد بن إبراهيم بن سليم الجعفي الكوفي صاحب " الفاخر " وأستاذ ابن قولويه. ذكره النجاشي.
(50: الهبة) لأبي النضر محمد بن مسعود بن محمد بن عياش السمرقندي السلمي.
ذكره النجاشي.
(هبة الأحباب) 19: 337.
(51: هبة الشباب في علمي الاعراب) لميرزا محمد بن عبد الوهاب آل داود الهمداني الكاظمي م‍ 1303 ألفه في أوائل شبابه. وقال الشيخ صالح الحجى تقريظا عليه في قطعة منها:
لها وهب الشباب فقيل أرخ: * " ليهن الشيب في هبة الشباب " وهو ينطبق على 1271 وهو تأريخ فراغه من التأليف. وقد ورد تمام القطعة في " فصوص اليواقيت " 16: 236 وكان المؤلف قد شرح أولا " لغز النحو " للبهائي - 18: 336 وكان شرحه أيضا لغزا فشرح الشرح ثانيا وسماه " هبة الشباب " وعليه تقاريظ أخر، منها تقريظ السيد مهدي القزويني الحلي، والشيخ عباس بن الحسن الجعفري، وميرزا يوسف التبريزي وجمال الدين رضا بن المرتضى الرضوي الفسوي. وعبد الباقي العمرى، برباعية، ومحمد سعيد بن صالح التميمي.
رأيت النسخة مع التقاريظ في مكتبة (السماوي).
(52: هبة الوصال في أدعية الهلال) لملا عبد المطلب بن الحسن ابن محمد الأصفهاني. وهو الذي انتخب منه كتابه الموسوم " هدية الأجلة في أدعية رؤية الأهلة " وأهداه إلى الشاه سلطان حسين الصفوي كما صرح به في أول الهدية.
(55 - 53: رسالة في هبة الولي مدة الزوجة المنقطعة للمولى عليه) ثلاثة: إحداها للسيد محمد باقر بن محمد نقي الشفتي الأصفهاني (1175 1260) اختار فيها الجواز. والأخرى للمولى محمد تقي بن علي محمد النوري (1201 - 1263) والد شيخنا النوري: ذكرها ولده في " دار السلام " واختار فيها الجواز أيضا. والثالثة التي اختار مؤلفها عدم الجواز. للمولى محمد تقي البرغاني القزويني الشهيد 1264، وعده فيها من القائلين بالمنع السيد مهدي بحر العلوم، والسيد محمد الرضوي القصير.
(56: هتك أسرار الباطنية) يعنى الإسماعيلية أتباع الخلفاء الفاطميين بمصر. للامام محيي الدين أبي عبد الله الحسين بن مظفر بن علي الهمداني القزويني تلميذ شيخ الطائفة الطوسي م‍ 460. ذكره منتجب بن بابويه في فهرسه ذ 16: 395. ومر " ابتداء الدعوة " و " كشف عورات الباطنية " وهؤلاء هم من الذين سما هم الشيخ المفيد م‍ 413 بالمقصرين في شرحه لعقائد الصدوق. ط.
تبريز ص 65، وقال صاحب " الرياض لعل المؤلف ألفه بقزوين حنى انتشر هناك
في الموت مذهب الإسماعيلية.
(57: هجر نامه) مثنوي فارسي لميرزا نصير فرصت الأصفهاني الشيرازي (1271 - 1339) ذ 9: 824 ذكر في مقدمة طبع ديوانه، وكذا في آخر " آثار عجم " ومجلة ارمغان ج 2 العدد 8 - 9 ص 42.
(الهجاء والهجو) هناك منظومات كثيرة تحت عنوان " هجو فلان " أو " هجاؤ فلان "... ومر في الشعر والشعراء من الذريعة من المهجوين: أحمد جگر بخون ص 617، والحافظ شربتي 207، وداورى أراني 319، وسليمان الأصفهاني 1116، والحكيم سوزنى 266، وحيدر الهاشمي 768، والخواجة مجد الدين، 702 وولى دشت بياضى 865، والشاه عباس 389، وغزالى المشهدي 149، وقاسم كاهى 149، والقاضي الخوشانى 684 وهجو بغداد وهجو معلم خانه " 1046 ولا أرى لها شانا تذكر مستقلة. ومر في 19: 337 هجو وحشى البافقى وهجو مير مظفر الترك. ومما تركناه " هجو حكما " لنعمت خان عالي 9: 676 وهجو شاعران لعرفي شيرازي 9: 712.
(58: هجو ثالث) نقد منظوم لصادقي كتابدار ذ 9: 581 انتقد فيه لسان الغيب " الذي نظمه حيدري التبريزي 9: 271 الذي هو بدوره نقد على " سهو اللسان " الذي عمله شريف تبريزي 9: 520 ضد أستاذه لساني الشيرازي 9: 942. قال الصادقي في أول هجو ثالث:
كجا " شريف "؟ كجا " حيدري "؟ تعالى الله زهجو گفتن أو صادقي، بهم خوردم أورده تربيت في " دانشمندان آذربايجان " ص 2 - 193 وعرف نسخها في " خطى فارسي " ص 3306.
(59: هجوم روس بر إيران) في وقعة هجو مهم على إيران في 1329.
قارسى لنظام الدين زاده. ط. 1331. وفيه أحوال الآخوند الخراساني ووفاته أيضا.
(الهداة إلى أداء حق الموالاة) للحاكم الحسكاني (1) صاحب " شواهد التنزيل " هكذا سماه صاحب " الرياض " لكن الصحيح ما مر بعنوان " دعاء الهداة... " 8: 196.
(الهداة في النصوص والمعجزات) كما سماه صاحب " الرياض " مر أن اسمه " إثبات الهداة ذ 1: 111.
(60: الهدايا) شرح على " الكافي " للكليني 17: 245 و 14: 26 أصولها وفروعها. رأيت منه قطعا ناقصة في مجموعة بمكتبة (الطهراني بكربلا) فقطعة من شرح الأصول وقطعة من شرح الفروع من أبواب الحيض إلى عدد النوافل كتب على هذه القطعة: " المجلد الخامس من كتاب الهدايا " وقبل هذه القطعات قطعة من شرح المعالم الموسوم " مناهج اليقين " ذ 22: 351 وكلها من تأليف بعض معاصري الملا خليل القزويني أو تلميذه كما ذكرنا هناك. ثم رأيت في مكتبة (سلطان المتكلمين) مجلدات من شرح كتاب " الحجة " من الكافي فرغ منه في رمضان 1083 ويكثر فيه النقل عن ميرزا رفيعا النائني 9: 377 مع دعاء (رحمه الله) كما يدعوا له كذلك في " المناهج " ويدعو للملا خليل بالسلامة. والظاهر اتحاد الشارحين. وبناء الشارح فيه ذكر تمام متن الحديث ثم الشروع في الشرح تحت عنوان " هدية... " حتى يشرع في حديث آخر. وقد وجد أخيرا مجلدان منه عند السيد محمد علي الروضاتي بأصفهان عنوانها " الهدايا وسر من رأى " وهما بالقطع الرحلي يشتملان على عدة أجزاء من الكتاب وقد كتب على الورقة 183 من الأول منهما بالحمرة: [المجلد الثالث من كتاب الهدايا وسر من رأى تأليف مولى الفضلاء ميرزا محمد المشتهر بمجذوب التبريزي دام ظله (2) وأيام إفاداته] فالظاهر أنه
المذكور في ذ 9: 963 والمطبوع ديوانه بالهند 1350 في 212 ص. وكتب لنا الروضاتي ان على هذه النسخة حواش بخط المؤلف. أولها [الجزء الثالث من كتاب الهدايا.
كتاب الحجة، وهو يشتمل مطابقا للكافي على 128 بابا...] وفيها الطعن على الصوفية مع أن تخلصه " مجذوب " واشعاره عرفانية (1) وينقل عن [برهان الفضلاء مولانا خليل الله القزويني سلمه الله] مثلما ذكرناه في ذ 22: 351 وفي الورقة 183: [المجلد الرابع من كتاب الهدايا وسر من رأى في ذكر جمل من أحاديث أئمة... كتاب الطهارة. أبواب المياه...] وآخره [تم بحمد الله المجلد الرابع من كتاب الهدايا ويتلوه المجلد الخامس منه في أبواب الصلاة... أتممت هذه النسخة في شهر ذي الحجة الحرام 1089] وعلى النسخة تملك محمود الفاطمي في 1295 وتملك صدر الأفاضل دانش (9: 316) في 1332 وعليها حواش منهما. وأول المجلد الاخر:
[الجزء التاسع من كتاب الهدايا كتاب الجنائز وأبوابه كما في الكافي 95 بابا...] وهي بخط جيد في عصر المؤلف. وفي الورقة 73 منه: [الجزء الخامس كتاب الدعاء من الهدايا، أبوابه على ما في الكافي ستون...] وكتب صدر الأفاضل على النسخة: أنها في الجمع بين الكتب الأربعة وقد فعل المؤلف ما فعله الفيض في " الوافي " ذ 25: 13 - 14.
(61: الهدايا) لأبي عبد الله المرزباني محمد بن موسى الخراساني البغدادي م‍ 378، والكتاب في 300 ورقة، كما ذكره ابن النديم. وهناك رسالة أخرى بهذا العنوان رآها ابن النديم بخط المؤلف المرزباني أيضا.
(62: الهدايا) لأبي القاسم علي بن حبشي بن قوني. سمع منه التل عكبرى سنة 332، ذكره الطوسي في " الفهرست " وذكر تأريخ السماع في " الرجال ".
(63: الهدايات) منظومة في الإمامة لمير تقى بن مير مؤمن بن مير تقى ابن مير رضا القزويني الحسيني م‍ 1270 رأيت النقل عنه. بخطه في كتابه " نهاية التحرير " ذ 24: 397 وهو منظومة في الكلام رأيته في خزانة السيد مهدي
ابن أحمد آل حيدر الكاظمي. وله مختصره " حقائق الهدايات " 7: 36 وذكرنا احتمال اتحاده مع " المنظومة المخيرة " ذ 23: 135.
(64: هدايات) فارسية عرفانية بالنظم والنثر، صغيرة للشاه نعمة الله ولى صاحب " ها " ص 146 وقم‍ و 181 ط. ضمن رسائله ص 313 - 318. ونسخها عرفت في " خطى فارسي " ص 1486.
(65: هدايات الحسام في عجائب الهدايات للحكام) اسم تاريخي لترجمة " عهد مالك الأشتر " 4: 118 بالفارسية للأديب الحكيم الطبيب ميرزا محمد حسين بن علي نقي الهمداني أخ ميرزا محمد رضا الواعظ الهمداني ألفه 1308 باسم زين العابدين حسام الملك أوان ولايته على كرنشاهان. توجد نسخة منه تاريخ كتابتها 1311 في مكتبة محتشم السلطنة اسفنديارى بطهران مع رسالة في علم الفراسة و " القيافة " له 15: 322 كما ذكره ابن يوسف في " نهج البلاغة چيست؟ " ص 29 وفهرست سپهسالار 2: 141 وسائر نسخها في " خطي فارسي " ص 1715.
(66: هدايا المحبة) لپير جمال الأردستاني ذ 9: 161 ونسخها في " خطى فارسي " ص 3307.
(67: الهدايا والتحف) ينقل عنه في " مرآة الجنان - 2: 276 " وذكر أن مؤلفه الخالديان المشهوران.
(الهدايا وسر من رأى) شرح على الكافي للكليني. يعرف بالهدايا كما ذكر في قم‍ ه‍ 60 ص 161.
(68: الهدايا والطرف) لمؤلف " جنان الجنان " ذ 5: 153 كما في " معجم الأدباء - 4: 55 " وهو أحمد بن علي الغساني.
(69: كتاب الهداية) عده النجاشي من أجزاء كتاب " المحاسن " للبرقي أحمد بن محمد (ذ 20: 122). ولا يوجد في المطبوع المذكور في ذ 24: 74.
(70: الهداية) من كتب الإسماعيلية في الدفاع عن المستعلي ضد النزارية
كما في فهرسة مجدوع: ص 116 و 260.
(71: الهداية) في فقه الصلاة. لابن فهد الحلي جمال الدين أبى العباس احمد ابن شمس الدين محمد بن فهد الأسدي م‍ 841 عن 85 سنة. أوله [الحمد لله فاتح الأبواب ومسهل الصعاب... هذه مقدمة مشتملة على واجب الصلاة مرتبة على فصول 1 - الطهارة 2 - الصلاة 3 - الخلل في الصلاة 4 - صلاة الكسوف...] نسخة منه عند السيد محمد على الروضاتي بأصفهان كتبها السيد محمد شقيق صاحب الروضات في ست صفحات ضمن مجموعة تاريخها 10 صفر 1275 معها " نفحات اللاهوت " ذ 24: 250.
(72: الهداية) فوائد متفرقة فارسية. في مجلدين، لميرزا فضل الله ملك الواعظين بن الشيخ جمال بن محمد تقي بن محمود العراقي الميثمي صاحب " قوامع الأصول " ذ 17: 198 - 199 وسماه " كشكول ميثمي " أيضا ذ 18: 83.
(73: الهداية) في تاريخ النبي والأئمة ومعجزاتهم. لأبي عبد الله الحسين ابن حمدان الجنبلائي (1) م‍ ع 1 - 358 كما في " رجال ابن داود " أو 346 كما في " تأريخ العلويين " المعبر عنه " الهداية الكبري " روى عنه التل عكبرى في 344.
وينقل عنه المجلسي. وقال الكجوري في أول " الدمعة الساكبة " ذ 8: 264 بعد ذكر الهداية في عداد الكتب التي ينقل عنها: [وعثرنا على أحد عشر كراسا واحد منها في شطر من أحوال الامام الحادي عشر، وسبعة منها في أحوال الخلف الحجة وكيفية ظهوره ورجعة النبي والأئمة برواية المفضل، وثلاثة في أحوال اثنى عشر رجلا هم أبواب الأئمة الاثني عشر. وكتب في آخرها: ثم الجزء الثاني.] ومن هذا استظهر صاحب " الدمعة الساكبة " أنها تكملة للهداية والجزء الثاني
منه. ولعل كتاب " الهداية " هو الذي عبر عنه النجاشي بكتاب " تاريخ الأئمة " ذ 3: 216، كانت نسخة منه عند الخياباني كما فصله في " وقايع الأيام " 3: 644 " ونسخة عند (السماوي) وأخرى بمكتبة (كاشف الغطاء نمرة 17) (1) ويوجد عند فضل الله شيخ الاسلام بزنجان نسخة الأحد عشر كراسا بخط نصر الله القزويني في 1280 كتبه عن نسخة المجلسي، وألحق بآخره رسالة مختصرة في أحوال مؤلف الهداية.
(74: الهداية) في الحكمة لابن سينا م‍ 427. قال الجوزجاني: [كتاب الهداية في الحكمة صنفه وهو محبوس بقلعة فرد جان، لأخيه على، يشتمل على أقسام الحكمة مختصرا.] فيظهر أنه ألف حدود 414 والنسخ الموجودة منها تشتمل على ثلاث مباحث 1 - المنطق 2 - الطبيعيات 3 - الإلهيات. عرف نسخها القتواتي : 242 والدكتور مهدوي: 130 ومر له الورقائية في ص 65 وذ 24: 425.
(75: الهداية) في الحكمة. لصدر المتألهين قم‍ و: 49 محمد بن إبراهيم الشيرازي م‍ 1050 بالبصرة راجعا من الحج. ط.
(76: الهداية) في النحو المطبوع مكررا ضمن جامع المقدمات وغيرها.
أوله: [الحمد لله رب العالمين... وآله أجمعين والعاقبة للمتقين. ورتبته على مقدمة وثلاثة أقسام وخاتمة... وسميته بالهداية...] نقل في " معجم المطبوعات " ص 308 و 2024 عن أحمد أبو على أمين مكتبة الإسكندرية أنها تأليف أبى حيان الأندلسي محمد بن يوسف نزيل القاهرة (654 - 745) ومؤلف " منطق الخرس في لسان الفرس ". وقال مشار: قد تنسب إلى الزبير البصري ابن أحمد الشافعي، أو إلى
عبد الجليل بن فيروز الغزنوي. أو إلى ابن درستويه عبد الله بن جعفر كما في " كشف الظنون " أقول: رأيت منها نسخة عند الشيخ قاسم محيي الدين في النجف، ونسخة عند (السماوي) وهي بخط على محمد بن الحسن النجف آبادي 1260 مع " الجمل " للخليل وغيره. ضمن مجموعة كلها بخط واحد.
(77: الهداية) لملا محمد حسين بن محمد مهدي السلطان آبادي م‍ الكاظمية 1314 ذكره في التكملة. ولعله أحد المقيدين الآتيين بعنوان " هداية المجاهدين " و " هداية الولاية ".
(78: هدايت) فارسية عرفانية لصدر الدين الدزفولي محمد بن محمد باقر المتخلص " كاشف " (1174 - 1258) 9: 602 و 897. وهو من العرفاء الذين حاربتهم التيار المتقشر المتسنن، فاعتذر عنهم بكتابه " قاصم الجبارين " ذ 17: 4 ومر له " واردات غيبية " ص 9.
(79: هدايت) فارسي في النجوم. لناصر الدين حيدر بن محمد الشيرواني في 30 بابا. جاء التعريف بنسختها في (خطى فارسي) ص 368.
(80: الهداية) فقه فارسي عملي من الطهارة والصلاة والصوم إلى الاعتكاف.
ترجمة ل‍ " ذخيرة الاحكام " لآقا رضا الهمداني ابن آقا هادي م‍ 28 صفر 1323 ودفن بسامرا. رأيت النسخة بخط جيد وفي أولها توقيعه بخطه وخاتمه، عند الشيخ علي أكبر الخوانساري في النجف كتابتها 1319.
(81: الهداية) في رد الصوفية. فارسي في ألفي بيت. لميرزا عبد الرزاق بن علي رضا بن عبد الحسين الأصفهاني المولد، الحائري المنشأ، الشهير بالواعظ الهمداني قم‍ و: 254، هكذا وصفه هولي.
(82: الهداية) مستحدثات غريبة من القواعد الهندسية. للشيخ علي بن
جعفر شريعت مدار الاسترآبادي الطهراني م‍ 1315 ذكره في " غاية الآمال " 16: 5 - 6.
(83: الهداية) فقه عملي مقتصرا على لب الفتوى. خرج منه قسم من الطهارة. لسيدنا بحر العلوم مهدي بن مرتضى بن محمد الطباطبائي البروجردي النجفي م‍ 1212. ذكره ميرزا محمود في " المواهب السنية " في شرح الدرة ذ 23: 240. أقول: رأيت النسخة عند حفيده السيد جعفر بن باقر بن علي، إلى غسل الجنابة وعناوينه " هداية... هداية " وهو غير " المشكاة " و " المصابيح " له ذ 21: 62 و 81 و 82 ورأيت نسخة أخرى بخط الشيخ شريف بن عبد الحسين ابن صاحب الجواهر كتبها 1291 أوله: [الحمد لمن سن شرائع الاسلام...] ذكر فيه أنه كتبه بالتماس جمع. وهو في العبادات إلى آخر الحج. قال السيد جعفر بحر العلوم: وقد شرح الهداية الشيخ جعفر كاشف الغطاء، ونسخة الشرح موجودة في مكتبة علي بن محمد رضا آل كاشف الغطاء.
(84: هداية الأبرار إلى طريقة الأئمة الأطهار) للشيخ حسين بن شهاب الدين بن الحسين بن محمد بن حيدر العاملي الكركي م‍ 1076. 9: 248 ذكره المحدث الحر وقال إنه في أصول الدين (1). لكن الموجود مرتب على مقدمة وثمانية أبواب وخاتمة، المقدمة في بيان محل النزاع بين من قال بالاجتهاد ومن نفاه و الأبواب في بيان صحة الأحاديث الموجودة وأنها حجة وأن بكل واقعة حكما معينا وعليه دليل قطعي وبيان كيفية عمل القدماء، واثبات بطلان بدعة الاجتهاد والتقليد وطريق الاحتياط، والغنى عن علم الأصول، وذكر غفلات المتأخرين.
والنسخة التي رآها صاحب " كشف الحجب " كانت بخط المؤلف وفرغ منها في ع 2 1073. أوله: [الحمد لله الذي أبان طريق الحق فلم يدع لاحد عليه حجة
ونهج مناهج الصدق فهدى بها إلى أقوام...] وآخره: [الحمد لله على الهداية وله الشكر في البداية والنهاية.] رآها صاحب " كشف الحجب " ووصفها و كتب عنها. وأخرى عند الشيخ مشكور، وأخرى عند السيد محمد اليزدي بأصفهان، وأخرى عند على محمد النجف آبادي كتبت 1207 وأخرى عند ميرزا محمد على الأردوبادي بخط محمد علي بن جعفر الكازروني 1189. وعلى نسخة الشيخ عباس القمي حواشي للسيد أبى الحسن بن محمد الرضوي. وفي فهرس راجه فيض آباد أنه مطبوع. وراجع العدد الآتي بعده.
(85: هداية الأبرار إلى طريقة الأئمة الأطهار) ورفع الخلاف بين المحدثين والمجتهدين، وبعض مباحث الأصول. للسيد علي بن النبي المعروف بالسيد عقله مؤلف " الايضاح النافع " الموسوي الحماري من نواحي سوق الشيوخ بالعراق الجنوبي م‍ بالنجف 13 ع 2 - 1353: والنسخة عند ولده السيد هاشم. ذكر لي أنه ولد 1285 وفرغ من تأليفه 1339 وأوله يطابق قم‍ ه‍: 84 فأظن أن السيد علي استنسخ كتاب الكركي المذكور في ذلك التأريخ فظن ولده هاشم أن الكتاب من تأليف والده.
(86: هداية الأبرار في شرح شرائع الأنوار) للسيد حسن بن أحمد الحسيني الكاشاني نزيل مشهد خراسان. م‍ بها 1342. والنسخة عند تلميذه السيد يحيى ابن محمد الهندي.
(هداية الاحكام) الحسنية ذ 7: 21.
(87: الهداية الأحمدية) فارسي في أصول العقائد. للسيد أحمد بن علي الابرقوئي اليزدي. افترض المؤلف فيه رجلا سماه ميرزا هداية الله الأحمد آبادي ساح البلاد وتكلم مع أهل الأديان ووصل إلى نتيجة هي أن الحق في المذهب الاثني عشري. ثم روى قصة رؤيا رآها وفيها إشارة إلى بعض الانقلابات الحادثة بإيران أخيرا. فرغ من تأليفه 6 شوال 1330 والنسخة منها عرفت في " خطى فارسي "
ص 1731.
(88: هداية الأخيار) المنتخب من " تحفة الأبرار " لحجة الاسلام الشفتي قم‍ ه‍: 53 3: 404 انتخبها منه تلميذه محمد جعفر بن محمد صفي الإبادة ئى الفارسي في أحكام الصلاة. أوله: [الحمد لله ولى الحمد...] نسخة منها تأريخ كتابتها 1355 عند (السيد شهاب الدين بقم) ف 2: 134 أخرى في (سپهسالار) ضمن مجموعة رقم 2009.
(89: هداية الأديب) في علوم البلاغة لمير كمال الدين بن قوام الدين المرعشي مؤلف " زاد القراء " 12: 6، المؤلف عام 765.
(90: هداية الأسماء في بيان كتب العلماء) لملا حسن بن علي الكثنوي الحائري م‍ 1297 أورد فيه التعريف ب‍ 640 كتابا من مؤلفات الشيعة على ترتيب الحروف والنسخة بمكتبة (المشكاة) انتقلت إلى جامعة طهران كما في ف 2: 681 ونسخة مختصرة منه عند (السيد شهاب الدين بقم) كتبت 1307 كما في ف 1: 69.
(91: هداية الأطفال) فارسي في العقائد. للمولوي السيد أبو القاسم ابن الحسين النقوي اليزدي الحائري الهندي. ط بالهند وعليه تقريظات من بعض علماء العراق.
(92: هداية الأطفال) فارسية مختصرة لكريم خان قاجار شيخ الشيخية بكرمان م‍ 1288 قم‍ و 488 و 774 في الدفاع عن مذهبه فيها أربعة فصول في كل فصل أثبت ركنا من الأركان الأربعة عندهم 1 - معرفة الله 2 - الرسول 3 - الامام 4 - الركن الرابع وهو شيخ الشيخية. قال في هذا الفصل: ان الشيعة يحتاجون إلى عالم يرونه ويأخذون عنه أحكام الشرع في حال غيبة الامام وهو الركن الرابع. وكان هذا مختفيا بسبب جور الحكام حتى اقتضى المصلحة الإلهية ظهور الركن الرابع بوجود الشيخ أحمد الأحسائي، وبعده السيد كاظم الرشتي وبعدهما أيضا لا يخلو الأرض من حجة، وهو الركن الرابع، إلى حين ظهور الإمام الحجة. ولما شدد عليهم الأصحاب النكير بعدم ما يسمى الركن الرابع في شرائع الاسلام، ألف مؤلف الهداية هذه، رسالة أخرى سنة 1279 أثبت فيه أن الركن الرابع هم رواة الأئمة والعلماء جميعا
ولا يختص الركنية بشخص معين كالأحسائي والرشتي بل هي صفة عامة لجميع العلماء في حال الغيبة. وله " هداية الصبيان ".
(93: هداية الاعلام) ترجمة بالفارسية لكتاب " كفاية الأحكام " للسبزواري ذ 18: 88 و 99 من أول التجارة إلى آخر الإرث. ترجمه الميرزا محمد على الأردكاني بأمر من الشاهزاده ولى ميرزا. أوله: [الحمد لله إقرارا بترادف آلائه ونعمائه...] ذكر في فهرس (المجلس).
(94: هداية الاقران إلى أخبار لقمان الحكيم) لميرزا نصر الله بن عبد الله الشبستري نزيل تبريز المولود 1333 مبسوط كبير. طبع مختصره الموسوم " الكلمة الطيبة " 18: 125 (95: الهداية إلى الأئمة الهادية) عده ابن شهرآشوب في " معالم العلماء من الكتب المجهولة المؤلف ".
(96: الهداية إلى تحقيق الولاية) للمسعودي علي بن الحسين صاحب " مروج الذهب " مر له " إثبات الوصية " 1: 110 و 25: 103 و 101.
(97: الهداية إلى طريق مستقيم) دروس دينية للمدارس الحديثة. ط.
(98: هداية الامامية) فارسي في الإمامة. للسيد علي گلستانه قم‍ و: 386.
أخرج فيه مائة حديث من كتب العامة في تعداد الأئمة الاثني عشر.
(99: هداية الأمم في الحدوث والقدم) لعلي حزين اللاهجي الگيلاني ذ 9: 235 م‍ 1181 ذكره في " نجوم السماء " أثبت فيه الحدوث الدهري والقدم الزماني كالمير الداماد وغيره من الاشراقيين. كما مر في " نهر الحيوان " في 24: 428.
(100: هداية الأمم) فارسي حول الاسلام ورسوله الأعظم. لأسد الله ايزد گشسب الگلپايگاني (1303 - 1366) المتخلص شمس ذ 9: 544 ط 1313 ش.
(101: هداية الأمة) فارسي في الإمامة. لملا باقر الكجوري بن ملا مهدي الحائري. في بابين 1 - الإمامة المطلقة وأنها مثل النبوة واجبة على الله طبقا لقاعدة
اللطف. 2 - الإمامة الخاصة. أوله: [الحمد لله الذي تفرد بكمال الألوهية وتعالى في شأنه بجلال الربوبية...] فرغ منه بالحائر 1260. والنسخة عند (السيد شهاب الدين بقم) كما كتبه إلينا. وله " رد الصوفية ".
(102: هداية الأمة إلى أحكام الأئمة) للمحدث الحر العاملي (1033 - 1104) محمد بن الحسن. منتخب من كتابه " تفصيل وسائل الشيعة " ذ 4: 352 و 14: 172 بحذف الأسانيد والمكررات. وقد رتب فيه كل مطلب أصلى من الأصول الخمسة وسائر أبواب الفقه على اثنى عشر كتابا أو فصلا وذكر في أوله اثنى عشر مقدمة في الأصول ثم كتب الفقه باقسامه الأربعة من العبادات والعقود والايقاعات والاحكام، كل نوع في 12 كتابا وكل كتاب 12 فصلا وكل فصل 12 حكما أو عنوانا آخر. وله خاتمة في 12 فائدة. ولذلك قد تعرف بالاثني عشرية أيضا غير ما مر في 1: 116. ذكر في أوله السبب الباعث على تأليفه أنه لما كتب الوسائل وهذبه في نحو 20 سنة، سأله جماعة ان يكتب لها فهرسا يبين فيه تمام الاحكام فكتبه وما ذكر ألفاظ الأحاديث. ثم سألوه أن يكتب الاحكام المنصوصة مع نبذة من ألفاظ الأحاديث فكتب هذا، فصارت الكتب ثلاثة متناسبة مع اختلاف الهمم، ولعل خير الأمور أوسطها لتباعده عن طرفي الافراط والتفريط. وذكر في ثاني القوائد من مصادر عمله خصوص ما ألف في عصر الأئمة أو الغيبة الصغرى وعد منها مختصر " بصائر الدرجات " ذ 2: 124 و 20: 182 ونسبها إلى سعد بن عبد الله و " القبلة " 17: 40 قم‍ 215 للفضل بن شاذان (1) أوله: [الحمد لله على الهداية إلى التوحيد والعدل والولاية والصلاة والسلام على محمد وآله المنقذين من الغواية...] فرغ منه ليلة الأضحى 1091 والنسخة موجودة في مكتبة (الصدر) وعند (الطهراني بسامراء)
جزء الصلاة ومجلد من الوصية إلى آخر الكتاب تاريخها 1096 أي 5 سنين بعد التأليف، ونسخة في (الرضوية) وأخرى في (الخوانساري) في مجلدين تنتهي الأول إلى الزكاة، ونسخة معه " شرح الهداية " للشيخ يوسف البحراني ذ 14: 173 في خزانة الشيخ علي كاشف الغطاء. ونسخة عند الشيخ علي القمي الزاهد بالنجف عليه تملك محمد بن الجواد صاحب " مفتاح الكرامة " 21: 341 قابلها ملا محمد شفيع بن محمد رفيع سنة 1118 وعندي منه مجلد من المياه إلى أواسط الخمس ناقص الأول والاخر.
ونسخة كاملة مجدولة عند مهدي الكتبي الترك بكربلا بخط تراب علي في 1188 في مجلدين ثانيها من الزكاة إلى الديات. وله شرح مجهول الشارح في (الفاضلية) ذ 14: 172 ومر " رفع الغواية " في ذ 11: 243.
(103: هداية الأنام) فقه فارسي. لمحمد باقر بن مرتضى الطباطبائي اليزدي صاحب " وسيلة الوسائل " ص 92 في مقدمة و 5 أبواب وخاتمة. نسخة ناقصة منه عند (السيد شهاب الدين بقم) ف 2: 374.
(104: هداية الأنام) لعلي بن غلام علي البهبهاني المولود بكربلا 1285 نزيل المحمرة (خرمشهر).
(105: هداية الأنام إلى أحكام ما يستخرج من الأجسام) يعنى أنواع العصير. لعبد الكريم بن جواد بن عبد الله بن نور الدين ابن المحدث الجزائري الشوشتري تلميذ سيدنا بحر العلوم والمجاز منه ذ 1: 255 وتوفي 1215. أوله: [الحمد لله الذي أحل لنا الطيبات وحرم علينا الخبائث...] رتبه على مقدمة وثلاثة أبواب وخاتمة تقرب من ألفي بيت.
(106: هداية الأنام إلى تعاليم الاسلام) وهي التي بها حياة الانسان الروحية والأخلاقية. لمحمود بن يوسف التبريزي المشهدي صاحب " هدية الأصول " الآتي. فارسي كما كتبه إلى.
(107: هداية الأنام إلى حقيقة الايمان والاسلام) فارسي في أصول
الدين. ط جزئه الأول 1338 في 117 ص، والثاني في النبوة المطلقة 1342 في 318 ص للحسين بن عبد علي التتنچي (1290 - 1360) صاحب " إزالة الوسواس " ذ 1: 530.
(108: هداية الأنام إلى محكمات قوانين الاسلام) فارسي في الرد على " ينابيع الاسلام " أول النسخة الموجودة عند محمد على الروضاتي بأصفهان: [كتاب ينابيع الاسلام عبد المسيح نصراني كه در مدارس همدان خوانده مى شود... كلماتي بر رد أو نوشته شد...] وآخره: [ختم بالخير... في 28 ذي القعدة 1344].
ومر " إزالة الأوهام في جواب ينابيع الاسلام " لأحمد الشاهرودي في ذ 1: 528.
(هداية الأنام إلى وقائع الأيام) لعباس بن محمد رضا القمي. مر بعنوان " وقائع الأيام " وينقل عن " الهداية " هذه في " نفائس اللباب " وط بإيران 1351 وبعدها عدة مرات. وقال في أوله أنه شرع فيه بشهر رمضان وأنه اختصره من " وقائع الأيام " الكبير له ص 128 ومر له " الرجبية " 10: 161 و " فيض العلام " 16: 408.
(109: هداية الأنام در مسائل حلال وحرام) للحاج ميرزا حسين الفقيه السبزواري. ط مشهد خراسان 1373 في 208 ص.
(110: هداية الأنام في حكم مال الإمام) للفاضل عبد الله بن محمد حسن المامقاني النجفي (1290 - 1351) المترجم في النقباء ص 1196 وصاحب " تنقيح المقال " 4: 466 ط 1321 وكان قد ألفه قبل ذلك بسنة. وسماه أخيرا " هدية النملة إلى صاحب هذه الأمة " كما يأتي، وذكر أنه استخرجه من كتاب الكبير " منتهى المقاصد ". ذ 23: 13.
(111: هداية الأنام في شرح شرائع الاسلام) مر الشرائع وشروحها في 13: 47 و 316 وهذا الشرح هو لملا محمد حسين بن هاشم الكاظمي النجفي م‍ 1308 وقد تجاوز الشرح كتاب القضاء والشهادات. ط بعضه. وهو كتاب جامع، ما ترك قول عالم
إلا وقد نقله. رأيت منه 8 مجلدات أكثرها بخط تلميذ المصنف عبد الحميد الجهرمي في كتب صهر المصنف السيد علي بن صافي النجفي. وقد استخرج المصنف منه المتن الموسوم " بغية الخاص والعام " 3: 131.
(112: هداية الأنام في معرفة الاحكام من الحلال والحرام) رسالة عملية فتوائية مثل ما مر في ذ 24: 59 - 60 في مجلدين لملا محمد تقي قم‍ ه‍: 53 دفين وادى السلام، ابن ميرزا على محمد النوري وهو والد شيخنا الحسين النوري أوله:
[الحمد لله الذي سن لنا شرائع الاحكام واصطفانا من بين فرق الأنام... أما بعد چنين گويد... محمد تقي بن علي محمد نوري مازندراني: پنهان نماند...] مرتب على أبواب. يوجد النسخة عند حفيده ميرزا علي بن محمد بن شيخنا النوري ابن المصنف، في جزئين في مجلد واحد انتقلت إلى مكتبة أمير المؤمنين للأميني التبريزي بالنجف.
وهي بخط محمد رضا بن علي محمد النوري تاريخها من 1244 إلى 1246 ولعل الكاتب هو أخ المؤلف.
(113: هداية الأنام في معرفة الاحكام) فقه مبسوط. للشيخ هادي بن عباس بن علي بن جعفر كاشف الغطاء. لخص منه كتابه " هدى المتقين " المطبوع 1342. (114: هداية الأنام فيمن لقي الحجة في المنام) فارسي. للحسين بن نصر الله بن صادق الموسوي الحسيني العرب باغي الأرموي. فرغ منه 29 ج 1 - 1331 ط تبريز 1332 في 183 ص. مرتب على 12 فائدة في المنام والرؤيا. ثم أورد 40 منا ما رؤي للحجة. وله خاتمة أورد فيها ما يعمل وقت النوم من التلقينات النفسية الرؤية أحد المعصومين في المنام. أوله: [الحمد لله الذي جعل الرؤيا من آياته. ومر " التحفة المهدوية " ذ 3: 475 وفي بابه العاشر ذكر 40 قصة لرؤية الحجة في اليقظة قم‍ و: 426.
(115: الهداية بالخير) في الأصول والفروع. للصدوق أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه قم‍ و: 809 مرتب على أبواب. ابتدء فيه بالأصول
وأول أبوابه ما يجب اعتقاده في توحيد الله ثم النبوة ثم الإمامة إلى آخر باب النية.
ثم شرع في الفروع من باب المياه ثم الوضوء والغسل و... حكى عنه أنه جوز فيه الوضوء والغسل بماء الورد أي الذي جعل فيه الورد ليتصعد منه الجلاب لا نفس المتصعد. أوله: [الحمد لله الذي له الخلق والامر وهو أحسن الخالقين، وصلى الله على محمد خاتم النبيين...] ينقل عنه المجلسي في البحار. وقال في أوله أن اشتهاره ليس كاشتهار سائر كتب الصدوق. رأيت منه نسخة ناقصة إلى أواخر الحج في خزانة (الصدر) ونسخة أخرى إلى الميراث عند السيد أبى القاسم الأصفهاني في النجف، وأخرى عند الميرزا محمد على الأردوبادي، وأخرى عند (هادي كاشف الغطاء) ونسخة عنوانها " هداية المتعلمين " في مكتبة مدرسة (البروجردي) وهي إلى آخر الميراث، ونسخة في مكتبة راجه فيض آبادي. هذا وقد طبع ضمن جوامع سنة 1276 ذ 5: 252.
(116: هداية الجاحدين) لملا محمد تقي بن محمد حسين الكاشاني قم‍ و: 502 (1236 - 1321) المترجم في " النقباء - ص 253 " ألفه 1305 وط 1309 في 256 ص وهو في رد القادري هانري مارتين واعتراضاته السبعة على المسلمين. أورد الاعتراضات أولا ثم جوابات كلية ثم أجوبة جزئية لواحد منها. ينقل فيها عن " وحى كودك " " ص 59 - 60 ". نسخة منه في المكتبة (الملية) كما في فهرسها 2: 266.
(117: هداية الحاج والمعتمر إلى وظائف البيت والمشاعر) في فقه الحج مبسوطا استدلاليا. لميرزا فتاح بن محمد علي بن نور الله التبريزي قم‍ و: 504.
(118: هداية الخير) شرح عرفاني لأربعين حديثا بالفارسية. لبهاء الدولة حسن بن قاسم بن محمد النور بخشي. توجد نسخته في مكتبة الأمير للأميني، كما في " خطى فارسي " ص 1487.
(119: هداية الدراية) في بيان مسألة أصحاب الاجماع وشرح قول
الكشي: [أجمعت العصابة على تصحيح ما يصح عنهم...] لميرزا محمد بن سليمان قم‍ و: 810 التنكابني م‍ 1302. ذكره في " قصص العلماء ".
(120: هداية الرشيد ونزهة الفريد) في دلائل الأئمة (ع). عده ابن شهرآشوب في " معالم العلماء " من الكتب المجهولة المؤلف.
(121: الهداية الرضوية) في أدب الزيارات. لملا محمد رحيم البروجردي م‍ نيف و 1300 بمشهد خراسان. كما ذكر في " مطلع الشمس " ذ 21: 154.
(122: هداية الزائرين إلى زيارة المعصومين) فارسي كبير مرتب على فاتحة و 14 مشكاة وخاتمة. أوله: [الحمد لله الذي جعلنا من أمة رسوله محمد المختار...] ألفه الملا محمد ربيع بن عبد النبي (الغنى) منتخبا له من كتب العلماء وفرغ منه 1259. والمشكاة الرابع عشر منه في الزيارة بالنيابة عن الغير. والنسخة موجودة عند جلال الدين المحدث الأرموي بطهران.
(123: هداية السالكين) فارسي في الأخلاق مرتب على أصول. الأصل الخامس في الذكر وفيه إشارتان يوجد المجلد الأول منه عند السيد محمد بن نعمة الله الجزائري في أهواز ضمن مجموعة بياضية.
(124: هداية السالكين) فارسي في مسائل الحج وزيارات المدينة أيضا.
لملا محمد حسين بن مرتضى قلى پيشنماز.
(125: هداية السالكين لعموم المؤمنين) فارسي. لمحمد رضا بن عبد الرحيم الكلباسي الأصفهاني، ط. أصفهان 1362 في 362 ص.
(126: هداية السالكين من الأنام إلى حج بيت الله الحرام) للشيخ مشكور ابن محمد الحولاوي النجفي م‍ بها 1372. أوله: [الحمد لله ما طاف طائف بالمسجد الحرام...] رأيته عند حفيده الشيخ مشكور المعاصر بالنجف.
(127: هداية السالكين وحبيب العاشقين) منظوم فارسي في السير والسلوك وبيان حقيقة العشق العرفاني (الغنوصي). للحسن بن الحسين بن إسماعيل
ابن مرتضى اليزدي الحسيني الشهير بالواعظ الملقب " فانى " (1281 - 1338) كما أرخه المعلم الحبيب آبادي. ذكره في فهرس كتبه في كتابه " أكسير الاخبار " ذ 2: 278.
(128: هداية السبيل) فارسي لميرزا محمد على المنشي، توجد نسخته بمكتبة أمير المؤمنين للأميني بالنجف كما في " خطى فارسي " ص 4056.
(129: هداية السبيل وكفاية الدليل) فارسي لمعتمد الدولة فرهاد ميرزا ابن نائب السلطنة عباس ميرزا ابن فتح على شاه قاجار م‍ 1305 وهي رحلة، قد يسمى " سفر نامه " أو " روز نامه ". فيها وقائع كل يوم من سفره إلى مكة من يوم خروجه من طهران السبت 7 شعبان 1292. حتى رجوعه. ذكره فيه حادثة إشراف سفينتهم على الغرق في البحر فعقد في قلبه النية لتأليف كتاب في مقتل الحسين فوفق به فسماه " قمقام زخار " 17: 171. ط. الهداية بطهران 1294 في 362 ص. وجاء التعريف بنسخه في " خطى فارسي " ص 4056.
(130: هداية السعداء) موجود بهذا العنوان في (الرضوية). ولعله المذكور في " خطى فارسي " ص 1715.
(131: هدايت سلطاني) في المواعظ والنصائح. فارسي للسلطان محمد واجد على شاه بن مصلح الدين محمد أمجد على شاه الهندي م‍ 1283. ط بالهند.
وشرحه لميرزا محمد مهدي على خان ذ 14: 176.
(132: هداية السنة) فارسي في إثبات الإمامة والرد على بعض شبهات أهل السنة والعامة سيما في مسألة التمثيليات التأريخية في رثاء الحسين ورد اعتراضات الغزالي وابن حجر وغيرهما من المعترضين على هذه الفنون الجميلة. للآقا محمد على ابن باقر الوحيد البهبهاني م‍ 1216 بكرمانشاه والمعروف قبره هناك ب‍ " سر قبر آقا ".
(133: هداية الشيعة) في الفقه مختصرا. لملا أحمد بن مهدي النراقي م‍ 1244 ذكره نقلا عن خطه في " لباب الألباب " ذ 18: 277. أوله: [الحمد
لله الذي أولدنا على الفطرة وأيدنا...] فرغ المؤلف من كتاب الصلاة 13 رمضان 1234، والنسخة المشتملة على الطهارة والصلاة وعليها حواشي منه كتبت 1235 عند (السيد شهاب الدين بقم) ف 1: 147.
(134: هداية الشيعة) في أصول الدين، فارسي لملا محمد تقي الكاشاني قم‍ ه‍: 116 / 155 (1236 - 1321). ط. طهران. ومختصره يسمى " عين الهداية ".
(135: هداية الشيعة) رسالة عملية فارسية، للشيخ علي بن محمد جواد المرندي التبريزي ط. على الحجر.
(136: هداية الشيعة) فقه فارسي مبسوط خرج منه مجلد. لآقا محمد بن إبراهيم الكلباسي الأصفهاني م‍ 22 ع 2 - 1292. أورد في أوله إجازات مشايخه له وهم: والده، ثم حجة الاسلام باقر الشفتي والشيخ حسن صاحب " أنوار الفقاهة " وغيرهم والنسخة بخط محمد حسين الحسيني 1267 موجودة عند السيد محمد بن نعمة الله الجزائري بأهواز. ويأتي " هداية الطالبين " لأخيه مهدي بن إبراهيم.
(137: هداية الصالحين) فارسي في إثبات أن ولادة علي (ع) كان يوم 13 رجب. ألفت في عهد الشاه حسين الصفوي (1105 - 1135) والنسخة في (المجلس) كما في " خطى فارسي " ص 4567.
(138: هداية الصبيان) للحاج كريم خان القاجار، عميد شيخية كرمان صاحب " هداية الأطفال "، في أصول الدين للمدارس، في مقدمة وأربعة فصول.
فرغ منه 5 حجة 1260. ط. بكرمان في 26 ص.
(139: هداية الصبيان) للشيخ نظام الدين بن شيخ الاسلام الحسن الرشتي.
ط. على الحجر بطهران. يأتي " هدية الصبيان ".
(140: الهداية الصدرية في الهداية البشرية) رحلة إلى الهند بالفارسية.
ألفت باسم على أصغر اتابك ابن إبراهيم أمين السلطان، الصدر في عهد ناصر الدين شاه. والنسخة في طهران في خانقاه نعمة اللهي، كما في " خطى فارسي " ص 4056.
(141: هداية الصلاة) بالأردوية. لبعض الأصحاب الهنود. ط. بالهند.
(142: هداية الضالين وتقوية المؤمنين) في إثبات حقانية الاسلام وبطلان دين النصارى. ألفه على قلى جديد الاسلام. ذكر في أوله أنه نشأ في بلاد الكفر إلى أن أسلم وهاجر إلى إيران في عصر الشاه سلطان حسين الصفوي (1105 - 1135) وألف هذا الكتاب باسمه بالإفرنجية ثم ترجمه لتكثير نفعه إلى الفارسية. وذكر أن المجلد الأول من الكتاب في رد أصول دين النصارى والثاني في رد فروعهم والثالث في النبوة الخاصة والرابع في الإمامة إلى الحجة المنتظر.
لكن الموجود إلى آخر المجلد الأول في مكتبة (الملك - 5438) وهذا المجلد في مقدمة وبابين، أولها في ابطال أصول النصرانية في 14 فصلا وثانيهما اثبات أصول الديانة الاسلامية في خمسة فصول. رأيت منه نسخة عند جلال المحدث الأرموي أستاذ جامعة طهران كتابتها 1325 كتبت عن نسخة الأصل باستعانة خمسة كتاب وذلك لتعجيل صاحب النسخة الأصلية. أوله: [سپاس بي قياس صانع بي نظير را سزا است كه گلستان جهان...] وله " الرد على الصوفية " موجودة في (سپهسالار 6447) ف 5: 6 ومر في ص 60 " وحى كودك " لجديد الاسلام المتأخر.
(143: هداية الضليل إلى سواء السبيل) باللغة الأردوية. ط. بالهند.
(144: هداية الطالب) في شرح رسالة " واجبات الصلاة " لجواد الكاظمي قم‍ و: 8 والشرح مزجي لنصر الله بن ثنوان الجزائري. والنسخة بخط الشارح في خزانة محمد بن محمد على (الخوانساري) وعليه حواشي من الشارح كثيرة بخطه.
وفي آخره: [فرغ من نسخه لنفسه مؤلفه الفقير إلى الله الغنى نصر الله بن ثنوان الجزائري ضحوة نهار الأربعاء 24 رجب 1051].
(145: هداية الطالب إلى شرح المكاسب) للشيخ فتاح قم‍ ه‍ 117 الشهيدي التبريزي المعاصر في عدة مجلدات: أول مجلده الأول: [الحمد لله رب العالمين...] من شرح حديث تحف العقول مبسوطا إلى آخر المكاسب المحرمة. والمجلد
الثاني في البيع إلى الفضولي كلاهما بخطه 1353 والثالث في الخيارات والشروط والرابع من الشروط إلى آخر الكتاب. وبعده حواشي ملحقات من التقية والعدالة والقضاء عن الميت. فرغ منه 1353. ط. بتبريز 1375.
(146: هداية الطالب في نسب آل أبي طالب) لتاج الدين معية. ينقل عنه ضامن بن شد قم في " تحفة الأزهار " ذ 3: 419 ولعله قصد " عمدة الطالب " ذ 15: 336 - 338.
(147: هداية الطالبين) رسالة عملية فارسية في المسائل الضرورية، فيها مقدمة في أصول الدين ثم أبواب الفروع من الطهارة إلى الاعتكاف للحسن بن الحسين الحسيني الأصفهاني. كتبها باسم فتح على شاه قاجار. أولها: [الحمد لله المحمود لآلائه المشكور لنعمائه المعبود لكماله. المرهوب لجلاله الذي ارتفع شأنه عن مشابهة الأنام...] والنسخة مجدولة مذهبة، كتبت لفتح على شاه، موجودة عند (التقوى) حكى فيه عن " الحديقة " لمحمد تقى المجلسي 6: 389 و " المصابيح " لوالده العلامة فلعله ذ 21: 83 و 90.
(148: هداية الطالبين) رسالة عملية فارسية في العبادات من الطهارة والصلاة والصوم والزكاة والخمس. لمحمد مهدي بن محمد إبراهيم الكلباسي م‍ 4 ج 2 - 1278 مرتبة على مقدمتين وعدة أبواب. والنسخة عند محمد رضا ابن محمد صادق النورائي الأصفهاني. ونسخة أخرى رأيتها عند السيد آقا الشوشتري بالنجف.
(149: هداية الطالبين) رسالة عملية فارسية في الصلاة والصوم لمير سيد حسن. ومختصره لملا محمد صادق ابن أحمد الپيكاني. رأيت قطعة من المختصر عند السيد آقا الشوشتري بالنجف ونسخة أخرى تامة من المختصر أيضا عند الشيخ قاسم محيي الدين الجامعي في النجف. أوله: [پرستش معبودي را سزا است كه...] صحح النسخة وقابلها محمد علي بن محمد رضا في 1267. ولا يوافق أوله المذكور
في فهرس مكتبة (السيد شهاب الدين بقم) ف 2: 341. (150: هداية الطالبين) لكريم خان القاجار رئيس الطائفة الشيخية في عصره وصاحب " هداية الأطفال " قم‍ ه‍ 138. ط. مع " روضة الأطهار " ومر الرد عليه " كفاية الراشدين " ذ 18: 91 - 92.
(151: هداية الطالبين) رسالة عملية فارسية. لملا علي بن عبد الله العليارى التبريزي م‍ 1327 والنسخة عند ولده العالم ميرزا حسن بن علي.
(هداية الطالبين) كما قد يسمى به. مر بعنوان " نهاية المرام في شرح مختصر شرائع الاسلام " ومر " غاية المرام " 16: 20 و 24: 406.
(152: هداية الطالبين) بشرح غنية المكلفين في أصول الدين. ذ 16: 69.
(153: هداية الطالبين في أصول الدين) وفيه الرد على أحمد الأحسائي كثيرا. لملا محمد رضا بن محمد صادق السمناني. ألفه بأمر الميرزا موسى متولي الآستانة الرضوية 1258. أوله: [الحمد لواهب العقل ومخترع العقل الفعال...] كما ذكر في فهرس (الرضوية).
(154: هداية الطالبين في أصول الدين) فارسي لآقا نجفي الأصفهاني م‍ 1331 قم‍ و: 279. ذكر في آخر " جامع الأنوار في تلخيص 17 البحار " له ذ 5: 43.
(155: هداية الطالبين في أصول الدين) فارسي لملا محمد تقي ابن محمد حسين الكاشاني نزيل طهران (1236 - 1321) مرتب على خمسة أبواب. ط.
1285 في 523 ص. ثم أعيد في 1307 وفي آخره ترجمة المؤلف. ونسخة ناقصة منه ينقل فيه عن " هداية الشيعة " له قم‍ ه‍: 134 عند (السيد شهاب الدين بقم).
لكنها نسبت في الفهرس 2: 80 إلى محمد تقي بن علي مدد الساوجي. ومر له " هداية الجاحدين " قم‍ ه‍: 116.
(156: هداية الطالبين في أصول الدين) فارسي في الرد على الشيخية
مبسوطا في حدود 20 ألف بيت. لميرزا عبد الرزاق بن علي رضا بن عبد الحسين.
الأصفهاني الحائري الشهير بالواعظ الهمداني قم‍ ه‍: 81. والنسخة في خزانته بهمدان.
(157: هداية الطالبين في شرح آداب المتعملين) فارسي. للسيد محمود ابن مهدي الموسوي الده سرخي الأصفهاني نزيل النجف. ذكر نسبه في آخر المطبوع من الكتاب 1377.
(158: هداية الطالبين في معرفة الأنبياء والمعصومين) فارسي للحكيم المتأله ملا هادي السبزواري قم‍ ه‍: 20 - 9: 72 في بابين كل منها في فصول. أوله: [سپاس ايزدى را كه...] ألفه باسم ناصر الدين شاه قاجار وفرغ منه 8 رجب 1274. والنسخة عند (التقوى). وسبع نسخ منه عرفت في " خطى فارسي " ص 1007.
(159: هداية الطالبين وارشاد الراغبين) في أصول الدين. فارسي لآقا محمود بن محمد على قم‍ ه‍: 132 بن باقر الوحيد البهبهاني الطهراني. أوله:
[حمد وسپاس وثنا وستايش بي قياس مر واجب الوجود فياض الجودي راست...] مرتب على مقدمة وفصول وخاتمة. فرغ منه في شعبان 1237 بخط أقل الطلبة ولى الله النوري. والنسخة عند (جلال الدين المحدث) كتابتها 1254.
(160: هداية الطالبين وإقامة الحجة في ايضاح الحق المبين) لعماد الدين إدريس الإسماعيلي في جواب المارقين من الإسماعيلية في الهند. كذا وصفه المجدوع. ف ص 85. ومر له " نزهة الأفكار " ذ 24: 113.
(161: هداية الطريق) في الغيبة والاغتياب والكلام على الناس. لمحمد قاسم بن محمد المشهدي في مقدمة وخمسة أبواب وخاتمة. جاء التعريف بها في " خطى فارسي " ص 715. ومر مثله في ذ 16: 74 وما بعدها.
(162: هداية العالمين إلى الصراط المستقيم) في إثبات إمامة أمير المؤمنين، وفي الخلافة المبتدعة لغيره قبله وبعده من حكام الجور. أثبتها بالآيات
القرآنية والروايات المجمع عليها عند الفريقين. للمولى معز الدين (محمد) بن ظهير الدين (محمد) الشهير " مير ميران " الأردستاني قم‍ و: 488 ب. ألفه بحيدر آباد الهند. أوله:
[حمديكه حامدان ملا أعلى وذاكران...] ذكر اسمه في أوله وأهداه إلى أبى المنصور، أبي المؤيد، أبي المظفر عبد الله قطب شاه أبد الله ظلاله. رتبه على مقدمة وباب وخاتمة. ورتب الباب على 12 فصلا والتزم ألا يذكر فيه إلا الأحاديث المتفق عليها عند الفريقين والمروية في كتب المخالفين الدالة على إمامته، وكذا الآيات القرآنية. رأيت النسخة في بعض المكتبات بالنجف وذكرتها بعنوان " الإمامة " في ذ 2: 322 وهي التي قال عنها شيخنا النوري (1) في " خاتمة المستدرك ص 394 " إنها مسروقة من " حديقة الشبعة " للأردبيلي ذ 6: 386، وقد يسمى أيضا " كاشف الحق " ذ 17: 236 و 10: 205، قال في وصفه:
بود پنجاه وهشت بعد هزار * كه به پايان رسيد أين گفتار سنيان گر عناد بگذارند * همه ايمان بدين كتاب آرند شود از خواندنش عقيدة درست * هر كه را اعتقاد بأشد سست از عناد وتعصب است برى * به حقيقت اگر دور نگرى (163: هداية العالمين في أصول الدين) لميرزا عزيز الله بن ملا محمد تقي المجلسي، كذا ذكره في " كشف الحجب " وعنه اخذ في " خطى فارسي " ص 865 والظاهر أنه متحد مع " هداية العاملين " تأليف عزيز الله بن محمد تقي بن عزيز الله
ابن محمد تقي المجلسي قم‍ ه‍: 164.
(164: هداية العاملين في أصول الدين) لميرزا عزيز الله بن بن محمد تقي الألماسي بن ميرزا كاظم بن ميرزا عزيز الله بن محمد تقي المجلسي. قال ولد المصنف ميرزا حيدر علي بن عزيز الله بن محمد تقي الألماسي في إجازته الكبيرة التي كتبها لخمسة من أولاده ذ 1: 191 إن لوالدي الميرزا عزيز الله أيضا تأليف في أصول الدين مترجم ب‍ " هداية العاملين " ألفه لمؤتمن الممالك شجاع الدين محمد خان أسد جنگ في مقصود آباد من بلاد بنگاله. فرغ منه 1142 والنسخة في مجموعة بياضية عند (فخر الدين النصيري) كتابة بعضها 1205. هذا وقد نسبها في " كشف الحجب " إلى عزيز الله بن محمد تقي المجلسي وسماها " هداية العالمين ".
(165: هداية العامة) قال الحسن الكهدمي في " إرشاد المتعلمين " ذ 1: 519 إنه تأليف السيد المبرور. وفيه الرد على الصوفية والفرق الباطلة.
(166: هداية العباد) ترجمة لمسائل الصوم من " ذخيرة المعاد " بلسان أردو. ط. حيدر آباد.
(167: هداية العباد) رسالة فارسية عملية. لملا محمد المدعو بالفاضل الشرابياني م‍ بالنجف نيف و 1320. ط. بمبي 1313.
(168: هداية العباد إلى طريق الحق والرشاد) في أصول الدين وفروعه.
لمحمد بن عبد الله بن علي بن أحمد آل عيثان الهجري القاري الأحسائي م‍ 1331.
مرتب على فصلين أولهما في أصول العقائد في خمسة أبواب 1 - التوحيد 2 - العدل 3 النبوة 4 - الإمامة 5 ا - لمعاد وجف قلمه في باب المعاد. والنسخة بخطه موجودة عند ولديه على وحسن. ط. 1369.
(169 هداية العباد إلى طريق الرشاد) للشيخ مهدي الكجوري. ط.
باهتمام الشيخ صدرا والحاج غلام رضا اللاري بشيراز 1281 على الحجر في 211 ص.
(170: هداية العباد في ابطال طريقة أرباب الاجتهاد) لقاسم بن
الحسين الجزائري الحائري المعاصر.
(171: هداية العباد ليوم المعاد) للسيد إبراهيم ابن حيدر بن إبراهيم الكاظمي الحسيني م‍ حدود 1320، جمع فيه أخبار الاحكام الدين وعقائد المؤمنين ومواعظ وحكم وبعض المعجزات. رتبه على أربعين بابا في طيها 300 فصل.
ذكر في أوله فهرسها وفهرس الكتب المأخوذة منها. أوله: [أبهى خطاب جاء في حكم البيان، وأزهى أصول تبنى لدى التبيان...].
(172: هداية العقول إلى مطالب الأصول) للسيد راحت حسين الرضوي الكوپال پوري المولود 1297 خرج منه إلى مبحث الأوامر في النجف 1332.
(173: هداية العقول في شرح كفاية الأصول) لميرزا فتاح بن محمد على ابن نور الله الشهيدي التبريزي قم‍ ه‍: 145 المعاصر المولود 1296، رأيت النسخة في ثلاثة مجلدات بخط المؤلف.
(174: هداية العوام) رسالة فارسية عملية في الطهارة والصلاة. لملا أبي محمد المشتهر بمحمد أمان. والنسخة الناقصة الاخر موجودة عند (عبد الحسين الحجة بكربلا).
(175: هداية العوام) رسالة عملية بلغة أردو. للسيد آقا حسن بن كلب عابد بن كلب حسين بن ولي محمد حسين الجايسي اللكهنوي (1282 - 1348).
(176: هداية العوام) رسالة عملية فارسية. للحاج كريم خان عميد الشيخية بكرمان قم‍ ه‍: 150. ذكر أنه ترجمة من رسالته العربية الموسومة ب‍ " الجامع " من أول الطهارة إلى الزكاة. فرغ منه 1264. رأيت نسخة منه ملحقة بها رسالته " چهار فصل ".
(177: هداية العوام) رسالة عملية فارسية. لمحمد بن الحسن بن منصور الدزفولي، من تلاميذ سيدنا محمد حسن الشيرازي بسامراء وغيره. صار مرجعا بدزفول وبها توفي. ط. بإيران.
(178: هداية العوام) رسالة عملية. للسيد مصطفى بن محمد هادي بن مهدي ابن دلدار على التقوي اللكهنوي م‍ 1323 (179: هداية العوام) رسالة عملية فارسية. لميرزا هداية الله بن مهدي الشهيد الخراساني م‍ 1248 كما في " مطلع الشمس ". أوله: [الحمد لله الذي جعل لسان الخواص مرشدا لهدي العوام...] والنسخة موجودة في (الرضوية).
(180: هداية الغافلين) للسيد أبي القاسم اللاهوري القمي. جواب لمسائل كلامية. ط. في 30 ص.
(181: هداية الغافلين) لملا محمد كاظم بن محمد شفيع الهزار جريبي قم‍ و: 633 ذكره في فهرس كتبه بخطه في آخر مجموعة من رسائله الموجودة في مكتبة (الطهراني بكربلا). نسخة منه في (المجلس) أوله: [حمدلة... اما بعد چنين گويد... محمد كاظم بن محمد شفيع...] ضمن مجموعة من رسائله، هذه عاشرها كما ذكر في " خطى فارسي " ص 1715 وثالثها " كاشف العدل " ذ 17: 238.
(182: هداية الفؤاد إلى أحوال المعاد) للحكيم المتأله ملا إسماعيل بن محمد حسين بن محمد رضا بن علاء الدين محمد المازندراني الأصفهاني الخواجوئي قم‍ و: 294 م‍ شعبان 1173 ذكر في " الروضات ". وتوجد نسخة عند السيد حسين الشهشهاني الأصفهاني بطهران عنوانها " هداية الفؤاد إلى نبذة من أحوال المعاد) ". أوله: [بعد حمد الله الموحد بالعز والبقاء القاهر عباده بالموت والفناء...] فرغ منه شعبان 1157.
(183: الهداية في اثبات الإمامة والولاية) لعبد الله بن فرج بن عبد الله بن عمران القطيفي صاحب " تحفة الأبرار " أوله: [الحمد لله الذي لا يفعل قبيحا سبحانه ولا يخل بواجب...] مرتب على ثلاثة فصول وخاتمة. أولها في أن الأرض لا يخلو من حجة. فرغ منه 3 رجب 1148 والنسخة موجودة عند حفيده فرج بن الحسن بن فرج بن أحمد بن الحسين بن محمد بن علي بن محمد بن عبد الله المصنف كما ذكره لي، ونسخة أخرى في مكتبة راجه فيض آبادي (ماري 3 نمرة 34)
وأخرى عند الحاج ملا على الخياباني التبريزي.
(184: الهداية في تفسير آية الولاية) للفاضل القندهاري ملا عبد الله ابن نجم الدين المشهدي م‍ حدود 1302 ذكر في " مطلع الشمس ".
(185: الهداية في شرح الكفاية) مرت الكفاية الخراسانية وشروحها في 18: 88 و 14: 33 وهذا الشرح للسيد شهاب الدين بن محمود بن علي المرعشي قم‍ و: 725. مجلده الأول في مباحث الوضع إلى مقدمة الواجب، فرغ منه 1342، والثاني من الضد إلى المجمل والمبين فرغ منه 1346 كما كتبه إلى في فهرسه.
(186: الهداية في شرح الكفاية) المذكورة قبل هذا والشرح هذا لعبد الحسين بن محمد تقي بن الحسن بن أسد الله الدزفولي الكاظمي م‍ بها ج 1 - 1336 ط. الجزء الأول منه في 1330 (187: هداية القاري) تجويد فارسي، مرتب على خمسة أبواب والخامس منه مرتب على خمسة مطالب. أولها في أقسام الوقف والرموز السجاوندية، والبواقي في تعيين أسماء السور وعدد الآيات والجزء والنصف والحزب والسجدات والعشر والخمس وأسماء القراء ورواتهم وغير ذلك، كتب على بعض مواضعه انه تصنيف عبد الله بن علي رضا القاري، ألفه محرم 1094 ولكن شخط عليه بعد ذلك.
والنسخة بمكتبة مدرسة الصدر بالنجف.
(188: هداية القاري في كلام الباري) في علم القراءة. مرتب على أبواب:
1 - أحكام التنوين والنون الساكنة...، 2 - في مخارج الحروف. وبعدها خاتمة في الاستعاذة والبسملة. رأيت منه نسخة بخط الشيخ علي صاحب " أنوار البدرين " عند ولده حسين القديحي، ونسخة ناقصة الاخر في مكتبة (الطهراني بسامراء) تاريخ بعض أجزائها 1193. أولها: [الحمد لله رب العالمين وصلى الله على محمد وآله الطاهرين...].
(189: هداية القاري) فارسي في بيان حد الغناء. سمى المؤلف نفسه
فيه أمين الدين ولعله امين أحمد الرازي الساكن ببلاد الهند ومؤلف " هفت إقليم " الآتي. رتبه على ستة فصول. أوله: [ترانهء حمد وسپاس ونغمة شكر بي قياس، لايق درگاه يگانه ايست كه...]. ذكر فيه أنه لما أكمل علم الموسيقا ومهر فيه رأى جماعة من العوام يسمون قرائة القرآن والدعاء والصلاة على وجه لطيف غناء، فكتب هذه الرسالة لبيان حد الغناء التي حرمها البعض.
(190: هداية القاصدين إلى عقائد الدين) لسليمان بن عبد الله الماحوزي قم‍ 608 ذكره تلميذه عبد الله السماهيجي في إجازته لناصر الجارودي ذ 1: 205 وكذا ذكره صاحب اللؤلؤة. نسخة منه بخط المؤلف ضمن مجموعة من رسائله موجودة بمكتبتنا بالنجف. أوله: [الحمد لله واجب الوجود على نعمائه...] مرتب على مناهج، 1 - المبادئ المنطقية 2 - إثبات الصانع 3 - صفاته بمقدار صفحة. ولعله لم يخرج منه إلا هذا.
(191: الهداية القرآنية) للسيد هاشم بن سليمان البحراني الكتكاني قم‍ ه‍: 25 موجودة في (الرضوية). مر له " البرهان " و " نور الأنوار " و " اللباب " و " اللوامع " 18: 281 و 371 و " الهادي " وكلها في التفسير وقد صرح بجميعها في " الهداية ". أوله: [الحمد لله رب العالمين القائل: هنالك الولاية لله الحق...].
(192: هداية الكلام) فارسي في التجويد. للسيد مهدي اعتماد. ط.
تبريز في 36 ص.
(193: هداية المبتدي وبداية المنتهى) في النحو، بطرز لطيف يصلح للتعليم في المدارس الابتدائية الحديثة. لقاسم محيي الدين الجامعي قم‍ و: 321 صاحب " الشعر المقبول " ذ 14: 197 ألفه 1345.
(194: هداية المتعبد وتاج المتهجد) فيما يتعلق بشهر رمضان في قسمين أولهما فضل رمضان وصومه وأعماله. وثانيهما في حقيقة الصوم وما يتحقق به ومن يصح عنه والزمان الذي يصح فيه، وأقسامه وكفاراته وسائر أحكامه مفصلا.
أورد بعد الفراغ من مسألة استحباب صوم ثلاثة أيام في كل شهر، تنبيهات، ذكر في التنبيه الأول استحباب القضاء لمن تركها اختيارا، وفي الثاني عدم استحباب القضاء للمريض، وفي الثالث جواز تأخيرها إلى الشتاء وفي الرابع الكفارة بدرهم أو مد للعاجز عن الصوم، والنسخة عند (السيد عبد الحسين الحجة بكربلا).
(195: هداية المتعلمين) فارسي للأخويني أبي بكر ربيع ابن أحمد البخاري، تلميذ أبي القاسم المقانعي تلميذ محمد بن زكريا الرازي. ألفه لولده في عدة أبواب. والظاهر أنه ألف قبل 370 كما حققه مجتبى مينوى في مقال له في مجلة يغما الطهرانية 3: 497 وعنه في " خطى فارسي " ص 609.
(196: هداية المتعلمين) رسالة صغيرة في عقائد الشيعة بطريق السؤال والجواب للمدارس الابتدائية. لأحمد رضا النباطي العاملي. ط. جزئه الأول بمطبعة العرفان بصيداء 1330 وبعدها مرارا عديدة. وجزئه الثاني في الدروس الفقهية.
(197: هداية المتعلمين في اثبات الحق واليقين) لميرزا شفيع بن محمد سميع بن محمد جعفر الميثمي العراقي فارسي. ط. ألفه للتدريس في المدارس الابتدائية وهو غير ما ألفه في رد البابية. ط. طهران 1333 في 138 ص.
(198: هداية المتعلمين في معرفة الضالين) فارسي في رد البابية.
لميرزا شفيع العراقي قم‍ ه‍: 197 فرغ منه في 1349 ولم بطبع بعد.
(هداية المتعلمين) للصدوق " الهداية إلى الخير ".
(199: هداية المتقين في أصول الدين) فارسي لميرزا أبى القاسم بن كاظم الموسوي الزنجاني م‍ بها 1292. والنسخة عند أحفاده بزنجان.
(200: هداية المجاهدين) لملا محمد حسين بن مهدي السلطان آبادي م‍ بالكاظمية 1314. والنسخة موجودة عند ولده علي. قال في آخر " الإشارات اللطيفة " ذ 2: 98 الموجودة نسخته بخطه: ان قد ذكرت براهين كثيرة على عدم جواز تقليد الميت في كتابي المسمى " هداية المجاهدين " ثم ذكروا حدا منها.
(201: هداية المجاهدين) في الرد على الشيخية الكريم خانية. لمحمد ابن أحمد النجفي من تلاميذ سيدنا الشيرازي بسامرا. أطرى فيه أستاده المذكور وذكر فيه صورة مناظرته مع بعض الشيخية في طريق كربلا. شرع فيه 1309 وفرغ منه بسامرا في 25 شوال 1309، والنسخة لعلها بخط المؤلف عند (السيد شهاب الدين بقم) أولها: [الحمد لله الذي ألهمنا حجته البالغة وأكرمنا بنعمه السابغة ملا السماوات والأرضين من آياته. وجعل كل ذرة من ذراتها شاهدة على وحدانية ذاته...].
(202: هداية المجتاز في المعميات والألغاز) فارسي ليوسف الگيلاني الرشتي المعاصر. ذكره في آخر " طومار عفت " ذ 15: 183 المطبوع 1346. ومر له " قواعد الاعجاز في التعمية والألغاز " 17: 179.
(203: هداية المحاسبين) ترجمة ل‍ " خلاصة الحساب " للبهائي ذ 7: 225 في أصول القواعد الحسابية الأربعة. لميرزا على رضا رضائي تبيان الملك التبريزي 9: 369 صاحب " ترجمهء عشق " ذ 4: 116.
(204: هداية المحدثين) للسيد أبي القاسم. " كذا ".
(205: هداية المحدثين إلى طريقة المحمدين) في تمييز المشتركات في الرجال. لملا محمد أمين بن محمد علي بن فرج الله الكاظمي تلميذ فخر الدين الطريحي وشارح كتابه " جامع المقال في تمييز المشتركات من الرجال " ذ 5: 73 - 74 فرغ من " الهداية " 1085 وعليه حواشي منه ورمزه " أم ".
رتب الكتاب على ثلاثة أقسام، 1 - المشتركون في الاسم، 2 - المشتركون فيه وفي الأب، 3 - المشتركون في الكنى والنسب والألقاب. أوله: [الحمد لله الذي أنقذنا من شفا جرف الظنون والأوهام...] رأيت منه نسخة صححها المؤلف بخطه وعلى ظهره اسمه ونسبه بخطه. ونسخة عند الشيخ عبد الله الممقاني كتبت 1177 وتاريخ فراغه من التأليف أول شعبان 1088 (كذا). صرح في أوله أنه كتب هذا الكتاب بعد شرحه " جامع المقال " وانتشار نسخه بين
الطلاب. وقد التزم الشيخ أبو على في رجاله بالنقل عن هذا الكتاب في كل ترجمة ورمزه " مشكا ".
(206: هداية المرتاب في تحريف الكتاب لمن أخطاء أو أصاب) لملا باقر بن إسماعيل الكجوري والواعظ قم‍ و: 278 م‍ بمشهد خراسان 1313.
ذكره أخو في " زبدة المآثر " ذ 12: 32 المطبوع في آخر " الخصائص الفاطمية " ذ 7: 173 وذكر في أول الخصائص أنه خرج منه 6000 بيت وبعد لم يكمل. ومر " فصل الخطاب في تحريف الكتاب " ذ 16: 231 و " نزاهة المصحف " و " النقد اللطيف " ذ 24: 105 و 278.
(هداية المستبصرين الراجعين إلى امامة أمير المؤمنين) مر بعنوان " ايضاح المسترشدين " ذ 2: 499.
(207: هداية المستبصرين فيما يجب على المكلفين) لجمال الدين أحمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن الحسين المتوج البحراني صاحب التفسير و " الناسخ والمنسوخ " 24: 9.
(208: هداية المسترشد في شرح كفاية المقتصد) مرت الكفاية للسبزواري ذ 18: 99 وهذا الشرح الذي قد يسمى " هداية المستمد " أيضا خرج منه إلى آخر مبحث التيمم. ألفه الميرزا محمد حسين بن المير محمد على الشهرستاني م‍ بالحائر 1315. وعلى ظهر النسخة إجازة شيخه السيد مهدي القزويني تاريخها 1292. والنسخة بخطه في خزانته بكربلا.
(209: هداية المسترشد وبصيرة المتعبد) لشيخ الطائفة محمد بن الحسن ابن علي الطوسي م‍ 460 ذكره في " الفهرست ".
(210: هداية المسترشدين) في أصول الفقه. لإبراهيم الكلباسي منهاج الأصول ذ 23: 156 وهو في مجلدين أولهما مباحث الألفاظ والثاني الأدلة العقلية.
(211: هداية المسترشدين) رسالتان بهذا الاسم إحديهما فارسية والأخرى عربية، كلاهما لمحمد باقر الدزفولي نزيل قرية ويس والمرجع بها وتوفي بأهواز 1340. ذكره مهدي شرف الدين في " البدائع الجعفرية " ذ 3: 63.
(212: هداية المسترشدين) في الاستشارة والاستخارة. للحسن بن محمد صالح النصيري الطوسي، كذا ذكره سيدنا الصدر، ثم أنى رأيت الكتاب وهو يدل على تبحره وغزارة علمه وفرغ منه الأحد في 13 ع 2 - 1132. أوله: [نحمدك ونستخيرك يا من الخير في يديك خيرة في عافية...] والنسخة بخط محمد قنبر والكاظمي فرغ منها سلخ رجب 1285، وفي آخرها صورة خط المؤلف بالوصف والتاريخ المذكور.
(213: هداية المسترشدين) رسالة عملية في العبادات. للسيد حسين بن علي ابن هاشم الحمامي المولود 1298. ط. بالمطبعة العلمية في النجف 1373 في 150 ص ثم أعيد طبعها.
(214: هداية المسترشدين) للشيخ خضر بن شلال آل خدام العفكاوي النجفي المدفون بها في رأس عقد السلام بمرقده المعروف امام مدرسة الخليلي وذلك سنة 1255. ذكره في إجازته لتلميذه عبد الكريم الكرماني في 1247 ذ 1: 191.
(215: هداية المسترشدين) في الرد على " هدية النملة إلى مرجع الملة " الآتي أنه في الرد على الشيخية، لمحمد رضا الهمداني. والهداية هذا لمحمد بن كريم خان القاجار، عميد شيخية كرمان. طبعها ببمبى 1312 فلما رآها صاحب " هدية النملة " كتب في ردها " المكواة المكية على خراطيم الخانية " يقصد به أتباع كريم خان ذ 22: 182 وصاحب " هداية الطالبين ".
(216: هداية المسترشدين) في اثبات وجوب صلاة الجمعة، خلافا
للأكثرية القاطعة من العلماء حيث يشترطون في وجوبها حضور الامام. ذكره مؤلفه محمد رضا بن عبد المطلب التبريزي في أول " المصابيح في شرح المفاتيح " ذ 21: 79 - 80 الذي ألفه 1178.
(217: هداية المسترشدين) في حكم التقليد للعوام، لميرزا عبد الوهاب الشريف ابن محمد على القزويني. ذكر فيه أنه ألف أولا رسالة فارسية مختصرة وأخرى عربية في مسائل التقليد. ثم بعد ما رأى رسالة حجة الاسلام محمد باقر الشفتي في التقليد، وايجابه على المقلد العدول إلى المجتهد الحي بعد موت من كان يقلده، كتب هذه الرسالة ناقلا لعين عبارات حجة الاسلام المذكور ثم الرد عليه.
رأيت النسخة بخط أخيه وتلميذه الملا عبد الكريم الملقب حاج آقا. فرغ منه في ج 2 - 1242 وهي ضمن مجموعة من تصانيفه بعضها بخط على مردان بن محمد على في 1240 عند الشيخ قاسم محيي الدين الجامعي بالنجف.
(218: هداية المسترشدين) رسالة عملية لميرزا علي بن ميرزا محمد حسين الشهرستاني، قم‍ و: 829. ط. 1337. مرتب على بابين في الأصول والفروع وخاتمة في الكبائر.
(219: هداية المسترشدين) فارسي في الإمامة. لملا لطف الله بن كمال الدين حسين بن لطف الله التميجاني الگيلاني من علماء عصر الصفوية والمترجم في باب اللام من " رياض العلماء ". ألفه لامام وردي خان مرتبا على مقدمة وثلاثة أبواب وخاتمة، والنسخة موجودة عند آقا نجفي التبريزي بالنجف وهو (السيد شهاب الدين بقم).
(220: هداية المسترشدين) لمحمد بن علي الكراجكي م‍ 449 قم‍ و: 567 صاحب كنز الفوائد ذكر في فهرس كتبه أنه لم يتم.
(221: هداية المسترشدين إلى طريقة المجتهدين) لعبد النبي بن محمد الحسيني. دافع فيه عن الاجتهاد وطريقة المجتهدين الأصوليين وأثبت خطأ
الأخباريين. أوله: [الحمد لله الذي أبدع العقول وأركان الأصول واخترع القوانين مدركا لانظار الفحول...] قم‍ ه‍: 217، ه‍ 170، ه‍ 84.
(222: هداية المسترشدين إلى معارف الدين المبين) للسيد محمود ابن يوسف قم‍ ه‍: 160، 285 كتب إلى أنه في ثلاث مجلدات 1 - التوحيد 2 - النبوة العامة والخاصة 3 - الإمامة والمعاد. والنسخة بخطه في مشهد خراسان. ومر له " تنزيه الاسلام " 4: 456 و 25: 205.
(223: هداية المسترشدين إلى معرفة الامام المبين) لإبراهيم بن حيدر ابن إبراهيم بن محمد الحسيني الكاظمي. مجلدان في الإمامة، فرغ من أوله السبت 22 ع 1 - 1304. أوله: [الحمد لله الذي جعل الدنيا سجنا لأوليائه...] والنسخة بخط المؤلف عند ولده السيد مصطفى قم‍ ه‍ 171.
(224: هداية المسترشدين في آداب المعلمين والمتعلمين) لمحمد المدرس الطهراني الحائري نزيل كرمانشاه م‍ بها في نيف و 1320 ألفه قبل شرح الفرائد الموسوم " منتهى المقاصد " ذ 23: 12 كما ذكر في أول شرح الفرائد (225: هداية المسترشدين في الرد في الطبيعيين) لصفي الدين بن فخر الدين الطريحي النجفي المجاز من والده في 1072 ذ 1: 225 والنسخة موجودة في خزانة (بيت الطريحي).
(226: هداية المسترشدين في رد المضلين) أي مبلغي النصارى.
فارسي لملا محمد تقي الكاشاني مقيم طهران (1236 - 1321). ط. طهران 1312 في 367 ص وقد فرغ منه 1303. ومر له " هداية الطالبين " قم‍ ه‍: 155 و " هداية الجاحدين " قم‍ ه‍: 116.
(227: هداية المسترشدين في شرح تبصرة المتعلمين) مرت التبصرة في ذ 3: 321 وحواشيها في 6: 31 وشروحها في 13: 133 - 138 وهذا الشرح لممتاز العلماء محمد تقي (1234 - 1289) قم‍ و: 377 ابن حسين بن دلدار على النقوي
النصير آبادي المترجم في " الكرام البررة " ص 211 ذكره حفيده علي نقي ابن الحسن بن إبراهيم ابن المصنف. أوله: [الحمد لله ديان يوم الدين والصلاة على خير خلقه...] ذكر في أوله أنه أراد تقديم بعض مباحث الأصول والتنبيه على بعض ما وقع من صاحب الحدائق في مقدماته من الغفول، ورأى شرح السيد محسن الأعرجي لها وافيا بتمام المراد لكنه لم يتم فعمد إلى إختصار ما حققه في شرحه مع الزيادات وتتميم ما لم يشرحه. ذكر اسمه بعنوان محمد تقي بن حسين بن علي في آخره المنتهى إلى القياس المنصوص علته. وفرغ منه ع 1 - 1269 وأحال في مبحث حجية الكتاب إلى " أساس الأصول " لجده دلدار على ذ 2: 4 والنسخة بخط السيد رسول شاه، فرغ من الكتابة 1273 رأيتها في مكتبة الشيخ زين العابدين السرابي ثم اشتراها منه السيد باقر (حفيد اليزدي) وقد أتى به ميرزا محمد صارم الدين الحائري من الهند كما وقع عليه بخطه.
(228:
هداية المسترشدين في شرح معالم الدين) مر المعالم في ذ 21: 198 وحواشيه في 6: 204 - 210 وشروحه في 14: 70 - 72 وهذا الشرح لمحمد تقى ابن محمد الرحيم الطهراني الأصفهاني م‍ 1248 والمترجم في " الكرام البررة ص 215 - 217 " فرغ من مجلد الأول المنتهى إلى مبحث المرة والتكرار في 1232 ونسخة عند محمد على الروضاتي بأصفهان فرغ منها 10 ع 2 - 1237 بخط المؤلف. وهو شرح مبسوط لكنه بعرف بالحاشية لأنه شرح بالقول ولذلك عرف مؤلفه بمحشى المعالم. أوله: [الحمد لله...]. ط. منه مجلدان إلى مفهوم الوصف، مكررا وبقيت البقية في المسودة فجمعه وهذبه ابن أخته محمد بن محمد على فأتمه إلى مباحث الاجتهاد والتقليد.
(229: هداية المسترشدين وتخطئة المتبلكفين) في بيان حقيقة الأين المستند إليه تعالى. لمحمد بن محمد زمان بن الحسين بن الرضا بن حسام الدين الكاشاني الأصفهاني المدفون بالنجف، تلميذ المير محمد حسين الخاتون آبادي
سبط المجلسي م‍ 1151. أوله: [الله أكبر من أن يوصف بالأين والحيث والمكان...] فرغ منه 1166 رأيت النسخة عند (سلطان المتكلمين) بطهران في مجموعة من تصانيف المصنف. ذكر نسبه في آخره كما مر. وهو في الرد على بعض معاصريه، الذي ذهب مذهب " البلكفة " عند الأشاعرة (1) في أن لله أينا لا كالأيون. ورأيت منه نسخة أخرى في مكتبة سردار كابلى بكرمانشاه اشتراها 1359 ثم بعد موته جئ بها إلى مكتبة أمير المؤمنين الذي أسسها الأميني التبريزي بالنجف.
(هداية المستمد في شرح كفاية المقتصد) " هداية المسترشد في شرح كفاية المقتصد " قم‍ ه‍: 208.
(230: هداية المضل) في الإمامة مجلد كبير. للسيد مهدي بن علي الغريفي البحراني قم‍ و: 837 (1300 - 1343) وهو أول تصانيفه فرغ منه 1321.
قال ومادة تاريخ ولادته [قد أظهر المهدي] ولما رآه شيخه محمد طاها نجف أمره بشرح قصيدته فكتب " الدرة النضيدة في شرح القصيدة " ذ 8: 114.
(231: هداية المصنفين) فارسي في الإمامة لملا صالح بن آقا محمد البرغاني القزويني (الكرام البررة: 660) موجودة مع سائر تصانيفه عند أولاده بكربلا.
(232: هداية المنصفين في الرد على المخالفين) للسيد محمد طاهر بن ميرزا مهدي القزويني م‍ بالحائر 1329 ودفن بها. وهو ابن أخي السيد إبراهيم صاحب الضوابط. قال ولده الحسين بن طاهر: إن الكتاب في ثلاثة آلاف بيت وهو نظير " نفحات اللاهوت " 24: 250 الموجودة عنده أيضا كما ذكره.
(233: هداية الموحدين في أصول الدين) فارسي مرتب على مقدمة وخمس هدايات وخاتمة. ط. المجلد الأول بتبريز 1303 في 383 ص والمجلد الثاني بها 1311 في 602 ص والثالث في 1317 في 424 ص. وهو لملا أحمد بن عبد الله الكوزه كناني التبريزي، سكن النجف واختص بالشيخ محمد حسن المامقاني وزوج بنته من الشيخ عبد الله المامقاني ابن محمد حسن المذكور. وتوفي ودفن بالنجف في نيف و 1320.
(234: هداية المهتدى في حالات المهدى) لميرزا عبد الرزاق الواعظ الهمداني مؤلف " هداية الطالبين " قم‍ ه‍: 156 فارسي في ثلاثة آلاف بيت.
(235: هداية المهتدين) ترجمة فارسية ل‍ " منهج السالكين " المجلسية في أصول الدين (ذ 23: 188) ترجمها أحد المعاصرين بتبريز وطبع هناك.
(236: الهداية المهدوية في رد البابية) فارسي في الرد على كتاب " الفرائد " للگلپايگاني. لمجد العلماء ملا على أصغر بن رجب على اليزدي الأردكاني. ط.
1320 في 263 ص. وذكر في أوله معارضة البابية مع شيخ الاسلام عبد السلام المقيم بتفليس وكتب السيد محمد العصار " الحجج الرضوية في تأييد الهداية المهدوية " 6: 264 وقد تسمي " الهدية المهدوية " أيضا.
(237: هداية المؤمنين) ترجمة بلغة أردو للمسائل الكلامية في أصول الدين. من تصانيف شيخ الطائفة أبي جعفر محمد بن الحسن الطوسي م‍ 460 قم‍ ه‍:
209، ط. بالهند.
(238: هداية المؤمنين) في بيان ما أجابه علماء العصر في شرح عقائد الشيخية وغلوهم في صفات الأئمة وروحانية المعراج والمعاد المتافيزيقي وغيرها.
باللغة الأردوية. للسيد عبد النبي الأكبر آبادي. ط. 1308.
(239: هداية المؤمنين) في فضائل العلم والعلماء ومعرفتهم باللغة الأردوية.
لراحت حسين الرضوي الكوپال پوري قم‍ ه‍: 172 ألفه 1335 في حسين آبادي.
ومر له " سبيل الهدى " 12: 141 و 24: 66 ألفه في 1318.
(240: هداية المؤمنين إلى الحق المبين في معرفة أصول الدين) لمرتضى بن عبد الوهاب الحسنى اللاهجي، في الكلام، يشتمل على مقدمة وخمسة أبواب وخاتمة. المقدمة في سبب الخلقة، والأبواب: 1 - التوحيد 2 - العدل 3 - النبوة 4 - الإمامة 5 - المعاد، والخاتمة في الرجعة والنسخة في (المجلس) كما في فهرسها 10: 564.
(241: هداية المؤمنين في مسائل فروع الدين) رسالة عملية فارسية لمير حسن بن علي الحسيني المدرس الأصفهاني. مرتب على مقدمة في مسائل التقليد وأبواب في العبادات. مر بعنوان الرسالة العملية ذ 11: 214 وترجمناه في " الكرام البررة ص 6 - 334 ".
(242: هداية الناج في شرح مناسك الحاج) لشرف الدين يحيى بن عز الدين حسين بن عنبرة بن ناصر البحراني، تلميذ المحقق الكركي م‍ 940 ونائبه في بلدة يزد قم‍ و: 683 ب. والمناسك لأستاذه الكركي المذكور ذ 22: 269.
(243: هداية الناسكين من الحجاج والمعتمرين) لمحمد حسن بن محمد باقر صاحب " جواهر الكلام " 5: 275 م‍ 1264. ط. مع " نجاة العباد " 24: 59 60 ومرت ترجمته بالفارسية لملا علي بن ميرزا خليل الطهراني ذ 4: 146 وشرحه في ثلاث مجلدات لعلا محمد حسين القمشهي داخل في أجزاء شرحه الموسوم " أدلة الرشاد في شرح نجاة العباد " ذ 1: 402 و 14: 101.
(هدايت نامه) سادس المثنويات الستة (ستهء ضرورية) لرضا قلى هدايت 9: 1292 على زنة بحر الرمل. ط. 1280 ومثنوي آخر لدرويش ناصر البخاري 9: 1153 وثالث لمير عين الدين حسين الذهبي الدزفولي. مرت كلها في 19: 337 بعنوان " مثنوي... " ونسخها في " خطى فارسي " ص 3307 و 3308.
(244: هدايت نامه) للسيد علي أمجد النبوي المولود 1304 صاحب " مناظرهء معلم ودانش آموز " ذ 22: 301 وهما فارسيتان أخلاقيتان والمؤلف مصفف للحروف في المطبعة اشترك في التصفيف للمجلدات السابع عشر وبعدها من كتابنا هذا " الذريعة إلى تصانيف الشيعة ".
(245: هدايت نامه) من رسائل الحروفية اتباع فضل الله نعيمي الاسترآبادي (741 - 796) والمذكور في " شهداء الفضيلة " 9: 1217 طبع بتحقيق المستشرق كلمانت هوارد وحواشي الدكتور رضا توفيق. ضمن مجموعة رسائل حروفية في ليدن 1909 م‍ 135 + 313 ص.
(246: هدايت نامه در رفع شكايت نامه) لأبي القاسم بن زين العابدين الكرماني. دفاع عن الفرقة الشيخية. ط. كرمان 1367 في 196 ص.
(247: هداية النجاة) ترجمة فارسية ل‍ " ثواب الأعمال وعقاب الأعمال " 5: 18 ترجمه آقا نجفي الأصفهاني م‍ 1331 قم‍ ه‍: 154. ذكر في آخر " جامع الأنوار " له 5: 43 المطبوع 1297.
(248: هداية النجدين وتفصيل الجندين) شرح لحديث ثنوية الأضداد، العقل وجنوده والجهل وجنوده. لسيدنا الحسن صدر الدين بن هادي.
قم‍ و: 718 مرتب على مقدمة وموازين وخاتمة. وهو قانون أخلاقي لمريد التحلي بالفضائل والتخلي عن الرذائل.
(249: هداية النصيرية) فارسي. لعلي بن محمد على الحسيني الميبدي اليزدي. كتبه أيام إقامته بكرمانشاه لارشاد بعض من يسكنون حوالي البلد من الأكراد النصيرية الغلاة في الروحانية والتجريد المتافيزيقي في قوس الصعود. فرغ منه في ذي القعدة 1303 وطبع 1306 بقطع صغير.
(250: هداية النظر إلى دراية الغرر) عده ابن شهرآشوب من كتب الأصحاب المجهولة مؤلفيها.
(251: هداية الواعظين) أو " صدويك منبر " لأمين الواعظين حسن ابن حضرت قلى الأردبيلي. ط. نصفه الأول تبريز 1373 على الحجر 219 + 16 ص.
(252: الهداية والضلالة) للوزير الصاحب إسماعيل بن عباد المولود بطالقان والمتوفى بالري (326 - 385) نسخة منه بالخط الكوفي كتبها علي بن طاهر بن أبي سعيد والمتوفى نقلا لها عن نسخة الأصل وفرغ من كتابتها 7 ج 2 - 364 ثم قرأها على المصنف فكتب بخطه عليها ما لفظه: [أنهاء أدام الله فضله وكتب إسماعيل بن عباد شهر رجب الفرد سنة ست وستين وثلاثماية. الحمد لله وحده]. والنسخة في 82 ص في كل منها 9 أسطر بالخط الكوفي الغليظ. أوله: [الحمد لله الواحد العدل فلا جور فيما أنشأ وابتدع...]. وآخره: [فانا على القول بتوحيده والاقرار بعدله وموالاة نبيه محمد خير خلقه، والنجوم الزاهرة من أهل بيته صلى الله عليه وعليهم وسلم]. هكذا وصفه ابني علي نقي فيما كتبه إلى من طهران. ثم وصفه لي شفاها ناشرها كذلك الدكتور حسين بن علي محفوظ.
(253: هدايت وضلالت) لمحمد الغروي الگلپايگاني، فارسي. ط.
مع " تفسير الفاتحة " بقم 1370 في 34 ص.
(254: هداية الولاية) لملا محمد حسين بن مهدي الكرهرودي السلطان آبادي م‍ بالكاظمية 1314. والنسخة عند ولده علي بن حسين.
(255: هداية الولاية) أربعون حديثا في فضائل على بالفارسية. لملا محمد جعفر شريعتمدار الاسترآبادي قم‍ و: 554 ألفه بطلب من الحاج عبد الله في النجف 1240. والنسخة عند (السيد شهاب الدين بقم) ف 2: 369.
(256: هدف پرورش زنان) لتعليم النساء. لبدر الملوك بامداد. ط.
طهران 1318 ش 176 ص.
(257: هدف زندگانى) لبوريس ساخالوف. ترجمه بالفارسية رحيم نامور م‍ 1395. ط. طهران 1319 في 230 + 249 ص.
(258: هدم الأساس باثبات حديث القرطاس) في الرد على العامة
وإبطال الخلافة باللغة الأردوية، ط. بالهند. لسبط الحسن بن وارث حسين الجايسي اللكهنوي م‍ 28 محرم 1354.
(259: رسالة في هدم الطلقة أو الطلقتين بتخلل المحلل أو عدمه) لأحمد بن إبراهيم بن أحمد بن صالح بن أحمد بن عصفور البحراني والد الشيخ يوسف، اختار الهدم على خلاف المشهور ردا على بعض معاصريه، يعنى عبد الله بن صالح السماهيجي وتوفى 1131، ذكرها ولده في " اللؤلؤة ".
(260: رسالة في هدم المشاهد) للسيد أبى تراب بن أبي القاسم الخوانساري م‍ بالنجف 1346 توجد في مجموعة من رسائله عند وصيه السيد محمد رضا التبريزي بالنجف " الرد على الوهابية " ذ 10: 235.
(261: هدهد نامه) من مثنويات فريد الدين العطار النيشابوري قم‍ و:
591 وذ 9: 729 و 19: 338 موجودة بمكتبة عاطف أفندي ونسخة فتوغرافية منها في جامعة طهران كما في فهرس أفلامها 1: 409 في ستين ورقة. ومن المعروف أن الهدهد تمثل الدليل للطيور في تمثيلية عطار المسماه " منطق طير " عند سفرهم للوصول إلى " سيمرغ " ملك الطيور فلعلها متحدان.
(262: هدهد سليمان) أحد المثنويات الفارسية لتائب التبريزي ذ 9: 163. ط. ضمن ديوانه.
(263: الهدهدية) منظومة فارسية في قصة مرأة وزوجها. وقد تسمى " سلوة الحزين " للسيد عبد الله البلادي بن أبي القاسم بن علم الهدى قم‍ و: 145، البوشهري. ط. في بمبى.
(264: الهدى) للمعلم الثاني أبي نصر الفارابي محمد بن طرخان م‍ 339.
قم‍ و: 36 ذكر في فهرس كتبه.
(265: الهدى) في إبطال نبوة أحمد القادياني. لأحمد على الآمرتسري الهندي. ط. بلغة أردو.
(266: الهدى) في إثبات الإرث للأنبياء ورد الخبر الموضوع المشهور [نحن الأنبياء لا نورث]. ألفه بلغة أردو السيد علي بن أبي القاسم الرضوي القمي اللاهوري المعاصر قم‍ و: 446، ط. بالهند. ذكر في فهرس كتبه ومثله قم‍ ه‍: 274.
(267: الهدى) مجلة أدبية دينية لمنشئها حبيب إبراهيم المهاجر العاملي.
قم‍ و: 815، صدرت في هذا الشهر ربيع الأول 1347 في بلدة العمارة بالعراق.
(268: الهدى إلى دين المصطفى) للشيخ جواد ابن الحسن بن طالب بن... الحسن بن عباس بن محمد على البلاغي الربعي النجفي (1282 - 1352) رد فيه على " الهداية " لاحد علماء النصارى. ط. منه مجلدان حتى اليوم وله في رد النصارى أيضاء " أعاد جيب الأكاذيب " و " التوحيد والتثليث " و " داعي الاسلام وداعي النصارى " و " الرد على ينابيع الاسلام " لتيزدال. وترجمناه في النقباء ص 323 ومر ردودا أخر على الهداية في 1: 530 و 10: 231 و 236 و 22: 351.
(269: الهدى إلى طريق الصواب) في الكلام. للسيد شجاع بن علي الحسيني. وقد يسمى " الآيات البينات " ذ 1: 46 لأنه جمع فيه الآيات المتعلقة بأصول العقائد مرتبا على سبعة أبواب نظير أبواب علم الكلام من غير تصرف في الآيات ولا زيادة كلام فيها، مبتديا بسورة الفاتحة عوضا عن الخطبة فليس المتن إلا مجرد آيات من القرآن. ثم شرح هذا المتن وسماه " البشرى " ذ 3: 118 - 119.
والنسخة في مكتبة (حفيد اليزدي) كما مر هناك.
(270: هدى العقول) شرح لكتاب العلم من أصول الكافي، المذكور في 17: 245 وشروحه في 6: 179 و 14: 26 والشرح هذا لمحمد بن عبد علي بن محمد بن أحمد قم‍ و: 140 القطيفي. فرغ منه 23 ذي الحجة 1218. نسخة منه في (سپهسالار) بخط علي بن الحسين البلادي البحراني فرغ من الكتابة 1219. أوله: [الحمد لله رافع درجات العلماء العاملين ومهدي السالكين بحسن الدراية واليقين...].
ونسخة عند محمد على الروضاتي بأصفهان بآخرها: [تم المجلد الثاني من شرح...
ويتلوه المجلد الثالث من كتاب العلم...].
(271: هدى الغافلين إلى الدين المبين) والملقب " نصيحة المتعصبين " في الرد على ابن حزم (1) في هجماته القشرية على من الشيعة. للسيد مهدي بن صالح الكشوان الكاظمي المولد القزويني الأصل وعالم الكويت اليوم. قم‍ و: 350.
أوله: [الحمد لله هادي العباد بآياته إلى سبيل الرشاد ومخزي المبدعين ذوي الفساد في الدنيا ويوم المعاد...] عناوينه " قال السني... وقالت الروافض... " فرغ منه 17 ج 1 - 1335. ومر في الموضوع " الحسم " ذ 7: 14.
(272: كتاب الهدى في الكيميا) لأبي موسى جابر بن حيان الصوفي الطوسي الكوفي م‍ 200 قال في كتابه الرحمة الكبيرة 10: 171: [ذكرت جميع ما فعل من الفضائل في كتابي المترجو بكتاب الهدى]. وعده ابن النديم أيضا في فهرس كتبه.
(273: هدى المتقين إلى شريعة سيد المرسلين) ملخص من. هداية الأنام " كأصله للهادي كاشف الغطاء قم‍ ه‍: 113. ط. جزئه الأول في العبادات 1342 (274: هدى الملة إلى أن فدك من النحلة) أثبت فيه ظلم غاصبي فدك من فاطمة (ع). للسيد حسن بن الحاج آقا مير الموسوي الحائري. ألفه 1352، ط.
في 76 ص بنفس السنة في النجف، لكن الحكومة السنية صادرت نسخها المطبوعة وأحرق كثيرا منها وبقيت القليل ومثله قم‍ ه‍: 266.
(275: هدى المنصفين إلى الحق المبين) فارسي في الرد على الشيخية، أتباع الشيخ أحمد الأحسائي في مجلدين أبسط من " بوار الغالين " بالعربية في مجلد واحد. وكلاهما للسيد مهدي القزويني قم‍ ه‍: 271. ط. النجف 1342 في 329 ص. وقد لقبه شيخنا الشريعة الأصفهاني " القام الحجر " ذ 2: 300
ومعربه " مخازي الشيخية " 20: 165.
(276: الهدى والبيان في معرفة امام الزمان) من كتب الإسماعيلية.
والنسخة عند مصطفى غالب ينقل عنها في " اعلام الإسماعيلية ". ط. 1964 ص 450.
(277: الهدى والشفاء في تفسير آيات رب الأرض والسماء) للشيخ محمد بن مهدي الخالصي. ط. بالفارسية طهران 1324 ش في 57 قم‍ و: 655 ويأتي " هذا هوا الخالصي ".
(الهداية) اسم آخر لرسالة النفس السيناوية ذ 24: 259 - 262 عرفها القنواتي والمهدوي في ص 241.
(278: هديه آل عبا در نسب آل طباطبا) لحسين على نقيب زاده مشايخ الطباطبائي. ط. طهران 1331 ش في 1105 ص.
(279: هدية الأبرار) ترجمة فارسية لحديث جاء في " العقد الفريد " 3: 37 وهو لأحمد بن عبد ربه الأندلسي (246 - 328) رواه إسحاق بن إبراهيم وابن إسماعيل بن حماد بن زيد، المعاصر ليحيى بن أكثم (م‍ 242). وترجم في " لسان الميزان I: 327 " بعنوان إسحاق بن إسماعيل، قال: وكان أمينا ليحيى ابن أكثم الذي أحضر أربعين عالما في مجلس المأمون العباسي، فاعترف هو عند هم بامامة أمير المؤمنين وتقدمه كما مر مثله في " محاكمه آل محمد " ذ 20: 135 وهو للقاضي بهجت. والمترجم بالفارسية هو غلام علي بن محمد حسن رئيس اليزدي.
ط. 1360 وط له " دستور زندگانى " في شرح وصية الأمير لولده الحسن بيزد 1369.
(280: كتاب هدية ابن حشرم) لعبد العزيز بن يحيى بن أحمد الجلودي قم‍ و 712 وهو الشيخ جعفر بن قولويه. ذكره النجاشي.
(281: هدية الأجلة في أدعية رؤية الأهلة) لملا عبد المطلب بن الحسن بن محمد الأصفهاني. كتبه للشاه سلطان حسين الصفوي بعد أن كتب أولا " هبة الوصال في أدعية الهلال " قم‍ ه‍: 52 فانتخب منه هذا الكتاب مرتبا على فصول ثلاثة وخاتمة.
أول الفصول فيما ينظر فيه عند رؤية الهلال، ثانيها أدعية رؤية الهلال، ثالثها:
ما يعمل بكل شهر ووقايعه. وهو كتاب جليل. رأيت النسخة في مكتبة (الشريعة).
(282: هدية الأحباب في ذكر المعروفين بالكنى والألقاب والأنساب) بالفارسية في ثلاثة أبواب 1 - الكنى بالأب 2 - الكنى بالابن 3 - الألقاب، كل باب مرتب على الحروف. للمحدث عباس بن محمد رضا القمي م‍ 23 ذي الحجة 1359.
رأيته بخطه. ثم ط. بالنجف 1349. في 288 ص. وفي آخره الباب الثالث من كتابه " كحل البصر " 17: 285. وكرر طبعه في طهران 1329 ش. وبعدها.
(283: هدية الأحباب من كلمات الأئمة الأطياب) لنظر علي بن إسماعيل الكرماني المعاصر الواعظ بالحائر.
(284: هدية الاخوان) لعاصي الرشتي قم‍ و: 775 وذ 9: 673 و 1004.
(285: هدية الاخوان) فارسي في اثبات الاسلام وإبطال سائر الملل. لمحمود ابن يوسف قم‍ ه‍ 222 وذ 4: 456 التبريزي المولود 1320 نزيل مشهد خراسان.
كتبه باسم أخيه السيد محمد العلوي. ط. بالنجف. مطبعة الغري 1358 في 179 ص.
(286: هدية الاخوان) في الآداب والأخلاق الشرعية المرضية. لعبد الله بن إبراهيم المشهدي الخراساني المعاصر. موجود بخطه عنده.
(287: هدية الاخوان في الأخلاق والمواعظ النافعة لأهل الايمان) مرتب على مقدمة وسبعة أبواب وخاتمة يشتمل على 400 حديث ملتقطة من " الخصال " للصدوق ذ 7: 162 مترجمة بالفارسية. لمحمود بن مهدي الموسوي الده سرخي الأصفهاني قم‍ ه‍: 157 ذ 24: 94.
(288: هديهء إسماعيل) أو " قيام سادات علوي براى خلافت " لعلى أكبر تشيد. ط. تهران 1372 في 250 ص.
(289: هدية الاشراف في تلخيص الانصاف) للمحدث ملا محسن بن مرتضى المدعو بالفيض الكاشاني م‍ 1091 قم‍ و: 404 و 544. والنسخة موجودة بمكتبة الشيخ علي كاشف الغطاء.
(290: هدية الأطباء) للحكيم مظفر حسين الهندي. ط. لكهنو 1291.
(291: هدية الاقران في أخبار لقمان المذكور في القرآن) في مجلد، وفي آخره ترجمة أحوال المؤلف. أوله: [الحمد لله الملهم عباده الحمد وفاطر هم على معرفة الربوبية...] وهو في المواعظ المنسوبة إلى لقمان. مرتب على مقدمة ومقصدين وخاتمة. ألفه الشيخ نصر الله قم‍ ه‍: 94 الشبستري صاحب " اللؤلؤ النضيد في زيارة الحسين الشهيد " 18: 378، المطبوع 1359. ومر " المواعظ اللقمانية " 23: 128 المطبوع 1323.
(292: هدية الأمم ومجلة الآداب والحكم) شرح فارسي لوصية أمير المؤمنين قم‍ و: 574 إلى ولده الإمام الحسن السبط، للحاج محمد صادق المعروف ب‍ " غازي " ابن الحاج محمد علي بن علي محمد بن اللهويردي التبريزي المعاصر. ألفه 1327 وطبع بتلك السنة. أورد أولا تمام الوصية وكتب على كل فقرة عدد الصفحة التي شرحت فيها ليكون بمنزلة الفهرس في تسهيل التناول وكان الحاج محمد صادق الغازي صهر الميرزا مهدي خان ابن ميرزا على الطباطبائي التبريزي نزيل النجف أخيرا إلى أن توفي بها 1320 وكان جماعا للكتب النفيسة. انتقلت مكتبته بعد وفاته إلى صهره المذكور، ومنها " الغيبة " للطوسي 16: 79 فباشر هذا الصهر بطبع النسخة في 1324 كما فصل في آخر المطبوع. وقد وقع غلط في الطبع فجاء " قاضي " والصحيح هو " غازي " بالغين المعجمة.
(293: هدية الأنام في علم الكلام) لميرزا أحمد صدري الأبهري الزنجاني م‍ 1369 ذ 9: 1023.
(294: هدية أهل النهى في ترجمة علم الهدى) هو في أحوال محمد بن المحسن الفيض الكاشاني قم‍ و: 547 و 266 ألفه السيد شهاب الدين قم‍ ه‍: 185 المعروف بآقا نجفي نزيل قم. ط. 1388 في مقدمة المجلد الأول من " معادن الحكمة ".
(295: الهدية البهية في الألغاز والمعميات الخفية) للمفتي مير عباس
اللكهنوي قم‍ و: 205. ذكره في " التجليات ".
(296: هدية التهذيب) كما في نسخة مكتبة (السيد شهاب الدين بقم) ف 4: 160 مر بعنوان " نظم تهذيب المنطق " ذ 24: 203.
(297: هديهء جعفرية) ترجمة لاعتقادات الصدوق 2: 226 إلى الأردوية. ترجمه المولوي إعجاز حسين بن جعفر حسن بن علي حسين البديواني المولد (1298 - 1350) ذكر في " تذكرهء بي بها " ص 62.
(298: هدية الخير) شرح لأربعين حديثا في العرفان. للعارف بهاء الدولة الحسن بن القاسم بن محمد نوربخش. ينقل عنه النراقي في " الخزائن " ذ 7: 152 أقول: وهو موجود في مكتبة (الخوانساري) وفيه شرح للأخبار الواردة عن النبي في المواعظ والنصائح والسير والسلوك. أوله: [حمد مبرا أز شائبه رعونت وريا وثناى محلا به زيور صدق وصفا...] وأول أحاديثه:
[كل أمر ذي بال لم يبدء فيه...] ومر له " خلاصة التجارب " 7: 217 - 218.
(299: هدية الرازي إلى المجدد الشيرازي) ترجمة لأحوال السيد الإمام ميرزا محمد حسن الشيرازي (1230 - 1312)، تواريخه وسيره وترجمة مختصرة لكل من تلمذ عليه أو أدرك صحبته من العلماء وهو هدية يسيرة من هذا المذنب الفاني محسن المدعو آقا بزرگ الطهراني. لأداء بعض ماله على من الحقوق. كتبته أوائل تشرفي إلى سامراء حدود النيف و 1330. ولعل الذي جمعت من تراجمهم يقرب من خمسماية رجل، كلهم أوجلهم علماء مسطورون في " نقباء البشر في القرن الرابع عشر " ذ 24: 271 الا القليل منهم (1). ومر " حياة الامام المجدد
الشيرازي " ذ 7: 116.
(300: الهدية الرضوية) في آداب الزيارات. لملا محمد رحيم قم‍ ه‍: 121 البروجردي نزيل مشهد خراسان م‍ 1309. ذكر في " مطلع الشمس " و " فاكهة الذاكرين " وينقل عنه شيخنا النوري في " سلامة المرصاد ". ثم رأيت في مكتبة (مدرسة البروجردي) نسخة من جزئه الأول في آخره تاريخ فراغه عنه ع 82 - 1280. أوله: [الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله...] ذكر أنه شرع فيه بعد تشرفه لزيارة الإمام الرضا وأهداه إليه. ورتبه على مقدمة وثلاثة أبواب. والنسخة بخط أبى تراب الموسوي، فرغ من الكتابة 1308 في مشهد خراسان ثم صححها وقابلها. كل ذلك بأمر الميرزا سيد محمد مؤتمن لشكر، وأهداها السيد إلى شيخنا النوري، فأرسلها مع أبي القاسم بن عباس قلى إلى سامراء كما كتب ذلك أبو القاسم بخطه الجيد على ظهر النسخة وفي هامش آخر النسخ خط المؤلف بشهادة المقابلة والتصحيح. وسجع خاتمه: [العبد محمد رحيم] وتاريخ خطه 1308. فيظهر أنه كتبه قبل وفاته بسنة واحدة. ورأيت نسخة بخط المؤلف من دون خطبة، الباب الأول منه في فضل زيارة الرضا ويشتمل على أزيد من 27 فصلا. الباب 2 في زياراته. وليس في النسخة الباب الثالث. وكتب على النسخة مالكها وهو عبد الحميد الفراهاني بكربلا) انه بخط المصنف وأنه اسمه " تحفة الرضوية " ثم وقفها (الفرهاني مع سائر كتبه في 1307 لمكتبة مدرسة حسن خان بكربلا (ذ 4: 164 و 8: 299) ولعل المصنف غير اسم الكتاب بعد تمامه. لأني رأيت نسخة أخرى نامة من الكتاب في مكتبة (جلال المحدث) الأرموي بطهران. وهو زيارات ثامن الأئمة فقط دون سائرهم. وفهرس أبوابه هكذا: 1 - آداب زيارته 2 - زيارته المطلقة 3 - الزيارات الجامعة. ألفه أثناء تأليفه " جوامع الكلام في شرح قواعد الأحكام،
حين سافر إلى العراق. وتاريخ كتابة هذه النسخة 1330 ومر " الجوامع " في ذ 5: 252.
(301: هديهء رضوية) في جواب " فضل الصمد " 16: 269 ويسمى " رفع الالتباس ". 11: 242 (302: هدية الرضوية) فارسي منتخب من " مطلع الشمس " 20: 152 لميرزا محمد إبراهيم بن محمد على التبريزي المعاصر. ط. بإيران 1331.
(303: الهدية الرضوية) في النحو للسيد حسين بن هبة الله الرضوي الكاشاني المعاصر. ذكره في إجازته للسيد شهاب الدين المؤرخة 1355.
(304: هديهء رمضان) أصله العربي لأمين أرسلان، والترجمة الفارسية لعلي بن عبد الباقي المستوفى الأصفهاني نواب. ط. طهران 1307 في 180 ص.
(305: هدية الزائر) فارسي للحسين بن علي بن مصطفى الحسيني الاسترآبادي م‍ بالحائر. فرغ من تأليفه 1301. رأيت النسخة بخطه عند السيد محمد رضا الطبسي بكربلا، بدء فيه بزيارة النبي بالمدينة، ثم أعمال مسجد الكوفة، ثم النجف، ثم كربلا، ثم مشهد خراسان، ثم سامراء، ثم الزيارات الجامعة.
وهي حدود الأربعة آلاف بيت كتابة.
(306: هدية الزائرين وبهجة الناظرين) للمحدث عباس بن محمد رضا القمي - قم‍ ه‍: 282 فارسي مشتمل على أعمال اليوم والليلة والشهور والأسابيع وزيارات النبي والأئمة وهو كتاب وجيز جامع لما يحتاج إليه من الأعمال بقدر ما يسهل لنوع الناس العمل به. ط. تبريز 1343 في 559 ص.
(307: هدية الزائرين) في الزيارات. للحاج ميرزا محمد بن ميرزا محمد حسين المرعشي الشهرستاني الحائري. والنسخة في خزانته بكربلا.
(308: هدية السالكين) في السير والسلوك. فارسي للحاج ميرزا محمد رضا الكلباسي نزيل مشهد خراسان. مر بعنوان " هداية " قم‍ ه‍: 125.
(309: هدية السعداء في ترجمة حديث الكساء) باللغة الأردوية.
ط. للسيد حسين صاحب ابن محمد الزيدي نسبا اللكهنوي المعاصر ذ 24: 205.
(الهدية السعيدية) اسم آخر للرسالة السعيدية ظاهرا ذ 11: 198.
(310: الهدية السعيدية في شرح الرسالة الوضعية) من أبواب المقالة الثالثة التي ألفها ملا على القوشچي. شرح مزج كتب المتن بالحمرة. وهي في 3500 بيت. والشارح هو ملا محمد سعيد بن محمد أمين. أوله: [نحمدك يا من عمم العالمين بالوضع في أحسن تقويم وخص العالمين بعظيم الفائدة في التقسيم...] رأيت منه نسخة عتيقة في مكتبة الإمام الصادق بالكاظمية. ومر مثله " الوضعية " في ص 110 وكذا في 11: 229.
(311: هدية السلطان في أصول الايمان) لملا محمد مهدي بن محمد شفيع الاسترآبادي المازندراني م‍ 1259 ألفه 1243 وأهداه إلى السلطان نصير الدين حيدر. ذكره صاحب " كشف الحجب " و " نجوم السماء ".
(312: هديهء سليمان) ترجمة فارسية للرسالة الذهبية ذ 10: 46 و 4: 103 تأليف محمد مهدي بن عناية الله القمي الطبيب. ينقل فيه عن أستاذه ابن كاشف الدين (1) قاضي السداد والحق والدين عن أستاذه البهائي. ألفه باسم الشاه سليمان الصفوي (1057 - 1077 - 1105) والنسخة موجودة عند السيد محمد على الروضاتي بأصفهان كما في فهرسه ص 28.
(313: الهدية السنية في ابطال مذهب الوهابية) للسيد حسن بن باقر آقا مير القزويني قم‍ ه‍: 274 المولود بالحائر 1296 صاحب " البراهين الجلية " و " التحفة الاثني عشرية " وغير هما 3: 79 و 10: 235.
(314: الهدية السنية في رد التحفة الاثني عشرية) في مجلدات عديدة باللغة الأردوية. للمولوي ميرزا محمد هادي اللكهنوي. موجودة في مكتبة مدرسة
الواعظين بلكهنو.
(315: الهداية السنية في شرح الروضة البهية في شرح اللمعة الدمشقية) مر اللمعة في ذ 18: 352 وشروحها في 14: 47 - 49 ومنها " الروضة البهية " في 11: 290 وشرح الروضة هذا للسيد هادي بن أبي الحسن الرضوي الكشميري اللكهنوي المولود 1291 وم‍ بالنجف 2 صفر 1357 ودفن بالحجرة الملاصقة للباب الطوسي على يمين الداخل إلى الصحن.
(316: هديهء شاهى در هدايت الاهى) لعبد الغفار بن نور الله الشريحي في 12 بابا. ألفت لأبي المظفر السلطان آق قوينلو (897 - 902) عرفت نسختها في " خطى فارسي " ص 1716.
(317: هدية الشرف) لصاحب كتاب الأربعين الذي ينقل عنه المير محمد أشرف في " فضائل السادات " 16: 259 الذي فرغ منه 1103.
(318: هديهء شرق) منظومة فارسية لأحمد بن محمد على بهمنيار الكرماني المتخلص دهقان. ط. بمشهد 1300 ش.
(319: هدية الشيعة) رسالة عملية فارسية بطريق السؤال والجواب، من العبادات والمعاملات، من فتاوى الشيخ علي بن الجواد المرندي المولود 1287.
ط. بالنجف 1343 ومر بعنوان " هداية " قم‍ ه‍: 135 قم‍ ه‍: 339.
(320: هدية الصبيان) في الأصول والفروع لتعليم الأطفال. ط.
بتبريز 1328 ومر " هداية الصبيان ".
(321: هدية الطالبين) شرح للمختصر النافع. مر المختصر 20: 213 و 24: 18 و 406 وشروحها 14: 57 - 61 ومنها " غاية المرام " 16: 20 و 25: 181 وأما الهدية أو " الهداية " هذه فهي للسيد محمد بن علي الموسوي العاملي صاحب " المدارك " 20: 239 توجد النسخة عند (التقوى).
(322: الهدية العالية) فارسي لملا أبى القاسم. مطبوع. عدمن الكلامية
في فهرس مكتبة راجه فيض آباد.
(323: هدية العباد) رسالة عملية في الطهارة والصلاة. للسيد محمد بن محسن الموسوي البوشهري المعروف بالبحراني م‍ بالحائر 1355. فرغ من تبييضه 1324. والنسخة عند ولده محمد طاهر.
(324: هدية العزيز) فارسي للمولوي خير الدين محمد الله آبادي م‍ حدود 1260. رد فيه على الباب الرابع من " التحفة الاثني عشرية " 24: 108 والكلام في ذلك الباب على أصول الحديث والرجال. أوله: [محدث صحيح البيان بي الكان را چه يارا است كه بحديث متواتر حمد واجب يزدان چندان كه شأن أو است پردازد؟...].
(325: هدية العقول في فقه آل الرسول) لمحمد صالح بن علي بن سليمان ابن علي بن مبارك القطيفي المعاصر. ط. منه الجزء الأول من الطهارة إلى آخر النجاسات في 1367.
(326: هديهء غريق) أصله لژول ورن. والترجمة الفارسية لمحمد صادق اسلاميه. ط. طهران 116 ص.
(327: هديهء فاطميه) منظومة لفاطمة سلطان امامي بنت شكر الله ميرزا دارا. ط. بقم في 111 ص 9: 802 (328: هدية فيروز جية) من قصائد صاحب " الروضات " باقر الخوانساري ذكرت في 9: 575.
(329: هدية القاصر في أحوال الإمام الباقر) ترجمة فارسية لمجلد من " العوالم " ذ 15: 356 جاء فيه تواريخه. ترجمه الميرزا سيد محمد علي بن علي رضا ابن زين العابدين الطباطبائي المدرسي اليزدي م‍ 1240 باستدعاء بعض أبناء الملوك القاجارية. ذكر في " آئينهء دانشوران " وأرخه في تأريخ يزد. والنسخة موجودة عند (السيد شهاب الدين بقم).
(330: هدية المحب) للشيخ عبد الرسول بن محمد الكاشاني. فارسي.
ألفه 1312. طبع بإيران 1325 في 150 ص. وهي في تدبير المنزل وآداب المعاشرة.
(331: هدية المحدثين) فارسي دراية الحديث. للشيخ علي أكبر ابن غلام على شفيق الكرماني الخراساني المعروف بمروج الاسلام. ط 1348.
في 183 ص قم‍ و: 739.
(332: هدية المحشر) منظومة في أصول الفقه. لمحسن بن محمد رفيع الرشتي الأصفهاني، في أكثر من 1500 بيت فرغ منه في 28 رجب 1283 بقزوين.
والنسخة عند (السيد شهاب الدين بقم) ف 4: 152. أوله:
الحمد لله الذي قد اصطفى * من أشرف القوم النبي المصطفى وآخره:
فصار أربعمائة والتسعين * تقربا لله فاذكر آمين (333: هدية المسافر) في أحكام السفر. لميرزا حسن بن ملا عبد الرزاق الحكيم اللاهيجي. ذكر في " نجوم السماء ". وفي " الرياض " أنه توفى 1121.
(334: هدية المعصومين) ديوان للمدايح والمراثي للمعصومين.
لملا عباس علي بن ملا على محمد الجورتاني الأصفهاني أمين الواعظين م‍ حدود 1358. ط.
(335: هدية المعصومين) ديوان للمدايح والمراثي للمعصومين.
لميرزا محمد علي بن ميرزا محمد حسين الواعظ الأصفهاني المتخلص عارف چه 9: 668 فرغ من نظمه 1347. ط. بأصفهان 1350 على الحجر في 605 ص.
نصفه الأخير من نظم شعراء آخرين. وألحق به " روضة الاسرار " لسروش 11: 288 ومر في 19: 338.
(336: الهدية المكية) أرجوزة في الدراية لملا أبي الحسن بن محمد كاظم
الجاجرمي 6: 34 نظمها لولده محمد حسين في سفر حجه 1245. قال فيها:
ألفتها بالنظم في الدراية * بعون ربى واهب الهداية لولدي الموفق حسين * وفقه الله لكل زين هدية مكية سميتها * لان في طريقها جنيتها ولولده ملا نصر الله حواشي عليه والنسخة موجودة في بعض مكتبات بروجرد الخاصة.
(337: هدية الملوك) أو " هداية الملوك " لابن الفقيه أبى المحامد محمد بن عبد الله بن محمد المتطبب الأصفهاني. ترجمه عن كتاب " الباه " لمحمد بن زكريا الرازي الذي هو في 13 فصلا فجعله المترجم في 19 فصلا. ينقل فيه عن " القانون " و " كامل الصناعة " كما عرف نسخه في " خطى فارسي " ص 610. ومر منتخبه في ذ 22: 443.
(338: هدية الملوك في السير والسلوك) للسيد حسين بن علي بن أبي طالب الحسيني الهمداني النجفي المعاصر. ط 1358 على نفقة الحاج محمد على آل رحمة البصراوي. أحال فيه إلى تصانيفه " نهج البر " و " مدارج القبول " و " فوز الاجتهاد " 16: 179 و 367.
(339: هدية المؤمنين) رسالة عملية فارسية بطريق السؤال والجواب مختصرا. للشيخ علي بن جواد المرندي المعاصر قم‍ ه‍: 319، ط بتبريز 1341 على نفقة الحاج أحمد خان " مير پنج " المرندي.
(340: هدية المؤمنين) رسالة عملية فارسية وفيها أصول الدين أيضا.
لميرزا علي بن ميرزا محمد حسين الشهرستاني الحائري قم‍ ه‍: 218، ط. 1337 وتوفي 11 رجب 1344.
(341: هدية المؤمنين وتحفة الراغبين) للمحدث الجزائري نعمة الله بن عبد الله الحسيني الموسوي التستري م‍ 1112. مرتب على كتابين، الطهارة والصلاة. وجيزة كتبها إجابة لبعض الخلان بعد تصنيفه " شرح
الاستبصار " 13: 87 أوله: [الحمد لله الذي فقهنا في أمور الدين وجعل الصلاة قربانا لعباده المتقين...] والنسخة الناقصة الاخر منه رأيته في مكتبة (الطهراني بسامراء) ونسخة تامة منه رأيتها عند السيد آقا الشوشتري في النجف ونسخة وقفها السيد هاشم الغروي بكربلا وهي ناقصة الاخر أيضا. ومرت ترجمته بالفارسية 4: 147 وفيها أنه فرغ من أصله 1083. وقال في المجلد الثاني من كتابه " زهر الربيع " 12: 69: عند ذكر تصانيفه: [" الهدية " في الفقه].
(342: الهدية المهدوية) في رد البابية الهداية المهدوية.
(343: الهدية المهدوية في فقه الامامية) لعبد الكريم الگرگاني في خمسة عشر الف بيت يشبه " الروضة البهية " للشهيد الثاني شرع فيه أول شعبان 1298 وفرغ منه 3 شعبان 1315 وفي آخره ذكر أحوال نفسه. أوله:
الحمد لله على الافضال * والشكر لله على النوال والنسخة بخط الناظم عند (السيد شهاب الدين بقم) ف 4: 141. آخره:
قد تم في الثالث من شعبان * مستحكما مشيد المباني (344: هديهء مهدية) في أحوال الإمام القائم. ط بإيران.
(345: الهدية النظيفة في نظام الوظيفة) لعلي بن علي رضا الخوئي نزيل الا رومية (رضائية) (1292 - 1350) قال الأردوبادي في " الحديقة المبهجة " 6: 389 إنه رآه بخط مؤلفه قم‍ و: 259: و 441.
(هدية النملة) " هداية الأنام ".
(346: هدية النملة لأرباب الغفلة) لمرتضى المظاهري الأصفهاني المعاصر.
مختصر في 50 بيتا. ط. في 1358 في آخر " مقتبس الياقوت في فضل السكوت " له ذ 22: 18.
(347: هدية النملة إلى مرجع الملة) في اثبات العقائد الامامية المتشرعة
والرد على الشيخية. للحاج ميرزا محمد رضا الهمداني ابن الميرزا علي نقي بن محمد رضا (كوثر على شاه) صاحب " مفتاح النبوة " 9: 923 و 21: 352 وغيرها.
وكان المؤلف من وعاظ طهران كتبه في سامراء في مدة ثمان ساعات من يوم الأحد 2 ج 2 - 1302. انتخبه من كتابه " السيف المسلول " الملقب " تربيع الشيخين " 4: 64 و 12: 289. وأهداه إلى سيدنا المجدد الشيرازي بسامراء وجعله في خمسة مقاصد: التوحيد، النبوة، الإمامة المعاد. والخامس في تكليف العباد زمان الغيبة. كل مقصد يشتمل على خمسة فصول إلا المقصد الخامس، عناوينه:
" قالت الامامية كذا، وقالت الشيخية... " ط على الحجر بمبى 1310 في 40 ص ولما رد عليه محمد بن كريم خان برسالة " هداية المسترشد " قم‍ قم‍ ه‍: 215 كتب المؤلف الهمداني ردا على الرد وسماه " المكواة المكية " 22: 182 وله " تثنية الثلاثة " 3: 346.
(348: هدية النملة إلى مرجع الملة) في رفع الخلاف بين الأخباريين والأصوليين. للسيد حسن بن أحمد الاشكذري اليزدي الحائري م‍ بها 1359.
رأيته بخطه قم‍ ه‍: 221.
(349: هدية الهداة) هي المنظومة التاسعة من ستة عشر منظومة لكاظم ابن صادق الكاشاني الأصفهاني المذكور في ذ 24: 230 فرغ من نظمها في شهر صفر 1254.
(350: هذا طريقنا إلى معالم الدين) كتاب الله وآل الرسول. للأستاذ جواد بن عبد النبي بن محمد آل مظفر المولود بالنجف 1327 فيه إثبات صحة أحاديث الكتب الأربعة للشيعة يعمل بكل حديث فيها إذا لم يوجد معارض له من الكتاب والسنة ومع وجود المعارض يعالج بالأحاديث العلاجية.
(351: هذا هو الخالصي) لعبد الحسين بن عبد على. ط بغداد 1955 م في 150 ص قم‍ و: 270 ه‍: 277 وذ 10 175.
(352: هراس ومماس) قصيدة سينية فارسية لعرفي الشيرازي محمد 9:
712 - 714 في تشوقه لزيارة النجف. ولعله المذكور في ميخانه. أولها:
أين بارگاه كيست كه گويند بي هراس * كان اوج سطه، حضيض ترا مماس جاء التعريف بنسخها في " خطى فارسي " ص 3039 فهو غير " ترجمة الشوق " الرائية 4: 110.
(353: الهرج والمرج في أخبار المستعين والمعتز) لمحمد بن مزيد البوشنجي بن محمود بن منصور بن راشد. أبو بكر الخزاعي المعروف بابن أبى الأزهر النحوي م‍ 325 عن نيف وتسعين سنة. عده الشيخ الطوسي في الرجال في باب من لم يرو عنهم، وأنه يروى عن يعقوب بن يزيد الأنباري كاتب المنتصر العباسي الذي كان من أصحاب الرضا والجواد والهادي (ع). ويروى عن البوشنجي هذا، أبو المفضل الشيباني أستاد الشيخ الطوسي. ذكره مصطفى التفرشي في " نقد الرجال " وفي المطبوع من الرجال الكبير سمى بمحمد بن مرشد وهو غلط كما أن المتوشحي غلط آخر. وذكره السيوطي في " البغية " حاكيا عن " تاريخ بغداد " للخطيب. قال وسماه بعضهم محمد بن أحمد بن مزيد. وعبر عنه في أول " مروج الذهب " ب‍ " بالهرج والاحداث " مصرحا بأنه غير كتابه في التاريخ 3: 219.
(354: هرمزدنامه) لإبراهيم پور داود قم‍ و: 868، في قسمين 1 - أسماء بعض النباتات 2 - مصطلحات مغلوطة وردت في اللغة الفارسية الدارجة. ط بمبى 1331 ش في 446 ص.
(355: هرمس مصري) رواية فارسية تاريخية عن هذا الرجل الأسطوري.
لعلي قلى سردار أسعد. ط طهران 1322.
(هزار افسان) راجع ذ 8: 27.
(356: هزار أندرز) للحكيم نظامي الگنجوي 9: 1207. ط.
بإيران 1360 في 171 ص. وهي اشعار مستخرجة من خمسهء نظامي ذ 7: 264.
(357: هزار بيت سروش) منتخب من ديوان سروش الأصفهاني محمد على 9: 443. ط مشهد 1330 في 57 ص.
(358: هزار پيشه) لمحمد على جمال زاده ابن السيد جمال الواعظ الأصفهاني ط. طهران 1326 ش في 305 + 238 ص.
(359: هزار حديث) أي ألف حديث من الأحاديث المأثورة، مع الترجمة باللغة الگجراتية. للحاج غلام على البهاونگرى كما ذكره في فهرسه الذي أرسله لنا.
(هزار داستان) نظم فارسي لألف ليلة وليلة، والصحيح " هزار دستان " قم‍ ه‍: 360.
(360: هزار دستان) نظم لألف ليلة وليلة بالفارسية. لأبي الفتح الساماني (1265 - 1326) المتخلص دهقان 9: 333 نظمه في ثلاث سنين في البحر الخفيف في 50 ألف بيت بأمر سليمان ركن الملك الشيرازي. وط. على الحجر بطهران 18 - 1317 في 645 ص ثم تبريز 1334 وقرضه عبد الوهاب اليزدي (1296 - 1356) المتخلص گلشن 9: 933 ومادة تاريخه [باغ گل داد طبع دهقان باز = 1313] كما قرض دهقان منظومة " گلشن آرا " للمقرض الشاب هذا ذ 18: 222 ومر لدهقان أيضا " شكرستان " 14: 214.
(361: هزار رباعي) لبينش حق جو الشيرازي. 9: 155 ذكره الياسمي في " تاريخ أدبيات معاصر " ص 99. ط. ببيروت 1308 ش. في 160 ص.
(362: هزار مزار) أو " هزار ويك مزار " بمعني ألف مقبرة ومقبرة.
اسم آخر لكتاب " ملتمس الأحباء خالصا من الرياء " المذكور في ذ 22: 196
وهو ترجمة فارسية ل‍ " شد الإزار في حط الأوزار عن زوار المزار " الذي ألفه معين الدين أبو القاسم جنيد الشيرازي 9: 207 حدود عام 791 في أحوال الزهاد المدفونين بشيراز وقبورهم في سبعة اقسام كل واحد يختص بالمدفونين في مقبرة من مقابر شيراز 1 - مقبرة شيخ كبير 2 - الباهلية 3 - دار سلم 4 - شيرويه 5 - باغ نو 6 - الجامع العتيق 7 - المصلى. ويشتمل على 315 ترجمة آخر هم سعدى الشيرازي الشاعر. ط. شد الإزار بتحقيق محمد القزويني وعباس إقبال بطهران 1328 ش 1949 م‍ في 621 ص. وط. هزار مزار كما مر في 22: 196. هذا وقد يسمى " مزارات هرات " 20: 326 أيضا بهزار مزار.
(363: هزار مسأله) ترجمة أردوية لألفية الشهيد ذ 2: 296 لتاج العلماء على محمد بن سلطان العلماء محمد النقوي اللكهنوي م‍ 1312. ط. قم‍ و: 770 (364: هزار مسأله) في أحكام الصلاة. فارسية عملية. للشيخ محمد علي بن محمد باقر ثقة الاسلام الأصفهاني م‍ 1318. ط. إيران.
(365: هزار مسأله) فارسي في الصلاة. لمير محمد مهدي بن مير محمد باقر الموسوي الخوانساري الأصفهاني صاحب الروضات م‍ 1320. كذا يظهر من رسالته " دليل المصلين " 8: 261. ط. طهران باهتمام محمد على المرعشي 1313 (366: هزار مسألهء جبر ومقابله) فيها حل ألف مسألة من الجبر، لتمرين الطلاب في المدارس. ألفها ميرزا رضا خان مهندس الملك. ط طهران.
(367: هزار مسألهء حساب وهندسه) لعزة الله همايون فر. ط. طهران 1318 ش.
(368: هزار مسأله ولگاريتم) لأبي القاسم اعتصام زاده التبريزي ابن يوسف اعتصام الملك قم‍ ه‍: 374 مدير جريدة " ستارهء جهان ". ط. بتبريز 1328 على الحجر في 275 + 90 ص. ثم في 1348 في 277 ص.
(369: هزار مصراع) ديوان فارسي لأبي القاسم لاهوتي 9: 940
الكرمانشاهي ط. مسكو 1935 م‍.
(370: هزار منزل) فارسية في السير والسلوك. للخواجه عبد الله بن محمد الأنصاري م‍ 481. جعل فيه مائة أصل لألف منزل، وجعل عشرة أصول للمائة أصل، فهي أصول المنازل. أولها البداية وثانيها اليقظة (الخ) وشرحه بعض فضلاء شيراز حكى ذلك العارف الملا كلب على البروجردي في آخر كتابه " المسؤولات " ذ 21: 29 سماعا عن شيخه العارف ملا محمد تقي المجلسي عن شيخه البهائي أنه كان يقول: ما رأيت رسالة بتمامية هذه الرسالة.
(371: هزار موتى) أي ألف لؤلؤة. جمع فيه ألف كلمة حكمية منسوبة إلى أمير المؤمنين (ع) مع شرحها بالأردوية، مرتبا على حروف الهجاء.
للسيد محسن نواب بن أحمد اللكهنوي المولود 1331 نشرت تباعا في جريدة " أسد " الهندية بلكهنو في 1355.
(372: هزار ويك بيت سنائى غزنوى) أي ألف بيت وبيت من اشعار سنائى المذكور في 9: 471. ط. بمبى.
(373: هزار ويك حكايت) أي ألف قصة وقصة. فارسي للدكتور خليل أعلم الدولة ثقفي. ابن اعتضاد الأطباء ميرزا عبد الباقي. ط طهران 566 ص في 1307 ش. وطبعة ثانية في 1318 ش في 450 ص. وراجع هزار ويك شب قم‍ ه‍: 376.
(374: هزار ويك خنده) أي ألف ضحكة وضحكة لأبي القاسم اعتصام زاده ابن يوسف اعتصام الملك قم‍ ه‍: 368. ط. طهران 1309. ش في مجلدين 344 + 224 ص.
(375: هزار ويك سخن) أي ألف كلام وكلام. نصائح وحكم فارسية لأمير قلى أميني ابن إبراهيم خان الأصفهاني منشي جريدة " أخگر ". ط.
بقطع صغير ببرلين 1339 في 76 ص ثم أصفهان في 1333 وقد يمسى هزار ويك مثل.
(376: هزار ويك شب) ترجمة فارسية لألف ليلة وليلة. طبع بتصحيح
علي أصغر حكمت بطهران 1315 ش. في 561 + 420 + 532 + 615 ص وراجع ذ 2: 294 و 4: 80 و 8: 27 و " هزار أفسان ".
(هزار ويك مثل) أمثال ونصايح فارسية " هزار ويك سخن ".
(377: هزار ويك كابوس) أصله لالكساندر دوما قم‍ ه‍: 36 والترجمة الفارسية لسعد الملك ما في. ط. طهران 1329 في 180 ص.
(378: هزل وجد) من كتب الأدب يشتمل على روايات منثورة ظريفة.
للسيد احمد الصافي الموسوي (1313 - 1397) 9: 59 ط. بغداد 1355.
(379: هزليات عبيد زاكاني) القزويني قال في " الرياض ": عندنا منع قطعة. ومر ديوانه ومقاماته ذ 22: 8 و 9: 706 وقد يعرف بلطائف عبيد 18: 316.
(380: هزليات نصر الله) كلها في مصطلحات سلاق الجبال. موجودة في (سپهسالار - 2899) كما في " خطى فارسي " ص 3652.
(381: هستى جزئي به حقيقت كلى) أي الوجود الجزئي في الحقيقة الكلية. لبابا أفضل الكاشاني قم‍ و: 292 9: 116. أوله: [شخص جزوى بحقيقت كلى وجود دارد وحكم كننده...] جاء التعريف بأربع نسخ منها في " خطى فارسي " ص 865.
(382: هستى خدا) في إثبات الواجب بالگجراتية. للحاج غلام على البهاونگري قم‍ و: 647. ط. في 150 ص.
(383: هستى كلى دگرگون نمى شود) أي الوجود الكلى لا يتغير. رسالة لبابا أفضل الكاشاني أيضا قم‍ ه‍: 381. أوله: [برهان اينكه در چه رتبه يقين شود انسان را كه از فنا أيمن است؟ گوئيم آنكه...] جاء التعريف بنسخها في " خطى فارسي " ص 865.
(384: هشام بن الحكم) أحواله وفلسفته. ألفه بالفارسية أحمد صفائي
بعد أن رأى ما نشره عبد الله نعمة بالعربية عنه في 1959. فوضع صفائي كتابه في ثلاثة أقسام: 1 - أحوال هشام الشخصية 2 - مناظراته 3 - رواياته عن المعصومين.
أقول: والظاهر أن قول هشام بأن الله جسم لا كالأجسام إنما هو نوع من نفى الجسمية عن الله فهو تعبير آخر عن " البلكفة (1) " التي قال بها الكليني في الكافي ومعاصره أبو الحسن الأشعري في كتبه ولعلهم أخذوه من المانويين حيث كان هؤلاء أيضا ينكرون جسمانية إله النور، بتعبير هم عنه: أنه جسم بلا أبعاد وبلا كيفية، كما نقله البيروني عن " كنز الاحياء " لماني في كتابه " ما للهند من مقولة ". ط.
1958 م. ص 29. والمانويون معروفون بالتنزيه وبانكارهم الشديد للتجسد الذي كان يدافع عنه القديس المسيحي أغسطينوس م‍ 470 م. كما ذكر في " مختصر في علم اللاهوت العقايدي " 2: 33 للود ويغ أوت، ترجمة الأب، جرجيس المارديني.
ط. بيروت 1966 م‍. ومر " مجالس هشام " 19: 373.
(385: هشتاد قصيدة) لطوطي الهمداني 9: 652.
هشت أي الثمانية، مثلها مثل " هفت = السبعة " الآتية، فقد سميت بهما كتب ورسائل ومثنويات كثيرة. وقد جاء أن عدد أبواب الجنة ثمانية وأن عدد أبواب النار سبعة.
(هشت بابية جنانية) الموسوم ب‍ " الصحيفة السلطانية " 15: 21.
(386: هشت بهشت) تاريخ فارسي موجود في الخزانة الشاهية بطهران.
(387: هشت بهشت) فارسي في العرفان لمحمد باقر الواعظ التبريزي، في ثمان جنائن " بهشت ": 1 - الطلب 2 - العلم 3 - الايمان 4 - الخشية 5 - العمل 6 - الزهد 7 - الصبر 8 - العشق. ثم خاتمة سماها " طوبى ". فرغ منه في شوال 1076 جاء التعريف بنسخها في " خطى فارسي " ص 1716.
(388: هشت بهشت) للشيخ أحمد روحي الكرماني بن جعفر 9: 389 وميرزا آقا خان الكرماني صاحب " هفتاد ودو ملت " الآتي. اشتركا في تأليفه من إملاءات أستاذهم ميرزا جواد الشيرازي نزيل كربلا الذي كان من حواري على محمد باب الشيرازي. ط. بكلكتة 1905 ثم إيران 1351 مع مقدمة لمحمد القزويني قم‍ و: 726 ومحمود أفضل الملك أخو أحمد روحي ومؤلف نطق " ذ 24: 189.
(389: هشت بهشت) " ثمانية جنائن " خامس المثنويات الخمس " پنج گنج " لمير خسرو الدهلوي (651 - 725) قم‍ و: 72 ذ 7: 259 و 9: 293. نظم فيه قصة بهرام گور في قبال " هفت پيكر " للنظامي ولذلك قد يسمى " بهرام نامه " أيضا.
فرغ منه 701 وهو 3352 بيتا. وجاء التعريف بنسخه في " خطى فارسي " ص 3308 وطبعاته في فهرس مشار، ومر في 19: 338.
(390: هشت بهشت) فارسي في المزار. لعبد الكريم بن جوال الموسوي الجزائري التستري قم‍ ه‍: 105. ذكره السيد آقا التستري في " تتمة الشجرة " 13: 39 - 40 فرغ منه في 1185. رأيت النسخة بخط السيد محمد على أخ السيد آقا المذكور فرغ منه 1372 وهو مرتب على مقدمة في آداب السفر وثواب زيارتهم وآدابها. ثم ثمانية أبواب 1 - زيارة النبي 2 - الصديقة 3 - أئمة البقيع 4 - النجف 5 - كربلاء 6 - الكاظمية 7 - سامراء 8 خراسان. وخاتمة في تواريخ مواليدهم ووفياتهم في 14 مقالة بعدد المعصومين (ع).
(391: هشت بهشت) لعزتي الخلخالي ملا أدهم 9: 717. ديباجة نثرية على " هفت بند كاشي " الآتي. أولها: [الحمد لله العلى الولي الخفي الجلي ذاته بذاته...] والنسخة في (الرضوية) كما في " خطى فارسي " ص 3652. وله " تفسير سورة الفاتحة ".
(392: هشت بهشت) اسم لمجموعة تراجم فارسية لثمانية كتب من الكتب
المعتبرة الدينية. ترجمها السيد علي الأصفهاني الامامي (1) ولأجله اشتهر بالمترجم وهو ابن محمد بن أسد الله الأصفهاني. تلمذ في أوائل أمره على المحقق الخوانساري آقا حسين م‍ 1098 كما في " الرياض " وذكر هناك من الثمانية:
الخصال، اكمال الدين، عيون أخبار الرضا، الأمالي، كلها للصدوق وذكر في غير الرياض: " مهج الدعوات " لابن طاوس، و " المصباح " للكفعمي و " مصباح المتهجد " للطوسي مرت كلها في 4: 80، 81، 99، 121، 136، 137، 141.
(393: هشت بهشت) أو " هشت بوستان " في ترجمة الصلاة. للحاج ميرزا محمد ابن أبي القاسم ناصر حكمت الأحمد آبادي طبيب زاده الأصفهاني قم‍ و: 641 فرغ منه 1366. ط. على الحجر بطهران 1367 وثانيا على الحروف بها 1371.
(394: هشت بهشت) لملا نجم الدين سكندر من علماء الشيعة في القرن 11 بالهند. توجد نسخته ضمن مجموعة من تصانيفه كلها بخطه فرغ منها 1069.
ينقل فيه عن عدة كتب ذكرناها في المجلد العشرين من الذريعة: " مرآت الآيات " ص 260 و " مرآة الجنان " ص 268 و " مرآة الحياة " 271 و " مرآت السعادة " 272 و " مرآة الشهود " 274 و " مرآة القلوب 282 ويوجد في تلك المجموعة من تصانيف هذا الرجل " مرآة التقى " ذ 20: 267 و " مرآة المذاهب " ص 285.
وهذه النسخة الجديرة بالدرس لتاريخ الشيعة في الهند في القرن الحادي عشر، موجودة عند (جلال المحدث) الأرموي بطهران.
(395: هشت بهشت) ديوان شعر، للسيد ميرزا هادي الخراساني قم‍ و: 151 في ماية ألف بيت كما يظهر من " السبع المثاني " له المطبوع 1356.
(396:: هشت بهشت) في معرفة النفس، الجزء الإلهي في الانسان، وأحوال النوم، ليوسف القراباغى محمد شاهى، بالفارسية. أوله:
هست به حق أز تو رهى مستقيم * با تو چه گوئيم كه ما چه نه ئيم إلاهى گر حمد وثناى تو گويم ترسم... سبب تحرير اينست كه در... بخارا...
بملازمت خواجة رحيم وخواجه سعد...] رتبها على سبعة جنائن وخطبة حتى يصير ثمانية جنائن. نسخة منه بجامعة طهران كما في فهرسها 8: 700.
(397: هشت سال در إيران) ترجمة بالفارسية لحسين سعادت نوري 9: 445. ط. الجزء الأول منه 1315 ش. بأصفهان في 203 ص والثاني بطهران 1316 ش في 223 ص. وأصله بالانگليزية لسرپرسى سايكس ويأتي " يك سال در ميان ايرانيان ".
(398: هشتصدو ده مسألهء حساب وهندسه) في العلوم الرياضية للمدارس.
لفتح الله خاورى ط. بطهران.
(399: هشتصد وسيزده) قصة أصلها لموريس لبلان. والترجمة الفارسية لنصر الله فلسفي قم‍ و: 342. ط. بطهران في مجلدين 118 + 100 ص.
(400: هشت گلزار بهرام) مثنوي فارسي لبعض شعراء الهند، نظمه في 1225 في قبال " هشت بهشت " لمير خسرو الدهلوي قم‍ ه‍: 389 والنسخة في الآصفية كما في " خطى فارسي " ص 3311.
(401: هشت مقاله) تعليقات على كتاب " زندگانى محمد " المترجمة عن كتاب " الابطال " لكارلايل (1762 - 1795) 4: 73 و 12: 56، والتعليقات هذه فارسية لملا عباس على الواعظ الچرندابي التبريزي. ط. في ذيله مكررا.
(402: هشت مقالهء فلسفي) تحقيقات تاريخية لنصر الله فلسفي قم‍ ه‍: 399 ط. طهران 1330 ش 1951 م‍ في 222 ص ثم كرر طبعها.
" هفت " أي السبعة وهو عدد كان مقدسا عند القدماء وقد سميت به كتب ورسائل وقصائد ومثنويات كثيرة، مر بعضها بعنوان السبعة في ذ 12: 131 وقال جامى مقايسا بين هفت أورنگ بالفارسية والسبع المعلقات في العربية:
حاجيان عجم به هفت أورنگ * در حرم گر نشيدي أنگيزند فصحاى عرب چو سبعيات * أز در كعبه أش در آويزند وهناك قصص مشهورة مدونة مجهولة المؤلف أو الناظم مثل هفت درويش، وهفت سر حاتم وهفت قلندر وهفت لشكر وهفت وزير وغيرها، لم نذكرها لقلة الفائدة.
ومثلها " هفتاد " بمعنى السبعين، وكذلك الكلام في " هشت " ص 222 بمعنى الثمانية ويأتي " الهفت والأظلة " قم‍ 462.
(هفت آبادي) لعطار مثنوي... ذ 9: 730 و 19: 338 ويأتي له " هفت وادي " وهما في بيان سبعة مراحل لتصفية النفس للفناء في الله.
(403: هفتاد باب أسطرلاب) أي سبعون بابا. اسمه " التحفة الحاتمية " للشيخ البهائي (1) ومر " بيست باب " و " بيست وچهار باب " و " صد باب " كلها في الأسطرلاب ذ 2: 58 و 3: 187 و 189 و 425 و 9: 584 و 11: 70 - 73 و 15: 26.
(404: هفتاد دعا) أي سبعون دعاء لتعقيب الفرائض الخمس اليومية لكل فريضة 14 دعاء وكل دعاء مروى عن أحد ال‍ 14 معصوما. إبتداء بالظهر وختم بالصبح. أوله: [الحمد لله المدعو للمهمات...] لمحمد باقر المجلسي م‍ 1110.
والنسخة موجودة عند السيد أبى القاسم الأصفهاني الصفوي بالنجف. وهو غير " التعقيبات " ذ 4: 217.
(هفتاد فصل) مر بعنوان " ربع هفتاد فصل " 10: 72.
(405: هفتاد گناه كبيرة) فارسي. جدول لسبعين ذنبا من الكبائر.
للسيد مهدي الطباطبائي اليزدي الحائري قم‍ و 745، 765، ألفه 1289 ط.
(406: هفتاد موج) سبعون قصيدة وطنية فارسية. لمهدي ملك حجازي المتخلص " قلزم " ابن يحيى اليزدي 9: 887. ط. ببرلين 1308 ش. في 50 ص.
ثم أعيد في طهران في 42 ص.
(407: هفتاد ودو تن ويك تن) أي " رجل و 72 رجلا " واسمه الاخر " عنصر شجاعت " فارسي في تاريخ النهضة الحسينية. للميرزا خليل الكمره أي.
في مجلدات. ط. ثالثها في مسلم بن عقيل بطهران.
(408: هفتاد ودو ملت) أو " جنگ هفتاد ودو ملت " 5: 169 أي " حرب المذاهب الاثنين والسبعين فيما بينهم " لميرزا آقا خان الكرماني قم‍ ه‍: 388.
واسمه عبد الحسين بن عبد الرحيم (1270 - 1314) وهو سبط مظفر عليشاه تقى بن كاظم الكرماني (ذ 9: 648 و 1061) كان هو وعديله احمد روحي الكرماني (ذ 24: 189) صهرين لصبح أزل ومتهمين بالبابية وكانا تلميذين للسيد جمال (قم‍ و: 290) وبعد قتل ناصر الدين شاه طلبتهما حكومة طهران من العثمانيين فسلمها العثمانيون إلى إيران فقتلا بتبريز 1314. طبع هفتاد ودو ملت. ببرلين 122 ص ومعها أحوال آقا خان وأحوال " برنارد وسن پير " مؤلف قصة " قهوه خانهء سورات (1) " الذي أخذ عنه آقا خان وجمال زاده وتولستوي الروسي، بقلم ميرزا محمد خان
بهادر ومقدمة بقلم ح. ك. إيران شهر.
(409: هفتاد وسه ملت) فارسي في شرح حديث " ستفترق أمتي ثلاث وسبعين... " لميرزا سليمان بن محمد رفيع التنكابني م‍ حدود 1250. أتمها ولده ميرزا محمد كما ذكره في " قصص العلماء " ذ 17: 107.
(410: هفتاد ويك مقالهء معرفة الروح) في علم النفس. للدكتور أعلم الدولة ثقفي خليل بن اعتضاد الأطباء قم‍ ه‍: 373. ط. طهران 1319 ش.
(411: هفت آسمان) في تاريخ المثنويات الفارسية في الشعر القصصي.
للمولوي أحمد على أحمد الهندي. قال في المقدمة: إنه ألفه في 1889 م‍ 1285 ه‍ بطلب من الجمعية الملكية الآسيوية كمقدمة لطبع مثنوي " إسكندر نامه " للنظامي 9: 1207 - 1210 في مقدمة (اوج) وسبعة سماوات (هفت آسمان) وأفق. طبع منه الأوج (المقدمة) في من نظم المثنوي قبل النظامي وآسمان أول في التعريف ب‍ 78 مثنويا قصصيا. كلها في 174 ص بكلكتة 1873 م‍ مع مقدمة انگليزية لبلوخ. ثم أعيد طبعها بطهران.
(412: هفت آشوب) أو " آشوب نامه " سبعة ديباجات نثرية لسبعة مثنويات نظمها زلالي الخوانساري 9: 404 و 12: 131 والديباجات لطغرا المشهدي قم‍ و: 131 / 548 د. وهفت آشوب بمعنى سبعة " آشوب " ات 1 - ديباجة لمحمود وأياز 2 - ديباجة لحسن گلسوسوز 3 - ديباجة لشعلة ديدار 4 - لسليمان نامه.
5 - لاذر وسمندر 6 - لميخانه 7 - لذره وخورشيد. أوله:
أين نامه را چو خامه طغرا تمام كرد * " آشوب نامه " اش زره شور نام كر د جاء التعريف بها في فهرس جامعة طهران 2: 199 وبنسخها في " خطى فارسي " ص 3518.
(413: هفت اختر) مثنوي لملا محسن فانى الكشميري 9: 803 مؤلف " دبستان مذاهب " ذ 8: 47 توجد نسخته في الآصفية كما في " خطى فارسي " ص 3311.
(414: هفت اختر) كليات أشعار الخطيب محمد حسن المعروف " شمس الاشراق " ابن الملا محمد الكمره أي المولود 1346. هو أصغر من أخيه الشيخ محمد باقر الكمره أي نزيل الري ذ 8: قم‍ 1284. وله ديوان طبع بعنوان " سرود عشق " بطهران 1373 وله " دوائر المعارف الشمسية " و " فكر درختان " و " آئينه ايزدى " في التوحيد. نظم ونثر كما ذكره لي شفاها.
(هفت اختر) لصدر الأفاضل مثنوي... 19: 338.
(هفت اختر) لنويدى شيرازي قم‍ ه‍: 427 - 19: 338.
(415: هفت أقسام حسيني) فارسي في الصرف. ط. بالهند. لنجم الدين چرپاكوئى. موجودة في مكتبة راجه فيض آباد.
(416: هفت إقليم) أو " تذكره هفت إقليم " 4: 52 يشتمل على أشعار نموذجية من 1450 من رجال العالم بالفارسية منقسما على سبعة أقاليم الدنيا و ذكر في كل إقليم بلاده وما في كل بلدة من أعيانها قديما وحديثا. قال الچلبي:
ولا يقتصر على أوصاف البلاد أو طائفة دون أخرى فذكر الملوك والسلاطين والعلماء والمشايخ والشعراء مع آثار هم وأشعار هم. هكذا وصفه في كشف الظنون. وقال المؤلف في تاريخ تأليفه 1002:
گر از تو كسى سؤال تاريخ كند * " تصنيف أمين احمد رازي " گو قال فيه إن أباه خواجة ميرزا أحمد مات في عهد الشاه محمد بن طهماسپ (الذي حكم 986 - 996) بعد أن كان في عهد طهماسب حاكما لرى. وقد ذكرنا عمه هجري طهراني في ذ 9: 1291 وابن عمه شاپور رازي في 9: 490، وهم من بيت أدب وشعر في قرى الري في القرن الحادي عشر. وقد طبع الجزء الأول من هفت إقليم بكلكتة
1918 في 114 ص. والثاني 1939 من ص 115 إلى 311 + 66 ص. ثم أعيد طبعها بطهران. وجاء التعريف بنسخه في " خطى فارسي " ص 3988 وفهرس سپهسالار 2: 482 وراجع قم‍ ه‍: 189.
(417: هفت إقليم) تاريخ مختصر بالفارسية لطاهر محمد بن عماد الدين حسن السبزواري فرغ من تأليفه في 1011 ورتبة على خمسة أقسام 1 - الأنبياء والسلاطين قبل الاسلام 2 - الخلفاء والأئمة 3 - ملوك التركمان والصفوية 4 - ملوك الهند، 5 - حكم أكبر شاه المغولي الهندي أوله: [بعد أز حمد بارى، صلوات نامحدود ودرود غير معدود بدان...]. والنسخة في مكتبة (السيد شهاب الدين بقم) كما في فهرس الإشكوري 1: 312.
(418: هفت إقليم) لمير علاء الدولة القزويني الشاعر المتخلص " كامى " 9: 905 صاحب " نفائى المآثر " 24: 242 نسب إليه في " خزانهء عامره ".
(419: هفت اورنگ (1) سبع مثنويات فارسية للجامي عبد الرحمان (817 - 898) ذ 9: 188 و 19: 339 و 12: 131 مر بعضها في محلاتها وهي 1 - سلسلة الذهب 12: 216، 2 - سلامان وابسال - ذ 8: 33 و 12: 213، 3 - تحفة الأحرار 4 - سبحة الأبرار - 12: 126، 5 - يوسف وزليخا ذ 8: 33 ويأتي في الباء 6 - ليلى ومجنون ذ 18: 392 و 8: 32، 7 خرد نامهء سكندرى ذ 7: 147 و 8، 27، 28.
(هفت اورنگ) لدرويش أشرف ذ 9: 78 و 19: 338.
(هفت اورنگ) سبعة مثنويات لزلالي الخوانساري ذ 9: 404 و 12: 131 ومر " هفت آشوب " سبع ديباجات لها نثرية لطغرا المشهدي قم‍ ه‍: 412.
(420: هفت باب) عدة رسالات إسماعيلية، إحداها لناصر خسرو العلوي
قم‍ و: 209 9: 1154 مرت بعنوان " كلام پير " ذ 18: 108 ومنها " هفت باب سيدنا " لحسن الصباح كما في فهرس ايوانف تحت رقم 683 و " هفت باب بسحاق " تحت رقم 702.
(هفت برادر) لباقر الفت أصفهاني ذ 8: 42 و 9: 90.
(هفت بزم) لرضا فروغ مثنوي... ذ 19: 339.
(421: هفت بند) في رثاء الحسين (ع) سبع قصائد يتخلص في آخرها.
نظمه الحاج باقر اللاهجاني م‍ قبيل 1300 ودفن بلاهجان في گيلان وقبره مزار.
والنسخة موجودة بمكتبة الشيخ محمد السمامي الحائري بالنجف. منها:
باز ز خون شفق چشم منت تر چرا است؟ * چشمه خور در نظر باز مكدر چرا است؟
(422: هفت بند اصطهباناتى) أو " هفت بند مراثي شهدا " في قضية شهادة الملا آقا ميرزا محمد باقر الاصطهباناتي مع الحاج سيد أحمد المعين بشيراز في صفر 1326 نظمه بعض الشعراء. ط.
(423: هفت بند حزين) توجد نسخة منه بتبريز كما في " خطى فارسي " ص 3317.
(424: هفت بند كاشى) في مدائح أمير المؤمنين. لملا حسن الآملي الكاشاني معاصر العلامة الحلي 9: 899 وقبره بالكاظمية ذ 2: 391. أوله:
السلام إلى سايه ات خورشيد رب العالمين * آسمان عز وتكمين آفتاب داد ودين ومنه قوله في بيان منشأه:
مسكن كاشى أگر در خطهءآمل بود * ليكن أزجدو پدر نسبت بكاشان مى برد وعن تذكرة دولتشاه: أنه لما حج البيت وزار المدينة، تشرف إلى النجف وأنشأ
قصيدة قرأها في الروضة فرأى في المنام أمير المؤمنين وأعطاه حوالة ألف دينار.
نسخة منه بخط عبد الله الخوانساري تأريخها 12 ذي الحجة 1147 في مجموعة بمكتبة (الصدر). وأخرى بالمكتبة (الشاهية). ط. بلكهنو 1292 ومر " هشت بهشت " قم‍ ه‍: 391 كديباچة لهفت بند هذا. وقال أسد كاشى (م‍ 1048 ذ 9:
71 و 133) فيه:
هفت بند آورد نزديك تو مولانا حسن * هست هر بندش بقيمت بهتر از درعدن (425: هفت بند مدايح) على طراز " هفت بندكاشى " المذكور. للمولوي السيد نثار حسين العظيم آبادي المعاصر. ط. بالمطبعة الحيدرية. أوله: [السلام أي سايه ات خورشيد وزان بالاترين...].
(426: هفت بند مظفر على شاه) لطريقتي المذكور في 9: 648 و 1061 توجد نسخته بمشهد كما في " خطى فارسي " ص 3317 قم‍ ه‍: 408.
(هفت پيكار) لنجف علي الهندي ذ 9: 1173 و 19: 339.
(427: هفت پيكر) لصبا الكاشاني 9: 592 و 19: 339 ولهدايت الطهراني ذ 7: 265 ولنويدى شيرازي 19: 340 باسم " هفت خزانه ".
(428: هفت پيكر) أو " هفت گنبد " أو " بهرام نامه " رابع المثنويات الخمس الفارسية لنظامي الگنجوي قم‍ ه‍: 356 على زنة بحر الخفيف المسدس المقطوع. نظمه باسمه علاء الدين كرپ ارسلان حاكم مراغه:
عمده مملكت علاء الدين * حافظ وناصر زمان وزمين شه كرپ أرسلان كشورگير * به زألپ أرسلان بتاج وسرير وقال في تاريخ نظمه 593:
أز پس پانصد ونود سه بر آن * گفتم أين نامه را چو ناموران وهو قصة بهرام گور الساساني (420 - 438 م‍) وازدواجه لسبعة نساء في سبعة
قصور لكل يوم من أيام الأسبوع، طبع ضمن الخمسة " پنج گنج " بطهران 1261 والهند 1265 ثم مستقلا ثم كرر طبعها بكرات عديدة. ثم طبع مستقلا بتحقيق وتصحيح ريتر الألماني وريپكا التيشكوسلوفاكى باستانبول 1934 في 303 + 43 + 11 ص ثم طهران 1937 في 367 ص بتصحيح وحيد الدستگردي ثم كرر طبعه بالهند وإيران. وكتب الدكتور محمد معين م‍ 1348 ش " تحليل هفت پيكر نظامي " ط. الجزء الأول منه بطهران 1338 ش في 278 ص في قسمين: 1 - عدد السبعة في التاريخ عند الشعوب، 2 - عدد السبعة في هذه المنظومة. وقد عرف في " خطى فارسي " ص 3318 بأكثر من مائة نسخة من المثنوي هذا.
(429: هفت پيكر) للقاضي ملا محمد شريف المتخلص " كاشف " الشيرازي 9: 898 و 19: 339 المولود بالحائر 1001 ذكره في كتابه " خزان بها " 7: 151 ومر أخواه مقيم طهراني ومنصف طهراني في 9: 1092 و 1108.
(430: هفت پيكر) قصة فارسية. لمحمد حسين مراغه أي ط. طهران 1327 ش 1948 م في 184 ص.
(431: هفت تماشا) تاريخ فارسي. لميرزا قتيل الشاعر 9: 876 ط.
(432: هفت جام) أو " سبع المثاني " لفضولي البغدادي 9: 838 و 19: 340 وهو غير (1) " ساقينامه " 12: 112 وهذا في سبعة جامات، كل واحد يختص بآلة موسيقية يبحث عنه الناظم، كما فصل في مقال في مجلة كلية الآداب بطهران العدد 16: 141 وعنه في " خطى فارسي " ص 3322 و 3925. وقد طبع مع " ساقينامه " في ديوانه 1270.
(هفت جوهر) لابجدي الهندي ذ 19: 340.
(433: هفت چهره) قصة فارسية لپرتو شيراز پور. ط. طهران 1329 ش في 80 ص.
(434: هفت حصار) فارسي عرفاني لخواجه عبد الله الأنصاري 9:
306 و 694 (396 - 481) ط. ضمن " رسائل خواجة عبد الله أنصاري " باهتمام حسين تابنده. طهران 1319 ش 1940 م في 80 ص. وهذه خامس الرسائل. ونسخها عرفت في " خطى فارسي " ص 1488 قم‍ ه‍: 370.
(هفت خزانه) لنويدى الشيرازي ذ 19: 340.
(435:
هفت خوان) أي سبعة موانع، جاء مثنويان بهذا العنوان في " شاهنامه " للفردوسي وهما " هفت خوان رستم " و " هفت خوان اسفنديار " ومر مثلهما (هفت خوان حيدري " للأمير (ع) لعياني وآخر لنوعي زاده في ذ 19: 340.
(436: هفت خوان جهان) نظم ونثر لمحمد صادق رازي ط. طهران 1327 ش 83 ص.
(437: هفت خوان رستم) من أساطير شاهنامه للفردوسي طبعه مستقلا بطهران محمد پروين گون آبادي. ولعله أصل اقتبس منه أكثر الهفت المؤلفة بعده.
(438: هفت داستان) أصله لچخوف الروسي. والترجمة الفارسية لكاظم أنصاري. ط طهران 190. (هفت دفتر) لمير غلام رسول آزاد 9: 6 و 19: 340.
(439: هفت دلبر) مثنوي لمحمد دهدار ولعله عياني خفرى المذكور في 9: 777 نظمه في قبال " هفت پيكر " للنظامي قم‍ ه‍: 428 والنسخة موجودة بلاهور كما في " خطى فارسي " ص 3324 قم‍ و: 306، 307.
(440: هفت زن نامدار جهان) أي سبعة نساء عالميات في أحوالهن.
أصله لهنرى توماس. والترجمة الفارسية لحبيبة فيوضات. ط طهران 1333 ش في 155 ص.
(441: هفت سال در زندان) أي سبع سنوات في السجن. في قصة يوسف وزليخا وتفسير سورة يوسف. لمحمد رضا بن رمضان على الخليلي. ط طهران 1320 ش
في 176 ص.
(442: هفت ستاره) سبع قصص فارسية لمنوچهر شايان. ط طهران 1336 ش في 76 ص.
(443: هفت سوره) في تفسير سبع سور من القرآن وترجمة " حديث الكساء " وبعض الأدعية بلغة أردو. للحافظ السيد فرمان على الهندي. ط بالهند.
(444: هفت شاهى) قصة أصلها لزيكموند موريس. والترجمة الفارسية لمحمود تفضلي الخراساني. ط طهران 1331 ش في 102 ص.
(445: هفتصد مسأله) سبعماية مسألة حسابية. لأحمد بن محمد النراقي.
ط بإيران. وأخرى لجعفر سياح. ط طهران 1311 ش. وثالثة لعبد الله سيار ط 1316 ش.
(446: هفتصد ترانه) مجموعة قصص شعبية فارسية جمعها حسين كوهى كرماني. ط طهران 1317 ش في 96 ص.
(447: هفت ضابطه) سبع ضوابط للكتاب والكتابة بالفارسية. للسيد علي نقي بن حشمت على نزيل ساند من بلاد الهند. ط. بنولكشور 1283.
(448: هفت عنوان) اسم لديوان مداح الكشميري كما مر 9:
1022..
(449: هفت قصة) سبع قصص. للسيد محمد على جمال زاده الأصفهاني نزيل سويسرا قم‍ ه‍: 358 ط طهران 1320 ش.
(450: هفت قلزم) في اللغة الفارسية مستشهدا بالشعر في سبعة أجزاء في مجلد كبير. للأديب الهندي قاضي الدين أبو مظفر معز الدين قبول محمد حيدر خان تاجي. ط لكهنو 1814 م 1230 ه‍ ثم 1891 م.
(451: هفت كأخ) أي سبعة قصور. وقد يسمى " آصف نامه "، ط.
الكاخ الأول منه 1363 بمساعدة سر نظام جنگ بهادر. ذكر في أوله تسع وسبعين
كتابا من مآخذه من بدء الدولة الاصفية بالهند إلى موت آصف جاه 1161.
(452: هفت كان) أي سبعة معادن. في الكيمياء. لشاه نعمة الله ولى قم‍ ه‍: 64 ذ 9: 1215. ط. بمبى على الحجر.
(هفت كشور) لفيضي قم‍ و: 653 ذ 9: 855 و 19: 340 نظمه في قبال " مخزن الاسرار " للظامي قم‍ ه‍: 428 وجاء التعريف بنسخه في " خطى فارسي " ص 3324.
(453: هفت كشور) لفخري الهروي سلطان محمد ابن محمد أمير. المولود حدود 903 وسافر إلى الهند كخطاط معروف وبقى حيا إلى 970. ألفه في ثلاث سنوات كدائرة معارف غير منظمة تشتمل على أساطير مرتبة على سبعة منازل لسبعة بلاد (كشور) جاء التعريف بنسخها في " خطى فارسي " ص 4212.
(454: هفت گلشن محمد شاهى) تاريخ لعموم الهند بالفارسية إلى عام 1132 في سبعة " گلشن " يشتمل كل گلشن على عدة " گلبن ". وهو تأليف محمد هادي كأم وروله " تذكرة السلاطين " في نفس الموضوع. وفهرس فصولها السبعة: 1 - دهلي، 2 - گجرات، 3 - بنگاله، 4 - دكن، 5 - السند، 6 - كشمير، 7 - الأولياء في الهند. وجاء التعريف بنسخها في " خطى فارسي " ص 4717.
(هفت گنبد) اسم آخر لهفت پيكر قم‍ 428.
(455: هفت گنبد بهرام) أو " آسمان هشتم " لروح الأمين ذ 9: 386 و 19: 106.
(هفت گنج) أو " سبعهء سيارة " لزلالي 9: 404 و 12: 131 و 19: 341.
(456: هفت گنج) اسم لقصيدة تاثية في 50 بيتا لكاتبي، موجودة في (المجلس) كما في " خطى فارسي " ص 3324.
(هفت لشكر) ذ 19: 341.
(457: هفت مجلس) أو " مجلس أفروز " مثنوي في سبعة مجالس في بحور مختلفة. لابن يمين الشبرغاني من القرن الحادي عشر. أوله:
تا كه آن چهره هويدا دارد * عاشقان را همه شيدا دارد طبعه محمد يعقوب واحدى. كما في " خطى فارسي " ص 3164 و 3324 وقد خلط بين شعرا بن يمين هذا وابن يمين الفريومدي المذكور في 9: 34 وهو من القرن الثامن.
(458: هفت مراثي) في المرائي للحسين (ع).
(459: هفت مقالهء فلسفي) مقالات في لزوم الديانة للانسان. تأليف الدكتور حسن على فلسفي. ط طهران 1324 ش 1941 م في 288 ص.
(460: هفت منظر) أي سبعة مناظر. مثنوي فارسي في قبال " هفت پيكر " قم‍ ه‍: 428 لملا عبد الله هاتفي ذ 9: 1284 و 19: 341. ذكرة في آخر " تيمور نامه " له ذ 4: 518 ذكرت نسخه في " خطى فارسي " ص 3324.
(461: هفت وادى) أي الوديان السبعة للعطار النيشابوري قم‍ ه‍: 261 9: 729 و 19: 341 ذكر في " تجلى عرفان " وجاء التعريف بنسخة في " خطى فارسي " ص 3325 والوديان السبعة عبارة عن سبعة مراحل تعليمية وارتياضية للعرفاء ذكرها العطار في " منطق الطير " وهي: 1 - الطلب، 2 - العشق، 3 - علم الكثرة أي العلوم المدرسية، 4 - الاستغناء. أي طرح العلوم المذكورة، 5 - علم الوحدة. أي النظر في العلوم المذكورة بنظر الاشراق 6 - الحيرة والشك، 7 - الفناء وعنه أخذ كثير من العرفاء. ولعل العدد مقتبسة من " هفت خوان رستم " للفردوسي قم‍ ه‍: 435، 437.
(462: الهفت والأظلة) المنسوبة إلى المفضل الجعفي قم‍ و: 581 صاحب " التوحيد " 4: 91 و 482 والهفت هذا في 67 بابا وجدت بين الطائفة المفضلية في سوريا فطبعها عارف تأمر ببيروت 1960 ثم عثر مصطفى غالب بنسخة أخرى منها اسمها " الهفت الشريف " وهي أيضا في 67 بابا لكنها أكبر من نسخة عارف تأمر، فطبعها دار الأندلس في سورية 1964 في 222 + 10 ص مع مقدمة لمصطفى غالب زيف فيها نسخة تأمر ملحقات فهرسة مجدوع ص 203 و 302.
(463: هفدهم دى) أي 17 من شهر دي، وهو اليوم الذي أعلن فيه حرية المرأة
في إيران. وهذه مقالة فارسية في المناظرة بين طالب شاب وفلاح عجوز حول المسألة.
ألفه السيد جلال الكاشاني. ط طهران 1329 ش في 152 ص.
(464: هفدهم رمضان) أي " 17 رمضان " ترجمة لكتاب جرجي زيدان بالفارسية. قصة تاريخية ترجمه بالفارسية عبد الحسين ميرزا القاجار بن طهماسپ ميرزا. ط طهران 1322 ش في 536 ص.
(465: كتاب الهفوات) لغرس النعمة أبى الحسن محمد بن هلال بن محسن ابن إبراهيم الصابي 9: 178. ينقل عنه الياقوت في " معجم الأدباء " 13: 151 بعض أحوال الشريف المرتضى علم الهدى. وذكر في ترجمة المحسن أنه مات على دين أبيه إبراهيم الصابي ولكن أسلم ابنه أبو الحسين هلال. وعلى هذا فالمؤلف أبو الحسن محمد ولد على الفطرة. ذكر في " كشف الظنون " بعنوان " الهفوات الباردة " وأنه لفرش النعمة لكن الظاهر أن الصحيح بالغين المعجمة والسين المهملة. ومر له " الربيع " ذ 10: 72 وهو ذيل لنشوار المحاضرة المذكور في ذ 24: 160 وهو معرب " نشخوار " الفارسية وهو ما يؤكل في التنقلات.
(466: هفوات الصالحين) (467: هفوات المسلمين) كلاهما بلغة أردو. لميرزا أحمد سلطان الچشتى المتخلص " خاور " المستبصر الدهلوي.
مطبوعان. ومر له " الإمامة " ذ 2: 321.
(468: هگل) في أحوال هجل الفيلسوف الألماني. تأليف أندره گرسون.
ترجمه بالفارسية كاظم مير عمادي الأصفهاني قم‍ و: 850، ط. بطهران ضمن مجموعة " فلاسفهء بزرگ ".
(469: هگمتانه) في آثار همدان القديمة. للسيد محمد تقي المصطفوي. ط طهران 1332 ش في 278 ص و 87 تصويرا.
(470: هلال ماتم) في مصائب العاشور باللغة الأردوية. لفرخ سلطان صاحب كامل ط بحيدر آباد، بمطبعة الحيدري.
(471: هلال الصوم) من كتب الإسماعيلية. ذكره ايوانف تحت الرقم 284
(472: هلال محرم) أو " شمشير ماتم " مراث بلغة أردو. ط في ست حصص بمطبعة حيدري بحيدر آباد دكن.
(473: هلال يك شبه) لمحمد علي بن محمد باقر محيط النائني صاحب " صراط مستقيم " في رد الشيخية ذ 9: 1015.
(474: الهلالية) في حكم إثبات رؤية الهلال بحكم الحاكم لمير صالح ابن عبد الواسع الخاتون آبادي م‍ 1116 ذ 11: 230. والنسخة موجودة بمكتبة (الطهراني بسامرا). أوله: [الحمد لمن اطلع شمس النبوة وقمر الولاية...].
وانظر لسائر نسخها " خطى فارسي " ص 368. ومر مثله للمجلسي في ذ 7: 8.
ونسخها في " خطى فارسي " ص 286. ومر " نصرة القول بالعدد " في ذ 24: 176.
(475: هما) رواية فارسية لمير محمد حجازي. ط طهران 1307 ش 230 ص ثم أعيد في 1311 ش و 1321 ش في 296 ص.
(476: هما وهمايون) لخواجو الكرماني 9: 304 305 هو أول مثنوياته الخمس ذ 7: 258 و 268 و 19: 342 وخواجو مصغر خواجة بمعنى السيد كما في " هفت آسمان " ص 76. ولد 2 ذي الحجة 689 وتوفي 753 بشيراز ودفن بتل " الله أكبر " مدح خدا بنده م‍ 732. قال دولتشاه: نظمه ببغداد 732 وقال فيه متشوقا لوطنه كرمان:
زمن تاچه آمد كه چرخ بلند * از آن خاك پاكم بغربت فكند ببغداد بهر چه سازم وطن * كه نايد بجز دجله در چشم من وأهداه إلى الوزير غياث الدين محمد بن رشيد الدين فضل الله المقتول 736. ولما توفي السلطان والوزير قبل تمامه، مدح في آخره الوزير تاج الدين أحمد العراقي والوزير شمس الدين محمود بن صاين وابنه عميد الملك ركن الدين مهدي بن محمود.
ترجم الناظم في آثار عجم لفرصت ص 482 و " تجلى عرفان " ص 30. ط بلاهور 1289 ه‍ 1871 م في 303 ص على الحجر ثم في بمبى 1320 في 296 ص ثم بإيران.
ورأيت اسمه في بعض المواضع " همايون وهما ". والتعريف بنسخه جاء في " خطى فارسي " 3325.
(477: هما وهمايون) رواية فارسية لميرزا على أصغر خان شريف التبريزي ابن الدكتور منصور شريف نزيل طهران. ط بها 1305 ش في 73 ص.
(478: همايون تپه) اسم قصيدة لوحيد القزويني ذ 9: 67 - 1266.
(479: همايون شاهى) في شرح أحوال همايون پادشاه ملك الهند (937 - 963) في فصول وأبواب أربعة. لجوهر آفتاب چى، والله داد فيضى سرهندى.
جاء التعريف به وبنسخه في " خطى فارسي " ص 4717.
(480: همايون نامه) أو " قانون همايون " في مناقب همايون پادشاه (937 - 963) وأحكامه التي أصدرها حين التجائه إلى إيران. ألفه غياث الدين ابن همام الدين محمد خواند مير صاحب " دستور الوزراء " قم‍ و: 541. ط كلكتة 1359 ه‍ 1940 م وجاء نسخه في " خطى فارسي " ص 1716 و 4718.
(481: همايون نامه) في أحوال همايون پادشاه امپراطور الهند المغولي.
تأليف گلبدن بيگم بنت بابرشاه ط مع الترجمة الانگليزية للسيدة بوريج الانگليزية بلندن 1902 م.
(482: همايون نامه) في أحوال فتح على شاه. لمحمد بن محمد تقي الساروي.
والنسخة في الآصفية كما في " خطي فارسي " ص 3327.
(483: همايون نامه) في تاريخ آل قاجار. لاحد الشاهزادات ولعل اسمه " نصير " وصل فيه إلى عام 1206 وفي آخره قصيدة لفتح على صبا - ذ 9: 592 قال فيه:
گرچه تاريخ است تاريخش ولى طبع صبا * گفت تاريخش بود أين لوح محفوظ دوم والنسخة بجامعة طهران. ف 12: 2752 و " خطى فارسي " ص 4401.
(484: همايون نامه) تاريخ عام فارسي على طراز " شاهنامه " في أحوال النبي صلى الله عليه وآله والخلفاء إلى عهد هولاكو خان المغولي. ألفه من كان في خدمة الدولة في عهد آباقا خان المغولي (663 - 680) بأمر من عطا ملك الجويني الوزير. والنسخة بايروان كما في " خطى فارسي " ص 4567.
(همايون نامه) رواية فارسية على سبك " أنوار سهيلى " 2: 430.
ط كليله ودمنه منظوم 18: 135.
(485: همايون نامه) لبدايع نگار فضل الله سودخرى قم و: 349 9:
837 و 19: 342 - 343. وآخر لعماد فقيه 9: 766 و 19: 342. وآخر لمفتون دنبلى ذ 9: 1083 و 19: 343.
(486: همت بلند) ترجمة فارسية ل‍ " سمو المعنى في سمو الذات " الذي الفه عبد الله العلايلي وطبع بمصر 1358 وببيروت 1359. والترجمة الفارسية للشيخ محمد باقر محمد الكمره أي الخميني. ط في 1319 ش 1940 م في 155 ص. وطبع المجلد الثاني من الكتاب بعنوان " تاريخ حسين بن علي " في 260 ص. ومر له " الدين في طور الاجتماع " ذ 8: 292.
(487: همدانيه) فارسية عرفانية لمير سيد على الهمداني (713 - 786) قم‍ و: 43 ومر إثبات تشيعه في ذ 11: 9. أول الرسالة: [شاه رآه شريعت محمدي... أما بعد، غرض أز تحرير أين عجاله...] بحث فيه عن معنى كلمة همدان = همه دان. جاء التعريف بنسخه في " خطى فارسي " ص 1488.
(488: همرو ايلياده) ترجمه بالفارسية محمود عرفان الشيرازي. ط طهران 1303 ش و 1314 ش في 146 ص. ويأتي " هو مر وايلياد " للنفيسي.
(489: كتاب الهمز) لابن كوفي المعروف عندنا بابن الزبير علي بن محمد بن عبيد بن الزبير الأسدي أبو الحسن القرشي الكوفي. قال النجاشي في ترجمة شيخه أحمد بن عبدون: [إنه لقي أبا الحسن المعروف بابن الزبير، وكان
علوا في الوقت (1)] وقد فسر المير الداماد هذه الجملة في كتابه " الرواشح السماوية " ذ 11: 257 بأن ابن الزبير كان غاية في الفضل أو أنه عالي الاسناد، فإنه روى عن علي بن فضال وروى أكثر الأصول. وفسره سيدنا الصدر بأن ابن الزبير ولد 254 وتوفى 348 كما ذكره السيوطي فعمره 94 سنة وابن عبدون أستاد النجاشي توفى 423 كما في رجال الطوسي وبين وفاتيهما 23 سنة فلابد من أن يكون لقاء ابن عبدون لابن الزبير في زمان علو ابن الزبير وكبر سنه. هذا ونسب السيوطي إليه الكتاب المذكور، حكاية عن الياقوت. ومر مثله في ذ 17: 281 لأبي زيد سعيد.
(490: كتاب الهمز) أو " صورة الهمز ". لأبي جعفر أحمد بن محمد بن رستم بن نردبان الطبري، صاحب كتاب " التصريف ". ذكره ابن النديم.
(491: كتاب الهمز) للشيخ الأقدم، إمام الكوفيين في النحو وأقدمهم بالتصنيف فيه، أبو جعفر محمد بن الحسن بن أبي سارة الرواسي الكوفي أستاذ الكسائي والراوي عن الباقر والصادق (ع) ذكره النجاشي قم‍ و: 807.
(492: الهمزية الغراء) في مدح النبي وآله (ع). هو من أجزاء " جواهر النظام " 5: 284 استخرجها عنه الناظم وأفردها بالكتابة في مجموعة لأستاذه عام 1149 كما مر.
(493: همسايهء شوروى ما) أي جارتنا السوفيات. لپرتو شيراز پور قم‍: 433. ط، طهران 1323 ش.
(494: همسايهء ما تركيه) أي جارتنا تركيا. لعباس شاهنده مدير جريدة " فرمان ". ط ثانيا طهران 1334 ش في 158 + 16 ص.
(495: همسفر من) أصله لماكسيم گور كي قم‍ و: 856 والترجمة الفارسية
لرضا بن فخر الدين بهشتى المتخلص " دريا ". ط طهران.
(496: همشهرى توم پين) أصله لهوارد فاست الأمريكي. والترجمة الفارسية لشاد. ط طهران في 240 ص.
(497: همم الثواقب) فارسي في الحقوق العامة ووظائف الناس والحكومة المتقابلة. للشيخ زين الدين علي نقي الكمره أي قم‍ و: 848 المتخلص " نقى " 9:
1222 ولد 953 كما يظهر من شعر نقل في فهرس سپهسالار 1: 641 عن والده:
از دانش ودين ودولتش هست، كه هست * تاريخ " امام دانش ودولت ودين " وتوفي 1060 عاش في النصف الأخير من القرن العاشر شاعرا أديبا وفي النصف الأول من الحادي عشر فقيها قاضيا. ألفه 1044 للشاه صفى (1038 - 1052) يشتمل على 12 فصلا: 1 - فضل العلم، 2 - العلماء هم الحكام في المدينة الفاضلة والشرعية 3 - السبب في تولى البلاط الحكم بدل العلماء، 4 - الاعتراض إلى الغزالي وكتبه 5 - الاعتراض على فضل الله المتنبي الهندي وعلى ترجمة كتبه بالفارسية - ولعله يريد أبو الفضل العلامي وزير أكبر شاه ذ 2: 276 و 4: 329 و 9: 855 6 اعتراضات على أعمال الشاه والتقرب من أهل السنة (1) 7 - حقوق المؤمنين المتقابلة، 8 و 9 - التعاون بين المؤمنين، 10 - حرمة المؤمن وعلمه، اعترض فيه على عدم تأدية حقه في تأليف (تحفهء فاخره) ذ 3: 460، 11 - مواسات المؤمنين، 12 - المؤمن من هو؟ أوله: [اما بعد، چنين گويد غبار رآه شيعيان على ولى، علي نقي طغائى...] والنسخة في (سپهسالار - 1845) بخط المؤلف في 187 ورقة كما في فهرسها 1: 339. وله " تحريم صلاة الجمعة " 15: 77.
(498: هم وغم) أو صحيفة العزاء والألم الكبير) في مقتل الحسين بن علي (ع). للحسين بن علي حسين بن عبد على. ألفه بيزد واستخلص منه كتابه " مصائب العارفين " ذ 21: 75 الذي استخرج منه " ليالي عشر " 18: 390 جاء التعريف بنسخه في " خطى فارسي " ص 4567.
(499: هموم العارفين وأكسير الصادقين) فارسي في أحوال النبي وأمير المؤمنين والزهراء والحسنين (ع) في 22 مجلسا وخاتمة ووصية، لكل مجلس مقدمة بالعربية. لمحمد علي بن محمد البرغاني القزويني. أوله: [الحمد لله الملك المنان...] والنسخة عند (السيد شهاب الدين بقم) ف 3: 144 وينقل النهاوندي في " راحة الروح " 10: 56 عن هذا الكتاب.
(500: الهمة في آداب اتباع الأئمة) للقاضي نعمان المغربي الإسماعيلي صاحب دعائم الاسلام 8: 197 م‍ 363. ذكره الدكتور محمد كامل حسين في مقدمة طبع " المجالس المستنصرية " 1366 ثم باشر هو طبعه بمصر وقدم له ترجمة أحوال مؤلفه. وهو في جزئين يشتمل أولهما على 13 بابا وثانيهما على 15 بابا.
عرفه مجدوع في فهرسه ص 50 - 52 وترجمنا المؤلف في " النوابغ " ص 324 - 326 ومر ديوان ابنه في ذ 9: 872. ويشترط اتباع الامام عند الشيعة بكونه حيا متمكنا من فهم متطلبات الزمان، وذلك في قبال اتباع السنة المستلزم للجمود. وقد كتب الغزالي " أسرار اتباع السنة " في ذلك.
(501: الهميان) للسيد علي بن زين العابدين الحسيني العلوي چه أي الأصفهاني المولود بها 1333 ويعرف رفيعي پور علوي. شبه كشكول الفه 1371 بعد " أنبان " الذي فرغ منه 1364 وهو مثله أيضا، يشبهان المخلاة للبهائي.
والنسخة الموجودة في مكتبة دهخدا فرغ منها 21 ع 1 - 1374 وأظن المؤلف ابن السيد محمد على العلوي (1292 - 1348) المذكور في " النقباء " ص 1442 راجع " خطى فارسي " ص 694.
(502: هميان) مثنوي روائي في قصة الفار والسنور، في النقد الاجتماعي على طريقة الهزل والطنز المعروفة عند الفرس، مثل " موش وگربه " لعبيد زاكاني 9: 706 و 23: 264 - 265 ومقتبسا منه. أوله:
أي خردمند عاقل ودانا * قصهء موش وگربه برخوانا وقال مشيرا إلى اسمه وعدد أبياته:
كرد سائل زنام نسخه سؤال * گفتمش در جواب " هميانا "...
عدد بيت يكهزار بود * بعد عشرين ونيز سبعانا فرغ من نظمه 1285 ومادته: [رفته موشان به جوف هميانا] فيه نقد للأصوات والألحان في التجويد وقواعد الوقف والوصل السجاوندية، وفيه الرد على الحاج كريم خان رئيس الشيخية في " ارشاد العوام " 1: 515 بقوله:
گفته در صفحهء ثمان عشر * دگرم صفحه تسع عشرانا كه منهم ركن رابع الله * هر تغير بود زفعلانا...
كه نبد ركن در زمان قديم * تازه گرديد أو هو يدانا وهو من نظم الأديب الحاج ميرزا أبو القاسم بن ميرزا علي أكبر البيد آبادي الأصفهاني م‍ 1301 وله " حقائق ناصري " 7: 36 و " علاج الأمراض " 15: 310 والنسخة بخط الناظم رأيته عند السيد أبو القاسم الأصفهاني المحرر بالنجف. ونسخة عند الواعظ الهمداني ميرزا عبد الرزاق وجاء التعريف بسائر نسخه المجهولة الناظم في " خطى فارسي " ص 3327 وعنه في ذ 23: 265.
(503: هميشه بهار) أي الربيع الدائم. تأليف إخلاص شاه جهان آبادي الهندي. نقل عنه في " خزانهء عامر " ص 297 و 318. ونقلنا عنه بالواسطة في قسم الشعر والشعراء من الذريعة.
(504: هميشه بهار) منظوم فارسي لمحمد حسن صفائي الزرندي. ط ج 1 منه بطهران 1334 ش 1962 م. في 192 ص.
(505: هميشه بهار) فارسي ليد الله كامراني. ط طهران.
(506: هميشه شوهر) أصله لداستا يوسكى. والترجمة الفارسية لعلى أصغر خبره زاده. ط. طهران 1334 ش 191 ص.
(507: هنايش خرد) اسم لديوان مؤبد كاشاني ذ 9: 1116 ابن محمد باقر الصبحي البيدگلي. ط طهران 1362.
(508: هنجار گفتار) فارسي في علم البلاغة، المعاني والبيان والبدايع، للسيد نصر الله بن رضا بن حسين بن حسن التقوى الملقب " أخوى " ولد بطهران 1288 وتوفي بها عند ما كان رئيسا لديوان التمييز لايران 21 محرم 1367. ط بطهران 1357 في 340 ص.
(509: الهندباء) رسالة في سبب الامر باستعمال الهند باء (كاسنى) غير المغسولة وبيان خواص هذه النبتة. لابن سينا م‍ 427 ذكر في كشف الظنون وعرفها القنواتي تحت الرقم 150 و 272 والمهدوي قم‍ 131. طبعها باستانبول الدكتور سهيل أنور.
(510: هندسه) لأسد الله آل بويه قم ه‍: 544 وحسين هور فرقم‍ ه‍: 531، ألفاه للمدارسي المتوسطة. ط مكررا.
(511: هندسه) لأمين ناطقي منوچهر. للمدارس الثانوية. ط مكررا.
(512: هندسه) لأبي القاسم قرباني قم‍ ه‍: 532 وحسن صفاري قم‍ و: 866، ط مكررا. (513: هندسه) لباقر هيوى. ط مكررا للمدارس. (514: هندسه) لكرشيش الافرنسي والترجمة الفارسية لزكي المازندراني.
ط طهران 1274 على الحجر.
(515: هندسه) تأليف صادقي. ط. طهران.
(516: هندسه) لبوهلر الافرنسي. والترجمة الفارسية لعبد الرسول مهندس.
ط طهران 1283 على الحجر.
(517: هندسه) مختصرة ومفصلة طبعتا بعنوان " بداية الهندسة " و " كفاية
الهندسة " ذ 18: 303 لميرزا عبد الغفار الأصفهاني نجم الدولة م‍ 1320 قم‍ و: 413.
(518: هندسه) للسيد عبد الوهاب الأصفهاني كما في " خطى فارسي " ص 202.
(519: هندسه) لأبي عبيدة الجوزجاني تلميذ أبى على ابن سينا (370 - 427) شرح فارسي لأصول أقليدس كما عرفها استورى وعنه في " خطى فارسي " ص 201.
(520: هندسه) لأبي الفتح سرهنگ. ألفه بأمر ناصر الدين شاه قاجار (جلس 1264 - 1313) جاء التعريف بنسخته في " خطى فارسي " ص 201.
(521: هندسه) للقوشچي ملا علي بن محمد م‍ 879 صاحب " زبدة الحساب " و " ميزان الحساب " والشرح الجديد للتجريد ذ 3: 354. جاء التعريف بثلاث نسخ منها في " خطى فارسي " ص 202 قم‍ ه‍: 310.
(522: هندسه) للمحقق الشيرواني محمد بن الحسن الأصفهاني (1033 - 1098) وصهر المولى محمد تقي المجلسي. فيها سبعة عشر شكلا في النسخة التي رأيتها. وقد جاء التعريف بسائر نسخها في " خطى فارسي " ص 202.
(523: هندسهء ابتدائي) لميرزا رضا نجمي مهندس الملك التبريزي قم‍ ه‍ 366، 530: ط. طهران 1333 على الحجر.
(524: هندسهء تحليلي) للدكتور أحمد عقيلي. ط طهران 1330 ش 1951 م في 430 ص.
(525: هندسهء تحليلي) للدكتور كامكار پارسى. ط طهران 1329 ش في 248 ص.
(526: هندسهء تحليلي) للدكتور علي نقي وحدتي. ط طهران 1327 ش في 196 ص.
(527: هندسهء ترسيمى) لأحمد بيرشك. ط طهران 1328 في 343 ص.
(528: هندسهء ترسيمى) للدكتور جمال عصار. ط طهران 1335 ش 1956 م.
(529: هندسهء ترسيمى) لحسين مجذوب. ط طهران 1316 ش في 106 ص.
(530: هندسهء ترسيمى) للمهندسي رضا نجمى قم‍ ه‍: 523، 533. ط طهران 1314 ش.
(531: هندسهء ترسيمى) لحسين هورفر. ط طهران 1310 ش.
(532: هندسهء ترسيمى ورقومى) أصله لژاكه الافرنسى. والترجمة الفارسية لأبي القاسم قرباني قم‍ ه‍: 512. ط طهران 1334 ش.
(533: هندسهء چهار مقاله) لميرزا رضا مهندس الملك نجمى قم‍ ه‍: 530، ط.
(534: هندسهء دانش بخش) لسهراب زند پود. ط طهران مكررا.
(535: هندسهء ديفرانسيل) للدكتور أحمد بهفروز. ط طهران 282 ص.
(536: هندسهء رسمية) أو " هندسهء توصيفي " للمهندسي رضا نجمى قم‍ ه‍:
533: ط تبريز 1347 في 244 ص.
(537: هندسهء رقومى) لحسين مجذوب قم‍ ه‍: 529. ط طهران 1315 ش.
(538: هندسهء رقومى) لحسين هورفر قم‍ ه‍: 531. ط طهران 1315 ش.
(539: هندسهء رقومى) لرضا نجمى قم‍ ه‍: 536. ط طهران 165 ص.
(540: هندسهء زند پور) لسهراب زند پور قم‍ ه‍: 534. ط طهران 1336 ش.
(541: هندسهء سطحيه) لأحمد بي رشك قم‍ ه‍: 527. ط طهران 224 ص.
(542: هندسهء سطحيه) لحبيب الله جاويد. ط تبريز 1297 ش.
(543: هندسهء شيخ رضائي) لعلى أصغر شيخ رضائي. ط طهران مكررا.
(544: هندسهء عالي) لأسد الله آل بويه قم‍ ه‍: 510. ط طهران 1331 ش.
(545: هندسهء علمي وعملي) فارسي لمهندس رضا، قم‍ ه‍: 539 ط. بطهران.
(526: هندسهء عليا وهندسهء وسطى) فارسيتان كلاهما لمهندس الممالك ميرزا نظام الدين الكاشاني. ترجمهما لهما عن الكتب الهندسية في أوربا.
(547: هندسهء فضائي) لأحمد بي رشك قم‍ ه‍: 541. ط طهران.
(548: هندسهء فضائي) لغلام حسين رهنما. ط طهران.
(549: هندسهء فضائي) لأبي القاسم قرباني قم‍ ه‍: 532 وحسين صفاري قم‍ ه‍: 512. ط طهران 1326.
(550: هندسهء فضائي) لعزة الله والا، ومصطفى زماني. ط طهران.
(551: هندسهء فضائي) لرضا نجمى قم‍ ه‍: 545. ط طهران (552: هندسهءكلاس ابتدائي) لمعز الدين مهدوي. ط طهران.
(هندسهء كوبنانى) لشيخ زاده كوبنانى " هيئت كوبنانى ".
(553: هندسهء متمم مسطحات) لحسين مجذوب قم‍ ه‍: 537 وأحمد مهران. ط طهران 1315.
(554: هندسهء متوسطة) لرضا نجمى التبريزي قم‍ ه‍: 551. ط طهران 1317 ش. في 148 ص لثامن مرة.
(555: هندسهء مجسمات) لغلام حسين رهنما قم‍ ه‍: 548 و 556. ط طهران 1314 ش.
(556: هندسهء مسطحه) لغلام حسين رهنما. ط طهران 1334 ش وبعدها.
(557: هندسهء مسطحه) لغلام حسين مصاحب وأحمد ارشميد. ط طهران 1331 ش.
(558: هندسهء مسطحه) لرضا نجمى قم‍ ه‍: 554. ط طهران مكررا.
(559: هندسهء مسطحه) لحسين هورفر قم‍ ه‍: 538. ط طهران 1314 ش.
(560: هندسهء مقدماتي) لمترجم همايون على محمد فره وشى. ط طهران مكررا.
(561: هندسهء مقدماتي) لمحمود مهران. ط طهران 1315 ش.
(562: هندسهء هشت مفاله) لمحمد رزم آرا. ولعله والد على رزم آرا مؤلف جغرافيا نظامي ذ 5: 116.
(563: هندسهء هشت مقاله) لميرزا رضا نجمى مهندس الملك قم‍ ه‍: 558. ط.
(564: هندو) رواية فارسيه لعلى دشتى. ط لرابع مرة طهران في 227 ص ومر له " نقشى از حافظ " في ذ 24: 283.
(565: هندو قوم أور عزادارى) في عزاء الحسين عند الهنود، الهندوس والسيك. للسيد سبط الحسن الفتح پوري المذكور في النقباء ص 806.
(566: هند يا سرزمين اشراق) في الفلسفة الهند وايرانية الاشراقية الصوفية. لوحيد مازندراني. ط طهران 134 ص.
(567: هندي مكالمه) محاورة بلغة أردو، جرت بين اثنين في الإمامة. ط الهند.
(568: هنر أنشأ ونويسندگى) لحسام الدين امامى. ط طهران 1333 ش 1954 م في 248 ص.
(569: هنر تآتر) أي فن المسرحية. لعبد الحسين نوشين الفنان الخراساني ط طهران 1331 ش 1952 م في 230 ص. واشتغل أخيرا في الجنة التحقيق لطبع الشاهنامه بمسكو وتوفى هناك. ومر له " روسپى بزرگوار " ذ 11: 271 وطبع له " أصول علم اقتصاد " و " هياهوى بسيار براى هيچ " قم‍ ه‍: 592 أيضا.
(570: هنر چيست) أي ما هو الفن، أصله لتولستوى الروسي. والترجمة الفارسية لكاوه دهگان. ط طهران 1334 ش في 45 + 269 ص.
(571: هنر سخن گفتن) أي فن الكلام. أصله لژرژسيون. والترجمة الفارسية
لإسماعيل أسعدي. ط طهران 1335 ش في 258 ص.
(572: هنر نامهء يميني) لمختاري غزنوى مثنوي...، 19: 343.
(573: هنر نامهء مسرور) لحسين سخن يار كوهپايه أي 9: 1034.
ط 1352 في 28 ص.
(574: هنر نقاشى وپيكر تراشى در إيران) أي فن التصوير والنحت والنقر والتجسيم وتاريخهما في إيران القديم إلى مجئ العرب (1) تأليف جليل ضياء پور ط طهران 3332 ش 1953 م 224 + 105 ص.
(575: هنرهاى زيبا) أي الفنون الجميلة. لأحمد على مؤرخ الدولة سپهر. ط طهران في 86 ص.
(576: هنريه) ترجمة بالفارسية لألف ليلة وليلة المذكورة في ذ 2:
294 و 4: 80 و 8: 27 بعنوان " هزار أفسان " ونظمها في 9: 333 و " هنريه " هذه ترجمة منثورة قام بها محمد باقر الخراساني حين كان بحيدر آباد دكن عام 1223. ترجم 276 ليلة منها بأمر هنرى راسل الانگليزي. جاء التعريف بنسختها في " خطى فارسي " ص 3754.
(577: هنگامه مرگ وزندگى) أصله الافرنسي لمار يا مارك. والترجمة الفارسية لفريدون صدري. ط طهران 1334 ش 1955 م في 239 ص.
(578: رسالة في هن مصدقات) لميرزا محمد حسين بن المير محمد على المرعشي الشهرستاني الحائري قم‍ ه‍: 208. رأيتها بخطه في مكتبته بكربلا.
(579: رسالة الهنود في إجابة دعوة ذي العنود) في بيان الحجج الأصولية والفروعية. للسيد بهاء الدين الحسن بن المهدي الحسيني المامطيري الطبرستاني، ألفها للشاه حسام الدولة أردشير بن شهريار بن رستم من ملوك مازندران الذي قام بالملك
(635) ومات (646) وعلى هذا فالمؤلف مؤخر الطبقة عن سميه ناصر ابن بابويه ابن مهدي الحسيني المامطيري (البارفروشي) الذي ترجمه منتخب الدين الدين الحسن (504 - 585). فما احتمله صاحب " الرياض " من اتحادهما بعيد، إلا أن يكون السلطان المذكور هو الشاه أردشير بن علاء الدين حسن بن شاه شاهان رستم الذي مات هو (602) وأما الملقب بحسام الدولة فتاريخه كما ذكرته بتصريح القاضي في مجالسه.
وأورد ابن اسفنديار في " تاريخ طبرستان " ص 116 قطعة من هذه الرسالة. وراجع " الثقات: 69 " و " الأنوار الساطعة: 44 ".
(580: الهواتف) للشيخ أبى الحسن ابن الجندي أحمد بن محمد بن عمران ابن موسى أستاذ النجاشي الذي ألحقه بالشيوخ في زمانه كما وصفه به. ولعله الذي عده الكفعمي من مآخذ كتابه " البلد الأمين " كما في آخره.
(581: هواشناسي) أي معرفة الطقس والجو. للمهندس شفيع جوادي.
ط طهران 1330 ش. في 340 ص.
(582: هواشناسي) مثل ما قبله. للدكتور محمد منجى ط جامعة طهران 1333 ش. في 242 ص.
(583: الهوامل والشوامل) الهوامل هي 185 سؤالا لأبي حيان التوحيدي الشيرازي (ذ 8: 11) م‍ 414 والشوامل جوابات أبى على مسكويه عنها.
والسؤال 83 في الفال وتحقيقه. والنسخة في مكتبة بهمنيار أستاد جامعة طهران.
ط بمصر 1951 م في 399 ص. وللدكتور مردايان " بررسى أحوال أبو حيان " ط طهران 1352 ش في 328 ص.
(584: هوپ هوپ نامه) أشعار انتقادية بالتركية القفقازية. لعلي أكبر صابر شماخى طاهر زاده 9: 573 المولود بشماخى من نواحي شيروان 1278 م‍ 28 رجب 1329. ط أولا بباكو (بادكوبه) ثم أعيد بتبريز وفي أوله ترجمة أحواله. وطبع ترجمة الفارسية بباكو 1965 م في 508 ص، مع تصاوير، ترجمه أحمد شفائي وصححها حميد محمد زاده والمصور عظيم زاده.
(585: هور قليا) رسالة فارسية في تحقيق معنى هذه الكلمة. ألفها الدكتور
محمد معين (1291 - 1346 ش) أستاذ جامعة طهران. وهي بمعنى الحياة البرزخي أو حياة الفرد في المجتمع العام. استعملها الشيخ أحمد الأحسائي في حق الحجة (ع) مقتبسا مما استعمله شيخ الاشراق السهرودي في " المطارحات " وهي معربة عن " هراكليا " اليونانية. وطبعت رسالة الدكتور معين بطهران 1333 ش - 1954 م ضمن مجلة كلية الآداب ومستقلا ومر له " تحليل هفت پيكر " قم‍ ه‍: 428.
586: هوس) لجلال چوبينه. ط شيراز 1334 ش في 105 ص.
(587: هوس) أصله لاميل زولا. والترجمة الفارسية لمحمود پور شالچي ط طهران 1327 ش في 43 ص.
(588: هوگوى إيراني) لعبد الحسين آواره آيتي اليزدي ذ 9: 13.
ط بيزد 1321 ش في 96 ص.
(589: هو مرو ايلياد) ترجمة عن الافرنسية لسعيد النفيسي. ط طهران 1335 ش في 24 + 720 ص. ومر " همروايلياده " لعرفان قم‍ 488.
(هويت) للشاه نعمة الله ولى الكرماني " ها " وقم‍ ه‍: 452.
(590: هياكل الأمان) لمحمد حسين بن محمد مهدي السلطان آبادي م‍ بالكاظمية 1314 قم‍ ه‍: 200.
(591: هياكل النور) لشهاب الدين يحيى بن حبش بن أميرك السهروردي شيخ الاشراق المقتول قم‍ و: 46 مر شروحه في 14: 176 أورد فيه نظامه الجديد لفلسفة النور الفارسية القديمة (الفلسفة الخسروانية = الكسروانية (1)) المبتنية على " أصالة ماهية النور " ولما اصطدم هذه الفلسفة بشبهة الثنويين المعروفة غلطا بشبهة ابن كمونة ذ 13: 24 - 25 قام الملا صدرا الشيرازي فأنكر أصالة الماهية وقال بأصالة الوجود. راجع " ودايع الحكم " ص 55 و 62.
(592: هياهوى بسيار براى هيچ) أصله بالانگليزية لشكسپير قم‍ ه‍: 35 والترجمة الفارسية لعبد الحسين نوشين صاحب " هنر تآتر " قم‍ ه‍: 569. ط طهران 1329 ش 1950 م، في 128 ص.
(593: هياهوى سكوت) لضياء غفاري. ط طهران 1328 ش في 38 ص.
(594: الهيئة) هي القسم الأخير من المجسطي من كتاب " الشفاء " لابن سينا. عده القنواتي تحت رقم 173 رسالة مستقلة، وأخذه عليه الدكتور مهدوي في " فهرست مصنفات ابن سينا " ص 304.
(595: هيئت) فارسي لأحمد آرام قم‍ و: 659، ط طهران.
(596: رسالة في الهيئة) لميرزا أبى الحسن المعروف بالمحقق ابن الحاج إسماعيل اللاري الاصطهباناتي. ومر له (" الحصن الحصين " ذ 7: 24 و " السلسبيل " ذ 12: 214 وغيرهما.
(597: رسالة في الهيئة) فارسية لبعض الأصحاب المتأخرين أهداها إلى پادشاه زاده إيران كما ذكر في آخر الباب السادس منها في معرفة أبعاد الكواكب وأجرامها وبه تم الرسالة. وهي موجودة عند السيد آقا التستري بالنجف.
(598: رسالة في الهيئة) فارسية مرتبة على أبواب، أيضا لبعض الأصحاب تاسع أبوابها في نطاقات الكواكب، والعاشر في الرجوع والاستقامة والتشريق والتقريب، 11 - اختلاف منظر الكواكب، 12 - في سبب زيادة النور ونقصانه في القمر، 13 - في سبب الخسوف والكسوف. والنسخة عند السيد آقا التستري المذكور.
(599: رسالة في الهيئة) وفيها تشخيص القبلة. للمولى محمد جعفر الاسترآبادي شريعتمدار م‍ 1263 قم‍ ه‍: 255 ذكرها صاحب " الروضات " وولده في " مبدء الآمال ".
(600: الهيئة) لرضا نجمى قم‍ ه‍: 563 فارسية. ط طهران 1313 ش وبعدها.
(601: الهيئة) فارسية صغيرة. للدكتور عباس رياضي أستاد جامعة طهران. ط.
(602: رسالة في الهيئة) مبسوطة ناقصة. للمولى عبد العزيز الأردبيلي.
أولها: [الله أكبر ما أحسن إبداع السماوات العلى، سبحان الله ما أتقن انشاء الأرضين السفلى...] موجودة عند (السيد شهاب الدين بقم).
(603: الهيئة) رسالة فارسية مختصرة لميرزا محمد علي بن صادق المدرس الرضوي المولود بمشهد خراسان 21 رجب 1239 والمتوفى 1311 ترجمه الميرزا باقر في " الشجرة الطبية ".
(604: الهيئة) لعلي بن محمد بن نور الدين الجزائري التستري. ذكرها في " التكملة " عن " تحفة العالم " كما ذكر " الأسطرلاب " المذكور في ذ 11: 71.
(605: هيئت) لغلام حسين رهنما. نشرها مؤسسة الوعظ والخطابة. ط طهران 1317 ش.
(606: هيئت) فارسية للمدارس لمحمد بن صادق وحيد تنكابني. ط مكررا.
(607: رسالة في الهيئة) كبيرة لمحمد بن أحمد بن عبد الله بن الحسن بن جمال البلادي البحراني قال في " أنوار البدرين ": وقد شرحها الفاضل اللبيب عبد على الخطيب التوبلي البحراني. شرحا جيدا مبسوطا، والشارح معاصر للشيخ أحمد الأحسائي وسأل عنه مسائل.
(608: هيئت ابن هيثم) ترجمة فارسية لرسالة الهيئة لأبي علي بن هيثم م‍ 427 ترجمه محمد بن أبي بكر بن عثمان الحلوائي البخاري. جاء التعريف بنسخته المكتوبة 638 في " خطى فارسي " ص 369.
(609: هيئت أبو الخير فارسي) بالفارسية لتقي الدين أبى الخير محمد بن محمد الفارسي مؤلف " تحرير اتولوجيا " و " تحرير أقليدس " ذ 3: 377 و 381.
جاءت نسخته في " خطى فارسي " ص 373.
(610: هيئت أفلاك وزمين) لعلى دوست بن قرا يوسف. ألفه للخواجه شاه حسين، والنسخة بجامعة طهران كما في " خطى فارسي " ص 375 و 459.
(611: هيئت بيرجندى) فارسية للمولى نظام الدين عبد العلي بن محمد بن الحسين البيرجندي م‍ 934 مرتبة على مقدمة وثلاثة أبواب وخاتمة. الباب الأول في معرفة الهيئة وعدد الأفلاك، 2 - في معرفة الأسطرلاب، 3 - في معرفة هيئة الأرض. والخاتمة في معرفة القبلة والاختيارات. أولها: [الحمد لله...] موجودة في الرضوية من وقف 1166.
(612: هيئت تاج سعيدي) فارسي لميرزا أبو الفتح محمد الهادي بن أبي نصر ابن سعيد الحسيني العراقي الأردبيلي المعروف بتاج سعيدي تلميذ قاضي زاده الرومي وعصام الأسفرايني المتوفى 950 كما في دانشمندان آذربايجان ص 84 أو 976 كما في كشف الظنون في مقدمة و 16 طبقة. جاء التعريف بنسخته في " خطى فارسي " ص 369.
(613: هيئت تقيا شوشتري) وهو مؤرج خان 9: 172.
(614: هيئت تولوزان) للدكتور تولوزان أستاد كلية دار الفنون بطهران.
ألفها بأمر ناصر الدين شاه باللغة الانگليزية، ثم ترجمها بمساعدة محمد تقي الكاشاني إلى الفارسية وأهداها إلى اعتضاد السلطنة. ثم أمر عبد الغفار نجم الدولة بتهذيبها.
والنسخة في (الملية) كما في فهرسها لعبد الله أنوار ذ 2051.
(615: الهيئة الجديدة) لتفضل حسين خان الكشميري م‍ 1215. قال في " نجوم السماء ": أنه عده من تصانيفه صاحب (" مفتاح التواريخ ".
(616: هيئت جديد) لميرزا عبد الرحيم طالب أف ابن أبي طالب النجار التبريزي. ترجمه عن الهيئة لفلاماريون الافرنسي من القرن 19 م. ط باستانبول 1312.
(617: هيئت جديد) لنجم الدولة ميرزا عبد الغفار الأصفهاني م‍ 1320 ترجمة لكتاب الهيئة لفيلكس الافرنسي من القرن 19 م. ط طهران.
(618: الهيئة الجديدة) ترجمة فارسية عن أصله العربي المسمى " البصر الحديد في الهيئة على الطراز الجديد " كلاهما للسيد عبد الله بن أبي القاسم بن علم الهدى البلادي قم‍ ه‍ 263 البوشهري. ط. بمبى.
(619: الهيئة الجديدة) فارسي لاعلم الممالك ميرزا على خان بن عبد الجليل طبيب حضور ابن ميرزا زين العابدين الخطاط الأصفهاني المولود بطهران 1284.
(620: الهيئة الجديدة) مختصرة لميرزا محمد بن أحمد المنشي البوشهري، صاحب " طلوع تمدن واختراعات عظيم " ذ 15: 179.
(621: هيئت جديد) لميرزا محمود خان قمي. كتبه باسم السلطان ناصر الدين شاه 1295. ط بها بنفس السنة على الحجر.
(622: هيئت خواجهء طوسي) لنصير الدين الطوسي قم‍ و 272، 403 ولعله للقوشچي قم‍ ه‍: 628 كما في " خطى فارسي " ص 375 نسبت إلى الخواجة في بعض الفهارس. وللخواجه في علم الهيئة " التذكرة " ذ 4: 50 و " سى فصل " ذ 12: 291 و " زبدة الهيئة " 12: 35 و " المعينية " 21: 288 و " تحرير أقليدس " 3: 381 و " بيست باب " 3: 187.
(623: هيئت دشكى) لغياث الدين منصور بن صدر الدين الدشتكي م‍ 948 - 15: 91 مرتبة على أربعة أبواب وفصول وخاتمة، أولها: [تبارك الذي بسط الأرض مهادا...] رأيت النسخة بالنجف.
(624: هيئت سلطان قاجار) لسيف الدولة سلطان محمد بن فتح على شاه القاجار المولود 1227 9: 459 في مقدمة وعدة فصول. جاء التعريف بنسختها في " خطى فارسي " ص 370.
(625: هيئت شيرازي) لغياث الدين منصور الشيرازي ولعله صاحب " مفتاح المنجمين " ذ 21: 352 نسخة منه موجودة في مكتبة عارف حكمة بالمدينة كما في " خطى فارسي " ص 374 فهو غير الدشتكي.
(626 هيئة العالم) لأبي بكر محمد بن زكريا الطبيب الرازي م‍ 313 قم‍ ه‍: 337 كما في فهرس ابن النديم.
(627: هيئت على بخش قاجار) والمؤلف هو ابن إسكندر بن عباس ميرزا ابن فتح على شاه ولد 1254 والف " ميزان الملل " ذ 23: 326 في 1325 والتعريف بنسخ الهيئة جاء في " خطى فارسي " 373.
(628: هيئت قوشچي) رسالة فارسية للقوشچي ملا علي بن محمد م‍ 879 صاحب " هندسه " قم‍ ه‍: 521، 310 وله أخرى اسمها " الفتحية في الهيئة البسيطة " ذكرهما إسماعيل پاشا في " هدية العارفين " 1: 736. والفارسية هذه في مقدمة ومقالتين:
1 - الأجرام العلوية في 6 أبواب، 2 - الأرض في 11 بابا. ثم خاتمة. وقد جاء التعريف بنسخها الكثيرة في " خطى فارسي " ص 370 - 373 وطبعاتها المتعددة أيضا في فهرس مشار، ص 5544.
(629: هيئت كاشاني) فارسية لغياث الدين جمشيد بن مسعود بن محمود الكاشاني م‍ 832 صاحب " الزيج السلطاني " 12: 86 و " الابعاد " ذ 1:
72 والهيئة هذه في مقدمة ومقالتين. ولعله خلاصة من كتابه " لباب اسكندري " ذ 18: 275 جاء التعريف بنسخها في " خطى فارسي " ص 342 و 370.
(630: هيئت كپلر) في تطبيق الهيئة القديمة البطلميوسية مع الهيئة الجديدة الكپرنيكية. لميرزا عبد الله پيوندى. ذكر في سالنامهء پارس، (631: هيئت كوبنانى) فارسي لشيخ زاده أبو إسحاق بن عبد الله خادم الكوبناني من الرياضيين في القرن التاسع بكرمان. ألفه بأمر حسام الدولة مير إبراهيم روز افزوني عام 886 في ثلاثة اقسام: 1 - الهيئة، 2 - الحساب، 3 - الهندسة جاء التعريف بنسخته في " خطى فارسي " ص 368.
(632: هيئت محمودي) لميرزا فرصت قم‍ ه‍: 57 صاحب آثار عجم ذكر في مجلة " أرمغان " العدد 8 - 9 لنسة 2 ص 44.
(633: هيئت مسعود أنصاري) وهو مسعود بن عبد الرحيم الأنصاري وزير الخارجية في عهد فتح على شاه، ترجمه بمساعدة السفير الافرنسي بطهران وأهداه إلى الشاه وولده عباس ميرزا كما في " خطى فارسي " ص 374.
(634: هيئت مشير الوزارة) لأحمد بن محمود مشير الوزارة. ألفه باسم مظفر الدين شاه في 1314 في علم الهيئة والنجوم الجديدة. والنسخة في (الملية) كما في فهرس أنوار 2: 15.
(635: هيئت منجم شيرازي) فارسية لتاج الدين المنجم الشيرازي.
جاء التعريف بنسخته في " خطى فارسي " ص 369.
(636: الهيئة المنصورة اللامعة باللوامع النورية) نقل عنه كذلك.
(637: هيئت منظوم) نظم فارسي لإبراهيم الأردكاني. ط برلين 1302 ش. في 72 ص. وتخلصه " مدرس " 9: 1023.
(638: هيئت نجم ثاني) فارسية. لمحمد باقر نجم ثاني من الرياضيين في الهند في القرن 11 في مقدمة ومقالتين: 1 - الأجرام العلوية في 6 أبواب، 2 - الأرض 11 بابا وخاتمة. جاء التعريف بنسخته في " خطى فارسي " ص 369 ونسختان عند (السيد شهاب الدين بقم) ف 1: 170 و 3: 56 والظاهر أنه متحد مع " هيئت قوشچى " قم‍ ه‍: 628.
(639: الهيئة والاسلام) للسيد الأديب هبة الدين الشهرستاني الحائري قم‍ و: 325، 773 استخرج فيه الهيئة الجديدة عن ظواهر القرآن والحديث. فرغ منه 1327 وطبع 1328 وانتشر سريعا، للحاجة إليه. طبق فيه المسائل الفلكية في نظر الأولين القدماء ثم علم الفلك الطلميوسي ثم الهيئة الإفرنجية الجديدة وكيفية تطبيق ذلك على ما ورد من الشرع في الكتاب والسنة. فالكتاب برهان قاطع على حقانية الاسلام. ولذلك انتشر سريعا وترجم إلى لغات مختلفة. منها ترجمة السيد محمد هارون الموسوم " البدر التمام " ط لاهور 1329 ومنها ترجمة السيد أحمد چين.
ط لاهور 1330 باسم " فلسفة الاسلام " ومنها الفارسية للفراهاني ذ 2: 63 ولباقر ميرزا. ط كرمانشاه. وطبع تقاريظ العلماء على هذا الكتاب في رسالة مستقلة بلاهور تحت عنوان " تقاريظ العلماء الاعلام على كتاب الهيئة والاسلام " ومر " تطابق قواعد الهيئة " والشرع " 4: 201 ومر " نابغة العراق " في ذ 24: 1.
(640: هيئت وجغرافيا وأرباب أنواع) ألفه أحد العلماء لفريدون ميرزا قاجار. والنسخة في (الملية) كما في فهرسها 1: 338.
(641: هيئت وجغرافيا وطبقات الأرض) بالفارسية للسيد مهدي مفاخر.
ط تبريز 1231 على الحجر في 150 ص.
(642: الهيئة والحساب) رسالة مختصرة لعبد النبي بن محمد علي الوفسي.
العراقي (اراكى) المولود 1307. عدها من تصانيفه.
(643: رسالة في الهيئة ومعرفة التقويم) للفاضل المنجم الماهر المستعيذ من التأسف، على دوست بن قرايوسف، أولها:
[مرد عاقل سخن أدا نكند * تا بنام حق ابتدا نكند إلى قوله: خجسته ترين رقميكه مهندسان ديوان قضا بركتابهء قصر وايوان افلاك ثبت نمايد...] جعلها تحفة لحضرة الأمير الوزير كمال الدين الخواجة شاه حسين الأصفهاني الصدر الأعظم للشاه إسماعيل والمقتول في 929 إلى قوله:
غلام شاه ولايت خلاصه عالم * كه باد درگه أو قبلهء جميع أمم والفخري الهروي مؤلف " لطائف نامه " في ترجمة " مجالس النفائس " التركي إلى الفارسية، ختم كتابه باسم الوزير شاه حسين المذكور (ذ 9: 416 و 497) وأورد بعض شعره وأنشأ قصيدة في مدحه. ومؤلف هذه الرسالة صرح في الخطبة بالصلاة على الأئمة المعصومين وأولادهم ومحبيهم أجمعين ورتب الرسالة على بابين كل باب منظم على اثنى عشر فصلا. نسخة منها عند الشيخ مهدي شرف الدين في تستر كما كتبه إلينا والظاهر أنه متحد مع قم‍ ه‍: 410.
(644: هيپنوتيزم عملي) أو التنويم المغناطيسي. فارسي لمحمد حسين مدرس النهاوندي. ط طهران في 108 ص.
(645: هيتلر) في أحوال الرئيس الألماني السابق ترجمها بالفارسية علي بن مصطفى وحيد المازندراني. ط طهران 1316 ش في 134 ص.
(646: هيدروليك عمومي) للمهندس عبد الله رياضي. ط جامعة طهران 1333 ش في 256 ص.
(هيروانجها) من القصص الهندية - 19: 343 و 9: 1280 و 1315.
(647: هيسترى) وأنواع أمراضها في التاريخ. للدكتور عبد الحسين مير سپاهى ط طهران 1319 ش.
(648: هيلاجات) ترجمة فارسية مقتبسة عن كلمات بطليموس، أحمد السنجري، أبو معشر البلخي، زرادشت، فخر الدين منجم وغيرهم. ألف في العهد الصفوي، وجاء التعريف بنسخها في " خطى فارسي " ص 375. وهو جمع هيلاج هيلاج نامه.
(649: هيلاج نامه) من مثنويات فريد الدين عطار النيشابوري قم‍ ه‍: 461 طبع مكررا. وجاء التعريف بنسخها في " خطى فارسي " ص 3329 ومر في 19:
343 - 344 احتمال اتحاده مع " حلاج نامه " أو " منصور نامه " ولكن الصحيح أن " هيلاج " كلمة يونانية بمعنى " عين الحياة " أو منشأ الحياة وهو من مصطلحات المنجمين وعند الفرس يسمى " كدبانو " ذكرها البيروني وعنه نقل اللغويون الفرس كالرشيدي والدكتور معين في " فرهنگ فارسي " وعلى أي فلا علاقة لهذه الكلمة برسالة " الإهليلجة " ذ 2: 483 ظاهرا.
(650: رسالة في الهيولى) لشمس الدين محمد بن أحمد الخفري. رأيتها في مجموعة عند " التقوي " وأخرى عند (السبزواري). أولها: [لك الحمد يا ذا العظمة والكبرياء، إلى قوله: فيقول الفقير إلى الله الغنى محمد بن أحمد الخفري:
هذه رسالة في تحقيق الهيولى قد ألفتها تذكرة لأولي النهى...].
ى (1: ياد بود افتتاح تأسيسات آب طهران) تذكرة تاريخية لافتتاح أنابيب المياه بالعاصمة طهران. ط بها 1334 ش / 1955 م، في 120 ص.
(2: ياد بود من) منظومة للدكتور إبراهيم بن علي أكبر باستانى پاريزى الكرماني. ط طهران 1338 ش في 137 ص.
(3: يادبود نامهء صادق هدايت) تذكار ل‍ صادق هدايت قم‍ و: 858 ألفه حسن قائميان (1295 - 1355 ش). ط طهران. وترجم أحوال حسن قائميان في مجلة راهنماى كتاب 19: 239.
(4: يادبود هزارهء ابن سينا) أي التذكار الألفي لميلاد ابن سينا.
ط 1331 ش 1952 م، ط المهرجان الألفي له ببغداد أيضا.
(5: يادداشت) مذكرات سياسية يومية. لعبد الحسين مستوفي آذربايجان المولود حدود 1250 كتبها في 1297 والنسخة في 470 ص بجامعة طهراه ف 13: 3016.
(6: يادداشت جغرافيائى) تاريخ للاستكشافات الجغرافية. أصله لمسيو مونوار ومسيو دووير يه ألفاها 1886 م وترجمه بالفارسية على المترجم لناصر الدين شاه قاجار في 1304 في 20 قصلا. والنسخة بالمكتبة (الملية) ف 2: 130.
(7، يادداشتها) مذكرات لميرزا جان، كما في " خطى فارسي " ص 4088.
(8: يادداشتها) لصدر السلطنة حسين قلى نوري سفير إيران بأمريكا، والنسخة في النجف كما في " خطي فارسي " ص 4088.
(9: يادداشتها) للشيخ رضا الدهخوار قاني ممثل آذربايجان في المجلس بطهران في الدورة الثانية. والنسخة بتبريز كما في " خطى فارسي " ص 4401.
(10: يادداشتها مذكرات لحسن جابري أنصاري ابن علي بن محمد. جاء التعريف بنسخها في " خطى فارسي " ص 4087.
(11: يادداشتها) مذكرات لميرزا حسن منشي أسرار وزارة الحرب والخارجية كما في " خطى فارسي " ص 4087.
(12: يادداشتهاى اقبال آشتيانى) مذكرات لمؤلف خاندان نوبختى قم‍ و: 364 والمتوفى بروما 1334 ش / 1955 م، جاء التعريف بخمس مجلدات منها في " خطى فارسي " ص 4087. وله (يادداشتهاى ژنرال تره زل ".
(13: يادداشتهاى أفضل الملك شيرازي) مذكرات لسنوات 1316 1348 في ثلاث مجلدات موجود عند (الملك) كما في " خطى فارسي " ص 4086.
(14: يادداشتهاى أيام جنگ) أي مذكرات أيام الحرب. أصله لرومن رولان. والترجمة لفرخ آگاه. ط طهران 1330 ش في 65 ص.
(15: يادداشتهاى حكمت) لعلي أصغر حكمت قم‍ ه‍: 376 بن حشمت الممالك أحمد على الشيرازي المولود 1310. جاء التعريف بها في " خطى فارسي " ص 4087.
(16: يادداشتهاى خسرو أول انوشيروان) أي مذكرات كسرى، ترجمة فارسية لمستخرجات من " تجارب الأمم " لابن مسكوية ذ 3: 347 استخرجها رحيم زاده صفوي. ط طهران 1310 ش / 1931 م. وطبع أيضا يادداشت انوشيروان عادل في مجلد.
(17: يادداشتهايى در بارهء حمله افغان) مذكرات لحملات الأفاغنة في
1134 - 1138 على إيران. والنسخة في " الرضوية " كما في " خطى فارسي " ص 4088.
(18: يادداشتهاى روزانه) مذكرات لميرزا أصغر تلگراف چى بخرم آباد. ألفه 1311 كما في " خطى فارسي " ص 4057.
(19: يادداشتهاى زندان) أي مذكرات السجن. لأبي الحسن آهنين.
ط طهران في 110 ص.
(20: يادداشتهاى زير زمينى) أصله لداستايوسكى قم‍ ه‍ 506. والترجمة الفارسية الرحمة اللهى. ط طهران 1333 ض. في 236 ص.
(21: يادداشتهاى ژنرال تره زل) لعباس اقبال قم‍ ى: 12. ط طهران 1310 ش. في 166 ص.
(22: يادداشتهاى سربوكانان) وهو مذكرات السفير البريطاني بموسكو.
ترجمها بالفارسية رضا فهيمى. ط طهران 1320 ش. في 303 ص.
(23: يادداشتهاى عباس ملك آرا) في تاريخ أحوال عباس ميرزا بن محمد شاه قاجار. أخرجه عبد الحسين نوائى. ط بجملة يادگار الطهرانية ومستقلا.
(24: يادداشتهاى فرهاد ميرزا قاجار) كما في " خطى فارسي " ص 4087 قم‍ ه‍: 129.
(25: يادداشتهاى ميرزا فضل الله نوري وزير نظام) ذكر في " خطى فارسي " ص 4088.
(26: يادداشتهاى فرخ) مذكرات لمحمود فرخ بن أحمد الجواهري المولود 1314 عرف في " خطى فارسي " ص 4088.
(27: يادداشتهاى قزويني) مذكرات علمية لمحمد بن عبد الوهاب قم‍ ه‍: 388 صاحب " بيست مقاله " ذ 3: 189 (1256 - 1328 ش) أخرجها ايرج أفشار وطبعها جامعة طهران في عشرة مجلدات على ترتيب الحروف الهجائية.
(28: يادداشتهاى قوام السلطنة) مذكرات سياسية لأحمد قوام (1249 - 1334 ش) جاء التعريف بها ونسخها في " خطى فارسي " ص 4088.
(29: يادداشتهاى مربوط به تاريخ قاجار) في تاريخ آل قاجار. ولعله لملكم خان، والنسخة بمكتبة مجلس الشيوخ (سنا) بطهران كما في " خطى فارسي " ص 4087.
(30: يادداشتهاى ناپلئون بناپارت) مذكرات ناپلئون ذ 24: 2 ترجمها بالفارسية غضنفر شادمان. ط طهران 144 ص.
(31: يادداشتهاى يك ديوانه) أي مذكرات مجنون. أصلها لگوگول الروسي. والترجمة الفارسية لمصطفى فرزانه. ط طهران 1329 ش. في 131 ص.
(32: ياد دوست) لهوشنگ مستوفي. ط طهران 1333 ش في 319 ص.
(33: ياد رسول) أي ذكرى رسول الله صلى الله عليه وآله. لميرزا سلطان أحمد گوركانى قم‍ ى: 42، كما في فهرس الاثني عشرية اللاهورية.
(34: يادگار) مجلة فارسية أسسها عباس إقبال الآشتياني قم‍ ى: 12، 21 عام 1363 دامت خمس سنوات ثم جدد طبعها بالأفست أخيرا.
(35: يادگار) في الطب. للسيد إسماعيل الگرگاني صاحب " ذخيرة خوارزمشاهى " 10: 10 في خمسة أقسام: 1 - فوائد طبية 17 بابا، 2 - زعلاج الأمراض 30 بابا، 3 - فيها بابان، 4 - يشتمل على 11 بابا، 5 - في ثلاثة أبواب.
أوله: [الحمد لله حمد الشاكرين... سيد امام إسماعيل بن حسن... چنين فرمايد...] جاء التعريف بنسخه في " خطى فارسي " ص 610.
(36: يادگار) منظومة فارسية لعيني صدر الدين التاجيكى 9: 781.
(37: يادگار) في المعما. لميرزا علي أكبر التفريشي رتب فيه الاشعار المعميات على حروف الهجاء في المصراع الأخير من البيت. ألفه باسم ميرزا محمد طاهر وحيد الزماني. وأورد في خاتمته تأريخ جلوس الشاه سلطان حسين.
والنسخة عند (جعفر سلطان القرائي). ورأيت منه نسخة أخرى مذهبة مجدولة تاريخها 1111. أوله:
نتوان گفتن سپاس حق تسهيلي است * كي حمد خداوند جهان تحصيلي است در دامن عجز دست مى بايد زد * تكميل سخن أين عمل تذييلى است وفي آخره قطعة من تسعة أبيات في مدح الشاه سلطان حسين الصفوي، منها:
شاه سلطان حسين والاجاه * تا أبد باد در پناه إله...
أين رسالة يادگار از لطف أو (1) است * آنكه مى گردد بحكم أو سپهر تا بود ثابت كواكب در فلك * باد يادش در دل أكبر چو مهر (38: يادگار أوربا) منشآت وغزليات فارسية لنظام وفا الكاشاني 9: 1206. نظمها في 1316 ش. في 336 ص. في سياحته لأوربا. وله يومئذ خمسون سنة.
(39: يادگار انقلاب) فارسي. لمجد الاسلام. ط.
(40: يادگار بادكوبه) رحلة إلى القوقاز. لأحمد الطباطبائي الرشتي.
ط طهران 1324 ش. في 136 ص.
(41: يادگار حسن أز آثار وين) في عرض الزوالي الإيرانية في فينا وتجارتها. لحسن خدا داد السفير في نمسا، ط. هناك في 1299.
(42: يادگار حسين) في أسرار شهادته باللغة الأردوية، ط. لميرزا سلطان أحمد گوركانوى قم‍ ى: 33 كما في الفهرس الاثني عشرية اللاهورية.
(43: يادگار دويستمين سال ميلاد گوته) لنصر الله نيك بين بمناسبة مرور 200 سنة على ميلاد الشاعر الألماني گوته المترجم لشعر حافظ الشيرازي،
ط 1329 ش. في 140 ص.
(44: يادگار رضائي) أو " تذكرة الهند " في الطب بالفارسية. لحكيم رضا على خان ابن محمود الحيدر آبادي الهندي. ألفه 1235 لمير علي أكبر خان بهادر سكندر (1217 - 1244) بحيدر آباد. وطبع بها 1283 و 1291 وجاء التعريف بنسخه المخطوطة في " خطى فارسي " ص 611.
(يادگار سفر أوربا) يادگار أوربا.
(45: يادگار سياسي) مذكرات سياسية لهوريس رمبلذ الانگليزى.
ترجمه بالفارسية أردشر بأمر من ظل السلطان ابن ناصر الدين شاه. وله أيضا " أخبار راجپوت " في تاريخ الهند كما في " خطى فارسي " ص 4057.
(46: يادگار غالب) مجلد كبير. ط بالأردوية. ويقال له " حياة غالب " وفي ترجمة أحوال أستاذ مؤلفه، وهو شمس العلماء ألطاف حسين الپاين پتى المستبصر الهندي تلميذ الميرزا غالب الهندي الدهلوي المسمى أسد بن عبد الله (1112 - 1163) 9: 784 - 785.
(47: يادگار مسافرت سويس) رحلة للدكتور صادق رضا زاده شفق التبريزي صاحب " تاريخ أدبيات إيران " ذ 3: 230. ط طهران 1328 ش. في 290 ص.
(48: يادگار معدل الممالك) مخمس فارسي في انتصار الدستور الإيراني.
لملا مكرم الحبيب آبادي ولعله المذكور ديوانه في 9: 1095 نظمه في يناير (ژانويه) 1909 م. بأصفهان.
(49: يادگار من) للشيخ محمد على صفوت التبريزي. عده من تصانيفه غير المطبوعة. وله " منابع الحكم " ذ 22: 225 و " الميزان الانسان " و " دانش وپرورش " و " شرح حال زكريا الرازي " كلها مطبوعات.
(50: يادگار ناظم صاحب) ط بالهند.
(51: يادگارهاى جوانى) لنور الله لاوردى. ط طهراني في 153 ص.
(52: يادنامهء سنجرى) في الطب بالفارسية، مرتبا على أبواب. أوله:
[حمدلة... أما بعد، أين كتاب را يادنامهء سنجرى خوانند...] والنسخة بجامعة طهران كما في فهرسها 12: 2812.
(53: يادنامهء پورداود) مجموعة مقالات في أحوال إبراهيم پور داود قم‍ ه‍: 354 أستاذ جامعة طهران. ط 1325 ش بمناسبة 60 سنة من ميلاده في 137 ص.
(54: يادنامهء شيخ طوسي) أو " الذكرى للألفية للشيخ الطوسي " مجموعة. ط لمؤتمر انعقد بمناسبة مرور الف عام على ولادة شيخ الطائفة الطوسي (385 - 460) في قاعة كلية الإلهيات بجامعة الفردوسي بمشهد خراسان حضرها ممثلون علماء من إيران، اندنوسيا، أمريكا، أفغانستان، ألمانيا، انگلترا، الاتحاد السوفيتي إيطاليا، تركيه، باكستان، العراق، فرنسا، لبنان، الأردن، سورية، المغرب، الهند، اليمن. وألقيت فيها أكثر من أربعين خطابا. طبعت في ثلاث مجلدات يشتمل الأول على المقالات الفارسية نشر بمشهد 1349 ش. والمجلد الثاني على المقالات العربية. ط مشهد 1351 ش. والثالث يشتمل على بقية المقالات الفارسية واللغات الأجنبية. ط مشهد 1354 في 963 + 57 ص ومما اندرج في هذا المجلد رسالة الشيخ آقا بزرگ مؤلف الذريعة أرسلها إلى المؤتمر، ولعلها كانت آخر رسالة كتبها بيده باللغة الفارسية قرئت في أولى جلسات المؤتمر بعد 28 يوما من وفات مرسل الرسالة وهو اليوم 28 / 12 / 1348 ش أي 19 مارس 1969 وقد طبعت هذه الرسالة فتوغرافيا في ص 17 - 18 من المجلد. وفي ص 857 منه صرح القائم بنشره وهو محمد واعظ زاده أستاذ كلية الإلهيات هناك بأن مؤلف الذريعة كان أول من اقترح إقامة المهرجان الألفي للطوسي اقترحها على الدكتور عميد رئيس كلية الحقوق بطهران والامام السيد حسين البروجردي في سنة 1385. وهناك يقترح الأستاذ واعظ زاده إقامة مهرجان مثنوي لولادة المرحوم آقا بزرگ مؤلف الذريعة في النجف وطهران.
(55: ياد ياد) منظومة فارسية لمحسن دها 9: 977. ط طهران 1334 ش في 135 ص.
(56: يادى از أستاذ) أصله لهرلدلسكى. والترجمة الفارسية للدكتور محمود صناعي. ط طهران 1332 ش.
(57: ياران كهف) أي أصحاب الكهف. لآقا محمد بن الحسن الطهراني السنگلجي المعاصر. ذكره في ظهر كتابه " قانون گزاري اسلام " المطبوع ذ 17: 26.
(58: يارقلى) أو " گفتار خوش يارقلى " ذ 18: 208 رواية فارسية في قسمين: 1 - رد البابية، 2 - رد الشيخية. للاقا محمد بن إسماعيل المحلاتي النجفي (1295 محرم 1337) صاحب مجلة " درة النجف) 8: 112.
(59: يازده بند محتشم) أي " البنود الأحد عشر " لمحتشم الكاشاني.
هكذا في بعض المواضع بدل دوازده بند ومر في ذ 1: 113 أن الاثني عشرية لبحر العلوم وهو ترجمة لدوازده بند لمحتشم تشتمل على أحد عشر عقدا. فلعله ترك العقد الثاني عشر إيماء إلى غيبة الامام الثاني عشر أو أنه ربطه بأسطورة أحد عشر جبلا من جبال قاف المذكورة في " عقل سرخ " للسهروردي (1) أو الركوة ذات أحد عشر حائلا المذكورة في " آوازپر جبرئيل " له، أو الأسطورة اليونانية الالهة الأحد عشر تحت حكم زئوس. وراجع قم‍ و: 463 وذ 8: 270 و 4: 7 و 10 و 12: 202 و 25: 85. وطبع مع " چهارده بند صباحي " في حاشية يوسيفية لهادي قم‍ 000 وهذا باسم الأربعة عشر معصوما 5: 312.
(60: ياس نامه) منظومة فارسية باسم وردة " ياس " لكمالي سبزواري من مر في 9: 921.
(61: يأس ورجاء) ثالث مجلدات " چهار دفتر " وهي مجموعة مطالب مختلفة فارسية وعربية في أربعة دفاتر، أو " چهار دفتر " ذ 5: 312 للسيد محمد ابن أبي الفتح ابن المير سيد على الحسيني المرعشي التستري (المقتول 1209) صاحب " تكملة الرسالة الإسماعيلية " 4: 411. أول الدفاتر الأربعة " راز ونياز " ذ 10: 59 وثانيها " محامد الأخيار " 20: 137 وهذه ثالثها. والرابع " مجمع الأفكار " 20: 18 رتب هذا المجلد الثالث على أربعة عشر فردا وخاتمة 1 - تفسير سورة الانشراح، 2 - الشكر والتوكل والصبر واليأس والرجاء، 3 - في ألطاف الله إلى نبيه، 4 - فضائل علي (ع)، 5 - تاريخ وفاة محمد شاه قاجار، 6 - تاريخ سلطنة ناصر الدين شاه، 7 - ذم الظلم، 8 - مدح الجود، 9 - الفراسة، 10 - العفو والحلم، 11 - المشاورة، 12 - ثواب القرآن وخواص الآيات والسور، 13 - السعد والنحس، 14 - تاريخ تستر. والخاتمة في أحوال داود وسليمان. وفرغ منه 14 شعبان 1265. أوله بعد قصيدة فارسية: [شايستهء حمد وشكر گزارى وسزاوار بندگى وفرمان بردارى...].
(62: يأس ونوميدى) لعبد الله ناهيد. ط طهران 1333 ش في 60 ص.
(63: يا علي برحق) في إثبات وصايته وإمامته بلغة أردو. ط بالهند.
(64: يا علي مدد) بلغة أردو. لخواجه عابد حسين السهارنپوري المترجم في " تذكرة بي بها " ص 252 وترجمته الفارسية تسمى " القول الأسد " للسيد كلب باقر الجايسي 17: 208 والرد عليه تسمى " فضل الصمد " لمحمد مرتضى 16: 269 و " الصول الأشد " في رد " القول الأسد " 15: 98 هذا وقد جمع السيد أحمد الاسترآبادي الحائري فتاوى العلماء في موضوع كتاب " يا علي مدد " وترجمته في " البركات الأحمدية " ذ 3: 87.
(65: يافع ويعفر) لشيخ النحاة، يحيى بن زياد بن عبد الله الفراء الديلمي الكوفي م‍ 207. نقل ابن خلكان عن ابن الأنباري أنه مع كتابه " الملازم "
في مقدار خمسين ورقة قم‍ و: 808 (66: الياقوت) في علم الكلام. للمتكلم الحكيم أبى إسحاق إسماعيل بن إسحاق ابن أبي سهل الفضل بن أبي سهل، الذي كنيته اسمه ابن نوبخت الفارسي صاحب المنصور ونديمه، ثم قام مقامه ولده أبى سهل الذي غير المنصور اسمه وسماه أبا سهل والفضل ابن أبي سهل هذا أسس خزانة كتب الرشيد (دار الحكمة) وبعده أقام ولده إسحاق ابن فضل مقامه في دار الحكمة. ومات الرشيد 190 ومات المأمون 218 وبينهما عصر الرضا (ع) وإسماعيل ابن إسحاق (المؤلف) كان في هذا العصر وابنه إسحاق بن إسماعيل كان في عصر الهادي (ع) كما ذكره الطوسي في " الرجال ". قال الأفندي في " رياض العلماء ":
[... الشيخ إسماعيل بن إسحاق بن أبي إسماعيل بن نوبخت... صاحب " الياقوت " وقد شرحه العلامة الحلي...] ونقل سيدنا الصدر في " تأسيس الشيعة " عن البخلاء للجاحظ، كان أبو نواس (م‍ 198) يرتعى على خوان إسماعيل بن نوبخت... ثم كان جزاؤه أنه قال: [خبز إسماعيل كالوشي...] وقد صرح بمعاصرتهما في " الرياض " أيضا. وكان جده فضل بن أبي سهل يترجم الحكمة الاشراقية من الفارسية الپهلوية إلى العربية، وكان أخوه يعقوب بن إسحاق بن نوبخت من أصحاب الرضا (ع) كما يظهر من ابن شهرآشوب في " المناقب " فتشجيع مأمون لترجمة فلسفة المشاء انما كان ضد هؤلاء الاشراقيين. هذا ولكن العلامة الحلي في مقدمة شرحه على " الياقوت " المسمى " أنوار الملكوت " ذ 2: 444 سمى المؤلف بإبراهيم وقال: [وقد صنف شيخنا الأقدم وإمامنا الأعظم أبو إسحاق إبراهيم بن نوبخت مختصرا سماه الياقوت...] وتبع العلامة في ذلك مؤلفوا " الكنى والألقاب " 1:
92 و " أعيان الشيعة " 5: 336 و " بحار الأنوار " على ما نقل عنه الاقبال الآشتياني في " خاندان نوبختى " ص 167 مرجحا لقول العلامة على قول صاحب " الرياض " ثم حقق محمد نجمى " أنوار الملكوت في شرح الياقوت " وطبعه بطهران 1338 ش 1959 م في 249 ص. وقد م له مقدمة في 100 ص. فند فيها بهذا الترجيح. أما استدلال عباس
إقبال الآشتياني بذكر مطالب في " الياقوت " تتصل بعصر الغيبة (260) وموت محمد بن زكريا الرازي 313 والأشعري (م‍ 330) فيكن أن يكون مما ألحق بالكتاب وذلك يحتاج إلى تحقيق أكثر. وعلى الياقوت شروح ذ 14: 178 منها للعلامة اسمها " أنوار الملكوت " المذكور. وعلى الأنوار شرح لابن أخت العلامة، عميد الدين الأعرجي ذ 13: 115. ومنها شرح عبد الحميد المعتزلي ابن أبي الحديد. قال في " الرياض ": في البال أنها تسمى " فص الياقوت ". ومر شرحه المنظوم أرجوزة في ذ 1: 480 لأحمد بن الحسين العودي. ونسخة من الياقوت رأيتها في مكتبة على محمد النجف آبادي نقلها إلى (التسترية) ضمن مجموعة. أوله: [على العبد نعم جمة فلابد من أن يعرف المنعم فيشكره. ولا طريق... الا النظر، لان التقليد...
حتى من قول المعصوم لا يكون حجة...].
(67: ياقوت أحمر) في نظم أراجيز عن قول الشهداء في يوم الطف بالفارسية البليغة. للشاعر " مشكاة " التبريزي الوقايعي لأنه ابن ميرزا داود وقايع نگار.
وقرظه أخوه ميرزا على رضا تبيان الملك الوقايعي قم‍ ه‍: 203 كما كتبه بخطه إلى.
(68: الياقوت الأحمر في من رأى الحجة المنتظر (ع) فارسي مرتب على 12 بابا، فيمن رآه قبل إمامته، ثم في الغيبة الصغرى، ثم في الكبرى، سواء عرفه أولا، ثم من رآه بالمكاشفة. ومن رآه في النوم وباب لمن رأى آثاره، للشيخ علي أكبر النهاوندي قم‍ و: 387 و 498 وهو ابن ملا محمد حسين نزيل مشهد خراسان. والنسخة عنده هناك.
(69: ياقوت الايمان) أو " ياقوتة الايمان وواسطة البرهان " في الكلام أو الإمامة. للشيخ أبو الفضل الشيعي من مشايخ الامامية. كذا ذكره في " الرياض " حكاية عن رسالة " أسامي مشايخ الشيعة " لتلميذ الكركي ذ 2: 10 قال: ورأيت بخط بعض العلماء في سجستان " أقوية الايمان ".
(70: الياقوت المزدهر في تلخيص رياض الفكر) مر " رياض الفكر " في 11: 333 لأحمد بن يحيى اليمنى والتلخيص لمؤلف الذريعة سماه أولا " ياقوت يواقيت السير الملقوط من أزهار رياض الفكر " لأنه اختصار من الجزء السادس من " يواقيت السير " الآتي الذي يسمى " رياض الفكر " التقط فيه تراجم أئمة الزيدية إلى عام 836 ثم أئمتهم إلى 1033 من كتاب " بغية الخواطر " ثم من مواضع أخر إلى عام 1114 وسماه " ياقوتة الشتاتيت " ثم بدل اسمه عده مرات حتى سماه أخيرا بالياقوت المزدهر كما ذكر في مقدمة الجزء 20 من الذريعة وفي كتاب " شيخ الباحثين آغا بزرگ الطهراني " ص 51.
(71: ياقوت النحر في بطلان ميقات الحج في البحر) للسيد محمد على هبة الدين الشهرستاني قم‍ ه‍: 639 صاحب " فساد بيبلها ". أوله: [لبيك اللهم لبيك...] يقرب من ثلاثمائة بيت. أثبت فيه أن ميقات حجاج البحر أي محاذاتهم للميقات إنما هو بين مجرة وحدة، وهما موضعان بين جدة ومكة. كتبه حين سفره إلى الحج عام 1331.
(72: الياقوتة) لأبي عمر والزاهد، كما في ترجمة تلميذه إبراهيم بن أحمد في " معجم الأدباء " يأتي بعنوان " اليواقيت ".
(73: ياقوتة الشتاتيت الملقوطة من رياض اليواقيت) اسم آخر لكتاب " الياقوت المزدهر في تلخيص رياض الفكر " لمؤلف الذريعة كما أشار إليه في ذ 11: 333.
(74: ياقوتة الصراط) في تفسير القرآن. كان موجودا عند السيد علي بن طاوس م‍ 664، نقل عنه ما ذكره في تفسير سورة عمران من بيان " الراسخون في العلم " نقله ابن طاوس في " سعد السعود " ص 247.
(75: الياقوت والمرجان في مدائح أمناء الرحمان) قصائد فارسية في مديح الأئمة الاثني عشر (ع). ط بالهند لناظمها السيد محمد تقي من تلاميذ ممتاز العلماء محمد تقي م‍ 1289. قم‍ ه‍: 227.
(76: ياقوت يواقيت السير الملقوطة من أزهار رياض الفكر) اسم قديم " للياقوت المزدهر " لمؤلف الذريعة آقا بزرگ قم‍ ى: 70 و 73.
(77: يتيم) رواية أصلها لشارلوت برونته. والترجمة الفارسية لمسعود برزين. ط طهران 1329 ش. في 192 ص. ثم كرر طبعها.
(78: يتيم) منظومة فارسية لعيني تاجيك صاحب " يادگار " قم‍ ى: 36.
(79: اليتيمة) في مشخصات بعض الكتب الحديثة والقديمة. للشيخ حبيب المهاجر العاملي المعاصر قم‍ ه‍: 267. مقالة مطبوعة.
(80: اليتيمة) للسيد هاشم بن سليمان البحراني الكتكاني م‍ 1107 قم‍ ه‍: 191 ذكر في " كشف الحجب ". وليس هو " الدرة اليتيمة " ذ 8: قم‍ 426 لان صاحب " الرياض " الذي رأى جميع تصانيفه عند ولده بأصفهان. عدهما اثنين.
(81: يتيمة البحر في الشعر والنثر) لصالح آل كاشف الغطاء وهو ابن عبد الكريم ابن صالح بن مهدي بن علي بن جعفر كاشف الغطاء، وهو مدرس بثانويات النجف. جمع فيه ما أنشأه السيدان حسين القزويني الحلي م‍ 1325 ومهدي النجفي م‍ 1335 نظما ونثرا، مرتبا له على مقدمة أورد فيها ترجمة الرجلين ثم ثلاثة أبواب: 1 - منشآت القزويني، 2 - منشآت السيد مهدي، 3 - المكاتبات بينهما. وفرغ من جمعه 1342.
(82: يتيمة الدر وكريمة الفقر) فارسي في الأخلاق الف بشيراز عام 797 في ثلاثة فصول: 1 - فضل العلم، 2 - فضل العقل. 3 - النصايح. والنسخة الوحيدة منها الموجودة بمكتبة (الملك) عرفت في " خطى فارسي " ص 1717 (83: يتيمة الدهر في علماء العصر) للسيد محمد علي بن أبي الحسن بن صالح بن محمد بن إبراهيم بن زين العابدين بن نور الدين أخي صاحب المدارك ذ 20: 239 الموسوي (1247 - 1290) وهو ابن عم السيد هادي صدر الدين والد سيدنا الحسن. والكتاب في جزئين. جمع فيه تراجم أعاظم أهل عصره حتى بعض التجار، وهذا ما يجعل له أهمية خاصة به. توجد نسخة خط المصنف في خزانة (الصدر).
(84: اليتيمة الغروية والتحفة النجفية) في تاريخ النجف، مرتب على مقدمة وخمسة أبواب كل منها ذات فصول. للسيد حسون البراقي النجفي النسابة قم‍ ه‍: 40 واسمه الحسين بن أحمد بن الحسين بن إسماعيل بن زيني بن محمد بن علي بن محيي ابن أبي الغنائم الحسيني. أوله: [الحمد لله الذي خلق الموجودات وبرء النسمات...] فرغ منه 1313. رأيت نسخة خط المصنف عند الشيخ محمد على اليعقوبي في النجف عليها تقريظات بخطوط مقرظيها: السيد حسين بن مهدي القزويني وجعفر الحلي صاحب " سحر بابل " وباقر الهندي وأخوه رضا الهندي وعبد الحسين صادق العاملي.
ونسخة أخرى عند الميرزا محمد على الأردوبادي في النجف. وينقل عن هذا الكتاب محمد القاري الحائري م‍ حدود 1339 في " نزهة الغري ". قال السيد عبد الحسين الخازن للحضرة الحسينية بكربلا ابن علي بن جواد الخازن الأول للحضرة إنه كانت منه نسخة عنده ذهب عنه فيما ذهب من كتبه عام 1335 وقال: إن للسيد حسون البراقي تاريخين آخرين للنجف غير اليتيمة هذه. ولا أدرى إلى من صار بعده. ولعل أحدها " تاريخ الكوفة " 3: 282 ومر الدرر المنثورة الذي فيه جملة من تواريخ النجف ذ 8: 137 و " لؤلؤ الصدف " 8: 100 و 18: 382 - 383 و " ماضي النجف وحاضرها " 19: 22 وقد يسمى " الدرة الغروية " أيضا.
(85: يثرب كاشاهزاده) في أحوال سيد الشهداء باللغة الأردوية. ط بالهند.
(86: يخچاليه) في الثورة الدستورية (مشروطه وانقلاب). ط بإيران.
(87: يخچاليه) نقد فكاهى هزلى في صورة تراجم أشخاص كما هو متداول في تذاكر الشعراء. ألفه ميرزا محمد علي بن أبي طالب الأصفهاني المذهب المتخلص " بهار " 9: 144 ومؤلف " مدايح معتمديه " 20: 243 لمنوچهر خان.
ألف " اليخچاليه " بين 1250 و 1264 و " يخچال " بمعنى مخزن الثلج اتخذه في قبال " آتشكده آذر " ذ 1: 4 ومعناه بيت النار. وطبع بطهران بتصحيح محمد حسين فروغي المتخلص أديب بخط محمد بن إسماعيل الخوانساري ثم 1297
ثم 1331 ش 1952 م.
(88: اليد) أو " قاعدة اليد " في تفسير عبارة " على اليد ما أخذت " من الاحكام الوضيعة والتكليفية. للشيخ جواد بن حسن البلاغي النجفي قم‍ ه‍: 268 (1282 - 1352) من أجزاء كتابه " العقود المفصلة " ذ 15: 304 المطبوع بعضه 1343.
(89: رسالة في اليد وأنها سبب الضمان) في تفسير القاعدة المذكورة آنفا. للميرزا محمد حسين الشهرستاني قم‍ ه‍: 208، 578 م‍ بالحائر 1315 توجد في خزانة كتبه بكربلا.
(90: رسالة في اليد وكيفية ايجابها من الملك) في بيان تلك القاعدة.
للميرزا محسن آقا ابن الميرزا محمد آقا المعروف ببالا مجتهد ابن المولى محمد على القره داغي التبريزي أكبر من أخيه الميرزا صادق آقا الذي ولد 1274 ذكرها الأردوبادي في ترجمته في " زهر الربى ".
(91: يد بيضا) للنواب أحمد حسين مذاق الهندي ذ 9: 1024 ذكر في " تاريخ أحمدي " 3: 228.
(92: اليد البيضاء) في الوجود الذهني. للمعاصر محمد صالح بن ميرزا فضل الله بن الحسن المازندراني المولود بكربلا 1297 نزيل سمنان قم‍ و: 323 و 334 وترجمناه في " النقباء " ص 936.
(93: يد بيضا) تذكرة للشعراء. لغلام على آزاد البلگرامي 9: 5 و 6 م‍ 1200 صاحب " مائر الكرام " و " سبحة المرجان " و " خزانهء عامره " 7: 157 الذي قال فيه: إني ألفته أولا في بلاد السند فانتشر هناك ثم جددته في الهند بعد عودتي إليها 1148. فجعله من مآخذ كتابه " خزانهء عامره " لعدم وجود مصادرها عنده حين تأليفه للخزانة. ومر له " هفت دفتر " في ص 234.
(94: يد بيضا در رد نصارى) في الرد على النصارى باللغة الأردوية
للسيد علي غضنفر بن علي أكبر بن سلطان العلماء محمد تقي اللكهنوي.
(95: يد بيضا در معجزات خاتم أنبيا صلى الله عليه وآله). طبع بالهند كما في بعض الفهارس.
(96: يد بيضا في معجزة أبى الرضا) قصيدة طويلة في مدح الإمام الكاظم موسى بن جعفر (ع). ط مع شرحه له نثرا 1330 وهما للمفتي محمد عباس بن علي بن جعفر التستري نزيل لكهنور م‍ 1306 قم‍ ه‍: 295 فرغ من النظم والنثر في يومين من عام 1284.
(97: اليد البيضاء في مناقب الزهراء (ع) نكت من الأخبار الواردة فيها. لعلى أكبر بن الحسين النهاوندي قم‍ ى: 68 المجاور لمشهد الرضا (ع) وهو الجزء الثاني من " أنوار المواهب " ذ 2: 445. ط 1360.
(98: يد منبر) أو " بدائع الاخبار " كما مر 3: 61 لملا إسماعيل ابن علي أصغر السبزواري (1224 - 1312) المترجم في المآثر والآثار: 214 والنقباء: 162. فارسي مرتب على مجالس وهو سابع مجلدات " خرج أيام " ذ 7: 146. ط طهران. والستة الأخرى هي: 1 - جامع النورين (الانسان) ذ 5: 75، 2 - مجمع النورين ذ 20: 47، 3 - الملائكة ذ 22: 183، 4 - الشيطان ذ 14: 271 5 - الجنة والنار، أو " نوادر الآثار " ذ 5: 163، 6 الطيور. ذ 15: 197.
(99: يد الله) في فضائل أمير المؤمنين بالگجراتية. للحاج غلام علي بن إسماعيل البهاونگري قم‍ ه‍: 382 المعاصر. ذكره في فهرسه الذي أرسله إلينا.
(100: يزدان شناخت) فارسي في معرفة النفس الانسانية بدوا وبعد الوفاة سعادته وشقائه. لشيخ الاشراق شهاب الدين يحيى بن حبش قم‍ 591 السهروردي الذي قال القاضي في " مجالس المؤمنين " إنه شيعي نظير محمد بن أبي بكر. والكتاب في ستة فصول. والنسخة عند الميرزا على الشهرستاني بكربلا معها " شرح إثبات الجوهر المفارق " للدواني فلعلها غير ما طبع بطهران 1316 ش باهتمام السيد نصر الله التقوى في 85 ص ثم بتصحيح بهمن كريمي 1327 ش. في 60 ص. فاته في ثلاثة أبواب:
1 - معرفة الله في 7 فصول، 2 - المعاد 8 فصول، 3 - النبوة 6 فصول. وقد ينسب إلى عين القضات قم‍ و: 301 وإلى أبى على ابن سينا قم‍ ى: 4 أيضا. وجاء التعريف بنسخة في " خطى فارسي " ص 866.
(101: يزدان شناخت) فارسي لأبي على. والنسخة بخط محمد بن صفي الدين محمد الحسيني في مجموعة كلها بخطه في رجب 1091 ومعها تفسير آية النور ذ 4: 333 كما في " نسخه هاي خطى " نشرة المكتبة المركزية لجامعة طهران 6: 519 قم‍ ى: 100.
(102: يزدان شناسى) أي معرفة الله. للحسين بن محمد تقي الاسترآبادي الحسيني. والنسخة في أول مجموعة تشتمل على 16 رسالة كتبت 1279 عند طاهري شهاب ببلدة ساري كما كتب فهرسها صاحب المكتبة ونشرها في " نسخه هاي فارسي " نشرة المكتبة المركزية لجامعة طهران العدد 6 ص 630.
(103: يزدگرد سوم) في أحواله وهو آخر ملوك بنى ساسان وبقتله انقرضت حكومتهم. وباسمه النوروز اليزدگردي ذ 24: 383 والتأريخ اليزدگردي المعروفة في التقاويم. ألفه سعيد النفيسي المولود 1274، ط. طهران 1942 م. في 24 ص.
(104: يزدگرد شهريار) منظومة لإبراهيم پور داود أستاد جامعة طهران المولود 1303 قم‍ ى: 53، ط بمبى 1923 م. في 33 ص.
(105: يزيد نامه) في سيرة هذا الطاغية المتسمى بالخليفة وأبيه معاوية.
لمؤلف " طماچه بر رخسار يزيد " وكلاهما مطبوعان بالأردوية. لخواجه حسن النظامي نسبة إلى نظام الدين أوليا أستاد مير خسرو الدهلوي 9: 293. أصل المؤلف من دهلي ونزول لكهنو ثم حيدر آباد.
(106: يسنا) ترجمة لكتاب زرادشت. لپور داود قم‍ ى: 104. ط بمبى في 1938 م. 267 ص. ومر يادنامهء پور داود في ص 268.
(107: يشتها) أيضا لپور داود المذكور قم‍ ى: 106 واسمه الاخر
" أدبيات مزديسنا " ط في مجلدين 648 + 48 + 408 ص. في عام 31 1928 م بمبى.
(108: يعسوب نامه) منظوم فارسي في مدح أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (ع). ذكر في أول " جام گيتى نما " ومر في 19: 344.
(109: يعفول) في آداب اللغة العربية. للحسن بن محمد بن الحسين الصنعاني م‍ 601. ط بتونس 1924 م كما في " جامع التصانيف الحديثية " ولعله زيدي.
(110: يعقوب ليث) في تاريخ قيام الصفاريين في القرن الثالث للهجرة بالفارسية. ليحيى قريب بن محمد على نصير دفتر. ط 1313 ش 1934 م. في 125 ص.
(111: يعقوب ويوسف) لمير تقى الدين محمد الأوحدي ذ 9: 173 الحسيني م‍ 1030 كما يظهر من كتابه " عرفات " ذ 11 230 و 15: 246 و 19: 349.
(112: يغما) من المجلات الفارسية لحبيب يغمائى ولا نذكر المجلات.
(113: يغما بيابانكى) في أحوال هذا الشاعر ذ 9: 1313. لعلى مقدم ط طهران 1313 ش في 85 ص.
(114: يقظة الوسنان وطلسم البيان) للشيخ جعفر بن محمد العوامي صاحب " جذوة الحق " ذ 5: 93 يظهر ذلك من تلميذة السيد مهدي البحراني في إجازته.
(115: اليقين باختصاص مولانا على بإمرة المؤمنين) صرح بهذه التسمية في أول الكتاب مؤلفه السيد رضى الدين علي بن طاوس (589 - 664) قم‍ و: 574. أوله: [الحمد لله جل جلاله سبق...] انتهى فيه إلى 220 بابا. وبعد ذكر فهرسها ذكر أنه لما وصل إلى الباب 191 أراد أن يكتب خطبة له، لكن لما كان كتاب اليقين وكتاب " الأنوار الباهرة " في موضوع واحد وهو اختصاصه (ع) بإمرة المؤمنين، ما كتب له خطبة مستقلة بل أورد خطبة كتابه " الأنوار الباهرة في انتصار العترة الطاهرة " ذ 2: 418 الذي سماه في نفس
ذلك الكتاب بكتاب " التصريح بالنص الصحيح من رب العالمين على علي بن أبي طالب بأمير المؤمنين " وأول هذه الخطبة: [أحمد الله جل جلاله الذي أراني بنور الألباب من مسالك الصواب...] إلى آخر ما ذكرناه هناك.
وبعد تمام هذه الخطبة قال: [واعلم أننا نذكر في كتابنا (اليقين) هذا تسمية الله جل جلاله مولانا علي بن أبي طالب بأمير المؤمنين، فيما رويناه عن رجالهم وشيوخهم ومن كتبهم. وإن اتفق أن بعض من نروي عنه أو كتاب ننقل منه يكون منسوبا إلى الشيعة الإمامية فيكون بعض رجال الحديث الذي نرويه من رجال العامة. وما نجعل ترتيب الأبواب على ترتيب رواياتهم ومقاماتهم بل نذكر في كل باب ما رواه عالم من علمائهم في كتابه ثم في باب آخر ما رواه عالم آخر منهم وهكذا في كل باب...] وقال المؤلف في آخره: [وقد أوضحنا في " الأنوار الباهرة " من الأحاديث المتظاهرة التي رواها رجالهم وصارت في حكم المتواترة...] ولما كان صريح كلامه اقتصاره على ذكر أحاديث العامة (1) فلذلك اعتذر في الباب 174 عما نقله من " الأنوار " تأليف
الصاحب ابن عباد من الأحاديث في أن أول الأئمة علي (ع) له أسماء كثيرة في التوراة والإنجيل والزبور والفرقان، وما لقبه به رسول الله صلى الله عليه وآله، فقال:
[الصاحب الفاضل إسماعيل بن عباد وإن كان في تصانيفه ما يتقضى موافقته للشيعة في الاعتقاد، إلا أننا وجدنا شيخ الامامية في زمانه المفيد محمد بن النعمان قد نسب إسماعيل بن عباد إلى جانب المعتزلة في خطبة كتابه " نهج الحق " وكذلك رأينا المرتضى قد ينسب إسماعيل هذا إلى جانب المعتزلة في كتابه " الانصاف " الذي رد فيه على ابن عباد وتعصب للجاحظ...] نقلت كلامه بلفظه لغرابته وتعجبي منه ثم إنه كتب بعد كتابه " اليقين " كتابه " التحصين في أسرار ما زاد على كتاب اليقين " 3: 398 وهو من مآخذ " البحار " كما ذكر في أوله. هذا ويظهر من تأريخ ولادته 589 ومن تصريحه بتأليف الأنوار وعمره قد تجاوز السبعين، كون تأليف الأنوار حدود 660 أعني قبل وفاته بأربع سنين. وقد كتب اليقين بعد الأنوار وكتب " التحصين " بعد اليقين، فلعله كان قرب وفاته 664. وليعلم أن المجلسي أورد كثيرا من أحاديث هذا الكتاب بعنوان " كشف اليقين " وجعل رمزه في " بحار الأنوار " " شف "، لكن تخيل بعض أن هذا رمز " كشف اليقين " للعلامة الحلي مع أنه لم يجعل لهذا الكتاب رمزا، بل يصرح باسمه عند النقل عنه.
وعند ذكر الرموز قال: [شف: لكتاب اليقين لأنا وجدنا في بعض النسخ " كشف اليقين "...]. توجد نسخة منه بخط الملا محمد كاظم بن محمد زمان الجابري الأنصاري في 1044 عند (الشيخ هادي كاشف الغطاء) ونسخ أخرى عند الملا على الخياباني و (الطهراني بسامراء) وشير محمد الهمداني والسيد أبى القاسم الأصفهاني المحرر، لكنها كلها جديدة الخط ونسختان في مكتبة الشيخ علي بن محمد رضا كاشف الغطاء إحداهما مستقلة والأخرى منضمة إلى " منية المريد " للشهيد. ونسخة في خزانة (الصدر) وأخرى عند السيد علي الإيرواني بتبريز عليها خط الشيخ الحر م‍ 1104 وأخرى عند السيد محمد على الروضاتي بخط جده السيد جلال الدين.
(116: رسالة في اليقين بالطهارة والحدث والشك في متأخرهما) لجواد محيي الدين. توجد في كتب قاسم محيي الدين، ومر في الموضوع رسالة بعنوان
" تعاقب الحالتين " ذ 4: 206 و " تيقن الطهارة والحدث " ذ 11: 159.
(117: رسالة في اليقين بفساد إحدى الصلاتين الاحتياطتين) مرت بعنوان " رسالة في العلم ببطلان إحدى الصلاتين " في 15: 320.
(يقين الرجعة) مر بعنوان الرجعة 10: 161.
(118: اليقين في أصول الدين) لعلي بن هبة الله ابن الرائقة. ذكره منتخب ابن بابويه. وفي نسخة " التعيين " 4: 228.
(119: يك بحث جدي دربارهء خنده وشوخى) مقالة في أسباب الضحك روحيا وماديا. للدكتور علاء الدين پازارگاد. ط طهران 1334 ش. في 112 ص.
(120: يكتا پرستى) أو " توحيد عبادت " فارسي لشريعت السنگلجى.
ط مكررا منها 1361 في 179 ص.
(121: يكتا پرستى در إيران باستان) فارسي لمراد أورنگ ابن علي أكبر المولود 1283 ش مؤلف " گزارش گاتها " 18: 206. ط طهران 1334 ش 1955 م. في 380 ص.
(122: يك دروغ چه كرد؟) أصله ليوهان بوير النرويجي، والترجمة الفارسية لأبي القاسم اعتصام زاده قم‍ ه‍: 368 / 374. ط طهران 214 ص.
(123: يكدست) مثنوي على زنة خسرو وشيرين. لميرزا عبد الباقي (عبد الرزاق) التبريزي المتخلص " نشاء " ذ 9: 1187 و 19: 344 وهو من أحفاد جهان شاه. أوله نقلا عن " دانشمندان آذربايجان " ص 375:
مرا بو آشنائى در صفاهان * چو من پيوسته داغ از دست دوران (124: يك دنيا) أي عالم واحد. لويندل ويلكى الأمريكي. والترجمة الفارسية لإسماعيل آقا مير. ط طهران 1322 ش في 152 ص.
(125: يك سال در ميان ايرانيان) أصله بالانگليزية لمستر ادوارد براون والترجمة الفارسية لذبيح الله منصوري. ط طهران 1330 ش 1951 م. في 495 ص.
ومر " هشت سال در إيران " قم‍: ه‍: 397.
(126: يك سال در أمريكا) لعيسى صديق اعلم. ط طهران 1311 ش.
في 200 ص. ثم كرر طبعها.
(127: يك سال چين) لمهدي معتصم السلطنة فرخ. ط طهران في 106 ص.
(128: يك شب طهران) أي ليلة في طهران. ذكر فيها حوادث ليلة بعد احتلال الدولتين لايران في أول شعبان 1360 = 1941 م. فارسي للعقيد عطاء الله فصيحى المولود 1313. في 300 ص كما ذكره لي.
(129: يك شب در بهشت) لعماد بن محمد تقي معين دفتر الخراساني 9: 765.
(130: يك شب در دار المجانين) ليحيى سميعيان المتخلص ريحان 9: 397 ألفه بعد حبسه في دار المجانين من قبل السيد ضياء الدين بعد ثورة 3 حوت 1921 م. هذا وقد طبع ديوانه لثالث مرة 1976 في 292 ص وذكر أحواله في ص 74.
(131: يكصدو سى مسألة) مسائل كيمياوية للمدارس. للدكتور فضل الله المعنوي. ط طهران 1333 ش. 244 ص.
(132: يك صفحه از تاريخ مشروطيت) أي صفحة من تاريخ الدستور.
لهوشنگ كاووسى. ط طهران 1333 ش. في 94 ص.
(133: يك قلب آشفته) أصله لاشتفان زاويك. والترجمة الفارسية لجواد فاضل اللاريجاني قم‍ و: 651 و 667. ط طهران 1311 ش.
(134: يك كلمه) في لزوم النظم والقانون للمجتمع وتطبيق النظم الأوربية مع الاسلام. بالفارسية، لمستشار الدولة يوسف كار پرداز ابن كاظم التبريزي م‍ 1313 ألفها حين سفارته في بلاد أوربا 1283 ط طهران 1287 و 1325. نسخة منه بجامعة طهران (ف 9: 1351) ونسخة أخرى في (الرضوية) ومر له " مقالة " في ذ 7: 179.
(135: يك ماه در باكستان) رحلة إلى هذا البلد. لأحمد ملكي مدير
جريدة " ستاره ". ط طهران 1327 ش. في 208 ص.
(136: يك وجب خاك خدا) أصله لارسكين كالدول. والترجمة الفارسية لسرور. ط طهران 1333 ش. في 178 ص.
(137: يك هفته در بهشت) أصله لجان مارچ. والترجمة الفارسية لرضا همراه. ط همدان 1326 ش. في 96 ص.
(138: يكى از مجالس علي (ع) شرح فارسي للأسئلة التي سألها زيد بن صوحان عن أمير المؤمنين (ع) في مجلس بعد جوابه للشامي الذي سأله عن علومه.
لأحمد بن عناية الله الحسيني الزنجاني القمي المولود 1308.
(139: يكى بود يكى نبود) رواية فارسية. للسيد محمد على جمال زاده ابن السيد جمال الدين الواعظ الأصفهاني قم‍ و: 872. ط برلين 1340 في 159 ص ثم كرر بطهران.
(140: يگانه) لجواد فاضل قم‍ ى: 133. ط بطهران.
(141: اليم العجاج في أسانيد السراج) لسراج الدين حسن بن عيسى (عيش خ ل) التيمي القرشي اليماني المعروف بفدا حسين واسمه التاريخي " نظير حسن " لأنه ولد 1278. وهو من صدرت له الإجازة من شيخنا النوري في الجمعة 13 شعبان 1315 كما ذكره في كتابه المذكور، وذكره فيه ترجمة النوري وتصانيفه ومشايخه وما يتعلق به، كما حكى عنه في آخر المطبوع بالهند من " اللؤلؤ والمرجان " ذ 18:
388 وقد كتب في أحوال شيخه الاخر السيد ناصر حسين كتابه " سبيكة اللجين " ذ 12: 137 ومر في ذ 24: قم‍ 340 و 1318 و 1404.
(142: يمن الغري في مشهد سيدنا على) أو " الأربعين في مدح مولانا أمير المؤمنين " لهبة الدين الشهرستاني قم‍ ى: 71.
(143: اليمن (1) وأمر سيف بن ذي يزن) لأبي المنذر هشام بن محمد بن السائب الكلبي. م‍ 205 قم‍ و: 853. ذكره ابن النديم.
(144: رسالة في اليمين) لمحمد بن علي بن محمود النوري م‍ بطهران 1325 رأيتها عند ولده السيد علي النوري م‍ بالنجف 1369.
(145: اليمين مع الشاهد) من مسائل كتاب القضاء والشهادات من كتب الفقه. لأبي النضر محمد بن مسعود بن عياش السمرقندي السلمي قم‍ و: 639 ذكره النجاشي.
(146: اليميني) هو تاريخ يمين الدولة محمود بن سبكتكين الغزنوي.
ويقال له تاريخ عتبى أو " تاريخ سبكتكين " 3: 256 و 264.
(147: الينابيع) في العقائد الإسماعيلية الفلسفية لأبي يعقوب السجستاني إسحاق بن أحمد دندان كما في فهرسة مجدوع. ص 142 - 144 وهو صاحب " النصرة " ذ 24 قم‍ 903 و " كشف المحجوب " 18: 58 - 59. والينابيع مشتمل على 40 ينبوعا غنوصيا، وسابعها أن العقل لا يبيد، 13: ان الوجود لا يعدم، 25: ان الشر لا أصل له، 27: ان الثواب والعقاب هما العلم والجهل، 37: توهم الكثرة من العلة الواحدة. ط مع الترجمة الافرنسية للمسيو كربين بطهران 1961 م. في 98 + 182 ص معها " المبدء والمعاد " للحسين بن الوليد ذ 19: 51.
(148: ينابيع الاحكام) في الفقه. للسيد علي بن إسماعيل القزويني محشي القوانين. أحال إليه في مبحث اجتماع الأمر والنهي من حاشية القوانين 6: 177.
(149: ينابيع الاحكام في شرح شرائع الاسلام) للشيخ خليل بن إبراهيم
ابن محمد بن علي بن الحسن بن سليمان العاملي ولد بصور وتوفى بالنجف (1283 - 1340) رأيت منه مجلدا في الطهارة إلى آخر المياه ومجلدا في الوضوء والتيمم ومجلدا في الدماء ومجلدا في الفرائض والنكاح كلها عند ابن المؤلف الشيخ حسن.
(150: ينابيع الاستبداد) لعبد الرحمان الكواكبي المولود بحلب والمتوفى بمصر (1265 - 1320) من تلاميذ السيد جمال الدين الأسد آبادي المتسمى بالأفغاني ذ 24: قم‍ 2271.
(151: ينابيع الاسلام) ألفه تيزدال المسيحي. ط لاهور 1899 م. وقد رد عليه الشيخ حسين بن عبد علي التبريزي التتنچي م‍ 1360 بكتاب " إزالة الوساوس والأوهام " ذ 1: 530 و " هداية الأنام إلى محكمات قوانين الاسلام " قم‍ ه‍: 107 و 108 ومر " إزالة الأوهام " لأحمد الشاهرودي في ذ 1: 528. ومر " هداية الجاحدين " في رد القادري هانرى مارتين قم‍ ه‍: 116 والرد على النصارى في ذ 10: 231 وذ 25 قم‍ ه‍: 142.
(151: ينابيع الأصول) لملا أحمد بن الحسين التفريشي م‍ بالنجف 1308. كان تلميذ الشيخ الأنصاري ثم الفاضل الإيرواني. أوقفت زوجته تصانيف زوجها بعد وفاته في 1309. أحال إلى هذا الكتاب في حاشية الرسائل 6: 153 وكتابه " محاكمات الأصول " 20: 131.
(152: ينابيع الأصول في شرح عين الأصول) المتن لملا أحمد بن مهدي النراقي قم‍ و: 461 ذ 15: 367 وهو أول تصانيفه فرغ منه 1208 والشرح لتلميذه الملا محمد علي بن محمد حسن الشهير بعلي آبادي الآراني الكاشاني المجاز من أستاده المذكور في 1217 أحال إلى هذا الشرح في هامش كتابه " المقاصد المهمة " ذ 21:
385 الذي فرغ من جزئه الأول 1221.
(153: ينابيع الأنوار) تفسير كبير، لممتاز العلماء محمد تقي قم‍ ه‍: 227 ابن سيد العلماء حسين بن دلدار على النقوي النصير آبادي اللكهنوي م‍ 24 رمضان
1285 وفصل فيه إلى سورة عمران في مجلدين ضخمين. قال حفيده السيد علي نقي ابن أبي الحسن بن إبراهيم بن المصنف: إنه خرج منه تفسير ثلاثة أجزاء في ثلاث مجلدات. ومر في 4: 418 " تكملة ينابيع الأنوار " هذا للسيد إبراهيم شمس العلماء بن محمد تقي المذكور.
(154: ينابيع البراهين في تحقيق الحق اليقين) لملا إسماعيل صاحب " العقيدة الوحيد " 15: 306 الذي نظمه 1245 عده من تصانيفه في هامش آخر الأرجوزة المذكورة. ومر له " جنات النعيم " في ذ 5: 152 أيضا. فليس هو والد باقر بن إسماعيل الكجوري صاحب " جنة النعيم " ذ 5: 160.
(155: ينابيع الحكم) في الاخبار لمحمد تقى بن علي رضا الشهير بالحاج سيد جواد القمي م‍ 13 صفر 1303 موجود عند أحفاده بقم.
(156: ينابيع الحكمة) في شرح " المشاعر " للملا صدرا ذ 21: 37 والشرح لمحمد باقر بن مرتضى بن أحمد بن المير حسين طباطبائي اليزدي الحائري م‍ 1298 عن 49 سنة بعدد تصانيفه التي منها " وسيلة الوسائل " المطبوع 1281 قم‍ و: 505 وهو شرح مزج كتبه في ريعان شبابه كما ذكر فيه. أوله: [نحمدك يا من تحير في إدراك ذاته الأوهام والعقول...] ونسخته موجودة في مكتبة (عبد الحسين الحجة بكربلا).
(157: ينابيع الحكمة) في المواعظ والأخلاق. فارسي لأبي الحسن ابن كاظم الجاجرمي نزيل إصفهان قم‍ ه‍: 336. فرغ منه بها في شعبان 1240. وط 1304 في 235 ص. وعليه تقريظ الملا باقر الكجوري صاحب " الخصائص الفاطمية " ذ 24 قم‍ 2181 ابتدأ في الينابيع بالأحاديث القدسية والمواعظ النبوية ثم الولوية مرتبا على 17 أصلا وخاتمة: 1 - القدسية، 2 - النبوية، 3 - العلوية... ثم بعد ال‍ 14 - معصوما: 15 - المسيحية، 16 - اللقمانية، 17 - الاباذرية. والخاتمة في كلمات نفسه وذكر في أوله أسماء كتبه " أخلاق الأولياء " 1: 372 الذي فرغ من نظمه
لولده نصر الله 1239 و " رايات الاجتهاد " ذ 10: 65 و " بركات القائم " و " تحفة الأمير " وقال إنه فسر في مجموعها قدر ثلث القرآن، وكله في الأخلاق.
ويغلب عليه النقل عن " روضة الوافي " ذ 11: 305. ط طهران 1304 في 235 ص ومر له " الجهادية " ذ 5: 296 وترجمناه في " الكرام البررة " ص 36.
(158: ينابيع الشريعة في فقه الامامية) خرج منه مجلد في الطهارة ومجلد في القضاء والشهادات لميرزا عسكر بن ميرزا هداية الله بن مهدي المشهدي الرضوي (1211 - 1280) ذكره الملا نوروز على في " فردوس التواريخ ".
(159: ينابيع العبرة في أنساب شهداء العترة) للسيد جعفر بن محمد الأعرجي المعاصر م‍ 1332. أحال إليه في كتابه " مناهل الضرب " ذ 22: 354 عند ذكر أعقاب سيدنا بحر العلوم.
(160: ينابيع العقول في علم الأصول) لمحمد حسن بن جعفر شريعتمدار الاسترآبادي مقيم طهران م‍ 1318 عن 67 سنة وهو في ثلاث مجلدات: 1 - مباحث الألفاظ، 2 - العلم والظن والشك، 3 - الاستصحاب. ومر له " نصرة المستبصرين " في ذ 24: 177.
(161: ينابيع العلوم) تفسير فارسي عرفاني لصفي الدين يوسف بن عبد الله ابن أبي يعقوب يوسف بن أحمد بن علي بن أحمد اللؤلؤي أندخودي (بين بلخ ومرو) وفيها ذكر عن سنوات 549 إلى 563 كما عرفه دانش پژوه في مجلة راهنماى كتاب السنة 10: 5: 521 والسنة 11: 7: 473. وفهرس مكتبة (شهاب الدين بقم) 1: 341 وجاء التعريف بنسخها في " خطى فارسي " ص 67.
(162: ينابيع اللغة) في اللغة العربية. لأحمد بن علي بن محمد بن صالح المعروف ببوجعفرك البيهقي (470 - 544) صاحب " تاج المصادر " بالفارسية ذ 3: 207. قال ياقوت (ط مرجليوث 1: 414 - 416): جرد فيه صحاح اللغة من الشواهد وأضاف إليه من التهذيب للأزهري م‍ 380 والشامل لحبان
الأصفهاني م‍ 486 والمقاييس لابن فارس. ذكره السيوطي في البغية. والنسخة التي نعرفها من هذا الكتاب الثمين في مجلدين: الأول عند (السيد شهاب الدين بقم) ف 3: 340 وهي في 365 ورقة بخط علي بن رضا بن علي العريضي، لعله من القرن 9 من حرف الألف إلى أواسط الغين. أوله: [إن أولى ما فغربه الناطق فمه وافتتح كلمه حمد الله رب...] والثاني رأيتها قبل سنين بخط نفس هذا الكاتب من أواسط الغين إلى آخر الكتاب في (الرضوية).
(163: ينابيع المعاجز وأصول الدلائل) للسيد هاشم التوبلي الكتكاني البحراني قم‍ ى: 80، 249 م‍ 1107. صرح في أوله أنه ألفه بعد " مدينة المعجزات في النص على الأئمة الهداة " وهو مختصر مشتمل على 21 بابا. والنسخة في آخر المجلد الثاني من " ضياء العالمين " ذ 15: 124 في النجف. رآها السيد محمد صادق بحر العلوم عند الشيخ عبد الرسول بن شريف آل صاحب الجواهر.
(164: ينابيع المعارف) في الأخلاق والتوحيد لملا نور محمد بن زين العابدين البسطامي (1200 - 1295) كبير يقرب من مجلدي " الروضة البهية في شرح اللمعة الدمشقية " كما وصفه حفيده عبد الرسول بن فضل الله البسطامي. قال: ويوجد عنده إجازة صاحب الجواهر له، وكذا إجازة السيد باقر حجة الاسلام الشفتي مع مجلدات في الفقه والأصول كلها بخط المؤلف هذا.
(165: ينابيع المودة لذوي القربى) للشيخ سليمان بن إبراهيم الحنفي القندوزي البلخي. ط النقشبند (1220 - 1294) ط. استانبول 1301 في 527 ص ثم في بمبى على الحجر ثم طهران 1308 وبعدها مكررا والمؤلف وإن لم يعلم تشيعه لكنه غنوصي والكتاب يعد من كتب الشيعة. أوله: [الحمد لله رب العالمين الذي أبدع الوجود...] ويظهر منه أن له في مسألة مودة ذوي القربى كتاب آخر سماه " مشرق الأكوان ". والينابيع مرتب على مقدمة ومائة باب.
(166: ينابيع الولاية) رسالة في أحكام الولاية القانونية وأقسامها
وأشخاص الأولياء ومتعلق ولايتهم. لأبي طالب بن أبي تراب القايني الحسيني م‍ 1293. ذكره تلميذه محمد باقر البيرجندي في " العوائد القروية " ذ 15: قم‍ 2272 أوله: [الحمد لوليه والصلاة على نبيه...] فرغ منه 1283 نسخة منه تاريخها 1284 عند السيد علي مدد القائني في النجف. وأخرى في موقوفة الملا نوروز على البسطامي بمشهد خراسان، بخط أسد الله بن علي أكبر في 1284 وصححها في التأريخ محمد حسن بن محمد حسين في 3100 بيت.
(167: الينبوع) للقاضي نعمان بن محمد المغربي م‍ 363 قم‍ ه‍: 500 قال المجدوع في فهرسه ص 35: هو مجلد واحد مشتمل على ما اشتمل عليه النصف الثاني من الدعائم وهو البيوع، الحوالة، الوكالة، المزارعة، الرهن، الشركة، المضاربة، التفليس، المأذون، النذور، الأطعمة، الصيد، النكاح، العتق، العطايا، الوصايا، الفرائض، الديات، الحدود، الخ. وذكرنا ترجمة المؤلف في " النوابغ " ص 325.
(168: ينبوع) في الطب بالفارسية. للحكيم عماد الدين محمود الشيرازي ابن سراج الدين مسعود بن عماد الدين محمود الطبيب الخاص للشاه إسماعيل الصفوي وهو صاحب " چوب چينى " ذ 5: 310 و " ستهء ضروريةء طبي " ذ 12: 144 و " آتشكده " جاء التعريف به في " خطى فارسي " ص 611.
(169: ينبوع الاخلاص) في أصول الدين، لمحمد بن أحمد البحراني.
ذكره المحدث البحراني في " الكشكول " 2: 465 وذ 18: 18 قال: وله شعر جيد في المناجاة.
(170: ينبوع الاسرار في نصائح الأبرار) للحسين بن الحسن الخوارزمي ذ 9: 251 في العرفان بالفارسية في مقالتين: الأول يشتمل 11 بابا والثاني على تسعة أبواب. والنسخة في (المجلس) ف 2: 348، وفي " خطى فارسي " ص 1717.
(171: ينبوع الحكمة) فارسي في العقائد. لمحمد بن باقر اليزدي الحائري الواعظ المعروف بطالب الحق، يقرب من عشرين ألف بيت. ذكره لي بعض بنى أعمامه.
(172: ينبوع الحياة) خطابات للنفس ومواعظ لها بالفارسية في 13 فصلا للخواجه بابا أفضل الكاشاني ه‍: 383 قيل أنها مترجمة عن العربية التي هي في 14 فصلا وتسمى " ينبوع الحكمة " تأليف آصف بن برخيا أو " زجر النفس " المنسوب إلى هرمس الهرامسة المعبر عنه في أساطير اليهود بالعربية بإدريس النبي.
أول " زجر النفس " كما في " كشف الظنون ": [الحمد لمفيض العقل...] وأول الينبوع الفارسي: [... فصل أول ازجمله سيزده فصل از سخنان هرمس الهرامسه وهو إدريس النبي، أي بنگار خود را ومانند شوبذان چيزها...] رأيت النسخة منه عند (التقوى) في ثمانية فصول. وتوجد نسخة عند (السيد شهاب الدين بقم) كما في ف 3: 159 وجاء التعريف ب‍ 26 نسخة منها في " خطى فارسي " ص 1718.
ط بتحقيق مجتبى مينوى والدكتور مهدوي ضمن مجموعة " مصنفات بابا أفضل - 1: 331 - 385 " وهو سابع رسائل المجموعة. طهران 1331 ش 1952 م.
(173: ينبوع الدموع) مقتل فارسي لملا محمد جعفر شريعتمدار الاسترآبادي بن سيف الدين قم‍ ه‍: 599 م‍ 1263. ذكره ولده على شريعتمدار في " مبدء الآمال " والنسخة بهمدان كما في " خطى فارسي " ص 4567. أوله:
[حمدلة... اما بعد، چنين گويد خادم...] وهو في ثمانية أبواب: 1 - النبي، 2 - الأمير، 3 - فاطمة، 4 - الحسن، 5 - الحسين، 6 - الكاظم، 7 - الرضا، 8 - سائر الأئمة.
(174: ينبوع الدموع) مقتل آخر لكنه بالعربية لمحمد جعفر شريعتمدار المذكور قم‍ ى 173. ذكره أيضا ولده في " مبدء الآمال ".
(175: ينبوع الطب) لشرف الدين حسن الطبيب الشيرازي، والد نجيب الدين عبد الله الطبيب الخاص للشاه طهماسب (930 - 984) وقطب شاه الدكنى.
ألفه بالفارسية في الطب في 19 فصلا: 1 - القوى، 2 - الأمراض، 3 - العين وهكذا. أوله: [حمدلة... اما بعد، بدانكه آدمي مركب است از أين جسد
محسوس وروحي...] أخذ الكتاب تلميذ المؤلف سالك الدين محمد الحمودي اليزدي (ذ 8: 187) وجعله ثامن رسائل مجموعته " حجلة العريس " الموجودة في مكتبة لغتنامه دهخداكما في فهرسها، ص 10 - 17 وجاء التعريف بسائر نسخه في " خطى فارسي " ص 611 وقد يسمى " ينبوع " أو " ينبوع الحكم ".
(176: ينبوع الفرايد ومجموع القصائد) عده ايوانف تحت رقم 489 في كتب الفرقة السليمانية من الإسماعيلية.
(177: الينبوع المنجس) أي النجس الغزير الماء. رد على من يقول بأن النجس لا ينجس. ألفه ملا صفي الدين قم‍: 225 الطريحي. أوله: [بعد حمدا لله سبحانه على نعمائه...] كتبه بعد ما عرض على رسالة لبعض العلماء. فيه أن بعض المنجس لا ينجس، ثم ترقى بان شيئا من المتنجس لا ينجس. توجد نسخته منضما إلى الرسالة الاحتياطية التي كتبها في كربلا 1092 في موقوفة (مدرسة البروجردي). ومر مجموعة صفي الدين ذ 20: قم‍ 2183.
(178: ينبوع الهموم) مراثي فارسية. لميرزا كرم علي المتخلص " غمناك " ط وهو غير المذكور في 9: 792.
(179: اليواقيت) في اللغة. عناوينه " ياقوتة... " لأبي عمرو الزاهد محمد ابن عبد الواحد المطرز الأبيوردي اللغوي المعروف بغلام ثعلب، صاحب كتاب " أسماء الشعراء " ذ 2: 68، م‍ 345 قم‍ ى: 72، جاء في آخره:
[لما فرغنا من نظام الجوهرة * اعورت العين وفض الجمهرة ووقف الفصيح عند القنطرة] كذا نقله الياقوت في " معجم الأدباء " عن نسخة خط تلميذ أبى عمر والمعروف بابن توزون أبى إسحاق إبراهيم بن أحمد بن محمد الطبري النحوي. قال: وكان جيد الخط. وإبراهيم هذا هو جامع ديوان " أبى نواس " ذ 9: 50 وكتب إمضائه إبراهيم بن محمد الطبري الروياني. ولكنه ترجم في تاريخ بغداد للخطيب بعنوان
إبراهيم بن أحمد بن محمد المعروف بپيروز.
(180: اليواقيت) في علم البيان. للأديب علي بن محمد السبيتي العاملي صاحب " تاريخ حوادث جبل عامل " ذ 3: 250 المنتهى فيه إلى عام 1256.
(181: اليواقيت البهية) شرح لأربعين حديثا نبويا أخلاقيا مع شهادات من الآيات والاخبار وكلمات العلماء والحكماء والعرفاء. لعلي بن محمد على الحسيني العلوي العلويچه ئى الأصفهاني قم‍ ه‍: 501. فرغ منه 1371 كما كتبه إلى من أصفهان.
(182: يواقيت السير في شرح الجواهر والدرر) في سيرة سيد البشر وأصحابه العشرة الغرر والأئمة المنتجبين الزهر. هو الخامس من تسعة أسفار المرتب عليها كتاب " غايات الأفكار " تأليف الشريف الامام المهدى أحمد بن يحيى بن المرتضى بن مفضل بن حجاج الحسيني اليمنى إمام الزيدية. ولد 764 وتولى الحكم 793 وتوفي 840. كانت النسخة في مكتبة سيدنا (الصدر) فرغ منه يوم الجمعة 25 ج 2 - 831 مرتب على ثمانية كتب: 1 - عجائب الملكوت، 2 - سلوة الأولياء وسيرة الأنبياء 3 - ذكر الأمجاد من آبائنا والأولاد، 4 - الدرر المضيئة في شرح السيرة النبوية، 5 - ضياء القمر في شرح سيرة أصحابه العشرة الغرر. إبتدء فيه بأمير المؤمنين (ع) مفصلا ثم الباقين مختصرا، 6 - رياض الفكر في شرح سيرة العترة المنتجبين الزهر، 7 - نجم الأكياس في خلفاء آل أمية وآل عباس، 8 - تزيين المجالس بذكر التحف النفائس ومكنون حسان العرائس. أوله: [أحمد الله وأستعينه وأشهد به وأستعصمه مما لا يرضيه...] والنسخة بخط الشريف صلاح بن أحمد بن محمد الحسيني الحولاني فرغ من الكتابة 8 ع 1 - 1032 وفي " رياض الفكر " ترجم أئمة الزيدية إلى عام 836. ثم أنى التقطت مختصرا من تراجم أئمتهم من هذا الجزء، وألحقت بهم من بعدهم إلى 1033 وسميته " ياقوتة الشتاتيت الملقوطة من رياض اليواقيت " قم‍ ى: 70 و 73.
(183: يواقيت العلوم ودرارى النجوم) دائرة معارف فارسية لبعض
الأصحاب من علماء قزوين في القرن السادس، وقد نسب إلى الغزالي أو الفخر الرازي أيضا. ألفه باسم مظفر الدين طغرل تكين غاز بيك آلپ أرغون ابن يرتقش، فيها ثلاثون علما: 1 - أصول الدين، 2 - أصول الفقه، 20 العروض، 21 - الخط، 25 - النجوم 26 - الحساب، 27 - الفال، 28 - المساحة، 29 - الطب، 30 - الفلاحة. أوله:
[سپاس خداوندى را كه داغ حدوث برچهرهء جوهر وعارض...] طبعت بتحقيق محمد تقي دانش پژوه بطهران 1345 ش / 1966 م ونسخها في " خطى فارسي " ص 694.
(184: اليواقيت في أحكام المواقيت) لمصطفى بن محمد هادي قم‍ ه‍: 178 وهو ابن مهدي بن دلدار على النقوي اللكهنوي م‍ 1323. موجودة في خزانة كتبه هناك.
(185: اليواقيت في الرد على الطواغيت) لمحمد الجواد بن موسى ابن حسين آل محفوظ العاملي م‍ 6 - ذي الحجة 1358 فرغ من تأليفه ع 2 - 1358.
والنسخة بخط المؤلف عند حفيده الدكتور حسين على محفوظ قم‍ ى: 188.
(186: يواقيت القصص) أو " مرآت المثنوي " كما مر ذ 20:
284. فارسي لتلمذ حسين بن تصدق حسين الحيدر آبادي الهندي. في قصص المثنوي وحكمه. ط 1352 في 1101 ص. ومر " مآخذ قصص وتمثيلات مثنوي " في ذ 19: 9.
(187: اليواقيت والدر في حكم التماثيل والصور (1) للسيد شمس العلماء
إبراهيم (1259 - 1307) ابن ممتاز العلماء محمد تقي بن الحسين بن دلدار على النقوي النصير آبادي اللكهنوي الهندي. رأيت إجازة الشيخ حسن بن أسد الله الكاظمي والشيخ زين العابدين المازندراني الحائري له في 1290 وكذلك ميرزا أبو القاسم الحجة الطباطبائي وغيرهم. وقد طبع الكتاب بالهند وعليها تقريظات.
(188: يواقيت الوشاح) أحد دواوين حسين بن علي بن جواد محفوظ ذ 9: 249 كما وصفها لي.
(189: يوحنا) أو " رسالة يوحنا الذمي " قصة خيالية مثل قصة " الجزيرة الخضراء " ذ 5: 105 - 108 والحقائق الراهنة ص 145 و 161، و " الطرائف " ذ 15: 154 وهي مثل " الحسنية " (7: 20) تنسب إلى أبى الفتوح الرازي صاحب تفسير " روض الجنان " (ذ 11: 274) كما عن " رياض العلماء " ولكن أقدم نسخة من الحسنية هي التي أتى بها الملا إبراهيم الاسترآبادي (أو الملا ضياء الدين) من دمشق إلى إيران في سفر حجه 958 فترجمها بالفارسية (ذ 4:
97). ولرسالة يوحنا هذه أيضا تحريرات فارسية وعربية مختلفة تحت عدة أسماء.
ذكر 12 نسخة منها في " خطى فارسي " كما ذكرناه بعنوان " منهاج المناهج " الفارسي في ذ 23: 176 منسوبا إلى أبى الفتوح الرازي المذكور. ونسخة منها ذكرناها ذيل " الدر الثمين ذ 8: 64 وطبع بتبريز 1307 على الحجر في 57 ورقة بقطع الثمن، غير مرقمة بخط علي بن محمد حسن التبريزي. ثم طبع الدكتور علي أكبر شهابي نسخة أتى بها من المتحف البريطاني تاريخها 1054. ط طهران 1393 / 1972 م في 58 ص مع مقدمة لحسن سعيد. وفيها مباحث عن الأصول والفروع. قال يوحنا:
لما أردت الدخول في الاسلام رأيت المسلمين مختلفين فيما بينهم ورأيت الحق في موارد الاختلاف مع الشيعة عقلا فأعتقت هذا المذهب. وهذه تختلف عن النسخة العربية.
وطبع محمد محمدي الاشتهاردي تحريرا جديدا من الكتاب ومعها الحسينية مع مقدمتين له ولحسن سعيد بطهران 1395 / 1974 م. في 244 ص. راجع المادة التالية.
(190: كتاب يوحنا) النسخة العربية ولعلها الأصل للنسخة الفارسية المذكورة آنفا. أوله: [الحمد لله رب... وبعد، يجب على كل بالغ عاقل أن ينظر لنفسه قبل حلول رمسه... اعلم أنى رجل من أهل الكتاب سألت الله الهداية إلى الصواب فهداني إلى دين الاسلام... خالطت علمائهم وفضلائهم فرأيت اختلافا كثيرا وتفسيقا وتكفيرا... ثم إنه اختار المذهب اثنى عشري وأقام عليه البراهين المسلمة عند الجمهور...] ثم عقد عدة أبواب في ذكر أنساب رؤساء المخالفين، وبدء بالقول في نسب الأول (أبى بكر) ثم الثاني (عمر) ثم الثالث (عثمان) ثم معاوية ويزيد وطلحة والزبير وبنى أمية، ثم أورد مثالبهم من كتبهم المعتبرة عندهم. وقال في آخره:
[هذا ما أردنا ايراده في هذه الرسالة وقصدنا جمعه وتأليفه. والنسخة ضمن مجموعة في المناظرات الدينية في مكتبة (أمير المؤمنين) للأميني بالنجف.
(191: يوسف تركش دوز وشاه عباس) مر بعنوان " مثنوي... " ذ 9: 1042 و 19: 344. ومثله لاخوند زاده باسم " تاريخ يوسف شاه ".
(192: يوسف گاريبالدى) ترجمه عن الروسية بالفارسية أسد الله خاكپور.
ط طهران 1304 ش 1925 م. في 212 + 160 ص.
(193: يوسف وزليخا (1) من القصص العبرية الأصل شغلت ثلث سفر التكوين من التوراة. ثم زيد عليها إضافات فارسية وعربية ذ 8: 33 فصلها الغزالي في " بحر المحبة " وابن الجوزي في " الزهر الأنيق " وعمر بن إبراهيم الأنصاري في " زهر الكمام " وأحمد بن محمد الطوسي في " جامع لطائف البساتين " وملا معين الجويني في " أحسن القصص ". وقد ذكر تربيت في " دانشمندان آذربايجان " ص 175 عشرين منظومة فارسية و 11 منظومة تركية كلها في قصة يوسف وزليخا.
الفارسيات منها للأشخاص التالي ذكرهم:
194 لأبي المؤيد البلخي.
295 البختياري.
196 الفردوسي ذ 9: 821 وذكرنا في ذ 9: 867 أنه لشمسي عراقي، ويعرف بيوسف وزليخاى طغانشاهى ذ 19: 347 وعشر نسخ منه عرفت في " خطى فارسي " ص 3343 قم‍ ه‍: 437.
197 عمعق البخاري ذ 9: 770.
198 پير جمال الأردستاني قم‍ ه‍: 66 ذ 9: 161 و 19: 345 وجائت نسخة في " خطى فارسي " ص 3340. وهذا غيره " كشف الأرواح " له ذ 18: 10.
299 الجامي ذ 9: 189 و 19: 345 في 4000 بيت. وهي الخامسة من " هفت أورنگ " ص 230 وقد طبعت بوينه مع الترجمة الألمانية 1824 م. وجاء التعريف بنسخه الكثيرة في " خطى فارسي " ص 3331.
200 خاورى ذ 9: 288 و 19: 346 في 7000 بيت. ومر له " ذو القرنين " 10: 44 ونسخه في " خطى فارسي " ص 3341.
201 مسعود قمي 9: 1038 و 19: 348 ونسخته في " خطى فارسي " ص 3343.
202: سالم تبريزي 9: 421 و 19: 346.
203 مقيم قزويني 9: 1093 و 19: 248.
204 موجى بدخشاني 9: 1117 و 19: 348.
205 معصوم صفوي. ولعله الأصفهاني 9: 1070.
206: ناظم الهروي 9: 1163 و 19: 348 و " خطى فارسي " ص 3344.
207 ناظم الگلپايگاني 9: 1163 ولعله متحد مع ما قبله.
208: آذر البيگدلي (1134 - 1195) 9: 3 و 19: 344 وثلاث من نسخه في " خطى فارسي " ص 3331.
209 شعلهء أصفهاني 9: 528 و 19: 346.
210 جوهري تبريزي 9: 210.
211 شهاب الترشيزى 9: 553 و 19: 347 ونسخة في " خطى فارسي " ص 3342.
212 شوكت شيرازي 9: 551 و 19: 347.
213 حشمت قاجار 9: 256 و 19: 345 ونسخته في " خطى فارسي " ص 3341.
225 - 214 أما التركيات التي ذكرها تربيت في " دانشمندان آذربايجان " ص 175 فهى للآيتين: خطائى ذ 9: 298، حمدى 19: 345، شكارى، كمال پاشازاده ذ 19:
345 كامى، خليفه، بهشتى، يحيى ذ 19: 349، ذهني، سنان، نعمة.
ونزيد عليه مثنويات فارسية للاشخاص التالي ذكرهم:
226 ميرزا رضا بيگ دولت ذ 19: 346 ونسخته في " خطى فارسي " ص 3341 227 سامى چركس 9: 423 و 19: 346.
228 شعله الگلپايگاني ذ 9: 528 و 19: 347. ونسخه في " خطى فارسي " ص 3342.
229 عبد الجليل، بالتركية 19: 347.
230 مسعود الدهلوي 9: 1035 و 19: 348.
231 مقيم الطهراني 9: 1092 و 19: 348.
232 نامى الأصفهاني 9: 1165 و 19: 349.
233 هلالي الجغتائي ذ 9: 1294 و 19: 235 و 349 و 15: 45.
234 ملا شاه محمد بدخشى، ولعله هو المذكور في ذ 9: 495. جاء التعريف بنسخه في " خطى فارسي " 3343.
235 حاذق الهروي جنيد الله. جاء التعريف بنسخه في " خطى فارسي " ص 3341.
(236: يوسف وزليخا) مسرحية فارسية. لسليمان حيم. ط طهران 1307 ش 1929 م. 66 ص.
(237: يوسف وزليخا) بالنثر الفارسي للقصة المذكورة. ألفه محمد حسين ابن أحمد الكاتب اليزدي في مقدمة و 12 فصلا وخاتمة. أوله: [حمدلة... وبعد حمد بي حد وثناى لا تعد خالقي را سزا است ورزاقى را روا است... اما بعد، چنين گويد ذرهء... محمد حسين بن أحمد الكاتب اليزدي...] ألفه لمجالس تعزية الحسين (ع) وفيها بعض المراثي أيضا. نسخة منه كتبت 1091 بأمر من محمد على تعزيه دار ابن عبد الله. موجودة بجامعة طهران كما في فهرسها 9: 869 و " خطى فارسي " ص 3755 ويأتي مثله " يوسفيه ".
(يوسف ويعقوب) يعقوب ويوسف ص 279.
(238: يوسفيه) للشيباني فتح الله ناظم " جواهر مخزون " 5: 280 و 9: 562، توجد النسخة بمكتبة (المجلس).
(239: اليوسفية) للمولوي خواجة عابد حسين، صاحب " يا علي مدد ".
(240: الرسالة اليوسفية) رسالة في أصول العقائد وأعمال الصلاة. وجيزة لجمال الدين أبى على ماجد بن هاشم بن علي بن مرتضى الحسيني الجد حفصي البحراني م‍ 20 رمضا 1028 والمدفون بجوار أحمد (شاه چراغ) ابن موسى الكاظم (ع) والمجاز من الشيخ البهائي ذ 1: 238 (1) ومر ديوانه في ذ 9: 950 قال الشيخ سليمان في رسالة " علماء البحرين " ذ 3: 266: [إني رأيت " اليوسفية " بخط تلميذ المؤلف وهو أحمد بن جعفر البحراني، قرئها عليه بشيراز وعليها الانهاء والإجازة بخط المؤلف الذي كتب عليها حواشي مفيدة] انتهى. أقول: ونسخة أخرى موجودة بتبريز عند آقا نجفي التبريزي وهي بخط المولى خميس بن عامر الجزائري كتبها، 1041 والظاهر أنه من تلاميذ المؤلف، ورأيت عند حسين البحراني
صاحب " أنوار البدرين " نسخة أخرى. أولها: [الحمد لله على الايمان والهداية إلى دار السلام... وبعد، فهذه كلمات في بيان ما يجب التحلي به من الاعتقادات وما لا يجوز التخلي عنه من أحكام الصلاة التي هي أهم العبادات...] مرتب على مقدمة في الأصول الخمسة وسبعة أبواب. ونسخة أخرى بخط جعفر بن كمال الدين البحراني ذكر أنه سماه " يوسفية " لأنه ألفه بالتماس الحاج يوسف بن نصر الله نزيل باربار إحدى قرى بحرين. عبر عن المؤلف بقوله: [خاتمة المجتهدين سيدنا جمال الدين السيد ماجد البحراني رحمه الله] وعليه حواش كثيرة منه ره. ونسخة أخرى عند الآقا نجفي بخط تلميذ المصنف وهو لطف الله بن جلال الدين محمد بن أمين الدين إبراهيم الحافظ الشيرازي. وقد شرع في قرائتها على المصنف جمال الدين بن شاه محمد النسائي يوم الأحد 27 محرم 1028 ثم كتب في آخره انه توفى المصنف يوم السبت 20 رمضان تلك السنة بشيراز ودفن بجوار أحمد بن موسى الكاظم (ع).
(241: اليوسفية) فارسي ملمع في المواعظ والأخلاق وتواريخ المعصومين ومناقبهم ومصائبهم (ع) لمهدي بن عبد الهادي بن الحاج ملا أبو الحسن المازندراني المعاصر. مرتب على مائة مجلس. ألفه لابن أخته يوسف وسماه باسمه.
(242: يوسفية) في قصة يوسف وزليخا بالفارسية على ما جاء في تفسير سورة يوسف، مع تطبيق على حوادث كربلا وشهادة الحسين (ع). مثل قم‍ ى: 195 لميرزا هادي بن أبي الحسن الشريف النائني المتخلص هادي نظمه في سفره للحج 1243 باسم ميرزا عبد الوهاب ولعله المذكور في ذ 12: 177 أو 9: 1286. وقد طبع مع " چهارده بند صباحي " بطهران 1269 و 1288 و 1354 كما في فهرس مشار.
ورأيت مخطوطة منه في مجالس، سادس عشرها في ذهاب يعقوب إلى مصر. جاء فيها:
من به نقل يوسفم اندر سخن * هست مقصودم حسين ممتحن أي حسين أي يوسف مصر وفا * صد هزاران يوسفت بادا فدا وسائر نسخها في " خطى فارسي " ص 67 - 68 ويأتي " يوسفيهء حسيني ".
(243: يوسفيه) منظومة فارسية في الطب اسمه " فوائد الأخيار " كما مر في ذ 16: 363 أو " فوائد " كما قال:
بدان چونكه گفتى سپاس ودرود * كه در فن طب است أين قطعه ها " فوائد " شدش نام گوهر زدست * ز درياى حكمت در بي بها (244: يوسفيهء حسيني) فارسي، لمحمد علي بن زين العابدين العلويچه ئى (1292 - 1348) والد صاحب اليواقيت قم‍ ى: 181 في مقدمة لأحوال إبراهيم وإسحاق ويعقوب أنبياء اليهود، ثم خمسة مقاصد في أحوال يوسف وخاتمة في التشبيه لهؤلاء مع النبي والأمير والحسنين (ع) فرغ منه في 2 صفر 1348 فهو آخر تصانيفه. توجد نسخة منه في مكتبة عبد العظيم بالري كتبها رفيعي پور علوي في 17 ذي الحجة 1380 فنسبة الخط إلى المؤلف كما في فهرس دانش پژوه المطبوعة ضمن " النشرة المركزية " لمكتبة جامعة طهران ج 3 ص 454 خطأ ظاهرا قم‍ ه‍: 501.
(245: اليوم) تفسير لآية " اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا " بالفارسية. وفيها بيان نزولها في يوم الغدير وأن إكمال الدين وإتمام النعمة كان بنصب أمير المؤمنين (ع) للإمامة في ذلك اليوم.
تأليف محمد بن إبراهيم النجفي المولد (20 صفر 1304) والأصفهاني المنشأ، الحائري المسكن. ألفه بكربلا وفرغ منه بكرة الخميس 5 ج 2 - 1364. أوله: [الحمد لله الذي سخر لنا ما في السماوات والأرض تحننا منه ورحمة...]. ومر له " كلمهء طيبة " 18: 125 الذي ألفه قبل ذلك وأحال إليه فيه.
(246: يوم دحو الأرض) قسم من كتاب " الأربعة أيام " للمير الداماد اشراق قم‍ و: 632 ذ 1: 407 و 9: 76 نقل عنها القمي في " مفاتيح الجنان " ص 254 " دعاء دحو الأرض " وصلاة يقرؤ فيها سورة " الشمس " كما في كتب شيعة قم وفي نوادر
الوشاء ذ 24: 327. وهو اليوم 25 من ذي القعدة (1) الذي جاء أن الأرض دحيت فيها من تحت الكعبة. وولد فيها المسيح أيضا، واما النصارى فتقول بأن المسيح ولد يوم 25 ديسمبر بدل ذي القعدة. وهو الذي كان عباس الشمس (الميترائيين) القدماء يقولون بأنها يوم ميلاد الشمس.
(247: يوم سنيق [سنيف]) لأبي المنذر هشام بن محمد السائب الكلبي النسابة قم‍ ى: 143. ذكره ابن النديم. ط مصر 1348 ص 142 وجاء في ترجمته الفارسية (ص 163) يوم سنيف وبعده ذكر كتاب " الكلاب " ذ 18، 105 قال: وهو يوم السنابس. وجاء في الفارسية: يوم النشاس.
(248: يوم الغدير) لأبي عبد الله الحسين بن عبيد الله الغضائري أستاذ شيخ الطائفة الطوسي والنجاشي م‍ منتصف صفر 411. ومر " الغدير " 16: 25 - 28.
(اليوم والليلة) عمل اليوم والليلة ذ 15: 348.
(249: يوم وفات عمر) وأنها اليوم التاسع من ربيع الأول وليس 24 ذي الحجة في رواية طويلة في 10 صفحات. لأبي الفتح محمد بن محمد جعفر الحسنى الحائري عن عماد الدين أبي جعفر محمد بن أبي القاسم الطبري. أوله: [الحمد لله محق الحق ومظهره ودافع الباطل...] ضمن مجموعة عند (السيد شهاب الدين بقم) ف 4: 75. والظاهر أنه غير " عقد الدرر في شق بطن عمر " و " مقتل عمر " المذكور في ذ 15: 289 و 17: 3 و 22: 34 فلعله " ضرطة البقر " للسيد هاشم البحراني الموجود عند المحدث بطهران، أو أنه إحدى الرسالتين اللتين نسبهما صاحب " الرياض " إلى السيد حسين المجتهد والقاضي ونور الله الشهيد باسم " فضل عيد بابا شجاع " والمذكور في ذ 16: 55: 18.
(اليوم والليلة) راجع " اعمال... " ذ 2: 247 - 248.
(250: اليوم والليلة) عده ايوانف من كتب القاضي نعمان المغربي صاحب " الينبوع " قم‍ ى: 167.
(251: اليوم والليلة) في أعمالها وأدعيتها لأحمد بن طاووس الحلي الحسيني م‍ 673، ومر له " حل الاشكال " 7: 64 وهذا غير كتابه " الاختيار في أدعية الليل والنهار " 1: 362 - 363.
(252: اليوم والليلة) الموسوم بكتاب التأديب. مر في ذ 3: 211 لأحمد بن عبد الله المعروف بابن خانبه.
(253: اليوم والليلة) لأحمد بن هلال أبى جعفر العبرتائي صاحب " النوادر " ذ 24: قم‍ 1676 (180 - 267) كما ذكره النجاشي.
(254: اليوم والليلة) لجعفر بن محمد بن أحمد بن العباس العبسي الدوريستي (معرب درشت) على فرسخين من الري وهو تلميذ المفيد وعلم الهدى. ذكره منتجب ابن بابويه بعنوان " عمل اليوم والليلة " ذ 15: 349.
(255: اليوم والليلة) لجعفر بن محمد بن جعفر بن موسى بن قولويه م‍ 367.
قم‍ و: 638 ذكره النجاشي.
(256: اليوم الليلة) لسليمان بن عبد الله أبى محمد الديلمي. ذكره النجاشي.
(257: اليوم الليلة) لعبد الرحمان أبى الفضل ابن أبي نجران عمرو بن مسلم التميمي الكوي الثقة الراوي عن الرضا (ع). ذكره النجاشي.
(258: اليوم الليلة) لعبد العظيم بن عبد الله بن علي بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب ذ 5: قم‍ 650، 681 وقبره مزار بالري. ذكره النجاشي.
(259: يوم وليلة) لعبد الله بن سنان بن طريف خازن المنصور والمهدى والهادي والرشيد. وثقه النجاشي وقال: له كتاب الصلاة الذي يعرف بعمل يوم وليلة ذ 15: 348.
(260: يوم وليلة) لأبي الحسن علي بن أبي سهل حاتم بن أبي حاتم القزويني شيخ أبى عبد الله بن شاذان من مشايخ النجاشي.
(261: يوم وليلة) للفضل بن سليمان البغدادي كاتب ديوان الخراج للمنصور والمهدى. روى عن الصادق والكاظم (ع) ذكره النجاشي. وفصله في " جنة نعيم - ص 347 ".
(262: اليوم والليلة) للفضل بن شاذان بن خليل أبو محمد النيشابوري الأزدي ولاء م‍ 260 كان من أصحاب الرضا والجواد والهادي والعسكري (ع).
ذكرنا في " مصفي المقال ص 260 " أن له 180 كتاب منها اليوم والليلة التي عرضت على العسكري فترحم على مؤلفها وقال: إن صحيح. ومر له " الايضاح " (1) ذ 2: 490 - 491. وقد ذكرنا كتبه في ذ 1: 93 و 407 و 2: 26، 170، 236، 332، 490، 510، و 3: 332 و 4: 211، 300، 481 و 6: 255، 377، و 7: 162 وغيرها.
(263: يوم وليلة) لمحمد بن أحمد بن عبد الله بن قضاعة بن صفوان بن ابن مهران الجمال، أبو عبد الله الصفواني تلميذ الكليني. ذكره النجاشي وفصله الكجوري في " جنة نعيم ص 347 ". وهو الذي باهل القاضي الموصلي وظفر عليه.
(264: اليوم والليلة) في العبادات اليومية. لمحمد بن الحسن شيخ الطائفة قم‍ ى: 54 ذكره النجاشي. وقال في الفهرست: انه مختصر في عمل اليوم والليلة 15: 349. أقول: وهو مقتصر على النوافل والفرائض الإحدى والخمسين في اليوم والليلة وبعض التعقيبات في غاية الاختصار. رأيت منه نسخا منها ما كتبه أحمد ابن حبيب بن أحمد الزوين في 1234 ومنها ما كتبه الميرزا محمد (الطهراني بسامراء) بخطه. أوله: [الحمد لله ولى الحمد ومستحقه... فان ممتثل ما رسمه سيدنا
الرئيس... من مختصر يشتمل على شرح الإحدى والخمسين ركعة...].
(265: يوم وليلة) لمحمد بن خالد البرقي أبو عبد الله. ذكره النجاشي.
(266: اليوم والليلة) لمحمد بن عبد الواحد المطرز، أبو عمرو الزاهد المعروف بغلام ثعلب م‍ 345. ذكره الياقوت في معجم الأدباء.
(267: يوم وليلة) لمحمد بن أبي عمير زياد، أبى أحمد، من أصحاب الاجماع مولى أزد من أصحاب الكاظم والرضا (ع) له أربعة وتسعين كتابا وبقى في حبس الرشيد وقيل المأمون أربع سنوات فدفنت أخته تأليفاته خوفا من الخليفة ومات 227. ذكره النجاشي وفصله في " جنة نعيم ص 346 - 347 " قال الكشي: اخذ وحبس... بعد موت الرضا... وجرد وعلق بين الغفارين لأنه سعى إلى السلطان بأنه يعرف الشيعة بالعراق. قال: [ولما بلغ بي الضرب مائة سوط كدت ان اسمى فسمعت نداء يونس بن عبد الرحمان (قم‍ ى 275)... فتقويت بقوله وصبرت...] وراجع القهپائي 5: 117 - 122.
(268: يوم وليلة) لمحمد بن مسعود العياشي. ذكر في " جنة نعيم ص 347 ".
(269: يوم وليلة) لمحمد بن هبة الله بن جعفر الفقيه الطرابلسي من تلاميذ الطوسي كما في فهرست منتجب بن بابويه. ذكره الحلي في " الإجازة لبني زهرة " 1: 176 قال: ويرويه الشريف أبو الفتح محمد ابن الجعفرية عن مؤلفه بواسطتين. وذكره ابن شهرآشوب في باب الكنى من " معالم العلماء " بعنوان " عمل يوم وليلة ". 15: 348.
(270: يوم وليلة) لمعاوية بن عمار بن جناب البجلي الثقة العظيم الشأن ذكره النجاشي.
(271: يوم وليلة) لمفضل بن عمر الجعفي قم‍ ه‍: 462. ذكره النجاشي قم‍ و: 581.
(272: يوم وليلة) لموسى بن الحسن بن عامر بن عمران بن عبد الله بن سعد الأشعري القمي قم‍ و: 625 مصنف ثلاثين كتابا. ذكره النجاشي.
(273: يوم وليلة) للقاضي نعمان المصري قم‍ ه‍: 250. ذكره كامل حسين في مقدمة طبع (الهمة في آداب اتباع الأئمة) وراجع " نوابغ الرواة " ص 326.
(274: يوم وليلة) ليحيى بن القاسم أو (أبى القاسم إسحاق) وهو أبو بصير الأسدي الثقة م‍ 150 ذكره النجاشي ورواه عنه بأربع وسائط.
(275: يوم وليلة) ليونس بن عبد الرحمان قم‍ و: 627 من أصحاب الاجماع مولى بنى يقطين الثقة المرجوع إليه. ولد في عهد هشام بن الملك ورأى جعفر الصادق. ذكره النجاشي وقال: عرضت على أبى محمد صاحب العسكر (ع) كتاب يوم ليلة فقال: تصنيف من هذا؟ قيل ليونس مولى آل يقطين. قال أعطاه الله بكل حرف نورا. وقال الكشي: اتهمه القميون (الأشاعرة) بالغلو (الغنوص) بل الزندقة لأنه قال بأن لكل إنسان جزء إلهي ومخالفته لقبول الرضا (ع) ولاية العهد لظالم، ثم رجع رئيسهم محمد بن أحمد بن عيسى عن هذه الاتهامات وتاب. أقول:
ومن كتبه " الرد على الغلاة " ذكره النجاشي. ذكر أحواله الممقاني فو " التنقيح " والكجورى في " جنة نعيم 346 ".
(276: اليوميات) في الأدب لجعفر بن أسد بن الحاج ملا على الخليلي الطهراني النجفي. ط جزئه الأول هذه السنة 1354.
(277: اليومية) في عقائد الشيعة بلسان عربي مبين كما ذكر في بعض الفهارس الهندية. تأليف العلامة العظيم آبادي المعاصر م‍ بعد 1300.
(278: يونسية) تفسير عرفاني بالفارسية لآية تدل ظاهرها على بقاء يونس 40 يوما في بطن الحوت. لشاه نعمة الله ولى قم‍ ه‍: 587 ب 9: 1215. أوله:
[حمدلة... أما بعد، درويشى از روى استفاده سؤال كرد كه يونس در بطن ما هي...] والنسخة بمكتبة المجلس كما في فهرسها 10: 609 و " خطى
فارسي " ص 1489.
(279: اليونسية) شرح للرسالة " التكليفية " 4: 408 للشهيد الأول والشارح زين الدين أبو محمد علي بن محمد بن يونس النباطي البياضي العاملي م‍ 870 صاحب " الصراط المستقيم " 11: 230 و 15: 36 - 37 الذي أحال فيه إلى شرحه للتكليفية. قال صاحب " الروضات ": عندنا منه نسخة. أقول: ونسخة من " شرح التكليفية " موجودة عند السيد رضا بن محمد الزنجاني كما وصفه لي. أوله: [الحمد لله الذي تفضل بوجود خليقته لمعرفته وعبادته...]. وآخره: [هذا غاية المقالة ونهاية الرسالة، أدرج الله مؤلفها في زمرة مصنفها. ونسأل العاثرين على نقائصها الاعراض عن الارتياض فان ألفتها والخوف للمكان ممار، والزمان عن الانصاف عار. ضحوة الجمعة لعشر خلت من ربيع الآخرة سنة أربع وأربعين تزيد على ثمان مئين...] والنسخة بخط شرف الدين بن جمال الدين بن شمس الدين بن سليمان في 864 . والظاهر أن الكاتب من تلاميذ البياضي. ونسخة أخرى بخط جعفر بن محمد... بن زهرة الحسيني في 25 صفر 902 عند السيد محمد على الروضاتي بأصفهان معها " الكلمات النافعات " ذ 18: 120 وغيرها.
(280: يهودي سرگردان) رواية أصلها لاوژون سو الافرنسى والترجمة الفارسية لحسين قلى مستعان. ط طهران 1308 ش 1929 م. في خمس مجلدات في 269 + 277 + 242 + 232 + 193 ص.
خاتمة الطبع نجز بحمد الله طبع آخر عنوان من أخير مجلدات الذريعة، في اليوم العشرين من جمادى الثانية عام 1398 هجرية هلالية = 28 مايو 1978 م = 7 خرداد 1357 هجرية شمسية المصادفة لعيد ميلاد الزهراء سيدة نساء العالمين في المطبعة الاسلامية بطهران لصاحبها السيد إسماعيل كتابچى واخوانه وكان المصنف للحروف هو السيد علي أمجد النبوي المذكور في ذ 25: 199.
وكنا قد بدأنا بطبع المجلد الأول من الذريعة في النجف عام 1935 م تحت اشراف الوالد (ره) وذلك بعد أن نقل بأهله من سامراء إلى النجف في السنة التي قبلها وأسس مطبعة سماها " مطبعة السعادة " ليطبع الكتاب فيها وذلك بمساعدة مالية قام بها عمه الحاج حبيب الله المحسني. كما أشار إليه المصنف في الذريعة 10:
26 - 27 وغيرها. لكن الحكومة المعادية للشيعة منعته عن العمل بحجة أن المؤلف إيراني الجنسية ولم تسمح له بالعمل حتى بعد أن جعل المطبعة تحت إشراف مسؤول عراقي. فاضطر المؤلف إلى بيع المطبعة وطبع الاجزاء الثلاثة الأولى من الكتاب في مطبعة الغري بالنجف. وكان نشر الجزء الأول بعد أن حجزتها الحكومة ستة أشهر عام 1936، ثم بعث المؤلف المجلد الرابع معي إلى طهران لأطبعه هناك وكان يشجعني دائما في مكاتباته على التسريع في العمل لكي نكمل طبع الكتاب في حياته، ومع الأسف أنا ما تمكنا من ذلك، لحوادث جرت علينا سجلها التأريخ وسيصدر حكمه فيها.
وعند ما كنت أنا مشغولا بطبع الجزئين 11 و 12 بطهران قام الوالد المؤلف بطبع الجزئين 13 و 14 بالنجف تحت إشرافه. ليساعد على التسريع في الاتمام لكنه لم يتمكن من الإدامة، فقمت أنا بطبع الخامس عشر بطهران. وبعد نشره أجبرتني
الظروف على مغادرة طهران إلى بيروت، فأكمل أخي أحمد المنزوي طبع الاجزاء من 16 إلى 23 بطهران. وعندما أخبرت بمرض الوالد، حضرت من بيروت إلى النجف وفي نيتي البقاء بمكتبتنا هناك والقيام بطبع آثار الوالد بالنجف أو بغداد. ولكن بعد وفاة الوالد (ره) في 20 فورية 1970 بأشهر قليلة، أجبرت على ترك النجف والرجوع إلى بيروت بلد الأمان إذ ذاك فقمت هناك بطبع خمس مجلدات من الطبقات على تفصيل ذكرته في الذريعة 24: 272 ولكن اشتداد الحرن الأهلية اللبنانية منعني من إدامة العمل، فقد وصل لهيبه حتى إلى مطبعة طبعت بها المجلد الأول من ترجمة لكتاب " العقيدة والشريعة " قمت بها مع تعليقات لي عليها، فانعدمت أكثر نسخها قبل التجليد، كما أخبروني بذلك فاضطررت إلى العودة إلى طهران في مارس 1975. وحينئذ سافر أخي أحمد إلى إسلام آباد لتكميل موسوعته " نسخه هاي خطى فارسي " التي خرجت منها ست مجلدات. فقمت أنا بتحقيق الجزئين الأخيرين 25 - 24 من هذه الموسوعة (الذريعة) وهنا فجعت بحادثة اصطدام أرشد أولادي المهندس كاوه المنزوي بالسيارة، حادثة أدت بحياة هذا الشاب النشط الفاضل كما شرحت ذلك في آخر الجزء 24 ص 442 فخاب رجائي في الحياة ولم يبق لي أمل فيها إلا إكمال ما وضعه والدي خدمة للعلم والانسانية وأداء لبعض حقه علي.
وها انا أقدم آخر أجزاء هذه الموسوعة إلى الذين ينتظرونه منذ اثنتين وأربعين سنة، راجيا منهم العفو عن التأخير فإنها لم تكن كلها تقصيرا منا.
