الذريعة إلى تصانيف الشيعة تأليف العلامة المغفور له الشيخ آغا بزرگ الطهراني الجزء السادس والعشرون (مستدركات المؤلف) اعداد وتنسيق وفهرسة السيد أحمد الحسيني دار الأضواء
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد أفضل المرسلين، وعلى آله الهداة المنتجبين، إلى قيام يوم الدين.
حقوق الطبع محفوظة للناشر الطبعة الثانية 1406 ه‍ 1986 م دار الأضواء: بيروت لبنان ص. ب: 40 / 25 برقيا: غبيري حسنكو
مقدمة بدأ شيخنا العلامة البحاثة الثبت المحقق الشيخ آقا بزرگ الطهراني - تغمده الله برحمته ورضوانه - بطبع موسوعته القيمة " الذريعة إلى تصانيف الشيعة " في النجف الأشرف سنة 1355 ه‍ بمطبعة الغري، وطبع ثلاثة أجزاء من كتابه بأشرافه بالنجف، ثم انتقل أمر الطبع إلى طهران حيث استمر باشراف وإضافات من ولديه الدكتور الفاضل علي نقي المنزوي والأستاذ احمد المنزوي، ما عدا الجزء الثالث عشر والرابع عشر اللذين طبعا بالنجف باشراف صديقنا المغفور له العلامة الكبير السيد محمد صادق بحر العلوم.
وفي سنة 1389 ه‍ - توفي شيخنا المؤلف، وكان الجزء التاسع عشر من الذريعة حينذاك تحت الطبع، واستمر العمل إلى سنة 1398 ه‍ حيث تم طبع الموسوعة بكاملها في خمسة وعشرين جزءا.
لم يمنع طبع الكتاب من استمرار المؤلف في البحث والتنقيب وزيارة المكتبات للاطلاع على ما يستجد من المطبوعات والمخطوطات، فتجده كثيرا ما يذكر كتابا يجب أن يدرج في حروف سابقة مع جملة " فاتنا ذكره في محله " أو ما أشبه هذه، وذلك لكي يوقف الباحث في كتابه على أكبر عدد ممكن من المعلومات. هذا بالإضافة إلى أنه ادرج كثيرا من مستدركاته في حرف الراء بعنوان " الرسالة " وبعضها في حرف الكاف بعنوان " الكتاب ".
ولكن مع هذا بقيت مستدركات جمعها المؤلف في أوراق ولم تدرج في أجزاء " الذريعة "، صورناها عن خطه وهيأنا ها للطبع بالشكل الذي يراه القارئ الكريم.
* * *
دونت هذه المستدركات في أزمان متباعدة ولذا لم تخل من اضطراب وتكرار في بعضها، فكان عملنا كما يلي:
1 - أسقطنا ما كان مكررا في الأصل والمستدرك ولم يكن في التكرار زيادة معلومات تفيد القارئ ولو فائدة يسيرة.
2 - أثبتنا ما كان مكررا في الأصل والمستدرك لو كان في التكرار زيادة مفيدة، مع الإشارة - على الأكثر - إلى محل ذكر المكرر في الاجزاء السابقة.
3 - أدمجنا المعلومات في موارد قليلة إذا كان في المستدرك تكرار في بعض الكتب حدث سهوا.
4 - أبقينا عبارات المؤلف على ما كانت من دون تصرف فيها الا ما وجدنا فيها من أخطاء أدبية واضحة حدثت من سبق القلم.
5 - تيسيرا لمهمة المراجع وحفظا على وقته وضعنا في آخر هذا القسم فهارس: أسماء الكتب حسب الموضوعات، أسماء المؤلفين، الاعلام المذكور ين ضمنا، الأمكنة والبقاع.
وختاما نسأل الله تعالى التوفيق والتسديد والهداية إلى ما فيه الصلاح والسداد فهو الهادي إلى طريق الحق والآخذ بيد العاملين.
قم: 5 رمضان المبارك 1405 ه‍ السيد أحمد الحسيني
(صفحهء من خط المؤلف)
(صفحهء أخرى من خط المؤلف)
[1] (آب حيات در شرح دعاء سمات) فارسي للمولى عبد الرسول المدني ابن المولى محمد الكاشاني، طبع في كاشان سنة 1362، فرغ من تأليفه سنة 1354.
[2] (آب زلال) للمولى محسن الفيض الكاشاني، ذكر في ج 1 ص 2. موجود عند السيد محمد بن نعمة الله الجزائري، استكتبه مجتهد الزماني علامي فهامي السيد عبد الغني بن عبد الغفار الدهدشتي الحسيني سنة 1122، وهو بخط غلام علي البهبهاني أوله " فياض على الاطلاق را حمد وسپاس بي منتها ". رتبه على جرعتين في كل جرعة ثلاثة أنفاس، الجرعة الأولى في الخطاب مع الله، والثانية في الخطاب مع النفس، وهذه الستة أنفاس كافية لمن كان متعطشا للوصول. آخره:
از سر تا پا گوش بادت * وين آب زلال نوش بادت [3] (آب زندگاني) قصيدة فارسية لوصال الشيرازي. ترجمه معاصره في " رياض العارفين " ص 598 وذكر أن ديوانه يقرب من ستة آلاف بيت وأورد القصيدة بتمامها، ما قبل آخرها قوله:
وصال أين نظم كأب زندگاني كرده أم نامش * زصاف چشمه خضراست نى از لأي خودلائى [4] (آب ودانه) نظير " نان وحلوا "، للسيد محمد ابن سيد مشايخنا السيد مرتضى الكشميري النجفي المولود سنة 1312.
[5] (آتشكده يزدان) هو اسم ثان ل‍ " تاريخ يزد "، فارسي ألفه ميرزا عبد الحسين آواره الملقب بعد بآيتي ابن الحاج الشيخ محمد ابن الحاج بزرگ الذي توفي سنة 1243 ودفن في الحسينية بتفت، اليزدي الأصل والميلاد، ولد بتفت سنة 1288. والكتاب مرتب على مقدمة وخاتمة بينهم ثلاثة (بخش) أي قسم: قسم لما قبل الاسلام، وقسم لما بعده إلى عصر الصفوية، وقسم من عصرهم إلى عصر المؤلف. طبع سنة 1317 شمسية. وفي القسم الأخير أورد تراجم كثير من مشاهير شعراء يزد ومنهم نفسه.
[6] (آثار آذربايجان) للقاضي بهلول بهجت الزنگه زوري المعاصر. أدبي تاريخي جغرافي بالتركية، مذكور على ظهر كتابه " تاريخ آل محمد " المطبوع سنة 1342.
[7] (آثار الأخيار) هو اسم لترجمة تفسير الإمام العسكري عليه السلام، تأليف المولى علي بن الحسن الزواري. ذكر فيه كيفية توبة الشاه طهماسب الصفوي وقال في آخره " ومستنير گردد بأنوار أين تفسير كه بآثار الأخيار موسوم شده ". تاريخ كتابة النسخة الموجودة في الخزانة الرضوية سنة 1265.
[8] (آثار إيران) من الأصل الإفرنجي الذي هو في خمس مجلدات، ترجمة الجزء الأول من مجلده الأول لرشيد الياسمي غلام رضا، طبع بإيران سنة 1314 شمسية. والجزء الثاني من المجلد الأول والجزء الأول من المجلد الثاني ترجمة علي باشا صالح ومحمد تقي المصطفوي، طبعا سنة 1316 وسنة 1318 ش.
[9] (آثار جعفري) ذكرنا في الجزء الأول ص 7 ما احتمله بعض من أنه تأليف مشير الدولة ميرزا جعفر خان المتوفى حدود سنة 1278 في المشهد الرضوي كما أرخ في الجزء الثاني من " مطلع الشمس "، لكن دلنا بعض الفضلاء بمكان ترجمة المؤلف، وهو السيد الحاج ميرزا جعفر خان الملقب بحقائق نگار ومؤلف " حقائق التاريخ الناصري "
المتوفى في العتبات سنة 1301. والترجمة في ص 79 من الجزء الثاني من " فارسنامه) تأليف الحاج ميرزا حسن الفسائي.
[10] (آثار الحجة) وتاريخ الحوزة العلمية في قم، للشيخ محمد الرازي نزيل عبد العظيم وامام الجماعة بها. طبع في قم.
[11] (آثار الرضوية) في تفاصيل موقوفات الآستانة الرضوية المقدسة أوان تولية الميرزا محمد رضا خان صديق الدولة في سنة 1317، وهو في (361) صفحة، وفي أوله فهرس أسماء الواقفين يقرب من مائة وسبعين رجلا وامرأة من أهل الخير جمعهم كذلك صونا للموقوفات وترغيبا لأهل الخير من الطبقات اللاحقة.
[12] (آثار علمية علوية) للسيد سبط الحسن الفتحپوري المولود سنة 1328. طبع سنة 1361. ترجمته في النقباء ص 152.
[13] (الآثار المخطوطة) لعلي الخاقاني، وهو سبط شيخنا الفقيه الشيخ علي بن الحسين الخاقاني المتوفى سنة 1234، وهو بعد مشغول في تأليفه.
[14] (آثار المعاصرين) في أحوال الأدباء والفضلاء والشعراء في عصر القاجارية، تأليف فروغ الدين الأصفهاني المترجم في الجزء الثاني من " مجمع الفصحاء "، ينقل عنه في مقدمة " ديوان قائم مقام " وعده من مآخذه وقال: وهو ممن رباه الميرزا أبو القاسم القائم مقام. توجد نسخته عند محمد آقا خان الوجداني ابن ميرزا حاج آقا الواعظ.
[15] (الآثار والاحياء) للوزير خواجة رشيد الدين بن فضل الله بن أبي الخير الشهيد سنة 718، أحال إليه معرفة تفاصيل أحوال النحل وما يصنعه من العسل وغيرها في رسائله، ومنها في رسالته " الجزء الذي لا يتجزأ ".
[16] (آثار الوزراء) تأليف بعض الأفاضل، ألفه باسم قوام الدين نظام الملك الخوافي الذي كان وزير السلطان حسين ميرزا بايقرا وقد عزل هذا الوزير سنة 893. ذكر تفصيله وقار احمد الحمداني في مجلة الجمعية الآسيوية بانكلترا في 1358 فراجعه. وهو فارسي أحد مصادره " نسائم الأسحار عن لطائم الاخبار " في اخبار الوزراء، المؤلف سنة 725 في آخر صفر.
[17] (آخرت كي كهيتى) في أصول الدين وفروعه من محاسن الاسلام، بلغة أردو، للسيد أبى الخليل راحت حسين الرضوي البهيكپوري الهندي المعاصر المولود سنة 1306، وهو متأخر عن السيد راحت حسين الگوپال پوري.
[18] (آداب بندگى) فارسي في أحكام الصلاة الواجبة والمستحبة وأحكامها، ألف بأمر السلطان فتح علي شاه القاجار. أوله " ورد الورد حمد الله الأول والاخر وطيب التعقيب صلواته على الذكر الداعي إليه محمد وخليفته على الطهر الطاهر وآلهما خيرة الأوائل والأواخر "، وظاهر الديباجة أن السلطان المذكور سماه بهذا الاسم. والنسخة بخط المولى محمد علي الهزار جريبي، كتبها في مدرسة الميرزا جعفر بالمشهد الرضوي سنة 1253 عند السيد شهاب الدين التبريزي النجفي في قم.
[19] (آداب الدعاء) للمولى نور الدين محمد الاخباري ابن مرتضى بن مؤمن بن مرتضى ابن أخ الفيض الكاشاني وتلميذه والمجاز منه. أوله " الحمد لله الذي ألهمنا ذكره وأوزعنا شكره وآذن لنا بتسبيحه ودعائه وأمرنا بتمجيده وثنائه ". رتبه على اثني عشر بابا في لذكر وفوائده وأقسامه وما يتعلق بالدعاء.
[20] (آداب الدين) في الأعمال المستحبة والآداب المستحسنة وبعض الأذكار والأدعية، للشيخ نصر الله الكرمي الحويزي نزيل النجف والمتوفى بها 12 شوال سنة
1346 عن خمس وستين سنة ودفن بمقربته في داره مقابل مقبرة صاحب الجواهر، وهو ابن الشيخ حسين ابن الشيخ نصر الله ابن الشيخ عباس ابن الشيخ محمد ابن الشيخ عبد الله الخفاجي الحويزي. نسخته عند الشيخ قاسم بن الحسن محيي الدين الجامعي.
[21] (الآداب السلطانية) لأبي الفرج قدامة، عبر عنه المسعودي بكتاب الخراج ويأتي بهذا العنوان.
[22] (الآداب العلوية من العترة المهدية) لعلي بن حمزة الحراني (الجرجاني). ذكره ابن شهرآشوب في " معالم العلماء ".
[23] (آداب المجالس) للسيد محمد رضا ابن السيد دلدار حسين الترمذي الداعي فوري، وهو أخ الحكيم السيد محمد تقي المجاز في الطبابة سنة 1285 وعبر في تلك الإجازة عن والدهما بالعلامة المتمسك بالثقلين المدفون في جوار جده أبى عبد الله الحسين عليه السلام المفتي السيد دلدار حسين ابن السيد عسكر علي ابن السيد علي رضا الترمذي مؤلف " حجة الاسلام ".
[24] (آداب مجامعت) باللغة الگجراتية، طبع في مائتي صفحة، وهو للحاج غلام علي مؤلف " آب حيات " المذكور.
[25] (آداب ناصري) ذكر في ج 1 ص 31، وهو تأليف الفاضل محمد إبراهيم خان المتخلص في شعره بخلوتي ابن الميرزا احمد المحلاتي المعروف بالوزير، ينتهي نسبه إلى الخواجة نصير الدين الطوسي. كان الميرزا احمد ابن أخت آقا خان المحلاتي فبعثه من بمبئ إلى طهران في آخر عهد محمد شاه القاجار - يعني حدود سنة 1264 لمهمة هناك، فبقي ابنه محمد إبراهيم في طهران وصار من ملازمي ناصر الدين شاه القاجار وألف باسمه هذا الكتاب الذي هو في الأدب الفارسي ولم يكتب مثله كما في
تذكرة إبراهيم بدايع نگار المؤلف سنة 1305 وذكر أن عمر الخلوتي في التاريخ بلغ نيفا وخمسين سنة.
[26] (آذر وسمندر) من المثنويات السبعة التي نظمها الشاعر الأديب فخر الزمان عبد النبي بن خلف القزويني المتخلص بزلالي المتوفى سنة 1037، ترجمه النصر آبادي في تذكرته ص 230. وله " دستور فصحا " و " ميخانه " المطبوع سنة 1926 م بلاهور. ونقل في " خزانه عامره " ص 248 عن خان آرزو أنه انتخب من مثنوى " آذر وسمندر " هذا البيت:
در ظلمت شب نمود كوكب * چون قطره نب در مركب وعبر فيه عن الناظم بزلالي الخوانساري.
[27] (الآراء الحديثة) في تيسير القواعد العربية وأسرارها، لمحمد كاظم بن صادق الملكي المولود في النجف ثالث محرم سنة 1318، وهو مدرس الآداب العربية في المدارس الثانوية.
[28] (الآراء والنظرات) في مبحث الألفاظ من أصول الفقه، للشيخ عبد الحسين ابن الشيخ على أصغر القمي الشهير بابن الدين المولود سنة 1322. وهو من تقريرات بحث أستاذه الشيخ عبد الكريم اليزدي الحائري نزيل قم.
[29] (آرايش نامه) لنظام الدين القاري محمود بن مير أحمد اليزدي صاحب " ديوان ألبسه "، ذكره في مقدمة " عصر حافظ " ص (ن ج).
[30] (آرزوى بشر) منظوم فارسي وعربي في وقائع الحرب العمومية، نظمه بإسلامبول ميرزا حسين خان السميعي ابن الميرزا حسن خان أديب السلطنة. فرغ من نظمه وطبعه سنة 1337 وبعد ثمانية عشر عاما طبع ثانيا سنة 1315 ش. ترجمه " أدبيات معاصر " ص 74، وله " لامية العجم ".
[31] (آسمان هشتم) من مثنويات مير جمله ناظم " جواهر نامه " المذكور في فهرس المجلس ص 292، والبواقي " بهرام نامه " و " جواهر نامه " و " خسرو شيرين " و " ليلى مجنون " و " مطمح الأنظار ". أوله:
أي روان آفرين دل آراى * وى خردرا بخويش راهنماى وفيه قوله:
شد چه أين كأخ سربلند تمام * كردمش آسمان هشتم نام توجد نسخته في مكتبة المتحف البريطاني بلندن كما يظهر من فهرس ريو.
[32] (آشيانه ميكده) أو " تذكره ميكده " في تراجم الشعراء، لوامق وهو السيد محمد علي ابن محمد باقر الحسيني الحسني اليزدي.
[33] (آصف نامه) مثنوي فارسي مرتب على كاخات سبعة، طبع الكاخ الأول منه سنة 1363 في تواريخ بدء الملوك الآصفية في حيدر آباد دكن من بلاد الهند إلى سنة النظم والطبع. نظمه الحاج فتح الله بن عبد الرحيم المتخلص بالمفتون اليزدي مدرس الفارسية في حيدر آباد من سنة 1330، ذكر انه في السنة الرابعة والثلاثين من نزوله إلى حيدر آباد في سنة نظمه يعني 1364. وله " آئينه دكن " في تاريخها نثرا.
[34] (الآصفية) لميرزا فخر الدين احمد خان المشتهر بميرزا جعفر الهندي، عده في " نجوم السماء " من أفاضل تلاميذ السيد دلدار علي الذي توفي سنة 1235، وذكره السيد علي نقي في " علماء الهند " وقال: انه توفي قبل وفاة أستاذه، وله الرسالة الآصفية التي ألفها باسم النواب آصف الدولة الذي توفي حدود سنة 1210.
[35] (آفة الأمم) مصانعة العلماء للملوك والامراء، للشيخ سليمان ظاهر العاملي المذكور آنفا، وهو مما نشره في مجلة العرفان.
[36] (آفتاب درخشان در مباهله نصارى نجران) للميرزا محمد ابن الميرزا أبى القاسم الشهير بطبيب زاده الأصفهاني الأحمد آبادي. ألفه وطبعه سنة 1366.
[37] (آفتاب درخشنده) في مباهلة النبي صلى الله عليه وآله مع النصارى، للحاج ميرزا محمد بن أبي القاسم الأحمد آبادي الأصفهاني الشهير بطبيب زاده، فرغ منه سنة 1366.
[38] (آفتاب شهادت) في أحوال السادة الشهداء بكربلا، للحاج غلام علي البهاونگري مؤلف " آب حيات "، وهو أيضا باللغة الكجراتية، مطبوع في (350) صفحة.
[39] (آفتاب عالم تاب) للميرزا محمد صادق خان اختر، في " تذكرة الشعراء " أنه مطبوع، ونقل عنه في دانشمندان ص 31 أشعار معاصر المؤلف وهو الميرزا احمد الشيرواني المتوفى سنة 1256.
[40] (آفتاب هدايت) للسيد محمد حسين ابن السيد حسين اللكهنوي المتوفى سنة 1337، ذكره السيد علي نقي في " علماء الهند ".
[41] (آفتابى كه غروب نمى كند) فارسي في ترجمة أحوال آية الله الخراساني المتوفى سنة 1329، لحفيده الشاب عبد الحسين الكفائي ابن محمد رضا بن الميرزا مهدي أكبر أنجال آية الله الخراساني. ولد سنة 1357 وتلمذ على أستاذ كلية الحقوق محمود الشهابي وغيره، وألفه سنة 1375 وهو ابن اثنين وعشرين عاما. رأيت مطبوعه بالطابعة اليدوية في 117 صفحة، وذكر في أوله مجمل تاريخ طوس بعنوان " شهر فرشتگان " للرواية المشتملة على نزول الملائكة بطوس في كل يوم إلى يوم القيامة.
[42] (آل محمد أخلاقي) في أخلاقهم عليهم السلام بلغة الأردو، للسيد أبى الخليل
راحت حسين الرضوي مؤلف " آخرت كي كهيتى " المذكور.
[43] (آل محمد تبليغي) في تبليغاتهم عليهم السلام بلغة الأردو أيضا، للسيد أبى الخليل راحت حسين المذكور.
[44] (آنية الذهب والفضة) للسيد مهدي بن فضل الله الحجازي الشهرضائي المشتغل في النجف. مطبوع سنة 1380.
[45] (آيات بينات) للنواب احمد حسين الملقب بمذاق الهندي المعاصر الساكن في پير بانوان، ذكره في كتابه " تاريخ احمدي " المطبوع سنة 1339.
[46] (الآيات البينات) للسيد محمد محسن بن محمد حسين الزنجي فوري المتوفى سنة 1325. ذكره السيد علي نقي في علماء الهند.
[47] (آيات التوحيد) للسيد محمد امين بن السيد علي بن السيد صافي آل عبد العزيز الذي ألف في شرح أحواله " الوجيز ".
[48] (آيات جلي) في شأن مولانا علي عليه السلام مع التفسير والبيان، بلغة الأردو وطبع بالهند. لعلي بيك قزلباش الدهلوي.
[49] (آيات الحجة) في تفسير الآيات التي في مناقب أمير المؤمنين عليه السلام على حسب ما في كتب المخالفين البالغة إلى نيف وثمانين آية، ذكر المؤلف فهرسها وذكر تفاسير بعضها وبقي كثير منها بغير تفسير في المسودة. نسخة خط المؤلف الميرزا علي أكبر الشريف العراقي النجفي المتوفى بها سنة 1371 منضمة إلى " رياض المؤمنين " له اشتراها السيد محمد باقر بحر العلوم الدماوندي.
[50] (آيات الظهور) في تفسير مائة وعشرة آية من القرآن الكريم في شأن ظهور الحجة والرجعة، للواعظ الماهر المولى علي قلي الدهخوارقاني. شرع فيه سنة 1350 وطبع 1351 وبهامشه قصيدته الغديرية.
[51] (آية تطهير) في طهارة أهل البيت عليهم السلام وبيان حديث الكساء بلغة الأردو.
للسيد حفاظت حسين الملقب بسليم البهيكپوري. مطبوع بالهند.
[52] (آية العشاق) لصفي علي شاه المتوفى عصر يوم الأربعاء 24 ذي القعدة سنة 1316.
طبع بإيران.
[53] (الآية الكبرى في أحوال ليلة الاسرى) للسيد حسن بن مرتضى الطباطبائي اليزدي الحائري المتوفى سنة 1315. ذكره في أول كتابه " جوامع الاسرار في معراج الرسول المختار ".
[54] (آيين اكبرى) ذكر في ج 2 ص 276 بعنوان " الأكبري "، وذكره كشف الظنون في التاء بعنوان " تاريخ اكبرى ".
[55] (آيين جعفري) في الإمامة والرد على اعتراضات الوهابية، فارسي لهادي النوري.
طبع سنة 1324 شمسية.
[56] (آيين خرد) للميرزا جواد بن أبي القاسم بن الشيخ عبد الرحيم سلطان القرائي التبريزي، وهو أخ التاجر الفاضل الصالح الميرزا جعفر سلطان القرائي صاحب المكتبة النفيسة التي أرسل إلينا فهرسها.
[57] (آيين راستى) لميرزا محمد الحجازي التجريشي المعاصر، أحال إلى القسم الخامس من الرسالة الأولى (بخش پنجم از نامهء أول) منه في تقريظه على " جلوه حق ".
[58] (آيين رستگاري) ملمع في مجلدين لبعض المعاصرين. طبع في تبريز.
[59] (آيين نگارش تاريخ) لرشيد ياسمي غلام رضا. طبع بإيران.
[60] (آيينه تجلى) لمحمود خان الشيرازي، ألفه سنة 1140 وهو مذكور في بعض الفهارس.
[61] (آيينه حق نما) للسيد سجاد حسين الهندي مؤلف " تصوير غالب ومغلوب " و " مسكت المخالف " وغيرهما، وهو مطبوع كما في الفهارس.
[62] (آيينه حق نما) منتخب من كتاب " تفكر " أو " مصباح الأشباح ومجلاة الأرواح " في الشرائع والأخلاق في أربعة فنون. مذكور في فهرس مكتبة المجلس.
[63] (آيينه دانشوران) في تاريخ تأسيس الحوزة العلمية أخيرا بقم برئاسة آية الله الحاج الشيخ عبد الكريم بن محمد جعفر اليزدي من سنة 1340 إلى أن توفي بها سنة 1355، للسيد علي رضا الريحاني الشهير بالسيد ريحان الله بن السيد محمد الحسيني اليزدي.
[64] (آيينه دل) في الأخلاق، فارسي كبير في مجلدين كل مجلد في ثلاثمائة وخمسين صفحة، وهو في ترجمة الأحاديث المروية والحكايات والتواريخ والاشعار. للميرزا محمد علي بن الميرزا محمد حسين القمي المتخلص بالأنصاري المولود سنة 1329.
وله " أختران أدب " و " خزائن المراثي " و " درياى نور " و " شرح نهج البلاغة " نظما فارسيا و " گهرهاى تابناك " وكله مطبوع.
ذكر أنه من أولاد سعد بن عبد الله الأشعري القمي وأنه إلى سنة 1366 بلغ ما أنشأه من شعره إلى ثلاثة وثلاثين ألف بيت، وأن والده العبد الصالح العابد المتهجد توفي ثالث شهر الصيام سنة 1352.
[65] (آيينه دكن) فارسي للحاج فتح الله بن عبد الرحيم اليزدي المتخلص بمفتون مدرس اللغة الفارسية في حيدر آباد دكن من سنة 1330 حتى 1370، ثم صار متقاعدا واشتغل بتأليفه كما ذكره في أول مثنويه الموسوم ب‍ " آصف نامه " المطبوع جزؤه الأول، وذكر أن مدة اقامته بحيدر آباد في تلك السنة أربع وثلاثون عاما.
والكتاب في تاريخ دكن من قبل ألفي سنة إلى آخر عصر السلطان في حيدر آباد دكن المير محبوب علي خان بهادر آصف جاه السادس المولود سنة 1283 والمتوفى سنة 1329.
[66] (آيينه شاهى) فارسي في العرفان، للمولى محمد امين بن محمد شريف الاسترآبادي الاخباري المتوفى بمكة سنة 1033، ألفه أوان مجاورته بمكة المعظمة لبعض أمراء الهند. توجد نسخة منه في قم ذكرها السيد شهاب الدين التبريزي فيما كتبه إلينا.
أقول: المظنون أنه " دانشنامهء شاهى " الذي ألفه باسم السلطان محمد قطب شاه كما يذكر في حرف الدال.
[67] (آيينه عبرت) في تواريخ رجال الاسلام، للشيخ محمد علي بن محمد حسن الواعظ التبريزي المعاصر. عده مما لم يطبع من تصانيفه.
[68] (آيينه عروض) لميرزا علي الهندي الملقب في شعره بنافذ المتوفى سنة 1314.
ذكره السيد علي نقي في علماء الهند.
[69] (الأئمة والأمة) للسيد محمد علي هبة الدين الشهرستاني. ذكره في فهرس كتبه.
[70] (الإبانة عن حكم الرهانة) للسيد عبد الفتاح ابن ضياء الدين محمد الحسيني المرعشي التبريزي، ذكر حفيده السيد شهاب الدين المرعشي أنه توجد عنده نسخة منه بخط تلميذ المصنف المجاز منه بخطه على ظهر النسخة وهو السيد عبد الله.
[71] (ابتلاء الأخيار) لبعض الأصحاب. رأيت النقل عنه في المجاميع المتأخرة.
[72] (ابتلاء عظيم) للسيد اختر علي التلهري الهندي. مطبوع بلغة الأردو.
[73] (الابتهاج في مناسك الحجاج) للشيخ حسين العصفوري المتوفى سنة 1216. طبع في النجف سنة 1374.
[74] (الابداعية) قصيدة هائية تقرب من مائتي بيت في الحكمة والعرفان، للسيد محمد القطب النيريزي المتوفى سنة 1173، أواخرها:
والقطب في فلك الهداية ناطق * بشموس حكمته لفهم سميعها ألبان عند الله رزق قلوبكم * لكن على مقدار فهم رضيعها وضروع تحقيقاته في نظمه * فصل الخطاب لمن أراد وسيعها والحمد لله الذي أوحى إلى * قلبي معارفها لدى توقيعها أولها:
لله حمد العالمين جميعها * والله جاعل نورها وبديعها إلى قوله:
سموا قصيدتنا بابداعية * عند الأماجد واكتبوا توقيعها [75] (الابدال) فيما هو بدل عن بعض الأدوية في العلاج، لمحمد بن زكريا الطبيب الرازي، يقرب من ثلاثمائة بيت. نسخة منه في مجموعة مع " حقائق أسرار الطب "
لمسعود بن محمد السجزي الطبيب في مكتبة الحاج حسين آقا ملك التجار بطهران.
[76] (ابرام القضا في وسع الفضا) لشيخنا شيخ الشريعة الأصفهاني المتوفى سنة 1339، ذكرناه في ج 1 ص 65، وسبب تأليفه أنه لما رجع الحاج ميرزا حبيب الله الرشتي عن زيارة المشهد الرضوي أنشأ الأدباء قصائد في تهنئته، منها قصيدة مطلعها:
أهلا بنير أضا * بنوره وسع الفضا فاعترض شيخنا الشريعة على ناظمها وكتب رسالة عاب عليه استعمال " الوسع " في السعة أو الوسيع لأنه بمعنى الجدة والطاقة وسماها " ابرام القضا في وسع الفضا ".
رأيت النسخة بخطه قريبة من خمسمائة بيت في كتب الحاج الشيخ محمد حسين المازندراني الحائري.
[77] (الابطال) في رد البابية، فارسي طبع سنة 1313، للسيد إسماعيل بن محمد الحسيني الأردكاني المتوفى سنة 1317. مرتب على مقدمة وسبعة فصول، وهو الباب الرابع من أبواب كتابه الكبير في النبوة والإمامة وأحوال الحجة ورد البابية، قدمه في الطبع خوفا من الفوت. وعليه تقريظ المولى محمد باقر بن محمد جعفر الفشاركي.
[78] (ابطال الاختيار) للشيخ حسين بن جبير مؤلف " نخب المناقب " كما نسبه إليه مؤلف " الحجج القوية " ونقل عنه في أواخر كتابه في ذيل الحجة الخامسة التي ذكر فيها جوابات منكري النص فذكر في الجواب الرابع رواية حسين بن جبير في كتابه " ابطال الاختيار " إلى أبان بن عثمان إلى الصادق عليه السلام ذكر الأصحاب الذين أنكروا على أبى بكر في جلوسه مجلس النبي صلى الله عليه وآله.
[79] (ابطال الاستدلال لأهل الزيغ والضلال) للحكيم أمير الدين الهندي المستبصر الراجع إلى مذهب الإمامية. مطبوع بلغة الأردو.
[80] (الابطال الثلاثة) في ترجمة الملك فيصل الأول ومصطفى كمال اتاترك ورضا شاه البهلوي، تأليف محمد الهاشمي. مطبوع.
[81] (ابطال الركن الرابع) للمولى حسين علي التوى سركاني المتوفى سنة 1286، فارسي يزيد على ألفي بيت. نسخته عند السيد ضياء الدين الشهير بالعلامة الأصفهاني.
[82] (الأبكار الحسان في ذكر مواهب الرحمن) للسيد بكر بن علي مصلح اليماني مؤلف " أنس النفوس " سنة 1281. ذكره الفقيه يوسف في تقريظه على الكتاب سنة 1282 عند طبعه.
[83] (ابن سينا) في ترجمته وتحليل حياته وما يتعلق به مفصلا، ألفه الشاب الفاضل محمد كاظم بن الشيخ كاتب الطريحي. طبع بالنجف سنة 1369 بمطبعة الزهراء.
[84] (ابن عفان كي يادگار) مطبوع بالهند بلغة الأردو.
[85] (أبو ذر غفاري) للسيد جعفر الشهيدي، طبع بطهران.
[86] (أبو ذر الغفاري) في ترجمة أحواله، للشيخ عبد الله السبيتي العاملي. مطبوع.
[87] (أبو مسلم نامه) في أحوال أبى مسلم المروزي الخراساني المقتول سنة 137، ينقل عنه في تجارب السلف المؤلف سنة 724 ص 84 - 86. رجح المؤلف أن أبا مسلم مروزي وأنه قاتل الخوارج وأنه نائب أمير المؤمنين وامام المتقين ويعسوب الدين، كما في نسخة ناقصة منه عند الوحيد الدستكردي مدير مجلة " أرمغان ". ويظهر منه أن مؤلفه أبو طاهر بن الحسين بن علي بن موسى الطرطوسي مؤلف " تاريخ طرطوس ".
[88] (أبواب الجنات) في الدعاء والآيات والذكر والزيارات، فارسي طبع في مجلدين.
للحاج الشيخ رضا بن الحاج قاضي الطهراني، ألفه بأمر الآقا ميرزا هاشم ابن آية الله الميرزا محمد حسن الآشتياني وفرغ منه سنة 1362.
[89] (أبواب الجنان) في جمع بعض الزيارات، للشيخ إبراهيم بن محسن الكاشاني المعاصر المتوفى حدود سنة 1340، ألفه باسم الوالي مشاور السلطان. فارسي مختصر لكل واحد من المعصومين عليهم السلام زيارة.
[90] (أبواب الجنة) في الأدعية المختارة المجربة، للسيد شرف الدين علي الطبيب الحسيني المتوفى سنة 1316 المدفون بوادي السلام في النجف، جد السيد شهاب الدين التبريزي كما كتبه إلينا.
[91] (أبواب الحكم) ترجمة إلى الفارسية لأربعمائة وثلاثين كلمة من الكلمات القصار الأخلاقية لأمير المؤمنين عليه السلام مرتبا على الحروف. لكمال الدولة محمد حسن القاجاري. طبع سنة 1319 بطهران.
[92] (أبواب الفرج عند ضيق المخرج) في الأدعية والتوسلات لقضاء الحاجات، للسيد محمد ابن سيد مشائخنا السيد مرتضى الكشميري المولود سنة 1312.
[93] (الأبواب الممهدة للمنابر المشيدة) للخطيب الماهر الشيخ حسن جلو ابن الحاج سلمان بن داود الزبيدي النجفي المولود سنة 1298 والمتوفى سنة 1369. مجموع من النظم والنثر في أهل البيت عليهم السلام. نسخة خط المؤلف عند ابنه عبد الخالق.
[94] (أبواب الهدى) في علوم القرآن، للميرزا مهدي الأصفهاني المدرس بالمشهد
الرضوي المتوفى في شهر ذي الحجة سنة 1365.
[95] (أبواب الهدى والنجاح ومنهاج التقى والصلاح) في أصول الدين وفروعه والأعمال والأدعية للأيام والأسابيع والشهور والسنين وغير ذلك، مرتبا على واحد وخمسين بابا.
أوله " نحمدك اللهم يا من لا تحيط بذاته الأفكار ". للشيخ عبد الكاظم بن محمود بن سعيد بن محمد بن إسماعيل الغبان الزبيدي المولود سنة 1307. فرغ منه سنة 1344.
[96] (اتحاد الاسلام) لشيخ الرئيس شاهزاده أبى الحسن ميرزا ابن حسام السلطنة محمد تقي ميرزا ابن السلطان فتح علي شاه القاجار المولود سنة 1264 والمتوفى حدود سنة 1333، ألفه لسلطان الروم أوان توقفه بإسلامبول. وهو مطبوع كما ذكره في " فارسنامه " ص 530.
[97] (اتحاف الأكابر باسناد الدفاتر) للحافظ القاضي محمد بن علي بن محمد الشوكاني الصنعاني مؤلف " البدر الطالع ". طبع بحيدر آباد.
[98] (الاتفاق والافتراق) من الكتب الفقهية للقاضي نعمان المصري. ذكر في مقدمة طبع كتاب " الهمة " بقلم الدكتور محمد كامل حسين.
[99] (اتقان الايمان) في العدالة ومعناها وأقسامها وأحكامها، في ثمانية عناوين ومقدمة، للمولى محمد جعفر بن محمد صفي الفارسي الابادهي نزيل محلة آباده بأصفهان وتلميذ حجة الاسلام الشفتي الأصفهاني. أوله " الحمد لعدل لم يجف في عباده على عادل ولا فاسق في الأوامر والنواهي وجعل التوبة لهم عدلا في يوم لا يعدل من نفس عدل ".
[100] (اتمام الحجة) في الأصول الخمسة مع البسط في بحث الإمامة، للميرزا محمد رضا ابن الميرزا محمد الشهير بمجذوب، ألفه باسم الشاه سلطان حسين الصفوي. النسخة
عند الشيخ محمد علي الأردوبادي في النجف الأشرف، ومر بعنوان " الإمامة " في ج 2 ص 326.
والد المؤلف الميرزا محمد بن محمد رضا المتخلص بمجذوب، فرغ من جمع ديوانه سنة 1063 وفرغ من " شاه رآه نجات " سنة 1068 ومن نظم " التأييدات " سنة 1088 كما ذكره دانشمندان ص 326.
[101] (اتمام النعمة) فيما احتاجت به الأمة من معرفة الله تعالى وبعض فروع الدين والأخلاق والطب وبعض مسائل الإرث بالفارسية، للحاج الشيخ حبيب الله بن زين العابدين القمي المولود بها سنة 1289 نزيل زيوان من پشاويه المعروف بورامين المتوفى بها في صفر سنة 1359. نسخته عند الحاج زين العابدين النوري الشاه حسيني نزيل طهران، مع " أنيس الذاكرين " و " الايضاح " و " بدائع الأنظار " كلها بخط المؤلف.
[102] (الإثابة بالإجابة) في الجواب عن مؤلف " فضائل الصحابة " للسيد المفسر احمد حسين بن رحيم علي الامر وهوي المتوفى سنة 1328. يأتي تفسيره " معارج العرفان ".
[103] (اثبات أصل موضوع أقليدس) في قضية الموازاة وإقامة البرهان عليها، لمحمد سعيد عزيزي ابن الشيخ حسين الصحاف الأصفهاني المولود في النجف سنة 1327 والمتوفى بمشهد الرضا في 15 شعبان سنة 1355 ودفن بمقبرة پيرپالان دوز. مختصر طبع سنة 1307 شمسية.
[104] (اثبات امامة الأئمة الأطهار في ضوء العقل والآيات والاخبار) للشيخ محمد حسين ابن تاج الدين التيجاني الباكستاني المولود سنة 1350. كتاب مبسوط فيه الاستدلال بالعقل والكتاب والسنة بتحقيقات دقيقة ومفيدة، فرغ منه في 24 ذي الحجة سنة 1371، وهو باللغة الأردوية وعليه تقاريض كثيرة من العلماء.
[105] (اثبات معان في شعر المتنبي) لأبي عبد الله جعفر بن محمد القزاز المتوفى بها سنة 412. ذكر له " أدب السلطان "، وهو مترجم في " بغية الوعاة " و " نسمة السحر "، وله " الجامع في اللغة ".
[106] (اثبات الوصايا) للنواب احمد حسين الهندي الملقب بمذاق المعاصر. ذكره في كتابه " تاريخ أحمدي " المطبوع.
[107] (اثبات الوصاية) اسمه " العقد الثمين في اثبات وصاية أمير المؤمنين " عليه السلام، للقاضي محمد بن علي الشركاني المتوفى سنة 1250. طبع سنة 1348.
[108] (الأثر الجديد) في تاريخ علي بن الحسين الشهيد يوم الطف وشرح ما وقع في الأحاديث من مدائحه، يقرب من ستة آلاف بيت، للشيخ محمد حسن السردرودي مؤلف " ترجمة العلياري " المذكور في ج 4 ص 161.
[109] (الأثر الخالد في أشعار سيدي الوالد) للشيخ محمد تقي بن الشيخ يوسف الفقيه الحاريصي العاملي المولود سنة 1329. جمع فيه أشعار والده.
[110] (أثر هزار ويك سخنور) للشيخ محمد علي صفوة التبريزي المعاصر، ذكره من تصانيفه غير المطبوعة. وله " آيينه عبرت ".
[111] (الأثمار) للسيد امداد امام العظيم آبادي الهندي، كان زيديا فرجع إلى الاثني عشرية. وهو مطبوع بالهند باللغة الأردوية.
[112] (اثنا عشري تقويم) طبع باللغة الكجراتية في مائة صفحة، للحاج غلام علي
البهاونگري مؤلف " آب حيات " المذكور آنفا وغيره.
[113] (الاثنا عشريات) فارسي كبير في تواريخ الأئمة الاثني عشر عليهم السلام، للمولى صفر علي بن علي أكبر البسطامي الميقاني المتوفى سنة 1354 مناهزا للتسعين. ذكر في أول كتابه " ضياء العيون " الذي فرع منه سنة 1308 أنه في عدة مجلدات، وذكر ابن أخته الحاج السيد جعفر البسطامي أنه موجود في نطنز عند صهره السيد محمد علي النطنزي.
[114] (الاثنا عشرية) في الميراث، لجمال الدين بن مولانا علي خان النطنزي. نسخة تاريخ كتابتها 23 ذي الحجة سنة 1080 عند السيد محمد المشكاة في هامش ترجمة " إرشاد الأذهان ".
[115] (الاثنا عشرية) في اثنتي عشرة مسألة خلافية، للسيد حسين بن نصر الله عرب باغي المعاصر. مطبوع كما في فهرسه.
[116] (الاثنا عشرية) في شرح بعض الروايات المعضلة وتفسير بعض الآيات المشكلة للحاج الشيخ عبد الرحيم بن عبد الرحمن الكرمانشاهي المولود سنة 1222 والمتوفى 1305. النسخة بخطه في مكتبة ولده الحاج الشيخ هادي المولود سنة 1288.
[117] (إجابة الالتماس فيما يجب على عامة الناس) أصولا وفروعا من العبادات إلى آخر الزكاة والخمس، للسيد عبد الرضا بن السيد جعفر بن محمد من أحفاد السيد هاشم الكتكاني البحراني. كان جده نزيل مهر وهو بعد الفراغ من التحصيل نزل البحرين وبها توفي سلخ شعبان سنة 1344، وله ترجمته إلى الفارسية، وكلاهما عند ولده السيد جعفر في البحرين.
[118] (إجابة المضطرين) في الرد على الشيخية. طبع في بمبئ.
[119] (إجابة المضطرين) في الإمامة. طبع في بمبئ.
[120] (اجتماع الشمل في علم الرمل) كبير في ثمانين صفحة لبعض الأصحاب. توجد نسخة بغير تاريخ في مكتبة رشيد الشعر باف التاجر بشطرة.
[121] (اجماعيات الفقه) للعالم الفاضل الشيخ حسين بن الشيخ إسماعيل الفارسي الحائري البلوچي نسبة إلى محلة بلوچ في كربلا حيث كان نزيلها. كبير في ثلاث مجلدات: الأول تسعة عشر كتابا من الطهارة إلى أول الإجارة، والثاني اثنان وعشرون كتابا من الإجارة إلى آخر المواريث، والثالث يتم إلى آخر الديات فيه خمسة كتب، والمجموع سبعة وأربعون كتابا.
فرغ من المجلد الثاني سنة 1288، والنسخة الأصلية من هذا المجلد بخط المؤلف عند الشيخ محمد علي اليعقوبي بالنجف الأشرف.
[122] (اجمال حسيني) في اللغة مرتبا على الحروف تفسير الألفاظ العربية بالفارسية، لتاج الأفاضل رضي الدين أبي علي الحسين بن عمر الحسيني. توجد نسخته في مكتبات طهران.
[123] (الأجناد الاثني عشرية المحمدية العلوية الهاشمية) في رد التحفة الاثني عشرية الدهلوية المرتب على اثني عشر بابا في رد الامامية، وقد ألفه المولوي عبد العزيز بن شاه ولي الله أحمد بن عبد الرحيم الفاروقي، فرده بابا بابا علماء الهند حتى جعلوه سرابا، ومنهم السيد العلامة مير محمد قلي ابن السيد محمد حسين ابن السيد حامد حسين النيسابوري اللكهنوي المولود سنة 1188 والمتوفى سنة 1260، فكتب " السيف الناصري " في رد الباب الأول و " تقليب المكائد " لبابه الثاني و " برهان السعادة " لبابه السابع و " تشييد المطاعن " لبابه العاشر و " مصارع الافهام " لبابه الحادي عشر، فهذه كلها مجلدات " الأجناد الاثني عشرية " وكلها مطبوعات.
[124] (الاحتجاج) في علم الكلام واثبات الأصول الخمسة، للشيخ محمد بن علي آل حرز الدين الشهير بالشيخ محمد حرز النجفي المولود بها سنة 1273 والمتوفى سنة 1365.
وهو في مجلدين فرغ من أولهما سنة 1331. رأيتها بخط مؤلفه في مكتبته بالنجف الأشرف.
[125] (الاحتجاج على اليهود والنصارى) في عدة مجلدات، للشيخ محمد بن علي حرز الدين النجفي. رأيت مجلداته في مكتبته بالنجف، منها مجلد عربي فرغ من أصل مسودته في سلخ رجب سنة 1324، ومجلد آخر مبيضة بغير تاريخ، ومجلد فارسي ملمع مع العربي، ومجلد رابع أيضا ملمع تاريخ الفراغ منه سنة 1322 وذكر في آخره حادثة وقوع الوباء العام في العراق وغيرها وحروب آل عثمان مع السعوديين.
[126] (احتراق بام) قصة فارسية، طبع بطهران في مجلدين.
[127] (الأحجار) لأحمد بن أبي خالد الطبيب، ينقل عنه التيفاشي في كتاب " الأحجار " المؤلف سنة 640 كما يأتي. راجعه.
[128] (الأحجار) لأحمد بن يوسف التيفاشي المصري ظاهرا لأنه ينقل فيه بعض اصطلاحات المصريين. ذكر فيه من أنواع الأحجار خمسة وعشرين حجرا هي: الجوهر، الياقوت، الزمرد، الزبرجد، البنفش، البحادي، الألماس، عين الهرة، البادزهر، الفيروزج، العقيق، الجزع، الماغنيطس، السنباج، الدهنج، اللازورد، المرجان، السح، الجمست، الجماهان، اليشم، اليسب، البلور، الطلق.
يبحث في كل واحد منها من خمس جهات: الأولى علة تكونه، الثانية معدن تكونه، الثالثة جيده ورديه، الرابعة خواصه ومنافعه، الخامسة قيمته وثمنه.
ينقل فيه عن كتاب الأحجار لأرسطوطاليس، وعن كتاب الأحجار لأحمد بن أبي
خالد الطبيب، وينقل فيه وقايع عصر سلطان العجم علاء الدين محمد خوارزمشاه، وقال فيه: أخبرني ابن ميسر المعدني أنه وجد من الزمرد ما حمله إلى السلطان الكامل (ومراده الملك الكامل محمد بن محمد العادل ابن أيوب المتوفى سنة 635).
وقال في معدن الزبرجد ما لفظه: وأما في هذا التاريخ وهو عام أربعين وستمائة لا يوجد في المعدن من الزبرجد شئ. رأيت النسخة في النجف الأشرف.
[129] (الأحزان في خير انسان) مجموعة من قصائد الشعراء في رثاء السيد جعفر بن السيد مهدي القزويني الحلي المتوفى سنة 1298، وهم اثنان وعشرون شاعرا ولبعضهم قصيدتان أو ثلاث، جمعها السيد حيدر الحلي المتوفى سنة 1304. والنسخة بخطه في مكتبة كاشف الغطاء بالنجف.
[130] (الأحساب والأنساب) لصاعد بن أحمد الرازي. كشف الظنون ج 2 ص 259.
[131] (أحسن الأثر فيمن أدركناه في القرن الرابع عشر) للشيخ محمد صالح پوست فروش الكاظمي المولود حدود سنة 1327. طبع ببغداد سنة 1352.
[132] (أحسن التقريرات) للسيد إبراهيم بن السيد ساجدين الموسوي المولود بصائن قلعة من أبهر من زنجان سنة 1342، وهو في مجلدات من التقريرات الأصولية لأستاذه السيد أبى القاسم الموسوي الخوئي، وتقريراته الفقهية لأستاذه الميرزا باقر الزنجاني.
[133] (أحسن التكسير) أو " مفتاح الجفر " باللغة الأردوية. طبع بالهند سنة 1306.
[134] (أحسن التواريخ) في تواريخ ملوك آل عثمان من أول سلطنة عثمان خان الأول إلى عصر السلطان عبد الحميد الثاني، أصله بالتركية لمحمد فريد بيك وترجمته إلى الفارسية لميرزا علي خان الأصفهاني ابن ميرزا عبد الباقي المستوفي. طبع بطهران
سنة 1332 بأمر سردار أشجع سلطان محمد خان البختياري في مطبعة برادران باقر زاده.
[135] (أحسن السير) تاريخ فارسي للمؤرخ الميرزا معصوم الأصفهاني، ذكر فيه أن المير داماد توفي يوم الخميس ثالث شعبان سنة 1040 بين النجف وكربلا وحمل إلى النجف ورد إليها صبح يوم الجمعة وشيعه العلماء والسادة ودفن بسرداب جده الأمي الشيخ علي الكركي، وكان المير داماد ملازم الشاه عباس الأول في تلك السفرة. رأى السيد شهاب الدين التبريزي نسخة منه.
[136] (أحسن الغنائم في شرح شواهد ابن الناظم) للسيد هادي بن السيد حسين الصائغ البحراني الموسوي المولود في النجف سنة 1302. والنسخة بخطه عنده.
[137] (أحسن الكلام) منظوم في المدايح والمراثي، للسيد ابن الحسنين الأديب الملقب بزائر، وهو باللغة الأردوية وطبع بالهند.
[138] (أحسن المقال) فارسي في الحكايات والقصص وبعض الاشعار، للمولى حسين بن أبي الحسن الدزفولي الواعظ الشاعر المتوفى سنة 1347. ذكره ولده الميرزا أبو الحسن المتخلص بتجلي.
[139] (أحكام تحاويل السنة) لمحيي الدين يحيى بن أبي الشكر المغربي الأندلسي نسخة منه في مكتبة أمير المؤمنين عليه السلام موقوفة السيد مهدي الموسوي سنة 1249.
[140] (أحكام النكاح) مر في ج 1 ص 302، وهو للسيد عمار علي بن نظام علي السوني پتى المتوفى سنة 1304.
[141] (احياء المحجة البيضاء) الذي هو في احياء الاحياء - أي احياء العلوم للغزالي -
والمحجة للفيض الكاشاني، والاحياء هذا للمولى محمد علي بن محمد علي الاسترآبادي. توجد نسخته عند الشيخ محمد صالح المازندراني الحائري نزيل سمنان كما ذكره لي شفاها.
[142] (الأخباريون والأصوليون) للميرزا محمد بن علي بن محمد الاخباري المقتول. أوله " يا من هدى المؤمنين إلى سواء الصراط ". كتبه بإشارة الشيخ علي بن الشيخ عباس البحراني الكرزكاني، وهو مرتب على بابين أولهما في توبيخ جهال الطرفين وثانيهما في ذكر ما يوجب الاصلاح بينهما، وختام في ذكر اجازته للرواية عن المعصومين عليهم السلام. ذكر فيه روايته عن أبيه عن مشايخه الثلاثة الشيخ موسى البحراني والميرزا مهدي الشهرستاني والآقا محمد علي البهبهاني وعن والده عن شيخه عبد الله بن مبارك عن جده.
فرغ منه في 27 جمادى الثانية سنة 1268 وعبر عن نفسه بأبي جعفر محمد ابن السيد العلامة التقي علي المحدث النيسابوري الكاظمي الفاطمي. رأيت نسخة منه بخط الشيخ أحمد بن صالح بن طعان البحراني كتبها سنة 1279.
[143] (اختر) جريدة يومية أنشئت في اسلامبول سنة 1292، ثم صارت أسبوعية إلى سنة 1313، فكان مدة صدورها اثنتين وعشرين سنة. مديرها آقا محمد طاهر التبريزي.
[144] (اختران أدب) مجموعة من الشعر الأخلاقي من نظم الحكماء والعرفاء الإيرانيين، يقرب من خمسة آلاف بيت. للميرزا محمد علي الأنصاري القمي مؤلف " آيينه دل ".
[145] (اختناق إيران) ترجمة للسيد أبى الحسن الموسوي التستري الجزائري ابن محمد بن أبي الحسن بن نعمة الله بن إسماعيل بن مرتضى بن نور الدين بن نعمة الله، والأصل تأليف مستر شستر الأمريكي. مطبوع في طهران.
[146] (اختيار العارف ونهل الغارف) اسم لديوان الشيخ محمد المعروف بالشيخ حمادي نوح الحلي الكعبي الشاعر المجيد المتوفى سنة 1325، في مجلدين كبيرين عند الشيخ محمد السماوي، مرتب على فصول أولها الإلهيات في التضرع والدعاء والمناجاة، ثم الحسينيات في سيد الشهداء، ثم القزوينيات في السادة القزاونة نزيل الحلة، ثم الشيرازيات في آية الله المجدد الشيرازي، ثم الرشتيات في السيد قاسم بن السيد احمد ابن السيد كاظم الرشتي.
وينقل عنه الخطيب السيد رضا بن السيد هاشم القاري المتوفى بطويريج سنة 1365 في كتابه " الخبر والعيان " مرثيته للسيد جعفر بن السيد مهدي القزويني الذي توفي سنة 1298 وقد صلى عليه الشيخ جعفر التستري ووصى أن يدفن قريبا منه فدفن في الحجرة المقابلة والفاصل الممر المسقوف.
[147] (الأخلاق) المرتب على ست مقالات وخاتمة: المقالة الثانية في العقائد، لثالثة في معرفة النفس، الرابعة في مكارم الأخلاق، الخامسة في العبادات من الطهارة إلى الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، لسادسة في سائر الأعمال الصالحة في خمسة أبواب التوبة المحاسبة التفكر ذكر الموت في الاخاء، والخاتمة في وصف الكتاب وسبب تأليفه، تاريخ فراغه سنة 1090. في مكتبة المحدث الأرموي بطهران.
[148] (الأخلاق النفسية في شرح خطبة الوصية) أي وصية الأمير لابنه الحسن عليهما السلام المذكورة في كتاب " نهج البلاغة ".
[149] (أخلاق وراه سعادت بشر) ترجمة لكتاب " طهارة الأعراق " تصنيف ابن مسكويه، ترجمته إلى الفارسية العلوية الهاشمية مؤلفة " أربعين الهاشمية " وطبع سنة 1368.
[150] (الأدب الجديد) للسيد محمد بن السيد جمال الدين الهاشمي الكلبايكاني النجفي،
طبع جزؤه الأول سنة 1357.
[151] (أدب الشريف المرتضى) تأليف الدكتور عبد الرزاق محيي الدين النجفي. طبع ببغداد.
[152] (الأدب العصري) في العراق العربي، لمحمد مهدي بن عبد الحسين الجواهري صاحب " حلبة الأدب " مطبوع.
[153] (الأدب المنسي) في تراجم شعراء العراق في القرن الماضي والقدماء والمتأخرين منهم حتى العصر الحاضر، للأستاذ علي بن عبد علي بن علي بن موسى بن محمد بن عليوي الخاقاني، وهو في ثلاثة اجزاء سبعمائة صفحة ويحتوي على (134) ترجمة.
والمؤلف صاحب مجلة " البيان ".
[154] (الأدبيات) يشبه دائرة المعار ف، للشيخ محمد بن الحسين بن المهدي اللاهيجي النجفي المولود حدود سنة 1310 المتخلص بكامي في ديوانه، مؤلف " تراجم أعيان جيلان ".
[155] (أدبيات معاصر) لرشيد ياسمي. طبع سنة 1316 شمسية، وهو ذيل ل‍ " تاريخ أدبيات إيران " من عصر الصفوية إلى عصر المؤلف (براون) الذي فرغ منه سنة 1924 م المطابق لسنة 1344.
[156] (أدبيات منظوم إيران) ترجمة ل‍ " شعر العجم ". أصله لشبلي النعماني الهندي المتوفى سنة 1332، والترجمة للسيد محمد تقي فخر داعي الكيلاني، طبع سنة 1314 شمسية.
[157] (الادراك في قباحة الترياك) تأليف السيد حسين عرب باغي، ذكره المحدث في
هامش ص 117 من كتاب " ميزان الملل ".
[158] (الأدعية والأعمال) فارسي مرتب على أربعة أبواب، ثالثها في أعمال أيام الشهور وأدعيتها في ثلاثة فصول، والباب الرابع في أعمال أيام السنة في سبعة فصول، والفصل السابع في أعمال النيروز. عند الشيخ محمد حسين الأعلمي الجندقي نسخة بهذه الخصوصية.
[159] (الاراءة في علم التجويد والقراءة) للشيخ محسن الجواهري، ذكرته بعنوان " الأرجوزة " في ج 1 ص 468. أوله:
الحمد لله الذي هداني * بفضله للنطق والبيان إلى قوله:
وبعد فالراجي لعفو الغافر * ابن شريف محسن الجواهري إلى قوله:
سميتها يا اخوتي إراءة * لطالبي التجويد والقراءة فرغ من نظمه سنة 1330، قال في تاريخه:
وجاء للناظم لما كملا * تاريخهن (كم له در غلا) وشرحها الناظم نفسه بتعاليق كثيرة، والنسخة بخط ولده الشيخ محمد حسن حفظه الله تقرب من ثلاثمائة بيت.
[160] (الأراجيز النافعة الملتقطة من خطرات الجنان) المذكور في ج 7 ص 207، نيف وخمسون بيتا في أصول الدين ومديح المعصومين عليهم السلام، التقطه ناظم " الخطرات " السيد محمد بن السيد مرتضى الكشميري في سنة 1372 مطابق 1117 من ميلاد الحجة عليه السلام:
ميلاد مهدي الأمم * نور الاله في الظلم
[161] (الإرث) للشيخ حسن بن محمد مؤلف " حاشية معالم الأصول " المذكورة في ج 6 ص 206، رسالة فارسية مرتبة على مقدمة وثلاثة أبواب في ميراث النسب وميراث المصاهرة وميراث الولاء، وفيه جداول كثيرة لبيان طبقات الإرث وكلها مبتكرة.
النسخة في مجموعة بخط المؤلف من مؤلفاته في مكتبة أمير المؤمنين بالنجف.
[162] (أرجوزة في آداب النساء) للسيد أبى بكر بن عبد الرحمن الحضرمي المتوفى سنة 1341، كما في آخر ديوانه المطبوع سنة 1344.
[163] (أرجوزة في أصول الفقه) للشيخ علي بن حيدر الشروقي المولود بالنجف سنة 1237 والمتوفى بسوق الشيوخ سنة 1314، أولها:
القطع حجة بلا أن يجعلا * كيف والا دار أو تسلسلا نسخته عند حفيده الشيخ جعفر بن الشيخ علي حيدر، وذكرنا أرجوزته في التجويد في الأصل.
[164] (أرجوزة في الإمامة) للشيخ عبد الله بن معتوق القطيفي المتوفى بها غرة جمادى الأولى سنة 1362. قرأ عليه المنطق الشيخ محمد السماوي كما ذكره.
[165] (أرجوزة في البلاغة) نظما لتلخيص المفتاح، للشيخ أحمد بن الحسن النحوي النجفي، ذكرها له معاصره السيد نصر الله المدرس الحائري فيما كتب له من الترجمة بخطه، وعن خطه كتب السيد جعفر بن أحمد الخرسان في مجموعته.
[166] (أرجوزة في تشطير بعض أبيات الألفية) لابن مالك وجعلها مدحا للسيد نصر الله المدرس الحائري، للشيخ أحمد بن الحسن النجفي النحوي. ولعلها مختصرة.
[167] (أرجوزة في التنازع) تقرب من مائتي بيت، لميرزا حسين بن أسد الله بن محمد البهبهاني المتوفى بالنجف 21 شهر رمضان المبارك سنة 1356. طبعت سنة 1340 وأولها:
المبتدأ باسمه كل الخبر * يستوجب الثناء من نوع البشر وفي تاريخ النظم قال:
تاريخ نظمها لكل سائل * قد أزهقت تنازع العوامل [168] (أرجوزة في التوحيد) للشيخ أبى القاسم بن عبد الحكيم الكاشاني النجفي نزيل بمبئ المتوفى سنة 1351، توجد عند ولده الشيخ محمد حسن في بمبئ.
[169] (أرجوزة في التوحيد) للشيخ حسن بن محمد الدمستاني، مذكورة في ج 1 ص 469.
توجد عند الشيخ حسين القديحي، أولها:
حمدا لواجب الوجود الأحد * القادر العدل الحكيم الصمد نظمها لابنه الشيخ احمد فقال:
إجابة لابني السعيد أحمدا * لا زال في أموره مسددا [170] (أرجوزة في التوحيد) للشيخ حسين القديحي القطيفي ابن مؤلف " أنوار البدرين "، أولها:
أفضل شئ بعد حمد الأحد * صلاتنا على النبي الا حمد فهاكها درة توحيد بها * يجلى بها القلب فكن منبها [171] (أرجوزة في التوحيد) للشيخ محمد صالح بن الشيخ أحمد بن صالح آل طعان الستري متوفى بالحائر الحسيني سنة 1333. نسختها بخطه عند ابن أخته الشيخ حسين لديحي، وهي الموسومة ب‍ " الدرة " لا أرجوزة والده الشيخ احمد التي لم تتم وذكرتها ج 1 ص 468.
[172] (أرجوزة في الحساب والجبر والمقابلة) للسيد محمد حسين الكيشوان، ناظم " أرجوزة العروض " أو " تحفة الخليل "، يقرب من مائتين وخمسين بيتا، رأيتها بخطه الشريف.
[173] (أرجوزة في سلسلة نسب آل السيد محمد بن عطية النجفي) لحفيده السيد عبد الهادي الطعان ابن السيد جواد بن المهدي بن هاشم بن السيد محمد بن عطية المذكور، وهي في (58) بيتا، نظمها سنة 1368، أولها:
الحمد لله عظيم الشأن * والواحد الفرد بكل آن ومن جليل وعظيم قدره * وفي جميع الخلق جار أمره وآخرها:
والدرة الغراء من منظومي * تمت بعون الواحد القيوم [174] (أرجوزة في سلسلة نسب السيد القاضي فخري زاده) السيد عبد الله بن فخر الدين بن يحيى بن فخر الدين. للسيد محمد بن الحسين المعروف بابن أمير الحاج صاحب " الآيات الباهرات " المتوفى بالنجف في نيف وثمانين ومائة وألف. أولها:
أحمد من بفضله زكى نسب * أولاد أهل البيت من أم وأب ذكر آباءه إلى آدم أبى البشر، ثلثهم أنبياء وثلثهم نساك وثلثهم ملوك، وكل ثلث بعدد الركعات في الخمس المفروضات. توجد بخطه ظاهرا ضمن ديوانه الموسوم ب‍ " تاريخ نور الباري " عند الشيخ محمد السماوي بالنجف الأشرف.
[175] (أرجوزة في سلسلة نسب ناظمها) وهم آل محفوظ وعلماؤهم، نظم حسين بن علي بن جواد محفوظ العاملي الهرملي الكاظمي المولد. له دواوين كثيرة و " خزائن كتب العراق ".
[176] (أرجوزة في سلسلة نسب ناظمها) وهو الأديب الفاضل الشيخ قاسم آل محيي الدين
الجامعي صاحب " الشعر المقبول ". أولها:
يقول راجي ربه ذي المنن * المذنب القاسم نجل الحسن ان الذي إليه والدي انتسب * موسى الذي له شريف خير أب ابن محمد سليل يوسف * سليل جعفر عظيم الشرف [177] (أرجوزة في سلسلة نسب ناظمها) السيد مهدي بن علي الغريفي المتوفى سنة 1343، أولها:
أحمدك اللهم بارئ النسم * وموجد الأرواح من بعد عدم وهي مبسوطة توجد نسختها الناقصة في كتب الناظم.
[178] (أرجوزة في الشطرنج) للسيد مهدي أبو طابو البغدادي النجفي المولود سنة 1277 والمتوفى سنة 1329.
[179] (أرجوزة في العقائد) للقاضي نعمان المصري. ذكرت في مقدمة طبع كتابه " الهمة ".
[180] (أرجوزة في المنطق) للشيخ أبى علي الحسين ابن سينا. قال في معجم الأدباء في ترجمة الحسن بن الخطير: انه كان يحفظ كتابا من كل فن، فمن المنطق كان يحفظ أرجوزة ابن سينا.
[181] (أرجوزة في المنطق) نظم " تهذيب المنطق " مع بعض الزيادات، للسيد ركن الدين الموسوي.
أولها:
احمد ربى الله خير منعم * مصليا على النبي الأكرم إلى أن يقول:
بعد يقول العبد ركن الدين * الموسوي الشاه ركن الديني [182] (أرجوزة في المنطق) للشيخ سليمان بن أحمد آل عبد الجبار القطيفي المتوفى سنة 1266. ذكرتها في ج 1 ص 499، توجد عند الشيخ حسين القديحي ونقلها عن خط الناظم، أولها:
أحمدك اللهم منتهى الرضا * والشكر أبديه على ما قد مضى [183] (أرجوزة في المنطق) فرغ منها الناظم سنة 1264، نسخة بخط كاظم بن سلطان كتبها سنة 1295 في بيت الطريحي، يقول فيها:
وبعد فالمنطق بالفضل رسم * كما به الذهن عن الوهم عصم [184] (الأرجوزة المنجية) في الكلام، وشرحها بالعربية " الكلمة المهية ".
[185] (الأرجوزة الهادية إلى الناحية السامية) عدد أبياتها تسع وتسعون بيتا بعدد الأسماء الحسنى وزيد في آخرها أربعة أبيات.
[186] (أرده شيره) مخمس فارسي في هذا الطعام الخاص على سبيل الظرافة، نظير " نان نامه " لعبيد الزاكاني. نظمه الشيخ حسين بن الحسن بن محمد رضا بن محمد تقي بن علي أكبر بن إبراهيم القمي الأديب الشاعر الملقب في شعره بمفلس والمعروف بأرده شيره لنظمه هذا المخمس نزيل قم، مطبوع بإيران.
وله كتاب كبير في تاريخ قم في مجلدين اسمه " تحفة الفاطميين " ذكره صديقه السيد شهاب الدين التبريزي نزيل قم.
[187] (إرشاد الأذهان إلى علم الأبدان) فيه ذكر أمراض الانسان وعلاماتها وكيفية علاجها، للسيد مهدي الطبيب الحائري المعروف بالشهرستاني نسبة لا نسبا المتوفى
بالحائر سنة 1318 عن قرب سبعين سنة. أوله " الحمد لله الذي خلق الأرضين والسماوات وجعل فيها الهيوليات والاسطقسات ". نسخة خط المؤلف اشتراها السيد محمد علي هبة الدين الشهرستاني.
[188] (ارشاد الحنفا في وصف الخلفا) المتقدمين على أمير المؤمنين عليه السلام، للمولى محمد رضا [...] المجلسي، مرتب على مقدمة وفصول وخاتمة. أوله " الحمد لله الذي نجانا من افراط الغلاة وتفريط النواصب ". ذكر في المقدمة اصطلاحات أهل الحديث.
[189] (ارشاد المسلمين) في الفقه وله مقدمة في أصول الدين، وبعدها بدأ بالعقود والمعاملات ولم يكتب في العبادات، وهو تأليف الشيخ موسى ابن العلامة الشيخ مرتضى آل كاشف الغطاء الناظم للدرر الغروية في الزكاة. والنسخة عنده بخطه. وسألته عن مولده فذكر أنه ولد في النجف الأشرف سنة 1317 وأرخه الشيخ جواد الشبيبي بقوله في آخر قصيدة تهنئته " منذ أتى موسى ".
[190] (ارغام الكفرة) في المناظرات، مذكور في ج 11 ص 60. للسيد محمد مجتبى بن السيد محمد حسين النوگانوي الهندي ضلع مراد آباد المولود سنة 1324.
[191] (أرفع نامه) منظومة فارسية لميرزا رضا أرفع الدولة المتخلص بدانش. مذكور في " أدبيات معاصر " ص 99.
[192] (أرمغان) مجلة فارسية شهرية للوحيد الدستگردي، صدرت من سنة 1298 شمسية.
[193] (أرمغان معارف) ترجمة " المعارف العالية " تأليف السيد هبة الدين الشهرستاني، ترجمه إلى الفارسية الفاضل المعاصر سراج الواعظين التبريزي نزيل بغداد.
[194] (إزاحة الشبهات في الشك في الركعات) للسيد عبد الله بن السيد محمد طاهر الشيرازي نزيل النجف. طبع بها سنة 1375.
[195] (إزاحة اللحية) في حرمة حلق اللحية، للسيد علي الميبدي مؤلف " الكشكول "، نسخة بخطه عند ولده السيد محمد في كرمانشاه.
[196] (إزالة الأوهام من اشتباهات وقعت في الأسماء والاعلام) للفاضل الشيخ أبى القاسم بن الشيخ عبد الله بن [..] الخوئي الحائري المولود في خوي سنة 1305 والمتوفى بالحائر الشريف فجأة في ليلة الحادية عشرة من شهر صفر سنة 1365 ودفن في الرواق الحسيني قريبا من قبر الوحيد البهبهاني. كتاب كبير بخط المؤلف، رأيته عند ابن أخيه الشيخ أبى طالب بن الشيخ خليل الفاضلي الخوئي. وقد رتب أخ الشيخ أبى طالب وهو الشيخ جابر بن الشيخ خليل القاضي فهرسا مبسوطا له حاويا لكافة مطالبه مع تعيين صفحاته، فزيد بذلك قيمة الكتاب وقدره، وترجم المؤلف في أوله وفرغ من الفهرس سنة 1371، وذكر أن والده الشيخ خليل الفاضلي توفي سنة 1373.
[197] (از رنجى كه مى بريم) سبع روايات (قصص) فارسية عامية، بقلم جلال آل احمد، طبع سنة 1326 شمسية.
[198] (أزهار أشجار الاشعار) للامام البيهقي أبى الحسن علي بن زيد المعروف بفريد خراسان، وابن فندق صاحب " تاريخ بيهق " أحال إليه في تاريخه ص 156.
[199] (أزهار الريف) ديوان للأديب الشاعر المعاصر الحاج محمد بن الشيخ بندر النبهاني الطائي الحميري ساكن عفك من توابع لواء الديوانية. فيه مدائح أهل البيت عليهم السلام ومراثيهم وتواريخ أخر. طبع سنة 1371 بنفقة الزعيم عبد الأمير بن الشيخ شعلان
رئيس آل بدر.
[200] (أساس المطالب) في علم الدراية والقواعد والفوائد الرجالية، للسيد محمد القاضي ابن السيد فرج الله الدزفولي والد السيد فاضل الهمداني. أوله "... وبعد فيقول المجرم الأواه محمد ابن المرحوم الحاج السيد فرج الله ان جناب شيخنا المعظم حجة الاسلام والمسلمين الحاج الشيخ مرتضى باحث قبل السنة التي فتحت كربلاء بيد نجيب باشا في سنة 1250 في بعض مسائل الدراية والمقدمات الرجالية ". ثم ذكر أنه كتب ما استفاده من مباحثه ورتبه على مقدمة وأبواب وخاتمة وسماه " أساس المطالب ".
والنسخة بخط تلميذ المصنف الشيخ صادق بن رضا البروجردي فرغ منها سنة 1286 عند السيد شهاب الدين التبريزي بقم كما كتبه إلينا.
[201] (الأسئلة العرفانية والأجوبة الأسرارية) سألها المولى إسماعيل البجنوردي عن الحكيم الحاج مولى هادي السبزواري وكتب هو الأجوبة. أوله " الحمد لله الودود واجب الوجود ".
[202] (أسئلة المعترضين وأجوبة الراشدين) للسيد اعجاز حسين بن محمد علي حسن الأمروهوي المتوفى سنة 1340. ذكره السيد علي نقي في علماء الهند.
[203] (الأسئلة المهدية) للسيد ميرزا محمد مهدي القاضي ابن ميرزا محمد تقي القاضي ابن ميرزا محمد القاضي ابن ميرزا محمد علي القاضي الطباطبائي التبريزي المتوفى سنة 1241 والمدفون في تبريز جنب المسجد المعروف بمقبرة جده من أحفاد مير سراج الدين عبد الوهاب شيخ الاسلام بتبريز المترجم في حبيب السير والرياض وتاريخ روضات الجنان المؤلف سنة 960. سأل هذه المسائل عن بعض أعاظم عصره فكتب هو الجوابات وأطراه في أول الجوابات. النسخة عند حفيد السائل ميرزا باقر القاضي في تبريز.
[204] (أسرار پيدايش دين باب) ترجمة من الروسية إلى الفارسية، بقلم بعض المعاصرين.
طبع بإيران.
[205] (أسرار خلقت) فارسي منظوم للأديب المعاصر سرهنگ أحمد بن الحاج إبراهيم الآملي المولود بطهران سنة 1308 والملقب في شعره بأخگر. هو جواب عن منظوم عبد الحسين بن شكر الله الملقب في شعره ببهمني المولود حدود سنة 1318 الذي سماه " چون وچرانامه " في جواب " بي چون نامه " الذي هو لسرهنگ احمد المذكور المعترض فيه على " محاكمه با خدا " نظم بهمنى المذكور. وقد طبع كل هذه المنظومات مع تقاريظ أدباء العصر وتتبعاتهم لنظم هذين الشاعرين نظما ونثرا وطبعت رسومهم بعناية حسين المطيعي سنة 1356.
[206] (أسرار الرموز) في الجفر، مكتوب عليه أنه للشيخ احمد بكار ابن البخاري.
[207] (أسرار عشق) نظم فارسي للشيخ أسد الله الكلبايكاني المعاصر، مطبوع كما في " أدبيات معاصر " ص 99.
[208] (أسرار الفرقان) في التجويد بلغة الأردو، للسيد حيدر حسن الفانوتوي الهندي مطبوع بالهند.
[209] (أسرار مكتوم) من مثنويات الشاعر الشهير بغزالي المشهدي، من شعراء السلطان الشاه طهماسب الصفوي وتوفي سنة 970 وفي سفره إلى الهند أدرك صحبته الشيخ فيضي الدكني المولود سنة 945، ذكره في " مجمع الفصحاء ". ذكرناه بعنوان " الاسرار المكنونة " في ج 2 ص 55 والصحيح ما هاهنا.
[210] (أسرار موفقيت) في بيان تحصيل طلب الموفقية والنجاح في الأمور. فارسي طبع بمطبعة سروش في تبريز.
[211] (اسرار وجود) مثنوي في المعارف، لمحمد سعيد عزيزي ابن الشيخ حسين الصحاف الأصفهاني المولود في النجف سنة 1327 والمتوفى بمشهد الرضا عليه السلام في النصف من شعبان سنة 1355. أوله:
نام يزدان بر سر هر دفتري * هست در رآه حقيقت رهبرى إلى قوله:
ايكه خواهى خواند اسرار وجود * گويمت بايد كه دل روشن نمود آخره:
بيدل از عرفان مگو هرگز سخن * بي أدب مگذار پا در انجمن خرج في أزيد من مائتي بيت وفرغ منه سنة 1354. النسخة بخطه عند ولده.
[212] (الاسلام في معارفه وفنونه) للشيخ حبيب آل إبراهيم المهاجر العاملي المعاصر نزيل بعلبك. طبع في بيروت سنة 1371.
[213] (الاسلام والايمان) وما يحقن به الدماء، للشيخ محمد حرز الدين النجفي صاحب كتاب " معارف الرجال ".
[214] (الأشجان في خير انسان) للسيد حيدر الحلي المولود سنة 1246 والمتوفى سنة 1304، جمع فيه مراثي السيد جعفر بن معز الدين المهدي القزويني الحلي المتوفى سنة 1298. نسخته في مكتبة الشيخ علي كاشف الغطاء بالنجف الأشرف.
[215] (الاشراقات) في المنطق، للسيد ميرزا جعفر بن السيد مهدي القزويني.
[216] (اشكال الوضوء) للسيد غلام حسين الكنتوري المتوفى سنة 1337.
[217] (اشكهاى إيران) بقلم يحيى خان القريب مؤلف " يعقوب بن ليث ". كان تحت الطبع في سنة 1314 شمسية.
[218] (أصالة الصحة) للحاج السيد محمد بن السيد أسد الله بن السيد عباس الحسيني الإشكوري النجفي المولود بها في شهر ذي الحجة سنة 1320 نزيل مشهد الرضا.
[219] (أصفهان) للسيد جلال. من مآخذ حسين نور صادقي في كتابه " أصفهان ".
[220] (أصفهان) فارسي في تاريخ أصفهان، لحسين نور صادقي، وهو مرتب على أربعة فصول: تاريخ أصفهان، وجغرافيتها، والأبنية والآثار بها، وشعراؤها. طبع في مطبعة السعادة بطهران سنة 1316.
[221] (أصفهان) لآقا مهدي أرباب. طبع مقدار منه في ذيل روزنامه إيران والبقية مخطوط.
[222] (أصفهان نصف جهان) لصادق هدايت. ذكره مدرس جهاردهي، وهو مطبوع.
[223] (أصفهان واخبارها) لحمزة بن الحسن الأصفهاني المتوفى حدود سنة 360. ترجمه ابن النديم في الفهرست ص 199.
[224] (أصل) لبعض الأصحاب مختصر في ثلاث صفحات، استنسخه شيخنا العلامة النوري بخطه ضمن مجموعة المسلسلات والمانعات والعروس والغايات من تصنيف جعفر بن أحمد القمي. أوله " الحمد لله رب العالمين... وبعد قال المصنف رحمه الله
من كلام الإمام الرضا عليه السلام، عن محمد بن صدقة قال قال الرضا ". والمجموعة عند ميرزا علي بهزادي حفيد العلامة النوري.
[225] (أصل) أبى محمد عبد الله بن حماد الأنصاري. ذكر في ج 2 ص 138 بعنوان " أصل أبى عبد الله بن حماد " لكن في " كامل الزيارة " ص 113 - 114 في أربعة أحاديث كلها بعنوان عبد الله بن حماد الأنصاري، وهو مذكور في ست وجش وغض كلها بعنوان عبد الله بن حماد الأنصاري، وفي كش ذكر كنيته أبو محمد وكذا في غض.
[226] (أصل) عبيد الله بن علي بن أبي شعبة الحلبي، وهو الكتاب الذي صنفه وعرضه على الامام أبى عبد الله الصادق عليه السلام فاستحسنه وقال ما لهؤلاء مثله. وانما أطلق عليه " الأصل " في جملة من الكتب الفقهية المتأخرة كما في كتاب الصلاة من مفتاح الكرامة وشرح اللمعة للشيخ جواد ملا كتاب والجواهر في مسألة المواسعة، ذكر الأخير أن المستفاد من المصابيح للعلامة الطباطبائي - يعني به السيد بحر العلوم - أن المواسعة مذهب عبيد الله الحلبي في أصله الذي اثنى عليه الصادق عليه السلام فصححه واستحسنه.
ووجه هذا الاطلاق بيان اعتبار الكتاب واتصافه بما تتصف به الأصول من جهة تصحيح المعصوم له والا فهو من المصنفات كما صرح به علماء الرجال، قال الشيخ الطوسي في الفهرست: عبيد الله بن علي الحلبي له كتاب مصنف معول عليه. وقال النجاشي:
وصنف الكتاب المنسوب إليه وعرضه على أبى عبد الله عليه السلام وصححه. فيظهر أنهم عدوه من المصنفات دون الأصول لعدم الاقتصار فيه على رواية ما سمعه عن الامام أو من سمع عنه بل كان يذكر فيه عقيدته ومذهبه ولو أحيانا كما أنه ذكر مذهبه بالمواسعة وقد صرح به آية الله بحر العلوم. وقال في الجواهر: الظاهر أخذه من أرباب الروايات، يعنى أنه أخذ فتواه بالمواسعة من أرباب الروايات.
[227] (أصل) لأبي محمد يعقوب بن شعيب بن ميثم بن يحيى التمار. قال المفيد في
الرسالة العددية: انه جمع فيه حديثه عن أبي عبد الله الصادق عليه السلام وكافة ما رواه عنه. وصريحه أن هذا الأصل كان موجودا عنده ولم يكن فيه الحديث الذي يرويه ابنه محمد عنه، فاستدل بعدم وجوده فيه بأنه موضوع عليه.
أقول: ولعله الذي عبر عنه النجاشي والفهرست بالكتاب وأطلق المفيد عليه الأصل ثلاث مرات في تلك الرسالة.
[228] (أصل الاسلام) ترجمة للحديث المفصل المروي عن الرضا عليه السلام في الإمامة المذكور في الكافي والاكمال، ألف سنة 1347، وهو للسيد حسين بن نصر الله عرب باغي. أوله " الحمد لله الذي وفقني لترجمة حديث أصل الاسلام ".
[229] (أصل الأصول) في مباحث الوجود وتوحيد الذات وعينية الصفات وكيفية الجعل والابداع، للعارف الحكيم المولى محمد نعيم الطالقاني نزيل أصفهان ثم قم. أوله " الحمد لله الذي هو نور السماوات والأرضين ومنه وجود العالمين والصلاة على المرتبة الجامعة لجميع مراتب التوحيد سيد الأولين والآخرين محمد وعترته المعصومين ولا سيما أمير المؤمنين ويعسوب الموحدين ".
وصرح باسمه محمد نعيم الطالقاني وتسمية الكتاب ب‍ " أصل الأصول " وذكر أنه مرتب على مقدمة وخاتمة بينهما ثلاثة فصول. ذكر في أوله أنه كان في أصفهان أوان فتنة الأفغان ففر منهم إلى دار الأمان قم وألفه فيها. وتاريخ نسخة موقوفة مدرسة السيد البروجردي بالنجف سنة 1177 ولعلها بخط المؤلف منضمة إلى عدة من رسائل الميرزا محمد الاخباري. ونسخة أخرى في كتب السيد حسين الشهشهاني في طهران تاريخ كتابتها سنه 1233.
وما في " مرآة الحق " لكبودر آهنگى من التعبير عنه ب‍ " الأصول الأصلية " تصحيف كما أشرنا إليه في الرسائل ج 11 ص 84.
[230] (أصل مسلم) في اثبات التوحيد ومعرفة خالق العوالم، للسيد السند
الحبر المعتمد السيد محمد النبوي ابن السيد محمد كاظم بن صادق الموسوي الكازروني الشيرازي المولود سنة 1346. فرغ من تأليفه سنة 1375.
[231] (أصول دين وميراث) فارسي للسيد محمد أفضل بن محمد رضا بن مرتضى بن معصوم شاه بن سرور شاه بن مشرف الموسوي الغزنيني الكابلي المولود حدود سنة 1298.
مختصر مطبوع.
[232] (أصول شش قلم) منظومة فارسية في قواعد ستة أنواع من الخطوط، للخواجة محمود السبزواري.
قال في تاريخ النظم:
چون أصول شش قلم كردم رقم * گشت تاريخش أصول شش قلم (866) [233] (أصول علم ثروت) ترجمة عن الإفرنجية، لميرزا محمد علي خان ذكاء الملك.
طبع بطهران سنة 1323.
[234] (أصول فصول التوضيح) المذكور في ج 2 ص 200. توجد نسخة منه ضمن مجموعة عند الشيخ أبى المجد محمد الرضا الأصفهاني، وهو منتزع من كتاب " توضيح المشربين وتنقيح المذهبين " الذي فيه ثلاثة وعشرون بابا وكان كل باب أربعة فصول: الأول في عبارة رسالة " رد الصوفية " للمولى محمد طاهر بن محمد حسين الشيرازي النجفي القمي المتوفى سنة 1098، الثاني عبارة رسالة رد هذا الرد المكتوبة على هوامش رد الصوفية بعنوان الحاشية وهي المنسوبة إلى المولى محمد تقي المجلسي أو الموضوعة عليه كما ذكره في " نجوم السماء " ص 63، الثالث عبارة رد المولى محمد طاهر ثانيا على تلك الحاشية، الرابع في المحاكمة بين الطرفين وتنقيح المذهبين.
ولم يذكر مؤلف " توضيح المشربين " من قبل في المحاكمة بين الطرفين اسمه، ثم بعد ذلك عمد مؤلف هذا الكتاب الذي سماه " أصول فصول التوضيح " إلى كتاب
توضيح المشربين وكتب من كل منه الفصول الثلاثة الأولى فقط وترك الفصل الرابع الذي فيه المحاكمة بين الطرفين. وانما فعل هكذا إلى آخر تمام الأبواب الثلاثة والعشرين لطول تلك الفصول وارجاع المحاكمة إلى فهم المطالع في الكتاب.
أول أصول الفصول " الحمد لله رب العالمين... أما بعد بر ضماير زاكيه أرباب انصاف پوشيده نماند كه يكى از علما رسالة أي در ذم طايفهء متصوفه تأليف نموده و حضرت مولانا محمد تقي مجلسي ردى بر مؤلف رسالة نوشته در حاشية أو ونيز مؤلف رسالة رد آنرا در حاشية نوشته وشخص ديگر مجموعه أين سه رسالة را در كتابي جمع نموده " إلى آخر كلامه.
يظهر من ترك اسم مؤلف أصل رسالة رد الصوفية والاقتصار على ذكر اسم المولى محمد تقي المجلسي أنه من دس بعض المتصوفة لترويج فاسده. وعناوينه هكذا " فصل أول از باب أول ماتن در أصل رسالة ميگويد " وبعد تمام المتن يقول " فصل دوم از باب أول محشي - يعني مولانا المجلسي - ميفرمايد " وبعد تمام الحاشية يقول " فصل سوم از باب أول ماتن در جواب محشي ميگويد " وهكذا الفصول الثلاثة من كل باب إلى تمام الأبواب الثلاثة والعشرين.
ويشهد لذلك ما ذكره الشيخ عبد الله السماهيجي في " النفحة العنبرية " في جواب المسألة الخامسة عشرة التي فيها السؤال عن أحوال الصوفية قال ما لفظه: أخبرني بعض الثقات أن مولانا الثقة الجليل محمد طاهر القمي ألف رسالة في تضليل جماعة الصوفية واخراجهم عن الدين، والعلامة المحقق المولى محمد تقي المجلسي رد عليه في اخراج بعضهم مثل معروف الكرخي الا أني لم أقف على هاتين الرسالتين، وولده العلامة المجلسي قد برأه عن ذلك - انتهى.
أقول: السماهيجي توفي سنة 1135 وهو المحدث الاخباري الفاحص عن الكتب ومع ذلك لم ير طول عمره رسالة المولى محمد تقي المجلسي في رد المولى محمد طاهر القمي مع قرب عهده بهما ولا سمع بها عن غير هذا الناقل ولذا يعتمد على قوله مع ثقته بل استبعده أولا بعدم رؤيته لها مدة عمره وبتصريح ولده العلامة المولى محمد باقر المجلسي تبرئته، فظهر أن دعوى وجود ألف نسخة منها في أصفهان جزاف يعنى أن
مؤلف " أصول فصول التوضيح " لم يثبت له رسالة وانما ادعى أنه كتب في حواشي الرسالة بعض الاعتراضات.
[235] (أصول الفقه) الفارسي، للمولى علي أكبر بن محمد زمان الكرماني، ألفه باستدعاء الشاهزاده محمد ولي ميرزا ابن فتح علي شاه القاجار، مرتبا على مقدمة وأبواب. أوله " اصلى كه فرع اداى حق بندگى را مبتنى عليه تواند بود حمد داوريست يگانه كه اعلاى اعلام دلالت مسالك شريعت را ".
[236] (أصول قواعد مالية) تأليف الدكتور محمد مصدق. طبع بطهران سنة 1304.
[237] (أصول منطق مقدماتي) فارسي ألفه للمدارس الحديثة محمد سعيد عزيزي ابن الشيخ حسين الصحاف الأصفهاني المولود بالنجف سنة 1327 والمتوفى بالمشهد الرضوي سنة 1355. طبع سنة 1354 المطابقة لسنة 1314 شمسية.
[238] (الأصول المهمة في شرح الحكمة) والكلمات المستعملة للحكماء في محاوراتهم، للشيخ الآقا محمد باقر بن محمد جعفر الشريف الطباطبائي أما القهي الأصفهاني مولدا ومسكنا، فرغ منه في 22 شهر رمضان سنة 1278. النسخة عند السيد محمد الجزائري قال في آخرها " فهذه أصول مهمة في شرح الحكمة لا تعرف مسائل الحكمة الا بمعرفة هذه الأصول ".
[239] (أصول وفروع دينية) لميرزا علي خان، جمع الفروع من فتاوى العلامة الأنصاري سنة 1275 وطبع بعد سنة واحدة.
[240] (الأصول والفضول) (للشيخ أبى عبد الله محمد بن هبة الله الطرابلسي تلميذ الشيخ الطوسي، ذكره ابن شهرآشوب في باب الكنى من معالمه.
[241] - (الاعتقادات) للعارف المتشرع الحاج محمد جعفر بن الحاج صفرخان الكبودر آهنگى المقلب بمجذوب علي شاه المتوفى سنة 1238. ألفه بالتماس بعض أحبائه سنة 1236 في عدة فصول في تحقيق التصوف والحلول والاتحاد والتناسخ وتعيين الصوفي وبيان عقائدهم ومذاهبهم، وأورد تمام ما ذكره المقدس الأردبيلي في كتابه " حديقا الشيعة " في أحوال الصوفية في مقام ذكر أحوال الصادق عليه السلام، وذكر أنه في الفروع يعمل بالاحتياط وان حصل له استعداد الاجتهاد بتصديق أستاده الميرزا القمي.
نسخته عند الميرزا عبد الرزاق المحدث الهمداني في همدان والسيد جلال الدين المحدث الأرموي في طهران.
[242] (اعراب القصيدة الدريدية) لأبي عبد الله محمد بن جعفر القيرواني المتوفى بها سنة 412. ذكر ياقوت الحموي في " معجم الأدباء " ج 18 ص 109 انه مجلد.
[243] (افتتاح الصلاة) لأبي الفضل سلمة بن الخطاب البراوستاني الأزد ورقاني قرية من سواد الري كما في رجال النجاشي.
[244] (افسانه اسفهى) قصة أخلاقية فكاهية منظومة، للميرزا محمد حسين بن حيدر علي الاسفهي الأصفهاني المتخلص بقانع المولود سنة 1319، تقرب من خمسمائة بيت. وله " شجرة طوبى " و " سوانح قانع " و " المستطرفات "، وطبع له " ره آورد " في نظم ترجمة الزيارة الجامعة الكبيرة.
[245] (افسانه گتها) أو " تاريخ جنگ ژرمن وروم "، قصة فارسية مترجمة في عشرة أجزاء، ترجمها شاهزاده يمين الدولة عن الفرنجية. طبع مؤسسة خوار في طهران.
[246] (افعل) لأبي عبد الله حمزة بن الحسن الأصفهاني صاحب " تاريخ أصفهان "
وكان حيا سنة 350. أوله " الحمد لله رب العالمين وصلواته على محمد وآله وسلامه ".
جمع فيه ألفا وستمائة مثلا من الأمثال السائرة التي جاءت على وزن " افعل " مما ورد عن العرب وجرى على ألسنة الفصحاء والبلغاء والأدباء والشعراء، مرتبا لها على حروف الهجاء في ثلاثين بابا، وله مقدمة كالمدخل.
توجد نسخته في مكتبة قولة بخط محمد مطر بن محمد وتاريخ الفراغ منه يوم الخميس 19 جمادى الثانية سنة 1117، وعبر عنه ابن النديم في الفهرست ص 199 بكتاب الأمثال على افعل.
[247] (اقبال نامه) في ترجمة شعراء كرمانشاه الذين كانوا في زمن حكومة اقبال الدولة، لمحمد باقر ميرزا الخسروى. ترجمته في " أدبيات معاصر " ص 45.
[248] (اقيانوس) جريدة أسبوعية علمية أخلاقية أدبية سياسية فارسية، منشئها ميرزا عبد الرحيم الهي، خرج منها في السنة الأولى إلى العدد الثالث عشر في سنة 1329، وفي ذلك العدد أدرج مكتوب نادرشاه إلى السلطان العثماني في عقد المعاهدة والإخاء والاتحاد بين الشيعة والسنة.
[249] (الاكمال والسلامة في بابي الأذان والإقامة) للشيخ عبد الرحيم بن محمد علي التستري المتوفى بالنجف سنة 1313. أرجوزة ذكرت في ج 1 ص 452، وهي في مقدمة ومقاصد وخاتمة تقرب من خمسين وثلاثمائة بيت، وهي في مجموعة عند الشيخ محمد حسين الجندقي الأعلمي في مدرسة القوام بالنجف الأشرف.
[250] (ألف رقعة) بليغة بالعربية، للسيد نثار حسين العظيم آبادي المعاصر، وله " أصل الأصول " و " الألقاب المتداولة " وغيرهما.
[251] (ألفية وشلفية) للحكيم أفضل الدين أبى بكر بن إسماعيل الوراق الهروي، نظم
للكتاب الأخلاقي للفرس نظير " سندباد ". ذكره ميرزا محمد خان في " چهار مقاله عروضي " ص 171 و " لباب الألباب " ج 1 ص 318.
[252] (ألفين فضيلة) من فضائل أمير المؤمنين عليه السلام، للسيد محمد كاظم الكفائي مؤلف " الزهراء "، خرج جزؤه الأول في مجلد.
[253] (إلقام الحجر في رد سخائف ابن حجر) للقاضي نور الله التستري الشهيد، توجد نسخته المخطوطة في إيران.
[254] (الامام) لمحمد بن جرير الطبري، روى فيه عن أبي المفضل محمد بن عبد الله عن محمد بن هارون بن حميد - الخ، كما في البحار كتاب الصلاة ص 142.
[255] (الامام) لأبي الجيش مظفر بن محمد بن أحمد البلخي الوراق المتكلم المشهور المتوفى سنة 367 وهو من مشائخ المفيد. ترجمه النجاشي وذكر هذا الكتاب له ابن شهرآشوب. والظاهر أنه غير كتاب " الإمامة " المذكور في فهرس الشيخ وغير " النكت والاعراض " في الإمامة كما في النجاشي.
[256] (الإمامة) نظما بالفارسية، لميرزا إبراهيم بن محمد باقر الجوهري المشهور كما في " أعيان الشيعة " ج 4 ص 235.
[257] (الإمامة) ترجمة فارسية لكتاب " الإمامة " للدشتكي كما صرح في أوله مع بعض زيادات وإضافات عليه. والمترجم هو السيد هاشم بن السيد حسين بن المير محمد رضا بن مير محمد علي الحسيني نزيل تنكابن والمدفون بها من السادة الخواتون آبادية بأصفهان ويعرف قبره بپيرسيد، والمترجم توفي بقزوين وهو ابن أربعين في سنة 1262 وحمل إلى الحائر الحسيني ودفن بباب قاضي الحاجات. حدثني بتواريخه حفيده الحاج السيد
أسد الله بن السيد صدر الدين ابن المترجم.
ونسخة الترجمة عند السيد شهاب الدين النجفي بقم. أوله بعد الخطبة " بر ضماير صافيه قلوب مؤمنين وسرائر صفيه افئده عارفين ظاهر وباهر است كه مذهب امامية ".
والنسخة بخط تلميذ المترجم المولى نجف قلي بن عبد الرحيم الشيرازي وفرغ من كتابتها سنة 1258.
والكتاب مرتب على اثني عشر بابا، وفيه بيان أسماء المعصومين مكتوبة في التوراة والإنجيل.
أقول: رأيت بخط المولى لطف علي المكتوب سنة 1117 ما نقله عن خط السيد محمد بن منصور بن صدر الدين من أنه لو جمع عدد أسماء الأئمة الاثني عشر عليهم السلام ثم طرح اثنا عشر اثنا عشر لم يبق غير الاثني عشر، وكذا ألقابهم وكذا كناهم وكذا حروف أسمائهم المكتوبة في التوراة.
[258] (أمثال وحكم) فارسي طبع في أربع مجلدات. للميرزا على أكبر خان دهخدا القزويني المولود بطهران سنة 1297 مؤلف " لغت نامهء دهخدا ".
[259] (أمراض الأطفال) للميرزا علي ناصح المدعو بقربان علي بن محمد الطبيب السمناني الطهراني النجفي المتوفى بها سنة 1363، فارسي في مجلد كبير. وله " جنك المعالجين " كما مر، ذكر في أوله فهرس تصانيفه وفرغ منه سنة 1348. نسخة بخط المؤلف اشتراها مع بقية كتبه الشيخ قاسم محي الدين.
[260] (الانتخابية) في اللغة العربية المفسرة بالفارسية، للمولى إبراهيم الشبعي، ألفه باسم خان زمان بن مهابت خان. والنسخة موجودة في مكتبات طهران.
[261] (انديشه هاي يك مغز بزرگ) خلاصة آراء مستر لينك البلجيكي، فلسفي اجتماعي من ترجمة ذبيح الله المنصوري. طبع في ثلاثة أجزاء كما كتبه مرتضى المدرس الچهاردهي.
[262] (الأنساب) كتب فيه للسيد العلامة نسابة خراسان السيد علي بن الحسن بن المطهر الذي صرف عمره في فن الأنساب وكان في مرو معاشرا مع الإمام الحسن بن علي بن محمد القطان صاحب " مشجر آل أبي طالب " الموسوم ب‍ " الدوحة " والمتوفى سنة 548.
قال البيهقي المتوفى سنة 565 في كتابه " لباب الأنساب " المؤلف سنة 558 انه أعانني على تأليف هذا الكتاب كتب الأنساب التي ألفها هذا السيد النسابة.
[263] (الأنساب الأسدية في أنساب السادة العلوية) للسيد النسابة سراج الدين محمد قاسم ابن الحسن الحسيني العبيدلي المختاري، ألفه للسيد أبى العلاء المير أسد الله الصدر المرعشي المتوفى سنة 963 في أربعين صفحة. نسخة منه في مكتبة ملك بطهران.
[264] (انساب بعض السادة السيستانيين) المجاورين للمشهد الرضوي. للسيد محمد مهدي ابن السيد رضا بن محمد باقر بن مهدي بن باقر الحسيني، من ولد زيد الشهيد المتوفى في المشهد شهر ربيع الأول سنة 1369. ذكر في آخره مشجرات وفرغ من تأليفه في ذي القعدة سنة 1367. والنسخة نقلت عن خطه بقلم السيد علي بن محمد باقر بن الميرسيد علي الكبير السيستاني المشهدي. فرغ من نسخها [...]. يقرب من ألف بيت.
[265] (الأنموذج) في علم البيان كما يظهر من ديباجة الكتاب وان لم يصرح فيها بالاسم لكن المكتوب على النسخة أنه " موجز البيان " فلذا ذكرناه في حرف الميم بهذا العنوان.
[266] (أنموذج العلوم) في المعاني والبيان والبديع، للمير عبد الوهاب شارح " الفصول النصيرية ".
[267] (الأنواء) لأبي حنيفة أحمد بن داود الدينوري صاحب " الاخبار الطوال "، ذكره ابن النديم في الفهرست.
[268] (الأنوار) لشيخ أبى عبد الله محمد بن هبة الله الطرابلسي تلميذ الشيخ الطوسي، ذكره ابن شهرآشوب في باب الكنى من معالمه.
[269] (أنوار الهية ووسائل حسينية) في خصائص الحسين عليه السلام.
[270] (أنوار البصائر) للشيخ حسن بن محمد مؤلف " حاشية معالم الأصول " الموجودة في مكتبة أمير المؤمنين " ع " بالنجف ضمن مجموعة والمذكورة في الجزء السادس من الذريعة ص 206 والمؤلف مذكور أيضا في الكرام البررة ص 352.
كتاب كبير في اثني عشر مجلدا في أنواع العلوم النحو والمنطق والحكمة والأصول والفقه والدراية وغيرها، كما يظهر ذلك من مجلده الأول الذي هو في الحكمة والمعقول والأمور العامة، وقد ألفه المؤلف في أصفهان وفرغ منه غرة شوال سنة 1222.
النسخة من هذا المجلد بخط المؤلف ظاهرا موجودة في مكتبة الشيخ علي المدرس ابن الحاج مولى محمد الطهراني المدرس في مدرسة المعير والنازل بمحلة خانى آباد في طهران وتوفي بها في ليلة الجمعة 27 ربيع الثاني سنة 1374 ودفن بزاوية عبد العظيم، ولعل بقية مجلداته توجد في مكتبات أصفهان.
[271] (الأنوار الجلية) في شرح حديث كميل بن زياد وكشف أسرار الحقائق العلوية، لآقا عبد الله المدرس الزنوزي المتوفى سنة 1257، ترجمه دانشمندان ص 11. نسخة منه عند السيد شهاب الدين النجفي. أوله " جل جلالك وتعالى شأنك اللهم تفردت في وحدانية ذاتك فليس مثلك شئ ". ألفه لعلي شاه ابن السلطان فتح علي شاه القاجار في سنة 1245 ورتبه على " شارد - شارد " و " لمعة - لمعة ".
[272] (أنوار الحدائق في شرح القصيدة المنشأة في مديح أشبه الناس بخير الخلائق) أنشأها المرحوم الميرزا صادق آقا التبريزي دفين قم في ستين بيتا، أولها:
أتنوي بقاء الركب وهو رحيل * ولا ظل يوما دام ليس يزول تشيد دارا لست فيها بساكن * وتهدم بيتا أنت فيه نزول شرحه مؤلف " أنوار الغياهب " في خمسة عناوين: الأول اللغة، الثاني الاعراب، الثالث البلاغة، الرابع المعنى، الخامس الإشارة. وله شرح قصيدة حسن بن راشد الموسوم ب‍ " غرر الفرائد " على هذا المنوال.
[273] (أنوار الحقائق) للسيد الميرزا محمد باقر بن المولى باشي مؤلف " بحر الجواهر الخاقاني " أحال إليه في بحر الجواهر.
[274] (أنوار الحكمة) في جمع كلمات الحكماء والعلماء في المواعظ والحكم والنصائح، عناوينه " كلمة - كلمة " كلها بالفارسية. وآخره بعد التحميد والصلاة على محمد وآله الطاهرين الطيبين وأنشأ تاريخه نظما:
از فضل حكيم مبدع أين نقش جديد * زايد كانسان كه يوسفى ميطلبيد بگذشته نه از شهر ربيع الأول * درنهصد ونوزده باتمام رسيد والنسخة بخط السيد قلي غلام الملقب بسيرت كتبها في بلخ سنة 1110 عند الشيخ محمد السماوي.
[275] (الأنوار الخمسة) فارسي للمولى محمد بن محمد الشهير بالمقدس الزنجاني، جعله ثالث مجلدات كتابه الموسوم ب‍ " مفتاح الجنة " في المناقب والمصائب المرتب أربعة أربعة، فأراد أن يؤلف المناقب والمصائب خمسة خمسة فألف هذا الكتاب وسماه بأنوار الخمسة مرتبا على مقدمة وخمسة وعشرين مجلسا وخاتمة. وطبع بعد وفاته سنة 1312.
[276] (أنوار الرشاد في رد الاجتهاد) الملقب ب‍ " منية الفحول في نقض الأصول " يأتي.
[277] (أنوار الرشاد في شرح نجاة العباد) للسيد جعفر بن السيد باقر بن السيد علي بن السيد
رضا ابن آية الله بحر العلوم الطباطبائي، مجلده الأول بخط المؤلف من أول كتاب الصلاة إلى آخر لباس المصلي، آخره " ويتلوه في الجزء الثاني مكان المصلي " فرغ منه ثامن جمادى الثانية سنة 1326، وعلى ظهره تقريظ أستاده السيد محمد كاظم اليزدي وأول التقريظ " نحمدك اللهم على ما منحت به العلماء من حفظ شرائع الاسلام ورفعت قدرهم من بين الأنام لشرحهم ما فيه نجاة العباد وبيانهم قواعد الأحكام ونصلي ونسلم على محمد وآله الكرام ".
وذكر المؤلف أنه لم يتم له مكان المصلي وكتب في المجلد الثاني المواريث.
[278] (أنوار الروض) شرح لخلاصة النحو الذي مر في ج 7 ص 236، للناظم السيد محمد باقر بن حيدر الحسني الكاظمي المتوفى سنة 1290 نفسه، سمي به لان متنه يسمى ب‍ " الروض " أيضا.
[279] (أنوار الرياض) في شرح رياض المسائل. ذكرنا في ج 2 ص 427 أنه ست مجلدات لكن ظهر بعد الطبع أنه في ثمان مجلدات، أوله الطهارة شرع فيه سنة 1251 وفرغ منه 6 شهر رمضان سنة 1256، الثانية الصلاة، الثالثة الزكاة إلى آخر الاعتكاف، الرابعة الحج فرغ منه سنة 1258، الخامسة في المعاملات شرع فيه سنة 1260، السادسة في النكاح إلى العتق، السابعة من العتق إلى آخر المواريث، الثامنة القضاء والشهادات إلى آخر الديات فرغ منه سنة 1271 مصرحا في آخره باتعاب نفسه في تأليف هذا الشرح قرب عشرين سنة.
يوجد عند الشيخ احمد التستري النداف في النجف خمس مجلدات منه الطهارة والصلاة، وتمت كتابة الطهارة في رابع جمادى الثانية سنة 1276 وعليه حواشي منه مد ظله فيظهر حياته في هذا التاريخ.
[280] (الأنوار الساطعة في شرح الزيارة الجامعة) الكبيرة المعروفة، للشيخ محمد رضا بن القاسم الغراوي المعاصر مؤلف " أدلة الاحكام "، رأيت الجزء الأول منه بخطه. أوله
" الحمد لله الذي احتجب عن عارفيه بنور جماله ". شرع فيه ثاني جمادى الأولى سنة 1361 وفرغ من جزئه الثاني 10 جمادى الثانية من نفس السنة. وفيه قصيدته في مدح الأمير ورثاء الحسين عليهما السلام التي سماها ب‍ " القصيدة العلوية الحسينية " وأولها:
بولاك قد أقررت مذ قالوا بلى * وولا سواك أجبت بلا ولا إلى تمام نيف ومائتي بيت، وآخرها:
فعليك صلى الله ما حاد حدى * بولاك قد أقررت مذ قالوا بلى [281] (الأنوار الشاهقة) للمتكلم الحكيم المولى محمد بن علي رضا بن آقا جاني، مرتب على مقدمة وعدة أنوار. أوله " الحمد لله الذي برز قلم ايجاد جميع الأشياء بالتفضل والاحسان هو في الكلام بلسان أهل العرفان ". موقوفة مدرسة السيد البروجردي.
ووالده المولى علي رضا مجاز عن الاسترآبادي مؤلف الرجال سنة 1061، وله " شرح القبسات " للمير داماد.
[282] (الأنوار الغرية) عدة مجلدات في الفقه، للسيد حسين بن محمد علي حفيد السيد زين الدين إسماعيل بن صالح الجزائري. نسخته عند السيد محمد حسين الفياض سبط المير عبد الصمد ساكن خلف آباد المتوفى سنة 1272.
[283] (أنوار الغياهب في شرح أحوال الامام الغائب) عليه السلام، خرج إلى البياض مجلده الأول في سبعة أبواب، الأول في أخبار ولادته 13 حديثا وأسمائه وشمائله وحرمة تسميته، الثاني الآيات المؤولة به بحسب التفاسير 145 آية. وهو تأليف الشيخ حسن ابن المرحوم الشيخ محمد حسين بن المولى عبد المطلب التبريزي الأصل في محلة (ويجويه) مخفف " ويرا ميجوهم " المولود بسردرود سنة 1306.
[284] (الأنوار في رجال الشيعة) ذكر عباس العزاوي في أول " تاريخ العراق " أنه موجود عنده وفيه ترجمة الغياثي المؤلف للتاريخ وعده من الشيعة.
[285] (الأنوار القدسية) هو الديوان العربي للشيخ محمد حسين الأصفهاني، فيه أربع عشرة قصيدة في المديح والرثاء لكل من المعصومين الأربعة عشر عليهم السلام والعباس وعلي الأكبر والأصغر ومسلم وزينب وقاسم وحمزة وجعفر وأبى طالب والسيد محمد في البلد، طبع سنة 1366 ومخطوطه عند الميرزا السيد حسن اللواساني في الغازية بجبل عامل.
[286] (الأنوار القدسية) في تحقيق الهيولى والنفس وغيرهما، وهو سادس الرسائل " الأربعينيات " تأليف القاضي سعيد القمي.
[287] (الأنوار القدسية في التوجه إلى رب البرية) كتاب كبير في الأدعية والأعمال، للشيخ جعفر بن محمد النقدي المعاصر. استخرج وانتخب منه كتابه الموسوم ب‍ " نور الأنوار " المطبوع في النجف سنة 1353.
[288] (الأنوار اللامعة في شرح الزيارة الجامعة) الكبيرة للسيد عبد الله بن محمد رضا شبر الحسيني الكاظمي المتوفى سنة 1242، فرغ منه سنة 1234. طبع في النجف بمطبعة الغري سنة 1354.
[289] (أنوار المؤمنين) للسيد أولاد حسن بن محمد حسن الأمروهوي المتوفى سنة 1338.
[290] (الأنوار المسبلة في بعض خواص البسملة) للحسن بن عبد الله بن الحسين اليمنى المكي المدني الشهير بالسمرقندي. كان حيا سنة 953. ذيل كشف الظنون ص 146.
[291] (الأنوار المضية في شرح القصيدة الأزرية) للسيد هادي بن السيد حسين الصائغ الموسوي البحراني المولود سنة 1302، ألفه سنة 1360.
[292] (أنوار المطالب) للنواب احمد حسين الملقب بمذاق ساكن پيرناتوان، ذكره في كتابه " تاريخ احمدي " المطبوع سنة 1339.
[293] (الأنوار المقتبسة من مصباح الأبرار) منتخب من كتاب " جنة الأمان الواقية " المعروف بالمصباح للشيخ إبراهيم الكفعمي الذي ألفه سنة 895. أوله " الحمد لله على نعمه المتواترة الجسام... وبعد فهذا ما أردنا انتخابه من كتاب المصباح للشيخ الاجل الكفعمي موسوما بالأنوار المقتبسة من مصباح الأبرار في أربعة وعشرين فصلا ". وبعد تمام الفصول قال في آخره " تم تسويده على يد منتخبه أحوج العباد إلى فضل الله تعالى مسعود بن فضل الله الحسني الحسيني البهبهاني في رابع شعبان سنة ست وثمانين وألف ". والنسخة رأيتها عند السيد الحاج مير محمود التبريزي مكتوب عليها بخط آخر " مصباح الأبرار ".
[294] (الأنوار النجفية في الاعتقادات والأصول الدينية) للسيد رضا بن المير محمد الموسوي اللنكراني المتوفى بالنجف في يوم العاشر من المحرم سنة 1322، أدرك العلامة الأنصاري وتلمذ على تلاميذه وكتب بعض كتب المقدمات سنة 1273. وهو في مجلدين فرغ من أولهما 22 صفر سنة 1295 عند ولده السيد محمد العالم الفاضل سمي جده.
أنهى المجلد الأول إلى آخر الإمامة وشرع في الثاني من المعاد. أوله " الحمد لله الذي تحيرت العقول في ادراك كنهه وذاته وعجزت الأوهام في تصور حقيقته " وأول الجزء الثاني " الحمد لله الذي خلقنا وأكرمنا ببقائنا بعد اكمال أنفسنا بالسعادة الأبدية ".
يقرب مجموعهما من عشرة آلاف بيت.
[295] (أنوار الولاية) في أفضلية أمير المؤمنين عليه السلام على من سوى النبي " ص " واثبات الولاية والخلافة الإلهية له، للسيد محمد القطب الشيرازي الذهبي المتوفى سنة 1173. قال في كتابه " فصل الخطاب " نظما:
وانا بحمد الله جل ثناؤه * كتبنا كتابا بالغا في المحجة وسمي أنوار الولاية عند من * يشاهدها من حيث نور البصيرة إلى قوله:
وفصلت تحقيقات معنى الولاية * الإلهية القدسية العلوية [296] (أنوار الهدى) في الإلهيات للمير علاء الملك بن القاضي نور الله الشهيد الحسيني المتخلص بالمرعشي مؤلف " محفل فردوس " والمذكور ترجمته وفهرس تصانيفه في " صبح گلشن ".
[297] (الأنهار) الفارسي في ذكر بعض العلماء الذين أدركهم المؤلف ونقل عنهم بعض القضايا من الكرامات والاشعار والحكايات وسائر الفوائد، للحاج الشيخ مهدي بن الشيخ محمد علي ثقة الاسلام الأصفهاني المولود سنة 1298. طبع بإيران.
[298] (الأنهار) العربي المبين في منتخبات الاشعار في التوحيد والعرفان وفي المراثي والمدائح لهم عليهم السلام للشيخ مهدي المذكور، فرغ منه سنة 1335 وهو في المسودة.
[299] (أنهار جارية) مجموعة ذات فوائد جليلة، جمعها الميرزا أحمد بن الحاج كريم التبريزي نزيل شيراز، وطبعه في مطبعته سنة 1344، ومن المندرجات فيها قطعة من " غرر الحكم " للآمدي وترجمتها للميرزا محسن الأردبيلي عماد الفقراء المتخلص بحالي.
وذكر ميرزا احمد أنه ألحق بكتاب " سبع المثاني " بالطبع في آخره رسالة في السلوك للسيد العارف الميرزا أبى القاسم الملقب بميرزا بابا الحسيني الذهبي المتخلص براز المتولي آباؤه المتصلون إلى الشريف الجرجاني لبقعة شاه چراغ، ونقل مقدار عشرين بيتا من الرسالة، ونقل أحواله عن والده ميرزا جلال الدين محمد الملقب بمجد الاشراف والمتخلص بقدسي، ونقل عنه فهرس تصانيفه " تفسير آيات الولاية " في
جزئين و " براهين الإمامة " و " خواتم الأنوار " و " طوالع الاسرار " في آداب السلوك و " سبع المثاني " و " مناسك العاشقين " و " مفاخر الأخيار " و " رسالة منامية " و " كوثر نامه ".
وذكر الميرزا احمد أني ذكرت تفاصيل أحوالهما في كتاب " كفاية المؤمنين " وأوردت شرحه لخطبة البيان الذي ألفه سنة 1281 في ثلاث سنين الذي توقف فيها بطهران ضيفا للسلطان ناصر الدين شاه القاجار وسماه " معالم التأويل والتبيان في شرح أسرار خطبة البيان " وسماه بعض ب‍ " ملكوت المعرفة في أسرار الولاية "، وذكر أنه روى خطبة البيان المحدث الفيض الكاشاني والقاضي سعيد القمي في شرح التوحيد والسيد قطب الدين محمد المدفون في النجف في كتابه " فصل الخطاب ".
وذكر ميرزا احمد في خاتمة الطبع أنه كان أولا عازما على طبع شرح خطبة البيان للشيخ محمد بن الشيخ محمود دهدار الخفري الشيرازي ولكن شخصا صرفه عنه، ثم وجد هذا الشرح فشرع في طبعه وفرغ منه سنة 1344 في 84 صفحة، وطبع في آخره " أسرار النقطة " للسيد علي شهاب الدين الهمداني.
[300] (أنيس الأبرار) ثلاث كتب الصغير والوسيط والكبير، قد عد بعض الفضلاء جميعها من الكتب السبعة عشر التي ألفت في عصر واحد في ترجمة أبى مسلم المروزي، ومنها " اظهار الحق " المؤلف سنة 1043 كما مر.
[301] (أنيس الذاكرين) في المواعظ المنبرية وبعض المصائب، للحاج الشيخ حبيب الله القمي مؤلف " اتمام النعمة ". موجود عند الحاج زين العابدين النوري.
[302] (أنيس الذاكرين في فضائل المعصومين) عليهم السلام ومناقبهم ومصائبهم في ثمان مجلدات محتوية على ثمانمائة مجلس، للسيد مظفر حسين بن السيد ضامن حسن ابن مير سعادت علي الرضوي القمي اللكهنوي المعاصر المولود سنة 1294. وله " تحفة الواعظين ".
[303] (أنيس السمراء وجليس السمراء) بكثر النقل عنه الشيخ احمد الأحسائي في شرح الزيارة، وجملة من أحاديثه تنتهي إلى عمرو بن شمر الجعفي عن جابر الجعفي وأوائل سندها مجاهيل.
[304] (أنيس الصالحين) تأليف المولى محمد باقر الحافظ العاملي دفين تستر في مزاره المعروف. نقل عنه دعاء السيفي السيد زين العابدين بن أبي الحسن التنكابني المتوفى سنة 1330. موقوفة مدرسة السيد البروجردي بالنجف.
[305] (أنيس الصالحين) فارسي في أعمال السنة وبعض الأدعية، مرتب على ستة عشر فصلا، والفصول الأربعة الأولة في سائر الأدعية والفصول الاثني عشر بعدها إلى الخاتمة لكل وحد من الشهور الاثني عشر. أوله " الحمد لله الذي دل عباده على الطاعات وهداهم إلى ما يوجب علو الدرجات ". لتراب عتبة الرضا السيد معز الدين محمد بن أبي الحسن الموسوي، صاحب " أنيس الصالحين " الاخر الذي ذكرته في ج 2 ص 458، وذكر المؤلف أن اسمه التاريخي " الصراط المستقيم ". ونسخة هذا الكتاب كتابتها سنة 1080 في كربلا عند الشيخ مهدي الكتبي، ولعل هذه هي النسخة التامة منه وما ذكرته في الجزء الثاني هو الفصول الأربعة الأول منه.
[306] (أنيس الصالحين) في المواعظ والأخلاق. أوله " حمد وشكر وثنا هديه سراى عظيم كبرياى عليمى كه ذرات أرواح " للسيد كاظم بن محمد علي الموسوي الجيلاني. رتبه على مقدمة في آداب الوعظ وأوصاف الواعظ وأربعين فصلا وخاتمة، الفصل السادس والثلاثون في خروج الدجال، السابع والثلاثون في ظهور الحجة، الثامن والثلاثون في معرفة الايمان والمؤمن وحقوق المؤمنين وفي حفظ اللسان. واستشهد فيه بشعر الشيخ البهائي:
گوش بگشالب فروبند از مقال * هفته هفته ماه ماه وسال سال
صمت عادت كن كه از أين گفتنك * ميشود زنار أين تحت الحنك وفيه النقل عن " مصباح القلوب " و " مفاتيح الغيب "، وليس في النسخة التي في موقوفة مدرسة السيد البروجردي الفصلين الأخيرين.
[307] (أنيس الطالبين) فارسي في الأصول والفروع والأخلاق، للمولى علي بن كاظم المعلم الفارسي، مرتب على سبعة وستين بابا من كتاب الله والحديث النبوي والولوي.
كراسة عند السيد محمد بن نعمة الله الجزائري المولود سنة 1351، ضميمة " تنبيه الغافلين " المكتوب سنة 1277.
[308] (أنيس العارفين) من مثنويات العارف السيد معين الدين علي الملقب من شيخه بقاسم الأنوار والمعروف بشاه قاسم الأنوار التبريزي المولود سنة 757 والمتوفى سنة 837، أدرك الشاه نعمة الله الولي الكرماني. ترجمه في " مجمع الفصحاء " وأورد بعض شعره وذكر أنه أخرج من هراة لتشيعه. ديوانه مذكور في حرف الدال، وهذه المنظومة مذكورة في ج 2 ص 462 بعنوان " أنيس العاشقين ".
[309] (أنيس العارفين) في الأخلاق فارسي مطبوع، للحاج الشيخ عيسى بن المولى شكر الله اللواساني المولود سنة 1277 والمتوفى 1364. طبع على الحجر بإيران سنة 1360.
[310] (أنيس العاشقين) مثنوي أخلاقي للسيد ميرزا عبد الباقي التوى سركاني شيخ الاسلام بها من أحفاد العالم السيد رضي. ذكر فيه أن له في فتنة الأفغان كان عشرين سنة. والنسخة بخط غلام رضا بن محمد مهدي التوى سركاني كتبها سنة 1227 عند الشيخ محمد علي الأصفهاني في النجف. قال في آخره:
غرض چون نامه را اتمام كردم * أنيس العاشقينش نام كردم گلستان مرا دايم بهاراست * عزيزان را زمن أين يادگار است بنام حق رسانيدم باتمام * از اونيكى طمع دارم بانجام
[311] (أنيس العشاق) في أوصاف المحبوب من القرن إلى القدم في تسعة عشر بابا، لشرف الدين الحسن بن محمد الرامي التبريزي المتوفى سنة 795 كما في تذكره دولتشاه، ألفه باسم أبى الفتح أو يس بهادر كما في كشف الظنون.
أقول: الظاهر أنه السلطان أويس بن الشيخ حسن الايلكاني المتوفى سنة 776، وقد ألف باسمه أيضا " حدائق الحقائق "، وقد أورد أوائل الباب الأول منه في " دانشمدان آذربايجان " ص 191.
[312] (أنيس العشاق) شرح رباعية. ذكر في حرف الشين بعنوان " شرح الرباعية ".
[313] (أنيس المؤمنين) رسالة فارسية عملية، للسيد حسن بن أحمد الاشكذري اليزدي الحائري المتوفى أواسط سنة 1359. رأيته بخطه في كتبه.
[314] (أنيس المتهجد) في آداب صلاة الليل، للسيد محمد هارون. مذكور في ج 2 ص 464 بعنوان " أنيس المجتهدين " والصحيح ما ههنا.
[315] (أنيس المحتاجين) في العلوم المتفرقة والغريبة من الطلسمات والتسخيرات والمعالجات الطبية والدعوات وغير ذلك من الفوائد، للسيد عبد الله بن الميرزا محمد رحيم الكبير صاحب شرح مشيختي التهذيب والفقيه المولود سنة 1165 والمتوفى سنة 1243. عند حفيده السيد جعفر بن السيد محمد حسين بن محمد جعفر بن محمد حسين بن المير السيد احمد ابن المؤلف في أصفهان، وهو ملمع في مقدار " جنات الخلود ".
والمؤلف يكثر في شرح المشيخة من النقل عن أستاده الوحيد البهبهاني وعن معاصره الشيخ أبى علي الرجالي.
[316] (أنيس المحدثين ورفيق الواعظين) في المواعظ للحافظ فياض حسين بن قاسم علي
الأنصاري المتوفى حدود سنة 1351، وعليه تقريظ السيد غلام حسنين الكنتوري.
[317] (أنيس المريدين وشمس المجالس) فارسي في تفسير سورة يوسف وشرح حاله الذي هو أحسن القصص، ذكر في أوله عدد آيات السورة وعدد كلماته وعدد حروفه، وذكر أن له عشرة أسماء. نسخة منه في الخزانة الرضوية.
[318] (أنيس المسافرين) في السلوك في ثلاثة فصول: الأول في الطالب، الثاني في أحوال الطريق، الثالث في أحوال السالكين. أوله " الحمد لله الذي دل على ذاته بأنوار هدايته.. محمد وآله أجمعين ". توجد ضمن مجموعة بخط شهاب البحراني كتبها في سنة 737 عند السيد حسين الطبيب التبريزي في النجف.
[319] (أنيس الموحدين في أصول الدين) للمولى حسين بن علي اليزدي الحائري، ألفه في الحائر والنسخة بخطه كتبها سنة 1289 في أولها فهرس أبوابه الأربعة: التوحيد، العدل، النبوة والامامية، المعاد. أوله " حمدا لمن ذكره شفاء للصدور الضعيفة " في مكتبة عباس اقبال في طهران.
[320] (أنيس المهاجرين ومونس المسافرين) للميرزا عبد الحسين بن الآقا علي آقاذي الرياستين الشيرازي المولود سنة 1290. ترجمه في 13 مجلة ارمغان ص 168.
[321] (أنيس المهموم) مجلد فارسي ومجلد عربي، كلاهما في التواريخ والأخلاق والحكايات والمواعظ يشبه الكشكول، للشيخ محمد علي المعصومي البهبهاني ابن الشيخ سليمان المولود سنة 1291 والمتوفى 1372. عند ولده الشيخ عبد الله المعصومي ببهبهان كما كتبه إلينا.
[322] (أنيس الناس) للشيخ شجاع الشيرازي من بنى أعمام السلطان الشيخ أبى إسحاق
اينجو ممدوح الحافظ، فارسي في الأخلاق نظير " كليلة ودمنة "، ألفه لمغيث الدين أبي الفتح إبراهيم سلطان بن شاهرخ بن الأمير تيمور في حدود سنة 830. رآه ميرزا محمد خان القزويني ونقل عنه حكاية أدرجت في مقدمة " تاريخ عصر حافظ " ص مه.
[323] (أنيس الناظر في نوادر الأوائل والأواخر) نقل عنه في بعض المجموعات نوادر النحاة ونوادر المؤذنين وغيرهما.
[324] (الأوائل والأواخر) لسيد محسن الأمين العاملي، وهو في ذكر أوليات الأشياء كما في سائر كتب الأوليات، وزاد عليها من حيث ذكر الأواخر أيضا، مثلا آخر من فعل كذا، آخر من مات من الصحابة، وهكذا. ولا ربط لهذا الكتاب بكتابه " معادن الجواهر " المطبوع في ثلاثة أجزاء كما احتملناه في ج 2 ص 472 وقد نبهنا عليه دامت إفاضاته مكاتبة فنبدي شكرنا له.
[325] (أوثق الوسائل وأمتن العقائد) فارسي مختصر في المواعظ والنصائح المستخرجة من الآيات والاخبار والتوسلات بأنوار الأئمة الأطهار عليهم السلام وذكر بعض وقائع يوم الطف، للسيد علي أصغر بن الحاج السيد حسين الطبيب ابن الحاج السيد علي التستري الذي كان وصي العلامة الأنصاري. الفه سنة 1341 وتوفي 1342، وأدرج جميعه في " البدائع الجعفرية ". أوله " الحمد لله الذي جعلنا من المتمسكين بالعروة الوثقى ".
[326] (أوراد المتقين " في الأدعية والأوراد، للسيد أبى الخليل راحت حسين الرضوي المعاصر المولود سنة 1306. وله " آخرت كي " وغيره من التصانيف وكلها بلغة أردو.
[327] (أوراق پريشان) لأبي القاسم المرتضوي المتخلص بآذر. طبع بتبريز سنة 1334.
[328] (أوراق غم) في المراثي بلغة أردو، لمير ثامن علي الهندي في شعره بنيسان. مطبوع
بالهند [329] (أوراق مشوش) 1 لميرزا أبى الحسن الفروغي ابن محمد حسين خان ذكاء الملك.
ولد بطهران سنة 1301 مذكور في " أدبيات معاصر " ص 79.
[330] (أوصاف الأمين) لپروين القاجار، ألفه سنة 1305. نقل عنه دانشمندان ص 129.
[331] (أوصاف الشعراء) لنظام الدين محمود بن أحمد القاري اليزدي صاحب ديوان ألبسه.
ذكر في مقدمة " عصر حافظ " ص (ن ج).
[332] (أوضاع البلاد) هو الكتاب الحادي عشر من الاثني عشر كتابا مطبوعا في مجلد سنة 1324 الموسوم ب‍ " كليات ديوان الرياضي ".
[333] (أوضح اللغات) فارسي مرتب على الحروف والمدار فيه الحرف الأول ثم الحرف الاخر من الكلمة، ألفه الميرزا مهدي بن محمد الشيرازي المتخلص بصابر وصدره باسم الشاهزاده مؤيد الدولة وفرغ منه سنة 1280. وتاريخ كتابة نسخة منه سنة 1287 في مكتبة الحاج حسين آقا ملك التجار بطهران.
[334] (الأوفى) أحد المجاميع الحديثية المتأخرة، تأليف خادم اخبار الأئمة الأطهار عليهم السلام كما عبر به مؤلفه عن نفسه، وهو المولى فضل علي بن شاهو يردي بن خلف من علماء عصر الشاه سليمان وباسمه ألف كتابه " تبصرة الأعياد السليمانية " المذكور في ج 3 ص 316 من الذريعة.
وقد ألف هذا الكتاب بعد الوافي الفيضية، ولعله سماه ب‍ " الأوفى " لحسن ترتيبه، لأنه رتبه على مقدمة ذات فصول ستة، وسادس الفصول في فهرس الكتاب المشتمل على
نوعين:
أولهما في الأصول في اثني عشر كتابا: الكتاب الأول التوحيد وفيه ثلاثون بابا، الثاني العقل والعلم، الثالث النبوة والإمامة، الرابع فضل القرآن، الخامس الاحتجاج والموعظة الحسنة، السادس الايمان والكفر والأخلاق، السابع ذكر أحوال أولاد المعصومين، الثامن ذكر أحوال الرواة والصحابة، التاسع والعاشر والحادي عشر محيت هذه الثلاثة في الفهرس، الثاني عشر ذكر أحوال البرزخ والحشر والنار والجنة.
النوع الثاني في الفروع في اثني عشر كتابا: الأول الطهارة والزي والتجمل، الثاني الصلاة، الثالث الصوم والزكاة والخمس والصدقات والكفارات، الرابع الحج والعمرة، الخامس المزار وأحكام المساجد والاعتكاف، السادس المعايش والمكاسب، السابع الجهاد والحسبة، الثامن المطاعم، التاسع القضاء والحدود والديات، العاشر أحكام النساء، الحادي عشر الصيد والذبائح وأحوال الوحوش والطيور حلالها وحرامها، الثاني عشر المعالجات والجنائز والمواريث.
وفي بعض فصول أوائله أحال إلى كتابه " سفينة النجاة " والى كتابه " الأصول الأصلية ". توجد عدة صفحات من أوائله عند السيد آقا التستري.
[335] (أولين امارت شيعه) في خروج مختار بن أبي عبيد الثقفي لاخذ الثار وامارته في ثمانية عشر شهرا، فارسي ألفه ميرزا علي أكبر التشيد الساوجي وطبع سنة 1365، سماه أيضا " تحفه تشيد ".
[336] (اولين مقاومت منفي در إيران) في تاريخ الدخانية وتحريم تنباكو، تأليف إبراهيم التيموري. طبع سنة 1328 شمسية.
[337] (أيام كودكى) منظوم فارسي للأديب الطوسي. مطبوع.
[338] (أيام مجلس) فارسي مختصر مطبوع.
[339] (الايتلاف في رفع الخلاف) فارسي مطبوع، للسيد حسين عرب باغي المعاصر.
[340] (ايجاز التحرير في آية التطهير) للسيد ناصر حسين بن مظفر حسين الجنفوري المتوفى سنة 1313. ذكره السيد علي نقي في علماء الهند.
[341] (الايجاز لمفاتيح الاعجاز) اختصار لمفاتيح الاعجاز في شرح گلشن راز، تصنيف محمد بن يحيى الانهجي، اختصره باسقاط المكررات محمد بن محمود الدهدار. أوله " الحمد لمن له الحمد في الدنيا والآخرة " التزم فيه بنقل عين عبارات الشارح حتى لا يسمى هذا شرحا آخر. نسخة منه تاريخ كتابتها 12 شعبان سنة 1193 عند السيد محمد ابن نعمة الله الجزائري.
[342] (إيران باستان) فارسي كبير طبع في ثلاث مجلدات: الأول في تواريخ ايلام وكلده وآثور، الثاني في تواريخ خامنشي إلى الساسانية، الثالث الساسانية إلى العرب وفتوحات الاسلام وما بعده. لميرزا حسن مشير الدولة صاحب المؤلفات منها " إيران قديم ".
[343] (إيران باستان) مجلة صدرت في طهران قرب أربع سنين، لسيف آزاد منشئ مجلة " آزادى شرق " و " صنايع المان وشرق " و " راهنماى بانوان ".
[344] (إيران در زمان ساسانيان) تأليف آرتور كريستن سن، أتعب نفسه في جمعه ثلاثين سنة من الكتب المختلفة في مكتبات دنيا. ترجمه إلى الفارسية رشيد ياسمي أستاد جامعة طهران وطبع سنة 1317 شمسية.
[345] (الايضاح) في الفقه للقاضي نعمان المصري المتوفى سنة 363. وله " مختصر الايضاح " أيضا. ذكرا في مقدمة طبع كتاب " الهمة ".
[346] (الايضاح) في الكيمياء لجابر بن حيان الكوفي الصوفي المتوفى سنة 300 طبع في بمبئ سنة 1892 م ضمن مجموعة أحد عشر كتابا في علم الأكسير الأعظم وكلها لجابر.
[347] (الايضاح) في المنطق فارسي للحاج الشيخ حبيب الله بن زين العابدين القمي المتوفى بورامين طهران في شهر صفر سنة 1359. وله " اتمام النعمة " كما مر.
[348] (الايضاح) في النسب لأبي بكر يحيى بن أبي بكر بن عجيل اليمني الفقيه. مذكور في كشف الظنون ج 1 ص 179.
[349] (ايضاح الأحوال في أحكام الأموال) الضائعة أو المعرض عنها مالكها أو المفقود المالك أو المخلوط من الحلال والحرام وغيرها، للحاج السيد أحمد بن عناية الله الحسيني الزنجاني المولود سنة 1308. بعد مشغول باتمامه في سنة 1363.
[350] (ايضاح الانباء في تعيين مولد خاتم الأنبياء ومقتل سيد الشهداء) لميرزا علي آقا المعروف بثقة الاسلام بن موسى بن محمد شفيع بن محمد جعفر بن محمد رفيع بن محمد شفيع الخراساني الأصل التبريزي المقتول بها ظلما في عصر عاشوراء سنة 1330 طبع سنة 1352 مع مقدمة الطبع وفيها أحواله وأحوال أجداده، وهو مرتب على عدة أبواب وخاتمة وفرغ من تأليفه سنة 1329 مطابق " يوم مولد ختم النبيين " و " ولادة رسول حق هفدهم ربيع الأول ".
[351] (ايضاح البراهين) لعلي بن زيد البيهقي. ذكره في ذيل كشف الظنون ص 154.
[352] (ايضاح الدلائل في أجوبة المسائل) للشيخ سليمان بن أحمد بن الحسين آل عبد الجبار القطيفي المتوفى سنة 1266، جمع فيه جواباته للمسائل، والموجود منه
عند الشيخ حسين القديحي الجواب عن المسألة الأولى ما الذي لا يسع الخلق جهله فكتب في جوابه رسالة في الأصول الخمسة في خمسة أبواب وفرغ منه في يوم السبت 18 شوال سنة 1243، وبعضها جواب لما سأله عنه الشيخ عبد الله بن الشيخ عباس الستري الذي توفي قرب سنة 1270 وفرغ من جوابه سنة 1247، وبعضها جواب لمسائل الشيخ محمد بن الشيخ أحمد آل عصفور المتوفى سنة 1261، وكتب الشيخ محمد بن أحمد نقودا على جواباته.
[353] (ايضاح الدليل في طهارة الماء القليل) للسيد عبد الكريم بن الجواد التستري المتوفى حدود سنة 1214. في الشجرة الطيبة أنه رآه بخط المؤلف.
[354] (ايضاح الرياض) حاشية على " رياض الدلائل " للمولى حبيب الله بن علي مدد الساوجي الكاشاني المولود حدود سنة 1262 والمتوفى يوم الثلاثاء 23 جمادى الثانية سنة 1340. ذكره في كتاب " لباب الألقاب " الذي فرغ منه سنة 1319.
[355] (ايضاح الصواب) في أصول الفقه والاحكام على مذاق الأخباريين، للمولى مهدي ابن أسد الله، اللاهجي. أوله " الحمد لله المتعالي عن سوانح الأحلام والعقول والمنزه عن شوائب الادراك والوصول ". مرتب على مقدمة وأبواب. موجود في مكتبة السيد جلال الدين المحدث الأرموي بطهران. وله " جامع الأخبار " المذكور في ج 5 ص 38 وهو من أتباع تلاميذ الشيخ احمد الأحسائي.
[356] (الايضاح عن أصول صناعة المساح) فيما يحتاج إليه من علم المساحة. أوله " الحمد لله الجليل على آلائه الجزيل وصلواته على خير أنبيائه محمد المصطفى وآله وأهل بيته وأوليائه ". ابتدأ فيه بشرح الألفاظ المصطلحة في هذا العلم. والنسخة في المكتبة الرضوية بخط على بن الخليل التاجر كتبها سنة 728.
[357] (ايضاح الفرائد) حاشية على فرائد الأنصاري في مجلدين كبيرين، للسيد محمد بن محمد تقي بن عبد المطلب الحسيني التنكابني المقيم بطهران المولود في آخوند محله من قرى سخت سر (رام سر) تنكابن سنة 1277 وتوفي بدماوند في يوم الثلاثاء عاشر جمادى الثانية سنة 1359 كما أرخه ابنه السيد مهدي في آخر المجلد الثاني الذي تم طبعه في التاريخ وذكر ترجمة المؤلف عن خطه مفصلا وأنه سبط السيد هاشم التنكابني القزويني والد السيد صدر الدين وجد الحاج السيد أسد الله القزويني.
[358] (ايضاح المقاصد لفرائد الفوائد) شرح للفوائد البهائية في الحساب المؤلف سنة 675 باسم صاحب الديوان بهاء الدين الجويني. والشرح للمولى محيي بن أحمد القاشاني. أوله " الحمد لله الواحد الأحد الفرد الصمد ". ذكر الشارح اسمه في الديباجة وذكر مؤلف الفوائد واحتياجه إلى الشرح، وذكر شرح الامام العالم المحقق كمال الدين الحسن الأصفهاني له وأطرى شرحه، قال: لكنه غلق العبارة يصعب الوصول به إلى المطلب محتاج إلى شرح آخر، فشرحه بالتماس بعض شرحا وافيا سماه " ايضاح المقاصد " وأهداه إلى صاحب الديوان غياث الدين محمد بن المخدوم السعيد رشيد الدين فضل الله الشهيد سنة 716. والفوائد مع شرحه هذا رأيتهما في الخزانة الرضوية سنة 1365.
[359] (ايضاح النافع في شرح مفاتيح الشرائع) في مجلد من كتاب العطايا والمروات إلى آخر الكتاب، للسيد علي بن السيد نبي الشهير بالسيد عقلة ابن السيد درويش بن السيد هاشم بن السيد محمد بن السيد طاهر الموسوي الحماري ناحية من سوق الشيوخ نزيل النجف المولود سنة 1285 والمتوفى بها 13 ربيع الثاني سنة 1357. يوجد بخطه عند ولده الفاضل السيد هاشم المشتغل في النجف. أوله " الحمد لله الذي سن شرائع الاسلام وأوضح الحلال من الحرام ". وفرغ منه سنة 1343.
[360] (ايضاحات) في بيان الحرية، لطالب أوف. فارسي مطبوع.
[361] (ايقاظ الأمة) لمفاسد معتقدات اليهود والمسيحية، فارسي في أربعة آلاف بيت، لميرزا عبد الرزاق الهمداني الواعظ المعاصر.
[362] (ايقاظ الأمة من الهجعة في اثبات الرجعة) للسيد مهدي بن محمد الموسوي الأصفهاني الكاظمي المولود ثالث شعبان سنة 1319. ذكره في فهرس تصانيفه.
[363] (ايقاظ البشر في اجزاء اضطراري المشعر) للشيخ عبد النبي العراقي. طبع سنة 1364 بمطبعة الغري في النجف الأشرف.
[364] (ايقاظ العباد) للسيد يوسف بن السيد محمد بن السيد مهدي بن حيدر الصفوي الموسوي الكشميري المولود سنة 1321. طبع سنة 1371. ومعه " تكميل المرام " له.
[365] (ايقاظ العوام) في ترجمة أحوال أبى مسلم المروزي الخراساني الأصفهاني صاحب الدعوة ومؤسس الدولة العباسية المقتول سنة 137. ذكر المولى مطهر بن محمد المقدادي في رسالة " رد الصوفية " المؤلفة سنة 1060 أنه مما كتب في هذا الموضوع في عصره تقوية وتأييدا للسيد مير لوحي المصر على ذم أبى مسلم.
[366] (ايقاظ الغافلين) للسيد نثار حسين العظيم آبادي المتوفى سنة 1338.
[367] (ايقاظ النبيه في ذكر ما أجمع عليه واختلف فيه) لميرزا محمد الاخباري المتقول سنة 1232. طبع بالبصرة، وذكر فيه سلسلة نسبه وشجرته إلى الإمام الجواد عليه السلام.
[368] (ايقاظ الهجعة لصلاة الجمعة) للشيخ الشريف الميرزا محمد جواد بن الميرزا محمد رضا الواعظ الدارابي الشيرازي المولود سنة 1309، استدلالي مبسوط. وله ترجمته إلى
الفارسية اسمها " كشف المقنعة عن وجوب الجمعة ". وله أيضا الرسالة المطبوعة الفارسية الموسومة ب‍ " مرواريد غلطان براى جمعه گذاران " والموسوم أيضا ب‍ " النجعة في صلاة الجمعة " والمطبوع سنة 1368 في شيراز مع مقدمة لمحمد جعفر المعتمدي الدارابي.
[369] (الايقاظات في العقود والايقاعات) للشيخ حسين بن مفلح الصيمري، مر في ج 2 508. نسخة منه عند بعض العلماء في تبريز. أوله " الحمد لله رب العالمين وصلى الله على محمد وآله الطاهرين، وبعد فقد التمس مني بعض الاخوان أن أجرد له نيات العبادات في صيغ العقود والايقاعات عن أركانها وأحكامها فأجبت مطلوبه رعاية للايمان في رضاء الرحمن والله المستعان وعليه التكلان " وذلك في فصلين وخاتمة، الأول في العبادات...
[370] (الايقان في الأوامر والنواهي التي في القرآن) فارسي للسيد حسين بن نصر الله عرب باغي المعاصر. مطبوع.
[371] (ايك نومسلم) في بيان شهادة وهب بن عبد الله الكلبي في يوم الطف بكربلا بلغة أردو، للسيد أبى الخليل راحت حسين الرضوي المعاصر البهيكپوري المولود سنة 1306.
[372] (الايماءات) فارسي في معرفة التقويم وأرقامه، للميرزا محمد طاهر بن عبد الظاهر الأردبيلي نزيل النجف، ألفه بأصفهان سنة 1331 وطبع بها في تلك السنة في 78 صفحة، ورتبه على مقدمة وثمانية عشر فصلا وخاتمة. أوله " شكر وسپاس وثناى بي قياس پادشاهى را سزاست كه ".
[373] (ايمان أبى طالب) للشيخ المفيد 1، بخط الشيخ تاج الدين حسين صاعد سنة 986.
أوله " الحمد لله ولي الحمد... أطال الله بقاء الأستاذ... فإنني مثبت بتوفيق الله عز وجل...
طرفا من المقال... من الدلائل على ايمان أبى طالب... فمن الدليل على ايمانه ". ضمن مجموعة فيها 32 رسالة كلها بخط واحد كتب بعضها في أصفهان وبعضها في المشهد الرضوي، وهو تلميذ المولى عبد الله التستري الشهيد ببخارى سنة 997 ويروي عنه السيد حسين بن حيدر.
[374] (ايمان صادق) في تفسير سورة الماعون فارسي، وهو الجزء الثاني من كتاب " نتيجة الميزان " المختصر من أصله الموسوم ب‍ " ميزان العلم " في وجوب تعلم القرآن وتعليمه.
تأليف الشيخ عبد العظيم المعروف بشيخ العلماء الصدوقي الأردبيلي المعاصر، المطبوع سنة 1367، وعلى ظهره فهرس سائر تصانيفه البالغة 43 تصنيفا.
[375] (الايمان الصحيح) للسيد محمد بن السيد مهدي بن السيد صالح الكشوان الكاظمي القزويني، تعرض فيه لمحمد اسعاف النشاشيبي في كتابه " الاسلام الصحيح ". طبع بمطبعة العرفان في صيدا سنة 1368 في 156 صفحة.
[376] (الايمان والرجعة) فارسي مر بعنوان " دلائل الرجعة " تأليف الشيخ حسن العلامي الكرمانشاهي لكن نسبه في المطبوع إلى غلام علي العقيقي الكرمانشاهي.
[377] (ايمان ورجعت) فارسي في اثبات الرجعة ردا على كتاب " اسلا ورجعت "، ألفه الحاج السيد أحمد بن عناية الله الحسيني الزنجاني القمي المسكن المعاصر المولود سنة 1308. ذكره في فهرس كتبه.
[378] (الباب) في الصنعة، لجابر بن حيان الصوفي المتوفى سنة 200 كما ذكر في آخر كتابه المترجمة. ذكره ابن النديم في ص 501. قال السيد ابن طاوس في الباب الخامس من كتابه " فرج المهموم ": فصل وممن وقفت على كتاب النجوم منسوبا إليه من علماء
الشيعة جابر بن حيان صاحب الصادق صلوات الله عليه، وليس في الفهرست والنجاشي ذكر جابر بن حيان. إلى قوله: وقد ذكره ابن النديم في رجال الشيعة وأن له تصانيف على مذهبنا - انتهى.
[379] (باب الأبواب إلى معرفة علم الاعراب) أرجوزة للسيد هادي بن السيد حسين الصائغ البحراني المولود في النجف سنة 1302. عنده بخطه كما كتب فهرس أراجيزه. كان نزيل المسيب وعالمها المبعوث من قبل السيد أبى الحسن الأصفهاني، توفي بها يوم الثلاثاء الثالث والعشرين من المحرم سنة 1377 وأقيمت له الفواتح وترجم في عدة جرائد.
[380] (باب تشريح الأفلاك) شرح له للمولى عصمة الله السهارنفوري المتوفى سنة 1029. ترجمه في تذكره بي بها ص 208.
[381] (الباب الثاني) لجابر بن حيان، ذكره ابن النديم في الفهرست.
[382] (باب الجنة) في أحاديث فضل قم وفضل زيارة مشهد فاطمة بها. فارسي طبع في 16 صفحة في سنة 1348 وهي سنة منع الزوار عن التشرف إلى العتبات المقدسة.
وذكر في آخره قصيدة " شرفنامه " في مدح قم.
أولها:
يا رب بحق پرده نشين ديار قم * پاكيزه گوهر صدف اعتبار قم ويأتي " مينودر " أي باب الجنة.
[383] (باب الجنة) واسمه الفارسي " مينودر " في تاريخ قزوين، يأتي في حرف الميم.
[384] (الباب الحادي عشر) ترجمه بالانكليزية القس ويليام م ملر وطبعته الجمعية الملكية الآسيوية.
[385] (باب الربا) رسالة في الربا في قرب ثلاثة آلاف بيت، للحاج الشيخ عبد الرحيم بن عبد الرحمن الكرمانشاهي مؤلف " دقائق الأصول "، عند ولده الحاج الشيخ هادي الذي توفي سنة 1377 كما ذكره لي شفاها.
[386] (باب الفرج) أرجوزة في مدح صاحب الزمان عليه السلام وبعض سيرته وظهوره، لكنه ناقص من آخره. للسيد مهدي بن السيد علي الغريفي البحراني النجفي المتوفى سابع ذي الحجة سنة 1343، ولقد رأيته بخط ناظمه ضمن كتبه.
[387] (باب وبها را بشناسيد) في تفضيح البابية وكشف بدو أمرهم. للحاج فتح الله بن عبد الرحيم اليزدي المتخلص بمفتون، كان مدرس الفارسية في حيدر آباد دكن. فرغ من تأليفه وطبعه سنة 1371. وله " آصف نامه " و " سلطان العلوم " و " رآه راست ".
[388] (البابليات) أو " الحليات " في تراجم أدباء الحلة الفيحاء قديما وحديثا حتى العصر الحاضر، للخطيب البارع الشيخ محمد علي بن الشيخ يعقوب بن الحاج جعفر بن الشيخ حسين الحلي النجفي المولود سنة 1312. ترجم فيه كثيرا منهم لكنه نهب ما كتبه ضمن ما نهب منه في سنة 1335 كما حكاه لنا، ثم جددها في عدة أجزاء قد بلغت عدتهم إلى سبعين ترجمة، وذكرناه بعنوان " الحليات " في ج 7 ص 79.
[389] (البارع) في علم النجوم، كبير في ثمانية اجزاء، ستة منها بالفارسية بالحمرة بين السطور: طبائع البروج، المسائل، المواليد، الاختيارات، تحويل سني العالم. هو تأليف الشيخ أبى الحسن علي بن أبي الرجال الشيباني الكاتب. نسخته في الرضوية، والجزء السابع والثامن الغير المترجم بخط السيد إسماعيل الموسوي المعلم الشهير بملا باشي (1305) كان في بعض المكتبات.
[390] (البارقة الحسينية في دفع الشبه الوهمية) والرد على الكشفية الشيخية، لبعض المتأخرين لم يعرف اسمه، وهو في مجلدين رأيت أولهما في مكتبة السماوي. أوله " الحمد لله الأحد الصمد المنزه عن المشابهة والمجانسة ". رتبه على عشرة فصول، توجد خمسة منها في مجلده الأول الذي يحيل فهي إلى المجلد الثاني.
[391] (بازرگاني محمد) للسيد علي رضا بن السيد محمد الريحان الحسيني الحسني اليزدي نزيل طهران المولود سنة 1330. طبع مرتين.
[392] (بازنامه) الموجود في المدرسة الحسنية بالموصل كما في فهرس مخطوطاتها ص 122. هو المصائد والمطارد لكشاجم.
[393] (باغ بهشت) ديوان شعر شرف الدين الحسيني مدير " نسيم شمال " ومنشئها. طبع بطهران سنة 1338.
[394] (باغستان) نظير " گلستان "، لحسين قلي خان ابن مصطفى قلي خان ابن حاج شهبازخان گلهر الكرمانشاهي. جده المنسوب إليه مسجد شهباز، توفى سنة 1257، والمؤلف ولد سنة 1247، ترجمه " مجمع الفصحاء " 2 / 152 في سنة 1274 وذكر تصانيفه في هذا التاريخ.
[395] (الباقيات الصالحات) أحد الدواوين الأربعة لا شرف المراغي المذكور في ج 9 ص 78.
[396] (بانوى اسلام) ترجمة إلى الفارسية لكتاب " المرأة المسلمة "، ترجمة السيد مفيد الملتجي الخلخالي المتوفى حدود سنة 1350. مطبوع، وطبع له أيضا " تمدن در اسلام ".
[397] (الباهر) في الصنعة، لجابر بن حيان، ذكره ابن النديم في ص 501.
[398] (بحار العلوم) مجلد في متفرقات شبه الكشكول عند السيد شهاب الدين النجفي التبريزي نزيل قم كما كتبه إلينا.
[399] (البحار المغرقة للصواعق المحرقة) لبعض أصحابنا، ذكره الشيخ إبراهيم بن عامر بن علي العبيدي المالكي المؤلف ل‍ " قلائد العقيان في مفاخرة دولة آل عثمان " في سنة 1098، فإنه قال في مقدمة كتابه " عمدة التحقيق في بشائر آل الصديق ": ان شيخ الاسلام ابن حجر ألف الصواعق المحرقة فعارضه بعض الرفضة بكتاب سماه " البحار المغرقة للصواعق المحرقة " فأخذتني الغيرة السنية فألفت هذا الكتاب ردا على من زعم الغرق في البحار وسميته ب‍ " عمدة التحقيق ".
أقول: قد ألف القاضي نور الله الشهيد سنة 1019 في رد الصواعق كتابه الذي سماه ب‍ " الصوارم المهرقة "، وقد طبع الصوارم في هذه السنة 1367 مع مقدمة مبسوطة للسيد جلال المحدث الأرموي بطهران.
[400] (البحث عن الميتة) انها تشمل ازهاق الروح لكل ذي نفس أم لا. للحاج السيد محمد بن السيد أسد الله بن السيد عباس الحسيني الإشكوري النجفي المولود بها في شهر ذي الحجة سنة 1320 نزيل مشهد الرضا عليه السلام.
[401] (البحث في حساب الهند) لأبي حنيفة أحمد بن داود الدينوري صاحب الاخبار الطوال، ذكره ابن النديم في الفهرست ص 116.
[402] (بحث ونظر) مقالات انتقادية للسيد سبط الحسن الفتچوري، ذكر في النقباء ص 152.
[403] (بحر الأنساب) للسيد مرتضى الرازي صاحب " تبصرة العوام "، كما نسبه إليه مؤلف " تاريخ أولاد الأطهار " عند النقل عنه كرارا، منها في ص 91 فيظهر وجود النسخة عنده.
[404] (بحر الأنوار في مناقب حيدر الكرار) فارسي ألفه عبد الوهاب بن محمد رفيع الإلهي في سنة 1164، عند عماد زاده الأصفهاني منشئ " روزنامه خرد ".
[405] (بحر البكاء في مصائب المعصومين النجباء) فارسي للمولى محمد جواد بن الحاج محمد حسن الأصفهاني المجاز من صاحب الجواهر سنة 1265، بخط المؤلف عند ولده المولى علي محمد نزيل طهران. مرتب على مجالس في آخر كل مجلس يذكر بعض المصائب، وهو بعد في المسودة يحتاج إلى التبييض والتهذيب. ذكر في أوله أنه ألفه بعد " بساتين الرياحين " و " كنوز اللآلي " و " السراج الوهاج " كلها في الأصول وكتاب " الرياحين " في الفقه. أوله " حمد بيحد حميد بيحدى را سزد ".
خرج من هذا المجلد ثلاثون مجلسا كلها في تفسير سورة الفاتحة كل آية منها في عدة مجالس. ويظهر من نقل ولده المذكور أن مجلدا آخر من بحر البكاء في مجالس في تفسير سورة يوسف وثالث في تفسير سورة الواقعة ورابع " بحر البكاء الفاطمية " في أحوالها عليها السلام.
[406] (البحر التيار في أسماء القرى والأمصار) للسيد جعفر بن محمد بن جعفر بن العلامة السيد راضي الأعرجي النسابة المتوفى سنة 1332، ذكره في كتابه " نفحة بغداد ".
[407] (بحر الجواهر) للميرزا حسن الزنوزي صاحب " رياض الجنة "، ذكره بعض الأفاضل وقال إنه موجود في مكتبة الحاج حسين آقا الملك بطهران، ويظهر منه أنه غير كتابه " بحر العلوم " في سبع مجلدات.
[408] (بحر الحقائق) فقه استدلالي مبسوط فيه استطرادات كثيرة، للمولى عبد الصمد الهمداني الحائري الشهيد في سنة 1216 مؤلف " بحر المعارف " المطبوع. رأيت المجلد الخامس منه بخط مؤلفه وهو من أول التيمم إلى آخر تطهير الأواني، كتب في آخره أنه يتلوه في المجلد السادس كتاب الصلاة. وهو من موقوفة الشيخ عبد الحسين الطهراني.
ورأيت المجلد الأول منه إلى آخر الوضوء، في آخره " تم الجزء الأول من بحر الحقائق ويتلوه في الجزء الثاني في بيان الغسل ". والنسخة بخط محسن بن رحيم كتبه بشيراز سنة 1227 من موقوفة الشيخ عبد الحميد الفراهاني بكربلا.
ومجلد من الطهارة أوله " المقصد الثاني في النجاسات والطهارات " ولعله بخط المؤلف، عند السيد شهاب الدين، وعنده أيضا المجلد الخامس كما كتبه إلينا في مسائل الصلاة أوله " الحمد لله على نعمائه وأشكره على آلائه ". ولعله المجلد السادس كما ذكرناه.
وسابع مجلداته في أفعال الصلاة إلى مباحث السلام، يوجد في مكتبة أمير المؤمنين عليه السلام في النجف.
[409] (بحر الحقائق في معرفة رموز الدقائق) في الفقه، للسيد إبراهيم بن الحسين الحسيني، أحال فيه إلى كتابه " تنقيح المسائل ". توجد نسخته في مكتبات بروجرد.
[410] (بحر العرفان) ذكرته في ج 3 ص 41 ثم رأيت في طهران تمام المجلدات منه غير العاشر والثالث عشر عند سبط المؤلف الحاج ميرزا أبو تراب بن أبي القاسم بن المولى محمد تقي الشهيد. أوله " الحمد لله الذي نزل على عبده الكتاب وجعله للعالمين بشيرا و نذيرا ". فرغ من مجلده الأول سنة 1265 وفرغ من مجلده السابع عشر سنة 1266، وكتب بعض ولده على ظهر كتابه " مفتاح البكاء " الفارسي أنه توفي المؤلف في سنة 1283.
[411] (البحر المحيط) في الأخلاق وغيره، كبير في اثني عشر مجلدا. للميرزا تقى خان
دانش ابن الميرزا حسين الوزير التفريشي المولود حدود سنة 1288، ترجمه رشيد الياسمي في " أدبيات معاصر " ص 48.
[412] (البحر المحيط بالأصول والجامع لأسرار أئمة المعقول والمنقول) للشيخ محمد بن يونس بن الحاج راضي بن شويهي. أول مجلده الأول " الحمد لله الذي أوجد الخلق من العدم ". وهو إلى آخر النواهي، فرغ منه في النجف سنة 1200، والنسخة بخطه عند السيد محمد بن السيد نعمة الله التستري النجفي.
وعنده أيضا المجلد الثاني بخط المؤلف من العام والخاص إلى خبر المتواتر. أوله " الحمد لله الذي جعل الكتاب حجة للعباد وسبيلا إلى الرشاد " فرغ منه في النجف سنة 1201.
[413] (بحر المسائل) في الفقه في عدة مجلدات، مجلده الرابع في الصلاة عليه إجازة المولى أحمد بن مهدي النراقي لمؤلفه وهو المولى محمد رسول بن عبد العزيز الكاشاني.
وله " تحفة الصائمين " الفارسي، رآهما السيد محمد الجزائري ثم أراني النسخة بخط المؤلف وقد فرغ منه سنة 1247 وذكر أنه أبسط تصانيفه.
ورأيت إجازة النراقي مفصلا يذكر فيها مشائخه الخمسة 1 والده والوحيد وبحر العلوم وصاحب الرياض وكاشف الغطاء والميرزا مهدي الشهرستاني، وتاريخ الإجازة سنة 1241، ووصفه فيها ب‍ " العالم المؤيد والفاضل المسدد البارع التقي والفطن المتقي المولى محمد رسول ".
وفي أول الصفحة كتب السيد محمد تقي بن عبد الحي الپشت مشهدي تقريظا مصرحا باجتهاد المؤلف تاريخه سنة 1258 وهي سنة وفاته.
والكتاب مجلد كبير ضخم بخط دقيق لم يتجاوز الساتر من مقدمات الصلاة، وفي بحث القبلة في حديث الصلاة إلى أربع جهات الذي في سنده إسماعيل بن عباد حمله المصنف على كافي الكفاة الوزير وناقش في تشيعه وأنه من الامراء وغير ذلك، وتنبه
على خطائه ولد المؤلف محمد بن محمد رسول فكتب بخطه في الهامش ذلك ثم صحح الحديث ببيانات يظهر منها مهارته في الرجال ودعا لوالده بطاب ثراه.
[414] (بحر المصائب) مقتل بالأردو طبع بلكهنو مرتين في عصر أمجد عليشاه، ألفه المولوي امداد علي بن أحمد علي كيرانوي اللكهنوي المتوفى سنة 1290، ذكره في " تذكره بي بها " ص 12.
[415] (بحر النفائس) المذكور في ج 3 ص 49، طبع بالهند كما في دانشمندان ص 31.
[416] (بحر النور) في التجويد والقراءات السبع، للمولى محمد علي بن حسن علي الكوهساري المعروف بعلي القاري، فارسي مرتب على ثمانية أبواب وخاتمة، منضم مع " حياة القلوب " له المكتوب هو في سنة 1117 في مكتبة المجلس كما في فهرسها ج 3 ص 7.
[417] (بختيار نامه) ذكرناه في ج 3 ص 51، هو نظير " كليلة ودمنة "، من آثار عصر السامانية، ترجمه من البهلوية إلى الفارسية الشاعر المعروف بكسائي المروزي في حدود سنة 600 وطبع بمطبعة أرمغان، راجعه.
[418] (بخيه مرتضى قلى) فارسي في تقوية الباه وعلاج العنن، مطبوع بإيران كما سمعت.
وأقول: يحتمل أنه " الخرقة " الذي كتب في خاتمته مرتضى قلي شاملو بن حسين قلي خان شاملور قورچى باشى، وقد مر " الخرقة " المرتب على ثلاثين بخية في ج 7 ص 149.
[419] (البدائية) رسالة في البداء للحاج ميرزا شهاب الدين بن فخر الدين بن الحاج مولى محمد بن أحمد بن مهدي بن أبي ذر النراقي الكاشاني المتوفى بها في 26 شوال سنة 1350 وحمل إلى قم قرب مقبرة المحقق الميرزا القمي. ألفه سنة 1340 وكان
رحمه الله من شركائنا في الدرس والبحث واستجاز منه السيد شهاب الدين.
[420] (بدائع الأفكار) في أصول الفقه، للميرزا هاشم بن الحاج محمد الآملي نزيل النجف المولود حدود سنة 1323 تلميذ الشيخ عبد الكريم بقم والآيات النائيني والأصفهاني والعراقي في النجف. طبع مجلده الأول إلى مبحث الضد في النجف سنة 1370، من تقرير بحث العراقي.
[421] (بدائع الأنظار في شرح جامع الأخبار) المنسوب إلى الصدوق وبسطنا القول فيه في ج 5 ص 33 و 11 ص 37، للمولى حبيب الله بن الشيخ زين العابدين القمي نزيل زيوان المتوفى بها في سنة 1359. وله " جوامع الخيرات " الموجود بخطه أيضا كما ذكرناه في ج 5 ص 250.
[422] (بدائع البيان في جامع القرآن) لبديع نكار مهدي بن مصطفى بن الحسن الحسيني التفريشي اللاهوتي المولود سنة 1279، ألفه سنة 1346 مرتبا على ثمانية أبواب وطبع مع " بدايع الأنساب " له وطبع سنة 1319 ش.
[423] (بدائع الحكمة الناصري) فارسي للميرزا مصطفى الطبيب الأصفهاني ابن الميرزا عقيل العلوي الحكيم الإلهي والطبيعي، كان تلميذ الحكيم الدكتور طولوزون طبيب الحضور للسلطان ناصر الدين شاه، فألف هذا الكتاب من تقرير أستاذه باسم ناصر الدين شاه. نسخة منه بخط أسد الله بن الشيخ محمد رضا الدزفولي فرغ من كتابتها سنة 1300 في مكتبة الشيخ قاسم محيي الدين.
[424] (بدائع اللغة) في اللغات المعربة من الأصل الفارسي، للسيد علي بن محمد علي الحسيني الميبدي نزيل كرمانشاه المتوفى بها في سلخ المحرم سنة 1313، أوله " الحمد لله الذي أظهر براهين حكمه باختلاف اللغات ". بدأ بتسع مقدمات في بيان
التعريب وجوازه وفائدته وأنحائه، ثم شرع في ذكر اللغات مرتبا على الحروف أولا وثانيا وثالثا، فرغ منه في يوم الأحد 26 ربيع الأول سنة 1287 وطبع بمباشرة ولده القائم مقامه السيد محمد في سنة 1362.
[425] (بدائع اللوامع) لأبي ريحان البيروني صاحب " الآثار الباقية "، ينقل عنه السيد حسين الأخلاطي في " ذخائر الأسماء "، وكذا ينقل عنه محمود بن محمد الدهدار في " جواهر الاسرار " الذي هو مختصر الذخائر.
[426] (بدائع الوقائع) فارسي في تواريخ القاجارية وخاصة وقائع الشاهزاده محمد ولي ميرزا ابن فتح علي شاه ووالي سمنان، للميرزا محمد علي بن ميرزا محمد رضى المتخلص بهمدم السمناني والملقب بوقايع نگار لمحمد ولي ميرزا المذكور، كما في مجمع الفصحاء جلد 2 ص 571.
[427] (البداية في الهداية) لأبي جعفر النيسابوري، ذكره ابن شهرآشوب في المعالم في باب الكنى.
[428] (بداية الهداية) في علم التجويد، للشيخ عبد المحسن بن الشيخ محمد بن الشيخ مبارك اللويمي البلادي الأحسائي المتوفى بسرجون حدود سنة 1250، عند عبد الهادي ابن ميرزا محسن الفضلي في البصرة.
[429] (بدر الدجى) أرجوزة في مباحث الاستصحاب، للشيخ عبد الرحيم بن محمد علي التستري المتوفى بالنجف سنة 1313، في خمسمائة بيت. عند الشيخ حسين المهرجاني.
يقول فيها:
جمعته لإخوتي أولى الحجى * سميته مستعجلا بدر الدجى
[430] (البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع) إلى عصر المؤلف المتوفى سنة 1250، وهو بعض مصادر نيل الوطر، وهو للقاضي الحافظ محمد بن علي بن محمد بن عبد الله ابن الحسن الشوكاني الخولاني الصنعاني، ولد بشوكان من بلاد خولان في نهار يوم الاثنين 28 ذي القعدة سنة 1173 كما أرخ نفسه في ترجمته في هذا الكتاب، وذكر في ترجمة أبيه تمام نسبه إلى آدم. وكتابه هذا في التراجم لمن بعد القرن السابع، وقد أحال إليه قي كتابه المطبوع الموسوم ب‍ " العقد الثمين في اثبات وصاية أمير المؤمنين عليه السلام "، وترجمه ابن زبارة في نيل الوطر 2 / 297، وينقل فيه عن " البدر الطالع " جملة من التراجم وذكر أنه توفي حاكما بصنعاء ج 2 سنة 1250 عن ست وسبعين سنة وسبعة أشهر وقال إنه ترجم في البدر الطالع مشائخه ومقرواته وتلامذته ومن امتدحه وتصانيفه.
[431] (بدر فروزان) في تواريخ المشهد المقدس الرضوي، وهو المجلد الثاني من " أنجم فروزان " الذي هو في تواريخ مشهد المعصومة بقم، كلاهما لميرزا عباس بن الميرزا محمد بن الميرزا على أكبر الفيضي. طبع في سنة 1364.
[432] (بدرة المعاني) ترجمة وشرح للآلئ المنثورة والكلمات القصار المأثورة عن أمير المؤمنين عليه السلام بالنظم الفارسي الرائج، نظمه الشاعر الشهير بابن الساوجي أبو المحاسن محمد بن سعد بن محمد النخجواني وفرغ من نظمه سنة 732 وطبع بإسلامبول سنة 1315. قال في نظم قوله عليه السلام " أخوك من واساك في الشدة ".
كسى بأشد تورا يار وبرادر * كه درسختى تورا ياراست وياور [433] (البدوح) لجابر بن حيان، ذكره ابن النديم في الفهرست ص 500.
[434] (البديع) في نقد الشعر، لأبي المظفر أسامة بن مرشد بن علي بن مقلد الشيزري المولود سنة 488 والمتوفى سنة 584. يظهر من مقدمة طبع كتابه " الاعتبار ".
[435] (بديع البيان لمعاني القرآن) في تفسير سورة الفاتحة، للشيخ حسين علي خان بن الشيخ علي خان بن علي خان زنكنه. أوله: " فاتحه مصحف كلام حمد وسپاس ايزد سخن آفرين ". عين في أوله رموزا لمصادره وهي هذه: ف للكشاف، رلتفسير القاضي، ن لمجمع البيان، ع لجوامع الجامع، ي للرازي، ج لمنهج الصادقين، في للصافي، ين لنور الثقلين، مه لتفسير الأئمة، يب لغرايب القرآن.
ليس في النسخة تاريخ الشروع أو الفراغ، وهي بخط السيد معز الدين محمد المهدي الحسيني القزويني الحلي المتوفى سنة 1300، فرغ من كتابتها ووقفها لأهل العلم في سنة 1244، وهي عند السيد شهاب الدين بقم.
يظهر من أثنائه أن له تأليفات كثيرة أخرى، وقد تعرض عند تفسير " أنعمت عليهم " لبيان النعم الظاهرة والباطنة وذكر شطرا من مباحث الهيئة والنجوم وغيرهما مما يدل على تبحر المؤلف، ووالده الشيخ علي خان زنكنه كان وزيرا لشاه سليمان ومات في سنة 1101.
[436] (البديعية) المختصرة في ثمانية وعشرين بيتا، للشيخ عبد علي بن ناصر المعروف بابن رحمة الحويزي.
أولها:
قلبي وطرفك منصوب ومكسور * كلاهما مطلق منا ومأمور آخرها:
لا ينفع المرء تدبير يهذبه * الا إذا عضد التدبير تقدير قال في آخر كتابه " المعول ": ولنختم الكتاب بأبيات قصيدة من أشعارنا تشتمل على أنواع من البديع. والنسخة بخط ابن أخ الناظم الشيخ ناصر بن سعيد بن ناصر في سنة 1063 عند السيد محمد علي الروضاتي بأصفهان.
[437] (البديعية) لبعض العلويين، ينقل عنها السيد علي خان المدني في تصانيفه.
[438] (البديعية في مدح خير البرية) للشيخ إبراهيم الكفعمي وشرحها بنفسه 1، يوجد في النجف عند الطالب في الثانوية الشاب المقبل صاحب بن أحمد سبع المعمار النجفي الوائلي، ناقص من أوله قليلا ومن آخره كذلك، عدة أبياته مائة مطابق " جيد المدح " وعدة الأنواع البديعية المذكورة فيها مائة وخمس وتسعين نوعا مطابق ل‍ " والي البدايع "، ومن شعره في أواخره:
صلى عليك اله العرش ما همرت * سحب الغمام بمنهل ومنسجم فزنا بشرعته والشرك منه قضى * ديونه بعلي المرتضى الحكم علي منه كموسى في القياس سوى * أمر النبوة والارسال للأمم ويسبق الفعل منه القول لو نويا * حتما ولم يك في حرب بمنهزم وشرحه بنفسه في سنة 874 مطابق " أول سنين التصنيف "، وقال في آخر الشرح:
اللهم وإذ وفقتنا للدخول في أبواب الختام ودفعتنا للوصول إلى تتمة النظام فاجعل هذه المدحة لنبيك عليه السلام ذريعة إلى شفاعته يوم القيام.
[439] (براهين الإمامة) في اثبات امامة أمير المؤمنين عليه السلام، للميرزا أبى القاسم الشريفي الذهبي مؤلف " آيات الولاية " والمتوفى سنة 1286.
[440] (البراهين الجلية في شرح القصيدة العلوية) للسيد الفاضل الأديب البارع الحاج الميرزا زين العابدين بن العلامة الحاج السيد جواد بن الميرزا علي رضا الحسيني الرضوي القمي المتوفى بعد قليل من عودة عن النجف إلى إيران في حدود سنة 1327. والقصيدة العلوية أنشأها أستاده العلامة شيخنا الشيخ محمد طه نجف بعد قضائه لمناسك الحج الذي رزقه الله تعالى ببذل بعض التجار، وهو العبد الصالح الحاج خليل الشهر بانلي التاجر المحترم في الحلة رحمه الله، فأنشأ الشيخ في طريق العود إلى النجف القصيدة الغراء البالغة إلى نيف وعشرين بيتا، مطلعها:
تمام الحج أن تقف المطايا * على أرض بها النبأ العظيم وصي محمد وأخوه منه * كهارون يقايس والكليم إلى قوله في آخرها:
وسوف يبيدهم سيف ابن طه * هو المهدي والنبأ العظيم ولما جلس الشيخ لتهنئة الورود قرئت القصيدة على الواردين، وكان تلميذه السيد الشارح من السامعين لها، فأشار إليه الشيخ بأن يشرحها، فامتثل السيد أمر الشيخ وشرحها وأسمى أولا شرحه ب‍ " السيف المنتضى على عدو المرتضى "، ولما طالعه الأديب الفقيه الشيخ عبد الهادي شليلة البغدادي الذي كان من أجلاء تلاميذ الشيخ أيضا وله أرجوزة المنطق وتوفي سنة 1333، قرظ عليه نثرا بليغا ونظم رباعية وهي قوله:
هذا الكتاب حوى بديع دلائل * شهدت بنص المصطفى للمرتضى أضحى لألسنة الحواسد قاطعا * فلذاك قد سموه سيفا منتضى لكنه عدل السيد الشارح عن هذا الاسم وكشطه بخطه وكتب بدله " البراهين الجلية ". وقد كتب هذه النسخة بخطه في بلدة سر من رآها في سنة 1321 وألحق بآخرها قصيدة ابن الحاج التي مطلعها:
يا صاحب القبة البيضاء في النجف * من زار قبرك واستشفى لديك شفي والنسخة عند الميرزا أبى الفضل بن المولى محمود الواعظ ابن محمد حسين الزاهد القمي نزيل طهران وامام الجماعة بالجامع العتيق بها.
وقد شرح هذه القصيدة السيد مهدي البحراني أيضا بأمر أستاده الناظم وسماه " الدرة النضيدة في شرح القصيدة ".
[441] (البراهين الظاهرة على ظهر الباخرة) كتاب علمي أدبى انتقادي روائي، للشيخ المعاصر عبد الواحد الأنصاري ابن الشيخ ميرزا آقا التستري النجفي نزيل العمارة. طبع جزؤه الأول في 72 صفحة في سنة 1352.
[442] (البراهين القائمات لقمع الشبه والتشكيكات) في اثبات رجحان التعزية والشبيه
ونقض شبهات مؤلف " صولة الحق " للشيخ عبد الكاظم بن محمود الغباني نزيل الشنافية المعاصر المولود سنة 1307، فرغ منه في سنة 1345 وقرظه الشيخ محمد حسين كاشف الغطاء.
[443] (براهين القرآن) فارسي لشريعة السنكلجي، طبع مع " كليد فهم قرآن " له.
[444] (براهين محمديه) ترجمة لكتاب " بشارات احمديه " الفارسي المطبوع في سنة 1314، وقد ذكرناه في ج 3 ص 112. ترجمه إلى الأردوية المولوي محمد محكم الدين، وطبعت الترجمة في هامش الأصل في التاريخ.
[445] (برج زواهر) في الأدب نثرا ونظما، للميرزا سنكلاخ الكاتب الخطاط العارف الشاعر الخراساني المتوفى بتبريز سنة 1294 عن مائة وعشرة سنين كما في المآثر ص 216 أو عن مائة وعشرين سنة كما يظهر من المجلد الثاني من تذكرة الخطاطين له.
ألفه أوان كونه في اسلامبول وفرغ منه سنة 1276. أوله " بر ضمير دراك وخواطربى آك أين فقرات پاك از در تابناك ".
كان عند السيد شهاب الدين ومعه " درج جواهر " أيضا له و " مجمع الأوصاف " في ترجمة سنكلاخ لبعض تلاميذه وهو نجف قلي خان التبريزي.
[446] (برژيا) قصة مطبوعة في أربع مجلدات، ترجمها إلى الفارسية الميرزا حسن خان وطبع بمؤسسة خوار.
[447] (البركات الرضوية) في تخليص علم الأصول عن الزوائد والفضول 1، للسيد محمد بن محمود الطهراني العصار نزيل مشهد الرضا والمتوفى بها سنة 1356، عربي وفارسي فرغ منه في طبس خراسان سنة 1341. والنسخة بخطه في الرضوية، وكتب بعده " تخليص الفرائد ".
[448] (البركات الرضوية) هو من مصادر أعيان الشيعة كما ذكر في أول مجلداته ونقل عنه في الجزء التاسع والمجلد العاشر منه في ص 26 ترجمة أحمد بن المتوج وذكر أن المؤلف تبع في ذلك صاحب الروضات، فيظهر أنه من المعاصرين لكنه لم يذكر اسمه.
[449] (بركات المشهد المقدس) ترجمة لكتاب " عيون أخبار الرضا " إلى الفارسية، للمولى محمد صالح بن محمد باقر القزويني الروغني مؤلف " ترجمة نهج البلاغة " المذكور في ج 4 ص 145. ذكر في أوله بعد الخطبة المختصرة اسم المترجم واسم عيون الاخبار إلى قوله " حسب الامر بعض دوستان نوشته شد بعبارت واضح قريب بسياق عبارت كتاب و مسمى شد ببركات المشهد المقدس چون در آن مكان شريف رقم زده شد " وأول الترجمة " حمد وسپاس خداى را كه واحد قهار وعزيز جبار ورحيم غفار ".
يوجد في طهران في مكتبة السيد محمد المشكاة نسخة ناقصة تنتهي إلى آخر الباب التاسع والستين منه.
[450] (البركة في السعي والحركة) اشترى نسخته السيد جلال الدين المحدث الأرموي من الشيخ رستم بن فضل علي المولود سنة 1289.
[451] (البرناس في مثالب بنى العباس) للسيد جعفر بن محمد بن جعفر بن راضي الأعرجي النسابة المتوفى سنة 1332، ذكره في كتابه " نفحة بغداد ".
[452] (برنامه) منظوم فارسي في الفقه من أول المياه إلى صلاة المسافر مبيضة ثم إلى آخر الامر بالمعروف والنهي عن المنكر مسودة. للشيخ محمد علي بن شير علي البروجردي السهوري من قرى بروجرد نزيل النجف من سنة 1314 والمتوفى بها سنة 1328.
والنسخة بخطه وعلى ظهرها بخطه أيضا سماها " دستور العمل " عند السيد آقا التستري مع منظومة رجاله " عدة الخلف في عدة سلف "، أوله:
مهر مهرش نامهء مشكين طراز * بر سپاس كردگارى گشت باز إلى قوله:
وين يكى برنامه از أين خاكسار * اندراين فن نظم شد فهرست وار شد مبين فقه در أو سربسر * بر طريقي سهل ووجهى مختصر [453] (برهان دولتشاهي) للمولى عبد الأحد بن برهان الدين بن علي السيرجاني المنتهى نسبه إلى حمزة سيد الشهداء. أحال إلى كتابه هذا مكررا في تفسيره لسورة الروم الذي ألفه في حياة الشاه طهماسب الذي مات سنة 984 وذكر فيه كيفية شهادة الشيخ زين الدين في سنة 966، ويظهر منه أنه من مشائخه، قال ما لفظه: خدا ولى خون شيخ ماست [454] (برهان السالكين) في جواب سؤالات محمد كاظم الكرماني الملقب برونق علي، لذي الرياستين الملقب بمونس علي الحاج ميرزا عبد الحسين بن الحاج علي آقا الشيرازي المعاصر مؤلف " الجبر والتفويض " المذكور في ج 5 ص 85. ذكر في فهرس تصانيفه في مقدمة رسائل الشاه نعمة الله.
[455] (برهان الشيعة في اثبات الرجعة) للسيد محمد علي بن السيد شرف الدين السنقري المعاصر، ألفه في رد " كشف الحق " الذي طبع سنة 1369.
[456] (البرهان على أن أنبياء الله من إيران) مختصر فارسي طبع في عشر صفحات، للسيد حسين بن نصر الله عرب باغي، ذكرهم من آدم إلى نوح وإبراهيم إلى النبي الخاتم صلى الله عليه وآله وسلم.
[457] (البرهان على ثبوت الايمان) للشيخ تقي الدين أبى الصلاح بن نجم الدين بن عبد الله الحلبي تلميذ السيد الشريف المرتضى علم الهدى وخليفته في البلاد الحلبية. أوله
" الحمد لله رب العالمين وصلاته على خيرة النبيين وآله الطاهرين ". مرتب على فصول أولها في التوحيد وآخرها في المعاد، ويقرب من ستمائة بيت.
وقد أدرجه بتمامه الشيخ أبو محمد الحسن بن أبي الحسن محمد الديلمي في كتابه " اعلام الدين " الذي ذكرناه في ج 2 ص 228، وبعد خروج هذا الجزء من تحت الطبع ظفرنا بنسخة نفيسة من اعلام الدين في مكتبة السيد محمد بن السيد صادق الأعرجي البغدادي النجفي. أول الاعلام " الحمد لله ذي القدرة والجلال "، وهي بخط الشيخ حمزة بن الشيخ محمود الحلي متولي مسجد رد الشمس بالحلة، فرغ من كتابتها ضحوة يوم السبت من جمادى الثانية سنة 1085.
[458] (البرهان في وجوه البيان) توجد نسخة منه في مكتبات لندن، وهي عتيقة ذكر فيها اسم المؤلف، وهو أبو الحسين إسحاق بن إبراهيم بن سليمان بن وهب من بيت الوزارة، أول من استوزر منهم سليمان بن وهب ثالث وزراء المعتمد الذي مات سنة 279 ثم ابنه عبيد الله بن سليمان وزير المعتضد الذي مات سنة 289، وجد سليمان ساهويه الواسطي كان من أهل الذمة وقطع حماد التركي عامل المنصور يده، ومن ولده عبيد الله بن سليمان ابن دباس النحوي صاحب ديوان الشعر المذكور في الدال.
ويقال انه بعينه " نقد النثر " المطبوع المنسوب إلى قدامة بن جعفر المتوفى سنة 310.
[459] (برهان القاري في تجويد كلام الباري) للشيخ رحمة الله الجيلاني نزيل حيدر آباد الهند الذي حج منها في سنة 1042 ورجع إليها في سنة 1045. أوله " حمد وثناى شايسته كه حامدان وشاكران حضرت "، رتبه على مقدمة وستة عشر بابا وسبع عشرة فائدة وخاتمة، وقد ألفه باسم حكيم الملك عبد الجبار خان. نسخة منه بخط السيد حجة الاسلام الشفتي الأصفهاني عند السيد شهاب الدين التبريزي نزيل قم، كتب إلينا أن على ظهر النسخة كتب والده بخطه إجازة له.
[460] (البرهان القاطع والنور الساطع) اسم لمعرب الرسالة الفارسية في الحكمة الإلهية التي
هي تأليف المولى رجب علي التبريزي المتوفى سنة 1080، عربها بعد وفاته تلميذه القاضي سعيد وجعل المعرب تاسع الرسائل الأربعينيات التي ألفها القاضي سعيد القمي، وقد عرب هذه الرسالة ثم نقلها إلى الأربعينيات في سنة 1100 كما ذكر في ص كرمن مقدمة كليد بهشت، فيكون التعريب بين سنتي 1080 - 1100.
[461] (البرهان القاطع والنور الساطع) في اثبات حقية الامامية، للسيد محمد صالح بن عضد الدين مسعود دست غيب الحسيني، فارسي أوله " الحمد لله على نعمائه ". مرتب على مقدمة وخاتمة بينهما ثلاث مژده: الأولى في أدلة الإمامة من القرآن، الثانية في نفي غيرهم، الثالثة أدلة امام العصر عليه السلام، والخاتمة في علائم الظهور. وقال في فهرس مطالب الكتاب انه يذكر فيه استظهار ظهور الحجة عليه السلام في يوم السبت العاشر من المحرم سنة 1115، ومنه يظهر أن تأليف الكتاب كان قبل التاريخ بسنين، وأحال فيه إلى خاتمة رسالته في " خلق الافعال ". والأسف أن النسخة ناقصة عند السيد محمد الجزائري.
[462] (البرهان المؤسس في أن المتنجس لا ينجس) للسيد عبد الكريم بن السيد جواد بن السيد عبد الله الجزائري التستري المتوفى سنة 1215، ذكر السيد نور الدين المعاصر في كتابه " الشجرة الطيبة " أنه رآه بخط المؤلف.
[463] (برهان المتقين في أحكام الدين) رسالة فتوائية فارسية بطريق السؤال والجواب للمير سيد محمد الرضوي الخوانساري الأصفهاني، في مجلدين صغيرين طبع ثانيهما سنة 1364.
[464] (برهان المتقين وميزان الملحدين) فارسية في رد البابية، للسيد محمد حسن المتخلص بالفاني ابن السيد حسين بن إسماعيل بن مرتضى الحسيني اليزدي المعاصر والمجاز من الشيخ محمد تقي المدعو بآقا نجفي الأصفهاني. ألفه في سنة 1320 وطبع
في 192 صفحة وذكر في هامشه بعض تصانيفه الاخر.
[465] (البرهان المتين لاثبات نبوة خاتم النبيين بآيتين من القرآن المبين) وهما قوله تعالى " ما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك " وقوله تعالى " هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم يتلو عليهم ". وحاصل البرهان أن بروز هذه المعارف التي ملأت الخافقين من هذا الشخص الأمي الذي نشأ في جبال مكة في عصر الجاهلية بين مشركي العرب وأهل العصبية دليل قطعي على كونها معارف الهية وعلوم لدنية وأن شخصه الشريف مبعوث من قبل الخالق إلى المخلوقين.
توجد النسخة منضمة إلى " شرح الباب الحادي عشر " الذي ألفه السيد صدر الدين القمي شارح الوافية التونية، ولعله مؤلف البرهان أيضا، والنسخة عند المحدث الأرموي السيد جلال الدين نزيل طهران.
[466] (برهان الهداية) في تفسير مشكلات الاخبار وبعض الآيات، للشيخ محمد حسن بن عبد الله. أوله " الحمد لله الخالق المنان ". رتب المشكلات على ترتيب كتب اللغة، فجعل الكتاب لحرف آخر الكلمة وفي كل كتاب ثمان وعشرين بابا بعدد حروف أوائل الكلمة، والموجود منه إلى كتاب الدال وباب الجيم " جد "، كان المؤلف في أواخر القرن الثالث عشر وهو متأخر عن صاحب القوانين.
[467] (بزرگان علم وادب در شمال إيران) فارسي لعباس كديور مؤلف " تاريخ گيلان " المطبوع سنة 1319 شمسية.
[468] (بزم آرا) فارسي كبير في رد مذهب النصارى، ألفه السيد حسين بن علي أكبر القزويني الموسوي، مرتبا على خمسة أبواب أولها في التوحيد، بدأ في أوله بقصيدة في مدح السلطان محمد شاه القاجار، وفرغ من تأليفه في قزوين في ذي الحجة سنة 1257، والنسخة في مكتبة العسكري بسامراء.
[469] (بزم آرا) في تذكرة الشعراء، هو بعينه " لباب الألباب " للعوفي المؤلف فيما بين سنتي 617 - 625، لكنه انتحله بعض المعاصرين للسلطان أكبر شاه الهندي فصدره باسم السلطان وأهداه إليه طمعا في حطامه. والنسخة هذه توجد في مكتبة مجد الدين بن صدر الأفاضل في طهران.
[470] (بزم وصال) من مثنويات وصال الشيرازي، نقل بعضه في " مجمع الفصحاء " ج 2 ص 541.
[471] (بساتين الانس ودساتين الحدس في براهين النفس) للامام أبى الحسن علي بن زيد البيهقي، ذكره في فهرس تصانيفه في معجم الأدباء.
[472] (بساتين الرياحين) كتاب في أصول الفقه للمولى محمد جواد المجاز من صاحب الجواهر ومؤلف " بحر البكاء " الذي ألفه بعد هذا الكتاب كما مر.
[473] (بساط العشق والمحبة) للشيخ أسد الله الكلبايكاني مؤلف " شمس التواريخ "، عده في خاتمة الكتاب من تصانيفه.
[474] (البستان) في الصنعة لجابر بن حيان، ذكره ابن النديم في الفهرست ص 501.
[475] (بستان العارفين) اسم لمقدمة " گلزار يوسفي ".
[476] (بستان العقول) لناصر خسرو العلوي، ذكر في فهرس تصانيفه في مقدمة طبع كتابه " وجه دين ".
[477] (بستان الفرصة) للميرزا فرصت مؤلف " آثار العجم "، وهو فارسي مطبوع، ذكر في مجلة " ارمغان " ج 2 عدد 8 و 9 ص 43، وهو اسم ديوانه.
[478] (بستان الناضر) وهو على حذو الكشكول للبهائي، للحاج الشيخ هادي بن المولى حسين بن محسن البيرجندي القائني المطبوع ديوانه سنة 1354 وفي مقدمته ترجمة الناظم وتصانيفه، ولد سنة 1277 وتوفى سنة 1366.
[479] (بسطام وبا يزيد) في ترجمة أحوال با يزيد البسطامي، تأليف اقبال اليغمائي، طبع في ثمانين صفحة.
[480] (البسيط) هو التفسير الكبير للواحدي النيسابوري المتوفى سنة 468 في جمادى لثانية كما في الشذرات ج 3 ص 330، وله " الوسيط " و " الوجيز " كما يأتي، ومنه أخذ الغزالي الأسماء لتفسيره. قال: ويروي في كتبه عن ابن محمش، وهو أبو طاهر أحمد بن محمد بن محمش الزيادي. ومر تفسير الواحدي في ج 4 ص 319.
[481] (البشارات للشيعة) لسماعة الصير في. ذكره ابن شهرآشوب في " معالم العلماء ".
[482] (بشارة الاسلام) في الأخلاقيات، للشيخ محمد المعروف بالأديب الطهراني نزيل النجف المعمر.
[483] (بشارة الباكين وأنيس الذاكرين) للشيخ حسين بن عبد الرزاق التبريزي الواعظ، ألفه باسم ناصر الدين شاه، في مقدمة وخاتمة وبينهما خمسون مجلسا، فرغ منه في 15 جمادى الثانية سنة 1280. عند السيد شهاب الدين بقلم محمد حسين بن عبد الله بن علي بن عبد اللطيف المظلوم القراچه داغي.
[484] (بشارة الظهور) أول مجلدات " لمعات النور "، طبع سنة 1336.
[485] (بشارة المؤمنين) نسبه في " شمس التواريخ " إلى المولى سلطان علي الگونابادي المتوفى في 26 ربيع الأول سنة 1327. قال: وكان هو مريد طاوس العرفاء سعادت علي شاه الحاج محمد كاظم الأصفهاني المتوفى سنة 1293.
[486] (البشير النذير) في أهوال يوم القيامة، وهي الخمسون موقفا كما نطقت بها الاخبار المأثورة عن الأئمة الصادقين عليهم السلام، للحاج الشيخ حسين بن الميرزا علي محمد الشيرواني الأصل القمي المولد نزيل طهران والمتوفى بها في 11 محرم سنة 1336 وله نيف وسبعون سنة. كان في أصفهان شريك البحث مع آية الله السيد محمد كاظم الطباطبائي اليزدي والشيخ محمد تقي الآقا نجفي عند والد الأخير الحاج الشيخ محمد باقر الأصفهاني بن الشيخ محمد تقي محشي المعالم، وهاجروا معا عن أصفهان إلى العتبات واشتغلوا على علمائها في النجف وسامراء ورجع هو إلى طهران مقيما للوظائف في محلة عباس آباد إلى أن توفي.
رأيت النسخة بخطه وقد ضاعت صفحتها الأولى عند السيد مهدي بن السيد عزيز الرضوي القمي نزيل طهران وزوج بنت بنت المؤلف، وكانت بنت المؤلف زوجة الحاج السيد عزيز الله الطهراني المعروف بدعا نويس المتوفى بها سنة 1322 ورزق منها ابنته هذه المالكة للنسخة بالإرث عن المؤلف.
[487] (بصائر الانس) من كتب الأصول الموجودة عند مؤلف " نخب المناقب " كما ذكر ه مؤلف " الحجج القوية ".
[488] (بصائر الانس بحظائر القدس) لقطب الدين الكيدري محمد بن الحسين بن الحسن البيهقي مؤلف " أنوار العقول " وشارح نهج البلاغة، ينقل عنه مؤلف " نخب المناقب " كما
يظهر من " الحجج القوية " وينقل عنه زين الدين علي بن محمد البياضي في " الصراط المستقيم " الذي ألفه سنة 854.
[489] (البضاعة المزجاة) في بيان وجود الكلي الطبيعي واثباته مبسوطا، للسيد أبي الحسن ابن محمد هادي الحسيني التنكابني، فرغ من تأليفه في 15 ربيع الأول سنة 1255 وفرغ من تبييضه بخطه في خامس جمادى الثانية سنة 1255. يوجد في مكتبة السيد محمد المشكاة في طهران ويقرب مقداره من تبصرة العلامة.
[490] (البضاعة المزجاة) أرجوزة في وصف الصحن الشريف والروضة والرواق الحسينية والعباسية على مشرفهما السلام، للسيد مهدي بنه علي البحراني الغريفي النجفي المتوفى سنة 1343، نظمها باستدعاء الشيخ علي الجشي البحراني، أولها:
أحمد رب العرش والكرسي * وجملة العلوي والسفلي تقرب من سبعمائة بيت.
[491] (البطل الأسدي) في حياة الشهيد حبيب بن مظاهر الأسدي رضوان الله عليه، للشيخ عبد الواحد بن أحمد المظفري. طبع سنة 1370، وله " الأمالي المنتخبة " وطبع أيضا.
[492] (البطل العلقمي) في حياة سيدنا العباس بن علي عليه السلام، خرج مجلده الأول من الطبع وبقي مجلدان ينشران انشاء الله، وهو للشيخ عبد الواحد بن أحمد المظفري المذكور.
وله " سفير الحسين " في مسلم و " قائد القوات العلوية " مالك الأشتر و " سابق العجم سلمان " و " السياسة العلوية " و " فارس ذو الخمار " و " مالك بن نويرة " و " وفاة النبي " مبعثه معراجه ميلاده و " وفاة الأمير عليه السلام ".
[493] (البغية) أرجوزة في الضوابط الفقهية، للسيد هادي بن السيد حسين الصائغ البحراني
نزيل المسيب المولود سنة 1302 كما ذكره. قال: يقرب من تسعمائة بيت.
[494] (بغية الألباء في اختصار معجم الأدباء) لبعض الأصحاب، ذكر في أوله أنه كتبه ليكون مدخلا لنفسه إلى أصل الكتاب. والنسخة ناقصة بخط مؤلفه موجودة في مكتبة السيد محمد المحيط الطباطبائي، قد خرج منه إلى آخر ترجمة أحمد بن يحيى البلاذري.
[495] (بغية الحويزيين في خمس العلويين) للشيخ غالب بن الشيخ قعود بن الشيخ صالح الحويزي المتوفى سنة 1317، فرغ منه في المحرم سنة 1308. والنسخة بخطه عند أحفاده.
[496] (بغية الفقيه) في الفقه، للسيد كمال الدين بن المير قوام الدين المرعشي، مؤلف " زاد القراء " المؤلف في سنة 765.
[497] (بغية القلوب ومنية المحبوب) في الأخلاق وتطهير القلوب والأعراق، للشيخ مهدي ابن الشيخ علي شمس الدين العاملي. أوله:
يقول عبد طالب اليقين * مهدي من يدعى بشمس الدين إلى قوله:
تطهر القلوب والأخلاقا * وتذهب الفسوق والنفاقا إلى قوله:
سميتها ببغية القلوب * ومنية الحبيب للمحبوب وعلى ظهره تاريخ منظوم بيت تاريخه:
بل بغية كبرى لمن * قد أرخوه (شاء بغيه) 1319.
[498] (بغية اللبيب في شرح منطق التهذيب) للسيد مهدي بن محمد الموسوي الخوانساري
الأصفهاني الكاظمي المولود سنة 1319، ذكره في تصانيفه.
[499] (بغية المرتاح في طلب الارتاح في شرح الأربعين الصحاح) تأليف شمس الدين محمد ابن عز الدين يوسف بن الحسن بن محمد بن محمود بن الحسن الزندي المحتد المدني المولد في سنة 693 الشيرازي المدفن المتوفى في بضع وخمسين وسبعمائة. ألفه باسم السلطان الشيخ أبى إسحاق بن السلطان محمود انجو بعد وروده إلى شيراز في سنة 745 كما ذكره في أول كتابه " درر السمطين " الموجود في كرمانشاه عند سردار كابلى.
[500] (بغية المرتاد في رياض ذخيرة المعاد) أرجوزة في الطهارة إلى آخر النجاسات والمطهرات، للسيد هاشم بن السيد حمد بن السيد محمد حسن بن السيد عيسى الذي رأيت شجرة نسبه المصدقة من العلماء المؤرخة بسنة 1186 وينتهي فيها نسبه إلى السيد كمال الدين بن محمد بن منصور المنتهي إلى عمر بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة، يقال لهم آل كمال الدين الحلي النجفي المولود سنة 1271 والمتوفى سنة 1341.
نظمه بعد " مخلاة الزاد " له الذي قرظه الشيخ جعفر النقدي في سنة 1327.
[501] (بغية المرتاد ليوم التناد) في الأدعية والأعمال والأوراد، للشيخ حسين بن العلامة الشيخ علي بن الحسن البحراني المعاصر. نسبه إلى نفسه فيما كتبه إلينا بخطه. ووالده مؤلف " أنوار البدرين " الذي توفى سنة 1340 كما مر.
[502] (بقاء روح) ترجمة إلى الفارسية لبقاء النفس المذكور في ج 3 ص 138. والمترجم زين الدين الكيائي، نشره وطبعه احمد اخكر منشئ مجلة " اخكر ".
[503] (بقاع الخير) في قبور المدفونين في دزفول من الأولياء والعلماء، للسيد عبد الله بن محمد باقر الموسوي الدزفولي المتخلص بداعي، طبع مختصره في هذه الأواخر.
[504] (بكاء الفاقدين) في مصائب الحسين الشهيد عليه السلام في عشرة مجالس بلسان الأردو، طبع في الهند، وهو من تأليف السيد آقا مهدي الرضوي اللكهنوي المعاصر.
[505] (بلابل القلاقل) ذكرناه في ج 3 ص 140 ونسبه صاحب الجواهر إلى السيد أبي المكارم ابن زهرة في مجلد الفرائض قبل الشروع في الإرث بالولاء.
[506] (البلاغ الأكبر والناموس الأعظم) في أصول الدين الذي رد عليه القاضي أبو بكر الباقلاني، وهو تأليف عبد العزيز بن محمد بن القاضي نعمان المصري المولود سنة 355، وقيل أنه تصنيف عمه علي بن النعمان - كذا ذكره الدكتور محمد كامل حسين في مقدمة طبع كتاب " الهمة " ص 18 وذكر أنه تزوج بابنة الجوهر سنة 375 وأنه ولي القضاء بعد ابن عمه الحسين بن علي وقتله الحاكم سنة 401.
[507] (البلاغ المبين في باب خلافة سيد المرسلين) وتعيين خليفته في مجلدين ضخمين، طبع بالهند باللغة الأردوية وعليه تقريظات العلماء والثناء لمؤلفه المولوي سلطان ميرزا الدهلوي المعاصر. وطبع له " سيرة الصديقة الكبرى " أيضا بالأردوية.
[508] (البلاغ المبين في فضائل الصلوات على سيد المرسلين) فارسي للشاب المقبل جعفر ركن الدين بن عباس الشيرازي الحائري المولد، ألفه أوان بلوغه سنة 1369.
[509] (بلاغة الحسين عليه السلام) في جمع خطبه ورسائله وقصار كلماته، للسيد مصطفى ابن السيد محسن الموسوي الحائري المولد آل اعتماد المولود حدود سنة 1345. طبع سنة 1369.
[510] (البلاغة الخفية) للامام البيهقي فريد خراسان أبى الحسن علي بن أبي القاسم زيد
المولود في سنة 499 والمتوفى سنة 565 كما في فهرسه في " معجم الأدباء ".
[511] (البلاغة العلوية في اتمام النهضة الحسينية) بقلم السيد جاسم السيد حسن شبر، فيه خطب زينب وأم كلثوم وفاطمة الصغرى. مطبوع في النجف. وبقية نسبه هكذا: السيد قاسم بن السيد حسن بن السيد محمد علي بن السيد أحمد بن السيد مهدي بن السيد سلطان بن السيد بشارة بن السيد هاشم الشبري الحويزي من آل الموالي، ولد سنة 1326، ترجمه " خطباء المنبر الحسيني " ج 2 ص 109.
[512] (البلاغة الفاطمية) في خطبها عليها السلام مع تعليقات عليها في بيان معانيها. طبع في النجف بمطبعة الغري الحديثة لعبد الرضا بن محمد علي المطبعي.
[513] (البلد الأمين) للشيخ تقي الدين إبراهيم بن علي بن الحسن بن صالح العاملي الكفعمي، مذكور في ج 3 ص 143. نسخة جيدة كتابتها سنة 1126 في كتب السيد خليفة.
[514] (البلد الأمين في أنساب العترة الأكرمين) مرتبا على الحروف في الأسماء وأسماء الاباء على النحو المألوف، للسيد جعفر بن محمد بن جعفر الأعرجي النسابة المعاصر المتوفى في پشت كوه في سنة 1332. يوجد في الكاظمية وينقل فيه عن تصانيفه الاخر منها " الصراط الأبلج في نسب بنى الأعرج " و " معجم الاشراف " المرتب على أسماء البلاد التي نزلوا بها، نظير " منتقلة الطالبية "، وينقل كثيرا عن " البلد الأمين " الشاب الفاضل الأديب الحسين بن علي بن الشيخ جواد محفوظ الهرملي العاملي في بعض تصانيفه.
يوجد في الكاظمية عند صهر المؤلف السيد عبد الجليل بن السيد عبد الحسين بن السيد محمد باقر بن السيد حسين بن السيد هاشم الملقب بأبي الورد الحسيني من عشيرة السيد محسن والسيد جعفر المذكورين في النقباء ابنا السيد هاشم أبى الورد.
[515] (البلدان) لأبي عبد الله أحمد بن محمد بن إسحاق المعروف بابن الفقيه، ذكره ابن النديم في ص 219 وقال: انه نحو ألف ورقة، أخذه من كتب الناس وسلخ كتاب الجيهاني وهو الموسوم ب‍ " المسالك والممالك " والمذكور في فهرست ابن النديم أيضا في ص 198. وينقل عنه في تاريخ قم المؤلف سنة 378 مكررا منها في ص 90، روى عن أمير المؤمنين عليه السلام بعض فضائل قم مثل خروج أصحاب الحجة عليه السلام منها [516] (بلغة الرضا في الإجازة لسيدنا الرضا) إجازة متوسطة من الشيخ حسين بن علي البحراني مؤلف " بلغة المرتاد " المذكور آنفا كتبها للسيد رضا الهندي ابن العلامة السيد محمد الهندي النجفي المعاصر المتوفى في 12 جمادى الأولى سنة 1362.
[517] (بلغة العقلاء في غربة سيد الشهداء) مطبوع لبعض المعاصرين، اعتمد فيه على الحديث المنسوب إلى السجاد عليه السلام في المجلس الثلاثين من أمالي الصدوق وأنكر سائر ما ورد من أخبار الطف أشد نكير، فرد عليه الشيخ حسن السردرودي بكتابه " تحفة الفضلاء في ايضاح اشتباه بلغة العقلاء ".
[518] (بلغة المقيم وزاد المسافر) للشيخ أبى عبد الله محمد بن أحمد بن عبد الله بن قضاعة ابن صفوان بن مهران الجمال الشهير بالصفواني، تلميذ ثقة الاسلام الكليني وروى عنه أحمد بن علي بن نوح المتوفى سنة 352. نقل عن كتابه هذا الكفعمي في " البلد الأمين " الأدعية الثلاثين لكل ليلة من شهر رمضان وقد فرقها في الاقبال على الليالي الثلاثين.
[519] (بلوغ الإرب في معرفة صناعة الفضة والذهب) لا بي جعفر محمد الليسي ([كذا] ابن السيد رضا. أوله " الحمد لله سابغ النعم ومخرج الموجود من العدم... محمد وآله سادات العرب والعجم... اني لما رأيت علم الكيمياء ". نسخة ناقصة منه في كتب السيد خليفة الأحسائي.
[520] (بلوهر) ترجمة لحكاية يوذاسف وبلوهر العربية المدرجة في المجلد السابع عشر من البحار. ترجمها إلى الفارسية السيد على رضا بن السيد محمد الريحان اليزدي. طبع سنة 1355.
[521] (البنيان في البلدان) لأبي عبد الله البرقي، ينقل عنه بهذا العنوان مكررا في تاريخ قم، وقد مر في ج 3 بعنوان كتاب " البلدان ".
[522] (البوارق في كشف معضلات الحقائق) رد على مبحث تداخل الأسباب من كتاب " العوائد " تأليف المولى احمد النراقي. ألفه الآقا محمد حسين بن الآقا محمد علي بن الآقا محمد باقر الهزار جريبي النجفي الأصفهاني.
[523] (بوارق القهر في تفسير سورة الدهر) للمولى حبيب الله بن المولى علي مدد الساوجي الكاشاني، ولد بها حدود سنة 1262 وتوفي بعد الساعة الثانية من نهار الثلاثاء 23 جمادى الثانية سنة 1340. توجد نسخة خط المؤلف في مكتبة السيد محمد المحيط الطباطبائي بطهران.
[524] (البوارق الملكوتية) أو " الطلائع والبوارق " في العرفان، للقاضي سعيد القمي مؤلف " الأربعينيات " و " كليد بهشت " و " شرح التوحيد " وغيرها. توجد نسخته عنه السيد على أكبر البرقعي بقم، شرع فيه سنة 1095 وألحقه بالأربعينيات سنة 1102، وهو آخر ما جمعه من الأربعينيات وأبسط الجميع.
[525] (بوستان اثنى عشرية) يشبه الكشكول باللغة الكجراتية، طبع في زنگبار سنة 1364.
للسيد محمد حسين بن السيد محمد بن السيد نعمة الله بن السيد محمد حسين بن السيد حسن بن السيد علي أكبر بن السيد عبد الله بن نور الدين بن نعمة الله الموسوي الجزائري
التستري نزيل النجف المعاصر المولود سنة 1305.
[526] (بوستان اسلام) في الأخلاق للسيد محمد حسين المذكور أيضا بالكجراتية فرغ منه في جمادى الثانية سنة 1371 كما كتبه إلينا.
[527] (بوستان خيال) لمولانا فخري محمد بن الأميري الهروي مؤلف " لطائف نامه " في سنة 928 الذي ألفه باسم الشاه طهماسب وابنه سام ميرزا. ذكره سام ميرزا في تذكرته.
[528] (البول) لجابر بن حيان، ذكره ابن النديم في الفهرست ص 500.
[529] (بهار) مجلة فارسية اجتماعية فيها تراجم كثيرة، مديرها ومنشئها يوسف الاعتصامي، وقد خرج منها مجلدين في سنتين، وهي أول مجلة ذكرها رشيد الياسمي في " أدبيات معاصر " ص 119، وذكر في ص 34 ترجمة پروين ابنة يوسف الاعتصامي الأديبة الشاعرة المولودة سنة 1328، وذكر أن كثيرا من أشعار ديوانها المطبوع سنة 1315 شمسية الحاوية لمضامين أخلاقية اجتماعية مدرجة في هذه المجلة.
[530] (بهار وخزان) منظوم فارسي لمولانا ضميري من شعراء الفرس، ذكره في كشف الظنون 1 / 24.
[531] (بهارستان) نظير " گلستان " تأليف مصلح الدين السعدي. نثر أدبى مسجع أخلاقي في ثمانية أبواب، للعارف الشهير المولى عبد الرحمن بن أحمد الجامي المتوفى سنة 898. ذكر فهرسه مفصلا في كشف الظنون ج 1 ص 204، وألفه باسم السلطان حسين ميرزا بايقرا المتوفى سنة 911.
[532] (بهارستان) في تواريخ وتراجم رجال قائن وقهستان. فارسي منثور، وهو لناظم
البهارية الآتي، طبع في 393 صفحة سنة 1327 شمسية.
[533] (البهارية) قصيدة فارسية مسمطة في مدح بقية الله صاحب الزمان عجل الله تعالى فرجه، تقرب من مائة وخمسين بيتا، للحاج الشيخ محمد حسين المتخلص في شعره بضياء ابن العلامة الحاج الشيخ محمد باقر البيرجندي. طبعت في آخر " بغية الطالب " تصنيف والده في سنة 1342.
[534] (بهترين أشعار) في تراجم الشعراء المعاصرين من الإيرانيين أو القدماء مع ذكر منتخب من شعرهم الفارسي، ويقرب عدتهم من ألفي ترجمة. ألفه حسين پژمان بن علي مرادخان أمير پنجه البختياري المولود سنة 1318 من والدته عالم تاج الشاعرة التي تخلصها ژالة من حفدة سيد الوزراء الميرزا أبى القاسم قائم مقام. طبع في سنة 1314 شمسية. وترجمة المؤلف في " أدبيات معاصر " ص 35.
[535] (البهجة) أو " الدرة المنتخبة في الأدوية المجربة " للحكيم الشيخ داود بن عمر الأنطاكي المتوفى سنة 1008، نقل عنه كذلك في بعض الكتب الطبية المتأخرة.
[536] (بهجة الأبرار في تاريخ الأئمة الأطهار) للسيد حسن بن الحسين بن إسماعيل بن مرتضى اليزدي الأصفهاني العالم الواعظ الملقب بالفاني المولود سنة 1281 والمتوفى 1338 صاحب " برهان المتقين " المطبوع سنة 1320، وقد أحال فيه إلى كتاب هذا ويظهر منه أنه عربي مطبوع وأنه غير الفارسي المذكور في ج 3 ص 160. وله كتاب " أكسير الاخبار " و " فلاح الايمان ".
[537] (بهجة الأديب ومهجة الأريب) في الأدبيات العربية مرتبا على بابين المنثور والمنظوم، نثره منتخبات من الأحاديث القدسية ومقامات بديع الزمان والحريري، وأورد فيه " منية اللبيب في مناظرة المنجم والطبيب " في الفصل الثالث و " الجوهر الفرد في
مناظرة النرجس والورد " في الفصل الرابع. أوله " الحمد لله الذي أنزل الكتاب وعلمنا الحكم والآداب ".
والنسخة مجدولة مذهبة بخط احمد الوقار ابن الوصال الشيرازي في سنة 1277 في مكتبة الملك محيى فيها اسم المؤلف ص 75.
[538] (بهجة الأنوار) في المواعظ، للسيد حسن بن الحسين اليزدي المذكور، أحال إليه في " برهان المتقين " أيضا.
[539] (بهجة الحذاقة) في كليات الطب، للميرزا علي ناصح المدعو بقربان علي ابن محمد الطبيب السمناني الأصل العبد العظيمي المولد حدود سنة 1292 الطهراني المنشأ والتحصيل والنجفي الجوار حيا وميتا، توفي بها سنة 1363. فارسي بخط المؤلف عند الشيخ قاسم محيي الدين في النجف.
[540] (بهجة الراغب في شرح بغية الطالب) للشيخ محمد بن يونس الشويهي، على ظهره تقريظ الشيخ الأكبر بخطه لكنه لم يخرج منه الا قليلا من أوائله. عند السيد محمد بن نعمة الله الجزائري النجفي.
[541] (بهجة السرور في غرائب المنظوم والمنثور) ينقل عنه كثيرا الشيخ أحمد بن سليمان البحراني في كشكوله المؤلف في سنة 1135.
[542] (بهجة الناظرين) في الأخلاق والمواعظ، للمولى محمد حسين بن محمد محسن بن محمد سميع بن ملا حسين بن علم الهدى بن الفيض الكاشاني نزيل كرمانشاه، فرغ من تأليفه سابع جمادى الثانية سنة 1260. بدأ فيه بكلمة النبي صلى الله عليه وآله " اليد العليا خير من السفلى ". في كتب الحاج آقا مهدي بكرمانشاه.
[543] (بهجة الناظرين في أحوال أعيان المسلمين) للسيد جعفر النسابة الأعرجي المتوفى سنة 1332، ذكره في " نفحة بغداد ".
[544] (بهجة النظر في اثبات الوصاية والإمامة للأئمة الاثني عشر) للسيد هاشم بن السيد سليمان البحراني المتوفى سنة 1107. أوله " الحمد لله الذي جعل الأئمة الاثني عشر أوصياء الرسول صلوات الله عليهم " 1.
ذكر في أوله أنه ألف أولا " حلية الأبرار محمد وآله الأطهار " المذكور في ج 7 ص 79 ثم استخرج منه هذا الكتاب الذي أهداه إلى الحضرة العلية أبى المظفر محمد أمينا، ورتبه على ستة عشر فصلا، الفصل الأول في نص الله تعالى والفصل السادس عشر في نص الرسول صلى الله عليه وآله على القائم خاصة، وأورد مائة وثمانية وعشرين حديثا عنه " ص " في النص على الامام الثاني عشر في هذا الفصل، وفرغ منه في 11 جمادى الأولى سنة 1099. والنسخة في الرضوية بقلم محمد بن يوسف بن أحمد بن صالح البخيل الحميري البحراني فرغ من كتابتها في ذي الحجة سنة 1101.
[545] (بهرام نامه) من المثنويات الخمس التي نظمها مير جملة وهو السيد محمد امين الملقب في شعره بالأمين وبروح الأمين من السادة الشهرستانية بأصفهان، ولد بها سنة 981 وتوفي سنة 1048. موجود مع ثلاثة أخرى من الخمسة وهي " مطمح الأنظار " و " شيرين وخسرو " و " ليلى مجنون " في مكتبة الميرزا جعفر بن أبي القاسم سلطان القرائي التبريزي رأيته عنده بطهران. أوله:
أي روان آفرين دل آراى * وى خرد را بخويش راهنماى وذكر تاريخ النظم في آخره بقوله " كاف الف بعد الألف " سنة 1021:
درسنهء كاف الف فزون زهزار * گشت كامل چه چرخ أين گلزار در أين باغ را نمودم باز * بر رخ آفتاب ذره نواز
شبه السلطان بآفتاب أي الشمس، إلى قوله:
بارالها بحق چار كتاب * كه كلام توشان شداست خطاب كه كتاب مرا عزيز نما * بر دست شه نمايش جا مكنش خارپيش ناكس وكس * سخن اينجا رسيد كردم بس ولعله في القسم بالأربعة الكتب السماوية أشار إلى أن هذا رابع المثنويات التي نظمها للسلطان، والخامس " جواهر نامه " المذكور في ج 5 ص 284.
[546] (بهرام نامه) لشهاب الترشيزي، ذكره في مقدمة ديوانه الذي رتبه سنة 1206 كما في فهرس مكتبة المجلس ص 323، وتوفي سنة 1215 كما في " مجمع الفصحاء " ج 2 ص 253.
[547] (بهلول) جريدة نشرت في أوائل الدستورية حدود سنة 1325 لتقي آق اولي المتخلص ببينش المولود في طهران سنة 1303. ذكر رشيد الياسمي في " أدبيات معاصر " ص 32 أن فيها انتقادات وتنبيهات ونصائح.
[548] (بهمن نامه) في تواريخ السلطان احمد شاه البهمني نظما لطيفا للأديب العارف الشيخ آذري نور الدين حمزة بن علي ملك البيهقي الأسفرايني المولود بها في شهر آذر فاشتهر بذلك كما في " خزانه عامره " ص 21. ذكر فيه أنه لما اتصل آذري في دكن بحضرة السلطان احمد شاه البهمني نظم له هذا التاريخ بأمره وانتهى نظمه بقصة همايون پادشاه ثم ألحق به الملا نظيري والملا سميعي وغيرهما من الشعراء إلى آخر أحوال الملوك البهمنية، وقد عمر آذري بعد عوده من دكن إلى اسفراين مدة ثلاثين سنة وتوفي بها سنة 866.
وذكر له بيتا من تركيبند الذي نظمه في رثاء الحسين عليه السلام وقال: ان بعض المنتحلين السارقين العارين من الانصاف والدين غير أوائل أبياته قليلا ونسب تمام الكتاب إلى نفسه لكن المتدرب الخبير يظهر عنده حد التغيير.
[549] (بياض صائب) ينقل عنه " دانشمندان " منها في ص 95 وقال في ص 252 ان الميرزا عارف الشاعر التبريزي نزيل عباس آباد أصفهان كان معاصر ميزرا صائب ومصاحبه وكاتب ديوانه ومن مكتوباته البياض الكبير له الذي فرغ من كتابته سنة 1088.
ونسخته عند مدير مجلة " أرمغان ".
[550] (بياض گل احمد) أيضا نقل عنه " دانشمندان " ص 315 وذكر أن تاريخه سنة 1075.
[551] (البيان) في الصنعة لجابر بن حيان. ذكره ابن النديم في الفهرست ص 501.
[552] (بيان الأديان) لأبي المعالي محمد بن عبد الله بن علي بن الحسن بن الحسين بن جعفر الحجة الحسيني، ألفه في سنة 485 وطبع بطهران في سنة 1312 شمسية 1.
[553] (بيان الأركان) في أصول الدين وفروعه بالفارسية، للمولى محمد سميع بن الشيخ مجد الدين التستري، ألفه بأمر السيد الرئيس الميرزا محمد شاهمير في سنة 1169. ذكر في أوله أنه كان مشغولا بتأليف كتابه " فخر الفقر " فتركه واشتغل ببيان الأركان. موجود ضمن مجموعة فيها " رياض الإمامة " للمؤلف و " تحفة القاري " لغيره.
[554] (بيان الاسرار) ترجمة وشرح لأربعين بابا من الأبواب المائة لكتاب " مصباح الشريعة " المنسوب إلى الإمام الصادق عليه السلام، أول أبوابه باب المعرفة وآخر الأبواب المشروحة باب حقيقة العبودية، والشرح للشيخ حسين الزاهدي. أوله " حمد وثنائيكه مقربان ملا أعلى ومنشيان عالم بالا وخلوت نشينان خطه غبرى ". فرغ من تأليفه سنة 1058 مطابق " منبع فيوض "، وتاريخ كتابة النسخة سنة 1090.
[555] (بيان التنزيل) لعز الملة والدين عبد العزيز بن محمد المعروف بعزيز النسفي الذي كان برهة في خدمة شيخ الشيوخ الشيخ سعد الدين الحموي الذي توفي سنة 650، وينقل عنه ما سمعه منه في كتبه، منها رسالته في النبوة والولاية التي نقل عين عبارتها الصريحة في تشيعه في مجالس المؤمنين ص 278، ومنها " بيان التنزيل " هذا الموجود ضمن مجموعة من رسائل مؤلفه في مكتبة السيد محمد المشكاة بطهران. أوله " بنام خدائيكه بود وهست وخواهد بود ".
ذكر في أوله أنه طلب منه بعض مريديه أن يؤلف كتابا يكون أكبر من كتابه " التنزيل " المختصر وأصغر من كتابه " كشف الحقائق "، فكتب هذا الكتاب وسماه " بيان التنزيل " ورتبه على عشرة أصول بهذا الترتيب: خدا، عالم، انسان، نبي، معجزة، وحي، كتاب الله، قيامت، حياة وموت، معاد. يقرب مجموع تلك الأصول من ألف ومائتي بيت.
نسخة السيد محمد مولانا عند حفيده السيد أبى الحسن بن علي بن محمد، كتابتها سنة 1192. أولها " حمد وسپاس بي غايت خدائى را جل جلاله وتعالى كبرياؤه ولا اله غيره ".
[556] (بيان الحق بضمان الصدق) للفيلسوف الأديب أبى العباس اللولكري، اختصر من كتب الشيخ ابن سينا الكتب الثلاثة المنطق والطبيعي والإلهي.
أما الرياضي فقد عنى به أقوام، أوله " الحمد لله واهب الصور للمواد وجاعل السبب والاستعداد مفيض الجود ومفيد الوجود ". النسخة عند المشكاة كتبها لنفسه عثمان بن محمد بن عثمان الشهرابادي في 28 شهر رمضان سنة 601 في أصفهان، فراجعها.
[557] (بيان الفرقان) تفسير فارسي طبع في المشهد الرضوي في أربع مجلدات، للميرزا مجتبى بن الميرزا أحمد بن الشيخ محمد حسين التنكابني المولود بقزوين في سنة 1316 ونزيل المشهد الرضوي سنة 1340، وكان والده الميرزا احمد من تلاميذ الحاج ميرزا حسين الخليلي الطهراني وتوفي بالنجف سنة 1332.
[558] (البيان في عدد آي القرآن) مرتب على أبواب، الباب الأول في معرفة آخر ما نزل من القرآن. تأليف علي بن هاشم بن علي بن حسن بن حسين بن عيسى القاري الأوالي ساكن جزيرة سترة من قرى أوال. كذا ذكر في مسودات بعض الفضلاء.
[559] (بيان محمود) للشاهزاده محمود ميرزا بن فتح علي شاه المولود سنة 1214 والمتوفى بعد سنة 1271. ألفه في نهاوند أوان ولايته بها وفرغ منه سنة 1240، جمع فيه قرب (3500) بيتا مرتبا على الحروف لشعراء حدود الف ومائتي شخص إلى زمان التأليف مع تراجمهم. نسخة منه في مكتبة المجلس كما ذكر ابن يوسف ص 149.
[560] (بيان الواقعة) هو الكتاب الأول من الاثني عشر كتابا المطبوع في ضمن مجلد كبير في سنة 1324 بعنوان " بحر الفوائد " كما مر أو " كليات ديوان الرياضي " المعاصر.
[561] (البيان والتبيين) في أنساب آل أبي طالب، تصنيف الشريف أبى محمد الحسن بن عبد الله الطالبي الجعفري. نقل عنه كذلك السيد عبد الكريم ابن طاوس الذي توفي سنة 693 في بعض حواشيه على كتاب " المجدي " وذكر أنه كتاب عتيق وجده وقد ذكر مؤلفه أن لزيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب عليهما السلام ولد اسمه علي ولعلي ولد اسمه عبد الله. ومن كون الكتاب عتيقا في زمن ابن طاوس يظهر كون مؤلفه من القدماء.
[562] (بيانات شب پنجشنبه) لشريعة السنكلجى، فارسي أخلاقي مطبوع.
[563] (بي بهائي باب وبها) في رد البابية مطبوع.
[564] (بيت الحزن) في بيان معجزة وقعت في احمد آباد في سنة 1269، ذكرها مقبول حسين مع بعض التحسرات والمناجاة في قرب سبعمائة بيت كتابة النسخة في سنة 1288.
[565] (بيدر الفلاح) ذكرنا في ج 3 ص 186 أنه ينقل عنه الكفعمي ثم رأينا في " رياض العلماء " في ترجمة السيد حسين بن مساعد الذي كان أستاد الكفعمي قال: وسنذكر في حرف الميم كتاب " بيدر الفلاح " للشيخ مساعد، ويحتمل أنه والد هذا السيد وان كان بعيدا.
أقول: ليس فيه بعد أبدا، لان التعبير عن السيد بالشيخ كثير، مع أن عدم نقل أحد عن هذا الكتاب الا الكفعمي يورث الظن بأنه كان تأليف والد أستاده وهو أطلع عليه ونقل عنه دون غيره.
[566] (بيست سال آشوب) في وقايع عشرين سنة بعد الدستورية. طبع مستقلا في مجلدين وطبع ثانيهما أيضا بضميمة " أوربا در آتش ".
[567] (البيض) لجابر بن حيان الصوفي الكيمياوي المتوفى سنة 200، ذكره ابن النديم في الفهرست ص 501.
[568] (البيض الثاني) أيضا لجابر بن حيان، ذكره ابن النديم.
[569] (بين النهرين) دجلة وفرات، للشيخ محمد علي العاملي الحوماني المعاصرين. طبع في مجلدين فيما جرى بينه وبين العلائلي.
[570] (البينات في الإرث والتوريثات) أوله " الحمد لله الذي أرشدنا بدين الاسلام... وبعد فاني جردت رسالة في كتاب المواريث في وريقات وسميتها بالبينات في الإرث والتوريثات ". ولم ينقل فيه عن المتأخرين عن العلامة الحلي. ورتبه على ثلاثة أبواب، وآخره " تم كتاب البيان المهدي إلى الايمان تصنيف الشيخ " إلى آخر ألقاب الشيخ شرف الدين محمد مكي من ذرية الشهيد.
والنسخة ضمن مجموعة كلها بخط السيد أحمد بن حبيب الزوين كتبها سنة 1234 عند الشيخ علي كاشف الغطاء. ونسخة في كتب السيد خليفة بخط حسين بن أحمد بن كاسب بن حسين الحسيني كتابتها في ذي الحجة سنة 1018، ومن هذا التاريخ يظهر أن الشيخ شرف الدين كان مالك النسخة.
[571] (پاسخ نامه) 1 رسالة فارسية للسيد محمد بن محمود العصار الطهراني المتوفى بالمشهد سنة 1356، كتبه في جواب بعض أصدقائه في تحقيق نيف وعشرين مسألة من المعارف الكلامية والتفسيرية، المسألة الأولى في وجوب معرفة الله تعالى. أوله " رقيمه كريمه جميله كه مژده سلامت واستقامت مزاج بهاج ميداد رسيد ".
استنسخ عن الأصل المسألة الأولى منها فقط تلميذه الميرزا أحمد بن الحاج صالح البادكوبى بخطه في إحدى وعشرين صفحة حدود سنة 1350 وكتب على ظهرها فهرس تمام المسائل.
[572] (پاسخ وپرسش) هو الكتاب الخامس من الاثني عشر المطبوع جميعا في مجلد كبير ويسمى ب‍ " كليات ديوان الرياضي ".
[573] (پانصد سأله خوزستان) تأليف احمد الكسروي صابح " هجده سأله آذربايجان "، ألفه وطبع قبل ارتداده في سنة 1313 شمسية.
[574] (پراكنده) كشكول فارسي للشيخ أوليا البافقي المعاصر، مجلده الرابع المشتمل على 515 ص وعلى 119 پراكنده وقفه النهاوندي للرضوية بعد موت مؤلفه سنة 1351. كان المؤلف كلما يستطرفه من مطالب الكتب يدرجه في هذا الكتاب تحت عنوان " پراكنده ".
[575] (پرتگاه) لروئين المبشري، منظوم فارسي مطبوع في " أدبيات معاصر " ص 99.
[576] (پرتونور) فارسي في الإمامة، للحاج السيد علي أكبر القمصري الكاشاني الحائري المتوفى بها في 24 محرم سنسة 1365. ذكر ابنه السيد عباس أنه تحت الطبع.
[577] (پرورش فكر) تأليف تيمسار سرتيپ فرج الله آق أولى، فارسي مطبوع.
[578] (پروز نگارش پارسى) 1 للميرزا رضا خان افشار بشكلو القزويني، طبع بإسلامبول سنة 1300.
[579] (پريشان) هو الكتاب العاشر من " كليات ديوان الرياضي " المطبوع سنة 1324.
[580] (پنجاه ودو مجلس) المنتخب من " عين البكاء " فارسي كأصله الذي ألفه المولى محمد تقي بن أحمد البروجردي سنة 1099، انتخبه المولى محمد شفيع بن عبد الستار التبريزي وفرغ من الانتخاب في زنجان في دار آقا محمد مكتب دار عصر يوم الاثنين 3 جمادى الأولى سنة 1231. والنسخة ملكها السيد محمد تقي الطالقاني عند ابنه السيد احمد في طهران.
[581] (پنجه خونى) رواية فارسية طبعت أخيرا بقلم السيد إبراهيم المدرسي.
[582] (پند نامه) 2 نظم فارسي لحبيب الله نوبخت ابن محمد حسن الشيرازي المازندراني صاحب " شاهنامه "، مطبوع. ذكر في " أدبيات معاصر " ص 99.
[583] (پند نامه انو شيروان) نظمه بالفارسية محمد بن محمود البلخي الملقب ببدايعي من شعراء عصر السلطان محمود. نقل بعضه في مجمع الفصحاء ج 1 ص 174.
[584] (پند نامه قابوس) المعروف ب‍ " قابوسنامه "، يأتي في القاف لكنه ذكر في آخره " هر كس باين پند نامه عمل كند " ولفظه " ايزد تعالى بر من وتو وبرآنكس كه أو بدين پند نامه كار كند ".
[585] (پوران دختنامه يزد جرد) منظوم فارسي لپورداود المذكور في " أدبيات معاصر " ص 99.
[586] (پهلوى نامه) منظوم فارسي لميرزا جعفر السياح، ذكر في " أدبيات معاصر " ص 99.
[587] (پيامبر) في أحوال النبي الأعظم صلى الله عليه وآله، فارسي مختصر مطبوع، لزين العابدين رهنما.
[588] (پيام فردوسي) منظوم فارسي مطبوع للأديب الطوسي، كما في " أدبيات معاصر " ص 99.
[589] (پيروزى در باختر) أو الحرب في هولندا وبلجيكا وفرنسا في اثنين وأربعين يوما وانكسار هذه الدول كلها وغلبة الألمان عليها وانجرار الامر إلى اسارة ستة ملايين من البشر المعدين للحرب وخلع أسلحتهم. ترجمه عن الإفرنجية إلى الفارسية داود المؤيد الأميني، وطبع بالشركة التضامنية في سنة 1320 شمسية.
[590] (التائية) قصيدة للعليارى اسمها " القصيدة العلوية " وشرحها " منتهى المقاصد ".
[591] (تابش مهر) لميرزا صادق خان أديب الممالك الفراهاني المولود سنة 1277 والمتوفى سنة 1336، طبع في سنة 1312. وفي مقدمة ديوانه المطبوع ترجمة الناظم.
[592] (تاج الاقبال) لميرزا محمد الشرواني مؤلف " الجوهر الوقاد " المذكور في ج 5 ص 29.
ذكر في دانشمندان ص 31 أنه طبع بالهند.
[593] (تاج التراجم) أو " موائد الرحمن في ترجمة القرآن " طبع بالهند منسوبا إلى المحقق آقا جمال الدين بن الآقا حسين الخوانساري، والظاهر أنه غير ترجمة القرآن الذي مر في ج 4 ص 126 أنه لآقا حسين الخوانساري.
[594] (تاج المصادر) المذكور في ج 3 ص 207، قد طبعت ترجمته إلى الفارسية في بمبئ سنة 1302.
[595] (تاج المناقب للأئمة الاثني عشر) للمولى حسين الأردبيلي الإلهي شارح النهج باسم " منهج الفصاحة ".
[596] (تاريخ آل الرسول) المنسوب إلى الشيخ أبى عمرو نصر بن علي الجهضمي كما مر في ج 3 ص 212، فقد حققنا ما هو الحق فيه في ج 4 ص 473 تحت عنوان " تواريخ الأئمة " الذي عبر عنه النجاشي ب‍ " تاريخ الأئمة ".
[597] (تاريخ آل غزنين) للبيهقي المعاصر للسلطان مسعود بن محمود الغزنوي، وفيه تراجم شعراء عصره كما ينقل عنه في " أدبيات منظوم إيران " أو " شعر العجم ".
[598] (تاريخ آل كرت) للحافظ ابرو عبد الله بن لطف الله، هو من مآخذ " التصوف في
الاسلام " أو " تاريخ عصر الحافظ " تأليف الدكتور قاسم غني، وكان عند الدكتور خانبابابياني، ذكره في مقدمة طبع ذيل جامع التواريخ ص ع.
[599] (تاريخ آل مظفر) أيضا للحافظ ابرو، نسخة منه في مكتبة عباس اقبال ونسخة فتوغرافية عن نسخة باريس كلتاهما عند قاسم غني.
[600] (تاريخ آل مظفر) تأليف محمود گيتى، طبع في ذيل " تاريخ گزيده " لحمد لله المستوفي من أوقاف كيب، وهو تلخيص مواهب إلهي المذكور مع بعض الزيادات في أثنائه، كما صرح به الدكتور قاسم غني المذكور.
[601] (تاريخ آل مظفر) الموسوم ب‍ " مواهب الهي " يأتي في الميم أنه للمولى معين الدين اليزدي المتوفى سنة 789.
[602] (تاريخ الأئمة) للسيد علي بن السيد علي أظهر الكهجوي الهندي المعاصر مدير " رسالة الاصلاح " بالأردوية، طبع بمطبعة الاصلاح.
[603] (تاريخ ابنيه آستان قدس رضوي) فارسي يقرب من خمسة آلاف بيت، لشاهزاده أو كتائى رئيس المكتبة الرضوية، اسمه عبد العلي ميرزا ابن عبد الرضا ميرزا سراج السلطان ابن أو كتاقاء ان ميرزا ابن حسن علي ميرزا شجاع السلطنة ابن فتح علي شاه القاجار، ولد حدود سنة 1310 وكانت ولادة أبيه في المشهد سنة 1286 وهاجر إلى طهران وأقيم هو مقام أبيه في المكتبة سنة 1332 وتوفيت أمه سنة 1338 وتأهل هو في تلك السنة وتوفي والده بطهران سنة 1340 ودفن بعبد العظيم، ونسب هو بلقب جده اوكتا الذي توفي سنة 1308، وتوفى شجاع السلطنة سنة 1270. شافهني بذلك كله في المكتبة الرضوية سنة 1365 وذكر أن اختر السلطنة ابنة اوكتاى كانت زوجة ناصر الدين شاه وكان هو أول من نصب لرئاسة المكتبة الرضوية.
[604] (تاريخ أبى سعد منصور الآبي) كما نقل عنه كذلك في " معجم الأدباء " ج 6 ص 238 في ترجمة الصاحب ابن عباد. يأتي بعنوان " تاريخ ري ".
[605] (تاريخ أبى ورد ونسا) لأبي المظفر محمد بن أبي العباس أحمد بن محمد الأبيوردي الخراساني المتوفى مسموما بأصفهان في 20 ربيع الأول سنة 507. ترجمه ابن خلكان وفي أمل الآمل، وفي معجم الأدباء ج 17 ص 235 ذكر رثاءه للحسين عليه السلام وذكر سبب اختلافة نسب المعاوي لنفسه.
[606] (تاريخ ادارى آستان قدس) من سنة 1332 إلى 1344 لشاهزاده أوكتائى المذكور، ذكر فيه الإدارات والمؤسسات الثمانية في الآستانة من السنة المذكورة التي أقيم فيها مقام والده لرئاسة المكتبة وذكر بعض أحواله وما جرى عليه من الحبس في سنة 1339، وذكر تفصيل اقدامات الميرزا محمد ولي خان الأسدي الملقب بمصلح السلطنة الوالي للمشهد والمتولي للآستانة من شهر الصيام سنة 1345، وفرغ من تبييضه وجمع متفرقاته سنة 1349.
[607] (تاريخ أدبيات آذربايجان) لفريدون كوچولى، طبع في جزئين ينقل عن ثانيهما في دانشمندان ص 168.
[608] (تاريخ استراباد) لأبي سعيد الإدريسي كما ذكر في كشف الظنون ج 1 ص 217، وهو من مآخذ الصفدي في " الوافي بالوفيات " فراجعه.
[609] (تاريخ أصفهان) الموجود نسخة منه في بعض المكاتب العمومية في أوربا، ذكره محمد خان القزويني في مقدمة " تاريخ بيهق ".
[610] (تاريخ انقلاب آذربيجان) والبلوى في تبريز، للحاج محمد باقر الويجوئي، طبع في تبريز.
[611] (تاريخ انقلاب طوس) وجناية الروس بها في سنة 1330، للميرزا محمد حسن الهروي المشهدي. مختصر مطبوع، والحكاية في منتخب التواريخ ص 428.
[612] (تاريخ أولاد الأطهار) ذكرناه في ج 3 ص 237. فيه بيان قبور أولاد الأئمة عليهم السلام وبعض العرفاء المدفونين ببلاد آذربيجان، فرغ مؤلفه المعاصر من تأليفه في 27 رجب سنة 1300.
[613] (تاريخ أيام السلطان محمود سبكتكين) واخبار أبيه، لأبي ريحان البيروني كما في معجم الأدباء ج 17 ص 185.
[614] (تاريخ إيران) من عصر نادرشاه إلى زمان البهلوي، فارسي كتبه رشيد الياسمي وطبع بنفقة المعارف سنة 1308 شمسية في تسعين صفحة.
[615] (تاريخ باستان) فارسي لپيرنيا، طبع بإيران.
[616] (تاريخ البصرة) ذكرناه في ج 3 ص 241 اجمالا، وهو لميرزا حسن خان نصرة الوزراء الملقب ببديع والمولود في البصرة سنة 1304 ابن الميرزا رضا خان شهبندر إيران في البصرة، ألفه سنة 1323 مرتبا على أربعة فصول: الأول في تاريخها الاجمالي، الثاني في أحوال رجالها وحكامها مرتبا على السنين من سنة 1277 إلى سنة تأليفه، الثالث في جغرافيتها الطبيعية والمدنية. طبع حدود سنة 1328.
[617] (تاريخ بغداد) لأبي الفضل أحمد بن أبي طاهر طيفور المتوفى سنة 280، وهو أول صنف في تاريخ بغداد كما صرح به كشف الظنون ج 1 ص 221. وقد طبع جزؤه السادس في أروبا كما في معجم المطبوعات ص 370.
وله " بلاغات النساء " المذكور في ج 3 ص 142 الذي يظهر تشيع مؤلفه من طبعه الأول سنة 1326 وقد حرف في الطبع الثاني.
[618] (تاريخ بلخ) من التواريخ الموجودة في المكتبات العمومية في أوربا، كما ذكره محمد خان القزويني في مقدمة " تاريخ بيهق ".
[619] (تاريخ البهائيين) أي الشيخ البهائي العاملي والسيد بهائي المختاري، اسمه " تفريح القاصد لتوضيح المقاصد "، شرح على التوضيح الذي يأتي باسمه.
[620] (تاريخ بيهق) لابن فندق وفريد خراسان الامام أبى الحسن علي ابن الإمام أبى القاسم زيد البيهقي المولود سنة 493 كما حققه السيد محمد المشكاة في الرسالة المستقلة التي ألفها في ترجمة البيهقي، والمتوفى سنة 565. وجد أصله المؤلف سنة 563 كما يظهر من أثنائه في ص 284 في مكتبة المتحف البريطاني بلندن والمكتبة الملكية ببرلين، ونسخة فتوغرافية منها في مكتبة المعارف الإيرانية بطهران. قد اهتم بها ميرزا محمد خان بن المولى عبد الوهاب القزويني نزيل طهران في سفره إلى باريس، وكتب على كل منهما مقدمة مبسوطة وطبعت إحدى المقدمتين بعد مقدمة احمد بهمنيار المصحح والمحشي لهذا التاريخ والكاتب لفهارسه وتعليقاته. وطبع أصل الكتاب مع هذه التعليقات طبعا جيدا في طهران سنة 1317 شمسية.
[621] (تاريخ بيهقي) لأبي الفضل محمد بن الحسين الكاتب البيهقي، طبع في كلكتة سنة 1862 م وفي طهران سنة 1307 وطبعه سعيد النفيسي مع تعليقاته عليه في مجلدين
آخرهما سنة 1319 شمسية. وهو تاريخ عام من سنة 421 إلى 432. ونسخة مدرسة النواب بالمشهد الرضوي عتيقة، في خطبته الصلاة على محمد وآله أجمعين.
ترجم البيهقي هذا في تاريخ بيهق ص 175 وذكر أنه توفي سنة 470 وعبر عن تاريخه هذا ب‍ " تاريخ ناصري " لأنه من أول أيام ناصر الدين سبكتكين إلى أول أيام السلطان إبراهيم، وهو يزيد على ثلاثين مجلدا رأيتها [...) الخ.
[622] (تاريخ پطر كبير) مر في ج 3 ص 241. ترجمه الميرزا رضا قلي خان بن مهدي قلي خان تاريخ نويس مؤلف " لجة الألم " في ترجمة اللهوف والمتوفى سنة 1283.
[623] (تاريخ پنجهزار سأله خوزستان) فارسي مختصر طبع سنة 1350، وهو للسيد صدر الدين الدزفولي ظهير الاسلام زاده.
[624] (تاريخ جديد يزد) هو تاريخ يزد، ألفه أحمد بن الحسين بن علي الكاتب اليزدي، وانما وصف بالجديد لأنه ألفه بعد تاريخ الجفري بما يقرب من خمسين سنة في حدود سنة 861 وأدرج فيه ديباجة الجفري بعينها وأكثر مطالبه مأخوذ منه بل بعضها بعين ألفاظه، وقد ألفه باسم ميرزا جهان شاه ثالث ملوك قرا قوينلو كما ذكره. وهو مرتب على مقالات، سادس مقالاته في أحوال آل مظفر، وينقل فيه بعض أشعار حافظ الشيرازي الذي توفي سنة 792.
وهو من مآخذ " تاريخ يزد " لايتي عن نسخة مكتبة المجلس بطهران، ونسخة منه عند سعيد النفيسي كما ينقل عنه في " نخلبند " الذي هو في ترجمة خواجو الكرماني.
[625] (تاريخ جرائد ومجلات إيران) فارسي بقلم ممد صدر الهاشمي، طبع مجلده الأول حرف الألف سنة 1327 شمسية.
[626] (تاريخ جفري) ذكرناه في ج 5 ص 47 بعنوان " جامع جفري " لان مؤلفه يلقب
بالجفري وقلنا انه يقال له " تاريخ جفري " أيضا، لكنه خرج من الطبع غلطا بلفظ " الجعفري " في الموضعين وان كان هو أيضا صدقا لان اسم مؤلفه جعفر، لكن رجع آيتي في تاريخه التعبير عنه بالجفري لرفع الاشتباه.
وقد أورد آيتي مقدارا من أول هذا التاريخ بلفظه الفارسي نظما ونثرا في كتابه " تاريخ يزد " ص 280، والمظنون أن هذا التاريخ هو الذي نقل عنه مؤلف " حبيب السير " في كتابه " مآثر الملوك " بعنوان " تاريخ جعفري " وذكرناه في ج 3 ص 246.
[627] (تاريخ جنگ ژاپن وروس) للميرزا عبد الوهاب خان قائم مقامي ابن الميرزا علي محمد ابن الميرزا علي ابن الميرزا أبى القاسم ابن الميرزا عيسى الوزير الحسيني الفراهاني. وله " ترجمة قائم مقام " ذكر في ج 4 ص 161.
[628] (تاريخ چنگيز) ترجمة عن الأصل الإفرنجي إلى الفارسية، والمترجم رشيد الياسمي غلام رضا المعاصر المولود بكرمانشاه، نزيل طهران. طبع بها.
[629] (تاريخ چين) ترجمة إلى الفارسية في عصر مظفر الدين شاه وطبع سنة 1323 مجلده الأول، والمترجم أحد فضلاء إيران.
[630] (تاريخ حب الوطن) فارسي منظوم للميرزا عبد الحسين ابن الحاج علي آقاذي الرياستين الشيرازي المولود سنة 1290، ومر له في ج 5 ص 85 " الجبر والتفويض " المطبوع سنة 1311 شمسية وذكر فهرس تصانيفه في مقدمة الطبع له.
[631] (تاريخ حسامي) الواعظ القهستاني، ينقل عنه كثيرا في " بهارستان في رجال قائن و وقهستان "، ترجمه مفصلا في ص 260 وذكر أن اسم المؤرخ علي بن ياسر الحسامي وأنه ينقل في تاريخه عن تاريخ قهستان تأليف أبى المحامد رويخى القهستاني وسمي ب‍ " مزارنامه " جزوات في المزارات غالبا وجدت في عصر السيد أبى طالب القائني أستاذ
البيرجندي والد مؤلف بهارستان وأدرج جميعها فيه.
[632] (تاريخ الحكماء) ترجمة ل‍ " نزهة الأرواح " إلى الفارسية، ذكرناه في ج 4 ص 142 مختصرا وأنه موجود في لندن ثم رأينا نسخة من الترجمة في طهران سنة 1365 في كتب الآقا جعفر بن أبي القاسم سلطان القرائي التبريزي بخط السيد شجاع الحسيني فرغ من الكتابة في 21 محرم سنة 1077 والمترجم هو المولى الحكيم مقصود علي التبريزي ترجمه بأمر السلطان نور الدين محمد سليم جهانگير بادشاه في سنة 1011. وذكر في كشف الظنون النزهة في ج 2 ص 592. أول الترجمة " أي حكيم على الاطلاق وأي داناى باستحقاق ما از خود خود بريئائيم چگونه بلبل زبانرا بمدح تو سرائيم ".
[633] (تاريخ الحويزة) ورجالها للشيخ الفاضل الشيخ علي ابن العلامة الشيخ محمد طه ابن العلامة الشيخ نصر الله بن الحسين الحويزي الكرمي الخفاجي المولود سنة 1343.
شرع فيه سنة 1369 وهو مشغول باتمامه.
[634] (تاريخ خاني) هو من تواريخ جيلان، ألفه علي بن شمس الدين بن الحاج حسين اللاهيجي الذي كان ملازما للسلطان احمد خان والى لاهيجان من انقضاء مدة خمس عشرة سنة من عمره إلى بلوغ الخمس والعشرين فعند ذلك أراد تأليف تاريخ گيلان فشرع فيه سنة 921 وفرغ منه سنة 922، ورتبه على ثلاثة أبواب: الأول في وقائع السلطان محمد، الثاني وقائع السلطان حسن، الثالث في وقائع السلطان احمد خان.
يوجد منه نسختان في أوربا ذكر خصوصيتهما عباس كديور في آخر " تاريخ گيلان " له المطبوع سنة 1319 شمسية.
أقول: قد مر في ج 3 ص 250 النسخة الموجودة من هذا التاريخ عند السيد شهاب الدين التبريزي بقم وذكرنا بعض خصوصياتها على ما كتبه إلينا المخالف من بعض الجهات لما نقلناه عن كديور.
[635] (تاريخ خراسان) للأبيوردي، ذكره كشف الظنون ج 1 ص 224. ينقل عنه الصفدي في " الوافي بالوفيات " وجعله من مصادر كتابه، ولعل مراده ما ذكرناه بعنوان " تاريخ ابيورد ونسا ".
[636] (تاريخ خراسان) للحاكم النيسابوري، ذكره في كشف الظنون أيضا، وهو من مآخذ كتاب الصفدي ولعل مراده " تاريخ نيسابور ".
[637] (تاريخ خراسان) للسلامي الشاعر الشهير به لكونه من دار السلام بغداد، وهو أبو الحسن محمد بن عبد الله من أولاد الوليد بن الوليد بن المغيرة المخزومي أخ خالد بن الوليد بن المغيرة.
ذكره ابن فندق في أول تاريخ بيهق، وله كتاب " الثار في تاريخ خوار " أيضا كما ذكرناه في ج 5 ص 3 وبسطنا القول هناك في أحواله. وذكر في كشف الظنون أنه في تاريخ ولاة خراسان.
[638] (تاريخ خراسان (لشاهزاده اوكتائي رئيس المكتبة الرضوية، فيه وقائع خراسان مرتبا على السنين من سنة 11 من الهجرة إلى قتل نادر شاه ليلة الأحد حادي عشر جمادى الأولى سنة 1160. مجلد كبير فارسي أوله ذكر مآخذه، وفرغ الكاتب من تبييضه سنة 1361. في 759 صفحة.
[639] (تاريخ الخلفاء) لأبي نصر الحسن بن علي القمي المنجم مؤلف كتاب " البارع " في النجوم المذكور في ج 3 ص 8. حكى عن هذا التاريخ الشيخ أبو علي أحمد بن إسماعيل بن عبد الله البجلي القمي المعروف بسمك كما وصفه النجاشي في كتابه الذي ألفه في عشرة آلاف بيت كلها في أخبار الخلفاء العباسية وسماه ب‍ " كتاب العباسي "، ونقل مؤلف تاريخ قم الذي ألفه سنة 378 في ص 145 عن كتاب العباسي المذكور ما نقله مؤلفه عن تاريخ الخلفاء هذا بعين عباراته بما يقرب من صفحة من الكتاب.
[460] (تاريخ خوارزم) تأليف مظفر الدين الكاشي. جعله بهذا الوصف خليل بن ايبك الصفدي المتوفى سنة 764 من مآخذ كتابه " الوافي بالوفيات " فراجعه.
[641] (تاريخ خوانين يزد) لميرزا جعفر المنشي المتخلص بطرب الأصفهاني اليزدي، ألفه بأمر الأمير مؤيد عبد الرضا خان ابن محمد تقي خان المعروف بخان بزرگ الذي توفي سنة 1213 وتوفي ابنه الأمير مؤيد سنة 1243. هو من مآخذ " تاريخ يزد " لآيتي، وذكر فيه تاريخ ولادة خان بزرگ في ص 358.
[642] (تاريخ دانشكده معقول ومنقول) طبع أخيرا سنة 1370.
[643] (تاريخ دولت) لميرزا رضا قلي خان ابن محمد هادي المتخلص بهدايت مؤلف " مجمع الفصحاء "، قال في جزئه الأول ص 26: اني ألفته في تواريخ أحوال محمد علي ميرزا المعروف بدولت شاه لتخلصه في شعره بدولت، وهو أكبر ولد السلطان فتح علي شاه، ولد سنة 1203 ومات سنة 1237 ومع قصر عمره له قضايا تاريخية.
[644] (تاريخ روابط إيران وأوربا) في عصر الصفوية، لميرزا نصر الله الفلسفي المولود سنة 1280 شمسية. مطبوع ذكر في " أدبيات معاصر " ص 81.
[645] (تاريخ الروضة الحسينية الحائرية) للسيد حسون البراقي، بخطه في مكتبة كاشف الغطاء منضم مع " الحسرة الدائمة " له بخطه أيضا، فرغ منه سنة 1316.
[646] (تاريخ رويان) أكبر المدن الجبلية بمازندران كما أن آمل أكبر مدنها السهلية كما في " معجم البلدان "، هو تأليف مولانا أولياء الله الامامي الآملي الروياني، ذكر في أوله أنه بعد واقعة سنة خمسين وسبعمائة وتخريب بلادها خرج من وطنه الأصلي آمل
ونزل بديار الغربة رويان واتصل هناك بسلطانها أبى المعالي فخر الدولة شاه غازي بن زيار ابن كيخسرو استندار فألف هذا التاريخ حسب إشارته. فذكر الوقائع إلى سنة خمس وثمانمائة التي استرد فيها ملك مازندران إلى بقية أولاد السيد قوام الدين. ثم قال:
والملك باق بيدهم حتى الان - فيظهر أنه فرغ من تأليفه مدة بعد هذا التاريخ.
طبع أخيرا بمطبعة اقبال في طهران سنة 1313 شمسية، وقد ذكرناه في ج 3 ص 254 وص 285 على نحو الاختصار قبل الاطلاع على الكتاب ولذا قلنا في آخره راجعه.
وسيأتي " تاريخ طبرستان " لخواجة علي الروياني، ويظهر من " مجمع الفصحاء " ج 1 ص 504 أن أولياء الله اسمه محمد بن الحسن الآملي المازندراني.
[647] (تاريخ ري) لأبي سعيد " سعد خ ل " منصور بن الحسين الآبي وزير مجد الدولة ومؤلف " نثر الدرر " المتوفى سنة 432، هو من مآخذ كتاب " الوافي بالوفيات " للصفدي لكن عبر عنه الصفدي بأبي منصور الآبي تخفيفا وتبعه كشف الظنون، قال في ج 1 ص 226: تاريخ ري لأبي منصور الآبي، لكن صرح في معجم البلدان ج 6 ص 238 بأبي سعد منصور الآبي 1.
[648] (تاريخ زندية) اسمه " گلشن مراد " يأتي.
[649] (تاريخ زندية) اسمه " مجمل التواريخ الزندية " يأتي باسمه.
[650] (تاريخ ساسانيان) وبيان أحوال ملوكهم مفصلا في مجلدين، للميرزا محمد باقر خان اعتماد السلطنة. طبع بطهران.
[651] (تاريخ سربداران) للحافظ ابرو، ذكر في أوائل كتابه " زبدة التواريخ " اسمه واسم أبيه هكذا: شهاب الدين عبد الله بن زين الدين لطف الله الخوافي الأصل الهروي
المولد، المتوفى سنة 833. ومر له " جغرافي تاريخي "، وهو من مآخذ كتاب " عصر حافظ " للدكتور قاسم غني.
[652] (تاريخ السلسلة الغزنوية) للميرزا نصر الله الفلسفي المعاصر المولود سنة 1380.
ترجمه في " أدبيات معاصر " ص 81.
[653] (تاريخ سلطاني) للسيد حسن ابن السيد مرتضى الحسيني الاسترآبادي المعاصر للشاه سلطان حسين الصفوي، مرتب على ثلاثة أقسام: الأول تواريخ الملوك قبل الاسلام، الثاني تواريخ النبي والأئمة وأولادهم، الثالث تواريخ الصفوية. نقل في أحوال كثير من أولاد الأئمة عن كتاب " التذكرة " للشيخ نور الدين حبيب الله النسابة العاملي. نسخة منه في أصفهان عند الواعظ السيد أبى الحسن ابن السيد محمد كاظم الواعظ الأصفهاني.
انظر رجال أصفهان ص 193.
[654] (تاريخ السلوك لطبقات العلماء والملوك) ليوسف بن يعقوب الجندي، في ثلاث مجلدات. ينقل عنه السيد علوي بن طاهر المعاصر في مكاتيبه إلى السيد عبد الرزاق كمونة.
[655] (تاريخ سمرقند) عده الفاضل ميرزا محمد خان القزويني في مقدمة " تاريخ بيهق " من كتب التواريخ الموجودة في بعض المكتبات العمومية في أوربا، فراجعه.
[656] (تاريخ شاهرخي) لشهاب الدين عبد الله بن لطف الله بن عبد الرشيد الخوافي الهروي الهمداني المدفون بزنجان سنة 834. أوله " حمد وسپاس مبدعي را كه بيك أشارت كن ابداع موجودات واختراع مصنوعات كرد ".
[657] (تاريخ شاهنشاهي پهلوى) فارسي لعبد الله أمير طهماسب. طبع بطهران في سنة
1305 شمسية.
[658] (تاريخ شاهي) نثرا، لشهاب الدين عبد الله البياني ابن الخواجة محمد الكرماني وزير الشاه سلطان حسين ميرزا بايقرا بعد الأمير علي شير في أوائل عمره إلى أن توفى السلطان فاتصل بالشاه إسماعيل الصفوي وألف له هذا التاريخ فتممه، ونظم له تاريخا لكنه لم يتم نظمه وتم عمره في رجب سنة 932.
[659] (تاريخ شصت سأله مدرسه سپهسالار جديد) فارسي، ذكر في ص 127 من " فرهنك خاورشناسان " أنه تأليف أبى القاسم سحاب.
[660] (تاريخ الشطرة) في العراق من لدن تأسيسها في سنة 1290 إلى سنة التأليف 1336، للشيخ احمد ابن الشيخ صالح الأطمش. والنسخة بخط المؤلف في 37 صفحة بالقطع الكبير في كتب رشيد الشعر باف التاجر البغدادي نزيل الشطرة كما كتب بخطه إلينا.
[661] (تاريخ شوشتر) ذكر محمد خان القزويني في مقدمة " تاريخ بيهق " أنه موجود في بعض مكتبات أروبا، فراجعه.
[662] (تاريخ صاحبقراني) للميرزا فضل الله خان الشيرازي الذي كان أولا كاتب ديوان الصدارة ثم في سنة 1231 قربه السلطان فتح علي شاه وجعله منشئا خاصا للحضرة السلطانية. ذكره رضا قلي خان المتخلص بهداية في تاسع مجلدات " روضة الصفا ناصري " في وقائع السنة المذكورة.
[663] (تاريخ صنايع إيران) ترجمه إلى الفارسية مترجمه عبد الله فريار، طبع سنة 1317.
شمسية.
[664] (تاريخ طبرستان) لخواجة علي الروياني، ذكره كشف الظنون ج 1 ص 227، ولعل مراده " تاريخ رويان " وان عليا اسم لأولياء الله المؤلف له 1.
[665] (تاريخ طبرستان) ذكرناه في ج 3 ص 262 مختصرا قبل أن يطبع ثم رأيت مطبوعه من المجلد الأول سنة 1320 شمسية، سمى المؤلف نفسه في أوله بمحمد بن حسن بن اسفنديار، وذكر في سبب تأليفه أنه لما رجع من بغداد إلى وطنه وأخبر بحدوث الواقعة في سنة 606 من قتل السلطان رستم بن اردشير وأن يوم قتله صار كيوم عاشوراء، إلى قوله متمثلا بهذا البيت:
فان الأولى بالطف من آل هاشم * تأسوا فسنوا للكرام التأسيا وغير ذلك مما يشعر بحسن عقيدته في أهل البيت.
وترجم المؤلف في مجمع الفصحاء ج 1 ص 465 بعنوان قاضي هجيم الآملي الطبرستاني، وذكر أن اسمه محمد بن الحسن بن اسفنديار الآملي مؤلف " تاريخ طبرستان " الزاهد العالم الفاضل المدفون بمشهد شمس آل محمد بمحلة عوامه كوى. و بالجملة هذا المؤرخ مقدم على الشيخ محمد بن محمد الاسفندياري المجاز من فخر المحققين بخطه على ظهر " كشف المراد " في سنة 745.
[666] (تاريخ طغاتيمور) للحافظ ابرو صاحب تاريخ آل كرت وآل مظفر وسربداران المذكورات سابقا وهو أيضا من مآخذ " تاريخ عصر حافظ " للدكتور قاسم غني، وذكر في مقدمة طبع ذيل جامع التواريخ.
[667] (التاريخ العام) الفارسي المرتب على فاتحة في خلق الكائنات وخاتمة في ذكر أنساب الأنبياء والملوك والحكماء وغيرهم مشجرة بينهما أبواب. والنسخة الناقصة في خزانة الميرزا محمد بسامراء.
[668] (التاريخ العام) الفارسي الكبير في ثلاثمائة ألف بيت، للسيد الميرزا محمد شفيع المازندراني من السادة المشهورين بعلاقة بند، تعرض فيه لتواريخ أول الخلقة والأنبياء والملوك إلى عصر السلطان الشاه سليمان الصفوي. ذكره النصر آبادي في ص 71.
[669] (تاريخ عدن) للشيخ محمد الطيب بن عبد الله بن أحمد با مخرمة الحميري السيباني.
ينقل عنه كذلك السيد علوي بن طاهر الحضرمي مؤلف " القول الفصل ".
[670] (تاريخ العرفاء) للسيد الأمير محمد شفيع الحسيني القزويني عمدة الكتاب، في شرح اشعار المثنوي نظم المولوي الرومي، وفي أواخره شرح أحوال بعض العرفاء، فرغ من تأليفه سنة 1185. 6 والنسخة عند السيد محمد تقي بن محمد باقر الرضوي المدرس كما ذكره في مقدمته لطبع " مجمل التواريخ " ص يز، وذكر كتابه " محافل المؤمنين " الموجود بخط السيد فضل الله ابن المؤلف، ومر في حرف الشين كتابه " شعشعه ذو الفقار ".
[671] (تاريخ العرفاء والفقهاء والفضلاء في كرمان) للعارف الحاج ميرزا أبى الحسن الكرماني، ألفه في زمن حكومة مرتضى قلي خان وكيل الدولة وبدأ فيه بترجمة أحوال الشاه نعمة الله الولي، ونقل عنه في ج 7 من " نامه دانشوران " ص 118.
[672] (تاريخ العلماء) لابن أبي طي، هو من مآخذ خليل بن أيبك الصفدي في كتابه " الوافي بالوفيات ".
[673] (تاريخ علماء خراسان) ذكر في ج 3 ص 297. نسخة منه عنه السيد شهاب الدين، أولهم المولى محمد الرستمداري وآخرهم نفسه. فرغ منه ليلة الأحد رابع ذي القعدة سنة 1294. ألفه بأمر علي قلي ميرزا وزير العلوم عضد السلطنة القاجاري.
[674] (التاريخ العمومي) في القرون المعاصرة، للميرزا نصر الله الفلسفي المولود سنة 1280 شمسية. ترجمه " أدبيات معاصر " ص 81.
[675] (التاريخ العمومي) للقرون الوسطى، لعبد الحسين خان الشيباني. طبع بإيران.
[676] (تاريخ عيناثى) مجلد متوسط فيه آثار الشيعة، توجد نسخته عند عباس العزاوي ببغداد، وقد رأى الكتاب السيد محسن الأمين العاملي.
[677] (تاريخ فلاسفة الاسلام) أو شرح حال شهاب الدين السهروردي ومحمود الشستري والمولى صدرا وقابوس بن وشمكير.
[678] (تاريخ فيلسوفي حسين عليه السلام) باللغة الانكليزية، للشيخ بادشاه حسين الهندي المتوفى سنة 1356. مطبوع.
[679] (تاريخ قرن نوزدهم) ترجمة من الفرنسية إلى الفارسية، للميرزا حسين خان الفرهودي. طبع جزؤه الثاني سنة 1307 شمسية.
[680] (تاريخ قزوين) لحمد الله بن أبي بكر بن أحمد بن نصر المستوفي مؤلف " نزهة القلوب "، وهو أيضا فارسي.
[681] (تاريخ قزوين) يوجد في بعض مكتبات أوربا كما ذكره ميرزا محمد خان القزويني في مقدمة " تاريخ بيهق ".
[682] (تاريخ قم) لميرزا علي أكبر الفيضي، ألفه سنة 1303 ومنه أخذ الشيخ محمد حسين
المفلس القمي كتابه " تحفة الفاطميين " في تاريخ قم، كما ذكر في أول " أنجم فروزان ".
[683] (تاريخ قهستان) فارسي كبير للشيخ محمد حسين المتخلص في شعره بضياء ابن العلامة الحاج محمد باقر البيرجندي المعاصر. فيه جغرافية تلك البلاد ونواحيها ووقائعها وتراجم الفضلاء والشعراء الذين نشأوا فيها، مثل عمه المولى محمد علي القائني نزيل كرمان وعالمها وغيره، وممن ذكرهم فيه أخوه الفاضل الأكبر منه الشيخ محمد حسين المتخلص بآيتي والمدرس في المشهد الرضوي والمتوفى به سنة 1334، وأخوه الأصغر منه الشيخ محمد تقي المتلخص أيضا بآيتي والمتوفى شابا عن خمس وعشرين سنة في سنة 1347، وطبع في آخر الكتاب صورة إجازتين له عن شيخيه الآقا ضياء الدين العراقي والسيد أبى الحسن الآية الأصفهاني في سنة 1342.
[684] (تاريخ كاشان) في مقدمة " تاريخ بيهق " للميرزا محمد خان أنه موجود في بعض مكتبات أروبا.
[685] (تاريخ كاظمين) للشيخ عباس ابن العلامة الحاج ميرزا محمد فيض القمي، ألفه حدود سنة 1360 وطبع.
[686] (تاريخ كرمان) اسمه " العقد العلى " يأتي باسمه.
[687] (تاريخ گمرك إيران) المعروف باستقلال گمرك، لرضا خان صفي نيا الحقوقي، مرتب على أربعة عشر فصلا. طبع بطهران سنة 1307 شمسية.
[688] (تاريخ گويندگان اسلام) من الخطباء والوعاظ الكرام أو " خلدبرين " كما يأتي مفصلا، للشيخ احمد البيان الأصفهاني. فارسي طبع مجلده الأول سنة 1367.
[689] (تاريخ گيلان) لعباس كديور، قد أخذ مهمه من الأصل الإفرنجي كما ذكره في ص 125، وطبع بطهران سنة 1319 شمسية.
[690] (تاريخ گيلان) لعبد الفتاح الفومني، هو من مآخذ تاريخ كديور، قال إنه طبع منه المجلد الثالث فقط في سنة 1266، ويظهر منه أن المؤلف كان في أشنال الدولة من سنة 1018 إلى 1038 وألف التاريخ أخيرا في حال اغترابه وانقطاعه، في بابين: أولهما في أحوال مظفر سلطان، والثاني في أحوال احمد خان والي بيه پيش لاهيجان. وطبع تاريخ الفومني برشت سنة 1315 شمسية.
[691] (تاريخ گيلان) ترجمه عن الأصل الإفرنجي المؤلف سنة 1850 م، ترجمه آقا محمد علي گيلك وطبع في مجلة " فروغ " برشت سنة 1306 شمسية 1.
[692] (تاريخ مازندران) لابن أبي مسلم، عبر عنه كذلك الصفدي في " الوافي بالوفيات " وعده من مصادره 2.
[693] (تاريخ مجدول) لشهاب الترشيزي، ذكره في مقدمة ديوانه في فهرست المجلس ص 323.
[694] (تاريخ مجلس شوراى ملي إيران) للسيد حسن تقي زاده التبريزي. مطبوع.
[695] (تاريخ محمدي) للمولى محمد الساروي، ألفه للسلطان الآقا محمد خان ابن محمد حسن شاه القاجاري الذي قتل سنة 1211 ودفن في النجف، ويقال له الخواجة لأنه رض عادلشاه بيضته في الصغر. ذكر في " مجمع الفصحاء " ج 2 ص 451.
[696] (تاريخ مختصر إيران) للميرزا غلام رضا المدعو برشيد ياسمي. طبع بطهران.
[697] (تاريخ مختصر تعليم وتربيت) للدكتور عيسى صديق. طبع سنة 1316 شمسية.
[698] (تاريخ مدرسهء سپهسالار) مر بعنوان " تاريخ دانشكده معقول ومنقول ".
[699] (تاريخ مدينة العرفاء) للسيد عبد الحجة البلاغي مؤلف " تاريخ نجف وحيرة " الآتي ذكره. عد في ظهره من تصانيفه المطبوعة وأنه في تاريخ نائين.
[700] (تاريخ مزار شريف) تأليف الحافظ نور محمد البلخي من العامة ظاهرا. طبع سنة 1325 شمسية. أورد من الكتب التي تصرح بأن القبر الشريف بالنجف كان مخفيا ثمانية كتب، ثم أورد أحد عشر كتابا ذكر فيها أنه حمل الصندوق إلى بلخ في المزار الشريف وأن النقل كان بأمر أبى مسلم الخراساني، وأورد فيه تصاوير عمارة المزار وتصوير مقبرة الأمير على شير ومقبرة الوزير محمد أكبر خان وغير ذلك.
وكأن هذا المؤلف لم يطلع على كتاب " فرحة الغري " لابن طاوس والا لم يكن يقدم على هذا التأليف ولم يدون هذه الأساطير والأباطيل ولم يدر أن مؤلف " عمدة الطالب " أشرف على القبر وقرأ اللوح المكتوب عليه كما ذكرناه في ج 2 ص 376، فراجعه.
[701] (تاريخ مسعودي) مر بعنوان " تاريخ بيهقي ".
[702] (تاريخ مشهد خراسان) للسيد الميرزا محمد تقي بن العلامة الميرزا محمد باقر المدرس الرضوي المشهدي المعاصر نزيل طهران والمدرس في مدارسها.
[703] (تاريخ مصر قديما) إلى أواخر عصر أمير المؤمنين عليه السلام، للسيد الميرزا حسن
ابن السيد علي ابن السيد صادق ابن السيد رضا الموسوي القزويني النجفي المولود سنة 1319 نزيل شريعة الكوفة مع والده سنة 1325 وخطيبها البليغ، اخترمه الاجل في حياة والده العالم في ليلة الفطر سنة 1358 فحمل من الشريعة إلى النجف على الأكتاف، وتوفي والده الضرير بعد وفاة ولده في ليلة الجمعة 28 صفر سنة 1365.
رأيت التاريخ بخط المؤلف بعد وفاته عند والده، وهو في جزئين: أولهما في تواريخ مصر إلى عصر الأمير في 131 صفحة، وثانيهما في شرح عهد الأمير عليه السلام إلى مالك الأشتر حين ولاه مصر في أحد وعشرين فصلا في 112 صفحة. وسماه " قانون الولاة في سياسة الرعاة " وكأنه كتب المجلد الأول مقدمة للمجلد الثاني، وذكر لمطالبه فهرسا مبسوطا، والمجموع يقرب من عشرة آلاف بيت. وفرغ منه في 29 ربيع الثاني سنة 1358، وتوفي بعده بخمسة أشهر تقريبا. والنسخة المبيضة الجيدة موجودة عند أخيه السيد ضياء الدين وفقه الله لطبعه.
[704] (تاريخ مطبوعات إيران) للميرزا محمد علي بن الميرزا صادق التبريزي المعروف بتربيت المتوفى عن أربع وستين سنة 1358.
[705] (تاريخ معينى) للمولى معين الدين والد القاضي مير حسين الميبدي. قال آيتي في تاريخ يزد ص 332 انه من وزراء آل المظفر، وذكر أنه ماهر في النظم والنثر وأورد بعض شعره.
[706] (تاريخ مغول) لعباس الاقبال الآشتياني. مطبوع من مآخذ " تاريخ أصفهان " نور صادقي و " تاريخ عصر حافظ ".
[707] (تاريخ مفيدي) في تاريخ يزد، ذكرناه بعنوان " جامع مفيدى " في ج 5 ص 72 ثم ألحقنا بآخر الجزء استدراكا للجامع مفيدي، ونقل عنه مع اختصار في " نامه دانشوران " ج 7 ص 128 ترجمة شاه نعمة الله الولي وذكر أنه لميرزا محمد مفيد المستوفي مؤرخ
يزد. فيظهر أن له نسخة أخرى غير ما في المتحف البريطاني وذكر فيه مختصر رسالة المولى صنع الله النعمة اللهي التي ألفها في ترجمة أحوال السيد نعمة الله الولي. وقطعة من الجزء الثالث في أحوال السادة الوزراء في الرضوية.
[708] (تاريخ مقدس) في سوانح النبي الختمي صلى الله عليه وآله، ترجمه عن أصله الانكليزي الميرزا إبراهيم خان الشيرازي. طبع باصلاح نقيب زاده الطباطبائي في طهران سنة 1344.
[709] (تاريخ ملا جلال المنجم) ألفه المولى جلال بأمر الشاه عباس الماضي المتوفى سنة 1038 عن اثنتين وستين سنة كانت أربع وأربعين منها مدة سلطنته. وقد نقل النصر آبادي في تذكرته ص 9 بعض أشعار الشاه عباس في تاريخ تأسيسه لتكايا في چهار باغ أصفهان ومادة التاريخ " خانه دلگشا ".
[710] (تاريخ الملك واختلاف الدول) للوزير الصاحب إسماعيل بن عباد. كذا في معجم الاباء ولكن في معجم البلدان " واختلاف الملل " باللامين بدل الدول.
[711] (تاريخ الملل والنحل) لغلام رضا الكرمانشاهي المدعو برشيد ياسمي.
[712] (تاريخ ملوك إيران) قبل الاسلام، للحاج إبراهيم خان كلانتر ابن الحاج هاشم المتوفى سنة 1215 كما في 14 ص 236 عن أعيان الشيعة.
[713] (تاريخ ملوك العجم) بالتركية للأمير علي شير بن كجكنه الجغتائي الغافي النوائي المتوفى سنة 906. ذكر في ترجمته.
[714] (تاريخ ملوك مازندران) للمولى محمد بن الحسن الآملي الطبرستاني المعروف
بالمولى أولياء الله، ذكر فيه أحوالهم إلى ما بعد المائة السابعة وأوائل المائة الثامنة، ثم ذيله السيد ظهير الدين المرعشي إلى عصره. مجمع الفصحاء ج 1 ص 505.
[715] (تاريخ نائين) أو " تاريخ مدينة العرفاء " كما مر.
[716] (تاريخ نادرشاه) ترجمة إلى الفارسية، للسيد محمد علي داعي الاسلام. طبع سنة 1332.
[717] (تاريخ نادرشاه) ترجمة عن الأصل الانكليزي، لرشيد ياسمي. طبع بطهران.
[718] (تاريخ نادري) فارسي تأليف إسماعيل ميرزا الافشار النادري، من مصادر " تاريخ خراسان " لاوكتائي.
[719] (تاريخ ناصري) مر بعنوان " تاريخ بيهقي ".
[720] (تاريخ نجف أشرف وحيره) للسيد عبد الحجة بن السيد حسن الحسيني النائيني الشيرازي الأصفهاني نزيل طهران المولود سنة 1313. طبع سنة 1368.
[721] (تاريخ نظامي إيران) لسرهنگ غلام حسين مقتدر. طبع ثانيا في 324 صفحة سنة 1318 شمسية.
[722] (تاريخ نكهت) سلاطين إيران وتوران، لفيروز الاسترآبادي، ألفه سنة 918 كما في بعض الفهارس.
[723] (تاريخ وجغرافياى تبريز) فارسي لنادر ميرزا ابن بديع الزمان ميرزا ابن ملك آرا محمد
قلي ميرزا ابن فتح علي شاه، ألفه سنة 1322 باسم مظفر الدين شاه وصدره بقصيدة في مدحه، وطبع في وزارة عين الدولة عبد المجيد ميرزا المستوزر في 14 جمادى الثانية سنة 1322، وطبع سنة 1323 وسمي في الطبع ب‍ " جغرافياى مظفري ".
[724] (تاريخ وراهنماى مشهد خراسان) للسيد مؤيد الثابتي ابن السيد حسن نائب التولية للحضرة الرضوية المولود بها في سنة 1281 شمسية. وهو بعد لم يطبع كما ذكر في " أدبيات معاصر " ص 87.
[725] (تاريخ وصاف) لميرزا جعفر المنشئ المتخلص بطرب الأصفهاني مؤلف " الجامع الجعفري " في تاريخ خوانين يزد الذي ذكرناه في ج 5 ص 47 أنه ألفه بأمر عبد الرضا خان الملقب بالأمير مؤيد ابن خان بزرگ وهو محمد تقي خان الواقف لألواح المرمر المجلوبة من يزد والمنصوبة في مقامات مسجد الكوفة، وقد سقط لفظ " ابن " بين كلمتي مؤيد وخان في الطبع في ذلك الجزء.
[726] (تاريخ وقائع السنين) يأتي في الواو بعنوان " الوقائع ".
[727] (تاريخ هجده سأله آذربايجان) أو " داستان مشروطه در إيران "، طبع جزؤه الأول في أربعين " داستان " سنة 1314 شمسية قبل ظهور فساد مؤلفه الكسروي، وأكثره ترجمة من كتب براون الانكليزي كما ذكر مآخذه في أوله.
[728] (تاريخ هراة) ذكر الفاضل الميرزا محمد خان القزويني نزيل طهران أنه يوجد نسخته في بعض مكتبات أوربا.
[729] (تاريخ يزد) الموسوم ب‍ " تاريخ جديد " لأنه ألف بعد الجفري، ذكرناه آنفا بعنوان التاريخ الجديد تبعا لايتي.
[730] (تاريخ يزد) الموجود في بعض مكتبات أوربا كما أخبر به الميرزا محمد خان القزويني.
[731] (تاريخ يزد) المؤلف في خصوص أحوال خوانين يزد، ذكرناه بعنوان " الجامع الجعفري " غلطا في ج 5 ص 47 والصحيح " جامع جفري ".
[732] (تاريخ اليمن) لإسماعيل بن محمد الحميري المعروف بالسيد الحميري لأنه سيد الشعراء المتوفى سنة 173، عده الصفدي في الجزء المطبوع من الوافي من المؤلفين في التاريخ وأن تأليفه في تاريخ اليمن.
[733] (تأويل آية فاسألوا أهل الذكر) للشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان. مذكور في فهرس تصانيفه.
[734] (تأويل آية فلا أقسم بمواقع النجوم) لمحمد بن محمود الدهدار، فارسي مختصر ألفه لسؤال صاحب اورنك خان خاناني وذكر له سبع تأويلات.
[735] (تأويل الآيات) لشرف الدين النجفي، وهو جد الشيخ شير محمد الهمداني 1.
نسخة عتيقة منه فيها زيادات على سائر نسخه المتعارفة، والزيادات متفرقة من سورة الأحقاف إلى سورة القدر بين سطر وسطرين إلى نصف صفحة وأكثر، يبلغ مجموع الزيادات ألفا وخمسمائة بيت تقريبا وقد عين مواضع الزيادة بخطه.
[736] (تأويل الآيات) بما يوافق مذاهب الملاحدة الإسماعيلية، للحكيم ناصر خسرو بن حارث بن عيسى بن محمد بن علي بن موسى الرضا عليه السلام العلوي المروزي
البيد خشاني المولود سنة 394 والمتوفى سنة 481. ذكر في سوانحه أنه قد أمرني حاكم الملاحدة بتأليفه وكنت يومئذ تحت سيطرته، فألفته على مذاقه تقية منه وصيانة لنفسي عن القتل، فبعث الحاكم نسخه إلى أطراف العالم وطالعه العلماء وكفروني لذلك ولم يلتفتوا إلى عذري واضطراري.
[737] (تأويل الرؤيات) للقاضي نعمان المصري. ذكر مع تاليه.
[738] (تأويل الشريعة) للقاضي نعمان المصري، وله " أساس التأويل " أيضا، عدهما من كتب الحقائق له في مقدمة طبع كتابه " الهمة ".
[739] (تازه بهار) جريدة صدرت في المشهد الرضوي في سنة 1329، لمنشئها ملك الشعراء بهار. ترجمه " أدبيات معاصر " ص 30.
[740] (التالد والطريف في فن التصحيف والتحريف) للشيخ محمد بن علي البساطي من القرن الحادي عشر، في معجم المطبوعات ص 556 ومختصره في ص 712. طبع بمطبعة الوطن سنة 1899 م، والمختصر تأليف الشيخ احمد الجمالي، ذكر فيه أن " كل هم سينجلي بولايتك يا علي " تصحيفه " لله من شيخ كتب وكاتب إذا غلب " و " بعلي فتحت خيبر " تصحيفه " ثعلب في جنح بئر " فراجعه.
[741] (تباهي زمان) للأمير السيد علي المدرسي مؤلف " الهام الحجة " ذكر في فهرس تصانيفه الفارسية.
[742] (التبصرة) في التصريف للحاج كريم خان القاجار، ذكره في أول تذكرته في النحو الذي الغى فيه القواعد النحوية وحرر اللغة العربية عن القيودات التي عملها النحويون. ولعل الركن الرابع الغى القواعد الصرفية أيضا في التبصرة.
[743] (تبصرة الاخوان في بيان أكبرية القرآن) للمولى إسماعيل الخواجوئي، ذكر في سبب تأليفه ما رآه من الاختلاف في مسألة أفضلية القرآن من آل محمد " ع " وعدمه، وهو مرتب على مقدمة وفصلين وخاتمة فيها تحقيقات في الثقلين ولذا كتبوا على النسخة التي رأيتها " رسالة الثقلين ". أوله " الحمد لله الذي بعث محمدا بقرآن قد بينه وفرقان قد أحكمه ".
نسخة في كتب السيد حسين الشهشهاني بطهران كتبها السيد أبو القاسم بن السيد أبى الحسن التوي سركاني سنة 1268، وهي في ألفي بيت كتابة كما أحصاها السيد محمد بن زين العابدين الموسوي.
[744] (تبصرة أولي الألباب في بيان حجية الكتاب) للشيخ أحمد بن الحسين شكر النجفي.
أوله " الحمد لله الذي أنزل القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان ". والنسخة بخط المؤلف ناقصة الموجود منه حدود ألف بيت ولعله لم يوفق لاتمامه.
[745] (تبصرة الصائمين) فارسي للسيد محمد علي بن زين العابدين الحسيني العلوي العلو يجه أي الأصفهاني المولود سنة 1292 والمتوفى سنة 1348 في 628 صفحة. مرتب على مقدمة وأربعين مجلسا ثلاثون منها في شرح الأدعية الثلاثين المختصرة في كل يوم وخمسة مجالس في فضائل ليالي القدر وخمسة في أعمالها وخاتمة سماها " تنبيه المخلصين " في أدعية شهر الصيام المشتركة والمختصة وعيد الفطر في أربعة عشر فصلا، وفي آخر كل مجلس وفصل ينقل المصائب. فرغ منه في 23 شهر رمضان سنة 1333.
[746] (تبصرة الصائمين) في واجبات الصوم مختصر، طبع في 24 صفحة بمطبعة الهدى بالعمارة سنة 1358. ألفه في تلك السنة الشيخ عبد الغفار المولود سنة 1333 ابن الشيخ مهدي بن الشيخ احمد المعروف بالشيخ آقا ابن الشيخ مبارك بن الشيخ احمد الدزفولي الأنصاري الذي كان عم العلامة الأنصاري وأستاده في المقدمات.
[747] (تبصرة الصرف) للمولى علي بن محمد رحيم العراقي. مطبوع. وله " تكملة الصرف " المطبوع أيضا للمدارس الحديثة.
[748] (تبصرة العرفاء في شرح تذكرة الفضلاء) الذي هو منظوم في مديح أهل البيت عليهم السلام، شرحه الناظم نفسه في سنة 1126 باسم الأمير محمد رضا مين باشي العامري من أمراء الشاه سلطان حسين الصفوي. أوله " حمدى خارج از احاطهء بدايت ".
يوجد عند السيد شهاب الدين التبريزي كما كتبه إلينا.
[749] (تبصرة المؤمنين) ذكر في ج 3 ص 325. أقول: توجد نسخة أخرى منه في مكتبة الملك بطهران ومؤلفه الحكيم مؤمن مؤلف " تحفة المؤمنين " المذكور في ص 402.
كتبه على مذاق الصوفية والرد والطعن على غيرهم ومنهم صاحب " حكمة العارفين " المولى محمد طاهر القمي.
[750] (تبصرة المبتدي) أرجوزة في الهيئة للشيخ علي بن الحسين بن محيي الدين بن عبد اللطيف العاملي الجامعي، أوله:
الحمد لله الذي بلا مدد * قد رفع السماء من غير عمد إلى قوله:
وبعد هذا فيقول العاملي * نجل حسين المسمى بعلي إلى قوله:
تبصرة للمبتدي وأسأل * من بالعطا على الورى لا يبخل إلى قوله وقد نظمه بأمر السيد إسماعيل وصرح باسمه:
السيد المعظم النبيل * ذي الشرف الرفيع إسماعيل وابتدأ الناظم بمقدمات في الهندسة، أولها:
ما يقبل الإشارة الحسية * بلا انقسام نقطة عرفية
مكتوب على ظهره أن عدد أبياته (558).
وله منظومة في النحو من بحر الطويل فرغ من نظمها في شهر ذي القعدة من سنة 1095 كما يأتي، يوجد نسخته منضما إلى منظومة النحو في كتب موقوفة مدرسة الحاج ميرزا حسين الخليلي الطهراني في النجف، وقد شهد بوقفيتها الشيخ محمد بن الشيخ حسين بن الشيخ محمد بن الشيخ يوسف الجامعي.
[751] (تبصرة المبتدي وتذكرة المنتهي) للشيخ صدر الدين القونوي محمد بن إسحاق الصوفي المستستر بالشافعية، كان ربيب محيي الدين العربي ومر باه، وتوفي سنة 673.
أوله " سزاى ثنا حضرت جلال احديت راست ". لم يذكر بعد النبي الا آله واصفا لهم بمصابيح ظلمات الضلالة ومفاتيح خزائن الهداية. " أين چند كلمه است در أصول معارف وقواعد طود ولايت ". رتبه على مقدمة وثلاثة مصابيح وخاتمة: المصباح الأول في معرفة الخالق فيه ثلاث مقالات: الأولى معرفة الذات، الثانية معرفة الصفات، الثالثة معرفة الافعال. وفي آخره أنهى كلامه إلى أن المرجع كتاب الله تعالى فأنشد شعر الحكيم سنائي وهو قوله:
أول وآخر قرآن زچه با آمد وسين * يعنى اندر ره دين رهبر تو قرآن بس رأيت النسخة عند ميرزا جعفر بن أبي القاسم سلطان القرائي التبريزي.
[752] (تبصرة المسافرين) للميرزا حسن بن ميرزا باقر الطباطبائي التبريزي الملقب بمنشى أسرار المتوفى سنة 1288 وكان ولد سنة 1249 ومات أبوه سنة 1255 وله ست سنين رباه عمه الميرزا محمد حسين نائب الصدر. فيه سوانحه سفرا وحضرا. نسخة كتبت سنة 1308 عند السيد عبد الرحيم الخلخالي كما في دانشمندان ص 362.
[753] (تبصرة الناظرين) للشيخ مصطفى بن المرتضى الخوئي المعاصر المشهور بالشيخ آقا مؤلف " تحفة الاخوان " المطبوع سنة 1350، أحال إليه في تحفته، وهو من تلامذة العلامة الشيخ هادي الطهراني النجفي.
[754] (تبليغات اسلامي) نشرت منه عدة أجزاء بقلم عطاء الله شهاب پور مثل " الحقيقة ".
يا " آيين گشايش رآه نو در عالم " المذكور في ج 7 ص 47.
[755] (التبيان) في شرح " زبدة الأصول " البهائية، لشاه مرتضى بن محمد مؤمن بن شاه مرتضى الكاشاني. أوله " زبدة الأصول وخير الكلام حمد الله الملك العلام ". والنسخة بخط تلميذ المصنف السيد حبيب الله بن محمد امين العبد الوهابي الحسيني الحسني، فرغ من الكتابة في يوم الأحد خامس جمادى الأولى سنة 1073 وقرأه على المؤلف فكتب المؤلف له إجازة مختصرة بخطه.
[756] (تبيان الحق في بيان ما هو الحق) في مسألة تكليف الكفار بالفروع وعدمه، للشيخ مصطفى بن المرتضى الخوئي المعاصر، اختار هو عدم التعلق. وطبع حدود نيف وستين وثلاثمائة وألف. وله " كشف الحجاب عن وجه اعجاز بعض آيات الكتاب " المطبوع سنة 1366.
[757] (تبيان الزيارة) في شرح إحدى الزيارات الجامعة، المفيد للعوام بالفارسية في عشرة آلاف بيت، للحاج المولى باقر، ذكره في أول كتابه " الخصائص الفاطمية ".
[758] (التبيان في اعراب القرآن) مجلد كبير آخره " هذا ما تيسر من كتاب التبيان في اعراب القرآن... وكان الفراغ منه في عصر الثلاثاء ثاني عشر ذي القعدة سنة " 1178.
والنسخة موقوفة مدرسة المولى محمد باقر السبزواري في المشهد الرضوي، والظاهر أن التاريخ للكتابة لا التأليف، ولعله لأبي البقاء المذكور في كشف الظنون.
[759] (التبيان في جملة من المباحث المتعلقة بالقرآن) للشيخ طاهر الجزائري. طبع في المطبعة السلفية في 280 صفحه، فراجعه.
[760] (التبيان في معاني القرآن) فارسي مطبوع، للسيد حسين بن نصر الله بن صادق الحسيني الموسوي الا رومي الشهير بعرب باغي المعاصر.
[761] (التبيين في شرح آيات المواعظ والبراهين) تفسير فارسي في خمس مجلدات.
للشيخ الحاج ميرزا أبى تراب ابن الشيخ أبى القاسم ابن الحاج المولى محمد تقي ابن الآقا محمد البرغاني القزويني المولد نزيل طهران، جده من طرف الأب هو الشهيد الثالث لأنه قتله أتباع الباب في محراب مسجده في حال التهجد سنة 1264 ولذا يعرف هو بالشهيدي، وجده من طرف الام الحاج المولى صالح بن الآقا محمد البرغاني أخ الشهيد والمتوفى بالحائر سنة 1283 كما أرخه بعض ولده.
رأيت المجلدات عند مؤلفه بخطه وأول المجلد الأول " الحمد لله الذي خلق السماوات والأرض وجعل الظلمات والنور " وقد فرغ من المجلد الخامس عاشر جمادى الثانية سنة 1365. ويوجد عنده في طهران كثير من تصانيف جده الأمي.
[762] (تتمة الانطباق) للمولى جلال الدين محمد بن أسعد الدواني، في بيان النفس والصورة مختصر في صفحتين ضمن مجموعة عند السيد محمد المحيط الطباطبائي مدير مجلة " المحيط " الصادرة من طهران.
[763] (تتمة صوان الحكمة) في تراجم الحكماء الذين نشأوا بعد ظهور نور الاسلام إلى عصر التأليف ولا سيما الذين كانوا في المشرق من بلاد المسلمين من خراسان ونواحيها.
ألفه فريد خراسان أبو الحسن علي بن أبي القاسم زيد البيهقي المولود في سانزوار 27 شعبان سنة 499 والمتوفى سنة 565، وله تصانيف كثيرة منها " تاريخ بيهق " و " شرح نهج البلاغة " وغيرهما مما ذكره هو بنفسه في كتابه " مشارب التجارب " ونقله بعينه الياقوت في ترجمة البيهقي من معجم الأدباء ج ص والتتمة هذا ذيل ل‍ " صوان الحكمة " الذي ألفه أبو سليمان المنطقي، وهو محمد
ابن طاهر بن بهرام السجستاني السجزي في بيان أحوال الحكماء الذين نشأوا قبل الاسلام ونقل تواريخهم وأقوالهم. وهذا الذيل طبع بالهند في دهلي بمباشرة محمد شفيع مدرس العربية في مدارس بنجاب، وطبع معه ترجمته إلى الفارسية الموسومة ب‍ " درة الاخبار " كما يأتي أنه طبع الدرة أيضا في طهران سنة 1318 شمسية بعنوان " ذيل صوان الحكمة ".
[764] (تتمة المنتهى في وقائع أيام الخلفا) للحاج الشيخ عباس القمي المتوفى 23 ذي الحجة سنة 1359. طبع.
[765] (تتميم الجامع العباسي) المذكور في ج 3 ص 340 للسيد زين العابدين الحسيني الذي هو ابن أخت الشيخ البهائي وتلميذه المجاز منه - رأيت منه نسخة ناقصة عند الشيخ عز الدين الجزائري، ذكر في أوله أن الشاه عباس أمر خاله الشيخ بهاء الدين بتأليف كتاب فارسي حاو لأكثر المسائل الدينية، فألف هو " الجامع العباسي " وخرج منه الأبواب الخمسة إلى قوله " بنده داعي زين العابدين الحسيني در خدمت آن فريد عصر تحصيل علوم دينية نموده وجامع عباسي را نيز أين دعا گوببياض برده در خدمت آن شيخ دين تصحيح داده اجازه بخط ايشان دارد لذا بخاطر رسيد كه با قلت بضاعت وعدم استطاعت پانزده باب تتمه آنرا شكسته بسته تأليف نمايد تا مؤمنان بهره مند شوند. إلى قوله: باب ششم از جامع عباسي در بيان زيارات ".
ورتبه على اثني عشر مطلبا: المطلب الأول في زيارة النبي صلى الله عليه وآله، الثاني البتول، الثالث الأمير، الرابع مسجد الكوفة، الخامس أئمة البقيع، السادس سيد الشهداء، السابع الكاظمين، الثامن مشهد خراسان، التاسع العسكريين، العاشر صاحب الامر، الحادي عشر زيارة النيابة، الثاني عشر زيارة المؤمنين.
[766] (تجدد نامه) منظوم فارسي للتجلي السبزواري، ذكره في " أدبيات معاصر " ص 99.
[767] (تجديد الدوارس وتحديد المدارس) للشيخ محمد علي المعزي الدزفولي المولود سنة
1300 ابن الشيخ عبد الحسين شارح التبصرة والمتوفى ليلة الجمعة 28 رمضان سنة 1339 ابن الشيخ محمد طاهر صاحب " مشارع الاحكام في شرح شرائع الاسلام " المولود سنة 1230 والمتوفى سنة 1315 ابن الشيخ محسن صهر السيد صدر الدين العاملي صاحب " حاشية المعالم " المتوفى سنة 1246 أخ الشيخ أسد الله بن إسماعيل بن محسن بن الشيخ معز الدين الدزفولي من علماء عصر الصفوية.
رأيته بخط المؤلف عنده في طهران أوائل سنة 1380، وهو مجلد كبير وأورد في أوله تراجم كثير من آبائه وأقربائه، وشرع في مباحث أصول الفقه ثم بعض القواعد الفقهية.
[768] (تجربة الأحرار وتسلية الأبرار) المذكور اجمالا في ج 3 ص 349، ألفه ميرزا عبد الرزاق بيك بن نجف قلي خان الدنبلي المولود سنة 1170 والمتوفى سنة 1243. يوجد جزؤه الثاني في مكتبة المجلس بطهران كما في فهرسها. وله " رياض الجنة " الفارسي و " مآثر سلطاني " وغيرهما. وترجمه في " آثار الشيعة " ج 4 ص 211.
[769] (تجريد أسانيد الكافي) لسيدنا المعاصر آية الله الحاج آقا حسين ابن الآقا علي ابن الميرزا احمد ابن العلامة السيد علي النقي ابن السيد جواد الذي هو أخ السيد آية الله بحر العلوم الطباطبائي البروجردي المولود في صفر سنة 1292 والمتوفى صبيحة يوم الخميس 13 شوال سنة 1380.
كتاب كبير يستكشف منه طبقات الرواة ويعلم منه اتصال سند الحديث أو قطعه وارساله ويعلم منه أحوال الراوي والمروي عنه في كل أحاديث كتاب الكافي، فإنه رتب فيه رجال أسانيد الكافي على ترتيب الحروف وعين مواضع جميع روايات هذا الرجل في الكافي، بأن يذكر في ترجمة الرجل جميع مشائخه الذين روى عنهم في الكافي مرتبا على الحروف، وعند ذكر كل شيخ يعين مواضع الأحاديث التي يرويها الرجل عن هذا الشيخ في الكافي بتعيين عدد الباب الواقع فيه الحديث وتعيين عدد الحديث الواقع في ذلك الباب.
وهو كتاب جليل قد أتعب المؤلف نفسه فيه كثيرا جزاه الله أحسن الجزاء. أوله " الحمد
لله الذي أظهر بتأليف المتلائمات من الكائنات ما استكن فيها من البدائع وحفظ نظام تأليفها من الاختلال والاعتلال بابانتها عما ينافرها من الطبائع ".
[770] (تجريد أسانيد التهذيب) أيضا لسيدنا الآية البروجردي المذكور، وعمل فيه كما عمل في ترتيب رجال أسانيد الكافي وترتيب مشائخ كل رجل وتعيين لموضع روايات كل رجل عن شيخه. وهو أيضا مجلد كبير، جزاه الله خيرا وسهل طبعه ونشره فإنه قد سهل البحث في الأسانيد للعلماء والمجتهدين ويسر لهم الوصول إلى ما هو المأمول من تصحيح أسانيد أحاديث آل الرسول صلى الله عليه وآله.
[771] (تجريد الغواشي وتحرير الحواشي) ذكرناه في ج 3 ص 352 ثم رأينا في فهرس مكتبة قوله أنه توجد نسخة منه في تلك المكتبة، وهي بخط نصر الله بن محمد الخلخالي وأنه حاشية غياث الدين منصور الدشتكي على التجريد للخواجة نصير الدين الطوسي، فتبين أنه غير " تجريد الحكمة " للدشتكي قطعا.
[772] (تجلى حقيقت در اسرار كربلا) فارسي في أسرار الشهادة وأحوال سيد الشهداء عليه السلام، لسلطان حسين تابنده بن صالح عليشاه بن المولى سلطان علي الگون آبادي. طبع للمرة الثانية في سنة 1360.
[773] (تجلي عرفان) في ترجمة نيف وخمسين شاعرا عارفا من القدماء والمتأخرين من إيران والهند الذين مدحوا النبي وأهل بيته عليهم السلام، للميرزا محمود سلطان طالب الدهلوي، جمعه ورتبه بعد رجوعه عن زيارة أئمة العراق وخراسان في سنة 1351 في المرة الثانية إلى دهلي، وكان سفر زيارته في المرة الأولى سنة 1326. وقد طبع بمطبعة الاثني عشرية بدهلي سنة 1355.
[774] (التجنيسات) للمولى كاتبي الترشيزي النيشابوري نزيل استراباد أخيرا واسمه محمد بن
عبد الله والمتوفى بها سنة 838 كما أرخ في مقدمة طبعه في سنة 1318 مع فهرس أبوابه العشرة، أو في سنة 839 كما في " خزانه عامره " ص 385. وله " مجمع البحرين " لأنه ذو حافتين من بحرين، وقد أجاب عنهما المولى أهلي الشيرازي ب‍ " سحر حلال " المطبوع.
[775] (التجويد) أو " أصول التلاوة " فارسي في تجويد القرآن بعنوان السؤال والجواب، للميرزا محسن ابن أديب العلماء الميرزا محمد علي التبريزي المعاصر. طبع سنة 1342 في 52 صفحة مع تقريظ العلامة الميرزا صادق آقا التبريزي عليه.
[776] (تجويد القرآن) للسيد محمد قاسم بن الحسن بن علي الحسيني التبريزي، فارسي مرتب على مقدمة وأربعة مقاصد، ووشحه باسم السلطان فتح علي شاه القاجار وولي عهده وابنه الشاهزاده عباس ميرزا، ويشرح فيه أبيات الشاطبية غالبا. أوله " قرائت حمدى كه زينت افزاى ديباچه صحيفة هرگونه مدعاست سزاوار درگاه متكلمي است كه قرائت سبعه سيار أو دردار الحفاظ أين قصر زبرجدى ".
[777] (تجويد اللسان في تعليم القرآن) فارسي يقرب من ألف بيت، لمحمد باقر بن إبراهيم الخراساني، انتخبه من كتابه " تقويم اللسان " بالتماس عباس علي خان سرهنگ، وفرغ من الانتخاب في يوم الاثنين 19 ربيع الأول سنة 1200.
[778] (التجويد المفيد) فارسي في تجويد القرآن. أوله " الحمد لله رب العالمين " مرتب على فصول، لم يسم المؤلف نفسه. رأيت نسخة ناقصة الاخر منه ضمن مجموعة تاريخ كتابة بعضها سنة 1261.
[779] (تحت رماد النوائب) للقانوني البارع توفيق الفكيكي المولود سنة 1321، مؤلف " الراعي والرعية " في شرح عهد الأمير عليه السلام إلى مالك الأشتر حين ولاه مصر. طبع سنة 1374، وترجمناه في الجزء لأول من النقباء ص 271.
[780] (تحرير الفرائض) للشيخ محيي الدين سالم بن بدران بن علي بن سالم المازني المصري أستاذ الخواجة نصير الدين الطوسي، نقل عنه في الفرائض النصيرية مسألة المتوفى الذي خلف ابن ابن عم له من قبل أبى أبيه. أوله " الحمد لله المنقذ من الضلالة والمعلم بعد الجهالة " وآخره " وفي هذا كفاية في معرفة الفرائض ". عناوينه " أصل - أصل ".
نسخة في الرضوية بخط الشيخ ربيع بتاريخ 1053، استنسخ عنها السيد حسن بن مرتضى الطباطبائي المتوفى سنة 1315 والنسخة عند السماوي.
[781] (التحرير في التذكير) مجلدان للامام البيهقي أبى الحسن علي بن زيد، مذكور في " معجم الأدباء ".
[782] (تحرير كتاب مالا ناوس 1) للخواجة نصير الدين الطوسي المتوفى سنة 672. طبع في آخر مجموعة من رسائل الخواجة في حيدر آباد دكن سنة 1359.
[783] (تحرير وسائل الشيعة) ذكرناه في ج 3 ص 393 ثم رأينا في مكتبة الشيخ محمد رضا فرج الله في النجف الأشرف قطعة من أول شرح نفس الكتاب بعد ذكر المقدمات الاثنتي عشرة التي ذكرناها هناك، وعناوينه " الأصل - الشرح ". وأول هذه القطعة " الأصل الحمد لله الذي فطر العقول، الشرح " وهكذا إلى أن ينتهي إلى " الأصل باب استحباب استواء العمل والمداومة عليه، الشرح هذا الباب الحادي والعشرون من مقدمات العبادات ".
ويقرب جميعه من عشرة آلاف بيت.
[784] (تحريم تنباكو) فارسي للشيخ محمد رضا الزنجاني، طبع في ديماه شمسي سنة 1333 بنفقة الحاج حسين المصدقي. وفي مقدمته ذكر أنه تأليف الشيخ رضا الزنجاني مؤلف " غاية القصوى في ترجمة العروة الوثقى "، ولعله غير ترجمة المحدث القمي الموسوم به
والمطبوع.
[785] (تحريم تنباكو) ذكر بعنوانه الثاني " اولين مقاومت منفي در إيران " بقلم إبراهيم تيموري طبع سنة 1328 شمسية.
[786] (تحصيل الثمن في حديث حب الوطن) للحاج السيد محمد علي المباركي الواعظ الأصفهاني، أدركه الخياباني سنة 1358 ونقل عن تأليفه ص 305 من " علماء معاصرين ". طبع سنة 1345 مع " كشف المهلكات " له.
[787] (تحصيل القوانين) لاستنباط أحكام النجوم، لأحمد بن محمد بن عبد الجليل السجزي. مدرج في كتابه " الجامع الشاهي " في ص 8.
[788] (تحصيل المنافع) المذكور في ج 3 ص 398. توجد نسخته عند السيد محمد علي الروضاتي بأصفهان.
[789] (تحصيل النجاة) في أصول الدين لفخر المحققين محمد بن الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي، ذكرناه في ج 3 ص 398. أوله: " الحمد لله واجب الوجود لذاته الدال على قدرته اختلاف مصنوعاته ". صنفه للسيد ناصر الدين حمزة بن حمزة العلوي المتوطن بقرية شريف آباد من ناحية جاسب من اعمال قم.
توجد النسخة بخط السيد غياث الدين عبد الكريم بن محمد بن الأعرج الحسيني، فرغ منها بالحضرة الغروية في آخر نهار السبت 4 رجب سنة 736، وعلى ظهر الورقة الأولى إجازة مفصلة من فخر المحققين لابن حمزة العلوي المصنف له الكتاب أيضا بتاريخ 27 رجب 736. والنسخة في كتب فخر الدين النصيري ورآها صاحب الرياض ولم يتوجه إلى اسم الكاتب وارجاع ضمير الانهاء إليه، فذكر أنه صدرت الإجازتان لابن حمزة. والكاتب هو أحد الاخوة الخمسة أبناء أخت العلامة الحلي.
[790] (تحف العقول في توضيح قوانين الأصول) حاشية عليه ناقصة تقرب من ألف بيت وهي بعنوان " قوله - قوله "، للسيد أبى القاسم أحمد بن محمد الحسيني مؤلف " الارشاد في ترجمة صاحب بن عباد " عند السيد محمد علي الروضاتي.
[791] (التحف في مذاهب السلف) في التوحيد، للحافظ القاضي محمد بن علي الشوكاني مؤلف " العقد الثمين في اثبات وصاية أمير المؤمنين " عليه السلام. طبع سنة 1310 كما في معجم المطبوعات ص 1160.
[792] (التحف والطرف) لأبي الحسن التميمي محمد بن جعفر النحوي المتوفى سنة 402.
يروي عنه الشيخ المفيد، والنجاشي أكثر عنه النقل بعناوين كثيرة. وحكى ياقوت في معجم الأدباء ج 18 ص 104 عن كتاب " الزيادات على فهرس ابن النديم " للوزير المغربي أنه قال فيه: سمعت الكتاب عن مؤلفه المذكور.
[793] (التحفة) رسالة فارسية في ترجمة أحوال الشيخ الصدوق والكليني والنواب الأربعة على نحو الاختصار، للشيخ محمد حسين الطهراني المولد المشهور بالبروجردي معاصر السلطان محمد شاه الذي توفي سنة 1264، وقد ألفه على حسب إشارته وأمره. يقرب من ألف ومائتي بيت، وفي نصفه الثاني بسط الكلام في بيان مسألة سهو النبي صلى الله عليه وآله.
[794] (التحفة) في سيرة الشهيد المظلوم، للشيخ عبد المحسن بن الشيخ محمد بن الشيخ مبارك اللويمي البلادي الأحسائي. فرغ من رسالته الفقهية سنة 1206. والتحفة عند عبد الهادي الفضلي بن الميرزا محسن في البصرة.
[795] (تحفة الآفاق) في الجغرافيا، فارسي لمهدي قلي خان الملقب بخان خانان والمتخلص بهداية. ذكر في أوله أنه أمره علي قلي خان مخبر الدولة وزير العلوم والتلغراف من
قبل مظفر الدين شاه في سنة 1314. بترجمة الجغرافي الكبير " فتس "، فترجم حسب أمره قسم أوربا منه لأهميتها، ثم قصد أن يؤلف ما هو أبسط وأنفع وأحسن منه في اثنين وعشرين فصلا كلها في جغرافية أوربا في 762 ص وطبعه سنة 1317 شمسية. بدأه بذكر بعض فوائد الجغرافيا ثم بقصيدته الأخترية التي قال في آخرها:
گنج گهراست سينه خاك * وين نامه بكنجهاست چون در أحوال زمين وهر چه دراوست * من بازنموده أم سراسر [796] (تحفة الأئمة العلية) في الحكمة العملية والأخلاق، لفتح الله بن أحمد بن محمود الشهرستاني السبزواري. أوله " سپاس وستايش خدائى را كه بقدرت كامله أجناس موجوداترا از كتم عدم بصحراى وجود آورد ". ينقل فيه عن " أخلاق ناصري " وعن " أخلاق سلطاني " الذي ألف باسم السلطان محمد خونه، يوجد في مكتبة المجلس كما في فهرسها.
[797] (تحفة الأبرار) تأليف حجة الاسلام الشفتي السيد محمد باقر بن السيد محمد نقي الأصفهاني. ذكر في الأصل ج 3 ص 404 مجلد الصلاة منه كتابته سنة 1253 وفرغ المصنف من تأليفه في 30 جمادى الأولى سنة 1242 وعليه حواشي منه دام ظله، ملكه الفاضل علي بن عبد الله سنة 1259 وكتب عليه حواشي ولد المصنف الحاج السيد أسد الله في سنة 1275، عند الميرزا محمد علي الأصفهاني وفيه دعاء صنمي قريش مرويا عن عبد الله بن عباس.
[798] (تحفة الأبرار) لمؤلف " مخزن الدرر " المطبوع في بمبئ سنة 1304، والتحفة ديوان مجموع من القصائد في المدائح والمراثي والنياحة والتضمين والترجيع والتخميس والخطب بالفارسية وبعض أشعاره عربي للمولى حسين بن أبي الحسن بن فضل علي بن الحسين بن محمد كاظم بن محمد صادق المعروف بخليفة الدزفولي، خطيب واعظ شاعر أديب تخلصه " حقير "، ولد سنة 1260 وتوفي سنة 1347. والنسخة عند ولده الميرزا أبى الحسن المتخلص بتجلي.
[799] (تحفة الأبرار في ترجمة خلاصة الأذكار) تأليف الفيض الكاشاني، للسيد محمد رضي الحسيني السلامي. أوله " الحمد لله وكفى وسلام على عباده الذين اصطفى، وبعد أين رسالة ايست در ترجمه ". ذكر في آخره أن المصنف فرغ من أصله سنة 1033 وهو فرغ من الترجمة في العشر الثاني من المحرم سنة 1129. والنسخة بخط السيد محمد إبراهيم بن أمير بيك السلامي في مكتبة السيد محمد المشكاة بطهران.
[800] (التحفة الاثني عشرية في نقض كلمات الوهابية) للسيد حسن بن الحاج آقا مير الموسوي القزويني الحائري المعاصر المولود سنة 1296.
[801] (تحفة الأحباب) للمولى محمد علي بن الآقا علي رضا بن محمد طاهر التستري المولود في 15 صيام سنة 1266 والمتوفى في فراش نومه سنة 1339. ترجم فيه نفسه وذكر سوانحه وتخلصه حزين وأحوال أبيه وجده. ونقل عنه ابنه الأصغر عباس في مقدمة طبع ديوانه " نالهء حزين ". وتوفي والده عاشر شهر رجب سنة 1282، وكان شاعرا تخلصه ناجي.
[802] (تحفة الأحباب في تسلية المصاب) للحاج الشيخ عيسى بن المولى شكر الله اللواساني المولود سنة 1277 والمتوفى سنة 1364. كان عند ولده الشيخ محمد علي في طهران.
فارسي لم يطبع.
[803] (تحفة الأحباب في نوادر آثار الأصحاب) يعني أصحاب النبي صلى الله عليه وآله والأئمة الأطهار وبعض معاصريهم من أهل الخلاف، وهو فارسي. للمحدث المعاصر الحاج الشيخ عباس القمي المتوفى سنة 1359. والنسخة بخطه عند ولده، وطبع بمباشرة الشيخ محمد الآخوندي في طهران سنة 1369.
[804] (تحفة الأحرار) منظوم فارسي على روي " مخزن الاسرار) للنظامي، نظمه العارف
المولى عبد الرحمن بن أحمد الجامي المتوفى سنة 898، وهو أول مثنوياته السبعة المعروف ب‍ " هفت اورنگ " كما صرح في أول " خردنامه اسكندري ". مرتب على عشرة مقالات في الحكم والمواعظ والأخلاق، وفرغ من نظمه سنة 886. نسخة نفيسة مذهبة ملوكية منه بخط بابا شاه الخطاط الأصفهاني كتبها سنة 982 في مكتبة المجلس كما في فهرسها.
[805] (تحفة الاخوان) فارسي في المواعظ، للسيد حسين بن السيد عبد الكريم الموسوي الجزائري. مختصر عناوينه " موعظة - موعظة ". نسخته عند السيد آقا التستري في النجف.
[806] (تحفة الاخوان) في اثبات الولاية وتفسير آية " انما وليكم الله ورسوله " الآية، للمولى مصطفى بن المرتضى الخوئي. أوله " الحمد لله وكفى وسلام على عباده ". طبع سنة 1350 في ثلاثين صفحة، وله " تبصرة الناظرين " كما مرو " كشف الأستار " في أصول الفقه المطبوع سنة 1341.
[807] (تحفة الاخوان) في أصول الدين والعقائد التي عليها أهل البيت عليهم السلام، ترجمة وشرح وزيادات لعقائد الصدوق بالفارسية. أوله " الحمد لله رب العالمين بجميع محامده على جميع نعمه ". مرتب على خمسة فصول لكل من الأصول الخمسة، وفي آخره نكات.
والنسخة بخط نظام الدين الساوجي القرشي مؤلف " نظام الأقوال "، فرغ من الكتابة سنة 1012، وهي ضمن مجموعة عند السيد محمد الموسوي الجزائري.
[808] (تحفة الأديب وتهذيب نظام الغريب) هو في غريب اللغة، مرتب على أبواب أول أبوابه فيما جاء من الغريب في خلق الانسان من الرأس إلى القدم. نسخة منه عند سردار الكابلي.
[809] (تحفة الأصحاب) سؤال وجواب فارسي في المسائل العملية الفتوائية من أول الطهارة إلى آخرها، للسيد عبد العظيم بن السيد علي رضا الاحسيني اللنجاني الأصفهاني المعاصر للسيد حجة الاسلام الشفتي الأصفهاني، استخرجه من كتابه " الضياء اللامع في شرح
مختصر الشرائع ".
[810] (تحفة الاقران) (أرجوزة في علمي المعاني والبيان، للسيد هادي بن السيد حسين الصائغ البحراني نزيل المسيب المولود سنة 1302، ذكر أنه في تسعمائة بيت.
[811] (تحفة الألفاظ) في اللغة وخصوص الألفاظ المستعربة بالفارسية، ضمن مجموعة فيها " ترجمان القرآن " في لغاته المشكلة على ترتيب السور، ومختصر من أوائل " كنز اللغة "، كلها بقلم محمود بن عبد الله كتبها سنة 1006 في مكتبة مدرسة البروجردي، ونسخة في طهران وهو مرتب على اثنين وثلاثين مطلبا.
[812] (تحفة الامراء) لأبي الحسن هلال بن إبراهيم الصابي، وهو في تواريخ الوزراء إلى سنة 393. طبع في بيروت سنة 1904 م.
[813] (تحفة الأنام في تعيين الإمام عليه السلام) فارسي كبير في اثبات الإمامة من الآيات القرآنية والأحاديث المروية من طرق العامة فقط 1، للشيخ المعاصر الميرزا هداية الله الشهير بحاج مجتهد القزويني ابن الشيخ صادق ابن المولى محمد تقي البرغاني شهيد البابية، ولد سنة 1281 وتوفي حدود سنة 1360. بخطه عند ولده الفاضل الحاج ميرزا نصر الله.
[814] (تحفة الأولياء) ترجمة لأصول الكافي، للمولى محمد علي بن محمد حسن الأردكاني، ترجمه بأمر محمد علي ميرزا ابن فتح علي شاه. والنسخة الموجودة منه في مكتبة السيد محمد المشكاة من كتاب العقل والجهل إلى آخر كتاب الايمان والكفر، فرغ منه المؤلف في رجب سنة 1238، وقد كتبه ولد المؤلف المسمى بزين العابدين في تلك السنة في حياة المؤلف.
[815] (التحفة البهية في اثبات الوصية) كما كتب على النسخة الموجودة في الرضوية بخط
متأخر عن كتابة أصل النسخة، ولعله الذي مر في الجزء الأول بعنوان " اثبات الوصية " وفي ج 3 ص 164 بعنوان " البهجة المرضية ". وعلى أي فهو للسيد هاشم البحراني المتوفى سنة 1107. أوله " الحمد لله رب العالمين الذي خص محمدا بالنبوة ". رتبه على مقدمة وأبواب وخاتمة وفرغ من تأليفه آخر شعبان سنة 1093. كتابتها سنة 1101 وصححها وقابلها الشيخ علي بن سليمان البحراني سنة 1102، وبعده " بهجة النظر " المستخرج من " حلية الأبرار " له.
[816] (التحفة البهية في شرح الألفية النحوية) للسيد عبد الكريم بن السيد جواد بن عبد الله ابن نور الدين بن نعمة الله الموسوي الجزائري التستري المتوفى بالنجف حدود سنة 1215.
ذكر السيد نور الدين المعاصر في " الشجرة الطيبة " أنه رأى النسخة بخط المصنف.
[817] (تحفة الحبيب) ديوان غزليات لمولانا سلطان محمد بن الأميري المتخلص بفخري الهروي مؤلف " لطائف نامه " المؤلف سنة 928 كما في مقدمة طبعه، سماه باسم كريم الدين الخواجة حبيب الله الساوجي وزير خراسان في ولاية سام ميرزا سنة 927.
[818] (تحفة الحرمين) مثنوي أخلاقي يقرب من ثلاثين ألف بيت في ثلاثة دفاتر، نظمه الشاهزاده سلطان محمد ميرزا ابن فتح علي شاه الملقب بسيف الدولة سلطان شاه، وفي الدفتر الثاني ما يقرب من الفي بيت نظمه بأمر سيف الدولة الشاعر المعروف بهنرزاده يغما. والنسخة بخط السيد محمد الطباطبائي كتبت في سنة 1287 بمكتبة محمد رمضاني في طهران. ترجمه في " مجمع الفصحاء " ج 1 ص 32 وذكر أنه ولد سنة 1227 من أمه الكرجية تاج الدولة، وأورد فيه كثيرا من أشعاره ومن مثنوي " سيف الرسائل ".
أول الدفتر الأول:
حمد يزدان را كه از روى يقين * رآه پيمودم بسوى أهل دين أول الدفتر الثاني:
هست نام كردگار كارساز * نامه را عنوان وعنوان را طراز أول الدفتر الثالث:
سفر ثالث آمد از أين مثنوى * با خيالت ميروم هر جا روى وآخره:
سفر ثالث شد تمام از مثنوى * ركن رابع را نمايم پيروى [819] (تحفة الحرمين) لخاور التبريزي الكوزه كناني من أحفاد شمس التبريزي المشهور، اسمه ميرزا معصوم، وهو من شعراء عصر السلطان فتح علي شاه، نظمه في سفره إلى الحجاز وأهداه إليه بعد عوده إلى طهران، كما في " مجمع الفصحاء " ج 2 ص 125.
[820] (التحفة الحسينية) فقه استدلالي في الصلاة والصيام والخمس، ألفه الشيخ محمد حسين بن علي البافقي اليزدي. فرغ من مجلد الصلاة يوم الأربعاء عاشر ربيع الأول سنة 1283، وفرغ من مجلد الصوم والخمس خامس شهر الصيام سنة 1281. نقش خاتمه " العبد الراجي حسين بن علي " 1281 ". نسخة خط المؤلف عند السيد محمد بن نعمة الله الجزائري.
[821] (التحفة الحسينية) للحسين قلي خان السلطاني الگلهر من أواخر القرن الثالث عشر، حكى عنه في " أدبيات معاصر " ص 73 ترجمة آباء ميرزا حسن خان أديب السلطنة الذي توفي سنة 1318 وخلف ولده السفير في بغداد مدة والمعروف بالسميعي، اسمه ميرزا حسين خان وتخلصه عطاء.
[822] (التحفة الحسينية للحضرة المحسنية) إجازة من الشيخ حسين بن علي القديحي المعاصر للشيخ محسن بن الشيخ عبد الله البحراني الذي توفي شابا، وهي أكبر من إجازة السماهيجي للجارودي 1.
[823] (التحفة الخاقانية) للحاج محمد حسن ابن الحاج معصوم القزويني الحائري نزيل
شيراز والمتوفى بها سنة 1240 وحمل إلى الحائر بجنب قبر أستاده الوحيد. رسالة فارسية عملية في بابين أولهما في أصول الدين من التوحيد إلى المعاد، وثانيهما في الفروع من الطهارة والصلاة والزكاة والخمس والصوم والاعتكاف كلها في مجلد، والمجلد الثاني في المعاملات من أول المكاسب المحرمة إلى آخر كتاب الغصب في مجلد. كتابته سنة 1231 بخط علي ميرزا بن علي خان الفتح آبادي عند السيد محمد بن نعمة الله الجزائري، ألفه باسم السلطان فتح علي شاه. أوله " افتتاح مقال بنام پادشاه بي زوالى است كه ازمفاتيح فضل وجود أبواب الجنان هستي ووجود بر ذوات عوالم غيب وشهود گشوده " وأول المجلد الثاني " حمديى؟ منتهى وثناى لا يعد ولا يحصى ". ذكر في أوله أنه ألفه بعد كتابه " كشف الغطاء " في السلوك و " مصابيح الهداية " في الفقه وبما أنهما عربيان ألف هذا الكتاب بالفارسية لتعميم النفع.
[824] (تحفة الخليل) أرجوزة في العروض والقوافي في مائتين وخمسة وتسعين بيتا، للسيد محمد حسين بن السيد كاظم بن السيد علي بن السيد احمد الموسوي الكشوان القزويني الكاظمي النجفي المسكن والمدفن، توفي بها سنة 1356، كان هو والده وعماه السيد محمد والسيد صالح كلهم علماء أتقياء أبرار، كانوا من تلاميذ العلامة الشيخ محمد حسين الكاظمي.
أوله:
حمدا لمن تواترت منه النعم * مردفة بما به خص وعم إلى أن قال:
وسمتها بتحفة الخليل * مؤملا فيها نجاح سولي وأرخه نظما بقوله:
وافى بعون الواحد الجليل * تاريخها اقبل تحفة الخليل المطابق لسنة 1327. والنسخة بخط الناظم في التاريخ عند الشيخ محمد السماوي، وهو مرتب على مقدمة وفصول وخاتمة، وعليه تقريظي الشيخ جواد الشبيبي وولده الشيخ محمد رضا بخطيهما، وأورد كلا التقريظين في مجلة البيان العدد 26 من السنة الثانية.
[825] (تحفة الخواص) في فضائل أمير المؤمنين عليه السلام وأسمائه المستخرجة من القرآن الكريم، للعارف الميرزا هداية الله ابن الميرزا محمد حسين وزير الدفتر الآشتياني. طبع مع حاشية صدر الاشراف الميرزا جلال الدين ابن الميرزا أبى القاسم الذهبي الشيرازي.
[826] (تحفة الخواص في شرح درة الغواص) للشيخ محمد امين ابن الشيخ حسن بن أسد الله الكاظمي المتوفى جمادى الثانية سنة 1336. يوجد بعض أوراق مسودته بخطه وهو يحيل إليه في تصانيفه الاخر.
[827] (تحفة درويش) فارسي فيه اثنتان وأربعون فائدة لعلاج الملسوع والملدوغ والمكلوب وضرر الجن والرعاف وفتح الرجال وأضرار الدود بالزرع وغيره والبواسير وبعض الأمراض، للميرزا محمد بن عبد النبي الاخباري النيسابوري، وذكر اسمه في أوله. والنسخة في ضمن مجموعة بخط أحقر الطلاب رمضان بن علي أصغر السالياني كتبها في سنة 1241، عند السيد محمد الموسوي الجزائري التستري.
[828] (تحفة الذاكرين) للقاضي محمد بن علي الشوكاني. ترجمه في نيل الوطر ج 2 ص 299.
[829] (تحفة الرضا) في مسائل الصلاة الاجماعية وغيرها، مرتبا على اثني عشر بابا في كل باب عدة مسائل. تأليف المير معز الدين محمد بن أبي الحسن الموسوي مجاور المشهد. في آخره ان مجموع المسائل المتفق عليها (742) مسألة ومجموع ما خطر بالبال (376) سميته تحفة الرضا فاطلب التاريخ من الرضا (1037) في الرضوية. وله " التقية " المذكور في ج 4 ص 405. وفي آخر " تحفة الرضا " إجازة السيد محمد تقي بن الحسن الظهير الحسيني الاسترآبادي في سنة 1037.
[830] (التحفة الرضوية) في أصول الدين، للسيد حسين الدرود آبادي الهمداني، عند ولده السيد أبى الفضل العارفي بطهران. توفي المؤلف بهمدان سنة 1344، وله " تنبيه الراقدين " المذكور في ج 4 ص 442 مع أغلاط اطلعنا عليها بعد الطبع.
[831] (التحفة الرضوية في مجربات الامامية) للسيد رضي بن محمد بن مرتضى الرضوي الكشميري، ألفه سنة 1373 وطبع في 136 صفحة سنة 1374.
[832] (التحفة الزينية) أرجوزة في الكلام في مقدمة في الأمور العامة وخاتمة في وصية الناظم لولده، وعناوينه " القول في كذا ". نظمه السيد محمد بن محمد باقر الحسيني لأكبر ولده علي المدعو بزين العابدين في سنة 1108، قال في أوله:
يقول راجي عفو رب غافر * عبيده محمد بن باقر إلى أن يقول:
وسيما الأكبر من أبنائي * بلغه الله مدى رجائي أعني عليا طالب الرشاد * مشتهرا بلقب السجاد فإذ أتت لأجله مبنية * سميتها بالتحفة الزينية وقال في آخره:
وفي ثمان بعد الف ومائة * من صدف الفكر أتت منشأة نسخة منه في مكتبة الملك بطهران، في الصفحة الأخيرة بخط الناظم: تمت في دار السلطنة أصفهان أواسط شوال وشرعت في نظمها بكابل وتسودت أكثرها في المشهد المقدس كتبها بيده الجانية محمد بن محمد باقر الحسيني. وعليها حواشي كثيرة منه عفي عنه.
[833] (تحفة السالكين في مهمات أصول الدين) فارسي للشيخ عبد النبي بن شرف الدين محمد الطسوجي كما صرح باسمه ونسبه في أوله، ورتبه على مقدمة وخمسة أبواب
وخاتمة ذات فصول. أوله " نحمدك اللهم على ما هديتنا الصراط المستقيم " نسخة منه بخط محمود الحكيم كتبت في 19 جمادى الأولى سنة 1265 ضمن مجموعة أولها اعتقادات المجلسي في مدرسة السيد محمد كاظم اليزدي بالنجف الأشرف، يقرب من (2500) بيت.
[834] (تحفة السفر) أو " سفر نامه " للشيخ أسد الله الكلبايكاني مؤلف " شمس التواريخ "، ذكره في خاتمته، قال وتأليفه سنة 1329.
[835] (تحفة السفر) رحلة فارسية للسيد مصلح الدين محمد حسين ابن شهاب الدين محمد تقي الموسوي الأصفهاني المعاصر المولود سنة 1334. فيه وقائع مسافرته إلى خوانسار وكلبايكان وخمين وسلطان آباد العراق وتعرض لتراجم علماء تلك البلاد كما ذكره لنا شفاها.
[836] (تحفة السلطان) في شرح أخبار الطينة وتفسيرها وبيانها بالفارسية على وفق مذهب العدلية الامامية، للمحقق الآقا جمال الدين محمد بن الآقا حسين الخوانساري المتوفى سنة 1125. توجد نسخة منه في مكتبة الحاج ميرزا باقر القاضي الطباطبائي في تبريز كما كتبه إلينا ولده السيد محمد علي.
[837] (تحفة سليمانية عباسية في شرح الذهبية الرضوية الطبية) بالفارسية للمولى محمد نصير ابن الميرزا القاضي ابن كاشف الدين محمد اليزدي الأردكاني. يوجد في الرضوية، سمي شرحا مع أنه يقرب من الترجمة، أوله: " ستايش دور از آلايش سزاوار درگاه حكيمى است كه ". نسخة الرضوية بخط جيد بقلم عباس قلي النوري كتبها في كرمانشاه سنة 1250. نقل في أوله عن والده الميرزا قاضي أنه رأى نسخة من الرسالة بخط أستاده الشيخ البهائي وفي أوله سند رواية الرسالة تفصيلا.
[838] (التحفة السنية في شرح الآجرومية) للشيخ عبد الله ابن الشيخ أحمد بن صالح آل طعان الستري. بخطه عند الشيخ حسين القديحي. وتوفي المؤلف نيف وثلاثمائة قبل وفاة والده.
[839] (تحفه شاهى) فارسي كبير في التجويد، للمولى مصطفى بن إبراهيم القاري التبريزي، شرع فيه في النجف الأشرف فسماه نسبة إلى " شاه ولايت " وفرغ منه في حائر خامس آل العباء. وهو مرتب على خمسة أبواب، وكان شروعه في شهر رمضان المبارك سنة 1088، وأحال في آخر الباب الرابع إلى كتابه " ارشاد القاري " المذكور في ج 1 ص 516. والنسخة في مكتبة الامام أمير المؤمنين بالنجف.
[840] (تحفه شاهى) طب فارسي في تقوية الباه، للمولى محمد الطبيب. ألفه لأبي المظفر عبد القادر الخلجي. مرتب على عشرة فصول في مائة وثمانية وستين صفحة كتابيا عند مرتضى الچهاردهي بطهران.
[841] (التحفة الشعرية) في المناظرة مطبوع بالأردوية، للسيد عمار علي بن نظام علي السوني پتى المولود سنة 1244 والمتوفى سنة 1304.
[843] (التحفة الشمسية في المباحث الكلامية) ألفه السيد ضياء الدين عبد الله ابن السيد محيي الدين أبى الفوارس محمد بن علي بن الأعرج الحسيني ابن أخت العلامة الحلي.
أوله " أحمدك اللهم على تواتر النعم وترادف القسم ". ورتبه على عدة قواعد: القاعدة الأولى فيها مسائل: المسألة الأولى في حقيقة الحق تعالى.
كتبه بإشارة السيد النقيب شمس الدين محمد ابن السيد النقيب حماد بن إدريس العلوي الحسيني، ووصفه في أوله بما لفظه " السيد الأعظم النقيب الطاهر المعظم ملك السادة والأشراف مفخر آل عبد مناف " إلى قوله " أشار أن أصنف له رسالة مشتملة على
ذكر ما يجب على كل مكلف علمه وينبغي على كل ذي عقل فهمه ". رأيت النسخة في طهران بمكتبة عباس الاقبال الآشتياني.
[843] (تحفة الصائمين) رسالة فارسية في الصوم، للمولى محمد رسول بن عبد العزيز الكاشاني تلميذ المولى احمد النراقي والمجاز منه على كتاب الصلاة من " بحر المسائل " له كما مر.
[844] (التحفة الصفوية في الأصول والفروع الدينية) للسيد زين العابدين الحسيني الخادم، كتبه باسم الشاه صفي، فارسي مرتب على مقدمة وثلاثة أبواب وخاتمة، وفي المقدمة فصلان، أولهما في معنى الايمان. والنسخة عند الشيخ مهدي شرف الدين في تستر.
[845] (تحفة الطالب في معرفة من ينسب إلى أبى طالب) للسيد حسين السمرقندي، كما نقل عنه الشيخ جمال الدين القاسمي في كتابه " شرف الأسباط "، والمنقول عنه هو قوله ان أول من أسس النقابة الحسين النسابة ابن احمد المحدث صاحب " الغصون في بني آل يس " والمتوفى سنة 260، كذا في مجلة المرشد البغدادية ج 4 ص 418.
[846] (تحفة العشاق) مرتب على مقدمة وأربعة عشر بابا وخاتمة، أشار مؤلفه إلى مناظرته مع بعض في شهر الصيام من سنة 1097. عند السيد محمد علي الروضاتي.
[847] (تحفة العقلاء) للمولى محمد طاهر القمي، أحال إليه ذم بعض الصوفية في كتابه " تحفة الأخيار " ص 38 [848] (تحفة الفاطميين) أي السيدة المعصومة عليها السلام 1، هو فارسي في تاريخ قم للشيخ محمد حسين القمي المتخلص في شعره بمفلس، ألفه سنة 1353. وذكر في أول
" انجم فروزان " أنه مأخوذ من تاريخ قم للميرزا على أكبر الفيضي الذي ألف في سنة 1303.
[849] (تحفة الفحول في شرح معرب الفصول) أصله للطوسي ومعربه لمحمد بن علي الجرجاني، وشرح المعرب بالعربية لمحمد بن أحمد الشهير بخواجكي الشيرازي. ذكره بعض من رآه.
[850] (تحفة الفضلاء في بيان اشتباه بلغة العقلاء) للشيخ محمد حسن بن محمد حسين السردرودي المولود سنة 1306 مؤلف " ترجمة العلياري " المذكورة في ج 4 ص 161.
[851] (التحفة القدسية في أحكام الصلاة اليومية) من أول الصلاة إلى آخرها استدلاليا على نحو الاختصار لبعض المتأخرين، واختار فيه وجوب صلاة الجمعة في يومها عينا وكفاية وجود الفقيه الجامع لشرائط الفتوى. قال ما لفظه: ولا يشترط في وجوبه العيني حضور الامام أو نائبه الخاص بل يكفي العام وهو الفقيه الجامع للشرائط. والنسخة موجودة في مكتبة الحسينية التسترية في النجف.
[852] (التحفة اللارية) رسالة فارسية في أصول الدين مختصرا ثم الفروع من أول الطهارة إلى آخر الديات مبسوطا، يقرب من عشرة آلاف بيت. للميرزا محمد بن عبد النبي الاخباري المتوفى سنة 1232، ألفه في لار بالتماس بعض الأحبة وفرغ منه في 19 شوال سنة 1212 وأورد مادة التاريخ في هذا الشطر " سال تاريخ بين هدايت خلق ". وتاريخ كتابة النسخة الموجودة عند الشيخ عز الدين الجزائري 12 صفر 1252.
[853] (تحفة المؤمن) للمولى احمد الدامغاني معاصر فتح علي شاه ونزيل بلوك چناران، في كتب الشيخ علي أكبر النهاوندي في المشهد. وله " مخوف المؤمنين " أيضا فارسي في المعاصي الكبيرة.
[854] (تحفة المحبين) الفارسي في بيان أن آية التطهير دالة على الطهارة الواقعية وثبوت مرتبة العصمة للأئمة الأطهار صلوات الله عليهم كما أنها دالة على ثبوت الطهارة الظاهرية عن سائر الأرجاس والأنجاس وكون عمومات النجاسات مخصصة بهم. ألفه السيد مهدي ابن السيد حسين الموسوي الحسيني الحسني العلوي الدزفولي المعاصر، وفرغ منه في يوم السبت الثاني عشر من ذي الحجة سنة 1312 وتوفى المؤلف سنة 1322، توجد نسخة منه عند ولده الواعظ المعاصر السيد حسين بن مهدي سمي جده والمتخلص بفارغ وهو تخلص جده أيضا، وذكر أن الكتاب يقرب من أربعمائة صفحة وعليه تقريظ منظوم للشيخ محمد رضا الدزفولي المتوفى سنة 1352.
[855] (تحفة المحدثين) في من أخرج عنه في الصحاح الستة من المضعفين المنصوص على تضعيفهم من أئمة الجرح والتعديل المسلمين عند جماعة علماء أهل السنة والجماعة بنقل عين ما سطر من عباراتهم وألفاظهم في الجرح عنهم في كتبهم، مرتبا لهم على ترتيب حروف الهجاء في الأسماء والآباء ومتعرضا في كل واحد منهم لتاريخي الولادة والوفاة ومشائخ الرواية لهم والرواة عنهم وذكر بعض ما روي عنه من الأحاديث الغريبة الموضوعة في تلك الصحاح. للعلامة السيد عبد الحسين ابن السيد يوسف شرف الدين الموسوي العاملي المولود بالكاظمية في إحدى الجميديين سنة 1290. ألفه في بلدة صور عاملة وفرغ منه سنة 1331، وذلك بعد نهب كتابه " تحفة العلماء في من أخرج عنه البخاري ومسلم من الضعفاء "، وقد ذكرناه في ج 3 ص 454.
[856] (تحفة المحدثين إلى الشيخ زين العابدين) إجازة متوسطة فيها ذكر طرق المشائخ، من الشيخ عز الدين الجزائري للشيخ زين العابدين بن سليم بن محمد بن ذرية الشهيد العاملي المعاصر المولود سنة 1316، وتاريخ الإجازة 1358.
[857] (تحفة المحمدية) للمولى المعاصر الآقا تقي ابن الحاج ميرزا نقي المتخلص بكوثر ابن
الحاج المولى رضا الهمداني، هو أخ الحاج آقا رضا الواعظ وتوفي سنة 1332. طبع بإيران.
[858] (تحفة الملوك) في الطب فارسي للحاج زين العابدين العطار الأنصاري الشيرازي المتوفى سنة 806 صاحب " اختيارات بديعي " المذكور في ج 1 ص 368. واسمه جمال الدين علي بن الحسين، ولولده الحسين بن علي " اصحاح الأدوية ".
[859] (تحفة الملوك في السير والسلوك) فارسي للمولى إبراهيم بن عبد الجليل من تلاميذ الشيخ احمد الأحسائي، ألفه سنة 1247 باسم عباس ميرزا ابن فتح علي شاه القاجار وبعد موته أهدى النسخة لولده محمد شاه القاجار. النسخة توجد في مكتبة عباس الاقبال الآشتياني بطهران.
[860] (تحفة الملوك في السير والسلوك) كتب هذا العنوان على بعض نسخ رسالة " السير والسلوك " الفارسي المنسوب لآية الله بحر العلوم، وذكرناه في الراء بعنوان " رسالة السير والسلوك ".
[861] (التحفة الموسوية) في مدح الإمام موسى بن جعفر عليه السلام بالنظم الفارسي مشتملا على تاريخ تأسيس عزائه في يوم وفاته 25 رجب بوفود الأنصار في مواكبهم من كربلا وغيرها من أطراف البلاد وحضورهم في ذلك اليوم بالكاظمية وإقامة العزاء واللطم والمآتم هناك. من نظم الميرزا محمد رضا الشيرازي الحائري المتخلص بسراج، وبيت التاريخ قوله في آخره:
پى تاريخ تأسيس عزا جمع محبان رابگو * كرديم عام قبل تأسيس عزادارى المطابق لسنة 1341، وقد طبع في 16 صفحة.
[862] (التحفة المهدية) الموسوم ب‍ " علائم الظهور " أيضا. مطبوع سنة 1332.
[863] (تحفة الناسكين وزاد السالكين) ذكر في ج 3 ص 475. توجد خاتمته في أعمال النيروز بآخر نسخة " منتخب الزيارات " التي توجد نسخته عند السيد آقا التستري ناقصة، أوله " الحمد لله الذي جعل ولاية أهل البيت من أركان الايمان ومحبتهم جنة لحر الجحيم والنيران... فهذا منتخب مفيد من كتب المزار مرتب على أبواب وخاتمة. تأليف المير محمد كريم " (عبد الكريم) بن المير عبد الرحيم الحسيني، فرغ منه يوم الخميس 29 شهر رمضان سنة 1130.
[864] (تحفة الوالي) في العروض والقوافي، للميرزا محمد صادق أديب الممالك الفراهاني من أحفاد سيد الوزراء الميرزا عيسى الوزير الحسيني الفراهاني المولود في 14 محرم سنة 1277. ترجمه تلميذه الوحيد الدستكردي في مقدمة ديوانه المطبوع سنة 1312، وتوفي هو سنة 1336.
[865] (تحقيق الاحكام) في بيان الحلال والحرام من المكاسب، شرح على مكاسب الشيخ الأنصاري في جزئين، للشيخ حسين ابن الشيخ أحمد بن محمد آل سميسم اللامي النجفي المتوفى بها سنة. 1340 شرع فيه رابع شوال سنة 1329 وفرغ منه غرة ذي الحجة سنة 1331.
[866] (تحقيق البيان في تأويل القرآن) للراغب الأصفهاني مؤلف " الأخلاق " المذكور في ج 1 ص 374. ذكر في الروضات ص 249 أنه أشار إليه الراغب في أول كتابه الذريعة في الأخلاق والمواعظ.
[867] (تحقيق الحق وابطال الباطل) للشيخ حسن علي ابن الشيخ عبد الله ابن الحاج محمد ابن الحاج عيسى آل بدر القطيفي المتوفى بالكاظمية قبل دخول الانكليز ببغداد سنة 1334 ودفن بقرب الشيخ المفيد. رأيت منه عدة مسائل بخطه عند ولده الأصغر الشيخ
طاهر، منها جوابه لسؤال الشيخ علي بن الحاج محمد بن الحاج مهدي الملقب بالمحسن الكويكبي القطيفي في حكم المقلد المتحير بعد وفاة مقلده في البقاء أو العدول، فأجاب عنه مفصلا واختار وجوب الاحتياط وعدم جواز تقليد المفضول إذا لم يميز الفاضل. فرغ منه في العشرين من ذي القعدة سنة 1323 ويقرب من ألف بيت. ومنها رسالة مبسوطة في قضاء أولي الأعذار تقرب من أربعة آلاف بيت. ومنها رسالة في العلم ببطلان إحدى الصلاتين في الثوبين المشتبهين مثلا.
[868] (تحقيق الزوراء) شرح لشرح رسالة الزوراء التي شرحها أولا مؤلف أصلها المحقق الدواني كما مر بعنوان " شرح الزوراء "، ثم شرح المولى كمال الدين محمد ابن فخر بن علي اللاري وفرغ منه في جمادى الثانية سنة 928. صرح فيه بعصمة الأئمة عليهم السلام، وسمي الشرح بهذا الاسم كما في كشف الظنون عند ذكر الزوراء في ج 2 ص 8.
توجد نسخة منه في مكتبة الحاج حسين آقا ملك بطهران. أوله " الحمد لمن هو محمود بلسان كل حامد بل يرجع إلى جناب كبريائه جميع المحامد "، وهي ناقصة الاخر تنتهي إلى قوله " بحيث يعرف هذا الهواء المتوج إلى الخلف محفوظا فيه هيئة المتوج الأول حدث من ذلك... ".
[869] (التحقيق في التكفير والتفسيق (للامام المؤيد بالله يحيى بن حمزة الإدريسي العلوي المتوفى سنة 749. ذكره في ذيل كشف الظنون، وله " الديباج المضي ".
[870] (تحقيق ما للهند من مقولة مقبولة في العقل أو مرذولة) لأبي ريحان محمد بن أحمد البيروني، ألفه لأبي سهل عبد المنعم بن علي بن نوح. فيه عقائد الهنود وآراؤهم في ما وراء الطبيعة والجغرافيا والنجوم والهيئة والقوانين المدنية وغيرها.
[871] (تحقيق المذهب الحق) للمحقق الخواجة نصير الدين الطوسي. قال الزنجاني في " دروس الفلسفة " أنه مطبوع، ولعله أراد ما مر بعنوان " الاعتقادات " في ج 2 ص 226.
[872] (تحقيقات الأصول) عناوينه " تحقيق - تحقيق " للشيخ عبد المحمد ابن الشيخ حسن زايردهام النجفي المتوفى 23 صفر سنة 1357، كلها من تقرير أستاذه آية الله الخراساني صاحب الكفاية، بخطه عند ولده الشيخ مجيد زاير دهام.
[873] (تحقيقات الفريقين حول حديث الثقلين) للشيخ محمد حسين بن تاج الدين التيجاني الباكستاني المولود سنة 1350. ألفه في النجف الأشرف وفرغ منه آخر جمادى الثانية سنة 1378، وهو باللغة الأردوية.
[874] (التحقيقات في أحوال الموجودات) مر في ج 3 ص 485. توجد نسخة أخرى منه في مكتبة الحسينية التسترية في النجف، عناوينه " تحقيق - تحقيق ".
[875] (تحية القراء) للسيد مهدي بن محمد صادق الحسيني القمصري الكاشاني. مطبوع.
وهو والد السيد علي أكبر المتوفى بكربلا في 24 محرم سنة 1365، ارخ وفاته ابنه الكبير السيد عباس المنتقل إليه مكتبة والده السيد علي أكبر المذكور في كربلا.
[876] (تخليص الفرائد عن الفضول والزوائد) مر بعنوان " البركات الرضوية "، يقرر المطلب أولا بالعربية ثم بالفارسية. ألفه في تون خراسان، شرع فيه سنة 1341 وفرغ منه سلخ ربيع الثاني سنة 1342.
[877] (تخليص الفوائد في شرح تمهيد القواعد) أوله " الحمد لوليه "، فرغ منه سنة 1346.
[878] (تخليص الكفاية) ألفه المؤلف بعد تخليص الفرائد وفرغ منه في سنة 1344.
هذه التخليصات الثلاثة كلها للسيد محمد العصار نزيل المشهد والمتوفى بها سنة 1356. ونسخها بخطه في الرضوية.
[879] (تخميس الجلجلية) للشيخ عباس الزيوري البغدادي. يوجد في ديوانه المخطوط بقلم الناظم. والجلجلية قصيدة عمرو بن العاص إلى معاوية، أولها " معاوية الفضل لا تنس لي ".
[880] (التخميسات) هو الكتاب الثامن من الاثني عشر كتابا الموسوم كلها ب‍ " كليات ديوان الرياضي " والمطبوع في سنة 1324.
[881] (تدبير المبتدي) في التصريف، للإمام أحمد بن محمد الميداني المتوفى بنيسابور سنة 518. أوله " الحمد لله رب العالمين والصلاة على محمد وآله أجمعين، أين كتاب كي كرده شد از بهر مبتديان در أدب تا طريق أدب برايشان آسان گردد در مدتي اندك تخريج اوفتد ونام نهاده شد أين كتاب را بتدبير مبتدى وأين كتاب بر سه قسم است:
قسم أول ابنيه، وقسم دوم صرف، وقسم سيم علل، وهر قسمتي از أين سه قسم منقسم شود بفصول ".
نسخة كتبها صاحبها محمد بن أبي الفضل يوم السبت غرة صفر سنة 518 في مكتبة الحاج حسين آقا ملك بطهران.
[882] (تذكار الحزين لما أصيب ابن طه الأمين) 1 مرتب على مقدمة وأبواب وخاتمة. أوله " الحمد لله الذي جعل الدنيا سجنا ومحنة لأوليائه ". بخط محمد امين بن الحسن، كتبه سنة 1297، ومعه " قرة العين " في أخذ الثار تأليف الشيخ علي بن حسين ابن الشيخ موسى المروي بخط واحد في تاريخ واحد، والظاهر وحدة المؤلف أيضا، والفراغ من قرة العين سنة 1227، كان ملك السيد أحمد بن علي الخطيب الخوئي صهر السيد المرتضى الكشميري واشتراه السيد محمد حسن الطالقاني ابن السيد عبد الرسول الذي هو أيضا صهر السيد الكشميري طاب ثراه.
[883] (التذكرة) في النحو، للحاج كريم خان بن إبراهيم خان القاجار، مجلد كبير كتبه لولده محمد. أوله " الحمد لله الذي خلق الانسان وعلم النطق واللسان وأنزل القرآن وتكفل البيان ". فرغ منه سنة 1276، وتاريخ كتابة النسخة التي رأيتها سنة 1282، ونسخة أخرى موقوفة مدرسة السيد البروجردي كتبت سنة 1282 أيضا وهي بقلم محمد بن الحسين المظفري. ذكر في أوائله تمام نسبه هكذا: كريم بن إبراهيم بن مهدي قلي بن محمد حسن بن فتح علي بن شاه قلي بن محمد ولي بن مهدي بن محمد قلي القاجار، وأحال فيه إلى كتابه في الصرف الموسوم ب‍ " التبصرة "، وذكر فيه أنه حرر اللغة العربية عن التقييد بالقواعد النحوية وان كان ذلك عند الطلاب مخالفا للضروري بنظرهم.
[884] (تذكرة آل داود) تاريخ فارسي للعهد الصفوي، ألف في سنة 1218 كما ذكر في ترجمة " تاريخ أدبيات إيران " لادوارد برون ص 294.
[885] (تذكره أبو طالب) ينقل عنه رشيد الياسمي في ترجمة " تاريخ أدبيات إيران " لادوارد ص 158 و 161.
[886] (تذكرة الأعمال) فارسي في الكيمياء كبير يقرب من خمسمائة باب في أنواع أعماله، أحال إليه مؤلفه في كتابه " گنج العالم " الموجود.
[887] (تذكرة الأفكار) لآقا سعيد ابن الحاج مولى صالح بن محمد سعيد الخلخالي الحكيم العارف الذي توفي سنة 1175 عن ثمانين سنة. ترجمته في " دانشمندان آذربايجان " ص 216.
[888] (تذكره الفتكده) أو " تذكره إسحاق بيكى " هو أخ لطف علي بيك آزر مؤلف " آتشكده آزر "، نسخته عند السيد محمد المحيط.
[889] (تذكره الهى) في تذكرة الشعراء، للسيد عماد الدين محمد الحسيني الهمداني الأسدآبادي المعاصر للشاه عباس الصفوي والمتوفى بكشمير سنة 1063. نقل ريو في الفهرس عنه ترجمة الفخري مؤلف " لطائف نامه " كما في مقدمة طبعه ص كح بقلم على أصغر حكمت.
[890] (تذكرة الأولياء) في أحوال الحاج كريم خان القاجاري الشيخي، ألفه السيد نعمة الله الرضوي وطبع في بمبئ سنة 1313 كما ذكر في بعض فهارس المطبوعات.
[891] (تذكرة الأولياء) للشاه قاسم الأنوار معين الدين علي بن نصير بن هارون بن أبي القاسم من سادات سراب تبريز لذا ترجمه في " دانشمندان آذربايجان " ص 304 وذكر أنه توفي بخرد جرد جام سنة 837. وذكر في ص 187 أنه الف تذكرة الأولياء باسم الشاه حسين الولي الشهير بسر پلى والمتوفى سنة 882 عن مائة وخمسة عشر عاما، ويقال لتذكرته " مقامات العارفين " أيضا.
[892] (تذكره بهمن ميرزا) من مآخذ دانشمندان ومما نقل عنه ترجمة أبى الفتح خان طوطي المتوفى سنة 1255.
[893] (تذكره ثمر أصفهاني) رأيت النقل عنه كذلك.
[894] (تذكره حسيني) تأليف حسين قلي الگلهر، من مآخذ " تاريخ كيلان " لعباس كديور، وينقل عنه أيضا دانشمندان في عدة تراجم منها في ص 174.
[895] (تذكرة الحفاظ من الشيعة) للسيد علي النقي بن السيد أبى الحسن النقوي اللكهنوي المعاصر. طبع بالأردوية في سنة 1353 في جزئين، وقد بلغ من جمع فيه من حفاظ
القرآن الشريف من الشيعة قرنا بعد قرن إلى عصره مائة وست وأربعين حافظا، ولقد فاته خلق كثير منهم السيد المجتهد السيد محمد بن السيد محمد تقي الحسيني التنكابني المولود سنة 1277 صاحب الحاشية الكبيرة على الرسائل الموسومة " ايضاح الفرائد " المطبوع في مجلدين كبيرين سنة 1359 وهي سنة وفاته قدس سره، وقد ذكر نفسه في آخر المطبوع أن الله تعالى من عليه بتوفيق حفظ القرآن وله اثنتين وأربعين سنة. ومنهم الحاج الشيخ محمد بن الحاج المولى علي محمد الطالقاني النجفي، كان والده من أخصاء تلاميذ العلامة الأنصاري وكان هو من أجلاء تلاميذ شيخنا آية الله الحاج ميرزا حسين ميرزا خليل الطهراني، ولد في النجف سنة 1275 وتوفي أوائل سنة 1344.
[896] (تذكرة خلاصة الأفكار) ينقل عنه كذلك في بعض المواضع منسوبا إلى أبى طالب، ولعله للميرزا تقي الدين الأوحدي المذكور في ج 4 ص 31.
[897] (تذكرة الخواتين) الذي انتخب منه الشيخ هلال الدين إسماعيل الخوئي في سنة 1312، ذكر في بعض المواضع من المنتخب أن كتاب " خواص الحيوان " من تأليف الميرزا محمد تقي. رأيت المنتخب ممزقا عند الشيخ محمد علي يعقوب الخطيب النجفي.
[898] (تذكره خوشنويسان) الذين يكتبون الخط بالخطوط السبعة، للميرزا تقي خان المتخلص بدانش ابن الميرزا حسين خان الوزير التفريشي المولود حدود سنة 1288.
ترجمه في " أدبيات معاصر " ص 48، وذكر في ج 4 ص 31 " تذكرة الخطاطين " للميرزا سنكلاخ.
[899] (تذكره درويش حسين نوائي الكاشاني) نقل عنه في " مجمع الفصحاء " ج 1 ص 485 شعر كاتب الخراساني.
[900] (تذكره دزفول) في تواريخ القحط والغلاء فيها في عصر نادرشاه وبعده، تأليف المير السيد علي بن السيد مرتضى الطبيب ابن السيد محمد شفيع الموسوي الدزفولي من السادات المعروفين بگوشه، فارسي ألفه سنة 1177. أوله " الحمد لله الذي جعل الشكر سببا لدوام النعم "، مختصر يقرب من خمسمائة بيت وفيه ذكر بعض العلماء من القدماء والمعاصرين له.
نسخة الشيخ محمد علي الدزفولي كتبت سنة 1358 عن نسخة خط السيد صدر الدين ظهير الاسلام زاده. قال: كان المؤلف حيا في سنة 1195. وذكر في بعض الفهارس أنه مطبوع.
[901] (تذكره رونق كردستاني) في جمع خصوص شعراء كردستان.
[902] (تذكره سلسله) أي سلسلة السادة المدرسية في يزد، للسيد المدرسي الشاعر المتخلص بصابر. ترجمه آيتي في " تاريخ يزد " ص 302 1.
[903] (تذكرة الشعراء) لإسحاق بيك المتخلص بعذري. نقل عنه دانشمندان ص 30.
[904] (تذكرة الشعراء) لبهمن ميرزا، نقل عنه دانشمندان ص 76.
[905] (تذكرة الشعراء) للشاه طهماسب الصفوي. مختصر كما ذكره الوحيد الدستكردي في مقدمة طبع " تحفه سامي " في سنة 1314 شمسية.
[906] (تذكرة الشعراء) لشهاب الترشيزي. مذكور في فهرس مكتبة المجلس لابن يوسف ص 323.
[907] (تذكرة الشعراء) لمحمد صادق المتخلص بناظم التبريزي المتوفى حدود سنة 108. مر ديوانه 1.
[908] (تذكرة الشعراء) للسيد عبد الرحيم المازندراني المتخلص بمنصف، أورد فيه ترجمة معاصره صادق البيد كلي الكاشاني ومديحه للسلطان فتح علي شاه كما في " مجمع الفصحاء " ج 2 ص 316.
[909] (تذكرة الشعراء) للمولى قاطعي، ينقل عنه في " خزانه عامره " ترجمة المير حاج الجنابدي معاصر السلطان حسين ميرزا بايقرا ص 404. ذكر في الأصل ج 4 ص 37.
[910] (تذكرة الشعراء) للواله، اسمه " رياض الشعراء " 2.
[911] (تذكرة الشعراء) ليوسف على خان، نقل عنه دانشمندان ص 379 3.
[912] (تذكرة شعراء أصفهان) خاصة للسيد مصلح الدين بن شهاب الدين مؤلف " تحفة السفر " المذكور آنفا، أورد فيه تراجم ثلاثة آلاف شاعرا في ثلاث مجلدات: الأول في المتقدمين منهم والمتأخرين، الثاني في خصوص المعاصرين، الثالث في الشعر الغير الفارسي.
[913] (تذكرة الشعراء الهى) للسيد عماد الدين محمد الحسيني من سادات أسد آباد همذان، توفي بكشمير سنة 1063. نقل عنه في مقدمة " مجالس النفايس " ص كح.
[914] (تذكرة شعراى قره باغ) للمير محسن النواب القره باغي. ألفه سنة 1305 وطبع في باكو.
ذكره دانشمندان ص 389.
[915] (تذكره شعراء كردستا) اسمه " حديقه أمان اللهى "، للميرزا عبد الله المتخلص برونق الكردستاني معاصر مؤلف " مجمع الفصحاء ". نقل عنه ترجمة حيران ناظم " مرشد العشاق " في ج 2 ص 102 وترجمه ص 150 1.
[916] (تذكرة الشيخ نور الدين) حبيب الله النسابة العاملي، أورد فيه كثيرا من أولاد الأئمة المدفونين في أصفهان، ونقل عنه السيد حسن بن مرتضى الحسيني الاسترآبادي معاصر الشاه سلطان حسين الصفوي كما في رجال أصفهان ص 192. في كتابه " تاريخ سلطاني " المذكور في حرف الكاف.
[917] (تذكره صدر اعظمي) في شعراء عصر الأتابك الميرزا علي أصغر خان الصدر الأعظم، للميرزا تقي خان دانش مؤلف " تذكره خوشنويسان " المترجم في أدبيات معاصر ص 48.
[918] تذكرة العرفاء) في الموعظة والنصيحة للمدعين للعرفان المغرورين بالاعمال والأفكار ونقد جميعها والكشف عن بواطنها وبيان أنها ليست طرق الوصول إلى الرضوان. فارسي ألفه المولى علي العلوي، ويستشهد كثيرا بأشعار شيخ العجم أمير المازندراني التي نظمها بلسان أهل مازندران. نسختان منه في موقوفة مدرسة السيد البروجردي تاريخ إحداهما سنة 1256 والأخرى سنة 1269.
[919] (تذكرة العنوان) مر في ج 4 ص 41 بعنوان " تذكرة عنوان الشرف " نقلا عن كتاب " شرف العنوان " ثم رأيت نسخة خط المؤلف قال فيه وسميته تذكرة العنوان. وهو كتاب في النحو وكل سطر فيه ثلاث حصص متساوية مفصولة للحصص بكلامين بالحمرة، فيحصل في كل صفحة سطران أحمران في الطول أولهما في المنطق والثاني في العروض والقوافي.
أول النحو " نحمدك يا من لك الحمد بحذافيره ونشكرك لتوفيقنا لحمدك " وآخره " قال المؤلف فرج الله بن محمد عفي عنهما هذا ما أردت جمعه وتأليفه ولنختمه وان أسعد التوفيق اتبعته على مثاله بكتاب آخر في الصرف " 1 إلى قوله " وافق الفراغ من تسويدها بيد مؤلفه يوم الثلاثاء 16 ربيع الأول 1077. ورسم هذه النسخة المؤلف بيده الفانية يوم الثلاثاء 28 جمادى الثانية 1084 ". وأول المنطق " الحمد لمن وحد بذاته وجل في صفاته " وآخره " هذا آخر ما أردنا ذكره ". وأول العروض والقوافي " الحمد لله الذي أنطق الانسان وعلمه البيان " وآخره " ولنختم ما قصدناه " 1.
النسخة عند الشيخ رضا ابن الشيخ محمد صادق الورنوسفادراني السدهي الأصفهاني المشتغل في النجف الأشرف.
[920] (تذكرة الغافلين) المذكور في ج 4 ص 42 للآشتياني، مرتب على ثمان " گفتار " وخاتمة، وقد طبع بطهران.
[921] (تذكرة القبور) التي في أصفهان وتوابعها للعلماء وغيرهم، استدراكا لما فات عن الجزي، ألفه السيد عبد الحجة بن الحسن الحسيني النائيني المظفر آبادي المعاصر ساكن احمد آباد أصفهان ومؤلف " مقلاد الرشاد " المطبوع سنة 1343. وقد طبع التذكرة مع استدراك السيد مصلح الدين بن شهاب الدين المذكور آنفا في سنة 1363.
[922] (تذكرة قدسيه) فارسي في تراجم الشعراء من أركان الدولة الناصرية ومدائحهم وبعض أشعارهم، للميرزا إبراهيم خان بدائع نكار ابن الميرزا مهدي خان سررشته دار ابن ميرزا عبد الله خان الذي كان وزير السلطان محمد شاه القاجار التفريشي الأصل نزيل طهران، كما هو المكتوب على النسخة. أوله " شكر وسپاس مر آن خداونديرا عظم شأنه وعز قدسه كه عالم كون ومكان را ". والنسخة عند الميرزا مجد الدين محمد بن الميرزا لطف علي النصيري الشيرازي نزيل طهران، وفي آخر النسخة تاريخ سنة 1305.
أقول: انه غير الآقا محمد إبراهيم النواب بن محمد مهدي بدائع نگار المترجم في المآثر والآثار ص 186، وذكر من تصانيفه " فيض الدموع " و " ترجمة عهد مالك " و " عقد اللآلي " في التاريخ، وذكر أن والده دفن في الحجرة التي على يمين الخارج من صحن مزار ابن بابويه مقابل حجرة الشيخ محمد جعفر البلدة اي النوري المدفون بها أخيرا الشيخ علي الا حكيم النوري، وذكر ان آقا محمد إبراهيم دفين النجف، فيظهر أن وفاته قبل تأليف المآثر وهي سنة 1306، فالظاهر أن التاريخ الموجود في النسخة تاريخ الكتابة.
وأمه خديجة خانم بنت الحاج محمد محسن الطهراني وهي عمة والدي، وابنته النوابة شعري خانم كانت زوجة الحاج السيد محمود الجواهري مؤلف " جواهر الأخلاق " والباني للمدرسة المحمودية في محلة سرچشمه بطهران، رزق منها بنتا واحدة وهي النوابة رزاخانم التي هي المتولية لأوقاف والدها.
[923] (تذكرة الكحالين) في بيان أوجاع العين وعلاجها، تأليف علي بن عيسى الكحال، كتبه جوابا لسؤال بعض إخوانه في معرفة أمراض العين وعلاجاتها، مرتبا على ثلاث مقالات: الأولى في حد العين وتشريحها في أحد وعشرين بابا، والثانية في عدد أمراض العين وأسبابها في ثلاث وسبعين بابا، والثالثة في أمراض العين الخفية للحس وأسبابها وعلاماتها في سبعة وعشرين بابا.
والنسخة بخط الحسين بن عارف الحسيني كتبها 18 شعبان سنة 969 عند السيد هاشم بحر العلوم.
[924] (تذكرة اللبيب في ايضاح رجال التهذيب) كانت نسخة منه في مكتبة الحاج مولى باقر التستري المتوفى سنة 1327، واسمه " تنبيه اللبيب " كما في الأصل، ويقال له " التنبيهات " أيضا.
[925] (تذكرة المؤمنين) في المواعظ مرتبا على تسعة وعشرين مجلسا بعدد أيام الصيام في سنة 1365 في كل مجلس مواعظ تختم بالمصيبة، كان يمليها المؤلف على الناس فجمعها وطبع بعد وفاته سنة 1372 في مطبعة نور بشيراز، والمؤلف هو الحاج الشيخ عبد الرحيم بن محمد مهدي
الكازروني الملقب بفقاهة المتوفى حدود سنة 1370.
[926] (تذكره محمد نصير نصرت) أورد فيه قرب ثلاثمائة بيت من ديوان القاضي سعيد القمي المتوفى بعد سنة 1103 كما حققه في ص ط من مقدمة " كليد بهشت " والنسخة في مكتبة مدرسة سپهسالار.
[927] (تذكرة المصائب) فارسي في مصائب أهل البيت عليهم السلام في تسعة وتسعين مجلسا، للسيد محمد بن محسن الموسوي البوشهري المعروف بالبحراني الحائري العالم المعمر وامام الجماعة بالصحن الشريف المتوفى بها ليلة الجمعة ثاني ذي القعدة سنة 1355، فرغ منه في خامس شعبان سنة 1341، بخطه عند ولده القائم مقامه السيد محمد طاهر.
[928] (تذكرة النحو) فارسي مختصر للشيخ بهاء الدين ابن العلامة الشيخ عبد النبي النوري. طبع بقطع صغر في طهران أواخر عصر مظفر الدين شاه.
[929] (تذكره واله) هو تذكرة الشعراء لعلي قلي خان المتخلص بواله الأصفهاني. فر في أوائل فتنة الأفغان من أصفهان إلى الهند وألف التذكرة. قال: وعمره يومئذ خمس وعشرين سنة، فتأليف التذكرة حدود سنة 1160 1.
ومن الشعراء المذكورين فيه آذر البيكدلي الذي توفي سنة 1195 وكانت ولادته سنة 1134.
[930] (تذكرة الوزراء) لشهاب الترشيزي. مذكور في فهرس المجلس لابن يوسف ص 323 2.
[931] (تذكره يوسف علي خان) من مصادر " دانشمندان آذربايجان " ينقل عنه بعض التراجم كما في ص 102 وص 171 3.
[932] (التذكرة والتبصرة) في التواريخ والأنساب لابن طباطبا العلوي، هو من مآخذ " تاريخ بيهق " تأليف فريد خراسان علي بن زيد البيهقي، وصفه بأنه كتاب جامع معتمد عليه ولم يعين اسم المؤلف الطباطبائي، فيحتمل أنه الشريف أحمد بن محمد الرسي المصري نقيب الطالبيين بها المتوفى سنة 345، أو أنه محمد بن أحمد العلوي الأصفهاني الشاعر الشهير المتوفى بها في سنة 322، أو أنه عبد الله بن أحمد الحجازي المصري المتوفى سنة 348 كما أرخه ابن خلكان.
[933] (ترانه هاي خيام) لصادق هدايت. طبع بطهران.
[934] (ترتيب اشعار گلستان) على ترتيب حروف أوائل الأبيات بترتيب الحروف الهجائية لتسهيل الضبط، للميرزا علي رضا تبيان الملك كما كتبه إلينا سنة 1358.
[935] (ترتيب أشعار نصاب الصبيان) أيضا كذلك للميرزا علي رضا المذكور وله " ترجمة العشق " الذي ذكر فشي ج 4 ص 116.
[936] (ترتيب ترجمان القرآن) بالفارسية الذي هو تأليف المير السيد شريف الجرجاني، كان أصله مرتبا على ترتيب سور القرآن الشريف فرتبه على ترتيب حروف أوائل الكلمات بترتيب الحروف الهجائية المولى عادل بن علي بن عادل الحافظ بالتماس بعض الامراء تسهيلا للتناول. أوله " الحمد لوليه والصلاة على نبيه والسلام على وليه ".
[937] (ترتيب حساب دساتر الكواكب السبعة) للشريف العباسي الفاضل أبى القاسم علي بن القاسم القصري. قال ابن طاوس في " فرج المهموم " بعد عده من المنجمين من الشيعة: قد وصل إلينا هذا الكتاب.
[938] (ترتيب رجال الشيخ الطوسي) على حروف الهجاء في الأسماء والآباء مع تعيين أنه من أي باب من أبوابه، للسيد آية الله الحاج آقا حسين الطباطبائي البروجردي المولود سنة 1292. رأيته بخطه الشريف.
[939] (ترتيب رجال الكشي) للشيخ محمود بن حسام الدين المشرفي. قال الشيخ أحمد بن صالح آل طعان تلميذ آية الله العلامة الأنصاري المتوفى سنة 1315 في حاشيته بخطه على هامش " منية الممارسين في جوابات الشيخ يس " ما لفظه: المشرفي بالراء المفتوحة المشددة ثم الفاء بعدها نسبة لآل مشرف إحدى عشائر العراق المنسوبين للجزائر، وهو المرتب لكتاب اختيار الشيخ الطوسي من رجال الكشي، وقد رأيته بقلمه - انتهى.
أقول: في مكتبة الحسينية التسترية نسخة الذكرى للشهيد بخط الشيخ محمود هذا في سنة 1019، وفي مكتبة سبهسالار بعض فروع الكافي تاريخه 1024، وهو تلميذ وراو عن الشيخ البهائي والمولى عبد الله التستري كما في الضياء اللامع " للطريحي، فهو مقدم بكثير على الشيخ داود بن الحسن البحراني المعاصر للشيخ عبد الله السماهيجي الذي توفي سنة 1135 وله ترتيب الكشي المذكور في ج 4 ص 66.
[940] (ترتيب فهرس الشيخ منتجب الدين) مع استدراكات عليه والحاق فوائد رجالية بآخره أيضا، لآية الله البروجردي المذكور. رأيته بخطه، أوله " الحمد لله الذي تفرد بالأزلية والبقاء ".
[941] (ترجمان العرب) اسم لديوان أبى البحر الخطي، يأتي في الدواوين.
[942] (ترجمان القرآن) تأليف محمد بن أبي القاسم القالي الخوارزمي المتوفى سنة 567. أوله " أين كتاب ترجمان قرآنست وترجمان تعريف ترزقان ". مختصر إلى آخر سورة الناس في 130 صفحة في مكتبة مدرسة السيد البروجردي بالنجف الأشرف.
[943] (ترجمة الآثار الباقية) عن أصله العربي إلى الفارسية، للأديب الفاضل المعاصر أكبر دانا سرشت المتخلص بصيرفي. طبع في طهران سنة 1321 شمسية في 423 صفحة، مع مقدمة مبسوطة في 22 صفحة طبعت في أولها من المترجم فيما يتعلق بمؤلف أصله أبى ريحان البيروني وما يتعلق بأصله الذي ذكرناه في ج 1 ص 6 وقلنا انه تاريخ مشتمل على فوائد كثيرة علمية ذكر في أوله أنه ألفه لسؤال بعض الأدباء منه أن يكتب في بيان التواريخ الكثيرة المختلفة التي كانت تستعملها أهل الملل الغابرة وتعتمد عليها في عد الأيام والشهور والسنين وفي الوقائع المهمة فيها من الأعياد والمسرات وغيرهما.
وذكرنا في ج 4 ص 73 ترجمة الآثار الباقية للفاضل علي قلي ميرزا الذي يشبه الشرح له لكنه غير مهذب، وتوجد نسخة خطه في خزانة كتب الحاج حسين آقا ملك التجار كما ذكره هذا المترجم في ظهر الترجمة المطبوعة.
[944] (ترجمة ابصار العين) في أنصار الحسين عليه السلام، لشاهزاده علي رضا ميرزا خسرواني. طبع بإيران، اسمه " جماعت حسيني ".
[945] (ترجمة أبى تمام الطائي) و (ترجمة أبى فراس الحمداني) كلتاهما للسيد محسن الأمين العاملي. طبع الثاني سنة 1360 في 191 صفحة.
[946] (ترجمة أحوال السيد شاه نعمة الله الولي) للسيد صنع الله النعمة اللهي، ينقل عنه في " جامع المفيدى " كما في ج 7 نامه دانشمندان ص 131.
[947] (ترجمة أحوال الصديقة) من كتاب " العوالم " للحاج مولى حسن بن إبراهيم بن عبد الغفور اليزدي المتوفى في النجف حدود سنة () هو أبو زوجة السيد محمد كاظم اليزدي، والترجمة عند ابن ابنة السيد وهو السيد هاشم المحامي.
[948] (ترجمة أربعين حديثا نبويا) في فضائل علي عليه السلام بالنظم الفارسي، لعبد الصمد ابن كمال بن أمير الحاج. أوله " سپاس مر خداى را كه منور گردانيد ".
[949] (ترجمة إرشاد الأذهان) إلى الفارسية مع بعض الزيادات أحيانا، وهو من أول كتاب النجارة إلى آخره لبعض الأصحاب وكتابته في سنة 1072 في مكتبة السيد محمد المشكاة بطهران.
[950] (ترجمه اسرار نيك بختى) للميرزا أبى القاسم پاينده المعاصر. مطبوع كما في ظهر بعض تراجمه.
[951] (ترجمة الإشارات) تأليف الشيخ أبى علي ابن سينا، للأديب الپيشاوري السيد احمد ابن شهاب الدين الرضوي المتوفى 3 صفر سنة 1349. ذكر في ترجمة أحواله أنه لم يتم 1.
[952] (ترجمة أصل الشيعة وأصولها) لشاهزاده علي رضا ميرزا خسرواني، اسمه " ريشه شيعه وپايه هاي آن ".
[953] (ترجمة الأصول الأصيلة) التي يبتنى عليها الفروع الجليلة تأليف المحقق الفيض، للسيد جلال الدين بن أبي القاسم المحدث الأرموي نزيل طهران.
[954] (ترجمة إعتقادات الصدوق) للسيد المير محمد مهدي الرضوي. أوله " شرايف حمد بي انتها شاهى را سزد ". ألفه باسم الشاه طهماسب الصفوي ورتبه على خمسة وأربعين بابا وأورد في. أوله فهرس الأبواب. والنسخة إلى الباب الثاني والأربعين في موقوفة مدرسة السيد البروجردي.
[955] (ترجمة اعتقادات المجلسي) للمولى أبى القاسم بن أحمد اليزدي، ترجمه لشاهزاده محمد ولي ميرزا ابن فتح علي شاه القاجار إلى الفارسية وفرغ منه 17 جمادى الأولى سنة 1242. يوجد عند السيد محمد الموسوي التستري تاريخ كتابته سنة 1249. أوله " سپاس وستايش ولى نعمتي را سزاست كه معرفت وآگاهي ". وله ترجمة " الشواهد الربوبية " الذي ألفه في قصر قجر سنة 1245 يأتي.
ونسخة ترجمة الاعتقادات أيضا بقلم حسن بخش كتبها سنة 1234؟ ضمن مجموعة بخط واحد رأيتها في كتب السيد علي الطبسي بكربلا.
[956] (ترجمة اعجاز القرآن) وبلاغة محمد صلى الله عليه وآله، أصله العربي لمصطفى صادق الرافعي، ترجمه إلى الفارسية عبد الحسين ابن الدين. مطبوع بإيران.
[957] (ترجمة الإمامة وطرق الزعامة) المذكور في ج 2 ص 342. ترجمه الشاهزاده علي رضا الخسرواني.
[958] (ترجمة الأمين والمأمون) تأليف جرجي زيدان، لاشراق الخاوري. مطبوع.
[959] (ترجمة انور دموند) لعلى بخش ميرزا بن إسكندر ميرزا المولود سنة 1254. ترجمه نادر ميرزا في " تاريخ تبريز " ص 230.
[960] (الترجمة الأنيقة) تفسير فارسي كبير في مجلدين كبيرين، للشيخ بهاء الدين محمد ابن الشيخ علي الشريف اللاهجي، فرغ من ثانيهما في شهر مولود من نزل عليه القرآن في يوم الثلاثاء 24 ربيع الأول سنة 1086 في بلدة سند من بلاد الهند. والمجلدان في الرضوية بقلم محمد أشرف بن محمد علي فرغ من ثانيهما 12 ربيع الثاني 1260 وأورد في آخره شعرا:
أول وآخر قرآن زچه با آمد وسين * يعنى اندر دو جهان رهبر توقرآن بس وعبر عنه في آخره بالترجمة الأنيقة لأنه اكتفى في أكثر آياته الظاهرة بالترجمة وفصل في غير الظواهر وقال: ختمت الترجمة بلفظ " بس " لأنه مغن عن سائر التفاسير.
[961] (ترجمة باب الإمامة من كتاب نهج الحق) للعلامة الحلي، للسيد جليل بن عبد الحي ابن أبي القاسم بن سامع الطباطبائي اليزدي. طبع سنة 1373.
[962] (ترجمة البرهان في تفسير القرآن) للعلامة السيد هاشم البحراني التوبلي إلى الفارسية بأمر الشاه سلطان حسين الصفوي، للمولى محمد كاظم بن الشاه محمد التبريزي، فرغ منه في ثامن شعبان سنة 1131. أوله " تفسير وتأويل كتاب مبين كائنات حمد مالك الملكي است كه ببسط مائدة وجود اظهار حمد بي منتهى بر ذات أقدس خود ". في مكتبة السيد محمد المشكاة بطهران.
[963] (ترجمة بعض سور القرآن) من سورة الكهف ويس والفتح والواقعة والملك والدهر والأعلى والنصر والقلاقل الأربع والفاتحة، للمولى حسين الواعظ الكاشفي. أحال فيه إلى كتابه " جواهر التفسير " مكررا، يقرب من أربعة آلاف بيت. عند السيد محمد الموسوي التستري. ينقل فيه عن " زاد المسير " و " كشف الاسرار) و " التيسير " و " اللباب " و " الكشاف " و " حقائق " السلمي و " البصائر " و " الينابيع " وكتب أخرى.
[964] (ترجمة بقاء النفس) الذي حرره الخواجة نصير الدين الطوسي عن كتاب " بقاء النفس " لأرسطو، ترجمه إلى الفارسية الخواجة أفضل الدين الكاشاني وطبع في طهران مع مقدمة ملك الشعراء بهار بنفقة معارف كيلان.
[965] (ترجمة البلد الأمين) للسيد الأمير محمد باقر بن الأمير إسماعيل الخواتون آبادي المولود سنة 1070 والمتوفى سنة 1127، وهو أستاد الشاه سلطان حسين الصفوي وكتبه
بأمره. أوله " حمديكه از اداى آن سالكان شاهراه عرفان ببلد الأمين رحمت رحيم رحمن رآه يابند ". رأيت النسخة في النجف الأشرف بالخط على الورق العال والظاهر أن كتابتها في عصر المترجم 1.
[966] (ترجمه پندنامه قيصر) للميرزا عبد الرحيم طالب أوف التبريزي. طبع بمطبعة خاور.
[967] (ترجمه تاريخ أدبيات إيران) تأليف ادوارد براون الانكليزي المولود سابع شعبان سنة 1278 مطابق سنة 1862 م والمتوفى 18 دى ماه سنة 1304 شمسية و 1342 ه‍ و 1926 م. سافر إلى إيران سنة 1305 وله سبع وعشرون سنة وخدم بسياسات إيران من بدء المشروطة سنة 1324 إلى الحرب العامة سنة 1332. وتاريخه في أربع مجلدات، والمترجم هو المجلد الرابع منه الذي هو من بدء الصفوية إلى سنة 1340. ترجمه إلى الفارسية رشيد الياسمي، وألحق بآخره في الطبع " أدبيات معاصر " في 131 صفحة المنتهي إلى عصره سنة 1356.
[968] (ترجمة تاريخ تمدن اسلام) أصله لجرجي زيدان والترجمة للميرزا إبراهيم بن محمد باقر القمي المتخلص بمسعودي، كان وكيل المجلس وتوفي سنة 1365. طبع مجلده الأول سنة 1329 والثاني 1343.
[969] (ترجمه تاريخ سرجان ملكم) الانكليزي إلى الفارسية، للميرزا حيرت. طبع في بمبئ سنة 1323.
[970] (ترجمة تاريخ سلطاني) تأليف السلطان محمد الدراني المتخلص بخالص، والترجمة للسيد حسين الشيرازي. يوجد في مكتبة المجلس كما في مقدمة " مجمل التواريخ بعد نادر ".
[971] (ترجمه تاريخ سياسي إيران) لميرزا أبى القاسم پاينده. مطبوع كما في ظهر بعض مطبوعاته.
[972] (ترجمه تاريخ عباسه) أصله لجرجي زيدان والمترجم ميرزا إبراهيم بن المولى محمد باقر القمي المذكور. مطبوع كما ذكره أخوه لامه السيد مهدي الرضوي القمي نزيل طهران.
[973] (ترجمة تاريخ مختصر إيران) تأليف هودن، للدكتور رضا زاده شفق المولود في تبريزي سنة 1310. مطبوع.
[974] (ترجمه تاريخ نادري) تأليف جمس فريزر الانكليزي معاصر نادر شاه، فيه شرح أحوال نادر ومسافرته إلى الهند وشرح أحوال بعض ملوك الهند من أحفاد تيمور. ترجمه إلى الفارسية ناصر الملك قرا كوزلو بأمر السلطان ناصر الدين شاه، ثم كتب تكملته من وقائع رجوع نادر من الهند إلى آخر سلطنته وأحوال بعض آخر من التيمورية وبعض جغرافية الهند الميرزا عبد الوهاب بن الميرزا علي محمد خان سيد الوزراء القائم مقامي باسم السلطان مظفر الدين شاه وفرغ من التكملة سنة 1322. والنسخة عند جعفر بن أبي القاسم سلطان القرائي التبريزي.
[975] (ترجمه تاريخ يميني) العربي إلى الفارسية الصحيحة لحبيب الدين محمد بن علي أصغر الجرفادقاني، فرغ من الترجمة في ربيع الأول سنة 603 كما حكاه في " خلد برين " ج 1 ص 44 عن النسخة المطبوعة منه سنة 1273 1.
[976] (ترجمه تاريخ ينكى دنيا) لعلي بخش ميرزا بن إسكندر ميرزا المولود سنة 1254 كما ترجمه نادر ميرزا في " تاريخ تبريز " ص 230. طبع في 19 صفحة.
[977] (ترجمه تاريخچه نادري) لرشيد الياسمي. طبع سنة 1313 شمسية.
[978] (ترجمه تدبير صحة الأطفال) للميرزا علي بن ناصح السمناني مؤلف " جواهر العلاج " المذكور في ج 5 ص 272 في مكتبة الشيخ قاسم محيي الدين الجامعي.
[979] (ترجمه تسديد المكارم) إلى الفارسية. ذكر في ج 4 ص 89، يوجد بخط مؤلفه ووقفنا ولده محمد حسين سنة 1369 للمكتبة الكاظمية في النجف، فرغ مؤلفه في 20 جمادى الأولى 1308، مرتب على مقدمة في الأمور المهمة وثلاثة فصول: الأول في الزيادات عليه، الثاني في النقصان منه، الثالث في تبديل عباراته.
[980] (ترجمة چرا فرانسه شكست خورد) مطبوع للميرزا أبى القاسم پاينده.
[981] (ترجمة حديث مكارم الاسلام) طبع في 34 صفحة في سنة 1346 مع التراجم الست المذكورة بعد هذه وكلها للسيد حسين بن نصر الله عرب باغي المعاصر.
(ترجمة حديث أركان الاسلام) طبع في 27 صفحة.
(ترجمة حديث أصل الاسلام) طبع في 22 صفحة.
(ترجمة حديث حقوق الاسلام) طبع في 22 صفحة.
(ترجمة حديث دعائم الاسلام) طبع في 19 صفحة.
(ترجمة حديث محض الاسلام) طبع في 80 صفحة.
(ترجمة حديث نواهي الاسلام) طبع في 24 صفحة.
[982] (ترجمة حديقة العارفين) العربي المذكور في ج 6 ص 388 للمولى محمد هاشم، ترجمه من العربية إلى الفارسية لمزيد النفع وطبعت الترجمة في هامش المتن في عصر محمد علي شاه، وبيضه في سنة 1323.
[983] (ترجمة حياة فوبلاس) طبع في 87 صفحة لشاهزاده علي بخش ميرزا المولود سنة 1254، ترجمه نادر ميرزا في " تاريخ تبريز " ص 230.
[984] (ترجمة خطبة البيان) بالنظم الفارسي في كاشان في شهر الصيام من سنة 846 بأمر واليها العادل المير شمس الدين محمد الذي وصفه الناظم بقوله في نظمه " دوستدار علي وآل علي " أوله:
سخن أول بنام آن معبود * كوست في الأرض والسما موجود وأول الخطبة " أنا الذي عنده مفاتح الغيب لا يعلمها بعد محمد غيري ".
[985] ترجمة خلاصة الحساب) للحاج محمد رزم آرا. مذكور في ج 5 ص 116.
[986] (ترجمة الخواجة نصير الدين الطوسي) للشيخ حسن بن مطر بن سلمان الحويزي العنزي الحائري الوائلي المولود بناصرية المنتفك حدود سنة 1323. وله " الوقاية في شرح النقاية " في العقائد تأليف السيوطي، قرظه الشيخ جعفر النقدي. وله رسالة في " الحج " وفي " الميراث " وفي " خيار العيب " وفي " حرمة البقاء على تقليد الميت " والأخير من تقرير السيد محمود الشاهرودي.
[987] (ترجمة در آغوش نيكبختي) عن الانكليزية إلى الفارسية. طبع في 240 صفحة، للميرزا أبى القاسم پاينده.
[988] (ترجمة در جستجوى نيكبختى) عن الأصل الانكليزي إلى الفارسية أيضا، طبع في 240 صفحة.
[989] (ترجمة دعاء الصباح) لأمير المؤمنين عليه السلام بالفارسية مستشهدا ببعض الاشعار
العرفانية، لجعفر القاجار المولود حدود سنة 1283 والمعبر عن نفسه بدهقان گمنام، ألفه بأمر مراده الرابع والخمسين السيد حسين الحسيني شمس العرفاء في سنة 1356 وطبعه بعد موت الشمس بما يقرب من سنتين في سنة 1361.
[990] (ترجمة دعاء الندبة) بالفارسية بين السطور بالحمرة، للمولى رفيع الجيلاني، كتبه لالتماس صديقه محمد قاسم الاسترآبادي وفرغ منه في شوال سنة 1123، وعليه تعليقات كثيرة وبيانات فارسية لما يحتاج إلى البيان. بخط السيد محمد علي بن السيد علي الحسيني 1153.
[991] (ترجمه دونامه) ترجمة لمكتوبي السيد جمال الدين الأفغاني إلى الميرزا حسن المجدد الشيرازي والى علماء العراق، بقلم السيد جعفر الشهيدي. طبع بمطبعة الحافظ في طهران.
[992] (ترجمة الذهبية الرضوية) إلى الفارسية للمولى عبد الواسع التوني، ترجمه للشاه سلطان حسين الصفوي عند زيارته للمشهد الرضوي سنة 1119 مطابق " زيارات شاهى قبول الهى ". أوله " خوشترين حديثي كه سامعه آراى قدسي [...] دان محفل زبان آورى توان كرد ثناى كبرياى مالك الملكي است كه ".
[993] (ترجمة رسالة السير والسلوك) تأليف السيد كاظم الرشتي، لبعض تلاميذه ضمن خطبته بكلمات الدعاء " بك عرفتك وأنت دللتني عليك ". وقال عند ذكر سورة قل هو الله أحد ان تفسير باطن باطنه الأئمة عليهم السلام، فقال المترجم: ان السيد الأستاذ روحي فداه انما لم يذكر تفسير باطن باطن هذه السورة لعدم تحمل الناس بيانه. وذكر في آخره ما لفظه " ولا تلتفت إلى طريقة الحيالين الكفار الملحدين أعني الصوفية والى ترغيبهم إلى الرياضات الغير المشروعة ". والنسخة بخط الحاج آقا بابا التبريزي ساكن شيراز كتبها سنة 1263.
[994] (ترجمة رسالة الطير) تأليف ابن سينا إلى الفارسية، لم يعلم المترجم لكن نسخته ضمن مجموعة بخط شهاب البحراني كتبت سنة 737 عند السيد حسين الطبيب التبريزي في النجف.
[995] (ترجمة الرياض الخز علية) مجلده الأول إلى الفارسية منثورة ومنظومة نثرا ونظما، للسيد جلال الدين بن محمد حسين بن مير عبد الصمد الموسوي التستري المحامي ومترجم العربية في آبادان، فرغ منه سنة 1341. وقد ولد هو سنة 1314، عند ابن أخيه السيد محمد الموسوي. وله رسالة ترجمة نفسه " أنا " أو " حياتي واليوم " عند السيد محمد حسين بن السيد مهدي بن عبد الصمد و " شرح عوامل ملا محسن " فارسيان.
[996] (ترجمه زندگانى محمد) صلى الله عليه وآله وسلم عن أصله العربي إلى الفارسية، للميرزا أبى القاسم پاينده. مطبوع في مجلدين في 850 صفحة.
[997] (ترجمة زندگى مارشال فوش) لعلي أكبر بامداد المعاصر. مطبوع.
[998] (ترجمه زندگى هندنبورك) لعبد الله الأنصاري. مطبوع أيضا.
[999] (ترجمه سخنان محمد) عن أصله العربي. طبع في 260 صفحة أيضا للميرزا أبى القاسم پاينده.
[1000] (ترجمه شرح أربع مقالات بطلميوس) من العربي إلى الفارسية على ترتيب أصله:
المقالة الأولى 24 بابا، الثانية 13 بابا، الثالثة 14 بابا، الرابعة تسعة أبواب، فالمجموع ستون بابا. والمترجم بعض فضلاء عصر فتح علي شاه القاجار، ترجمه باسم الشاهزاده محمد ولى ميرزا. والنسخة في الرضوية كتبت بأمر عبد الله ميرزا في سنة 1251.
[1001] (ترجمة شرح نهج البلاغة) لابن أبي الحديد، للمولى نصر الله تراب ابن المولى فتح علي الدزفولي المتوفى سنة 1311. مجلد من هذه الترجمة الفارسية عند الشيخ مرتضى ابن الشيخ محمد جعفر بن مرتضى الأنصاري في أهواز. وله " لمعات البيان " يشبه الكشكول 1.
[1002] (ترجمة الشواهد الربوبية) إلى الفارسية، للميرزا أبى القاسم بن أحمد اليزدي، ترجمه بأمر النواب الشاهزاده محمد ولي ميرزا بن فتح علي شاه القاجار وفرغ منه عصر يوم الأحد عاشر جمادى الأولى سنة 1245 في قصر قجر حوالي طهران في حال الفرار من مرض الوباء. والنسخة في الخزانة الرضوية. وله " ترجمة اعتقادات المجلسي " كما مر.
[1003] (ترجمة الصحيفة السجادية) للمولى محمد باقر بن محمد تقي المجلسي الأصفهاني.
ليس له خطبة بل يشرع في ترجمة البسملة والخطبة ثم الأدعية إلى آخر الملحقات.
لنسخة المسودة الأصلية بخط المجلسي ظاهرا المطابق لبعض خطوطه الاخر موجودة في مكتبة أمير المؤمنين عليه السلام بالنجف.
[1004] (ترجمة طبقات الأمم) تأليف ابن صاعد الأندلسي إلى الفارسية، للسيد جلال الدين الطهراني، ألفه سنة 1309 وطبعه بذيل " گاهنامه " سنة 1310 شمسية.
[1005] (ترجمة عدة الداعي) إلى الفارسية، للمولى محمد مفيد بن الشيخ نظام الدين القزويني، فرغ منه في ذي القعدة سنة 1070. وصححه وقابله مع نسخة أصل عدة الداعي المولى محمد صادق بن رستم الحجى في سنة 1164. رأيته في الرضوية سنة 1365 والنسخة ناقصة من آخرها.
[1006] (ترجمة علم الكلام) تأليف المستشرق (شبلي) (إلى الفارسية، للمولى محمد علي بن
علي رضا التستري المتخلص بحزين المولود سنة 1266 والمتوفى سنة 1339 كما في ترجمته في مقدمة ديوانه " نالهء حزين " المطبوع.
[1007] (ترجمة عهد مالك الأشتر) للمولى محمد كاظم بن محمد فاضل بن محمد مهدي المشهدي. أوله " الحمد لله مالك مصر الايجاد " في الخزانة الرضوية. والد المترجم مجاز من الشيخ الحر والعلامة المجلسي ومترجم في أمل الآمل.
[1008] (ترجمة عهد مالك) بالفارسية في سنة 1262، يوجد في الخزانة الرضوية كما في الفهرس القديم، فهو مقدم على ترجمة بدايع نكار في سنة 1273.
[1009] (ترجمة غادة كربلا) تأليف جرجي زيدان عن العربية إلى الفارسية، للميرزا محمد ملك الكتاب الشيرازي، من أول معاشقة يزيد لسلمى بنت حجر بن عدي. ترجمه بأمر شمس الملوك وطبع سنة 1324.
[1010] (ترجمة غاية الحكيم) تأليف المجريطي، للميرزا علي ناصح مؤلف " جواهر العلاج ". موجود بخطه في مكتبة الشيخ قاسم محيي الدين الجامعي.
[1011] (ترجمة غرائب القرآن) تأليف السجستاني لبعض المتأخرين فرغ منه سنة 1272.
والنسخة بخط المترجم عند السيد جلال الدين المحدث الأرموي بطهران.
[1012] (ترجمة فصوص الحكم) تأليف المعلم الثاني أبى نصر الفارابي، للميرزا مهدي بن أبي الحسن القومشهي المعروف بالإلهي نزيل طهران والمولود سنة 1319. طبع بإيران.
[1013] (ترجمة القرآن) للميرزا مهدي القومشه أي الإلهي المذكور، طبع بعنوان " منتخب التفسير " كل صفحة منه بإزاء صفحة من القرآن في سنة 1323 شمسية بنفقة الشيخ
نصر الله شيخ العراقين بيات في 811 صفحة. ومر " الترجمة الأنيقة " في تفسير القران.
[1014] (ترجمة القرآن) بالفارسي الصحيح الفصيح، وفي آخره فال نامه المنظوم وناظمه عماد، آخره:
بفضل حق عماد أين فال أعظم * تمام وختم شد والله أعلم بسال هفتصد وپنجاه ونه بود * كه شد ثبت ودعائي بود مقصود نسخة منه في مكتبة السيد محمد المحيط بطهران.
[1015] (الترجمة الكاظمية) ترجمة لفهرس الوسائل الموسوم " من لا يحضره الامام " تأليف الشيخ الحر العاملي، ترجمه إلى الفارسية المولى محمد سميع الشريف بن محمد مؤمن بأمر محمد كاظم خان وسماه باسمه. أوله " الحمد لله الذي فضل على جميع خلقه العلماء ". توجد النسخة في المكتبة الرضوية ليس فيها تاريخ لكنها من القرن الثاني عشر جزما.
[1016] (ترجمة كتاب ليوردور) لعلي بخش ميرزا المولود سنة 1254. ترجمه نادر ميرزا في " تاريخ تبريز " ص 230 وفي مقدمة طبع ترجمة حياة فوبلاس المنقول عنها في مقدمة مزار الملل ص د.
[1017] (ترجمة اللهوف) للشيخ أحمد بن سلامة النجفي، ترجمه بأمر الحاج احمد بيكا. أوله " شكر وسپاس مرخداى را كه كل اشيا در قبضه قدرت اوست ". النسخة عند السيد جلال الدين المحدث الأرموي تاريخ كتابتها يوم الخميس 20 رجب 1227.
[1018] (ترجمة مجالس النفائس) المرتب على هشت بهشت ولعله اسمه، ألفه محمد بن المبارك القزويني المعروف بحكيم باسم السلطان سليمان الثاني من آل عثمان المتوفى سنة 974، وفرغ منه في سنة 929، وذكر في ص 250 مسافرته إلى مصر سنة 924 مع السلطان سليم شاه بن بايزيد الذي مات في سنة 926.
[1019] (ترجمة مجالس النفائس) اسمه " لطائف نامه " يأتي أنه ألفه سلطان محمد بن أميري فصدره باسم الشاه إسماعيل الصفوي وولده سام ميرزا.
[1020] (ترجمة مجمع البيان) التفسير الكبير للشيخ الطبرسي، لمحمد آقا المدعو بملا آقا الطهراني نزيل ساوجبلاغ والمولود سنة 1225. خرج منه ترجمة عشرة أجزاء إلى سنة 1294. ذكره في أول كتابه " مفصل البيان في علم القرآن " الموجود عند السيد محمد المشكاة بطهران.
[1021] (ترجمة مجمع الخواص) التركي إلى الفارسية، للدكتور عبد الرسول التبريزي الخيامپوري. طبع مع أصله في تبريز سنة 1327 شمسية. فيه ترجمة شعراء عصر الشاه عباس الماضي.
[1022] (ترجمة محاسن أصفهان) للسيد الحسين بن محمد بن أبي الرضا الحسيني العلوي الاوي المهاجر من آوة إلى كاشان ثم نزل إلى أصفهان وترجم فيها كتاب " محاسن أصفهان " الذي ألفه مفضل بن سعد بن الحسين المافروخي باسم فخر الملك بن الخواجة نظام الملك الطوسي المقتول سنة 500. طبع الأصل في سنة 1312 شمسية، وطبع فارسيه أيضا. وتاريخ الترجمة سنة 729، ترجمه باسم غياث الدين محمد بن الخواجة رشيد الدين فضل الله الشهيد بعد سنة 716.
[1023] (ترجمة مسائل عبد الله بن سلام) إلى الفارسية، لبعض الأصحاب، رأيته في النجف منضما مع " جامع الحكايات ".
[1024] (ترجمة المسار والأحزان لطائفة أهل الايمان) ترجمة لمسار الشيعة للشيخ المفيد، ترجمه إلى الفارسية السيد أسد الله المرعشي الشهير بشاهمير. يوجد في مكتبة المجلس.
والمترجم هو الصدر الكبير بعد عزل غياث الدين منصور ثم معز الدين محمد الأصفهاني، وهو ابن السيد زين الدين علي المسافر إلى الهند ابن السيد شمس الدين محمد شاه صاحب المزار بتستر، وهو والد السيد ضياء الدين نور الله الذي هو جد القاضي نور الله الشهيد سنة 1019.
[1025] (ترجمة معاني الأخبار) تأليف الشيخ الصدوق، لآقا محمد إبراهيم بن محمد على المحمد آبادي اليزدي. نسخته في مكتبة المجلس كتابتها سنة 1241.
[1026] (ترجمة مقامات الحريري) لبعض الأصحاب كتبها بخطه بين سطور نسخة من المقامات الموجودة بمكتبة المجلس.
[1027] (ترجمة مكارم الأخلاق) ألف باسم عضد الدولة وسراج الملة آقا حسن الملقب بميت. تاريخه سنة 1054 في مكتبة السيد محمد المحيط بطهران.
[1028] (ترجمة منهاج العابدين) تأليف أبى حامد الغزالي، للشيخ محمود الشبستري. ذكره في دانشمندان ص 335.
[1029] (ترجمة مواعظ روضة الوافي) بالفارسية، للمولى محمد حسين بن محمد محسن بن محمد سميع مؤلف " بهجة الناظرين " المذكور آنفا في كتب الحاج آقا مهدي بكرمانشاه. أوله " الحمد لله الذي شرح صدورنا بموعظة المتقين ". فرغ منه في 14 ربيع الثاني سنة 1250.
[1030] (ترجمة الموسوي في الطب الرضوي) ترجمه لطب الرضا وطب النبي إلى الفارسية، للسيد حسين بن نصر الله عرب باغي المعاصر. طبع كما في فهرسه.
[1031] (ترجمة ناسخ التواريخ) المجلد الأول منه بالأردوية، للمولوي اعجاز حسين البدايوني المتوفى سنة 1350 مؤلف " ايضاح الفرائض ". ذكر في ترجمته.
[1032] (ترجمة نثر اللآلي) من الكلمات القصار العلوية لكل كلمة رباعية في ترجمتها بالتركية، للأمير الوزير علي شير الجغتائي المتوفى سنة 906. ذكره وأطراه في " مآثر الملوك ".
[1033] (ترجمة نثر اللآلي) بالنثر الفارسي أيضا للأمير علي شير المذكور. ذكر في فهرس المجلس ج 3 ص 368.
[1034] (ترجمة نثر اللآلي) سماها " پخش گهرها " الشيخ محمد تقي القمي الجابلقي. طبع بإيران.
[1035] (ترجمة نجاة العباد) للمولى محمد جواد بن الحاج محمد حسن الأصفهاني تلميذ صاحب الجواهر، وفي أوله كتب صاحب الجواهر بخطه شهادة صحة الترجمة وجواز العمل بها، عند الشيخ علي محمدي بن المولى محمد جواد المترجم.
[1036] (ترجمة نزارى گلستانه) للدكتور السيد علي رضا مجتهد زاده ابن السيد أبى طالب بن عبد الكريم. طبع مع بعض شعره.
[1037] (ترجمة نزهة الأرواح) يعبر عنه ب‍ " تاريخ الحكماء " كما ذكرناه.
[1038] (ترجمة نفحات اللاهوت) للمير أبى المعالي الاسترآبادي. ذكره في مجالس المؤمنين ص 154، وذكرناه في الأصل ج 4 ص 143 ثم ظفرت على نسخة منه في
النجف الأشرف تاريخ كتابتها يوم الاثنين تاسع عشر جمادى الثانية سنة 951 ولعلها نسخة عصر التأليف. أوله " سپاس بي قياس لايق خالقي است كه محبان آگاه ومخلصان درگاه باشارت با بشارت أولئك المقربون " إلى قوله:
سپاسش كي شود ما را ميسر * چولا احصي ثناگويد پيمبر ثم شرع في المدح للنبي وآله إلى قوله:
در مدحت اوهمين تمام است * كو خواجة ويوسفش غلام است إلى قوله " أقل عباد الله الهادي محمد بن أبي طالب الاسترآبادي " إلى قوله في مدح السلطان آل حيدر الصفوي (الشاه إسماعيل الفاتح):
شاهى كه زمانه تابع رأى وى است * گردون خجل از همت والاي وى است بر اوج سپهر نور ماه وخورشيد * از تاج مهج عرش فرساي وى است ثم ذكر رسالة المحقق الكركي في التبري بالعربية وأثنى عليها كثيرا إلى قوله " خاتمة المجتهدين وارث علوم الأنبياء والمرسلين المؤيد بالنفس القدسية من عند الله المتعالي الشيخ الأجل زين الملة والدين علي بن عبد العالي زين الله الاسلام ببقاء فيضه وفضله وأفضاله " ثم ذكر أنه أشار إلى ترجمتها إلى الفارسية بعض أرباب الاختيار وخلاصة السيد المختار وحفيد الحيدر الكرار (يعنى الشاه طهماسب بن الشاه إسماعيل). ورتبه على مقدمة ومقصد وخاتمة: المقدمة في فوائد التبري، والمقصد في الآيات والأحاديث الواردة في التبري، وفي الخاتمة بحثان: الأول في أحوال عائشة وطلحة والزبير، والثاني في بطلان انحصار المذاهب في الأربعة. وصرح بأنه زبدة وترجمة لاصله.
وعلى ظهر الورقة الأولى ما صورته: هو الواقف. وقف نمود كلب آستان علي بن أبي طالب عليه السلام عباس الصفوي الحسيني أين كتاب را با يك صد ونوزده جلد ديگر بر آستانه ومدرسه منوره متبركه اما مزاده واجب التكريم عبد العظيم عليه السلام كه طلبه منتفع شوند بشرط آنكه از مدرسه وآستانه بجاى ديگر نبرند وهر كه بجاى ديگر برد در خون حضرت أبى عبد الله الحسين عليه السلام شريك بوده بأشد، فمن بدله بعد ما سمعه فإنما إثمه على الذين يبدلونه، تحريرا في غرة ذي القعدة الحرام 1035. وتحته خاتم كبير
نقشه " أفوض أمري إلى الله الغني رفيع الدين محمد الحسيني ".
أقول: الخط خط الشاه عباس والخاتم وزيره رفيع الدين الحسيني والد خليفة سلطان مؤلف " حاشية المعالم ".
[1039] (ترجمة نفحات اللاهوت) للسيد الأمير شمس الدين أسد الله الصدر المرعشي التستري المتوفى سنة [...]. حكى في المجالس ص 154 ترجمة أمير المؤمنين المطلق فيه على أحد المتغلبين بالمعنى اللغوي، أي الآمر عليهم ولو بالتغلب لا المعنى الشرعي، أي من نصب من الله تعالى أميرا عليهم.
[1040] (ترجمة نهضة الحسين) لشاهزاده علي رضا ميرزا خسرواني. طبع بإيران سنة 1360.
وله ترجمة أخرى اسمها " عظمت حسيني " تأتي.
[1041] (ترجمة وسيلة القربة في شرح دعاء الندبة) لتلميذ الشارح الذي ألف الشرح باستدعائه، وهو السيد جلال الدين المحدث بن السيد قاسم الحسيني الأرموي نزيل طهران. أوله " حمد وسپاس خداوندى را سزاست كه أحد بي مثل وحد ويگانه برون از تحت عداست ".
[1042] (ترجمة وفيات الأعيان) لابن خلكان إلى الفارسية، لقاضي زاده ظهير الدين كبير بين أويس بن محمد الأردبيلي المقتول بجرم التشيع سنة 930. ترجمه الشذرات ودانشمندان عنه ص 249 وفيه أنه صلب رأسه على باب زويلة بالقاهرة.
[1043] (ترجمه وقايع جنك نروژ) للسيد احمد الطباطبائي. طبع سنة 1320 شمسية.
[1044] (ترجمة هزار مسألة) التي سألها عبد الله بن سلام عن النبي صلى الله عليه وآله وجواباته عنها، لبعض الأصحاب. رأيت نسخة منه عند السيد جلال الدين المحدث
الأرموي بطهران.
[1045] (ترجيع بند) نظم المولى عباس شباب الشوشتري المعاصر المتوفى شهر ذي القعدة سنة 1323، عند الشيخ مهدي شرف الدين، والترجيع قوله:
طلعت مهدوي هويدا شد * حجت حق زپرده پيدا شد [1046] (ترسيع الأسماء) للسيد عبد الله بن المير محمد رحيم الكبير ابن المير مرتضى بن المير محمد أشرف مؤلف " فضائل السادات " ومن أسباط المير داماد، أحال المؤلف إليه في " شرح مشيخة التهذيب والفقيه " له الموجود عند أحفاده. ولد المؤلف في يوم الأربعاء عاشر صفر سنة 1165 وتوفي 22 محرم 1243.
[1047] (ترشيح الأقلام في تشريح مصباح الظلام في علم الإمام) للسيد إسماعيل عرب باغي.
[1048] (تركيب الأدوية الجديدة) للميرزا علي ناصح المدعو بقربان علي بن محمد الطبيب السمناني الطهراني النجفي المتوفى سنة 1363. نسخة خط المؤلف اشتراها الشيخ قاسم محيي الدين في النجف الأشرف.
[1049] (تركيب بند) فارسي في رثاء الحسين عليه السلام، للعارف الشيخ آذري الأسفرايني المتوفى في دكن سنة 866، وهو ملك الشعراء في عصر السلطان شاهرخ ناظم " بهمن نامه " لأحمد شاه البهمني كما مر، ومن شعره المذكور في " خزانه عامر " ص 22 قوله:
سوراخ ميشود دل ما چون گل حسين * هر جا كه ذكر واقعهء كربلا رود [1050] (الترنم) لأبي الحسن جحظه الشاعر المغني الشهير أحمد بن جعفر بن موسى بن يحيى بن خالد البرمكي المتوفى سنة 324. كذا حكاه معجم الأدباء عن ابن النديم لكن في المطبوع منه كتاب " النديم ".
[1051] (ترويح الأرواح ومفتاح السرور والأفراح) في فنون الهزل والمضاحك، لأبي العباس أحمد بن محمد بن علوجة السجزي الملقب بالريح وهو يسمي نفسه ب‍ " جراب الدولة ".
ترجمه ابن النديم ص 218 ومعجم الأدباء ج 4 ص 198 بعنوان أحمد بن محمد بن علوية من أهل سجستان من الظرفاء الطنبوريين كان في أيام المقتدر (295 - 320) وأدرك دولة بنى بويه، وهو متأخر عن أحمد بن علوية الأصفهاني المترجم في ج 4 ص 72 من معجم الأدباء.
[1052] (تسديد المتحبرة في تخميس المحبرة) وهو الألفية التي نظمها أحمد بن علوية الأصفهاني المذكور آنفا، قد جمعها الشيخ محمد بن الشيخ طاهر السماوي النجفي من مواضع متفرقة من كتاب المناقب لابن شهرآشوب فبلغ مجموعها إلى مائتين وعشرين بيتا ثم خمس المجموع وفرغ من التخميس يوم المبعث سنة 1360، أول التخميس:
أذكرت ما لقيت بنو عدنان * فبكيت يومهم بدمع قاني أولا فبين لي وزد ببيان * ما بال عينك ثرة الأجفان عبرى اللحاظ سقيمة الانسان [1053] (تسلية الفقراء وتذكرة الأغنياء) للحاج المولى عباس علي بن المولى محمد معين الواعظين الجوزقاني الأصفهاني المتوفى حدود سنة 1358.
[1054] (تسلية القلوب الحزينة الجاري مجرى الكشكول والسفينة) ذكرناه في ج 4 ص 179، وهو في تسع مجلدات يوجد الأول والثاني والثالث والخامس كلها بخط المؤلف عند أحفاده. رأيت المجلد الخامس منه في 580 صفحة كل صفحة خمسون بيت تقريبا يقرب من ثلاثين الف بيت، أوله " الحمد لله الذي وجه إلينا البلاء وجعله تمحيصا للذنوب والخطاء " وذكر اسمه ونسبه واسم الكتاب مصرحا بأنه خامس مجلداته، وفي أواسطه أورد تمام رسالة " الشهاب الثاقب " في وجوب الجمعة للفيض وأوائل رسالة " ميزان
المقادير " للعلامة المجلسي، وينقل فيه عن كثير من الكتب، وفيه بعض التشجيرات لعلوم النحو وغيره، فرغ منه سنة 1216 ووقفه لصاحب الزمان عليه السلام.
[1055] (تسلية الواله في ذكر النبي وآله) منظومة بالحسكة اللغة الدارجة، للشيخ باقر بن حبيب الحلي الخفاجي المولود سنة 1312. وله قريضه " اللؤلؤ المنثور " و " خير الزاد " المطبوع سنة 1372.
[1056] (تسليك النفس) للعلامة الحلي، مذكور في ج 4 ص 180. توجد في مكتبة الميرزا محمد بسامراء نسخة فرغ كاتبها منها أواخر نهار الخميس 22 صفر سنة 722 منقولة عن نسخة خط المؤلف التي فرغ منها 12 محرم 704.
[1057] (تسهيل الدليل) في الفقه للميرزا أبى القاسم بن الحاج المولى محمد بن الحاج مولى احمد النراقي مؤلف " شعب المقال " المذكور في الشين.
[1058] (تسهيل المسالك إلى المدار) في رؤوس القواعد الفقهية، للمولى حبيب الله بن علي مدد الساوجي الكاشاني المتوفى سنة 1340. طبع سنة 1324.
[1059] (تشحيذ الأذهان) فارسي في علم الصرف، للسيد محمد سعيد بن النواب نثار حسين خان بهادر الرضوي. طبع بالهند سنة 1313.
[1060] (التشريح) الفارسي المصور للحكيم قبلي مؤلف " خلاصه عباسي " المذكور في ج 7 ص 229، ألفه باسم ناصر الدين شاه وطبع بطهران. وله " تعليم نامه " يأتي.
[1061] (تشريح الأبدان) لعلي بخش ميرزا المولود سنة 1254 كما ترجمه نادر ميرزا في " تاريخ تبريز " ص 230.
[1062] (تشريح العلل) في العروض، لمحمد باقر ميرزا الخسروي ابن محمد رحيم بن دولتشاه الكرمانشاهي المولود سنة 1266 والمتوفى سنة 1338 كما في " أدبيات معاصر " ص 45.
[1063] (تشريح ومحاكمه در تاريخ آل محمد) فارسي طبع بإيران.
[1064] (التشريف بتعريف وقت التكليف) للسيد رضي الدين علي بن طاوس المتوفى سنة 664، فرغ من تأليفه س 6 نة 658 ثم سمعه عنه جمع في داره المعمورة بالمفيدية في دار السلام بغداد في ضاحي نهار الأربعاء رابع عشري ربيع الاخر سنة 658 فكتب في آخره الشريف محمد بن أحمد ابن أبي علي عبد الله الهاشمي أسماء الجماعة السامعين، ثم كتب السيد ابن طاوس في آخر خط الهاشمي إجازة بخطه لهؤلاء.
ثم إن هذه النسخة حصلت عند الشيخ زين الدين الشهيد الثاني قدس سره فاستنسخ عنها نسخة لنفسه إلى آخر صورة إجازة السيد ابن طاوس، وحصلت نسخة الشهيد عند السيد محمد بن محمد بن الحسن الشهير بابن قاسم الحسيني (من أسباط الشهيد ومؤلف " الاثني عشرية في المواعظ العددية ")، فكتب السيد ابن قاسم عن خط الشهيد نسخة أدرجها ضمن مجموعة كلها بخطه فرغ من بعض أجزائها في جمادى الأولى سنة 1059.
وهذه المجموعة عند السيد جلال الدين المحدث الأرموي نزيل طهران.
صورة ما كتبه الهاشمي من أسماء السامعين: فمن سمع منه جميع الكتاب: شمس الدين علي بن الحسين المعروف بالحسام، شمس الدين علي بن قيصر بن عبد الرحمن المطرز، نور الدين عمر بن صالح الأسدي، الحاج حسين بن محمد بن شجاع، السيد الاجل شرف الدين حسين بن علي بن الأسعد العلوي الحسيني. ومن سمع بعضه في التاريخ: الفقيه الاجل جمال الدين محمد بن أحمد بن صالح السيبي، السيد الاجل بدر الدين علي بن محمد بن أبي الغنائم العلوي الحسيني، السيد الاجل صفي الدين محمد بن علي بن نقي، الاجل رضي الدين علي بن أحمد بن وزير، صالح بن أبي عبد الله
ابن العظيم، محمد بن يوسف بن محسن.
صورة خط السيد ابن طاوس في ذيل خط الهاشمي: " أجزت لهم بالله جل جلاله ما ذكروه تفصيله وجملته، ألهمهم الله جل جلاله معاملته لكل ما سألوا اجازته، وكتب عبد الله علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن محمد الطاوس العلوي الفاطمي في تاريخه ".
انتهى صورة ما في نسخة الأصل.
[1065] (تصحيح الاذان بحيى على خير العمل) للشريف أبى البركات عمر بن إبراهيم بن محمد الزيدي العلوي الكوفي المولود سنة 442 والمتوفى سنة 539. حكاه في " معجم الأدباء " ج 15 ص 259 عن السمعاني.
[1066] (التصريف) لأبي عبد الله محمد بن علي بن أحمد الحلي المعروف بابن حميدة النحوي المولود سنة 489 والمتوفى 550، كما في معجم الأدباء ج 18 ص 252.
[1067] (التصوف) فارسي في بيان التصوف الحقيقي والعرفان الأخلاقي وانتقاد أعمال المراشدة والدراويش وبيعة المريد والمراد، طبع في أربعمائة صفحة. ألفه السيد حسين قدس الشريفي فهيم السلطان بن السيد تقي المعروف بالمستوفي المولود في 12 ذي القعدة سنة 1308 كما في بعض الفهارس.
[1068] (تضمين الألفية) النحوية للحاج ميرزا أبى الفضل الكلانتري المولود سنة 1273 والمتوفى سنة 1316. ذكره في " صدح الحمامة " ونقل عنه المحدث في مقدمة ديوانه من المعرب والمبني إلى باب الحال.
[1069] (تعبير الرؤيا) فارسي للمولى محمد بن محمد بن أبي سعيد الهروي. ذكر فيه أوقات النوم والتعبير بحسبها. نسخته في كتب فخر الدين النصيري بطهران.
[1070] (تعبير الرؤيا) المرتب على مقدمة ذات فصول ثم بعدها سبعة وأربعون بابا، أولها باب رؤية الرب تعالى والسابع والأربعون رؤية الجنة ونعيمها وبعدها خاتمة مختصرة.
النسخة كتبت بقلم محمد على بن ميرزا باقر التفريشي في قرية دولاب من بلوك ژاد رود من توابع كردستان، كتبه في 17 ربيع الثاني سنة 1290 في موقوفة مدرسة السيد البروجردي.
[1071] (التعقبات على الموضوعات) أي الأحاديث الموضوعة، للحافظ محمد بن علي الشوكاني مؤلف " العقد الثمين في اثبات وصاية أمير المؤمنين ". طبع في سنة 1303 بلكهنو ضمن مجموعة كما في معجم المطبوعات ص 1973.
[1072] (التعقيب والانتقاد) للقاضي نعمان المصري. ذكر في مقدمة طبع كتابه " الهمة ".
[1073] (التعليقات) كتاب في الفلسفة منسوب إلى مؤلفه الشيخ أبى علي لكنه ليس ابن سينا كما يظهر من تقرير مطالبه. أوله " ان العالم انما يصير مضافا ". نسخة منه عند السيد محمد المشكاة يقرب من عشرة آلاف بيت.
[1074] (التعليقات الطبية) للسيد محمد الايلاقي تلميذ الشيخ أبى علي ابن سينا، يقرب من ألفي بيت. نسخة ضمن مجموعة كتبت في ذي القعدة سنة 1062 وهي في مكتبة السيد محمد المشكاة بطهران.
[1075] (تعليقات على أبواب المفاهيم) للشيخ حسن بن محمد مؤلف " حاشية معالم الأصول " المذكورة في ج 6 ص 206. امضاواتها " الشيخ حسن دام ظله " وبعضها " الشيخ محمد حسن " وفي بعضها صرح بأن أستادنا دام ظله العالي " الآقا باقر)، فيظهر أنه كتبتها في حياة أستاده الوحيد البهبهاني وكان في هذا الوقت من أهل الفضل
والتأليف. والله العالم.
[1076] (التعليقات على شرح المنظومة السبزوارية) للحاج السيد محمد بن السيد أسد الله بن السيد عباس الحسيني الإشكوري النجفي المولود بها في شهر ذي الحجة سنة 1320 نزيل مشهد الرضا. علقها على نسخة قرأها على السيد حسين البادكوبي والميرزا مهدي الآشتياني.
[1077] (التعليقات على كفاية الأصول) للحاج السيد محمد بن السيد أسد الله بن السيد عباس الحسيني الإشكوري النجفي المولود بها في شهر ذي الحجة سنة 1320 نزيل مشهد الرضا. علقها على المجلد الأول والثاني، مقرو من الأول عند الميرزا محمود الشيرازي، وبعد ذهابه إلى سامراء قرأه إلى آخر المجلد الثاني عند الشيخ محمد حسين الطهراني.
[1078] (التعليقة القدسية) اسمه " رياض القدس " أو " مصابيح القدس ". ذكر في مجله.
[1079] (تعليم نامه) في علاج الجدري وتلقيحه، ترجمة عن الانكليزية للميرزا محمد بن عبد الصبور الخوئي نزيل تبريز طبيب محمد شاه وناصر الدين شاه المعروف بحكيم قبلي.
ترجمه دانشمندان ص 122 وطبع في تبريز على الحروف سنة 1345.
[1080] (تعليم وتربيت در نظر فردوسي) فارسي للأديب المعاصر محمد حسن الشريف، في جزئين وفي كل جزء فصول، وقد طبع مرتين.
[1081] (تعليمات قرآن) للسيد حسام الدين ابن السيد محمد ابن الحاج السيد علي أكبر الفال حصيري الشيرازي المولود سنة 1316. فارسي طبع سنة 1367 مع إجازات الأساتيذ.
[1082] (تغاريد الحياة) ديوان الشاعر المعاصر محمد القريني، طبع بمطبعة الراعي مع مقدمة لجعفر الخليلي باستدعاء الناظم في سنة 1356.
[1083] (تفريح القاصد لتوضيح المقاصد) شرح وتكملة لتوضيح المقاصد تأليف الشيخ البهائي في وقائع الأيام المطبوع، والشرح والتكملة هذا للسيد بهاء الدين محمد ابن الأمير محمد باقر الحسيني المختاري النائيني المتوفى حدود سنة 1140 ولذا يسمى " تاريخ البهائيين " أيضا 1.
توجد نسخة خط المؤلف في مكتبة السيد حسين الشهشهاني الأصفهاني نزيل طهران وفيها بياضات للالحاق بها، وذكر في خاتمته ترجمة نفسه مفصلا وذكر تصانيفه.
وذكر أنه ولد بأصفهان حدود سنة 1088؟، فيظهر أنه توفي عن نيف وخمسين من العمر مع تصانيفه الكثيرة الجليلة، منها " زواهر الجواهر " الموجود في مكتبة الشهشهاني أيضا.
أوله " الحمد لله الذي جعل الأهلة مواقيت للناس ليعلموا عدد السنين والحساب ". ألفه بعد ما ظفر بتوضيح المقاصد وفرغ منه في شوال سنة 1108. وذكر أنه توفى أبوه سنة 1082، قرأ المبادئ على جمع من الأساتيذ وقرأ الفقه والحديث على عمه الأمجد السيد روح الأمين وقرأهما مع التفسير على العلامة المجلسي قرب عشر سنين وأجازه في رجب سنة 1104 وقرأ أيضا على الفاضل الهندي حتى أجيز منه سنة 1109 وأدرج صورة الإجازتين بخطه في الخاتمة.
ورأيت نسخة أخرى عن خط المؤلف بقلم السيد محمد علي الموسوي فرغ من الكتابة سنة 1228.
[1084] (تفسير آقا محمد السنكلجي) ذكر في فهرس كتبه التامة غير المطبوعة.
[1085] (تفسير آي القرآن المنزلة في أمير المؤمنين) عليه السلام للشيخ المفيد محمد بن محمد
ابن النعمان البغدادي المتوفى سنة 413. نقل عن الجزء الأول منه السيد رضي الدين علي بن طاوس في كتابه " سعد السعود " تفسير قوله تعالى " وأقسموا بالله جهد أيمانهم " وعده من كتب التفاسير التي وقفها على ولده الذكور. ويحتمل أن مراد ابن طاوس هو الكتاب الذي عبر عنه النجاشي بقوله " كتاب في امامة أمير المؤمنين عليه السلام من القرآن "، وقد ذكرناه كذلك في ج 2 ص 341.
[1086] (تفسير الآيات الباهرة بأخبار العترة الطاهرة) تفسير كبير في عدة مجلدات، رأيت مجلده الأول من أول سورة الفاتحة إلى آخر سورة البقرة، ومجلده الأخير من أول سورة الزمر إلى آخر الناس. ألفه الشيخ العالم محمد حسن بن محمد علي الميانجي نزيل قم أخيرا وكان في النجف تلميذ الفاضل الشرابياني والإيرواني والمولى لطف الله الاسكي اللاريجاني ويروي عنهما. ألفه في بلدة قم والنسخة رأيتها عند السيد آقا حسين الحسيني البدلاء الطهراني نزيل قم.
[1087] (تفسير آية الكرسي) لأحمد بن عبد الحي الشريف، ألفه باسم الشاه صفي الصفوي المتوفى سنة 1052 وأهداه إلى مجلس اعتماد الدولة. أوله " حمدى چون كلمات طيبات رباني بي غايت وشكرى مانند معاني قرآني بي نهايت ". مرتب على مقدمة في لغاتها واعرابها وثلاثة فصول: الأول في أسرارها، الثاني في الأخبار المذكورة فيها، الثالث في اختلاف القراءات فيها، وخاتمة في خواصها وفضلها. والموجود منها سبعة عشر حديثا، والنسخة ناقصة من آخرها ضمن مجموعة في مكتبة الميرزا محمد الطهراني في سامراء.
[1088] (تفسير آية الكرسي) اسمه " عروة المتقين " مر في ج 4 ص 329 بعنوان التفسير.
[1089] (تفسير آية النور) للمولى نصر الله بن الميرزا أبى الحسن بن محمد كاظم الجاجري مؤلف " رسالة العروض " في سنة 1258. موجود في مكتبة مدرسة نور بخش في بروجرد.
[1090] (تفسير آية النور) اسمه " مصباح المفسرين ".
[1091] (تفسير آية وسيجنبها الأتقى) والرد على الفخر الرازي المستدل بها على أفضلية الأول، للمولى محمد رفيع بن فرج الله الجيلاني المشهدي المتوفى حدود سنة 1160. يقرب من ثلاثمائة بيت، كتابة نسخة الرضوية أواسط المحرم سنة 1124، فما مر في ج 4 ص 327 البيضاوي سهو حيث أنه لم يستدل بها في تفسيره " أنوار التنزيل ".
[1092] (تفسير آية وسيجنبها الأتقى) أوله " سبحانك اللهم يا فوق الحمد ويا وراء الثناء مبدع هويات الأكوان وجاعل ماهيات الأشياء ". يوجد ضمن مجموعة في مكتبة ميرزا محمد الطهراني بسامراء.
[1093] (تفسير آية يا ارض ابلعي مائك) للسيد محمد حسن بن محمد تقي الموسوي الأصفهاني المتوفى سنة 1263. قال حفيد المؤلف السيد مصلح الدين بن السيد شهاب الدين بن السيد محمد حسن المؤلف أنه ألفه جده المذكور باسم الحاج ميرزا آقاسي الوزير الشهير.
[1094] (تفسير أبى إسحاق) إبراهيم بن أحمد القزويني المذكور فيه حديث البساط، من الكتب التي وقفها السيد ابن طاوس على ولده كما ذكره في " سعد السعود ".
[1095] (تفسير أربع سور) الأولى [...]، الثانية سبح اسم ربك في التوحيد، الثالثة والتين للمعاد، الرابعة والعصر للأعمال. ضمن مجموعة بخط الشهاب البحراني كتبها سنة 737 عند السيد حسين الطبيب.
[1096] (تفسير أهل البيت) عليهم السلام برواية ابن عقدة. نقل عنه السيد ابن طاوس في " سعد السعود " تفسير عدة آيات وذكر أنه من كتب التفاسير التي وقفها على أولاده
الذكور، ولعله ما ذكرناه في ج 4 ص 245.
[1097] (تفسير أهل البيت) عليهم السلام أيضا من الكتب الموقوفة من السيد ابن طاوس على أولاده الذكور وينقل عنه في " سعد السعود " وقال: انه سقط شئ من أوله ولا يعرف مؤلفه.
[1098] (تفسير بعض الأصحاب) من أول القرآن إلى آخر سورة الأنعام، مجلد كبير. أوله " حمد بي حد وشكربى عد منعمي را سزد كه شقايق حقايق قرآني را در حدايق صدور انسان بشكفانيد ". رأيته عند الشيخ حسين الجندقي بكربلا بخط ملا علي بن كرد علي المراغي كتبه 15 ربيع الأول سنة 1079.
[1099] (تفسير تأويل الآيات) مر بعنوان " تأويل الآيات " لناصر خسرو.
[1100] تفسير تلميذ علاء الدين) شيخ زاده فارسي كبير عتيق في مكتبة السيد محمد المحيط. فيه جواب اعتراضات على القرآن بعنوان السؤال والجواب. والمؤلف من العرفاء الشعراء.
[1101] (تفسير جامع) فارسي كبير يذكر ترجمة الآيات أولا، ثم تفسيرها على ما ورد عن أهل البيت في الروايات مع بسط القول في آيات الاحكام والقصص. ألفه السيد إبراهيم بن السيد محمد حسين البروجردي. شرع فيه حدود سنة 1370 وشرع في طبعه سنة 1377 وخرج من الطبع ست مجلدات والسابع تحت الطبع في سنة 1380.
[1102] (تفسير الرود آبادي) للسيد حسين بن محمد تقي الرود آبادي الهمداني المتوفى بها سنة 1344، خرج منه جز آن فقط.
[1103] (تفسير ريحان) للسيد علي رضا بن السيد محمد الريحان الحسيني اليزدي المولود
سنة 1330. خرج مقدماته من الطبع.
[1104] (تفسير سورة التوحيد) للسيد أبى تراب بن أبي طالب. طبع بهامش " لؤلؤة الغالية " في المقتل العربي.
[1105] (تفسير سورة الجمعة) للشيخ محمد حسين بن علي مراد الشيرازي. أوله " الحمد لله رب العالمين مالك يوم الدين خالق السماوات والأرضين جاعل الملائكة المقربين ".
ذكر في أوله اسمه ونسبه وعبر عنه بالشرح على ما خطر بباله أو سمعه من أستاذيه الكاملين خاتمي الحكماء... المولى علي النوري... والأستاذ الجليل سمي ولد الخليل أعني إسماعيل. وفرغ منه في شهر رمضان سنة 1281. والنسخة عند الحاج ميرزا باقر القاضي [1106] (تفسير سورة الجمعة والمنافقين والرحمن والأعلى) كلها بالفارسية بخط الحاج محمد ابن إسماعيل العقدائي كتبه في 13 رجب سنة 1175 في هامش تفسير سورة الروم الآتي.
[1107] (تفسير سورة الروم) بالفارسية للمولى عبد الأحد بن برهان الدين بن علي السيرجاني مؤلف " برهان دولتشاهي " أوله " الحمد لله رب العالمين ". ألفه باسم السلطان الشاه طهماسب الصفوي المتوفى سنة 984 وذكر اسمه مكررا ودعى له بدوام الملك والبقاء وأورد في أثنائه ظلم الروميين العثمانيين على الشيخ الشهيد الثاني وقتله سنة 966 بمجرد التهمة من غير تفتيش عن صحة عقائده، وذكر في أواخر التفسير أيضا أن قتل الشهيد ظلما أثر حدوث التفرقة بين أولاد سلطان الروم فتفرقوا من وطنهم. فيظهر أن تأليفه كان بعد شهادته. يزيد على ألفي بيت.
وهو عند الشيخ محمد علي الأصفهاني، مجدول مذهب يظن أنه نسخة عصر المؤلف ومبيضته، وفي هامشه بخط آخر تفاسير بعض السور كتابته سنة 1175. وعلى هامشه استدرك علي قلى المتولي لمقبرة الشاه صفي ما فات المؤلف من بشارة الدولة الصفوية
على ما رواه العلامة الحلي في " منهاج الكرامة " وقال: بشارت عظيم كه ظاهرا بنظر شريف مؤلف نرسيده. ويظهر منه أنه كتبه في عصر المصنف وحياته.
[1108] (تفسير سوره نور) للميرزا خليل الكمرئي نزيل طهران. مطبوع.
[1109] (تفسير سورة الفاتحة) للشيخ البهائي، مختصر أزيد من ثلاثمائة بيت ويقرب من أربعمائة. أوله " هو الله المستعان وبه نستعين. بسم الله الرحمن الرحيم. الباء اما للاستعانة أو المصاحبة وقد ترجح الأولى " وآخره " ولنقطع الكلام على لفظي الرحمة والغفران.. فرغت بعون الله تعالى من تأليفه مع تراكم أفواج العلائق.. في أوائل العشر الثالث من الشهر الثاني من السنة الخامسة من العشر الثاني بعد الألف ببلدة كنجة وأنا أقل الأنام محمد المشتهر ببهاء الدين العاملي تجاوز الله عن سيئاته والحمد لله أولا وآخرا ". والنسخة بخط زين العابدين بن محمد حسين الجيلاني في مدرسة نيم اورد أصفهان كتبها في 24 صيام سنة 1272 توجد عند السيد محمد الجزائري.
[1110] (تفسير سورة الفتح) فارسي ناقص الأول، ويظهر من أول الموجود منه اهداؤه إلى بعض الملوك الصفوية. نسخة منه في النجف بقلم محمد مقيم التوني وفرغ من مقابلتها في يوم الأربعاء 29 شعبان سنة 1104، وآخر بعد تفسير آية " وعد الله الذين آمنوا ":
فطوبى لهم ثم طوبى لهم أولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين وحسن أولئك رفيقا. يقرب من أربعة آلاف بيت.
[1111] (تفسير سورة يوسف " للميرزا محمد تقي الاشراقي القمي المعاصر. طبع في قم سنة 1367. وتوفي في شهر الصيام فجأة سنة 1368.
[1112] (تفسير سورة يوسف) للمولى علي بن علي النجار. ذكر في ج 4 ص 345، يوجد في طهران عند الوحيد فيه نسب المؤلف إلى ثمانية بطون.
[1113] (تفسير سورة الفاتحة والاخلاص) لآقا محمد السنكلجي. مطبوع.
[1114] (تفسير السيد محمد الرضوي) هو ابن السيد عبد الغفار الرضوي الكاشاني كما كتبه بخطه في تملكه لكتاب " تأويل الآيات " للمولى عبد الرزاق الكاشي في شهر رمضان سنة 1173. أوله " الحمد لله الذي جعل القرآن وسيلة إلى أشرف منازل الكرامة وسلما نعرج به إلى محل السلامة وسببا نرجى به النجاة في عرصة القيامة " وأورد قرب صفحة من دعاء ختم القرآن في الصحيفة الكاملة إلى قوله بعد الصلاة على النبي وآله " وأوجههم عندك جاها... فيقول الفقير إلى الله الغني السيد محمد الرضوي الكاشاني... هذا ما اصطفيته من تفسير البيضاوي وغيره... فبالحري أن يسمى بكشف الآيات " كما ذكرته باسمه في حرف الكاف.
[1115] (تفسير طهور) لأبي القاسم طهور بن محمد إسماعيل عماد الاسلام المولود بهمدان سنة 1303. فارسي وعربي خرج منه إلى سورة النساء في خمسة وثلاثين ألف بيت في سنة 1363.
[1116] (تفسير قطب الدين محمد) بن الشيخ علي اللاهجي الإشكوري مؤلف " خير المقال " و " محبوب القلوب "، فارسي في مجلدين كبيرين فرغ منه في بتنه (پونه) من بلاد الهند سنة 1086. والنسخة عند السيد جلال الدين المحدث الأرموي نزيل طهران.
ثم رأيت نسخة أخرى منه في المشهد الرضوي يوم الاثنين 21 صفر 1380 عند الشيخ حسين المقدس ابن يوسف الهروي المشهدي، وهو في أربعة أجزاء ناقص من أوله عدة صفحات، ذكر في آخر الجزء الرابع المبدوء بسورة السجدة حم فصلت إلى آخر سورة الناس ما هذه صورته:
" تم تأليف هذه الترجمة الأنيقة على يد مؤلفه بهاء الدين محمد بن الشيخ علي الشريف اللاهجي عفا الله عنهما في شهر مولود من نزل عليه القرآن صلوات الله عليه وآله
في يوم الثلاثاء رابع وعشرين من سنة ست وثمانين وألف من هجرة خير البرية عليه وعلى آله الصلوات والتحية في بلدة پتنه صانها الله عن الفساد والفتنة من بلاد الهند، كتبه الراجي إلى رحمة الله إبراهيم بن لاچين القزويني غفر الله له ولأبويهما يوم الثلاثاء غرة شهر جمادى الثانية سنة حادي عشرة ومائة بعد الألف من الهجرة النبوية ".
أقول: وان كان المؤلف عبر عنه بالترجمة لكنه ليس مجرد ترجمة بل يبحث فيه عن بعض مشكلات الآيات ويورد تراجم جملة من الأحاديث الواردة في شرح بعض الآيات المشتملة على الاحكام أو القصص أو الأخلاق أو غير ذلك من المناسبات، وانما عبر عنه بالترجمة استحقارا له من جهة نسبته إلى نفسه كما هو شأن أعاظم العلماء الذين يستنكفون عن الفخفخة والأنانية.
[1117] (تفسير كيوان) فارسي مطبوع في عدة مجلدات، للمولى عباس علي القزويني الملقب بكيوان. مجلده الثالث من أول آل عرمان إلى آخر النساء في آخره: ويتلوه الرابع من المائدة. فرغ من طبعه سنة 1350. ذكر في آخره أنه طبع من تصانيفه خمسة عشر كتابا وان له ثلاثة تفاسير: أولها ترجمة قريبة إلى الفهم، والثاني عربي متوسط، والثالث هذا الفارسي.
[1118] (تفسير مقابى) اسمه " صفوة الصافي " للشيخ محمد بن علي المقابي، وله " كتاب الإمامة " و " مشرق الأنوار ".
[1119] (تفسير المولى محمد حسين النوري) يأتي بعنوان تفسير النوري.
[1120] (تفسير المولى رضا) فارسي في أوله مقدمات، ثالث مقدماته في اشتمال القرآن على أنواع العلوم الحكمية والأخلاقية والأدبية البديعية، وقد فصل فيها أنواع الصنائع البديعية.
ورأيت النقل عنه كذلك في بعض المجاميع، ولعله " الدر النظيم " الآتي في الدال.
[1121] (تفسير المولى عبد الأحد) ابن برهان الدين علي السيرجاني مؤلف كتاب " برهان دولتشاهي " المذكور آنفا. قال في أول كتابه في تفسير سورة الروم بالفارسية ما معناه:
اني التزمت على نفسي أن أفسر القرآن الشريف بتمامه لكن لما وصل تفسيرنا بآخر سورة النساء بدا لي أن أقدم تفسير سورة الروم لاقتضاء الوقت ذلك. وسيأتي أن تفسيره لسورة الروم كان بين سنتي 966 - 984 بعد شهادة الشهيد بسنين، وأحال فيه في دعاء طلب الرزق إلى سورة النساء من هذا التفسير وأحال أحيانا إلى ما في سورة البقرة، وقال في موضع المنع عن قول " آمين " في الصلاة انا سنذكره في سورة المائدة وفي آية " كل نفس ذائقة الموت " [آل عرمان: 182]. قال: در تفسير أين آية داد سخنورى داده أم.
[1122] (تفسير ميرزا محمد الاخباري) المقتول سنة 1232. أوله " نحمدك يا من أنزلت على عبدك الكتاب ونشكرك يا من أكرمت نبيك بانزال القرآن الذي فيه آيات بينات ".
خرج منه من أول القرآن إلى قوله تعالى " واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله " [البقرة: 281].
عند السيد جلال الدين المحدث الأرموي بطهران.
[1123] (تفسير النوري) هو المولى محمد حسين بن يحيى النوري من تلاميذ العلامة المجلسي والملخص للربع الأخير من ثامن عشر البحار الذي هو في بقية الصلوات والمترجم في نجوم السماء، وله " شرح أصول الكافي ".
وقد كتب بخط نسخه الجيد تمام القرآن الكريم مع الاعراب الصحيح بكمال الدقة وفرغ من كتابته يوم السبت السادس من شوال سنة 1103 معبرا عن نفسه بالمتمسك بالمصطفين ابن يحيى النوري محمد حسين، ثم كتب بخطه النستعليق الجيد أيضا الترجمة الفارسية للقرآن بين كل سطرين فيه من أول الفاتحة إلى أواسط سورة النساء وانتهت ترجمته هنا، ولكنه كتب تفسير الآيات بالعربية في حواشي القرآن من أوله إلى آخره، فكتب في كل صفحة عدة آيات من القرآن في وسطها والتفاسير في الحواشي الوسيعة من أطرافها. وقبل كتابة القرآن كتب تمام مقدمات تفسير الصافي وتمام
مقدمات مجمع البيان ومقدارا من أول تفسير الصافي إلى سورة المائدة ثم شرع في كتابة القرآن والتفاسير في حواشيه بعين عبارات المفسرين وعين لها رموزا للاختصار: ن لمجمع البيان، مع لجوامع الجامع، ي للبيضاوي، لا لايات الاحكام للأردبيلي والمقداد، ص للصافي من المائدة إلى آخر القرآن، ولكلام نفسه أو يصرح باسمه " حسين " وأكثر بيانه في تحقيق اختلاف القراءات.
والنسخة موقوفة طيبة نساء خانم بنت خان جان بيك القراچه داغي وزوجة حيدر قلي خان الدنبلي، بتولية الآخوند المولى سعيد القراچه داغي ساكن النجف ثم أولاده بشرط عدم الخروج من النجف. واليوم عند الشيخ عبد الرسول الجواهري.
والمولى سعيد هو الراوي عن آية الله بحر العلوم ويروي عنه العلامة الأنصاري، وأجرى صيغة الوقفية السيد محمد مهدي بن محمد حسن الحسيني الفاني، ولعله ابن الميرزا حسن الزنوزي المتخلص بفاني.
[1124] (تفضيل علي (ع) على غيره) للعلامة الكراجكي، روى فيه رواية الطير المشوي عن شيخه أبى الحسن علي بن الحسن بن مندة بمدينة طرابلس في سنة 436 ورواه ابن مندة عن شيخه الحسين بن يعقوب البزاز سنة 370. نسخته ضمن مجموعة عند فخر الدين النصيري بطهران.
[1125] (تقديس الأنبياء وتمجيد الأوصياء) فارسي كبير يقرب من اثني عشر الف بيت، مرتب على فاتحة وتقديسات كل تقديس مرتب على تمجيدات في تنزيه الأنبياء والأوصياء عليهم السلام واثبات عصمتهم وبيان معنى المعجزة وغير ذلك. أوله:
سر هر نامه است نام خدا * بهتر از هر سخن كلام خدا إلى قوله بعد أربع صحائف " وبعد چين گويد الأضعف الأحقر من الخلق وأسلك السالكين مسلك الجهد والاجتهاد محمد بن السيد احمد العلوي العاملي الشهير بعبد الحسيب الحسيني الفاطمي ". والنسخة في طهران في مكتبة السيد محمد المشكاة البيرجندي تاريخ كتابتها ذي القعدة سنة 1099 بقلم المولى حيدر علي بن كلب علي
الورنو سفادراني.
[1126] (تقريب المرام على القسم الأول من تهذيب الكلام) للمولى العارف الحكيم حبيب الدين محمد الجرفادقاني مؤلف " الواردات الغيبية " في سنة 1248. ذكر في آخر المطبوع منه سنة 1321.
[1127] (تقويم الميراث في تقسيم التراث) للسيد بهاء الدين محمد بن محمد باقر الحسيني المختاري النائيني، فارسي مرتب على مقدمة وخاتمة تتوسطهما اثنا عشر بابا. اقتصر فيه على المسائل العامة البلوى واختصره من كتابه الفارسي " قسام المواريث في أقسام التواريث " الذي انتخبه من كتابه الكبير " لطائف الميراث لطائف الوراث "، وقد فرغ من التقويم هذا يوم الأربعاء التاسع عشر من ذي القعدة سنة 1131 في جعفر آباد من مزارع أصفهان. نسخة المؤلف ضمن مجموعة في مكتبة الامام أمير المؤمنين عليه السلام بالنجف.
[1128] (التفكر) الموسوم " مصفاة الأشباح ومجلاة الأرواح " في الأخلاق والتفكر في الآفاق. يأتي في حرف الميم.
[1129] (التفننات الثلاثة) في الترياك والشاي والتتن. لبعض فضلائنا.
[1130] (تقاطيف الجزار) مذكور في كشف الظنون ج 1 ص 317 لجمال الدين أبى الحسين الجزار يحيى بن عبد العظيم الشاعر المتوفى سنة 679 (لكن ابن حجة الحموي أرخه بسنة 672) وكان مولده سنة 601 جمع فيه قطعة من شعره. وقد جمع السيد محمد صادق آل بحر العلوم أشعار الجزار من مواضع متشتة يقرب من أربعمائة بيت فيها تصريحات بتشيعه.
وله " العقود الدرية في الامراء المصرية ".
[1131] (تقديس الأنبياء وتمجيد الأوصياء) في اثبات عصمتهم عليهم السلام. فارسي للسيد
عبد الحسيب بن أحمد بن زين العابدين الحسيني العلوي الفاطمي سبط المير داماد.
[1132] (التقريب في شرح التهذيب) في المنطق للشيخ محمد صالح بن إبراهيم بن الحسين الأحسائي الشهير بحكيم. أوله " الحمد لله الكريم الغفار الرحيم الستار "، رأيته في النجف بخط أقل الطلاب محمد حسن بن الحاج محمد كتبه سنة 1314.
[1133] (تقريب المحجة وتهذيب الحجة) في المسائل العقلية لعز الدولة سعد بن منصور بن سعد بن الحسن بن هبة الله بن كمونة البغدادي المتوفى سنة 683 كما أرخه في " الحوادث الجامعة ". رأيته ضمن مجموعة من تصانيفه منها " لباب المنطق " الذي ألفه سنة 675 و " المطالب المهمة " الذي فرغ منه سنة 657، وكلها بخطه كانت في الخزانة الغروية مع جملة من تصانيفه الاخر. قال في أوله " هذا تلخيص في الغاية القصوى من الايجاز اقتصرت منه ". فرغ منه في ذي الحجة سنة 657.
[1134] (التقريرات) فقها وأصولا من املاءات المولى محمد المدعو بالفاضل الشرابياني في مجالس درسه، ألفه تلميذه المجاز منه الشيخ أبو القاسم ابن المولى أسد الله بن علي محمد الديزجي الزنجاني المولود حدود سنة 1272 والمتوفى أوائل سنة 1335، في عشر مجلدات فرغ من الاجتهاد والتقليد سنة 1296 ومن الشك في المكلف به سنة 1300 ومن الاستصحاب سنة 1302.
قد وقفها أكبر ولده الشيخ صدر الدين محمد حسين بعد موت والده في 17 ذي الحجة سنة 1335 وجعل التولية لنفسه ثم لولده. وكانت ولادة صدر الدين سنة 1304 وتوفي 1356، وبعد موته انتقلت التولية إلى أخيه العالم الشيخ نجم الدين نزيل زنجان وعالمها ووالد الاعلام الشيخ جمال الدين والشيخ كمال الدين والشيخ شمس الدين.
رأيت عندهم سبع مجلدات، إحداها في البيع والبواقي في الأصول، وذكروا أن بقية المجلدات في الصلاة وغيرها من أبواب الفقه.
[1135] (تقريرات الأصول) لبعض تلامذة العلامة الأنصاري في مقدمة الواجب والضد وحجية الظن وخبر الواحد والانسداد وحرمة القياس، في مجلد كبير مبيضة منقحة في الخزانة الرضوية.
[1136] (تقريرات الأصول) من مباحث الألفاظ إلى تداخل الأسباب، مجلد كبير بخط مقرره الشيخ محمد تقي التربتي المتوفى سنة 1330. أوقفه ولده الشجيعي للمكتبة الرضوية.
[1137] (تقريرات الأصول) تاما من مباحث الألفاظ إلى آخر الاجتهاد والتقليد، للشيخ محمد تقي بن الشيخ عبد الرسول بن الشيخ شريف الجواهري. تقرير لبحث أستاده السيد أبى القاسم الخوئي. وكان يستحسنه أستاده المذكور وسماه " غاية المأمول ".
[1138] (تقريرات الأصول) للشيخ علي بن أحمد البفروئي اليزدي الحائري المتوفى بها سنة 132؟. مجلد ضخم بخطه عند السيد مير عباس بن علي أكبر الكاشاني الحائري في كربلا.
[1139] (تقريرات الأصول) من أصل البراءة إلى آخر التعادل والتراجيح، للحاج السيد علي أكبر بن الحاج مير هاشم الموسوي الخوئي المولود 8 صفر سنة 1285. هو تقرير درس المرحوم المولى المعروف بالفاضل الشرابياني وعليه تقريظه بخطه.
[1140] (تقريرات الأصول) للميرزا محمد علي بن الحاج السيد صادق المدرس الرضوي المشهدي المتوفى سنة 1311 من مباحث الألفاظ إلى آخر التعادل والتراجيح. أوقفه ابن أخيه الميرزا محمد باقر بن إسماعيل للخزانة الرضوية سنة 1311 مع عدة مجلدات من " شرح الشرائع " له كلها بخطه.
[1141] (تقريرات الأصول) للسيد كاظم بن زين العابدين الموسوي الخلخالي المتوفى بالنجف سنة 1336. رأيت منه ثلاث مجلدات بخطه: الأول من الوضع إلى الضد، الثاني العام والخاص، الثالث المفاهيم. كلها تقرير بحث أستاده الميرزا حبيب الله الرشتي.
[1142] (تقريرات الأصول) من أول مباحث الألفاظ إلى آخر الأصول الأربعة العملية، للمولى مصطفى بن محمد اليزدي، من بحث شيخنا آية الله الخراساني. نسخة عند الشيخ قاسم بن الحسن محيي الدين الجامعي كتابتها سنة 1334.
[1143] (تقريرات الأصول والفقه) للشيخ محمد حسين بن الشيخ أسد الله الرشتي الحائري المولود حدود سنة 1305 والمتوفى بالنجف سنة 1356، من تقرير بحث أستاذه آية الله الآخوند الخراساني، تاريخ بعضها سنة 1327.
[1144] (تقريرات بحث الأصول) من أول مبحث الألفاظ إلى آخر الخاص والعام من صاحب الكفاية، لتلميذه السيد علي بن نعمة الله بن أسد الله بن حسين بن المير عبد الباقي بن مرتضى الموسوي الدزفولي. فرغ منه سنة 1328، وتوفي بالنجف ودفن في وادي السلام سنة 1330.
ومجلد من المكاسب تقرير بحث الميرزا حبيب الله الرشتي، وهما عند أرشد أولاده المير عبد الوهاب. رآهما الشيخ علي محمد الدزفولي وكتبه إلي وقال: وعلى تقرير المكاسب تقريظ الميرزا الرشتي مصرحا باجتهاده.
وتقريرات بحث الميرزا الرشتي والشرابياني أيضا لتلميذ هما السيد علي المذكور المترجم في الإجازة الكبيرة التسترية. عليه إجازة اجتهاد له بخطهما عند السيد محمد علي السبط الدزفولي أخ السيد مرتضى كما ذكره لي شفاها.
[1145] (تقريرات درس الآقا ضياء الدين العراقي) للشيخ محمد علي الكرماني نزيل قم
أخيرا، ولد سنة 1308 واشتغل في كرمان وشيراز ومشهد خراسان، وفي سنة 1340 تشرف إلى النجف وحضر بحث النائيني وآقا ضياء، ورجع في سنة 1347 إلى وطنه، وبعد سنين نزل بقم مدرسا فيها اليوم.
[1146] (تقريرات درس شيخنا الشريعة الأصفهاني) لتلميذه السيد مرتضى بن محمد رضا بن أبي القاسم بن الميرزا علي أصغر شيخ الاسلام الطباطبائي التبريزي أخ العلامة السيد أبى القاسم. والنسخة بخط المقرر وعليها تقريظ الشريعة بخطه.
[1147] (تقريرات الفقه والأصول) للسيد محمد القاضي ابن السيد فرج الله الدزفولي والد السيد فاضل الهاشمي نزيل همدان. والنسخة بخط المؤلف عليها إجازة أستاده الشيخ حسن بن كاشف الغطاء والشيخ عبد الرحيم مصرحين باجتهاده. عند السيد شهاب الدين في قم. والشيخ عبد الرحيم هو البروجردي نزيل طهران الذي كان تلميذ الشيخ موسى كاشف الغطاء.
[1148] (تقريرات في أصول الفقه) للشيخ محمد إسماعيل بن الشيخ محمد حسن المعروف بپشمي الأصفهاني المتوفى 23 ذي القعدة سنة 1363. ذكره ولده الشيخ أبو الفضل المشتغل في النجف.
[1149] (تقريرات في أصول الفقه) وبعض الاحكام المعاملية في عشر مجلدات، كلها بخط المؤلف وهو العلامة المجتهد المجاز من أستاذه الفاضل الشرابياني وغيره المولى أبو القاسم بن الشيخ أسد الله بن علي محمد الديزجي القزويني الأصل نزيل زنجان والمتوفى بها سنة 1335 والمترجم في " مشاهير زنجان " ص 38. أوقف الجميع ولده الأرشد الشيخ صدر الدين محمد حسين بعد موت والده المؤلف في تلك السنة. صرح في أول مجلدات مباحث الألفاظ أن اسمه " دفائن الأصول " وعناوينه " دفينة - دفينة "، شرع فيه سنة 1303. وفرغ من مجلد كبير في الاستصحاب 12 شهر رمضان سنة 1302 وهو عند حفيده.
[1150] (تقريرات في الفقه) للشيخ عبد المحمد بن الشيخ حسن زائر دهام النجفي المتوفى 23 صفر سنة 1358 من بحث شيخنا آية الله الخراساني، عند ولده الشيخ مجيد زائر دهام مع " تحقيقات الأصول " كما مر.
[1151] (تقريرات للشيخ عبد الصاحب) حفيد صاحب الجواهر، هو تقرير بحث أستاده الآقا ضياء الدين العراقي كما ذكر في مقدمة طبع كتابه " الإشارات " المذكور في ج 2 ص 95.
[1152] (تقريرات المولى إسماعيل بن محمد تقي) مجلد من البيع إلى الخيارات من تقرير درس أستاده المولى محمد حسين القزويني في سنة 1254، ومجلد آخر في الصلاة كتبها في الكاظمية من تقرير درس أستاذه الشيخ محمد حسين الكاظمي من غير تاريخ، كلاهما بخطه رأيتها في الرضوية سنة 1365.
[1153] (تقريرات الميرزا أحمد بن محسن الفيضي) من أحفاد الفيض الكاشاني، المتوفى بالنجف سنة 1286 من دروس العلامة صاحب الجواهر ومن دروس العلامة الشيخ مرتضى الأنصاري في ضمن مجلد، وفيما بين أجزائها إجازة صاحب الجواهر له بخطه وكذلك إجازة العلامة الأنصاري. والنسخة عند السيد نصر الله التقوي بطهران.
[1154] (القريع والتعنيف) للقاضي نعمان المصري. ذكر في مقدمة طبع كتابه " الهمة ".
[1155] (التقسيم والتشجير) لمحمد بن زكريا الطبيب الرازي. ذكر مفصلة في ترجمة الرازي ص 167.
[1156] (تقليد الأعلم) للعلامة الحاج ميرزا حبيب الله الرشتي النجفي. طبع بقطع صغير سنة 1322.
[1157] (التقوى وما ادراك ما التقوى) رسالة فارسية في ترجمة أحوال الحاج الشيخ محمد تقي بن محمد باقر البافقي اليزدي نزيل قم ثم عبد العظيم والمتوفى 12 جمادى الأولى سنة 1361. للميرزا محمد بن علي الرازي. مطبوع.
[1158] (تقويم الأصول) في تمام مباحث الأصول، للسيد أبى القاسم الطباطبائي التبريزي المعروف بعلامة والمتوفى بالنجف ليلة الجمعة 19 ربيع الأول سنة 1362. عند ولده السيد جمال الدين المولود سنة 1326.
[1159] (تقويم سعيد) ترجمة بالفارسية ل‍ " تقويم المحسنين " الفيضية، ترجمه الفاضل الأديب أبو محمد عباس بن محمد بيك القاجار المتخلص بناسخ بأمر الحاج محمد سعيد ابن الحاج لطف علي ولذا سماه " تقويم سعيد ". رأيته في كتب السيد علي الطبسي بكربلا واسم الكاتب حسن بخش، وبخطه أيضا ترجمة اعتقادات المجلسي ضمن مجموعة كلها بخط حسن بخش تاريخ بعضها أول جمادى الثانية سنة 1234.
[1160] (تقويم الصلاة) في المسائل الضرورية للصلاة على طبق فتوى الشهيدين، فارسي في الجداول بطرز بديع يشبه دفتر التقويم. للسيد محمد طاهر بن رضي الدين محمد الحسيني، ألفه للشاه سلطان حسين الصفوي في مقدمة وثلاثة أبواب وخاتمة. نسخة الأصل المجدولة المذهبة في 43 صفحة بقطع كبير يشبه " جنات الخلود " كانت عند السيد نصر الله التقوي فقدمها للطبع لتعميم الفائدة مع حواشي السيد أبى الحسن الأصفهاني والشيخ الميرزا محمد الفيضي القمي وخرج من الطبع سنة 1364.
[1161] (تقويم اللسان في معرفة تجويد القرآن) لمحمد باقر بن إبراهيم الخراساني، ألفه قبل سنة 1200 ثم انتخب منه كتابه الموسوم ب‍ " تجويد اللسان " في تلك السنة كما مر.
[1162] (تقويم المشاهد والمزار في مقابر الأخيار والأشرار) للسيد سبط الحسن الفتحپوري المترجم في النقباء ص 152. طبع سنة 1365.
[1163] (تكملة الاخبار) ينقل عنه في دانشمندان ص 167 1.
[1164] (تكملة ترجمة تاريخ نادري) للميرزا عبد الوهاب القائم مقامي، مر في ذيل ترجمة تاريخ نادري.
[1165] (تكملة الدرة المنظومة) للشيخ نور الدين بن الميرزا أبى الحسن الشريعتمدار الرشتي المولود بها سنة 1318. ذكر أن أوله:
قال أسير النفس نور الدين * نزيل أرض البلد الأمين وقد كتب إلينا أنه لم يتم، وله مدائح ومراثي لأهل البيت عليهم السلام أيضا.
[1166] (تكملة الرشحات) لمؤلف أصله المولى حسين الكاشفي. في كشف الظنون 1 / 571 أنه كتب فيه من بعد مرشده يعني الخواجة عبيد الله من طائفة النقشبندية لكنه لم يشتهر.
[1167] (تكملة شعر ديوان عمارة اليمني) مطبوع كما في معجم المطبوعات ص 1378.
[1168] (تكملة الصافي) للعارف الحكيم المولى حبيب الدين محمد الجرفادقاني مؤلف " الواردات الغيبية ". مذكور في المطبوع منه سنة 1321.
[1169] (تكملة الصرف) لعلي بن محمد رحيم العراقي. أوله " الحمد لمصرف العلوم إلى
الحجال ". طبع في 88 صفحة، وله " تبصرة الصرف " أيضا كما مر.
[1170] (تكملة عيون الحساب) تأليف المولى محمد باقر اليزدي، للمولى علي محمد بن محمد حسين المحلة نوي الأصفهاني المولود 1215 والمتوفى يوم الثلاثاء 17 صفر سنة 1293. ذكره المولى محمد علي المعلم الحبيب آبادي وترجمه سرتيب مهندس في " معرفة القبلة " ص 2، وله " دستور استخراج القبلة ".
[1171] (التكملة في شرح التبصرة) للآقا محمد جعفر بن الآقا محمد على بن الآقا البهبهاني، عدة أجزاء الموجود منها عند السيد شهاب الدين النجفي شرح كتاب الصلاة. أوله " الحمد لله وحده والصلاة على من لا نبي بعده وآله الطاهرين المبلغين شرعه وصحبه الكرام البررة " آخره " فرغ منه مؤلفه محمد جعفر بن محمد علي بن محمد باقر الحائري القرميسيني ليلة الخميس الثاني عشر من شهر ربيع المولود من شهور سنة خمس وثلاثين ومائتين وألف ".
[1172] (تكميل الاحكام) في شرح المختصر النافع، للسيد المير محمد علي بن السيد محمد الكاشاني تلميذ صاحب الضوابط وشارح نتائجه وأبى زوجة المولى حبيب الله الكاشاني وأستاده وشيخ روايته. توفي سنة 1294. ترجمه في " لباب الألقاب ".
[1173] (تكميل الايمان في اثبات وجود صاحب الزمان) وهو من كتب الغيبة، للشيخ محمد حسن القائني المتوفى حدود سنة 1325. طبع بإيران.
[1174] (تلخيص الاحكام) للعلامة الحلي، وله الحاشية عليه. نقل عنهما صاحب المعالم وأشرنا إليه في ج 1 ص 47.
[1175] (تلخيص العروض) للسيد محمد بن الحسن الحسيني الهندي الهروي المشهدي
المتوفى بها سنة 1322، لخصه من الرسالة العروضية التي ألفها بعض الفقهاء الاجلاء من معاصريه. وطبع التلخيص مع " البحر الصافي في شرح النظم الوافي " للسيد الهروي المذكور في سنة 1317.
[1176] (تلخيص الكفاية) للسيد محمد العصار، كتبه بعد تلخيص الرسائل المسمى ب‍ " البركات الرضوية " المذكور في ج 3 ص 87، وهما معا بخطه في الرضوية فرغ منه سنة 1344.
[1177] (تلخيص القواعد) اسمه " جامع الفوائد " كما مر في ج 5 ص 68.
[1178] (تلخيص الكلام في تنقيح الأحلام) المرتب على مقدمة ومباحث وخاتمة. طبع في بمبئ المقدمة في بيان معنى الأحلام والأضغاث والرؤيا والتعبير. ألفه السيد علوي خان امام الحكماء باسم الميرزا علي خان أمين الدولة بن محمد خان، والمباحث: 1 في الرؤيا الصادقة، 2 في الرؤيا الكاذبة، 3 فيما يستنبط من الأحلام، والخاتمة في أخباره.
نسخة الخزانة الرضوية بقلم شمس الكتاب علي محمد الأصفهاني كتبها سنة 1304.
[1179] (تلخيص مجمع الألقاب) للشيخ قوام الدين عبد الرزاق ابن الفوطي المؤرخ البغدادي مؤلف " الحوادث الجامعة ". نقل عنه مؤلف عمدة الطالب ص 252 1.
[1180] (تلخيص المرام في علم الكلام) انتخب مؤلفه منه كتابه " زبدة العقائد " كما مر.
[1181] (تلخيص المغني) للسيد جعفر الأعرجي المتوفى سنة 1332، ذكره في " نفحة بغداد ".
[1182] (تلقيح الجدري) مر بعنوان " تعليم نامه ".
[1183] (تمام الفصيح) لأبي الحسين أحمد بن فارس بن زكريا اللغوي القزويني المتوفى بالمحمدية في ري في صفر من سنة 375. كان أستاد الصاحب ابن عباد المتوفى سنة 385، ويروى عنه الصدوق المتوفى سنة 381، ومن تلاميذه بديع الزمان الهمذاني المتوفى سنة 398.
قال ياقوت في معجم البلدان ج 7 ص 398: وقع لي بمرو كتاب اسمه " تمام الفصيح " لابن فارس وبخطه وقد كتب في آخره " وكتب أحمد بن فارس بن زكريا بخطه في شهر رمضان سنة تسعين وثلاثمائة بالمحمدية ".
أقول: انه استدل بهذا الخط وبخط مكتوب على ظهر نسخة من " المجمل " أنه توفى سنة خمس وتسعين وثلاثمائة فأرخ وفاته كذلك، لكن الأصح ما حكاه ابن خلكان ص 36 من أنها كانت خمس وسبعين واشتباه السبعين بالتسعين كثيرا يقع في الكتابة كما نرى في مواضع كثيرة.
والظاهر أنه استدراك لما فات عن " الفصيح " لأبي العباس ثعلب المتوفى سنة 291، كما كتب أبو عمر الزاهد المتوفى سنة 345 " فائت الفصيح ".
[1184] (تمرنامه) منظوم " ظفر نامه " في تواريخ الأمير تيمور، للمولى عبد الله المتخلص بهاتفي المتوفى سنة 927.
[1185] (التمهيد) للامام المؤيد بالله يحيى الإدريسي المتوفى سنة 749، صرح فيه وفي " الوازعة " وغيرهما من تصانيفه بتقدم علي عليه السلام على سائر الصحابة. واستخرج منه بعض الفضائل في كتابه " الوازعة " المطبوع سنة 1348.
[1186] (تنبيه الحاج) منظوم فارسي في شرح مسافرة الناظم إلى الحج من طريق الجبل في
خمسمائة بيت، نظمها المولى الحاج ميرزا محمود الواعظ ابن المولى حسين الزاهد القمي المتوفى بها في شعبان سنة 1353. رأيته عند ولده الميرزا أبى الفضل من أئمة الجماعة بطهران. وله أشعار أخر أيضا، وله " روح الأذكار " كما يأتي.
[1187] (التنبيه على حروف التصحيف) لحمزة بن الحسن الأصفهاني مؤلف كتاب " أصفهان "، ذكره ابن النديم في الفهرست ص 199. توجد نسخة منه في مدرسة خان مروي بطهران عليها تملك أحمد بن امين الدين بن مهاجر الهاشمي في سنة 840.
[1188] (تنبيه الغافلين في أصول الدين) للسيد محمود بن السيد محمد باقر بن علي بن هاشم الحسيني الطهراني المتوفى سنة 1354. أوله " ستايش وسپاس يگانه أي را سزد كه گوهر ذات پاكش با فرط ظهور در كمال خفا واز لوث نيستى مبرا ".
[1189] [تنبيه الغافلين) في بيان الأعمال الحسنة والافعال القبيحة، مرتبا على مقدمة وتسعة أبواب. تأليف بهاء الدين محمد بن ترمدي. فارسي وليس لمؤلفه كثير فضل، رأيت نسخة منه كتابتها سنة 1215 في كتب السيد جلال الدين المحدث الأرموي نزيل طهران.
[1190] (تنبيه الغافلين) في انتقاد بعض أشعار الشيخ علي الحزين المتوفى سنة 1181، أو في تصحيح خطأ الشيخ محمد علي الحزين كما في ذيل كشف الظنون ص 327، للمولوي سراج الدين علي خان آرزو ابن الشيخ حسام الدين الأكبر آبادي المعروف بخان آرزو. ترجمه في " خزانه عامره " ص 116 وذكر أنه ولد سنة 1101 وتوفى بلكهنو ثالث ربيع الثاني 1169 وذكر ديوانه وتذكرته الموسومة ب‍ " مجمع النفائس ".
[1191] (تنبيه الغافلين في رد القوم الضالين) القائلين بوجوب معرفة الركن الرابع، للشيخ أحمد بن علي الكرماني. كان تلميذ صاحب الفصول الذي توفي سنة 1254 ولما رأى الرسالة في وجوب معرفة الركن الرابع رد عليها بهذا الكتاب بعد وفاة أستاذه بسنتين بلسان
عربي مبين. وألحق بآخره ولده الشيخ علي بن أحمد بن علي الكرماني عدة حكايات وجدها بخط أبيه المؤلف وهي فارسية ينقل فيها عن شيخه صاحب الفصول وعن عالم رباني في كربلاء سنة 1280، فيظهر وفاته بعد التاريخ.
والنسخة بخط تلميذ المؤلف السيد محمد بن السيد باقر الحسيني اليزدي الفيروز آبادي كتبها سنة 1320 وقرظه مع الاطراء نثرا ونظما، وهي موقوفة مدرسة السيد البروجردي.
ذكر المؤلف في أوله أنه كان بصدد تأليف الكتاب قبل سنين لكنه كان خائفا من فرعون العصر فهاجر من وطنه كرمان إلى البراري حتى انقلب الامر وسلط السلطان ناصر الدين شاه وقتل الباب الذي هو مصراع هذا الباب وصار والي كرمان مقرب الخاقان محمد حسن خان.
ثم شرع في الكتاب وذكر أولا جملا من كلام كريم خان المتوفى سنة 1283 في حياته وشرع في الرد عليه. وينقل فيه كلام السيد كاظم الرشتي ووصيه المولى حسين گوهر والحاج مولى شفيع الذي صار بعد كريم خان مسمى بالركن الرابع، ويذكر الشيخ الأنصاري داعيا له برحمه الله ويذكر حضوره عند صاحب الفصول لا علامه للمباهلة مع الآقا محمد الشريف آبادي الشيخي والسيد كاظم الرشتي وبعض وقائع أخر.
[1192] (تنبيه الغافلين واخزاء المجانين) في رد الصوفية للمير لوحي الأصفهاني. ذكره في كتابه " كفاية المهتدي ".
[1193] (تنبيه الغافلين ومنبه النائمين) في مواعظ الله ونبيه والأئمة المعصومين، بدأ فيه بمواعظ الله من الحديث القدسي في ليلة المعراج المروي في ارشاد الديلمي، وهو عربي مترجم بالفارسية المكتوبة بالحمرة بين السطور. والنسخة منضمة إلى " تنبيه الراقدين " في ذكر الموت للمولى محمد طاهر القمي المترجم هو أيضا بالفارسية المكتوبة بالحمرة في أثناء السطور كلها بخط واحد، والمظنون اتحاد مؤلفهما أيضا.
[1194] (التنبيه في جواز الشبيه) للسيد مهدي بن السيد محمد الموسوي الأصفهاني المولود بالكاظمية سنة 1319. ذكره في فهرس " تمدن در اسلام " مطبوع لمؤلف " بانوى اسلام " كما مر.
[1195] (تنبيه النائم وايقاظ الهائم) في ذكر الموت وفوائده، للشيخ سليمان بن عبد الله الماحوزي المتوفى سنة 1121. أوله " الحمد لله الذي خلق السماوات والأرض ". قطعة من أوله بخطه ضمن مجموعة من فوائده الأخرى منها بعض أشعاره التي أنشأها سنة 1093 وأحال فيه إلى كتابه " قوت الاحياء في تلخيص الاحياء ".
[1196] (تنبيه الواعظين وايقاظ المفسرين) للميرزا حسين بن أسد الله البهبهاني، فرغ من تأليفه سنة 1330. كان تلميذ السيد محسن الكوهكمري تلميذ الشيخ هادي الطهراني، فلما ألح بعض أصحاب السيد محسن أن يشرح لهم حقيقة الوعظ في أيام عاشوراء من سنة 1329 فأجابهم وجعل عنوان وعظه تفسير سورة والتين، وسألوا من الشيخ حسين المذكور أن يكتب كلما يمليه السيد حسين فكتب ما أملاه بالفارسية ثم سأله بعض أن يعربه لتعميم نفعه فعربه وسماه بهذا الاسم. نسخة خط المؤلف عند الشيخ أسد بن محمد حيدر بالنجف.
[1197] (التنبيهات) اسم لحاشية السيد حسين الحسيني الخلخالي المتوفى سنة 1014 كما أرخه كشف الظنون، علقها الخلخالي على الحاشية الدوانية على تهذيب المنطق. أوله " نحمدك يا من نور قلوب العارفين بأنوار المعارف الإلهية "، تزيد على ثلاثة آلاف بيت. رأيت نسخة منه في مكتبة السيد محمد المشكاة بطهران.
[1198] (تنزيه التنزيل من التغيير والتبديل) للعلامة السيد هبة الدين الشهرستاني كما كتبه إلينا.
[1199] (تنزيه التنزيل) ترجمة إلى الفارسية لتنزيه الشهرستاني، والمترجم هو علي رضا الحكيم الخسرواني. طبع في شهر الصيام سنة 1371.
[1200] (تنزيه القميين) المذكور في ج 4 ص 457. طبع بقم سنة 1328 شمسية.
[1201] (تنقيح الأدلة والعلل في ترجمة الملل والنحل) الأصل لأبي الفتح محمد بن عبد الكريم بن أحمد الشهرستاني المولود سنة 467 والمتوفى سنة 548، والترجمة إلى الفارسية لافضل الدين محمد بن صدر التركة الأصفهاني، فرغ منه في داره بأصفهان في محلة نيماورد سنة 843. وطبع مع مقدمة السيد محمد رضا بن السيد محمد حسن الجلالي النائيني المولود سنة 1293 شمسية وفهارس ومطالب أخر سنة 1321 شمسية.
[1202] (تنقيح الأصول) في أصول الفقه مرتب على أربعة فصول، للميرزا حسن بن أمان الله الدهلوي العظيم آبادي تلميذ السيد كاظم الرشتي. أوله " الحمد لله راحم العباد وملهم السداد ". نسخة كتابتها سنة 1253 في كتب السيد علي النوري عند ولده السيد محمد ومعه " رسالة في الضد " له أيضا.
[1203] (تنقيح الأصول) في الأصول العملية للسيد محمد رضا التبريزي المترجم في النقباء ص 781. طبع في النجف سنة 1371 مع مقدمة الفاضل السيد محمد علي القاضي.
[1204] (تنقيح المسائل في معرفة الأصول والدلائل) للسيد إبراهيم بن الحسين الحسيني، هو في أصول الفقه كما أحال إليه في كتابه " بحر الحقائق " في الفقه.
[1205] (تنقيح المطالب) في تقرير بحث العلامة السيد محمد الحجة الكوهكمري في المكاسب لتلميذه السيد محمد جعفر بن المير محمد هاشم بن عبد الله الموسوي الخوئي.
موجود بخطه عنده كما كتبه إلينا.
[1206] (تنقيح المطالب المبهمة في عمل صور المجسمة) للسيد الاجل محمد الحجة الكوهكمري نزيل قم والمرجع بها.
[1207] (تنقيح المقالة في تحقيق الدلالة) رسالة في الدلالات للحاج ميرزا أبى الفضل الكلانتري (1273 - 1316) ذكر أنه لم يتم كما في مقدمة ديوانه ص ند.
[1208] (تنقيح المقالة في توضيح الرسالة) شرح فارسي كبير لرسالة المولى علي القوشجي في الهيئة، شرحه السيد هبة الله الحسيني الشهير بشاهمير. أوله " خوشترين صورتي كه مصوران ناطقة عرايس كلام لطايف نظام ".
[1209] (تنك شكر) للميرزا أبى نصر فتح الله خان الشيباني مؤلف " جواهر مخزون " المذكور في ج 5 ص 280 وفي فهرس المجلس ص 519.
[1210] (التنوير في مولد السراج المنير) لأبي الخطاب عمر بن الحسن بن علي بن محمد من ولد دحية الكلبي. ذكره ابن خلكان في ج 1 ص 138 وفي الشذرات ج 5 ص 160، ألفه بأربل متوجها إلى خراسان. راجعه.
[1211] (تنوير القلوب) مر في ج 4 ص 470. رأيت نسخة أخرى منه بقلم الحاج محمد بن محمد البواني الشولستاني، استكتبها المولى محمد شفيع بن محمد مقيم، وعلى ظهر النسخة وقفية السيد المير محمد تقي الرضوي لها لانتفاع المؤمنين والتولية لولده المير محمد علي والنظارة للسيد الميرزا عبد الرزاق بن إسماعيل الحسنى الحسيني الرضوي السمناني العارف الذي فرغ من تأليف كتابه العرفاني سنة 1152. والنسخة عند السيد جواد بن إسماعيل بن حسن بن إسماعيل بن محمد رضا بن عبد الرزاق المذكور نزيل
كرمانشاه والمولود سنة 1306.
[1212] (تنوير المؤمنين) المطبوع.
[1213] (توحيد استدلالي) 1 لمحمد بن محمود دهدار. أوله " حمد وسپاس بي قياس مر خداوندى را كه مشكاة دل انسان چراغ ولكن يسعني قلب عبدي المؤمن بر افروخت ".
رتبه على مقدمة في شرف الانسان وثلاثة فصول وخاتمة فيها الإشارة إلى المبدأ والمعاد. والنسخة بخط صديقنا الشيخ عبد علي الزنجاني ضمن مجموعة من رسائل محمد دهدار عندنا. فرغ من الكتابة سنة 1350 وتوفى سنة 1356.
[1214] (توحيد برهاني) أيضا لمحمد بن محمود دهدار في تلك المجموعة، رتبه على مطلبين من مطالب مسألة التوحيد. أوله " جل ربى لا اله الا هو.. منت وسپاس مر خداوندى را جل شأنه كه نظام ملك وملت ".
[1215] (توحيد عبادت) فارسي لشريعة السنكلجي. طبع سنة 1361.
[1216] (التوحيد العرفاني) لبعض أهل التصوف، واسمه عبد الكريم بن إبراهيم الجيلاني، شرحه الشيخ احمد الأحسائي فقال في أول الشرح: اني نظرت رسالة بعض أهل التصوف ممن يدعي المعرفة والوصول. والنسخة في كتب السيد خليفة.
[1217] (التوحيد والإمامة) للقاضي نعمان المصري. ذكر في فهرس تصانيفه في مقدمة طبع كتابه " الهمة في معرفة آداب الأئمة ".
[1218] (توحيد هوشمندان) فارسي أيضا، للفاضل الميرزا مهدي بن الميرزا أبى الحسن
الإلهي القومشهي المولود سنة 1319. مطبوع.
[1219] (توضيح الاشكال) ترجمة أو شرح لتحرير أقليدس بالفارسية للمولى مهدي بن أبي ذر النراقي المتوفى سنة 1209، كتبه بعد أن رأى أن ترجمة القطب الشيرازي خالية عن البيانات ورفع الاغلاقات فلذا ترجمه مع الاستشراح. أوله " سپاسى كه مهندسان كارخانه ابداع از تقدير أو قاصرند ". النسخة بخطوط مختلفة بغير تاريخ ولعل بعضها بخط المؤلف موجودة في أصفهان عند السيد أبى الحسن الكتابي كما كتبه إلينا.
[1220] (توضيح الأصول في شرح تهذيب الوصول) إلى علم الأصول، تأليف العلامة الحلي، لمعاصره قد ألفه في حياته، وهو السيد أبو الفضائل عباد بن أحمد بن إسماعيل الحسيني المنسوب إلى گلستانه الأصفهاني، كان قاضي أصفهان في عهد الجايتو كما في " عمدة الطالب "، ألفه بالتماس جمع ولا سيما الأخ الأعز العالم الفاضل الكامل البارع الفقيه..
بدر الملة والحق والدين أبو المحاسن محمود بن محمد بن علي الطبري، مجلد كبير عناوينه " قال مد ظله - أقول "، وهو تام وفرغ منه وقت العصر من يوم السبت 13 ربيع الأول سنة 707. ونسخة الخزانة الرضوية بقلم السيد نظام الدين عربشاه الحسيني كتبه في المدرسة الشرقية بسبزوار سنة 822.
[1221] (توضيح الصواب) فارسي في الجواب عن اعتراضات أوردت على عقائد الشيخية، فدفع تلك الاعتراضات مفصلا ببيان مرادات القوم. وهو للسيد حسن ابن السيد إبراهيم الموسوي الأصفهاني، فرغ منه 15 جمادى الأولى سنة 1297 في أصفهان. أوله " ستايش برى از آلايش ايزد پاكى را سزاست كه معين أهل هدايت وسداد ومهين أهل غوايت و فساداست ".
[1222] (توضيح الكفاية) حاشية عليها للسيد أبى القاسم بن السيد محمود بن محمد باقر الحسيني الطهراني ساكن حياطشاهي المتوفى حدود سنة 1350 وتوفى بعده والده حدود
1354. نسخة الأصل الناقصة في كراريس بخطه رأيتها عند السيد آقا التستري وهو كان يحضر مع والده بحث آية الله الخراساني مؤلف الكفاية.
[1223] (توضيح المسائل) ترجمة إلى الفارسية عن أصلها العربي، وهو رسالة عملية لآية الله الحاج آقا حسين الطباطبائي البروجردي. والمترجم هو الفاضل الشيخ علي أصغر بن محمد باقر كرباس چيان الطهراني. طبع بطهران سنة 1375.
[1224] (التوضيح والتكميل في مسألة التمثيل والتنكيل) فارسي للميرزا عبد الله بن عيسى الأصفهاني صاحب " رياض العلماء "، سأله السلطان الصفوي عن جب الخصي وأنه ينعتق بذلك أم لا. أوله " بعد از حمد حضرت اله وصلوات بر رسول حليم اواه ". رتبه على مقدمة وثلاثة مقاصد وخاتمة وفرغ منه في شهر رمضان سنة 1108. ينقل فيه عن كتابه " وسيلة النجاة " ونسخة خطه عند السيد شهاب الدين التبريزي.
[1225] (التوضيحات) 1 في توضيح المطالب الحكمية والعرفانية، لكاركيا حسام الدين بن يحيى اللاهيجي. أوله " أفسر سخن ثناى صانع صنعت نمائي است كه مصنوعات را بقلم بدايع رقم در صفحه امكان نگاشته ". مرتب على مقدمة وخمسة وعشرين توضيحا وفي بعضها إضافة أو تبصرة أو نكتة أو حقيقة أو تأكيد أو حكمة أو برهان. فرغ منه سنة 1052 وأورد بالمناسبة بعض أشعار نفسه. والنسخة في الخزانة الرضوية تقرب من خمسمائة بيت.
[1226] (تهذيب الأخلاق) للمولى أحمد بن عبد الله الكوزكناني النجفي المتوفى بها في سنة 1327، ألفه بعد " روضة الأمثال " كما صرح به في أول هذا الكتاب، وهو كبير مرتب على مقدمات ومقالات. رأيت نسخة خطه وأخرى منتسخة من خطه كلتاهما ناقصتان في مكتبة الحاج الشيخ عبد الله المامقاني.
[1227] (تهذيب الأخلاق) لعباس قلي آقا بن ميرزا محمد باقر خان الباكوئي المولود سنة 1208 والمتوفى بوادي فاطمة سنة 1252. ذكره دانشمندان ص 306.
[1228] (تهذيب الفرائد) أي " الفرائد العسجدية في شرح الفوائد الصمدية "، والتهذيب موجود ذكرناه في الفرائد العسجدية.
[1229] (تياترانوش) ترجمة إلى الفارسية نظما من انشاء الفاضل غلام رضا الكرمانشاهاني المدعو برشيد الياسمي. مطبوع.
[1230] (التيار في انساب ملوك القاجار) للسيد جعفر الأعرجي النسابة المتوفى بپشت كوه سنة 1332، باسم حشمة الدولة عبد الله ميرزا بن عبد الله ميرزا بن عباس ميرزا بن فتح علي شاه القاجار. ذكره في كتابه " نفحة بغداد " وذكر بعده " البحر الزخار في انساب ملوك قاجار "، قال: وأضفنا فيه انساب جملة من سائر الملوك وألفناه برسم الاجل... أمير نظام الدين حسين علي خان بن محمد صادق خان الكروسي.
[1231] (تيراجل در صدمات رآه جبل) فارسي لبعض الأصحاب، ألفه في سفره الثاني إلى الحج سنة 1299 مرتبا على ستة عشر فصلا، وأما ما ألفه في سفره الأول في سنة 1297 سماه ب‍ " الرحلة " في تسع عشرة إشارة وخاتمة، كلاهما ضمن مجموعة في مكتبة الميرزا مجد الدين النصيري بطهران، وفي تلك المجموعة أيضا " سفر نامه حج " و " سفر نامه عتبات " في سنة 1298. لم يعلم مؤلف الجميع.
[1232] (تيرو كمان) في تاريخ صناعة الرمي قبل الاسلام وبعده، وهو فارسي لطيف كبير في 200 صفحة، وفيه ذكر أقسام السهام وأسمائها وأسماء القوس وأقسامه، للميرزا عبد الوهاب القائم مقامي الفراهاني الذي فرغ من تكملة ترجمة تاريخ نادري سنة 1322
كما مر، وأورد فيه تراجم المشاهير من الرجال في هذه الصنعة والاشعار الفارسية التي نظمت فيها، وكتب هو بخطه رباعية على النسخة الموجودة في طهران بمكتبة السيد جلال الدين المحدث الأرموي نزيل طهران، وهي:
ز تصنيفات من تير وكمانست * كه بنيان هنر زوگشت محكم اگر برخاك رستم خوانده گردد * مرا تحسين نمايد روح رستم [1233] (تيسير العرببة) للسيد محمد علي بن السيد عيسى كمال الدين الحلي النجفي.
مطبوع في 170 صفحة.
[1234] (تيمارستان) للسيد محمد علي جمال زاده مؤلف " يكى بود يكى نبود " الذي طبع سنة 1340 وطبع تيمارستان سنة 1320 شمسية.
[1235] (تيمور نامه) نظم " ظفر نامه " في تاريخ الأمير تيمور ويقال له " تمرنامه ".
[1236] (ثلاث وأربعون حديثا عن النبي صلى الله عليه وآله) لفخر المحققين محمد بن الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي. أوله " بعد حمد واجب الوجود ومفيض الخير والجود وصلى الله على أشرف كل موجود محمد النبي وآله المعصومين، يقول أضعف عباد الله تعالى محمد بن الحسن بن المطهر هذه ثلاث وأربعون حديثا عن النبي صلى الله عليه و آله وسلم أثبتها في هذه الأوراق تقربا إلى الله تعالى، الحديث الأول ". وفي آخره " تمت الأحاديث بحمد الله تعالى يوم الاثنين سلخ ربيع الاخر من سنة تسع وخمسين و سبعمائة على يد العبد الفقير الراجي من الله المنان التجاوز والغفران علي بن يوسف بن عبد الجليل عرفه الله عيوب نفسه ".
وعلى ظهر النسخة إجازة بخط فخر المحققين للمولى تاج الدين أبى سعيد بن عماد الدين حسين بن محمد بن أحمد الكاشي في سلخ شعبان سنة 759 بالحلة.
[1237] (الثمار) ديوان شعر، للخطيب الشاعر الأديب السيد خضر بن السيد علي بن محمد بن السيد جواد بن السيد رضا جد السيد صالح الشاعر العالم القزويني النجفي البغدادي المتوفى سنة 1309. والثمار موجود بخط الناظم. وقد تزوج بابنته أخيرا الشيخ محمد حسين كاشف الغطاء. والناظم كان عضوا للرابطة الأدبية في النجف، ولد سنة 1323 وتوفى 1357 ودفن بإيوان الذهب.
[1238] (ثمر الاستعداد) في شرح الدوبيت، كذا عبر عنه مؤلفه الشيخ عبد علي بن ناصر المعروف بابن رحمة الحويزي في أول كتابه " مناهج الصواب " الذي ألفه سنة 1059.
وذكرنا في الشين شرح الرباعي وشرح الرباعيات. النسخة عند السيد محمد علي الروضاتي في أصفهان.
[1239] (ثمرات الحياة) فارسي مرتب على مجالس مفيدة لأهل المنبر، فيه المواعظ والمناقب والمصائب، للعالم الفاضل المحدث الواعظ السيد محمود بن عبد العلي الموسوي الدرب امامي الأصفهاني المتوفى حدود سنة 1372. طبع منه مجلدان في حياته وطبع مكررا مع الثالث بنفقة الآخوندي بعد موته سنة 1373.
[1240] (ثمرات العلوم) تأليف الحاج السيد محمد علي الواعظ المباركي الأصفهاني، نقل الخياباني في " علماء معاصرين " ص 305 ترجمة المؤلف ومطالب من هذا التأليف الذي رآه بخط المؤلف عند نزوله بأصفهان أربعين يوما في سنة 1358، ومر له " تحصيل الثمن ".
[1241] (ثمرة الدوحة الحيدرية) المستخرج من " الدوحة الحيدرية " المذكور في ج 8 ص 273 وذكر أنه أحق أن يسمى ب‍ " الدوحة الأحمدية " لاشتماله على جميع أولاد السيد حيدر وآبائه والثمرة هذا خاص بولد السيد حيدر. استخرجه مؤلف أصله العلامة
السيد علي نقي الحيدري مؤلف الدوحة. ثم ألحق بآخره ولده الفاضل السيد محمد بن علي نقي الحاقات، ترجم نفسه وانه ولد سنة 1348 وله تصانيف وأنه مدير مكتبة أهل البيت في جامع التميمي في شارع كسرى، وله " كيف تكسب الأصدقاء " المطبوع و القصيدة الرثائية الموسومة ب‍ " الحسين الخالد " و " الصحة في الاسلام " وغير ذلك.
[1242] (ثمرة الشجرة الإلهية) فارسي في أصول الدين مختصر من " الشجرة الإلهية "، وكلاهما للمحقق المحدث الفيض الكاشاني. ذكر في فهرس تصانيفه المطبوع بهامش " أمل الآمل ".
[1243] (ثمرة الفؤاد) في ترجمة تفسير فرات بن إبراهيم الكوفي إلى الفارسية، للشيخ يوسف البنابي. ألفه في النجف سنة 1372 وطبع منه الجزء الأول في مطبعة الشرف بتبريز سنة 1372 في 494 صفحة.
[1244] (الثياب والحلل) [حلى خ ل] لا حمد بن فارس اللغوي. ذكره في معجم الأدباء ج 4 ص 84.
[1245] (جام جهان نما) في التوحيد بالبيان العرفاني، للعارف محمد شيرين المغربي. أوله " حمد بي حد وشكر بي عد سزاى ذاتي كه وحدتش را منشأ احديت ومرآت ازليت وابديت ". مرتب على دائرتين في كل منهما قوسان وخط برزخ بين القوسين: الدائرة الأولى في الأحدية والواحدية والوحدة. نسخة في الخزانة الرضوية كتابتها سنة 1043.
[1246] (جام خمخانه) للميرزا علي معين الشريعة المتخلص بفقير الاصطهباناتي، يأتي بعنوان " ساقى نامه ".
[1247] (الجامع) لابن مسكويه. ذكره في معجم الأدباء ج 5 ص 10.
[1248] (جامع الاحكام في مسائل الحلال والحرام) للسيد رضي الدين محمد بن محمد تقي الحسيني المدعو بالسيد رضى الدين الحسيني النجفي أصلا والشيرازي منشأ والأصفهاني مسكنا، رتبه على مقدمة في بيان رموز الكتاب وأربعة مناهج وخاتمة:
المنهج الأول في العبادات وأولها الطهارة في أربعة أركان، وقد فرغ من الطهارة في سنة 1105. وبعد الطهارة شرع في كتاب الصلاة وخرج منه إلى مباحث القبلة وليس في آخره تاريخ.
وقد كتب هذا المجلد عن خط المؤلف في حياته للدعاء له بدام ظله. أوله " الحمد لله المتوحد بجماله وجلاله المتفرد بالقدرة في ملكه وكماله ".
وعلى ظهر النسخة إجازة المؤلف لتلميذه القاري عليه هذا الكتاب وكتاب تفسيره " نور الأنوار " وتاريخ الإجازة سنة 1107 ونقش خاتمه " رضى الدين محمد الحسيني " وتاريخه 1091. واسم التلميذ الشيخ يحيى بن المولى نبي البجستاني. ثم وقف التلميذ هذا المجلد مع خمس كتب أخرى وجعل التولية لنفسه ثم لولده الذكور في سنة 1121.
رأيت النسخة في الخزانة الرضوية سنة 1365.
[1249] (جامع الأنوار) في علم الرصد. أوله " أما بعد از حمد صانع ابدى وخالق نجوم ثقبه رصدي... بعرض ميرساند المحتاج إلى قاسم الأرزاق قاسم على القائني سطرى چند از ارصاد " يقرب من ألفي بيت. والنسخة في الخزانة الرضوية بخط محمد كاظم بن محمد جعفر القائني كتبه في مدرسة چهار باغ المشهورة بالمدرسة اليونسية وفرغ منه في سادس ربيع الثاني سنة 1098.
[1250] (جامع التأويل) في تفسير القرآن في أربع مجلدات، لأحمد بن فارس اللغوي. ذكره في معجم الأدباء ج 4 ص 84.
[1251] (جامع الحكايات) فارسي كبير بعض عناوينه " حكاية - حكاية " فيه أخبار الفضائل
للنبي والوصي وسائر المعصومين عليهم السلام وفضل ليلة القدر وليلة البراة نصف شعبان وبعض الأخلاق، وقد يذكر في آداب المتعة أربعة عشر حديثا ويذكر في أغلب المطالب شعرا وبعضها لمؤلفه. نسخته في النجف عند الشيخ محمد والشيخ عباس الدشتيين. وفي آخره ألحق الكاتب ترجمة مسائل عبد الله بن سلام.
[1252] (جامع الستين) ذكرناه في ج 5 ص 57، وهو في ستين مجلسا كما ذكرناه هناك.
رأيت منه نسخة عند الميرزا أبى الفضل بن الميرزا محمود الواعظ الذي توفي سنة 1353 ابن المولى حسين الزاهد القمي، لكن كان أولها " حمد وسپاس بيقياس مر خداوندى را سزاست كه پر كمال است وآفريدگار ليل ونهار است ". وذكر في أوله أنه تأليف السيد تاج الدين أحمد بن محمد بن أحمد بن زيد الطوسي. والنسخة بخط محمد منير بن المولى عباس ساكن ده سيور فريدن، فرغ من الكتابة 20 ربيع الأول 1130. وألحق الكاتب بآخرها بقية أسباط بني إسرائيل نقلا عن روضة الصفا ليكون تكملة لقصة يوسف وأخوته، ثم طابقنا بين النسختين وإذا هما واحد باختلاف يسير في الغاية.
[1253] (جامع شاهى) لأحمد بن محمد بن عبد الجليل السجزي، ذكر في ج 5 ص 59.
توجد في الخزانة الرضوية نسخة جديدة تشتمل على اثني عشر كتابا ورسالة. أول خطبته " الحمد لله رب العالمين وصلى الله على محمد خاتم النبيين وعلى آله الطيبين " وبعد الخطبة قال في أوله " دونتها في فنه الذي أفنيت فيه أكثر أيامي فأخرج كتابا جامعا يحتوي على النكت والعيون ويأتي على الجمل والجامع ويغني من تصفح الكثير من الكتب فيها أحكام النجوم والاختيارات والطوالع ".
وأما فهرس تلك الرسائل التي أهدى أكثرها إلى الأمير الملك العادل أبى جعفر أحمد بن محمد مولى أمير المؤمنين:
الأولى: في ذكر عقائد بطلميوس وغيره في الأفلاك في 27 صفحة.
الثانية: رسالة تحصيل القوانين لاستنباط أحكام النجوم في 8 صفحة.
الثالثة: كتاب الزايجات في استخراج الهيلاج والكدخدا، ألفه باسم الأمير الجليل
المنصور عضد الدولة البويهي الذي توفى سنة 372 في 7 صحائف.
الرابعة: منتخب كتاب أبى معشر سماه كتاب المواليد في 16 صفحة.
الخامسة: كتاب جوامع تحويل سني المواليد، انتخبه من تحويل سني المواليد لأبي معشر الفلكي في 78 صفحة.
السادسة: كتاب المزاجات في 26 صفحة.
السابعة: كتاب الأسعار.
الثامنة: كتاب الاختيارات.
التاسعة: المنتخب من كتاب الألوف.
العاشرة: كتاب المعاني في الاحكام.
الحادية عشرة: كتاب الدلائل.
الثانية عشرة: معرفة فتح الأبواب، وفي آخره نقص.
وبعده ثلاث صفحات وآخرها تم كتاب زرادشت في صدر درجات الفلك وبتمامه تم الجامع الشاهي على يد أقل الطلبة محمد محسن بن محمد حسين. ليس له تاريخ ولا معرف آخر، وهو جديد الخط كتب في القرن الثالث عشر تقريبا.
[1254] (جامع الشرايع) في شرح حال العلماء والمشائخ، وهو كراسة لطيفة ألفه السيد حسين ابن الأمير إبراهيم القزويني المتوفى سنة 1208. ذكر في البحث الخامس منه ترجمة القاضي نعمان المصري ونقله عنه شيخنا في خاتمة المستدرك ص 313.
[1255] (جامع علم القرآن) باسم تفسير الكعبي المذكور في ج 4 ص 310 سماه بذلك السيد رضي الدين علي بن طاوس المتوفى سنة 664 وعده من كتبه التي أوقفها بعد تملكه لها على أولاده الذكور واستخرج من كل واحد منها فائدة دينية نافعة مع تعيين الصفحة والسطر المكتوب فيها هذه الفائدة لئلا يبطل أحد بعده وقفية الكتاب، وجمع هذه الفوائد في كتاب سماه " سعد السعود للنفوس منضود من كتب وقفية علي بن موسى بن طاوس "، ونقل عن هذا التفسير ستة عشر موضعا منه في سعد السعود مبينا لاجزائه من
الجزء الأول إلى الجزء الثاني والثلاثين من هذا التفسير مع تعيين الصفحة والسطر.
[1256] (جامع الفوائد) في الأدعية والأوراد بغير ترتيب، للشيخ حسين بن الشيخ علي القديحي، فرغ منه سنة 1369، وهو مختصر.
[1257] (جامع مفيدي) قطعة من مجلده الثالث في أحوال السادات والوزراء من أهل يزد وفيه أحوال العارف السيد نور الدين الشاه نعمة الله المتوفى سنة 834 وأحفاده إلى سنة التأليف 1082. نسخته في الخزانة الرضوية بعنوان " تاريخ مفيدي " 1.
[1258] (جامع المقاصد) مجلد كبير منه من احياء الموات إلى آخر الميراث استكتبه العلامة الحاج حسين بن محمد علي النيسابوري نزيل مكة المعظمة كما كتبه بخطه على ظهر النسخة ثم بجنب خطه كتب ولده المولى محمد باقر النيسابوري. ملكه السيد خليفة سنة 1240 1.
[1259] (جامع الهدايات ومجمع الكمالات) في العقائد والأعمال في مجلد كبير، للشيخ نصر الله بن الشيخ حسين بن نصر الله بن عباس بن محمد بن عبد الله بن كرم الله الحويزي النجفي المتوفى بها في 12 شوال سنة 1346. يوجد عند ولده الشيخ محمد طاهر.
[1260] (جامعة الأصول) للمولى مهدي بن أبي ذر النراقي المتوفى سنة 1209. ذكره المولى حبيب الله الكاشاني في " لباب الألقاب ". ونسخة منه عند السيد محمد علي الروضاتي كما كتبه إلينا، قال: أوله " الحمد لله الذي وفقنا لاستنباط الأحكام الشرعية بالقاء الأصول وأيدنا باستخراج المسائل الفقهية بوسيلة أئمتنا... فيقول المحتاج... محمد بن أبي ذر النراقي المعروف بمهدي... وسميتها جامعة الأصول... فرغ من التأليف في أوائل رجب
سنة 1201 ". والنسخة بخط جيد في 112 صفحة بالقطع الوزيري، ونسخة أخرى رأيتها بطهران سنة 1380 في مكتبة السيد جلال الدين المحدث الأرموي، وهو تمام مباحث الأصول مع صغر حجمه 1.
[1261] (جاودان نامه پيروزى وفرخي) لبابا أفضل المتوفى سنة 667 2. نسخة منه في الخزانة الرضوية كتابتها سنة 700 وعليها رباعية:
گر چشم دلت بجاودان نامه رسد * از جان بدل توجاودان نامه رسد خودرا زدرون بان رسان زانكه برون * چشمت بنگار كاغذ وخامه رسد مكتوب على ظهر تلك النسخة أن صاحبها سيد العرفاء والسالكين مفخر الفقهاء والمحصلين جمال الملة والدين شيخ الاسلام والمسلمين أحمد بن محمد بن الحاج احمد الكاموني، وبعده ملكها محمود شاه الآملي ابن علي بن أوحد ملك بن الحاكم بن أبي الحسن بن ملكشاه بن محمد بن أبي القاسم بن أبي الماجد السديدي الجويني.
[1262] (الجبر والاختيار) رسالة فارسية للمولى أبى الحسن بن محمد كاظم الجاجرمي صاحب " الجهادية " المذكور في ج 5 ص 296، ألفه باسم محمد تقي ميرزا القاجار وفرغ منه سنة 1229. وله " الهدية الملكية " في الدراية نظمها في سفر حجه سنة 1245، يوجد في مكتبات بروجرد.
[1263] (الجبر والمقابلة) دورة تامة للحاج محمد رزم آرا، المذكور في ج 5 ص 116 آخر سطر منها.
[1264] (جرائم الأقلام في تحريفات كتب الاعلام) تأليف محمد علي النجار ابن الأستاذ غلام علي النجار التوى سركاني نزيل الكاظمية، ولد بها حدود سنة 1341 وقد بلغ إلى
خمسمائة صفحة. رتب التحريفات على أربعة أقسام: تحريفات الكاتبين، تحريفات الطابعين، تحريفات المؤلفين، تحريفات الرواة والمحدثين. وله " صحابة النبي في ركاب الوصي ".
[1265] (الجرح والتعديل) لابن خراش أبى محمد عبد الرحمن بن يوسف بن سعيد بن خراش المروزي البغدادي الحافظ المتوفى سنة 283. ترجمه في " تذكرة الحفاظ " ج 2 ص 254، وذكر الكتاب في الشذرات أيضا.
[1266] (جريدة بغداد) للشريف النقيب أبى احمد الحسين بن موسى الأبرش الموسوي والد الشريفين المرتضى والرضي، روى عنه العميدي في " المشجر الكشاف " المطبوع بمصر عند ذكره لعقب الحسن بن عبد الله بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى، نقله عن المشجر السيد عبد الرزاق كمونة النجفي.
[1267] (جريدة شيراز) نقل عنه أسماء بعض من ثبت فيه في ص 212 من " عمدة الطالب " من الطبع الأول، وذكر في ص 345 أن أبا المظفر محمد الشاعر النسابة ألف مشجرة لنقيب النقباء قطب الدين محمد الشيرازي الرسي المعروف بأبي ذرعة وفيها أغلاط كثيرة.
[1268] (الجزء الأشرف من المستطرف) منتخب من كتاب " المستطرف " تأليف زين الدين محمد بن أحمد الأبشيهي الخطيب، للسيد محمد بن عبد الجليل بن أحمد الحسيني الواسطي البلگرامي، انتخبه سنة 1155. أوله " الحمد لله الذي علمنا من البيان ما هو مستطرف... وعلى آله الذين علينا الاقتداء بآثارهم ". ترجمته في " خزانه عامره " ص 352.
[1269] (جغرافيا) الفارسي لشهاب الدين عبد الله بن لطف الله بن عبد الرشيد الخوافي المدعو
بحافظ ابرو المولود بخاف حدود سنة 763 والمتوفى سنة 834. أمره السلطان شاهرخ بهادر المتوفى سنة 850 بعد ما رأى " مسالك الممالك " و " صور الأقاليم " بالعربية بأن يترجمها إلى الفارسية مع زيادات تتعلق بهما، فألفه وفرغ منه سنة 817. يوجد مجلد منه في مكتبة المتحف البريطاني، نقل عنه في مقدمة طبع " ذيل جامع التواريخ " ص ر، وخمس نسخ أخرى في سائر المكتبات ذكر تفاصيلها في ص س. أوله سپاس بي قياس قادرى را كه بساط افلاك را " كما في نسخة المكتبة الملكية بطهران، وفى نسخ أخرى أوله " حمد بي حد وثناى بي عد قادرى را سزد "، وفهرس مطالب الجغرافيا في خمس صحائف فصلها الدكتور خان بابا البياني في مقدمة الطبع المذكور إلى قوله: انه فرغ منه سنة 823.
[1270] (جغرافياى مر پولن) ثغر البلاد العثماني من طرف كردستان، يقرب من أربعة وستين قطعة. فارسي لميرزا نصر الله خان المهندس، ألفه سنة 1295. نسخة منه في المكتبة الرضوية.
[1271] (جغرافياى مسطر هند) للسيد حسين بن السيد رضا الشيرازي الحائري الملقب بصدر المعالي، ألفه باسم ناصر الدين شاه سنة 1302. مجدول مذهب في المكتبة الرضوية.
[1272] (جغرافياى مظفرى) مر بعنوان " تاريخ وجغرافياى تبريز ".
[1273] (جلاء الابصار في آداب الأدعية والأذكار) فارسي مطبوع للحاج الشيخ عيسى ابن المولى شكر الله اللواساني المولود سنة 1277 والمتوفى 1364. طبع على الحجر بإيران سنة 1340.
[1274] (جلاء الجلالين) تفسير وشرح لتفسير الجلالين، نصفه الأول إلى آخر سورة الاسرى
عند مرتضى المدرسي الچهاردهي ناقص أوله والموجود من آية " ورفعنا فوقكم الطور " بخط المؤلف. النسخة الأصلية لكثرة ما فيها من التغييرات ينقل فيه أحيانا عن الشيخ الحر، وذكر في آخره " تم تفسير الامام المحلي جلال الدين الشافعي... وكان يحتاج إلى تبيان فبينته... وسميته جلاء الجلالين أرجو بذلك شفاعة العظيمين وآلهما أهل الولاية والدراية ". شرع فيه غرة شوال سنة 1115 وفرغ منه غرة ربيع الأول سنة 1116، وفيه اثبات عصمة الأئمة وغير ذلك مما يدل على تشيع مؤلفه.
[1275] (جلاء الضمائر وإزالة الحيرة عن الحائر) في جواب مسائل الشيخ حسين بن محمد باقر، للشيخ حسين بن محمد بن أحمد بن إبراهيم الدرازي العصفوري المتوفى سنة 1216. موجود بخط حفيده الشيخ محمد بن علي بن الحسين العصفوري، فرغ من الكتابة 15 شعبان 1234.
[1276] (جلية الحال) للشيخ أبى المجد محمد رضا ابن الشيخ محمد حسين الأصفهاني المتوفى سنة 1362، ذكر في ج 5 ص 127، مطبوع أوله " الحمد لله الذي رزقنا بصائر تنقد المجازات فلا نراها إلا الحقائق ". فيه تلميح إلى مختاره في الكتاب من انكار المجازات في كلام العرب رأسا وجعله كالمدخل لكتابه " وقاية الأذهان ".
[1277] (جليس الواحد وأنيس الفارد) اسم للجزء الرابع من مجموعة " الفوائد والفرائد " التي جمعها الشيخ هلال الدين إسماعيل الخوئي نزيل النجف إلى ما بعد سنة 1312، وقد استشكل صديقه الأديب والشاعر الأريب صاحب الشرف الأزهر مولانا السيد جعفر الحلي صاحب " سحر بابل " المتوفى سنة 1315 بعدم استعمال لفظ " الفارد " فأجابه بقول الشاعر:
ما للمعيل وللمعلى انما * يسعى المعين الفريد الفارد الشمس تجتاز السماء فريدة * وأبو بنات النعش فيها راكد كما ذكره في مجموعته.
[1278] (جماعت حسيني) ترجمة ل‍ " ابصار العين في أنصار الحسين " من العربية إلى الفارسية، ترجمه شاهزاده علي رضا ميرزا الخسرواني. مطبوع.
[1279] (جمشيد نامه) نظمه خليل زرگر (الصائغ) من شعراء رشت في سيرة الوالي السلطان جمشيد خان بن محمود خان من سلسلة الإسحاقية. مذكور في " مجمع الخواص " هامش ص 18 وص 236.
[1280] (جمع الجمع) المنقول عنه كثيرا في كتاب تفسير سورة الروم بالفارسية المؤلف باسم الشاه طهماسب الصفوي بعنوان " شيخ در كتاب جمع الجمع گويد " و " شيخ در جمع الجمع آورده " وأمثال هذه التعبيرات ومما نقله عنه خطبة الكشف لأمير المؤمنين عليه السلام التي كشف فيها عن ظلم تيم وعدي عليه، ومما نقله عنه ما رواه القطب الراوندي المتوفى سنة 573 في كتابه من قتل مالك بن نويرة والزنا بأهله في ليلته، ومما نقله عنه قوله " در فذلكه كتاب جمع الجمع مذكوراست كه أبو طالب آملي حديث كرد از أبو يوسف قاضى ".
[1281] (جمع الجوامع في شرح المختصر النافع) ويسمى " مشارق الأنوار في أحكام الله الواحد القهار ". مذكور في محله.
[1282] (جمع الفرائد) في الطب للحكيم مهر علي التبريزي الجد الاعلى للميرزا فضل الله وثوق الحكماء المعاصر الذي هو ابن الميرزا محمد بن الميرزا مهدي بن مهر علي المؤلف. قال الحفيد المذكور: ان جدي ألفه بمكة المعظمة، وهو منتخب من كتاب " تحفة البيان " لابن بيطار.
[1283] (جمع الفضائح لأرباب القبائح) للمولى محمد كاظم الهزار جريبي.
[1284] (جنات الرضوية في فقه الامامية) للميرزا مهد ي الأصفهاني المدرس بالمشهد الرضوي والمتوفى بها في ذي الحجة سنة 1365.
[1285] (جناح النجاح في شرح دعاء الصباح) للمولى محمد مهدي بن علي أصغر بن محمد يوسف القزويني مؤلف " ذخر العالمين في شرح دعاء الصنمين "، ألفه في سنة 1123 وكتبه في هذه السنة بعينها المولى محمد محسن بن المولى محراب القزويني وكتب المؤلف بخطه حواشي على النسخة، وهي عند السيد احمد الروضاتي بأصفهان.
[1286] (جنايات تاريخ) طبع منه مجلدان بمطبعة حافظ في طهران، بقلم السيد جعفر الشهيدي.
[1287] (جنت عدن) نظير " بوستان " للميرزا تقي خان دانش التفريشي المولود سنة 1288، ترجمه " أدبيات معاصر " ص 48.
[1288] (جنك) لمحمد تقي بن هادي المازندراني المؤرخ سنة 1132 من مصادر دانشمندان، نقل عنه في ص 189 ترجمة شاه قلي الخلخالي المذكور في " تحفه سامي " أيضا.
[1289] (جنك بين الملل در معرفت غنى أول) في الكلام فارسي لجعفر جورابچى، وصفه بأنه ضربة قاضية على الخرافات الماضية، بخط المؤلف عند مرتضى الچهاردهي تاريخه سنة 1365 في 310 صفحة.
[1290] (جنك حزين) للمولى محمد علي بن علي رضا التستري الشاعر المتخلص بحزين المولود سنة 1266 والمتوفى سنة 1339. ترجمه ابنه عباس في مقدمة ديوانه الموسوم ب‍
" نالهء حزين ".
[1291] (جنك المناقب) مجموعة من أشعار الفرس في مناقب المعصومين عليهم السلام، لم يسم جامعه وقد طبع سنة 1314 والمظنون أن اسمه محمد علي.
[1292] (جنك نامه) مثنوي تركي في (353) بيتا في منازعة الاخلاص والصدق بعد الحمد والثناء ومديح النبي والوصي، من نظم جنوفي الشاعر الذي كان حيا سنة 1107 وكان من شعراء آذربايجان ومقيما بأردبيل وقد نظم بعض تواريخ وقائع أردبيل في ديوانه الفارسي المكتوب على هامشه " جنك نامه " هذا والموجود في مكتبة آقا جعفر بن أبي القاسم التبريزي سلطان القرائي.
[1293] (جواب أسئلة السيد حسن) بن السيد زين العابدين بن السيد راجو بن السيد حامد الحسيني البخاري السندي، هي خمسة أسئلة بعثها السيد حسن من بلاد السند إلى القاضي نور الله التستري الشهيد سنة 1019 فأوردها مع جواباتها القاضي في مجالس المؤمنين في ترجمة السيد حسن ص 222 من الطبع الأخير بعد ترجمة جده السيد راجو السندي المذكور في ص 63 من هذا الطبع مختصرا أيضا. يقرب من مائة وخمسين بيتا، ونقل عنه المحدث في ذيل " ميزان الملل "، والتعبير عنه بالشيخ حسن من غلط النسخة.
[1294] (الجواب بالصواب في حكم طعام أهل الكتاب) للسيد أبى القاسم القمي اللاهوري. طبع مع ترجمته " لب اللباب " في سنة 1316 بنفقة النواب محمد علي خان ابن النواب ناصر علي خان 1.
[1295] (جواب سؤالات) الشيخ الفقيه العالم الزاهد الأمير حسام الدين أبى الحسن بن رجا حرسه الله وأيده. ذكر المجيب في أوله أنه جرى بين الأمير المذكور وبين السيد رضي
الدين ابن عرفة بحث في الإمامة وكيفية حصول اللطف بها فكتبت ما فيه انتصار السيد رضي الدين فحدثت واقعة التتار في حلب سنة 658 ومنع ذلك من المعاودة، والآن طالبني الجواب الثاني فشرعت في الجواب - إلى آخر كلامه. وليس فيه التاريخ لكن المسلم من التواريخ دخول هلا كوفي بغداد سنة 656 وفي ديار بكر 657 وفي حلب 658. والنسخة رأيتها في الخزانة الرضوية سنة 1365.
[1296] (جواب العائب في مسألة طلاق الغائب) فقه عربي استدلالي، للمير هاشم بن مير عبد الله الموسوي المرندي الخوئي نزيل تبريز والمتوفى بها سنة 1358. طبع في تبريز.
[1297] (جواب مكتوب أمير ما وراء النهر) اسمه معصوم بيك بن أمير دانيال، إلى أمراء خراسان الأمير محمد خان في سنة 1202، فيه ذم الصفوية والعلامة المجلسي ونادر شاه وبعض العلماء، فأجاب عنه بالفارسية الميرزا محمد رفيع بن الحاج عبد الواحد الطبسي في التاريخ المذكور. وتاريخ كتابة النسخة سنة 1312 عند الميرزا محمد الأردبيلي بن عبد الظاهر.
[1298] (جوابات مسائل تلميذ الشهيد الثاني) التي سألها عن الشهيد الثاني، وهي على نوعين منها ما سمعه عن الشهيد في جبل عامل ومنها ما سمعه عنه في النجف عند قدوم الشهيد إليها من اسلامبول، وأول مسائله عنه في النجف السؤال عن انحراف محاريب أمير المؤمنين عليه السلام يمينا بمقدار شبر. أوله " الحمد لله الغني في ذاته وصفاته..
جمعتها بالتماس بعض السادة الاجلاء " إلى قوله " اعلم يا سيد إسماعيل " وذكر في آخرها أيضا أنه جمعها بالتماس السيد إسماعيل من أوراق متفرقة. والنسخة موقوفة مدرسة السيد الروجردي بقلم الشيخ محمد بن ناصر بن سيف كتبها سنة 1084.
[1299] (جوابات المسائل) للشيخ حسين العصفوري المتوفى سنة 1216، دونها بنفسه وفرغ منها سنة 1205. والنسخة في كتب السيد خليفة الأحسائي.
[1300] (جوابات مسائل الشيخ احمد) بن صالح بن طعان الستري، للسيد مهدي القزويني الحلي النجفي المتوفى سنة 1300، نيف وعشرين مسألة ضمن مجموعة كلها بخط مؤلف " أنوار البدرين " عند ابنه الشيخ حسين القديحي.
[1301] (جوابات مسائل الشيخ عبد اللطيف) للمولى حسن بن علي أكبر الكرماني الملقب بمحيط في الأصول والفروع يقرب من ثلاثة آلاف بيت في الكاظمية، عند الشيخ عبد الرزاق بن الشيخ محمد بن الشيخ جواد آل الشيخ سليمان معتوق، وهو تلميذ السيد كاظم الرشتي وعبر عنه الميرزا محمد تقي الراوي عنه في صحيفة بمحمد حسين بن علي أكبر.
[1302] (جوابات المسائل الفقهية) للمحدث الشيخ يوسف البحراني، أولها السؤال عن العصير الزبيبي والتمري في 1172، بخط تلميذه الشيخ علي بن علي التستري ضمن مجموعة من مسائله بذلك الخط عند السيد شهاب الدين.
[1303] (جوابات المسائل الفقهية) فارسية والجوابات بالعربية أيضا للمحدث البحراني. أوله " اللهم لك المحامد والممادح واليك يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح " بالخط المذكور في المجموعة.
[1304] (جوابات المسائل الكلامية) للشيخ محمد بن علي البحراني، أوله السؤال عن سؤال القبر وحسابه. عند السيد شهاب الدين التبريزي.
[1305] (جوابات مسائل الميرزا محمد علي القاضي) ابن الميرزا باقر الطباطبائي التبريزي، للشيخ محمد حسين كاشف الغطاء، وهي جواب عن أربع عشرة مسألة كانت متفرقة فجمعها القاضي ودونها مع جواباتها في رسالة في شهر الصيام سنة 1367.
[1306] (جوارس التفريح) للميرزا احمد الشرواني مؤلف " الجواهر الوقاد " المذكور في ج 5 ص 291. طبع بالهند كما في دانشمندان ص 31.
[1307] (جوامع أحوال الأئمة المعصومين) للشيخ محمد تقي بن الشيخ كاظم بن الشيخ محمد علي بن العلامة الحاج الشيخ جعفر التستري المعاصر المولود سنة 1321.
[1308] (جوامع الاسرار في معراج الرسول المختار) فارسي كبير مرتب على اثني عشر لوحا، للسيد حسن بن مرتضى بن مير أحمد بن مير حسين بن مير سامع الطباطبائي اليزدي الحائري المسكن والمدفن المعروف بالنحوي والمتخلص في شعره بالمنيب المتوفى سنة 1315 (غفر له). رأيته بخطه عند ابنته العلوية سكينة قارئة التعزية للنساء. فرغ من تأليفه سنة 1288. أوله " جوامع لوامع تجليات أنوار الهي ومجامع بدايع مغيبات أسرار نامتناهي ".
ألفه باسم السلطان ناصر الدين شاه القاجار في السنة المذكورة التي تشرف هو قبلها لزيارة العتبات وقد مضت من جلوسه ثلاثة وعشرون عاما ومن مجاورة المؤلف للحائر ثمانية عشر عاما. وأحال فيه إلى تصانيفه الاخر، منها " الآية الكبرى في أحوال ليلة الاسرى " و " أقصد المنهاج في اثبات المعراج "، وأورد في خطبته القصيدة العربية الطويلة في مدح آل الرسول صلى الله عليهم أجمعين المختومة بمدح السلطان المذكور والمدرجة في ديوانه الموسوم ب‍ " معارج الوصول "، وذكر أنه ألفه بعد " سوابغ النعم " و " ضياء الأنوار " و " عظائم الأمور ".
[1309] (جوامع تحويل سني المواليد) لأبي سعيد أحمد بن محمد بن عبد الجليل السجزي، انتخبه من " تحويل سني المواليد " لأبي معشر وأدرجه في كتابه " جامع شاهي " الموجود في المكتبة الرضوية في ثمان وسبعين صفحة.
[1310] (جوامع الكلم) كتاب بديع في الأدب العربي، للسيد اختيار بن السيد غياث الدين الحسيني، ألفه شروعا فيه وفراغا منه في سنة 897 وأورد تاريخ الشروع في رباعية في أوله في كلمة " بافتتاحه " وتاريخ الفراغ في رباعية أخرى في كلمه " بتميمه ".
والنسخة بأصفهان عند الشيخ احمد البيان ذكرها في " خلد برين " ج 1 ص 46.
[1311] (جوان وپير) مثنوي لپروين اعتصامي. ذكر ديوانها في ج 9 ص 81.
[1312] (جواهر الآثار وجواز الأبرار) في شرح وصايا النبي صلى الله عليه وآله لأبي ذر الغفاري، تأليف صاحب الروضات لكنه لم يتم. استنسخ حفيده السيد احمد الروضاتي نسخة عن نسخة خط جده المؤلف.
[1313] (جواهر الاخبار) فارسي في المواعظ والأخلاق، للآخوند المولى محمد حسين بن عبد الله بن فصيح الخوانساري، رتبه على أربعين بابا في أوله فهرسها، والباب الأربعون في الوصية إلى ولديه الشيخ احمد والشيخ محمد. أوله " زيباتر كلامي كه شايستگى ارمغان بودن مجلس قدس تواند داشت ". وفي الباب الرابع والعشرين ذكر حكاية سلطان قيس الهندي الذي كان في الصيد وقت قتال الحسين واعترضه أسد فتوسل إلى الحسين عليه السلام فأدركه في وقته ثم عاد إلى قتاله، ولم يذكر المؤلف مستندا للحكاية.
مجلد كبير رأيته عند حفيده الميرزا أبى الفضل ابن الشيخ احمد ابن المؤلف كما كتب بخطه على ظهر الكتاب في سنة 1351، وعلى ظهره تقريظ فارسي للشيخ محمد حسين ابن الحاج الشيخ محمد شفيع الخوانساري كتبه يوم الخميس 22 محرم سنة 1304 وذلك بعد وفاة المؤلف كما يظهر من دعائه له وعبر عن نفسه بأقل الطلاب. وعلى ظهر النسخة بعض خطوط كتبت في سنة 1291 - 1292، وكتب على ظهرها أيضا الحاج المولى محمد بن غلام علي الغود جاني الذي عبر عن نفسه بأقل الذاكرين في سنة 1291 بخطه رباعية وفي آخر خطه دعا للمؤلف باصلاح أمور دنياه وآخرته فيظهر منه حياة
المؤلف في هذه السنة. وفي هذا التاريخ كتب سيدنا السيد أبو تراب الخوانساري تذكارا في ظهر النسخة.
[1314] (جواهر الاسرار) للشيخ محمود الشبستري ناظم ديوان " گلشن راز ". ذكره دانشمندان ص 335.
[1315] (جواهر الاسماع) في المعميات لبرهان الدين عطاء الله الرازي المدرس بمدرسة شاهرخ ميرزا في هراة، وهو من أبناء الكبراء بها كما ترجمه المير علي شير في " مجالس النفائس " ص 91.
[1316] (الجواهر الاعتقادية) ترجمة ل‍ " النكت الاعتقادية " تأليف الشيخ المفيد، ترجمه إلى الفارسية السيد جليل بن عبد الحي الطباطبائي اليزدي وطبعه سنة 1374 والحق بآخره فتاوى العلماء بجواز الشبيه حتى لو اتفق ارتكاب محرم في أثنائه كما لو نظر عمدا إلى الأجنبية في الصلاة.
[1317] (الجواهر البهية) للسيد نعمة الله بن مرتضى الحسيني، نقل عن نسخته المعاصر في " نفائس اللباب " وعنه في " علماء معاصرين " ص 300.
[1318] (الجواهر الروحية) للسيد حسن بن السيد علي بن الحسن الحسيني القبانجي النجفي المولود سنة 1328. طبع في ثلاث مجلدات أولها سنة 1375 وثانيها 1377. ذكر في أوله أنه ألفه بالتماس الشيخ سالم بن الشيخ سميسم النجفي.
[1319] (الجواهر السليمانية فيما يتعلق بالنية) فارسي ألفه الشيخ علي بن الشيخ حسين الكربلائي باسم الشاه سليمان الصفوي. ذكر في أوله اسمه واسم الكتاب ورتبه على مقدمة وستة عشر فصلا. نسخة بخط جيد كتبها محمد باقر بن إسماعيل الكلپايكاني سنة
1095 ولعلها المهداة إلى السلطان، توجد في موقوفة مدرسة السيد البروجردي.
[1320] (الجواهر السنية في شرح الألفية الشهيدية) للشيخ عز الدين الحسين بن عبد الصمد الحارثي والد البهائي المتوفى سنة 984. نسخة خط السيد محمد بن أحمد الموسوي التستري كتبها سنة 1287 للسيد عبد الصمد التستري موجودة في مكتبة...
[1321] (جواهر العجائب) ينقل عنه في دانشمندان منها في ص 75.
[1322] (جواهر العقول في تقرير قواعد الأصول) للشيخ محمد الملقب بالتقي أكبر ولد الشيخ أحمد بن زين الدين الأحسائي. نسخة خط المؤلف وعليها تقريظ الشيخ احمد الأحسائي بخطه رأيتها في كتب السيد خليفة اشتراها في الهرج بعض الطلبة.
[1323] (جواهر القرآن) في خواص آياته الشريفة على ترتيب السور من الفاتحة إلى الناس، فارسي ألفه المولى أحمد بن محمد التميمي. قد ظفر بنسخة منه الشيخ محمد الهروي في مكة المعظمة فاستخرج منه كتابه " تحفة الغرائب " المذكور في الذريعة ج 3 ص 456، فيه ما اختاره من الأدعية والأوراد في اثني عشر بابا بعدد المعصومين عليهم السلام كما صرح به في أوله. طبع سنة 1268 على هامش " مجمع الدعوات ".
[1324] (جواهر الكلام في الخصال المحمودة في الأنام) للشيخ أحمد بن الحسن الحر أخ صاحب الوسائل، ولد سنة 1041 كما يظهر من بعض نسخ كتابه " الدر المسلوك ".
[1325] (جواهر الكلمات لبصائر النسمات) الملقب ب‍ " كحل الجواهر لجلاء البصائر " كبير في ثلاث مجلدات في أصول الدين وفروعه والأخلاق، مرتب على خزائن ذات صناديق، فالصندوق الأول من الخزانة الثانية من جواهر الكلمات في العبادات في عشرة أصول الطهارة والصلاة والزكاة والخمس والصوم والحج والجهاد والقرآن والذكر، الصندوق
الثاني في العادات في عشرة أصول آداب الأكل والشرب واللباس والنكاح والكسب وغيرها. رأيت هذا الجلد في كتب الحاج الشيخ علي أكبر النهاوندي بالمشهد.
[1326] (جواهر اللغات) في لغات الطب وبيان ألفاظ الأدوية وأسماء الأمراض عربية وفارسية وسائر مصطلحات الأطباء، مرتبا للجميع على حروف الهجاء في الأول والثاني والثالث، ألفه الحكيم محمد بن يوسف الهروي باسم الملك دينار. أوله " حمد العلام أعطى ذوي الافهام تحقيق دقائق اللغات العربية... وعلى آله المؤثر محبتهم بالخاصية في تحصيل الاغراض ". تاريخ كتابة ما رأيته سنة 1241 وفيه مديح الملك دينار بالعربية والفارسية:
كفاك فضلا على الملوك كلهم * بأنهم درهم وأنت دينار شاهى كه بلطف أو الهى ياراست * أخلاق محمدي دراو بسيار است دانى جه بود نسبت شاهان بااو * در عدل همه دانك ومالك دينار است [1327] (جواهر المطالب) للباعوني، وهو شمس الدين محمد بن أحمد بن ناصر الشافعي المتوفى سنة 871 كما أرخه الزركلي في الاعلام. رأيت نسخة منه عند الشيخ كاظم الطريحي، وفي أوله فهرس أبوابه إلى الباب الثمانين وفي آخرة قصيدة في مدح النبي وأمير المؤمنين عليهما السلام، وأورد في الباب التاسع والسبعين ما دار بين عمر وابن عباس من الخطاب برواية تاريخ محمد بن جرير الطبري عن محمد بن حميد عن سالم بن الفضل عن محمد ابن إسحاق عن عكرمة عن ابن عباس، واعتذر في آخره بأني لما رأيت أن الحافظ عبد الرحمن ابن الجوزي ألف مناقب سيدنا عمر وأعجبني ما ذكره في مناقبه فحداني ذلك إلى تأليف مناقب علي بن أبي طالب. وله أرجوزة " تحفة الظرفاء في تواريخ الخلفاء " ذكره في كشف الظنون.
[1328] (الجواهر المقطعة) للسيد مهدي ابن السيد ممد جعفر الموسوي التنكابني مؤلف " خلاصة الاخبار "، وهو إحدى أربعينياته الثلاث المشروحة التي عدها من تصانيفه في
آخر كتابه الخلاصة أوله " الحمد لله الذي خلق الأربعين للأربعين في الأربعين "، وأول أحاديثه في البداء. رأيت الجواهر في كتب السيد جلال الدين المحدث الأرموي بطهران.
[1329] (جواهر نامه) في ترجمة إنجيل برنابا نظما للشيخ إسماعيل التبريزي المتخلص بتائب.
[1330] (الجواهر النفيسة) في معرفة الأجرام العلوية واثبات انها ليست مؤثرة لا استقلالا ولا اشتراكا، ألفه السيد محمد باقر بن السيد محمد الموسوي. أوله " الحمد لله الذي فطر بقدرته الشاملة الأجرام القدسية الفلكية ". ضمن مجموعة من كتب السيد خليفة.
[1331] (الجوهر المكنون في القبائل والبطون) في ج 1 ص 412 من كشف الظنون للشريف أبى البركات الحسن بن محمد الجواني النسابة المتوفى سنة 588.
[1332] (جوهرة البيان في القول في تحريف بعض آي القرآن) للشيخ محمد جواد بن الشيخ موسى بن الشيخ محفوظ العاملي المتوفى بهرمل في 24 ذي الحجة سنة 1358. عند حفيده الحسين بن علي بن جواد، المؤلف في صفر 28 بالكاظمية.
[1333] (الجوهرة الفريدة في تلخيص العقيدة) للشيخ سليمان بن عبد الله الماحوزي، يشرح فيه عقائد نفسه تمرينا لنفسه ليسلم عن شر العديلة عند الموت. يقرب من ثلاثمائة بيت، نسخة منه في مجموعة كلها بخط المؤلف موجودة عندي.
[1334] (الجوهرة في شرح التبصرة) للسيد جعفر الأعرجي النسابة المتوفى سنة 1332، ذكره في كتابه " نفحة بغداد ".
[1335] (الجوهرة في شرح التبصرة) للشيخ عبد الصاحب حفيد صاحب الجواهر ومؤلف
الإشارات المذكور في ج 2 ص 95.
[1336] (الجوهرة النجفية في شرح الدرة الغروية) لمؤلف " الشرائع المحمدية " الموجود مجلد الطهارة منه عند السيد شهاب الدين التبريزي.
[1337] (الجيب المربع) هو في الاصطلاح نصف وتر ضعف القوس كما ذكر في " دستور العلماء " ج 1 ص 426 من طبع حيدر آباد. وستأتي رسالة في الربع المجيب.
[1338] (چشمه فيض) مجموع من منشئات المنشئ الأديب الشاعر المتخلص بطغرا، ألفه في عصر أكبر شاه بالهند. أوله " چشمه فيض طغرا لثام أين تازه مقال است كه ازترى لفظ خشكى نخواهد پذيرفت ". وأورد فيه كثيرا من شعره وفيه رسالته إلى نصير الهمداني.
[1339] (چهار صفر) من مثنويات المولى أحمد بن المولى مهد ي النراقي المتخلص بصفائي. ترجمه " رياض العارفين " ص 463.
[1340] (چهار فصل) فارسي في رد من قال بأن الناطق في كل عصر لا يكون الا واحدا، للسيد هاشم بن مرتضى اللاهيجي، وقد قرظه الميرزا محمد باقر الهمداني الشيخي المتوفى سنة 1319. والنسخة في الخزانة الرضوية بقلم الميرزا رضا خان النائيني قاضي نور الطباطبائي المتوفى سنة 1350.
[1341] (چهارده حديث) في الملاحم المعبر عنه برسالة الرجعة، فيها الإشارة إلى دولة الصفوية. ترجمة العلامة المجلسي في عصر الشاه سليمان الصفوي. رأيت نسخة منه كتبت سنة 1225.
[1342] (چهل صباح) من مثنويات الحاج ميرزا إبراهيم الكازروني المتوفى حدود سنة
1270. ترجمه في " مجمع الفصحاء " ج 2 ص 498.
[1343] (الحاشية على أصول الكافي) أوله " قوله المحمود لنعمته المعبود لقدرته، لما كان انعامه باعثا لان يحمد شكرا لما رفع طلبا لما يقع ". وعليه حواش منه كثيرة ينقل في بعضها عن المولى محمد امين الاسترآبادي رحمه الله وبعضها عن الأستاذ المحقق وبعضها عن السيد المير داماد رحمه الله.
[1344] (الحاشية على الحاشية اليزدية على التهذيب) أوله " اللهم لك الحمد والمنة وعلى رسولك وآله وأصحابه الصلاة والتحية، قوله افتتح كتابه ". النسخة في مدرسة السيد البروجردي.
[1345] (الحاشية على درر الفوائد) تأليف الحاج الشيخ عبد الكريم اليزدي الحائري، لتلميذه الحاج السيد محمد رضا بن السيد محمد باقر الكلبايكاني المولود سنة 1316. فرغ منه سنة 1356 وهو من المدرسين في قم.
[1346] (الحاشية على الرسائل) للشيخ محمد بن محمد حسين الإشكوري النجفي المتوفى حريقا بها في 25 رجب سنة 1356. مجلد كبير بخطه.
[1347] (الحاشية على الطهارة الأنصارية) من أول المياه إلى أواخر الغسل، أيضا للشيخ محمد الإشكوري. مجلد كبير بخطه.
[1348] (الحاشية على كفاية الأصول) للشيخ علي القوچاني. طبعت معه على هوامشه وفاتنا ذكرها في محله، كما مر في ج 4 ص 380 بعض تواريخه.
[1349] (الحاشية على المعالم) للمولى محمد جعفر شريعتمدار الاسترآبادي، صرح في أولها
أنه كتبها عند اشتغاله بتعلمه عند أستاده الأمير السيد علي صاحب الرياض. خرج منه إلى أداة العموم، توجد ضمن مجموعة عند السيد محمد الموسوي الجزائري التستري.
[1350] (حاصل الترجمان) في ترجمة إعتقادات الصدوق بالفارسية، للسيد محمد مهدي الرضوي المشهدي خادم الروضة الشريفة الرضوية، ترجمه باسم الشاه عباس الماضي.
تاريخ كتابة النسخة سنة 1080 كما كتبه إلينا السيد شهاب الدين التبريزي النجفي.
[1351] (الحاوي لجميع المعاني) اسم للتفاسير الثلاث للواحدي النيسابوري (البسيط والوسيط والوجيز) وقد أخذ الغزالي هذه الأسماء منه، وهو أبو الحسن علي بن أحمد بن محمد ابن علي بن متويه الساوجي الأصل النيسابوري المتوفى بها سنة 468 كما في الشذرات ومرآة الجنان.
[1352] (حاوي مدارك الأحكام في شرح شرائع الاسلام) ذكرناه بعنوان " شرح الشرائع " في ج 13 ص 330 لكنه سقطت في الطبع كلمة " حاوي " وبقي لفظ " مدارك الأحكام ".
[1353] (حاوي المرام في شرح شرائع الاسلام) في عدة مجلدات رآها السيد محمد الجزائري بخط مؤلفه.
[1354] (الحبل المتين في أربعين فضيلة لأمير المؤمنين) عليه السلام، للسيد جعفر بن محمد ابن جعفر الأعرجي النسابة المتوفى سنة 1332، ذكره في " نفحة بغداد ".
[1355] (حجج الخلائق) في أحوال المعصومين عليهم السلام، للحاج مولى احمد اليزدي المتوفى بالمشهد حدود سنة 1310. ذكره في " نواصيص العجب " المطبوع له.
[1356] (حجلة الشريعة) رسالة فارسية في النكاح وآدابه وسننه وأحكامه، للحاج المولى
محمد بن الحسن الطوسي المشهدي المتوفى بها سنة 1257. ترجمه " فردوس التواريخ " و " مطلع الشمس ". ذكر أنه بمناسبة اشتمال الرسالة عل ما يتعلق بالزفاف للعروس سماه بحجلة، ورتبه على سبعة شموع لضيائها: الشمع الأول في فضل التزويج، 2 أصناف النساء، 3 آداب التزويج، 4 مسائل العقد الدائم، 5 صيغ العقد الدائم، 6 مسائله، 7 ثواب المتعة. قال في تاريخه:
گفت بياران خرد از پى تاريخ وى * مژده بلطف أزل حجله شد آراسته (1229) رأيته في المشهد ضمن مجموعة فيها " گل جعفري " و " كنز الذهب " وكلاهما من تصنيفه أيضا.
[1357] (حد السارق) في مسألة تحريف الكتاب باللغة الأردوية. مطبوع.
[1358] (حد الغري) لبعض الأصحاب. قال في الرياض: رأيته بطهران ولم أتيقن تقدمه أو تأخره عن مؤلف " الدلائل البرهانية " الذي هو تلخيص " فرحة الغري ".
[1359] (الحد في الزنا - الحد في السرقة - الحد للشارب - الحد للقاذف) كلها لأبي النضر محمد بن مسعود بن محمد بن عياش السلمي السمرقندي، يرويه عنه النجاشي بواسطتين.
[1360] (حدائق الاعراب) أرجوزة في النحو للسيد المير أبي تراب ابن السيد المير محمد صالح الموسوي من أسباط السيد جعفر الكشفي الدارابي البروجردي الاصطهباناتي المولد والمنشأ والمدفن، ولد حدود سنة 1300 وتوفي سنة 1360. أوله:
انا فتحنا عقدة اللسان * باسمك يا معلم البيان إلى أن يقول:
منظومة أشعارها، طريفة * مرقومة أبحاثها شريفة
موجزة واضحة المسالك * فائقة ألفية ابن مالك إلى أن يقول:
سميتها حدائق الاعراب * أودعتها دقائق اللباب مرتب على حدائق خمسة خامسها الخاتمة وفرغ من نظمها في شهر الصيام سنة 1357. بخطه عند الشيخ محمد حسين الاصطهباناتي، وبعده نظم الدرة في الصرف وسماها " درة التأليف وغرة التصريف ".
[1361] (حدائق الأنوار) ينقل عنه في " مفتاح التواريخ " جملة من التواريخ بالنظم الفارسي، راجعه.
[1362] (حدائق السالكين ورياض العابدين) في أعمال السنة، مرتب على حدائق بعدد الشهور، الحديقة الأولى في أعمال رجب، والثانية في شعبان، والثالثة في أعمال شهر رمضان وهكذا إلى آخر السنة. هو تأليف بعض تلاميذ العلامة المجلسي، كتب بعضه في حياته كما يظهر من دعائه له وبعضه بعد موته، ويحيل أدعيته غالبا إلى " زاد المعاد " و " زوائد الفوائد " لابن طاوس.
وعمد إلى الحديقة الثالثة منه في أعمال شهر الصيام فترجمه إلى الفارسية ليفهم معانيها من لم يفهم العربية من المؤمنين في سنة 1290 1. ثم بيضه في سنة 1201 وسماه " الحديقة الثالثة "، يكتب تحت كل سطر من الأدعية ترجمته الفارسية بالحمرة، والأسف أنه لم يخرج من الترجمة إلا عدة صفحات وبقي ما سواها خالية عن الترجمة، والمترجم هو السيد المير معز الدين الاسطهباناتي ابن السيد على أكبر ابن السيد أسد الله بن السيد محمد صالح بن محمد مسيح العسكري الحسيني الحسين آبادي الشهير بحياة غيبي، ذكر في ديباجة المبيضة أنه شرع فيها في العشرين من رجب سنة إحدى ومائتين وألف وله يومئذ سبع وأربعون سنة. رأيت النسخة عند السيد حبيب الله المعزي الاصطهباناتي.
[1363] (حدائق العيان) في اختصار " وفيات الأعيان " تأليف القاضي ابن خلكان، يوجد بمكتبة كاشف الغطاء بخط محمد باقر بن محمد حسين اللكهنوي كتبه سنة 1277.
[1364] (الحدائق الناصري) أخلاق مفصل تاريخي فارسي، ألفه الشيخ الميرزا محمد إسحاق صدر العلماء بن الميرزا كاظم بن رجب علي الأردبيلي المولود سنة 1233 والمتوفى ثالث محرم سنة 1306 وحمل إلى وادي السلام، وقد ألفه بأمر ناصر الدين شاه وفرغ منه في يوم الأحد ثاني جمادى الأولى سنة 1295. موجود عند ولده. وتوفى ولده الميرزا يوسف صدر العلماء بعد الرجوع من الحج في المدينة المنورة يوم السبت الغدير سنة 1372 ودفن في البقيع. أوله " الحمد لله الذي جعل الانسان أفضل أنواع الأكوان ".
شرع في تأليفه بعد رجوعه من طهران إلى تبريز سنة 1289 وفرغ منه سنة 1295، رتبه على أربعين حديقة بعد مقدمة فيها مطالب ثلاثة وخاتمة في أحواله من الولادة إلى زمن التأليف في اثني عشر گفتار، أولها في ذكر أجداده من عصر الصفوية إلى نفسه.
أول الحدائق في الشكر، 2 في فوائده وآدابه، 3 في نصائح الملوك، 4 في العدالة، 5 في الظلم، 6 في جزاء الأعمال، 7 في سياسة الملوك منها سياسة ناصر الدين شاه للبابية عند نزول رئيسهم الشيخ علي مع اثني عشر فدائيا في نياوران بعد موت الميرزا تقي خان سنة 1268، 8 في السماحة والجود والسخاء، 9 في التواضع، 10 في العجب والكبر والغرور، 11 في الحقد والحسد والبخل، 12 في الحرص والطمع، 13 في القناعة، 14 في الانصاف والمروة، 15 في الحلم، 16 في العفو والرحمة، 17 في التوكل والتسليم، 18 في الصبر والرضا، 19 في العشرة مع الملوك، 20 في افشاء سرهم، 21 في الحزم والتدبير، 22 في العزم والاستقامة ومنها عزم ناصر الدين شاه لسفر المشهد سنة 1283 وعزمه لسفر العتبات في سنة 1287 وعزمه للسفر إلى الإفرنج في سنة 1290، 23 في التدبير، 24 في التقية، 25 في سير الملوك ومنها سيرة ناصر الدين شاه مع الأمير الكبير الميرزا تقي خان وفصده ليلة الاثنين 18 ربيع الأول سنة 1267، إلى تمام الأربعين حديقة في كل حديقة أشجار ولكل شجرة أثمار.
[1365] (حدوث العالم) للمولى العارف الحكيم عبد الرحيم بن محمد يونس الدماوندي. أوله " الحمد لله الدال على وجوده بخلقه وعلى قدمه بحدوث خلقه ". وقد فرغ من تأليفه يوم الخميس السابع من صفر سنة 1137، وهو من تلاميذ المولى محمد صادق الأردكاني، رأيت النسخة في طهران منضمة إلى رسالة " القضاء والقدر " له بخط واحد كتابتها سنة 1269.
[1366] (حدوث العالم) للمولى نعيم الطالقاني. نقل عن كبودر اهنكي في " مرآة الحق " المؤلف سنة 1236 [1367] (الحدود الشرعية) للمولى علي أكبر بن الباقر الايجهي الأصفهاني.
[1368] (حدود المعرفة) في تفسير القرآن والتنبيه على التأويل، للقاضي نعمان المصري المتوفى سنة 363. ذكر في مقدمة طبع كتابه " الهمة ".
[1369] (حديقة الاخبار في تراجم الأخيار والأشرار) للشيخ حسن بن الشيخ احمد الأحسائي.
[1370] (حديقة الأزهار) كشكول في كافة اللطائف والتواريخ والاخبار، لمحمود ابن الحاج الشيخ حسن الملقب بپدر الكرمانشاهي الحائري المتوفى شابا حدود سنة 1360. رأيته عند والده المذكور ونقلت عنه تاريخ وفاة عمه الشيخ موسى بن جعفر المتوفى بالحائر 21 محرم سنة 1343.
[1371] (حديقه أمان اللهى) فارسي في تذكرة شعراء كردستان، للميرزا عبد الله المتخلص في شعره برونق، انتقل بعض أجداده من همذان إلى سنندج وألفه باسم والى كردستان أمان الله خان، وفي آخره ذكر أشعار نفسه كما في " مجمع الفصحاء " ج 2 ص 150.
[1372] (الحديقة الثالثة) فارسي في أعمال شهر رمضان، رأيت المطلب الثالث منه في وظيفة كل يوم من هذا الشهر مكررا أو غير مكرر بخط المصنف وهو السيد معز الدين الشهير بميرزا بابا الاصطهباناتي لأنه ابن السيد علي أكبر الحسني الحسيني الملقب بمعز الدين ابن المير أسد الله ابن المير محمد صالح ابن المير محمد مسيح الحياة غيبي العسكري، واليه ينتهي نسب السيد ميرزا آقا الاصطهباناتي المعاصر.
رأيت النسخة بخط المؤلف عند حفيده السيد حبيب الله ابن الميرزا محمد جواد ابن الميرزا محسن ابن المؤلف. نقل فيه دعاء الفراغ عن الافطار والطعام عن الشيخ حسين العصفوري المتوفى سنة 1216. وجده الميرزا محسن هو المفضض للباب الكبير في إيوان القبلة بالكاظمية. فرغ المؤلف من تبييض كتابه هذا سنة 1201.
[1373] (الحديقة الثالثة) ترجمة لثالث حدائق كتاب " حدائق السالكين " كما مر.
[1374] (حديقة الشعراء) في تذكرة الشعراء، لأحمد بن أبي الحسن، كان محتسبا (كدخدا) في شيراز برهة وساكن كرمانشاه برهة كما ترجمه داور في " مرآة الفصاحة " وأرخ وفاته حدود سنة 1310. نسخة خط المؤلف في مكتبة جعفر سلطان القرائي في تبريز. ذكر في أوله أن والده توفي سنة 1250 وله يومئذ تسع سنين. ونسخة أكمل منها أيضا بخط المؤلف في مكتبة اقبال الآشتياني.
[1375] (حديقة الشعراء) لعلي شاه التبريزي المتخلص بأسرار والمولود سنة 1265. من مصادر دانشمندان وترجمه في ص 40.
[1376] (حديقة الشعراء) كما في نسخة سلطان القرائي، للحاج كاظم التاجر التبريزي المتوفى سنة 1315، ذكرناه في ج 3 ص 162 بعنوان " بهجة الشعراء " نقلا عن بعض المطلعين.
[1377] (حديقة العارفين) المذكور في ج 6 ص 388، عربي ألف سنة 1302 في الأخلاق والمعارف والمناقب. طبع بعد سنة 1323 في عصر محمد علي شاه القاجار وفي حاشيته ترجمته إلى الفارسية.
[1378] (حديقة العاشقين) ديوان كبير مشتمل على غزليات وقصائد ومدائح عشقية، لمحمد طاهر عامل الدين كاتب تقي خان رشيد الملك أمير تومان، ألفه سنة 1323. بخط المؤلف في مكتبة الآستانة بقم.
[1379] (حديقة الفلاح) في العقائد والسلوك، للمولى علي بن محمد سليم المازندراني.
فارسي شرع فيه سنة 1280 وفرغ منه 1283، ألفه باسم ناصر الدين شاه. أوله " ستايش و ثناى بي انباز وسپاس بن قياس فزون از حد وانداز خداوند بي نيازى را سزاست كه ".
مرتب على خمس حدائق بين مقدمة وخاتمة.
[1380] (حديقة المخلصين في أصول الدين) فارسي للمولى محمد باقر بن محمد شفيع بن محمد بن درويش علي بن كمال الدين بن حسن بن تاج الدين بن حسن الطبسي الكيلكي، شرع فيه سنة 1118 وفرغ منه غرة محرم سنة 1120، ألفه باسم الشاه سلطان حسين الصفوي. أوله " شكر وسپاس وحمدي كه قسطاس خواص سنجيدن آن نگرايد ".
رتبه على مقدمة وسبعة أبواب وخاتمة، وذكر فهرسه مفصلا في أوله.
النسخة بخط السيد العالم الميرزا جلال الدين ابن العلامة الميرزا مسيح ابن العلامة الميرزا محمد باقر الموسوي الخوانساري صاحب " روضات الجنات "، فرغ من كتابتها في 27 ربيع الأول سنة 1324، وهي عند السيد أحمد بن محمد باقر الروضاتي.
[1381] (حديقة المدائح) في تراجم شعراء العرب والعجم، للميرزا اختيار بن شهاب الدين الترشيزي الشاعر، ألفه باسم غلام حسين خان سپهدار الكرجي الباني لسلطان آياد
العراق. فرغ من تأليفه سنة 1252. نسخة خط المؤلف في مكتبة السيد محمد المحيط بطهران.
[1382] (حذف الشعور على النهج المأثور) في أحكام شعر بدن الانسان وحرمة حلق اللحية، للشيخ الشريف الميرزا محمد جواد بن الميرزا محمد رضا الواعظ الدارابي المولود في رابع ربيع الثاني سنة 1309 وتوفي والده بالوباء سنة 1322. رآه الميرزا محمد علي القاضي بخط مؤلفه عنده بشيراز في سنة 1367. وفي مقدمة كتابه " النجعة في أحكام الجمعة " ذكر أنه أول تصانيفه بالعربية وفرغ منه سنة 1334، وقرظه السيد عبد الله البلادي سنة 1338.
[1383] (الحساب) للمير صالح بن حبيب الله بن زين العابدين المدرس الطباطبائي الزواري الأردكاني اليزدي المذكور نسبهم في الظليلة، فرغ من تأليفه في أكبر آباد الهند سنة 1049. والنسخة عند أحفاده المعروفين بالمدرسي في يزد.
[1384] (الحساب) المرتب على أبواب رابعها في الاستخراج بطريق الجبر والمقابلة، ضمن مجموعة كلها بقلم السيد عبد الله بن الحسن بن علي بن محفوظ (مخصوص خ ل) بن أحمد الحسيني الشهير بسادات آل أبي جبل من نسل محمد بن إسماعيل بن جعفر الصادق عليه السلام، فرغ من كتابته 20 ذي الحجة سنة 965. ومعه بخطه أيضا رسالة " الجبر والمقابلة " للخواجة نصير الدين الطوسي فرغ من كتابتها 22 جمادى الأولى سنة 938.
[1385] (الحساب) المرتب على ثمانية فصول والفصل الثامن في حساب الخطائين، بخط السيد عبد الله المذكور وفرغ من كتابته 22 ربيع الثاني 978، فيظهر أن السيد الكاتب دون هذه المجموعة في أربعين سنة 938 - 978، والظاهر أنه النسابة المعروف بابن محفوظ. والمجموعة موجودة في موقوفة مدرسة السيد البروجردي، ويقرأ في خطه " مخصوص " بدل " محفوظ ".
[1386] (حسبنا كتاب الله) هو الموسوم " مصحف ناطق " للسيد محمد سبطين في ثلاث مجلدات بالأردوية مطبوع.
[1387] (الحسرة الدائمة للزفرات في عدد الهواشم الذين أصيبوا في الغاضريات) بخط مؤلفه السيد حسون البراقي. موجود في مكتبة كاشف الغطاء في النجف الأشرف.
[1388] (الحسنى) في قواعد الحكمة الطبيعية، للمولى أبى الحسن الشريف ابن المولى احمد القائني تلميذ المحقق الكركي ومؤلف " اثبات الواجب " الذي فرغ منه سنة 963 وذكر في ج 1 ص 102. أوله " الله الذي لا اله الا هو له الأسماء الحسنى تقدست كبرياؤه وله الصفات العلى اعتقلت أقدام العقول بعقال التحير لدى سرادق عزه... هذه عجالة نافعة ورسالة رائقة لضبط قواعد الحكمة الطبيعية التقطتها من كتابي في هذا الفن المسمى بروض الجنان تذكرة للمنتهي وتبصرة للمبتدي وسميتها بالحسنى وهي مرتبة على ثلاثة أسماء أولها في مباحث عامة اللاجسام، وفيه فاتحة واشراقات، الفاتحة في تعريف الحكمة والاشراق الأول في حقيقة الجسم ". وفي أواخره: اشراق في المعارف، اشراق في الحيوان، اشراق في الانسان. وآخره " تم تحريره في أواخر يوم فتح في مفتتحه وهو يوم قران العلويين في السمكتين والله أعلم بالصواب ".
نسخة منه منضمة مع " اثبات الواجب " المذكور له " واثبات الواجب " للدواني كلها بخط جيد كتبه السيد إبراهيم بن تاج الدين صالح الحسني الحسيني في أواسط المحرم 1155 عند السيد مجيد بن السيد محمود الحكيم في النجف، ونسخة أخرى ضمن مجموعة كلها بقلم السيد بهاء الدين علي بن يونس الحسيني الأفطسي التفريشي كتبها سنة 1023 وكتب في آخره شجرة نسبه نقلا عن مشجرة عليها امضاءات العلماء النسابين، وهي في مكتبة السيد جلال الدين المحدث الأرموي بطهران.
[1389] (حظائر القدس) تأليف القطب الكيدري محمد بن الحسين بن الحسن البيهقي
مؤلف " أنوار العقول " وشارح " نهج البلاغة " كان الكتاب عند البياضي المتوفى سنة 877 وينقل عنه في " الصراط المستقيم " الذي ألفه سنة 854 1.
[1390] (حقائق الاسرار) لمسعود بن محمد الشجري الطبيب كتب في سنة 1068، عند حسين عماد زاده منشئ " روزنامه خرد ".
[1391] (حقائق الأشياء) في الحكمة للشيخ أبى علي سينا. نسخة منه في مكتبة الشيخ أبى القاسم بن الآقا كمال الدين بأصفهان.
[1392] (حقائق الأصول) للسيد عبد الكريم ابن السيد حسين ابن السيد عبد الكريم بن محمد جواد ابن السيد عبد الله الجزائري التستري. رأيت مجلده الأول من الصحيح والأعم إلى آخر الاجماع، فرغ منه يوم السبت 28 جمادى الأولى سنة 1297، وانتقل بعد وفاته إلى ولده السيد حسين سنة 1310 والحال عند السيد علوي سبط السيد حسين في النجف الأشرف. ذكرنا ولده في " نقباء البشر " ص 598.
[1393] (حقائق التفسير) لمحمد بن الحسين السكمي الصوفي المولود سنة 330. ذكره كشف الظنون ونسخة منه في مكتبة السيد محمد المشكاة ينتهي بسورة الايلاف في 470 صفحة.
[1394] (الحقائق الناصعة) في تواريخ الثورة العراقية حوالي سنة 1338. حققت فيه تحقيقا صحيحا، لمؤلفه المشاهد لقضاياها بالعين وهو الشيخ فريق المزهر آل فرعون. وقد طبع.
[1395] (الحقوق بين الخالق والمخلوق) للسيد أبى الفضل القمي البرقعي المعروف بالعلامة الرضوي المولود سنة 1326. فارسي مطبوع.
[1396] (حقيقت حجاب در اسلام) للشيخ محمد الخالصي. طبع سنة 1327 شمسية.
[1397] (حكمة الاسرار) منظوم في بحر الرمل المسدس المخدوف، في الأخلاق والعرفان من نظم الشيخ مرتضى ابن الشيخ شعبان الجيلاني المولود في النجف سنة 1335 في ثلاثة آلاف بيت، أوله:
هر چه آن از وصف وحد بيرون بود * وصف وحدش جمله ناموزون بود آخره:
باقي است أو بربقاى ذات خود * ذات اوهستى است هستى ميدهد تاريخه:
در هزار وسيصد وشصت أين تمام * گشته بد از ماه ذي الحج الحرام وأكثره نظم لما استفاده من كلمات السيد الميرزا علي القاضي التبريزي المتوفى سنة 1366، أشار إلى ذلك في قوله:
شمع گرچه روشن وافروخته * روشنى ها را زموم اندوخته كما يقول المولوي الرومي:
أين همه آوازها ازشه بود * گرچه از حلقوم عبد الله بود رأيته بخط الناظم وفي آخره صورة تصانيفه البالغة إلى العشرين. وقد طبع أخيرا بطهران.
[1398] (الحكمة الدرية والدلالة النبوية [النورية]) في محن الأنبياء من آدم إلى خاتمهم مفصلا في معجزاته ومناقبه ومناقب الأمير عليه السلام وشواهد إمامته ومحن بعض أئمة الزيدية مرتبا على فصول، للمنصور بالله أحمد بن سليمان بن محمد بن المطهر من أحفاد الهادي يحيى بن الحسين بن القاسم الرسي، ولد سنة 500 وقام بالامر 532 وتوفى 566. ترجمه في " الحدائق الوردية ".
[1399] (حكمة العارفين) كما في نسختي شريعتمدار والسيد خليفة الملقب ب‍ " فصل الخطاب " أو " الحكمة العلوية " الملقب به كما يأتي، قصيدة تائية في الحكمة قريبة من الف بيت وفي بعض النسخ تقرب من ثلاثة آلاف بيت، للسيد قطب الدين محمد التبريزي الشيرازي الذهبي المتوفى 18 شعبان سنة 1173. أولها:
حمدت اله العالمين بوحدة * حقيقية لا وحدة العددية إلى قوله:
وسميت نظمي حكمة العارفين إذ * تعلمت من مشكاتهم نور حكمة ولقبته فصل الخطاب لأنه * سيفصل بين الحكمة النبوية آخرها:
وبارك وأتمم يا الهي بحقهم * لعبدك قطب الدين نور الولاية رأيت نسخته ضمن مجموعة في كتب السيد خليفة، وقد ترجم الناظم في " رياض العارفين " وذكر من تصانيفه " فصل الخطاب " و " أنوار الولاية " ولعلهما هذه المنظومة التائية. وفي نسخة الشيخ إسماعيل المحلاتي سماه ب‍ " الحكمة العلوية " فقال ما لفظه:
وأنوار هذا النظم من لمعاتها * فسميته بالحكمة العلوية ولقبته فصل الخطاب لأنه * سيفصل بين الحكمة النبوية وفي موضع من شعره يقول:
كلامهم الاعلى محجتنا التي * تجلت بنور الحكمة العلوية وفي وصف شيخه علي نقي قال:
وقد كان في توحيده متأسيا * بأنوار علم الحكمة العلوية وقال في موضع آخر:
ولا ريب في هذا الكتاب لأنه * إفاضات شمس الحكمة العلوية وفي موضع آخر:
ستعرف مني فطرة الله حيثما * تجلت شموس الحكمة العلوية وذكر أنه من صغره كان راغبا في المعارف الإلهية وحصلها في عنفوان الشباب
ونظم من لئاليها بغير كلفة ما لم يظفر به الفضلاء، وان معارفه الهية عرشية لدنية ليست بنهج الدراسة والقال والقيل وقد تجلت على مرآة قلبه، قال:
وحكمة شمس تجلت وأشرقت * بمرآة قلبي من سماء المحبة واشراق هذا النظم من سبحاتها * فسميته بالحكمة العلوية الا ان نظمي حكمة العارفين إذ * تعلمت من مشكاتهم نور حكمتي ولقبته فصل الخطاب لأنه * سيفصل بين الحكمة العلوية وبين خيالات الفلاسفة التي * يكون ضلالا في سبيل السلامة وذكر سلاسل أهل الفقر المنتمين إلى أمير المؤمنين عليه السلام والى الطريقة الرضوية المشهورة بالذهبية، قال: واني بحمد الله خادم هذه الطريقة. وذكر أن شيخ طريقته الشيخ علي نقي المجهول قدره في أصفهان.
أقول: هو الشيخ العارف علي بن محمد المعروف بعلي نقي مؤلف كتاب " برهان المرتاضين " في بيان الطريقة الذهبية كما ذكرته في الذريعة الجزء الثالث وقد توفي سنة 1129.
[1400] (حل لغات نهج البلاغة) للمولوي اعجاز حسين البدايوني المتوفى سنة 1350 صاحب " ايضاح الفرائض ". ذكر في ترجمته.
[1401] (حل المغالطة) المشهورة في قوس النهار، للميرزا قاضي بن كاشف الدين. أوله " بعد حمد الله ولي الفضل ومظهر الجميل... ورسوله الداعي إلى أهدى السبيل ". يوجد في الخزانة الرضوية.
[1402] (حل وعقد) في علم النجوم. أوله " ستايش دور از آلايش صانعي را سزاست ".
لقطب الدين ابن عز الدين عبد الحسن (الحي خ ل) الزاهدي الكبير الحسيني اللاري.
مرتب على مقالتين وخاتمة، في أولاهما خمسة أبواب وفي الثانية ثلاثة وفي كل باب فصول. والنسخة عند السيد محمد المشكاة بطهران وأخرى في الخزانة الرضوية. فيه
استخراج تقاويم الكواكب واستعلام طالع المولود وحل بعض ما ذكره الغ بيك بن شاهرخ في زيجه في البابين، وأطرى الشاه عباس الصفوي في خاتمته، وفرغ منه يوم الخميس 28 ذي القعدة سنة 1033.
[1403] (الحلي والثياب) للقاضي نعمان المصري. ذكر في مقدمة طبع كتابه " الهمة ".
[1404] (حلية الرجال في المواعظ والأمثال) بكلمات قصار لبعض الأصحاب، رتبه على ترتيب حروف أوائل الكلمات. رأيت نسخة منه في موقوفة مدرسة المولى محمد باقر السبزواري بالمشهد الرضوي.
[1405] (حملات الليث) في الفرق بين الأخباريين والأصوليين والرد على طريقة المجتهدين، للسيد علي بن إسماعيل بن زين العابدين الحسيني المكنى بأبي الفضائل والملقب بالمحدث السنجاني المولد الغروي المسكن، ألفه بعد عوده من زيارة سامراء في شهور سنة 1295. عند الشيخ إبراهيم الكتبي في النجف نسخة خط المؤلف.
ذكر في أوله أنه ألفه لأجل العالم... أزهد المحدثين وأورع الأخباريين الحاج احمد ميرزا اللكهنوي، حيث سأله أن يكتب بعض إفادات الميرزا محمد الاخباري المقتول ويعبر عنه بالداعي إلى الحق السلفي عند النقل من كتبه.
رتبه على أربع عشرة جملة، في ثالث عشرها أورد ما ذكره المولى فتح علي خان من أسباط السلطان كريم خان زند في الفائدة التاسعة من " الفوائد الشيرازية " له من الفروق بين الطائفتين، وفرغ منه في ثاني شهر الصيام سنة 1295 في النجف الأشرف. ومن الفروق: نفي الأخباريين الصفات مطلقا، ونفيهم الاشتراك اللفظي والمعنوي، وتحريمهم التعبد بالظن، وايجابهم الجمعة وغير ذلك إلى اثنين وعشرين فرقا.
[1406] (حنين الأوطان) للشاعر المتخلص بدقايقي المروي. ذكر في " مجمع الفصحاء " ج 1 ص 217.
[1407] (الحواس الخمس الظاهرة والخمس الباطنة) أوله بعد التحميد " فقد سألني من يشق علي مخالفته ويعز لدي الإباق من اجابته " مختصر عند السيد شهاب الدين النجفي التبريزي.
[1408] (الحواشي على الاستبصار) للعالم المحقق الملقب بمجذوب، كتبها بخطه السيد المير محمد هاشم الحسيني ابن المير خواجة بيك الكججي، وذكر أن المحشي كان أستاده وكان حيا في سنة 1038، ويعبر المحشي عن المولى عبد الله التستري المتوفى سنة 1021 بشيخنا ومولانا الأستاذ. وفرغ الكاتب من النسخة في سنة 1083. النسخة عند السيد شهاب الدين التبريزي.
[1409] (الحواشي على الإشارات) للمولى محمد هادي ابن معين الدين محمد الشريف الشيرازي، ألفه بعد مطالعة شرح الخواجة والحواشي الشريفية والمحاكمات. بخط محمد طالب بن محمد حسين الأمير كلائي كتبه سنة 1121. عند السيد شهاب الدين النجفي التبريزي في قم.
[1410] (الحواشي على البهجة المرضية) للمولوي اعجاز حسين البدايوني المتوفى سنة 1350 مؤلف " ايضاح الفرائض ". ذكر في ترجمته.
[1411] (الحواشي على الجبر والمقابلة) من خلاصة البهائي، للمولى محمد مؤمن ابن جلال الدين محمد الكاشاني. أوله " الحمد لله رب العالمين ". تاريخ كتابة نسخة سنة 1070 في مكتبة الميرزا محمد علي القاضي في تبريز. وله " لباب الاحياء " و " منتخب المنقذ " بخطه في سنة 1032.
[1412] (الحواشي على الحاشية الخفرية على شرح التجريد) للمولى محمد مسيح بن إسماعيل
الفسوي. أوله " نحمدك يا من هو لسلوك مقاصد التجريد نصير ولمصالح اتقان الأمور بصير ونصلي على نبيه البشير النذير ". فرغ منه يوم السبت رابع صفر سنة 1098.
عند السيد شهاب الدين التبريزي.
[1413] (الحواشي على ديوان ناصر سرو) للميرزا على أكبر خان الشهير بدهخدا القزويني الطهراني المولود سنة 1297. طبع مع الديوان، وله " الأمثال والحكم " و " لغتنامه دهخدا ".
[1414] (الحواشي على الروضة البهية الشهيدية) للمولى محسن بن سميع الكرمانشاهي حفيد الفيض، بخطه ناقصا في كتب حفيده الحاج آقا مهدي الفيض المهدوي في كرمانشاه.
[1415] (الحواشي على رياض المسائل) للميرزا محمد باقر الخونساري مؤلف الروضات، بخطه في الهامش ودونها مستقلا حفيده السيد احمد الروضاتي بن محمد باقر بن جلال الدين بن الميرزا مسيح بن المحشي، يقرب من حاشية سلطان العلماء على المعالم.
[1416] (الحواشي على السيوطي) للمولى محسن الكرمانشاهي. أوله " حمدا لمن صرف القلوب نحو مشيته " في كتب حفيده نسخة الأصل.
[1417] (الحواشي على شرح المطالع) للسيد خليل بن محمد الرضوي. أوله " لا أحصي ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك وأصلي على من هو خير المبعوثين ". عند السيد شهاب الدين المرعشي. أطرى في ديباجته على أستاده الشيخ حسين، والمظنون أنه التنكابني تلميذ المولى صدرا الشيرازي.
[1418] (الحواشي على الفرائد) بعنوان " قوله - قوله " من أول حجية القطع إلى آخر التعادل
والتراجيح في مجلدين فرغ من ثانيهما في رجب سنة 1305 وذكر المؤلف نسبه في آخره بقلمه الشريف، وهو السيد علي الشهير بالجصاني ابن السيد حسين بن السيد موسى بن السيد المير إبراهيم البنا الحسيني. والنسخة عند حفيده السيد محمد بن السيد موسى بن السيد علي الجصاني المؤلف. صرح في آخر الجلد الثاني أنه مما استفاده من مجالس درس شيخه المولى محمد كاظم أو تعليقته على الفرائد، وذكر في هامش أحد المجلدين أن مراده من المولى الأعظم السيد السند هو الميرزا الشيرازي ومراده من الأستاذ المعظم المولى محمد كاظم.
[1419] (الحواشي على الفرائد) بعنوان " قوله - قوله " من أوله إلى آخر الاستصحاب، للسيد محمد بن السيد أحمد بن السيد عطاء الله بن السيد علي بن السيد مهدي بن السيد شمس الدين الموسوي الكماري على اثني عشر فرسخا من تبريز المتوفى سنة 1357 ولم يبلغ الخمسين سنة، وقد فرغ منه في قرية كمار من قرى ديرنار من محال قراچه داغ في سنة 1347. طبع بعد تبييضه بقطع الربع في 157 صفحة.
وله فقه استدلالي غير مرتب عند ابن أخته السيد إبراهيم بن السيد رسول بن السيد محمود بن السيد عطاء الله المذكور الفاضل المشتغل في النجف.
هاجر المؤلف إلى العتبات سنة 1330 ورجع سنة 1335 وحضر عند الشريعة واليزدي الطباطبائي وحضر في قم على الشيخ عبد الكريم الحائري اليزدي كما ذكر في " آئينه دانشوران " ص 67، وذكر أنه ولد سنة 1309 وهاجر إلى قم سنة 1348 وكان بها إلى 1351.
[1420] (الحواشي على الفصول) في الأصول للآقا علي الزنوزي المدرس نزيل طهران، دونها تلميذه الشيخ محمود بن محمد رضا الجهرمي في سنة 1299. والنسخة بخطه عند السيد شهاب الدين التبريزي النجفي.
[1421] (حواشي القاموس) للسيد أبى القاسم الطباطبائي التبريزي المعروف بالعلامة
المتوفى سنه 1362. عند ولده السيد جمال الدين كما ذكره.
[1422] (الحواشي على القوانين) للمولى محسن بن سميع الكرمانشاهي من أحفاد الفيض.
أوله " الحمد لله الذي هدانا إلى أصول الفروع وفروع الأصول وأرشدنا إلى شرائع الاحكام ". تاريخه سلخ جمادى الثانية سنة 1220. موجود في كتب حفيده الحاج آقا مهدي الفيض. وله الحواشي على السيوطي وعلى مفاتيح الفيض وعلى الوافية التونية.
[1423] (الحواشي على الكتب) مثل " الكفاية " في الأصول للآية الخراساني و " شرح مفاتيح الغيب " للقونوي و " شرح الفصوص " للقيصري و " شرح حديث رأس الجالوت " للقاضي سعيد القمي وغير ذلك، للحاج آقا روح الله بن السيد مصطفى الخميني المولود سنة 1320 تلميذ الحاج الشيخ عبد الكريم الحائري اليزدي. ذكره في فهرس تصانيفه.
[1424] (الحواشي على كفاية الأصول) لآقا محمد بن الآقا حسين القمي المولود سنة 1288 والمتوفى أوائل ربيع الأول سنة 1369. ترجمه " آئينه دانشوران " ص 52.
[1425] (الحواشي على المبدأ والمعاد الصدرائية) للحاج المولى هادي الحكيم السبزواري.
أوله " هذه حواشي من الحقير هادي السبزواري على كتاب المبدأ والمعاد ". والنسخة بخط تلميذ السبزواري الشيخ إبراهيم الطهراني، فرغ من كتابتها في 25 ربيع الأول سنة 1273. عند السيد شهاب الدين النجفي.
[1426] (الحواشي على المعالم) للمولى محسن بن سميع الكرمانشاهي حفيد الفيض وناظم " الدرر البهية ". توجد بخطه نسخة ناقصة في كتب حفيده الحاج آقا مهدي بكرمانشاه.
[1427] (الحواشي على الوافي الفيضية) من باب التوحيد، للمولى محمد رضا بن محمد مؤمن القمي خادم حضرة المعصومة بها. أوله " الحمد لمفيض الخير والجود والصلاة
على المبعوث في المقام المحمود وعلى آله المترفعين على كل موجود بالقيام والركوع والسجود ". نسخة خطه عند السيد شهاب الدين التبريزي. وأسرته الخدام باقون إلى اليوم.
[1428] (حياة أمير المؤمنين عليه السلام) للسيد صالح بن السيد مهدي الحسيني القزويني نزيل بغداد المتوفى سنة 1306 ناظم " الدرر الغرورية ". رتبه على ثلاثة مناهج وخاتمة:
المنهج الأول في نسبه وولادته، الثاني ما أخبر به النبي من فضائله، الثالث في شهادته عليه السلام. نسخة ناقصة الاخر في مكتبة الشيخ الخلاني ببغداد.
[1429] (الحياة الروحية) كتاب كبير في عدة حلقات، للشيخ محمد الكرمي الحويزي المعاصر نزيل قم، خرج من الطبع إلى الحلقة الرابعة في سنة 1369، وفي الأخيرة منها ترجمة والده الشيخ محمد طاهر بن الشيخ نصر الله الحويزي وجده الاعلى الشيخ عبد الله بن كرم الله الحويزي المتوفى بعد سنة 1131 كما ترجمه السيد عبد الله الجزائري في اجازته الكبيرة.
[1430] (حياة الشعراء) في ترجمة الشعراء، ينقل عنه البلكرامي في " خزانه عامر " ترجمة المير عبد الجليل البلكرامي المتوفى سنة 1138، راجعه. وفي أول الخزانة عند ذكر مصادره قال إنه تأليف محمد علي خان متين الكشميري، جمع فيه شعراء عهد بهادر شاه الذي توفي سنة 1125 إلى عهد محمد شاه الذي توفي سنة 1161.
[1431] (حياة غالب) أو " يادگار غالب " يذكر بالعنوان الثاني.
[1432] (خدا شناسى) فارسي في كليات مسائل التوحيد في 24 درسا، وفي ذيله ترجمة خطبة توحيد الصدوق، للحاج الشيخ محمد باقر الكمره أي.
[1433] (خزينه گنج الهى) نقل عنه في دانشمندان ص 30.
[1434] (خسرو شيرين) لميرزا محمد أكبر ناظم " زاهد نامه " المذكور في حرف الزاي.
[1435] (خسرو شيرين) للحكيم ركنا، وهو ركن الدين مسعود ابن نظام الدين علي المتخلص بمسيح والمسيحي كما ذكره الصادقي ص 54 وأورد منه قرب ستين بيتا.
[1436] (خطاب النائبين) نقل عنه منسوبا إلى الشيخ أبى القاسم الكازروني مؤلف " سلم السماوات ".
[1437] (خطابات القرآن) في بيان عمومها للموجودين والمعدومين، للسيد حسين بن محمد تقي الدرودآبادي الهمذاني المتوفى بها سنة 1344، عند ولده السيد أبى الفضل العارفي بطهران.
[1438] (خطباء المنبر الحسيني) في تراجم الوعاظ والمبلغين من المعاصرين، ألفه الشاب البارع الخطيب الشيخ حيدر بن الشيخ صالح المرجاني النجفي في جزئين طبع أولهما سنة 1368 والثاني 1369.
[1439] (خطبة الاصلاح) مواعظ فارسية عناوينها " أيها الناس "، ألفه محمد بن الشريف الدشماني الأصفهاني الشهير بواعظ، ناظر دار الشفا بالمشهد الرضوي. يوجد بخطه في مدرسة البروجردي بالنجف الأشرف.
[1440] (خطبة ديوان الشيخ فيضي) فارسي مبسوط، أوله:
بسم الله الرحمن الرحيم * گنج أزل است وكليد قديم إلى قوله:
شمع شش طاق وماه نه خرگاه * آفتاب زمانه أكبر شاه
آخره:
صد آفرين بخامه فيضى كه هر نفس إلى قوله:
از بهر باز كردن گوش گران سران * كرسي به نه فلك زده أين نه هزار بيت [1441] (الخلاصة) في أصول الدين للشيخ بهاء الدين أحمد بن الحسن الرصاص الذي روى عنه الفقيه حميد سماعا في " الحدائق الوردية " ونظمه السيد هادي وسماه " درة الغواص في نظم خلاصة الرصاص " يأتي.
[1442] (الخلاصة) رسالة فتوائية فارسية للمحقق السبزواري صاحب الذخيرة، ألفه للشاه عباس الثاني، مرتبا على مقدمة وأبواب. أوله " وبعد دراين اوان سعادت نشان ".
عند السيد شهاب الدين النجفي.
[1443] (خلاصة الاخلاص) في التوحيد والصفات الثبوتية والسلبية في ثلاث مقالات، للمولى العارف قاسم علي القائني. أوله " حمد مطلق عام وخاص خاصه شامله مسماى مبدع سوره اخلاص " وآخره " باتمام رسيد أين رسالة جامع ذات وصفات بالوازم آنها وذكر ممتنعات در پنجشنبه هشتم شعبان در مدرسه چهار باغ مشهد ". كتبه محمد كاظم ابن محمد جعفر القائني سنة 1098 والنسخة في المكتبة الرضوية.
[1444] (خلاصة الأصول) فارسي في أصول الفقه، للمولى محمد تقي بن علي العقدائي، ألفه باستدعاء الشاهزاده محمد ولي ميرزا ابن السلطان فتح علي شاه القاجار، وهو مرتب على مقدمة وخمسة مقاصد وخاتمة أوله " الحمد لله الذي جعل الأصول أصولا للفروع والفروع فروعا للأصول وصير الأدلة الأربعة مسالك دين الرسول ومدارك شريعته التي ليس لها غروب ولا أفول ".
[1445] (خلاصة الأفكار) أي أفكار الشعراء وسائر الفضلاء والعلماء، للميرزا أبى طالب خان ابن الحاج محمد بيك خان التبريزي، هاجر والده في عصر النادر إلى الهند فولد ابنه بلكهنو سنة 1165 ومات أبوه بمرشد آباد سنة 1180 وهو توفي سنة 1221. ترجمه في دانشمندان ص 243 وقال: وفي كتابه هذا أنواع الكلام من النظم والنثر والرسائل والعروض والقافية والبديع والموسيقى والأخلاق والتواريخ والطب، وله ديوان أورد من مثنويه بيتين. وطبع له " مسير طالبي في بلاد الإفرنجي " رحلته إلى لندن وباريس.
[1446] (خلاصة الأنساب) لمحمد نجف المشهدي الشيعي من علماء الأخبارية توفي سنة 1295 كما في ذيل كشف الظنون ج 1 ص 433.
[1447] (خلاصة الحياة) للمولى عبد الرحمن بن أحمد بن محمد الصوفي الجامي المتوفى في هراة سنة 898. نسخة عصره كتبت سنة 886 في أصفهان عند الشيخ احمد البيان، ذكره في " خلد برين " ج 1 ص 46.
[1448] (خلاصة الرشاد) في شرح أربعين حديثا نبويا، للمولى عبد الوهاب بن محمد علي الشريف القزويني.
[1449] (خلاصة الرشاد في الدلالة على منهج العباد) فارسي في أصول الدين وفروعه، شرح لأربعين حديثا فيهما، للمولى عبد الوهاب الشريف ابن محمد علي القزويني. أوله " الحمد لوليه ". نسخة منه في مكتبة الامام أمير المؤمنين عليه السلام بالنجف الأشرف، وهي إلى الباب الخامس في شرح الحديث الخامس في حج بيت الله الحرام.
[1450] (خلاصة الكافية) في النحو للشيخ محمد بن ناصر، ولعله ابن بهاء الدين البحراني الأديب الشاعر والد الشيخ عبد العزيز. والنسخة موقوفة مدرسة السيد البروجردي بالنجف.
[1451] (خلاصة المذهب) في الأصول نقل عنه السيد احمد الزوين في مجموعته سنة 1234 بعض المباحث الكلامية بعنوان " مسألة - مسألة " والمجموعة عند الشيخ علي كاشف الغطاء.
وقد كتب على ظهر نسخة من " المختصر النافع " أنه خلاصة المذهب لكنه هو من اجتهاد الكاتب لأنه ذكر المصنف في أوله " أما بعد فاني مورد لك في هذا المختصر خلاصة المذهب المعتبر " فزعم الكاتب أن خلاصة المذهب اسمه.
[1452] (خلاصة المسائل) رسالة عملية فارسية في الطهارة والصلاة، للمولى أحمد بن محمد مهدي النراقي. بخط محمد علي كتبه سنة 1227 أحال في أواخره إلى " تذكرة الأحباب " له.
[1453] (خلاصة النحو) أوله " الحمد لله الذي جعل النحو في الكلام كالملح في الطعام والصلاة والسلام على نبيه خير الأنام وعلى آله أشرف الكرام، أما بعد فهذه خلاصة مسائل النحو لا بد من استحضارها للمبتدي ليكون وسيلة على تراكيب الألفاظ العربية واستفسارها والله المستعان، الكلمة لفظ موضوع مفرد وأنواعها اسم وفعل وحرف ". وهو متن لطيف شرحه مزجا السيد زين العابدين الحسيني وفرغ من شرحه في ربيع الثاني سنة 1130 وجعله تحفة لمجلس الشاه سلطان حسين الصفوي. نسخة الشرح في مكتبة الشيخ الخلاني ببغداد.
[1454] (خلاصة النحو) أرجوزة تقرب من ستة آلاف بيت من أول باب المعرب والمبني إلى آخر باب الحال، للحاج الميرزا أبى الفضل بن الميرزا أبى القاسم الكلانتري الطهراني المولود سنة 1273 والمتوفى 1316 كما ذكره في ترجمة نفسه المدرجة في مقدمة طبع ديوانه ص ن.
[1455] (الخلخالية) رسالة فارسية في أصول الدين، للمولى إبراهيم بن أسد الله بن محمود بن حسين بن شفيع اللاهجي البارودلشي، ألفها باسم السيد محمد الخلخالي.
[1456] (خلد برين) في تاريخ الخطباء والوعاظ في الاسلام، فارسي في مجلدات قدرت بعشر كما في أول جزئه الأول المطبوع سنة 1367 وهو من حرف الألف، وهو تأليف الحاج الشيخ احمد ابن الحاج المولى محمد حسن بن آقا محمد جواد بن آقا محمد هادي بن أحمد بن أدهم بن العلامة الآقا رضي الدين محمد القزويني. ذكر نسبه كذلك في ص 230 من المطبوع وذكر أنه ولد في ثالث صفر سنة 1314 وتعلم على والده الواعظ المتوفى سنة 1351 وعلى غيره إلى سنة 1337 فتمحض للوعظ والخطابة إلى سنة تأليفه بأصفهان وهي سنة 1367. وذكر سائر تصانيفه، وتوفى سنة 1371 على ما جاءنا نعيه من أصفهان.
[1457] (خلسه) لاعتماد السلطنة، من مآخذ " تحريم تنباكو ".
[1458] (الخلل) للشيخ منصور بن محمد امين الدزفولي، وهو أخ العلامة الأنصاري والقائم مقامه بعده، وله أيضا " الوصية " كلاهما في دزفول.
[1459] (خليفة النبي) للسيد صدر الدين ابن العلامة السيد عبد الحسين شرف الدين. مطبوع، وله " هاشم وأمية " أيضا مطبوع، وهو مدير جريدة " الساعة " التي تصدر في بغداد. ومر " خليفة الرسول " فارسي.
[1460] (الخليلي) مر في ج 2 ص 22 بعنوان " استدراك ما أغفله الخليل ".
[1461] (الخمسة) لشهاب الترشيزي الميرزا عبد الله المتوفى سنة 1216 أو 1215. ترجمه " رياض العارفين " ص 454.
[1462] (الخمسة) للاگرامي الترك المعروف بالكاشي لكثرة توقفه بكاشان. ترجمه النصر آبادي ص 295.
[1463] (الخواتيم الدررية في المسائل الأصولية) شرح للمنظومة الأصولية الموسومة ب‍ " الدرر البهية " المنسوبة إلى آية الله بحر العلوم. للشيخ علي بن الشيخ حسن بن العلامة الشيخ علي الخاقاني النجفي، فرغ منه سنة 1368 وعليه تقريظ أستاده الحاج السيد أبى القاسم الخوئي.
[1464] (خواص الحيوان) الذي ينقل عنه كثيرا الشيخ هلال الدين إسماعيل الخوئي في مجموعته، وذكر أحيانا أنه تأليف الميرزا محمد تقي.
[1465] (خواص السور والآيات القرآنية) لبعض الأصحاب ألفه بالفارسية وختمه ببعض العقائد وتجويد القرآن للسلطان محمد قلي قطب شاه بن إبراهيم قطب شاه المتوفى سنة 1020. قال في خطبته " تيمن واعتصام بنام خجسته فرجام آن علامي كه تلاوت كلام مجيدرا صيقل دلها " عند السيد شهاب الدين النجفي.
[1466] (خود آموز منطق) شرح فارسي لمنظومة اللآلي في المنطق للحكيم السبزواري، شرحه الشيخ محمد كاظم بن محمد حسين المشهدي الشهير بشأنه چى. طبع في المشهد الرضوي.
[1467] (خير الأمور) أحد الدواوين الأربعة لأشرف المراغي المذكور ديوانه في ج 9 ص 78.
[1468] (خير البيان) في تذكرة الشعراء. نقل عنه ترجمة الصائب التبريزي في دانشمندان ص 225.
[1469] (خير التجارب) في الأدوية الرخيصة الكثيرة الفائدة المجربة، للحكيم محمد خير انديش خان معاصر عالمگير شاه، فارسي في ثلاث مقالات وفي كل مقالة أبواب، ألفه سنة 1095. ذكرنا مختصره في ج 7 ص 271. وفي الخطبة الصلاة على أئمة الهدى ونور عين الزهراء المنزل فيهم " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس ". والمؤسس أسس مستشفى كبيرة مع معاصريه الحكيم عبد الرزاق النيسابوري والحكيم عبد المجيد الأصفهاني والميرزا محمد علي البخاري والحكيم محمد عادل والحكيم محمد أعظم و بعض الأطباء الهنديين. وكتابة النسخة الموجودة بمدرسة السيد البروجردي سنة 1196.
[1470] (خير الرسائل) في شرح ديوان " گلشن راز " نظم الشيخ الشبستري محمود بن عبد الكريم بن يحيى، شرحه نظما ونثرا السيد محمد بن محمود الحسيني اللواساني المتخلص بعصار في سنة 1335، وطبع في المشهد الرضوي في مطبعة نور سنة 1355.
رأيت المطبوع إلى ص 32 وقد طبع بنفقة رئيس الوزراء السابق محمود جم الذي هو من أحفاد الشبستري.
[1471] (خير الزاد ليوم المعاد) في مدائح النبي وأهل بيته الأمجاد باللغة الفصحى، للشيخ باقر بن الشيخ حبيب الخفاجي الحلي المولود بها سنة 1312 والخطيب الشاعر نزيل الشنافية. طبع سنة 1372 في ستين صفحة.
[1472] (دانشنامه شيخ الاسلامي) تأليف فخر المحققين الميرزا محمد هادي بن الميرزا احمد شيخ الاسلام ابن المحقق الميرزا أبى القاسم الاصطهباناتي. طبع في شيراز سنة 1370.
[1473] (دثار المؤمنين) فارسي في أعمال السنة. طبع في مجلدين أحدهما لعمل شهر الصيام والاخر لسائر الشهور مع امضاء الشيخ الحجة الحاج ميرزا محمد الفيضي القمي.
[1474] (در بحر الحياة) في أصول الدين. أوله:
در بحر علم اعلاى عليم * گنج عدل حكم اقواى حكيم " ثناى نا محدود مر خداى يكتائى را بود ". فارسي في أصول الدين إلى المعاد مختصرا، قال المؤلف في آخره:
سر رشته نظام تمام است أين كلام * سر چشمه قوام أنام است أين مقام " والحمد لله خالق كل شئ... تمت رسالة در بحر الحياة في صفر 1081 ". وله " چشمه خورشيد " المذكور في ج 5 ص 307 و " مصباح صباح " المذكور في حرف الميم، والثلاثة في مجلد عندنا بقلم محمد حسين بن محمد شريف السبزواري مكتوب سنة 1082.
[1475] (الدر الفريد في شرح التجريد) في علم الكلام للسيد أبى تراب بن أبي القاسم الموسوي الخوانساري النجفي المولود سنة 1271 والمتوفى بالنجف سنة 1346. ذكره الخياباني في " علماء معاصرين " ص 141.
[1476] (الدر النضيد في شرح علويات ابن أبي الحديد) للسيد جعفر بن محمد بن جعفر بن العلامة السيد راضي الأعرجي الكاظمي المتوفى بپشت كوه سنة 1332. ذكره في " نفحة بغداد ".
[1477] (الدرة) أرجوزة في أصول الفقه في مائتي بيت للسيد هادي بن السيد حسين الصائغ البحراني نزيل المسيب وعالمها، ذكر أنه ولد سنة 1302.
[1478] (الدرة البهية) أرجوزة في النحو للشيخ محمد بن المولى عبد الله الهمداني. أولها:
وبعد فالعبد الأثيم اللاهي * محمد هو ابن عبد الله شرحها الناظم نفسه وسماه " الفوائد التقوية " وفرغ من الشرح سنة 1306. نسخة
بخط الشارح عند الشيخ احمد الصابري الهمداني.
[1479] (الدرة البهية) في وفيات وولادات العلماء من بعد القرون الثلاثة من الهجرة إلى عصر المؤلف، وهو الشيخ مرزوق (فرزدق - في أنوار البدرين وهو تصحيف) ابن محمد بن عبد الله بن محمد بن حسين الشويكي البحراني. أوله " الحمد لله الذي هدانا للتمسك بالعروة الوثقى والحبل المتين ونظمنا في سلك ولاء الأئمة المعصومين ". رتبه على مقدمة في بيان الفرقة الناجية وفضل العلماء والشيعة، وعشرة فصول أولها في من مات بعد الثلاثمائة من الهجرة والعاشر في من مات بعد الألف والمائتين، وفرغ منه سنة 1214.
والنسخة موقوفة مدرسة السيد البروجردي واستنسخت منها نسخة كتبها لي السيد محمد الجزائري.
[1480] (الدرة البيضاء) ينقل عنه السيد محمود الامامي الأصفهاني المعاصر في كتابه عن الدرة هذه ويقول إنه تأليف العلامة الحاج ميرزا يحيى ابن الميرزا محمد شفيع الأصفهاني، ونقل الميرزا يحيى في كتابه هذا حديث صحيفة فاطمة سلام الله عليها عن كتاب ظن أنه تأليف المفيد " ره " وذكر ما يرويه مؤلفه عن محمد بن هارون التلعكبري.
[1481] (الدرة الثمينة) نظم تهذيب المنطق، للشيخ فرج بن الحسن آل عمران القطيفي، نظمها في النجف سنة 1357 في ألف ومائتي بيت، أولها:
الحمد لله الذي حبانا * العقل والمنطق والبيانا [1482] (درة الصدف) في نظم الطهارة والصلاة من اللمعة الدمشقية، للشيخ فرج بن الحسن آل عمران القطيفي، نظمها سنة 1358، أولها:
احمد ربى منشئ العوالم * مصليا على الرسول الخاتم [1483] (درة الغواص في نظم خلاصة الرصاص) للعلامة ضياء الدين السيد هادي بن إبراهيم
ابن علي بن المرتضى بن الفضل الوزيري المولود سنة 758 والمتوفى سنة 822. ذكر تصانيفه مع ترجمته وتاريخه في مطلع البدور، أوله:
الحمد لله بارئ الروح والنسم * وخالق الخلق المختص بالقدم ثم الصلاة على أعلى الورى شرفا * وأكرم الناس من عرب ومن عجم وآله السادة الأطهار ما ذكرت * أمن تذكر جيران بذي سلم إلى قوله:
هذا ومذهبنا أن الامام عقيب * المصطفى حيدر الابطال والبهم إلى قوله:
وقال فيه رسول الله سيدنا * يوم الغدير بخم يوم حجهم من كنت مولاه أي أولى به فعلي * أولى به وهو مولاهم بكلهم إلى قوله:
فهو الخليفة بعد المصطفى وله * فضل التقدم لم يسجد إلى صنم إلى سبعة وثلاثمائة بيت. تاريخ كتابة النسخة الموجودة 25 صفر سنة 1063.
والرصاص هو الشيخ العالم بهاء الدين أحمد بن الحسن الرصاص الذي هو من مشائخ الفقيه حميد مؤلف " الحدائق الوردية "، روى ما سمعه منه في الحدائق معبرا عنه بشيخنا، وقد سمع مؤلف الحدائق عن بعض مشائخه في سنة 610.
[1484] (درة القماس في أسماء الأفراس) للسيد جعفر بن محمد بن جعفر الأعرجي النسابة.
ذكره في كتابه " نفحة بغداد " وذكر فيه أن العتيق الفرس النجيب الطرفين، والهجين نجيب الأب، والمغرف نجيب الام، والبرذون غير نجيب الطرفين. وذكر أيضا لنفسه منظومة في أسماء الخيل، وذكر أيضا " الزبدة من درة القماس ".
[1485] (درة النحو) مرتب على مقدمة فيها سموط وثلاثة أنحاء، وعناوينه " درة، فيروزجة، لؤلؤة، زبرجدة " وأمثال ذلك. نسخة تملكها الشيخ محمد مكي من ذرية الشهيد في سنة 1162 وأوصى لولده بهاء الدين محمد بحفظ هذا الكتاب ودرسه وتدريسه، رأيتها في
كتب السيد خليفة.
[1486] (درج جواهر) للميرزا سنكلاخ الخراساني المتوفى سنة 1294 مؤلف " برج زواهر ". أوله " أين فقرات صورت أرقامي است كه در أوقات سير وسياحت أقاليم برشته ترقيم كشيده ". فرغ منه في مصر سنة 1272. عند السيد شهاب الدين كما كتب إلينا.
[1487] (درج اللآلي) من مثنويات مير الكرماني، مدرج في أول ديوانه الموجود عند الآقا مرتضى النجم آبادي بطهران.
[1488] (درر الاسرار) ذكرته في ج 8 ص 118 نقلا عن الشيخ علي السبط ثم اطلعت على نسخته الموجودة عند السيد شهاب الدين بقم، اسمه " درر الاسرار في تعداد أمة النبي المختار " فيه تمام الملل والنحل الاسلامية مع الرد على بعض الفرق الباطلة، ألفه المولى عباس بن حيدر القمي وفرغ منه في 26 شوال سنة 1069، رتبه على مقدمة وأربعة فصول وخاتمة، ولعله بخط المؤلف وهو مما ألف في انتصار المير لوحى.
[1489] (درر الأصداف في ذكر الاشراف) للشيخ هلال الدين إسماعيل الخوئي، نقل عنه في مجموعته الموجودة بخطه عند الشيخ محمد علي يعقوب. ذكر في حرف الألف منه ترجمة إسماعيل الجوهري مؤلف الصحاح، وفيه ترجمة الشيخ البهائي والسيد الرضي وعمار بن ياسر وعلي بن رئاب وابن سينا.
[1490] (الدرر البهية في تراجم علماء الإمامية) للسيد محمد صادق بن السيد حسن بن إبراهيم آل بحر العلوم المولود حدود سنة 1315.
[1491] (درر الحويزية في العقائد الجعفرية) للشيخ غالب بن قعود بن صالح الحويزي المتوفى سنة 1317. أوله " الحمد لله ذي الجلال والاكرام والهداية والانعام ". مجلده الأول
ينتهي إلى الإمامة العامة والثاني يشرع في تعيين الامام والإمامة الخاصة وينتهي إلى أنواع عذاب القيامة وهو أكبر من المجلد الأول، كلاهما بخط المؤلف. من غير تاريخ عند أحفاده.
[1492] (الدرر الغالية في الأخلاق العالية) للسيد مهدي بن حيدر الصفوي الكشميري المتوفى سنة 1309. طبع سنة 1370 وهو فارسي وطبع معه ترجمته بالأردوية.
[1493] (الدرر الغرر) اسم للأراجيز الثلاثة " درة الصدف " و " الدرة الثمينة " و " الدرة اليتيمة " المذكورة في الأصل ج 8 ص 116 كلها للشيخ فرج آل عمران القطيفي.
[1494] (درر الفوائد في غرر الفرائد) للحاج الشيخ محمد تقي بن الآخوند المولى محمد الآملي الطهراني، حاشية على شرح المنظومة السبزوارية. طبع سنة 1370.
[1495] (الدرر في ذكر القاسم بن موسى بن جعفر) عليه السلام، للشيخ محمد ابن الشيخ حسن ابن العلامة الشيخ علي الخاقاني النجفي المعاصر نزيل مشهد القاسم، رتبه على مقدمة فيها أمران ثم ثلاث درر وخاتمة. رأيت النسخة بخط المؤلف.
[1496] (درر اللآلي في أسرار الموالي) فيه منتخبات من الكتب في بعض الاسرار والعلوم الغريبة، للسيد حسن بن الحسين بن إسماعيل بن مرتضى الحسيني اليزدي المتوفى سنة 1338. أوله " الحمد لله الذي تحيرت العقول في كنه ذاته ". رأيته بخطه في المسودة عند ولده.
[1497] (الدرر اللامعة في الأحاديث الجامعة) للسيد محمد باقر بن السيد مرتضى بن السيد علي الموسوي الموحد الأبطحي الأصفهاني المولود سنة 1347. طبع سنة تأليفه 1374.
[1498] (الدرر المضية في شرح الروضة البهية) في شرح اللمعة الدمشقية، للشيخ حسين بن أحمد بن محمد آل سميسم اللامي النجفي المتوفى سنة 1340، في عدة مجلدات شرع
فيها في رابع ربيع الأول سنة 1325 وفرغ منها في 14 جمادى الأولى سنة 1327. عند ولده الشيخ علي سميسم بالنجف الأشرف.
[1499] (درس انشاء) أو علم البيان، للسيد علي رضا ابن السيد الريحان الحسيني الحسني اليزدي مؤلف " آيينه دانشوران ".
[1500] (الدروس) في شرح " قطر الندى " للسيد جعفر بن محمد بن جعفر بن السيد راضي الأعرجي الكاظمي المتوفى بپشت كوه سنة 1332.
[1501] (الدروع الداودية في معاجز العترة الأحمدية) للخطيب الشهير الملا داود ابن الشيخ سليمان الكعبي المولود في الدورق سنة 1313. هو شرح لثمانية فصول من " الدرر الغروية " نظم السيد صالح القزويني من فضل السجاد إلى العسكري عليهم السلام. طبع في أربعة أجزاء سنة 1371. وأشرنا إلى ديوانه مجملا في ج 9 ص 317 وذكرنا " الدرر الغروية " في ج 8 ص 128.
[1502] (دستور استخراج القبلة) للمولى علي محمد بن محمد حسين المحله نوي المنجم الأصفهاني المولود سنة 1215 والمتوفى 1293. استمد منه سرتيب مهندس في كتاب " معرفة القبلة " كما ذكره في ص 2.
[1503] (دستور خلائق) نقل عنه في " مناقب مرتضوي " وجه تسمية الأمير عليه السلام بأسد الله الغالب وعنه نقل في " الكوكب الدري " ص 55.
[1504] (دستور سليمان) للعارف نجيب الدين رضا المتخلص في شعره بنجيب والمتوفى سنة 1075.
[1505] (دعائم الاسلام) للسيد حسين بن نصر الله عرب باغي المتوفى سنة 1369. طبع في حياته.
[1506] (الدعوات الكافيات) للمولى محمد رضا بن محمد صادق بن المولى مقصود علي المجلسي. هو ابن عم العلامة المجلسي والمجاز عنه وعن والده التقي. ألفه سنة 1069، والنسخة بخطه عليها اجازته لتلميذه المولى محمد نسيم التبريزي.
[1507] (دفائن الأصول) للمولى أبى القاسم ابن المولى أسد الله بن علي محمد القزويني الديزجي الزنجاني المتوفى بها سنة 1335. شرع فيه في جمادى الأولى سنة 1303، وهو من تقريرات أبحاث أستاده آية الله الفاضل الشرابياني، وعناوينه " دفينة - دفينة " من أول مبحث الصحيح والأعم إلى أواخر مقدمة الواجب. وقد وقفه مع سائر تصانيفه ولده الأرشد الشيخ صدر الدين محمد حسين سنة 1335 بعد وفاة المؤلف. ترجمه في " مشاهير زنجان " ص 38.
[1508] (دفينة الأحباب) في ذكر مسافرات المؤلف إلى البلاد، للمولى حسين بن أبي الحسن الدزفولي المتوفى سنة 1347، مؤلف " مخزن الدرر " المطبوع سنة 1304. ذكره ولده الميرزا أبو الحسن المتخلص بتجلي.
[1509] (دقائق الحقائق) في أصول الفقه وقد ذكرناه في ج 8 ص 233 بعنوان " دقائق الأصول "، للمولى عبد الرحيم بن عبد الرحمن الكرمانشاهي. أوله " الحمد لله الذي أرشدنا إلى دقائق إشارات فصول القوانين ". فرغ منه سنة 1274، وكتبه الشيخ محمد حسين بن محمد جعفر السرابي أوان اقامته بكرمانشاه في نفس السنة لنفسه في ثمانية عشر يوما.
موجود في كتب السيد محمد مولانا بتبريز عند حفيده السيد أبى الحسن بن علي بن محمد مولانا.
[1510] (الدلائل الالتزامية) فارسي في اثبات الخلافة بلا فصل، للسيد المولوي عمار علي بن نظام علي السوني پتى الهندي المولود سنة 1244 والمتوفى 1304. ذكر في ترجمته في
" تذكره بي بها " ص 224.
[1511] (الدلائل في أحكام النجوم) لأبي سعيد أحمد بن محمد بن عبد الجليل السجزي مؤلف " جامع شاهي " الموجود في المكتبة الرضوية والمشتمل على اثني عشر كتابا ومقالة ورسالة، ومنها الدلائل هذا، ذكر في أوله أنه ألفه بعد ما رأى كتاب " الأوائل في صناعة النجوم ".
[1512] (دليل المتعبد وبلغة المتهجد) في بعض أعمال اليوم والليلة وآداب صلاة جعفر وصلاة الليل وأجوبة بعض المسائل الفقهية وغيرها، للسيد علوي بن السيد حسين بن السيد سليمان بن السيد حسين بن السيد عبد القاهر بن السيد حسين التوبلي البحراني المولود حدود سنة 1280 والمتوفى نيف وأربعين بعد الألف والثلاثمائة. طبع في النجف سنة 1370.
[1513] (دوازده بند) في المراثي للآخوند المولى محمد باقر " ره "، توجد نسخة منه في مكتبة الحاج مولى باقر التستري الذي توفي سنة 1327. ذكره مع " دوازده بند " للمحتشم ولعل مراده...
[1514] (دوحة الأنوار في كشف الاسرار) فارسي طبع في بمبئ سنة 1329، وهو تأليف الخطيب الواعظ الشهير الحاج الشيخ محمد بن إسماعيل اليزدي الحائر مؤلف " تباشير المحرورين " في سنة 1328. ويظهر من ص 104 أنه ألفه حدود سنة 1322، وفي آخره ترجمة حاله وأنه كان في طهران وتشرف إلى كربلا سنة 1312 ولقبه الشهرستاني بصدر الواعظين. بقي في كربلا إلى أن توفى بها 26 رجب 1327 كما في آخر المطبوع مع سائر تصانيفه.
[1515] (دوزنه) قصة فارسية للمولى حسين بن أبي الحسن الواعظ الشاعر المتخلص بخطير
الدزفولي المتوفى سنة 1347. ذكره ابنه الميرزا أبو الحسن المتخلص بتجلي.
[1516] (ده نامه) نظمه الوزير الكبير المير محمود پيرلاس وزير الشاه سلطان حسين ميرزا بايقرا في هراة. ترجمه " مجالس النفائس " وأورد مطلع غزله في ص 287.
[1517] (ديباچه أخلاق) هو المقالة الأولى من " سه مقاله مخصوص " فارسي للميرزا على مخصوص الملقب بكاتب الخاقان ابن المرحوم الميرزا حسين خان المستوفى والملقب بكاتب السلطان والمتخلص بمخصوص أيضا. طبع سنة 1365 وطبع في آخره " فلسفه أخلاق " الذي الفه سنة 1353 ولكن عليه في الطبع اشتباها اسم المقالة الثانية وهو " دريچه أخلاق " وذكرناه بهذا العنوان في ج 8 ص 148، لكن الصحيح: 1 ديباچه أخلاق، 2 دريچه أخلاق، 3 سراچه أخلاق. طبع الأول سنة 1365 والثاني 1369 والثالث مخطوط.
[1518] (الدين والرجعة) في الرد على " الاسلام والرجعة " للشيخ حسن بن الحسين السردرودي المولود سنة 1306، أثبت فيه خيانات المؤلف السنكلجي في أسانيد الأحاديث وأقام الدليل على اعتبار أحاديث الرجعة المذكورة في ثالث عشر بحار الأنوار وأسانيدها بما يظهر منه تبحره في معرفة الرجال. وهو كتاب كبير مستنسخ عنه، وللمؤلف " ترجمة العلياري " المذكورة في ج 4 ص 161.
[1519] (ديوان أمير مازندراني) الملقب بشيخ العجم، هو بلسان أهل مازندران ولغتهم الدارجة. أكثر النقل عنه المولى علي العلوي في " تذكرة العرفاء " المؤلف قبل سنة 1250.
[1520] (ديوان باغبان) للمولى حسين بن محمد بن علي بن رشيد الدزفولي المولود سنة 1290 والمتوفى ليلة الاثنين 9 صفر 1362، ذكر ولده المولى علي محمد أنه أربعمائة
بيت في المناقب والمراثي والمواعظ جمعها وكتب لها مقدمة بقلمه وفرغ منه ثاني شوال سنة 1366. ورثاه ولده بأبيات بيت التاريخ قوله:
چونكه غفران خدا بد شاملش * سال فوت اوز (الغفران) بجو (1362) [1521] (ديوان حيرت لرستاني) للشيخ عبد الرحمن اللرستاني المتخلص بحيرت نزيل خرم آباد المتوفى 17 رجب سنة 1355. ذكره السيد احمد الحسيني الزنجاني المعاصر.
[1522] (ديوان إسكندر) للمولى نجم الدين سكندر الآملي، كان مسافرا إلى الهند سنة 1050 وألف جملة من تصانيفه هناك، وفي ديوانه القصائد والغزليات يتخلص فيها " سكندر " وفي شعره العربي " إسكندر " بالألف، أول ديوانه:
الهى سينه أم پر سوز گردان * دلم از عشق ودرد اندوز گردان ستايش را برويم باز كن در * درونم را جرس در خويش آور ومن شعره العربي:
مات إسكندر ولم يدر الممات * صار خضرا من شؤنات الحياة والنسخة رأيتها سنة 1380 في مكتبة المحدث الأرموي بطهران.
[1523] (ديوان صامت) مدائح ومراثي، لآقا محمد باقر البروجردي المتخلص بصامت. طبع مكررا منها الطبع الثالث في سنة 1361 لاخوان كتابجى.
[1524] (ذخيرة الأعمال) في بعض أدعية الأسابيع والشهور، للمولى يحيى بن محمد باقر بن يحيى المراغي، فارسي مرتب على ثمانية أبواب وخاتمة. أوله " الحمد لله الذي جعل الدعاء وسيلة للطالبين ونور بقبوله قلوب... ". والنسخة بقلم محمد حسين بن مقيم كتبها يوم الخميس 20 ربيع الثاني سنة 1220 عند السيد محمد حسين الشهشهاني نزيل طهران.
[1525] (ذخيرة العقبى) رسالة عملية فارسية في الفقه، مجلدان من العبادات وبعض المعاملات طبع سنة 1344، للسيد محمد تقي بن السيد مرتضى بن علي نقي بن علي رضا بن السيد حسين الموسوي الخلخالي الأردبيلي المتوفى 29 ذي القعدة سنة 1362.
وطبع له " شجرة التقوى " أيضا رسالة عملية صغيرة.
[1526] (ذخيرة النسب في تذكرة الكمال والأدب) للسيد محمد علي بن زين العابدين الحسيني العلوي العلويجه أي الأصفهاني المولود سنة 1292 والمتوفى 1348 في 270 صفحة في شرح أحواله وتواريخ مهمة إلى يوم وفاته ثالث شعبان 1348. ذكره ولده الفاضل السيد علي المولود سنة 1333.
[1527] (ذكرى الامام الخنيزي) هو الشيخ علي أبو الحسن بن الحسن بن مهدي بن كاظم بن علي بن عبد الله بن مهدي الخنيزي القطيفي المولود 9 شوال 1291 والمتوفى 21 ذي القعدة 1363. ألفه الشيخ عبد الله بن الإمام الخنيزي علي أبو الحسن سنة 1368 وطبع سنة 1370 وله يومئذ عشرون سنة لأنه ولد سنة 1350. طبع بعنوان " أضواء من حياة أبى " مع مقدمة أخيه الشيخ عبد الحميد الخنيزي المولود سنة 1335، وثالث الأخوين الشيخ محمد سعيد الخنيزي المولود سنة 1343، والثلاثة كلهم شعراء طبع شعرهم في الذكرى.
[1528] (ذكرى الحسين عليه السلام) فيما يتعلق بأحواله من الولادة إلى الشهادة، للسيد قاسم ابن الحسن الشبري الخطيب الموسوي النجفي المولود سنة 1346. رأيته بخطه.
[1529] (ذكرى الزعيم الخنيزي) هو الشيخ علي أبو عبد الكريم بن حسن بن علي بن المحسن ابن الحسن بن مهدي بن كاظم بن علي بن عبد الله بن مهدي الخنيزي، ولد سنة 1285 وتوفي ليلة الثلاثاء ثالث صفر 1362، ألفه الشيخ عبد الله بن الإمام الخنيزي الشيخ علي
أبو الحسن وفرغ منه سنة 1371 وطبع سنة 1373 وأهداه إلى والده الامام الخنيزي، ومقدمته للشيخ عبد الحميد الخطي وطبع في تأبينه ذكرى الشيخ عبد الله السبيتي العاملي وكلمة عبد الحميد الخطي ورثاه الشيخ فرج آل عمران القطيفي.
[1530] (الذهب) لجابر بن حيان الصوفي المتوفى سنة 200. يوجد مع خمسة من كتبه الكيمياوية في مجلد بمكتبة المجلس: الا سرب، القلعي، النحاس، الفضة، الخارصيني.
[1531] (ذيل نشوار المحاضرة) اسمه " كتاب الربيع " وهو لغرس النعمة بن هلال، ذكرناه في حرف الراء.
[1532] (رأس الحكم والاس المحكم) للفاضل المعاصر الآقا محمد ابن العلامة المولى محمد علي الخوانساري. كلمات قصار وجمل حكمية أخلاقية، فرغ منه سنة 1331 وتاريخ كتابة النسخة 1333. رأيت النسخة في كتب الشيخ مهدي يعقوب أخ الخطيب الشيخ محمد علي يعقوب النجفي.
[1533] (راهبر براى مسافرين أصفهان) منتخب صغير من كتاب " الاصفهان من تاريخ أصفهان " للحاج المير سيد علي المعروف بجناب المذكور في ج 3 ص 233. طبع في قطع صغير بعد وفاة المؤلف في مطبعة الاتحاد بأصفهان، وفيه ذكر ستة عشر مكانا من أماكن هذه المدينة وبيان خصوصيات تلك الأمكنة مثل: مسجد شاه، ميدان شاه، مسجد شيخ، عالي قاپو، مسجد جامع، زاينده رود، چهل ستون، مدرسه چهار باغ، وغير ذلك.
[1534] (الرجال) للمولى نصير بن زين العابدين الرشتي من علماء جيلان وتوفي حدود سنة 1270. وهو تعليقات على " منهج المقال " دونها بخطه في مجلد. نسخة خطه عند حفيد ولده العلامة الميرزا محمد علي بن نصير الچهاردهي النجفي، وهو مرتضى بن محمد بن
محمد علي كما حدثني به وقد فاتني ذكره في كتابي " مصفى المقال ".
[1535] (رجال العصور في حوادث الشهور) تاريخ عام، للسيد ميرزا حسن ابن السيد علي ابن السيد صادق ابن السيد رضا القزويني النجفي المولود سنة 1318 ونزيل شريعة الكوفة مع والده سنة 1325، اشتغل على والده وغيره وبرع في الخطابة وله مجالس في الكوفة إلى أن توفي ليلة الفطر من سنة 1358 وحمل على الأكتاف إلى النجف. النسخة بخطه عند أخيه السيد ضياء الدين ابن السيد علي.
توفى والده بعد ذهاب بصره سنة 1365 وحمل على الأكتاف أيضا إلى النجف، ومر له " قانون الولاة ".
[1536] (رجوم الشياطين) فارسي في العقائد، للسيد المير محمد هاشم بن المير عبد الله الموسوي المرندي الخوئي المتوفى بتبريز سنة 1358. طبع في تبريز.
[1537] (الرمل) فارسي كبير مرتب على اشكال الرمل، ويذكر عند بيان كل مطلب " الله أعلم بالذات ". النسخة ناقصة في مدرسة السيد البروجردي بالنجف الأشرف.
[1538] (روزگار سياه سيد ضياء الدين طباطبائي) والأوضاع السياسية الإيرانية.
[1539] (روش خليل الرحمن) أو " زندگانى حضرت خليل عليه السلام " تأليف السيد مهدي ابن السيد فضل الله الحسيني الحجازي الشهرقبائي القمشهي المولود سنة 1343.
[1540] (روضات المتألهين في شرح صحيفة سيد الساجدين) للمولى عبد الرسول المدني ابن محمد الكاشاني، في خمس مجلدات كما ذكر في فهرس تصانيفه.
[1541] (الرياض المرضية في شرح تضمين الألفية) للشيخ محمد بن علي بن الحسين الرازي
الكاشاني الأصل نزيل عبد العظيم مؤلف " التقوى " و " برهان ما " و " آثار الحجة " وغير ذلك، والتضمين للسيد محمد حسن آل طيب التستري، أوله:
أحمد ربى الله خير مالك * حمدا ينجيني من المهالك ثم أصلي متواليا على * محمد خير نبي أرسلا وأول الشرح " الحمد لله رب العالمين " شرع فيه سنة 1368 وفرغ منه 19 صفر سنة 1370.
[1542] (زيور العارفين وبراق العاشقين) فارسي روحي مهيج لشوق المشتاقين وملوع للوعة المتعطشين، مشتمل على مناجاة العارفين والأئمة الصادقين عليهم السلام، للعالم العارف الحكيم المولى علي قلي خان بن قرچغاى خان مؤلف " خزائن جواهر القرآن " و " شرح اثولوجيا " و " احياء الحكمة " و " سبعة سماوية " وغيرها. أوله " الحمد لله رب العالمين و حبيب العارفين واله المشتاقين ". مرتب على مقدمة وأربع زبورات وخاتمة: الزبور الأول في مناجاة العارفين من الأئمة الصادقين عليهم السلام، الزبور الثاني في الأحاديث القدسية في أحوال العارفين، الزبور الثالث في أحاديث المعصومين في أحوال العاشقين والعارفين، الزبور الرابع في المواعظ والحكم الهادية إلى طريق الحق واليقين، والخاتمة في كيفية سلوك العارفين.
رأيت النسخة في قم عند الحجة السيد مصطفى بن السيد احمد الصفائي الخونساري، وهي بقلم مراد تركمان وعليها حواشي كثيرة من المصنف والحاقات بقلم المصنف، وقد قوبلت مع مصنفها كما صرح بذلك في آخرها. وملحق بها كتاب " سبعة سماوية " لهذا المؤلف الذي فرغ منه سنة 1069 واستنسخ 1070 كما يأتي.
[1543] (سبعة سماوية) فارسي في تعليقات سبعة حكمية، للمولى علي قلي بن قرچغاى خان المذكور، ملحق بآخر نسخة كتابه " زبور العارفين " المذكور آنفا. أوله " الحمد لله والصلاة على رسول الله وعلى أهل بيت رسول الله ". ألفه في شهر رمضان سنة 1069.
بقلم ابن أخ المصنف محمد كاظم بن محمد علي بن قرچغاى خان، فرغ من نسخه أوائل
شهر رجب سنة 1070.
[1544] (السبعين) لجابر بن حيان الصوفي، مرتب على سبعين رسالة لكل منها عنوان:
المنى، الهدى، النعوت، الصفات، اللاهوت. عند السيد محمد الجزائري.
[1545] (سرگذشت يكساله) 22 ذي القعدة 1331 - 22 ذي القعدة 1332. للسيد أحمد بن عناية الله الحسيني الزنجاني كما حدثني به العالم المصنف المقيم للجماعة في الصحن العتيق بقم.
[1546] (شرح اثولوجيا) للحكيم العارف علي قلي بن قرچغاى خان مؤلف " خزائن جواهر القرآن " الذي أحال فيه إلى سائر تصانيفه ومنها هذا الشرح.
[1547] (شرح الأزرية) البغدادية الهائية المعروفة، للسيد هادي بن السيد حسين الحسيني الصائغ. موجود عند ورثته.
[1548] (شرح زبدة الأصول) تأليف الشيخ البهائي، للسيد هادي بن السيد حسين الحسيني الصائغ كما ذكره في فهرس تصانيفه بخطه الموجود عندي. والنسخة أيضا عند ورثته.
[1549] (شرح الضابطة من تهذيب المنطق) للفاضل محمد رضا بن الشيخ محمد على ابن الشيخ غالب الحويزي العامري المولود سنة 1340، مرتب على مقدمة في الاشكال الأربعة مختصرا ثم شرح الضابطة الموجودة في بعض نسخ التهذيب. وله رسالة في " مبحث الاستثناء " ورسالة في " القواعد العربية " ورسالة في " المعنى الحرفي " كلها بخطه عنده، و " شرح الكفاية " جزؤه الأول مسودة.
[1550] (الطب) كتب فيه للحكيم شرف الدين حسن الملقب بالشفائي المعاصر للشيخ بهاء
الدين العاملي وصاحب ديوان " شكر المذاقين "، ذكره في الرياض. وليس هو صاحب " قرابادين الشفائي " وان احتمله في الرياض.
[1551] (العلم المنصوب في حكم آثار الغاصب والمغصوب) من عدم جواز الصلاة فيه وغيره، للشيخ محمد صالح المازندراني نزيل سمنان. طبع بإيران سنة 1381.
[1552] (علي والأسس التربوية) شرح وصية أمير المؤمنين عليه السلام لابنه الحسن التي أوله " من الوالد الفاني "، للسيد حسن بن علي بن الحسن الحسيني النجفي الخطيب الشهير بقبانچي المولود سنة 1328. شرع فيه 21 شوال سنة 1358 وطبع بالنجف.
[1553] (الغيث الساري في أحوال العلامة الشيخ مرتضى الأنصاري) للشيخ باقر بن الشيخ حسين المقدس ابن يوسف الهروي الخراساني مجاور المشهد المقدس. رأيته بخطه عنده.
[1554] (فضيلة العلم وآداب التعليم) للشيخ محمد رضا الطبسي، ألفه سنة 1374 [1555] (الفقه) كتب فيه للقاضي أبى محمد الحسن بن إسحاق بن عبيد الرازي، يرويها عن مؤلفه الشيخ عبيد الله بن شمس الاسلام الحسن والد الشيخ منتجب الدين.
[1556] (فقه فارسي) أوله " شكر وسپاس خدائى را كه آفريننده جهان است وداننده آشكار ونهان است ". طبع منه إلى آخر الصوم. نسخته المخطوطة عند السيد محمد المشكاة في 92 صفحة. يحيل فيه في ص 200 من المطبوع إلى " المصباح الكبير " لشيخ الطائفة و " نزهة الزاهد ".
[1557] (فلسفه عزادارى) خطب الخطيب الإيراني المعروف راشد من الليلة الخامسة حتى
الثانية عشرة من شهر محرم سنة 1377. مطبوع.
[1558] (الفوائد الأصولية) للحاج السيد محمد بن السيد أسد الله بن السيد عباس الحسيني الإشكوري النجفي المولود بها في شهر ذي الحجة سنة 1320 نزيل مشهد الرضا. في دفترين مسودة غير مبيضة.
[1559] (قامع الاخطار) في الأدعية الواردة لدفع الخطرات والنظرات، لعلم الهدى محمد ابن المحدث محمد محسن الفيض الكاشاني أوله " سپاس حق شناس وستايش نيايش أساس " في كتب السيد محمد المشكاة بطهران.
[1560] (القضاء والقدر) للشيخ عبد الرحيم بن محمد يونس الدماوندي العارف الحكيم، حكى في أواخره بعض ما ذكر في بيان مرادات أمير المؤمنين عليه السلام في خطبة البيان إلى أن قال: وبما بيناه لك شرح الشيخ العالم الرباني ابن شهرآشوب المازندراني في شرح خطبة البيان وقريب منه ذهب محمد الشهرستاني في شرحه للخطبة، وكثير من الناس لقلة تدبرهم قالوا انها ليست منه عليه السلام - انتهى.
أقول: يظهر منه أن لابن شهرآشوب المتوفى سنة 588 شرح لخطبة البيان، وكذلك يظهر منه أن للشيخ أبى الفتح محمد بن عبد الكريم الشهرستاني المتوفى سنة 548 شرح لخطبة البيان وفاتنا ذكرهما في الشروح.
ومر لهذا الشارح رسالة في حدوث العالم التي فرغ من تأليفها يوم الخميس السابع من شهر صفر سنة 1137، والرسالتان رأيتهما في طهران سنة 1380 بخط واحد كتابتهما سنة 1269.
[1561] (القوامية في تقويم أدلة الامامية) وتلخيص فضائل الأمير عليه السلام. ينقل عنه الشيخ هاشم بن محمد في " مصباح الأنوار " قول النبي صلى الله عليه وآله لفاطمة عليها السلام " ألا ترضين أن الله اختار من أهل الأرض رجلين أبيك وزوجك ".
[1562] (القول في دلائل القرآن) تأليف الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان التلعكبري البغدادي. ذكره النجاشي في رجاله.
[1563] (الكتاب) لابن درستويه، وهو أبو محمد عبد الله بن جعفر بن محمد المرزبان بن درستويه الفارسي الفسوي النحوي، من أئمة علم النحو وكان يتعصب للنحويين البصريين، ولد سنة 258 وتوفي سنة 347 أو 346. طبع بهذا العنوان في المطبعة الكاثوليكية ببيروت كما في بعض الفهارس.
[1564] (كتاب أبى الجعد) هو " مسند الرضا " أو " صحيفة الرضا عليه السلام " برواية الشيخ الطبرسي. طبع مع " نثر اللآلي " و " طب الأئمة " بأمر الآية البروجردي وتصحيح الشيخ أبى الحسن الشعراني ومباشرة كوشانپور سنة 1377.
[1565] (الكتاب المسطور) في العقائد مختصرا، للشيخ جعفر بن محمد بن عبد الله بن أحمد ابن [...] الستري المولود بالعوامية سنة 1281 والمتوفى سنة [...]. أوله " الحمد لله خالق السماوات والأرضين... فليعلم الأخ الموفق الحاج ضيف أبو ذيب أن حال الاعتقادات مختلفة ". شرحه تلميذه السيد مهدي الغريفي بكتابه " الرق المنشور " كما ذكر في ج 11 ص 246.
[1566] (الكتاب المسطور في شرح الرق المنشور في معراج نبينا المنصور) مر متنه الذي هو للسيد جعفر الدارابي المعروف بالكشفي، والشرح للسيد مهدي الطبيب المعروف بالشهرستاني الحائري ابن السيد خليل الموسوي الحسيني المولود حدود سنة 1250 والمتوفى بالحائر سنة 1318 عن قرب سبعين سنة. والشرح كمتنه عربي يوجد بخط مؤلفه عند السيد محمد علي هبة الدين الحسيني الشهرستاني.
[1567] (الكتب) لأبي منصور عميد الرؤساء هبة الله بن حامد المتوفى سنة 610. مذكور في أمل الآمل.
[1568] (الكر والفر) لأبي سهل البغدادي، ينقل عنه المجلسي في " بحار الأنوار " وقال في وصفه: وهو مشهور ومشتمل على أجوبة شريفة.
[1569] (الكر والفر) في الإمامة مليح الوضع مسألة وقلبها وعكسها، للشيخ الأقدم الفقيه المتكلم أبى محمد الحسن بن علي بن أبي عقيل العماني شيخ جعفر بن قولويه. قال النجاشي: قرأته على شيخنا أبى عبد الله رحمه الله. ثم وصفه بما مر من قوله: مليح الوضع - الخ.
[1570] (كشف الأستار عن وجه الكتب والاسفار) في مجلدين، تأليف العلامة السيد احمد ابن السيد محمد رضا بن السيد أحمد بن محمد رضا الحسيني الخوانساري المولود بها سنة 1278 في سنة المجاعة والمتوفى بها 14 ذي القعدة سنة 1359 ودفن بمقبرته في خوانسار. رأيت المجلدين بخطه عند ولده العلامة السيد مصطفى الخونساري الملقب بصفائي نزيل قم. فالمجلد الأول في الكتب المبدوة بحرف الألف، وله خاتمة ذات فوائد، ومنها ذكر خصوص الأصول، ومنها ذكر الكتب المؤلفة في خصوص الرجال، وفرغ من هذا المجلد في ثاني شعبان سنة 1359. والمجلد الثاني من حرف الباء الموحدة إلى آخر الحروف، وكل أبوابه ناقصة.
[1571] (كفاية الأيتام) فقه فارسي تام غير الحج، استدلالي عناوينه " كفاية - كفاية " في ثلاث مجلدات. للسيد جعفر بن أبي إسحاق الموسوي الدارابي الاصطهباناتي الشهير بكشفي المتوفى سنة 1267. أوله " بسم الله والحمد لله والصلاة على رسول الله وآله آل الله ". ألفه بالتماس محمد تقي ميرزا ابن فتح علي شاه. والنسخة بقلم ولده السيد
مصطفى بن جعفر فرغ من كتابتها لنفسه سنة 1277.
[1572] (الكيمياء والعمل الشمسي) لبعض الحكماء. أوله " الحمد لله الذي كرم نوع الانسان على سائر المخلوقات كما فضل الحجر المكرم على جميع ما تولد من العنصريات وشرف بعض ذلك النوع على ملائكة الأرض والسماوات كما خص بعض الأحجار على البعض الاخر بزيادة الصفات والصلاة على صاحب المعجزات الظاهرات وعلى عنصر الأئمة السادات وعلى آلهما أولي الكرامات البينات صلاة تعاقب الآنات ". رأيت نسخة بخط العالم العارف المولى علي أكبر الكرمانشاهي مؤلف " العجب العجاب " كتبها سنة 1267.
[1573] (المبدأ والمعاد) لنور الدين الاخباري، لقبه " الحقائق القدسية " كما مر في ج 7 ص 35.
[1574] (المخفي في مناقب المهدي) عليه السلام، ينقل عنه المحدث السيد نعمة الله الجزائري في كتابه " رياض الأبرار في مناقب الأئمة الأطهار " عدة مواضع منه في المجلد الثالث المخصوص بمناقب الحجة عليه السلام، فقال: روى صاحب كتاب المخفي في مناقب المهدي مائة وعشرة أحاديث من طرق رجال المذاهب الأربعة عن كتبهم مثل صحيح مسلم وغيره، وينقل عنه البياضي أيضا في كتابه " الصراط المستقيم ".
[1575] (المذي) لأبي عمرو ابن أخ السكري البصري. ذكره ابن شهرآشوب في باب الكنى من " معالم العلماء ".
[1576] (المعراج) للمولى مهدي بن المولى محسن الكرمانشاهي صاحب " شرح الشرائع " الذي عليه تقريض أستاده الشيخ محمد تقي الأصفهاني صاحب حاشية المعالم. أوله
" الحمد لله ذي المعارج إلى أعلى المعارج بأعلى العوارج ". والنسخة بخطه كانت عند حفيده الآقا محمد مهدي الكرمانشاهي.
[1577] (من أشعة القرآن) للشيخ محمد امين زين الدين المعاصر. طبع في النجف سنة 1374.
[1578] (المنافع) في الكيمياء، لجابر بن حيان، ذكره ابن النديم في الفهرست. أوله " الحمد لله العلي القدير... اعلم أنا قد ألفنا في هذه الصنعة كتبا كثيرة وكتابنا هذا في المفردات التي لا يحتاج معه إلى غيره ". نسخة منه في المكتبة الآصفية بخط جديد برقم (87) من الكيمياء في اثنتي عشرة صفحة.
[1579] (مناقب السبعين) شرح لسبعين منقبة التي افتخر بها أمير المؤمنين عليه السلام على الأنصار والمهاجرين، وهي مروية في أبواب السبعين من كتاب " الخصال " للشيخ الصدوق. وهو في أربع مجلدات. أوله " الحمد لله رب العالمين الذي خص بالفخر محمد الطهر وجعله وأهل بيته شفعاء يوم الحشر، أما بعد فيقول العبد الجاني... ". فرغ من جزئه الأول غرة محرم سنة 1316 ومن الجزء الثالث في 15 ربيع الثاني سنة 1325، وهما موجودان في مكتبة الحاج محمد حسن الكتبي بالطويريج (الهندية).
[1580] (المياه) في الكيمياء، لجابر بن حيان. في أوله " هذا كتاب أذكر فيه تركيب المياه وهو استخراج الدخان في البخار... واعلم أن الطبائع الأربع هي الأرض والماء والهواء والنار وانك تزاوج بين الهواء والنار فيكونان شيئا واحدا مؤنثا ثم تزاوج الذكر والمؤنث ثم اطلب الولد شمسيا أو قمرا فافهم ". نسخته في المكتبة الآصفية برقم (26) من الكيمياء، وهي في ست صحائف.
[1581] (الميزان) في الكيمياء، لجابر بن حيان الصوفي الكوفي الطوسي المتوفى بها سنة
200. أوله " الحمد لله رب العالمين وصلى الله على محمد وآله وسلم... وسمينا كتابنا الميزان ففيه جماع القول في الموازين الشاملة للطبائع الأربع الحرارة والبرودة فاعلتان والرطوبة واليبوسة منفعلتان " نسخة منه في المكتبة الآصفية برقم (59) من الكيمياء في ست صحائف.
[1582] (نادرشاه) ترجمة فارسية عن أصلها الانگليزي، للسيد محمد علي داعي الاسلام.
طبع بالهند سنة 1332.
[1583] (الواحد) كتابان صغير وكبير ذكرهما ابن النديم في الفهرست، وهما في الكيمياء لجابر حيان الصوفي الكوفي المتوفى سنة 200.
أقول: الأول منهما موجود في المكتبة الآصفية برقم (59) من الكيمياء. أوله " الحمد لله على ما وهب سبحانه وتعالى... فاني مؤلف هذا الكتاب وأسميه بعض الواحد لان كتابنا الواحد قد سبق فيه تفسير أمر فرسمته بالواحد لان فيه تفسير كتاب لا يخالطه في معناه شئ وسميت هذا الكتاب الواحد لان فيه شيئا لا يخالطه شئ ".
[1584] (الوسائل والمسائل) فارسي في أجوبة المسائل، للمولى احمد النراقي، ينقل فيه عن كتب والده وعن " كشف الغطاء " لأستاذه، وهو في مجلدين: أولهما في الفروع التي سألها السلطان فتح علي شاه القاجار وغيره، وثانيهما في بعض المسائل الأصولية وحل بعض المشكلات. صرح باسم الكتاب في أول المجلد الثاني منه. نسخة كتابتها سنة 1230 في مكتبة أمير المؤمنين عليه السلام بالنجف.
[1585] (الهيئة) لأبي ريحان محمد بن أحمد البيروني المتوفى بعد سنة 430 أو 440.
حكى في " تذكرة النوادر " عن المستشرق كرنكوى أن نسخة منه في أروبا وفيه تصاوير وقد كتبت في مدينة غزنة سنة 360 1. والظاهر أنه غير ما سيذكر له بعنوان " مقاليد الهيئة ".
