الأعلام قاموس تراجم لأشهر الرجال والنساء من العرب والمستعربين والمستشرقين 6
الأعلام قاموس تراجم لأشهر الرجال والنساء من العرب والمستعربين والمستشرقين تأليف خير الدين الزركلي الجزء السادس دار العلم للملايين ص. ب 1085 - بيروت تلفون: 224502 - 291027
جميع الحقوق محفوظة الطبعة الخامسة أيار (مايو) 1980
* (ابن مظفر) * (.. - 926 ه‍ =.. - 1250 م) محمد بن أحمد بن يحيى بن مظفر:
فقيه زيدي يمني. كان مقيما في (جهة السر) وصنف كتبا ينقصها التحقيق، منها (البستان) في شرح كتاب (البيان) لجده، قال الشوكاني: وهو شرح مفيد عول فيه على النقل من الانتصار للامام يحيى بن حمزة. وله أيضا (الترجمان المفتتح لثمرات كمائم البستان - خ) في خزانة الجامع بصنعاء (الرقم 69) 273 ورقة، وفي المتحف البريطاني (الرقم 18513 ومنه الجزء الثاني، في ميلانو. والشوكاني ينتقد لغته وعلمه (1).
* (الكاشي) * (.. - 929 ه‍ =.. - 1522 م) محمد بن أحمد الخضري شمس الدين الكاشي: عارف بالحديث والهيئة.
من تلاميذ سعد الدين التفتازاني. له كتب، منها (أربعون حديثا) ورسالة في (إثبات الواجب) و (التكملة في شرح التذكرة للنصير الطوسي - خ) فلك، في الظاهرية (2).
* (ابن إياس) * (852 - نحو 930 ه‍ = 1448 - نحو 1524 م) محمد بن أحمد بن إياس الحنفي، أبو البركات: مؤرخ بحاث مصري.
من المماليك. كان أبوه أحمد متصلا بالأمراء ورجال الدولة، وتوفي في شعبان (908 ه‍) وجده (الأمير إياس الفخري الظاهري) من مماليك الظاهر برقوق، وقرر (دوادارا ثانيا) في دولة الناصر فرج بن برقوق. وكان صاحب الترجمة من تلاميذ جلال الدين السيوطي، وحج سنة 882 له (تاريخ ابن إياس) المسمى (بدائع الزهور في وقائع الدهور - ط) ثلاثة أجزاء، منه، أضيف إليها رابع، طبع في استانبول سنة 1913 وخامس، عنوانه (صفحات لم تنشر من بدائع الزهور - ط) نشر في مصر سنة 1951 بلغ في حوادثه سنة 928 ه‍، و (نشق الأزهار في عجائب الأقطار - خ) طبعت خلاصة منه، و (عقود الجمان في وقائع الازمان - خ) الجزء الثاني منه، و (مرج الزهور - خ) في التاريخ، و (نزهة الأمم في العجائب والحكم - خ) (1).
* (الغزي) * (.. - بعد 947 ه‍ =.. - بعد 1540 م) محمد بن أحمد بن محمد بن محمد ابن حسن بن عبد القادر الغزي الشافعي، أبو عبد الله ابن أبي العباس: عالم بالحساب. صنف (شرح نزهة النظار لابن الهايم - خ) في الأزهرية. فرغ من تأليفه سنة 947 وهو غير سميه الرضي (864) (2).
* (رحال) * (.. - 950 ه‍ =.. - 1543 م) محمد بن أحمد بن الحسن، أبو عبد الله الشهير برحال البدالي: متصوف مغربي، صنف أبو عبد الله محمد العربي ابن البهلول بن عمر الرحالي المخباوي السماوي، كتابا صغيرا في سيرته سماه (منهج الارتجال إلى معرفة الشيخ سيدي رحال - ط) (1).
* (المولى حافظ) * (.. - 957 ه‍ =.. - 1550 م) محمد بن أحمد باشا ابن عادل باشا، حافظ الدين، الملقب بالمولى حافظ: باحث. من علماء الدولة العثمانية. أصله من ولاية (بردعة) من أطراف إيران. تفقه بتبريز، ورحل إلى تركيا، فأكرمه السلطان (بايزيد) واستقر بأنقرة مدة، ثم بالقسطنطينية إلى أن توفي. من كتبه (الهيولى) رسالة، و (مدينة العلم) انتقد فيه بعض كبار العلماء كصاحب الهداية والزمخشري والبيضاوي والشريف الجرجاني، و (فهرسة العلوم) و (السبعة السيارة) وحواش وشروح في علوم مختلفة. وكان وافر الاطلاع على كتب اللغات الثلاث: العربية
والفارسية والتركية (1).
* (اليسيتني) * (897 - 959 ه‍ = 1492 - 1552 م) محمد بن أحمد بن عبد الرحمن اليسيتني، أبو عبد الله: فاضل، من فقهاء المالكية. من أهل فاس. نسبته إلى (بسيتن) (2) إحدى قبائل البربر بالمغرب.
له كتاب في (حقوق السلطان على الرعية وحقوقهم عليه) و (شرح مختصر خليل) في الفقه، لم يتمه (3).
* (ابن النجار) * (898 - 972 ه‍ = 1492 - 1564 م) محمد بن أحمد بن عبد العزيز الفتوحي، تقي الدين أبو البقاء، الشهير بابن النجار: فقيه حنبلي مصري. من القضاة. قال الشعراني: صحبته أربعين سنة فما رأيت عليه شيئا يشينه، وما رأيت أحدا أحلى منطقا منه ولا أكثر أدبا مع جليسه. له (منتهى الإرادات في جمع المقنع مع التنقيح وزيادات - ط) مع شرحه للبهوتي، في فقه الحنابلة، و (شرحه - خ) غير تام (4).
* (الخطيب الشربيني) * (.. - 977 ه‍ =.. - 1570 م) محمد بن أحمد الشربيني، شمس الدين: فقيه شافعي، مفسر. من أهل القاهرة. له تصانيف، منها (السراج المنير - ط) أربعة مجلدات، في تفسير القرآن، و (الاقناع في حل ألفاظ أبي شجاع - ط) مجلدان، و (شرح شواهد القطر - ط) و (مغني المحتاج - ط) أربعة أجزاء، في شرح منهاج الطالبين للنووي، فقه، و (تقريرات على المطول - ط) في البلاغة، و (مناسك الحج - ط) (1).
* (الغيطي) * (910 - 981 ه‍ = 1504 - 1573 م) محمد بن أحمد بن علي السكندري الغيطي الشافعي، أبو المواهب، نجم الدين: فاضل من أهل مصر. نسبته إلى (غيط العدة) أو (أبي الغيط) بمصر. له (قصة المعراج الصغرى - ط) و (القول القويم في إقطاع تميم - خ) و (مشيخة - خ) و (الفرائد المنظمة - خ) فيما يقال في ابتداء تدريس الحديث، و (بهجة السامعين - خ) مولد، ورسالة في (الاسلام والايمان - خ) و (الأجوبة المفيدة على الأسئلة العديدة - خ) رسالة، في نهاية المجموع 1377 كتاني، بالرباط، وغير ذلك (1).
* (النهروالي) * (.. - 988 ه‍ =.. - 1580 م) محمد بن أحمد بن محمد بن قاضي خان محمود النهروالي، قطب الدين
الحنفي: مؤرخ. من أهل مكة. تعلم بمصر، ونصب مفتيا بمكة. له (الاعلام بأعلام بلد الله الحرام - ط) و (البرق اليماني في الفتح العثماني - ط)، و (منتخب التاريخ - خ) في التراجم، و (ابتهاج الانسان والزمن في الاحسان الواصل إلى الحرمين من اليمن لمولانا الباشا حسن - خ) في تاريخ مكة والمدينة وحسن باشا، و (التمثيل والمحاضرة بالأبيات المفردة النادرة - خ) و (التذكرة - خ) بخطه، و (الفوائد السنية في الرحلة المدنية والرومية - خ) بخطه أيضا، و (كنز الأسما، في فن المعمى - خ) وله شعر رقيق في الغزل والحكم (1).
* (ماميا الرومي) * (930 - 988 ه‍ = 1524 - 1580 م) محمد بن أحمد بن عبد الله، المعروف بماميه الرومي: زجال، اشتهر بموشحات وأزجال كان إليه المنتهى فيها. وله نظم.
رومي الأصل. ولد في استانبول، ونشأ بدمشق. وكان من (الينكجرية) وعزل، فتولى الترجمة في بعض المحاكم.
وأثرى. وتوفي بدمشق له (ديوان شعر - خ) و (تخميس البردة - خ) (2).
* (جمال الدين المحلي) * (.. - 990 ه‍ =.. - 1582 م) محمد بن أحمد، جمال الدين، المحلي: فقيه فاضل، من أهل محل ديب (Maldives) ويكتبها أهلها موصولة (محلديب) في الجنوب الغربي من جزيرة سيلان. هو أول من أدخل مذهب الشافعية إلى تلك البلاد، وكان أهلها مالكية.
وكلهم مسلمون. ولد ونشأ فيها. ورحل في طلب العلم إلى الحجاز واليمن.
ولما عاد، خرج سلطانها (محمد تكرخان) للقائه. وعرض عليه رياسة القضاء، فاعتذر. وأقام يعلم الطلبة طرائق القضاء وبعض أحكام الشرع.
ثم انقطع للعبادة في جزيرة (وادو) وتوفي بها (1).
* (الصنهاجي) * (.. - 990 ه‍ =.. - 1582 م) محمد بن أحمد بن عيسى، أبو عبد الله الصنهاجي: مؤرخ، من كتاب الديوان بمراكش في عهد السلطان الغالب بالله (المتوفى سنة 981) وبقي بعده فكان وزير القلم في أيام المنصور) (986) وصنف في سيرته كتاب (الممدود والمقصور، في سنا السلطان أبي العباس المنصور - خ) قطعتان منه بفاس. وله (بديع الجوهر النفيس - خ) في دار الكتب، شرح لعينية الرئيس ابن سينا. وخرج على المنصور ابن له (ولي العهد محمد المأمون) فقبض هذا على صاحب الترجمة بفاس، وابتز منه أموالا للاستعانة على تنظيم أمره. وتوفي الصنهاجي سجينا (2).
* (الفاكهي) * (923 - 992 ه‍ = 1517 - 1584 م) محمد بن أحمد بن علي الفاكهي المكي، أبو السعادات: فقيه حنبلي، عارف بالأدب. مولده بمكة ووفاته في الهند.
من كتبه (نور الابصار شرح مختصر الأنوار) فقه، و (رسالة في اللغة) (1).
* (شمس الدين الرملي) * (919 - 1004 ه‍ = 1513 - 1596 م) محمد بن أحمد بن حمزة، شمس الدين الرملي: فقيه الديار المصرية في عصره، ومرجعها في الفتوى. يقال له:
الشافعي الصغير. نسبته إلى الرملة (من قرى المنوفية بمصر) ومولده ووفاته بالقاهرة. ولي إفتاء الشافعية. وجمع فتاوى أبيه. وصنف شروحا وحواشي كثيرة، منها (عمدة الرابح - خ) شرح على هدية الناصح في فقه الشافعية، و (غاية البيان في شرح زبد ابن رسلان - ط) و (غاية المرام - خ) في شرح شروط الإمامة لوالده، و (نهاية المحتاج إلى شرح المنهاج - ط) فقه، وله (فتاوى
شمس الدين الرملي - ط) (1) * (المصمودي) * (.. - بعد 1007 ه‍ =.. - بعد 1598 م) محمد بن أحمد بن عبد الملك بن محمد، أبو عبد الله الحسني المصمودي: عالم بالقراءات. كانت إقامته في تلمسان. له كتب، منها (المنحة المحكية لمبتدئ القراءة المكية - خ) في خزانة الرباط (1532 د) منظومة فرغ من نظمها آخر رجب 1007 و (الوافي في التدبير الكافي - خ) في دار الكتب، و (تحفة من صبر على تطهير أركان الحجر - خ) في الإسكندرية (2).
* (ابن المنلا الحلبي) * (967 - 1010 ه‍ = 1560 - 1601 م) محمد بن أحمد بن محمد الحلبي، المعروف بابن المنلا: مؤرخ، كان من أدباء عصره. له (نهاية الإرب من ذكر ولاة حلب - خ) ومولده ووفاته فيها (3).
* (وحيي زاده) * (940 - 1018 م = 1533 - 1609 م) محمد بن أحمد، أبو عبد الله المعروف بوحيي زاده: عالم بالعربية، رومي مستعرب من أهل أسكدار. ولد بأزنيق وتعلم بها وبإستنبول وتولى الوعظ والتحديث في أواخر عمره بأسكدار وتوفي بها ودفن بجامعها. من آثاره (مواهب الأديب في شرح مغني اللبيب - خ) مجلدان في طوبقبو، و (تعليقات) في التفسير (1).
* (ابن طاشكبري) * (.. - 1030 ه‍ =.. - 1621 م) محمد بن أحمد بن مصطفى بن خليل، كمال الدين طاشكبري زاده:
قاض متأدب، رومي. قال النجم الغزي:
لم أر روميا أفصح منه باللسان العربي.
وهو ابن طاشكبري صاحب الشقائق النعمانية. ولي القضاء بحلب ثم بدمشق سنة 1005 وساءت سيرته في هذه فأعيد بعد عشرة أشهر إلى حلب. وترقى إلى أن ولي قضاء العسكرين. قال المحبي:
كان كثير الآثار، له نظم ونثر.
ومن تصنيفه (طبقات الفقهاء - ط) صغير (2).
* (نشانجي زاده) * (962 - 1031 ه‍ = 1555 - 1622 م) محمد بن أحمد محيي الدين، نشانجي زاده: فقيه حنفي رومي. كان قاضيا في أدرنة وتوفي بها. له تآليف عربية، منها (الفتاوى الرومية) و (نور العينين - خ) في الأزهر، فقه، اختصر به جامع الفصولين، و (مرآة الأيام في مرقاة الاعلام) و (مقصد الأمة من مسند الأئمة) (3).
* (المكلاتي) * (.. - 1041 ه‍ =.. - 1631 م) محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد، أبو عبد الله المكلاتي: أديب من علماء المغرب يقال له المكلاتي الأكبر، تمييزا من شخص آخر ينعت بالأصغر.
له (ذيل على تقييدات الفشتالي - خ) في الرباط (487 د) وهو قصيدة لامية في التاريخ. توفي بفاس (1).
* (السراج) * (.. - بعد 1042 ه‍ =.. - بعد 1632 م) محمد بن أحمد بن عبد العزيز بن محمد القيسي الشهير بالسراج الملقب بابن مليح: رحالة من أهل مراكش.
عرف برحلته المسماة (أنس الساري والسارب من أقطار المغارب إلى منتهى الآمال والأعارب - خ) في خزانة الرباط (2341 ك) أورد فيها ارتحاله من مراكش في آخر صفر 1040 (1630 م) إلى أغمات، فورزازات، فدرعة، فبلاد توات، ففزان. ووصل إلى القاهرة في شوال 1041 ورافق الركب
المصري إلى عقبة أيلة حيث التقى ومن معه بركب الشام، ومنها إلى مكة (7 ذي الحجة) وبعد الحج والعمرة دخلوا المدينة (3 محرم 1042) وعاد مع الركب التونسي فدخل مصر (12 صفر) ووصل إلى تكانة حيث تلقاه الأهل والأحباب (في شوال 1042) (1).
* (حكيم الملك) * (.. - 1050 ه‍ =.. - 1640 م) محمد بن أحمد الفارسي: أديب، من شعراء الحجاز. فارسي الأصل. ولد ونشأ بمكة، وحصلت فتنة اتصلت به، فرحل إلى اليمن مختفيا، فأقام مدة، وانصرف إلى الهند سنة 1039 فتوفي فيها. شعره جيد أورد المحبي نموذجا صالحا منه (2).
* (الجنان) * (953 - 1050 ه‍ = 1546 - 1640 م) محمد بن أحمد بن محمد الغرناطي، ثم الفاسي أبو عبد الله، المعروف بالجنان:
فقيه مالكي، أندلسي الأصل. قرأ على علماء فاس، وتوفي بها إماما لمسجد الشرفاء. له (تعليق على متن خليل - خ) في خزانة الرباط (572 د) و (فهرسة) (1).
* (العوفي) * (.. - 1050 ه‍ =.. - 1640 م) محمد بن أحمد العوفي: عالم بالقراءات، عارف بالتفسير. من كتبه (التسهيل وشفاء العليل - خ) في طوبقبو، و (تلخيص النشر للجزري - خ) في الأزهرية، و (الجواهر المكللة - خ) في صوفيا، صغير في القراءات العشر، أنجزه سنة 1049 ه‍، و (الدر المنثور لمن التقطه في القراءات العشر من النهج المنشور - خ) و (رسالة في أمثلة من القرآن الكريم - خ) كلاهما في الأزهرية (2).
* (العياشي) * (.. - 1051 ه‍ =.. - 1641 م) محمد بن أحمد المالكي الزياني العياشي، أبو عبد الله، من بني مالك ابن زغبة الهلاليين: مجاهد، كانت له رياسة ودولة. من أهل (سلا) في المغرب الأقصى. توجه إلى (آزمور) سنة 1013 ه‍، مجاهدا بالإفرنج (البرتغال) وأظهر بطولة وعلما بالمكائد الحربية، واشتهر، فولاه السلطان زيدان بن أحمد السعدي ثغر (الفحص) وبلاد آزمور، فكانت له وقائع كثيرة مع البرتغاليين.
وعزل بوشاية سنة 1023 فخرج إلى (سلا) وضعف أمر السلطان زيدان، وانتشرت الفوضى في بلاد كانت منها (سلا) فكتب أشياخ القبائل وأعيانها من عرب وبربر، ورؤساء بعض الأمصار وقضاتها (ظهيرا) للعياشي، بأنهم يلتزمون طاعته ويرضون قيامه للجهاد ويقاتلون من يخرج عن أمره. وخالفه بعض أنصار الفتن، فأخضعهم. وهاجم حصونا وثغورا للإفرنج، فصحبه الظفر. وثارت فتنة بفاس بين فريقين من أهلها، فقصدها وأصلح بينهما. وثبت عنده أن بعض مسلمي الأندلس في (سلا) والوا الإفرنج وعاملوهم، ومنهم من تجسس لهم، فاستفتى العلماء فيهم، فأفتوا بقتالهم، فقتل كثيرين منهم. وفر بعضهم متفرقين في البلدان، فأراد أهل (الدلاء) الشفاعة بمن وصل منهم إلى زاوية الدلاء، فأبى العياشي، فحقدوا عليه. وذهب فغزا (طنجة) وبينما هو عائد تصدوا له فقاتلوه، فقتل فرسه وانهزم جمعه، وانتهى الامر بأن قتلوه وحملوا رأسه إلى خونة (سلا) ووجد مقيدا بخطه عدد من قتلهم من الإفرنج في غزواته، وهم كثيرون. ولعبد القاهر بن محمد بن أحمد بن الحسن املاق، كتاب (الخبر عن ظهور الفقيه العياشي بهذه البلاد، وذكر سبب قيامه بوظيفة الجهاد - خ) في خزانة الرباط (الرقم 91) كما في دليل مؤرخ المغرب (الطبعة الأولى، الرقم 667) (1).
* (الحتاتي) * (.. - 1051 ه‍ =.. - 1641 م) محمد بن أحمد بن محمد الحتاتي:
قاض مصري، له شعر فيه رقة. ولي قضاء أسيوط والجيزة. وتوفي بالجيزة وهو قاض بها. صنف رسائل، منها (الدليل الهادي - خ) في الأدب، و (مشكلات القسمة والفرائض - خ) بضع ورقات، و (المناقشة في الاستدلال على وجود الكلي الخ - خ) و (مشكلات المنطق - خ) و (رسالة تشتمل على مناقشة عبارات في المواقف - خ) و (رسالة تشتمل على جملة أحاديث مشروحة - خ) و (حسن الصياغة - خ) في البلاغة (1).
* (ابن العنز) * (1000 - 1053 ه‍ = 1592 - 1644 م) محمد بن أحمد بن عز الدين بن الحسين ابن الإمام عز الدين: فلكي يماني. مولده ببيت ربيع (من أعمال صعدة) ووفاته بهجرة (قللة) اشتهر بابن العنز، لان أمه ماتت وهو رضيع، فكان يرضع من عنز. قال المحبي: كانت له فكرة عجيبة في كل شئ، وعمل (ناظورا) يدرك به البعيد، فأبصر من صعدة إلى ربيع. وشرح (قصيدة الإمام الهادي عز الدين بن الحسن) الرائية، وفيها معرفة المواقيت ومواد نافعة في علم الفلك ومسألة الخسوف وأعمال الربع المجيب (1).
* (القاسمي) * (.. - 1054 ه‍ =.. - 1645 م) محمد بن أحمد بن قاسم، المعروف بالقاسمي: شاعر، من أهل حلب، ولد ونشأ فيها، وانتقل إلى بلاد الروم (تركيا) فتولى التدريس، وعمي وتوفي في الآستانة. له (ديوان شعر) وهو القائل:
(ومن يغترر بالبشر منك فإنه جهول بإدراك الغوامض مغرور فإنك مثل السيف يخشى مضاؤه إذا لمعت في صفحتيه الأسارير) (2).
* (غرس الدين الخليلي) * (.. - 1057 ه‍ =.. 1647 م) محمد (غرس الدين) بن أحمد الأنصاري الخليلي ثم المدني: فاضل.
له شعر وعلم بالأدب والحديث. أصله من الخليل (بفلسطين) تنقل بين القدس ومصر وبلاد الروم، وسكن (المدينة) وولي فيها الخطابة والإمامة والتدريس بالمسجد النبوي، وتوفي بها. من كتبه (كشف الالتباس في الأحاديث الدائرة على ألسن الناس - خ) رجز، و (تسهيل السبيل إلى كشف الالتباس - خ) نثر فيه أحاديث الكشف، و (إتحاف أهل الكياسة في علم الفراسة) نظم، و (نظم الكنز) و (نظم مراتب الوجود للجيلي) و (ديوان لآلئ فرائد التوحيد - خ) صغير، مرتب على الحروف، اقتنيته، وفي مقدمته: (أما بعد فيقول العبد الفقير محمد غرس الدين بن غرس الدين الخليلي ثم المدني) الخ، و (ديوان شعر - خ). رأيته في مكتبة محمد سرور الصبان بجدة ضمن مجموع أوله: (ابكار الأفكار - ط) للطرائفي (1).
* (العريشي) * (.. - 1060 ه‍ =.. - 1650 م) محمد بن أحمد الأسدي العريشي:
فاضل، من أهل اليمن. وفاته بمكة. له كتب، منها (شرح الكافي) في العروض، و (اختصار المنهاج) للنووي، في فروع الشافعية، و (شرح الأجرومية) (1).
* (السيد محمد اليمني) * (.. - 1062 ه‍ =.. - 1652 م) محمد بن أحمد بن الإمام الحسن ابن علي بن داود، من نسل الهادي إلى الحق يحيى بن الحسين: أمير، من العلماء. تعلم بصعدة وصنعاء، وولي العدين (إقليم واسع باليمن) ثم كان من أعيان دولة الامام المتوكل على الله إسماعيل بن القاسم، فولاه مع العدين إمارة (حيس) وبندر (المخا) وتوفي في المخا، ودفن في حيس. له (شرح كافية ابن الحاجب) و (شرح الهداية) في الفقه، ونظم حسن في (ديوان).
وهو والد الشريفة زينب بنت محمد الشهارية العالمة الشاعرة (2).
* (الفزاري) * (.. - بعد 1065 ه‍ =.. - بعد 1654 م) محمد بن أحمد بن يزيد بن خليفة الفزاري: فاضل، له عناية بالتراجم.
صنف (تقريب الاستيعاب - خ) في الأحمدية بتونس (1638) 228 ورقة، اختصر به كتاب (الاستيعاب) لابن عبد البر (3).
* (الشوبري) * (977 - 1069 ه‍ = 1570 - 1659 م) محمد بن أحمد الشوبري الشافعي المصري، شمس الدين: فقيه، من أهل مصر. ينعت بشافعي الزمان. ولد في شوبر (من الغربية بمصر) وجاور بالأزهر، وتوفي بالقاهرة. له كتب، منها (فتاوى) و (حاشية على المواهب اللدنية - خ) في الخصائص النبوية، و (حاشية على شرح التحرير - خ) في فقه الشافعية، و (الأجوبة عن الأسئلة في كرامات الأولياء - خ) و (تعليقات ظريفة وتحقيقات لطيفة على شرح الأربعين النووية - خ) (1).
* (ميارة) * (999 - 1072 ه‍ = 1590 - 1662 م) محمد بن أحمد بن محمد، أبو عبد الله، ميارة: فقيه مالكي. من أهل فاس. من كتبه (الاتقان والاحكام في شرح تحفة الحكام - ط) جزآن، و (الدر الثمين في شرح منظومة المرشد المعين - ط) فقه، ويعرف بميارة الكبير، تمييزا عن مختصر له، يسمى
(ميارة الصغير)، و (تنبيه المغتربين على حرمة التفرقة بين المسلمين)، و (تكميل المنهج للزقاق - خ) أرجوزة، في خزانة الرباط (1040 د) (1).
* (الصباغ) * (990 - 1076 ه‍ = 1582 - 1666 م) محمد بن أحمد بن محمد الصباغ لقبا، العقيلي نسبا: عالم بالحساب والفرائض. أصله من مكناس. نشأ وتوفي بفاس. من كتبه (سلك فرائد اليواقيت، في الحساب والفرائض والمواقيت - ط) و (كشف قناع الالتباس عن بعض ما تضمنته من البدع مدينة فاس) و (إدراك البغية - خ) في شرح المنية لابن غازي، في الحساب (2).
* (محمد الأحسائي) * (.. - 1083 ه‍ =.. - 1672 م) محمد بن أحمد الأحسائي: فاضل، من فقهاء الحنفية: من أهل الأحساء (بنجد) سكن بغداد وتوفي بها. له كتب، منها (حاشية على شرح الألفية للجلال السيوطي - خ) و (شرح تهذيب المنطق) و (شرح القدوري) في الفقه، وكتاب في (التعريفات) (3).
* (الخلوتي) * (.. - 1088 ه‍ =.. - 1678 م) محمد بن أحمد بن علي البهوتي الخلوتي: فقيه حنبلي مصري. له (تحريرات) على الاقناع وعلى المنتهى، في الفقه، جردت بعد موته من هامش نسخته فبلغت (حاشية الاقناع) اثني عشر كراسا و (حاشية المنتهى) أربعين كراسا، و (التحفة - خ) رسالة في السيرة النبوية و (كشف اللثام عن شرح شيخ الاسلام، على إيساغوجي - خ) في المنطق، جرده من تعاليق شيخه الشهاب أحمد بن محمد الغنيمي الأنصاري على نسخته من شرح زكريا الأنصاري لإيساغوجي. عندي بخطه (1).
* (الجزائري) * (.. - بعد 1110 ه‍ =.. - بعد 1698 م) محمد بن أحمد الشريف الجزائري:
متأدب. له (مسك الحبوب في بعض ما نقل من أخبار أبي أيوب - خ) رسالة، في الرياض (13 ورقة) عن مكتبة عارف حكمت (227 تاريخ) فرغ من تأليفها سنة 1110 (2).
* (الطرسوسي) * (.. - 1117 ه‍ =.. - 1705 م) محمد بن أحمد بن محمد الطرسوسي:
فقيه حنفي، له اشتغال بالتفسير. من كتبه (تقريرات على كتاب المرآة - ط) في أصول الفقه الحنفي، و (حاشية - ط) على مرقاة الوصول، لملا خسرو، و (تفسير سورة لقمان - خ) و (تفسير سورة الفاتحة وسورة العصر وسورة الكوثر - خ) (1).
* (المهدي الزيدي) * (1047 - 1130 ه‍ = 1637 - 1718 م) محمد بن أحمد بن الحسن بن القاسم، من نسل الهادي إلى الحق:
صاحب (المواهب) من أئمة الزيدية.
من البطاشين الجبابرة. بويع بعد وفاة محمد بن إسماعيل (سنة 1097) عقب خلاف وحروب. وانتظم له عقد الدولة اليمانية كأسلافه، لولا ثورة قام بها بعض أقربائه عليه، فاستمر إلى أن خلع نفسه سنة 1129 وكان جبارا شديدا على رعيته وجنده: قتل ابنا له في جرم يسير إرهابا للناس! وبنى بلدة في ناحية رداع سماها (مدينة الخضر) فبلغت 1200 دار، ثم هدمها. وعمر (المواهب) في مشارف ذمار، فاشتهر بصاحب المواهب. وأقام وتوفي ودفن فيها.
قال الشوكاني: كان سفاكا للدماء بمجرد الظنون والشكوك، وقد قتل عالما بذلك السبب. وكان يميل إلى أهل العلم، وله تصنيف سماه (الشمس المنيرة) نقل فيه مسائل من مؤلفات جد أبيه،
الامام القاسم بن محمد، بغير ترتيب، وكان يقرأه عليه بعض أكابر العلماء، توقيا لسخطه (1).
* (ابن المسناوي) * (1072 - 1136 ه‍ = 1661 - 1724 م) محمد بن أحمد بن المسناوي بن محمد بن أبي بكر، أبو عبد الله الدلائي: فقيه مالكي، من علماء المغرب. مولده بالزاوية الدلائية، وإقامته ووفاته بفاس. ولي بها الافتاء مدة. له كتب، منها (نسب الأدارسة الجوطيين - خ) رسالة، في الرباط (1632 د) و (نتيجة التحقيق في بعض أهل الشرف الوثيق - ط) رسالة، و (فوائد في التصوف - خ) في الرباط (984 د) و (رسالة في الحسين السبط وزوجته وأولاده - خ) في الرباط (ضمن المجموعة 270 ك) و (جهد المقل القاصر، في نصرة الشيخ عبد القادر - خ) في الرباط (579 ج) و (التعريف بالشيخ أحمد اليمني - خ) في الرباط (407) ولأبي العباس أحمد بن عبد الوهاب الوزير الغساني (كتاب في ترجمة المسناوي) ذكره صاحب الاعلام المراكشية (1).
* (الأسقاطي) * (.. - 1139 ه‍ =.. - 1727 م) محمد بن أحمد بن عمر، أبو السعود الأسقاطي: من المشتغلين بالحديث.
مصري أزهري من الأحناف. نسبته إلى بيع الاسقاط (الكرش والكبد) له (كفاية الطالب القنوع لبدائع عوالي الاسناد المرفوع - خ) في الأزهرية.
كان جل تحصيله على والده في الأزهر، وحصل بينهما نزاع فخرج إلى بلاد الشام ونزل في إدلب وتوفي بها قبل وفاة أبيه بنحو عشرين عاما (1).
* (محمد عقيلة) * (.. - 1150 م =.. - 1737 م) محمد بن أحمد بن سعيد الحنفي المكي، شمس الدين، المعروف كوالده بعقيلة: مؤرخ، من المشتغلين بالحديث.
من أهل مكة، مولده ووفاته فيها. من كتبه (لسان الزمان) في التاريخ، رتبه على حوادث السنين إلى سنة 1123 ه‍، و (الفوائد الجليلة - خ) في الحديث، و (المواهب الجزيلة في مرويات ابن عقيلة - خ) و (هداية الخلاق إلى الصوفية في سائر الآفاق) و (عقد الجواهر في سلاسل الأكابر - خ) ثبته في التصوف، وكتاب في (رحلته) إلى الشام والروم والعراق، و (نسخة الوجود - خ) في أمر العالم من المبدأ إلى المعاد، و (فقه القلوب ومعراج الغيوب - خ) (2).
* (محمد الفاسي) * (1118 - 1179 ه‍ = 1707 - 1765 م) محمد بن أحمد بن محمد بن عبد
القادر الفهري الفاسي: مؤرخ، عالم بالحساب والفرائض. مولده ووفاته بفاس. كان من عدول الأوقاف وخطيب مسجد الأندلس العتيق. له كتب، منها (المورد الهني بأخبار مولاي عبد السلام ابن الطيب القادري الحسني - خ) منه نسخة في الخزانة الفاسية، و (شرح درة التيجان - خ) في الرباط (1432 ك) لم يكمل، في أشراف فاس، والأصل لمحمد بن عبد الرحمن الدلائي. و (تأليف) جمع فيه أعيان الأعيان الذين ألفوا، ومعهم أعيان المدرسين الذين لم يؤلفوا، و (كناش) اشتمل على غرائب من أخبار شرفاء المغرب، قيل: منه نسخة عند عبد النبي الفاسي، كما في الدليل.
وهو أخو الآتي (1).
* (محمد مشحم) * (.. - 1181 ه‍ =.. - 1767 م) محمد بن أحمد بن جار الله مشحم:
فقيه يماني. له نظم جيد. من أهل صعدة.
اشتهر في صنعاء، وولي الخطابة والقضاء في بعض المدن أيام المنصور الحسين ابن المتوكل وابنه المهدي العباس. وتوفي بصنعاء. صنف رسائل جمعت في مجلد، منها (منتهى التهاني في إسناد كتب من أنزلت عليه المثاني) قال الشوكاني: ولعل مجموعة أشعاره موجودة عند ولده (2).
* (أبو مدين الفاسي) * (1112 - 1181 ه‍ = 1700 - 1768 م) محمد (أبو مدين) بن أحمد بن محمد بن عبد القادر حفيد أبي المحاسن يوسف الفهري الفاسي: مؤرخ خطيب أديب. مولده ووفاته بفاس. وهو أخو المتقدم قبله وباسمه. ولي الخطابة والتدريس بالقرويين زمنا. وكان من أفصح الناس، وجيها وقورا حسن الدعابة. من كتبه (تحفة الأريب ونزهة اللبيب - ط) في الحكم والنوادر. و (الموارد الصافية في شرح النصيحة الكافية - ط) و (مجموع الظرف وجامع الطرف - خ) عندي.
و (المحكم في الأمثال والحكم) و (شرح القصيدة الشقراطسية) و (مستعذب الاخبار بأطيب الاخبار - خ) شرح لرسالة أحمد بن فارس الرازي في السيرة النبوية، في المجموع (1179 ك) بالرباط. ونسخة بخطه سنة 1132 (في دار الكتب 7072 ح) (1).
* (ابن خيرات) * (.. - 1184 ه‍ =.. - 1771 م) محمد بن أحمد بن محمد بن خيرات الحسني: من أشراف اليمن. ولد ونشأ في المخلاف السليماني. ووليه بعد وفاة أبيه (سنة 1154 ه‍) واستمر إلى أن توفي.
وللقاضي عبد الرحمن بن حسن البهكلي كتاب في سيرته سماه (خلاصة العسجد في أيام الشريف محمد بن أحمد) (2).
* (السفاريني) * (1114 - 1188 ه‍ = 1702 - 1774 م) محمد بن أحمد بن سالم السفاريني، شمس الدين، أبو العون: عالم بالحديث والأصول والأدب، محقق. ولد في سفارين (من قرى نابلس) ورحل إلى دمشق فأخذ عن علمائها. وعاد إلى نابلس فدرس وأفتى، وتوفي فيها.
من كتبه (الدراري المصنوعات في اختصار الموضوعات - خ) عند يوسف زخور بدمشق، و (كشف اللثام، شرح عمدة الاحكام - خ) في الظاهرية بدمشق، وعلى النسخة إجازة بخطه ذكر فيها مؤلفاته إلى سنة 1169 ه‍، و (القول العلي لشرح أثر الإمام علي - خ) في الرباط، و (الملح الغرامية - خ) في شرح قصيدة (غرامي صحيح) و (غذاء الألباب، شرح منظومة الآداب - ط) جزآن، و (لوائح الأنوار البهية وسواطع الاسرار الأثرية المضية في عقد أهل الفرقة المرضية - ط) جزآن، شرح منظومة له في عقيدة السلف، و (تحبير الوفا في سيرة المصطفى) و (التحقيق في بطلان التلفيق) و (فتاوى) متفرقة، بعضها في كراس أو أقل، و (ثبت - خ) يشتمل على أسانيده، في المجموع 1374 كتاني، في خزانة الرباط (1).
* (الحضيگي) * (1118 - 1189 ه‍ = 1706 - 1775 م) محمد بن أحمد بن عبد الله بن محمد اللكوسي الجزولي الحضيكي، أبو عبد الله:
عالم بالتراجم، من أدباء المالكية وفقهائهم.
من أهل (لكوس) في المغرب الأقصى.
تعلم في بلاد جزولة. وحج. وأقام مدة في الأزهر، بمصر. وعاد إلى المغرب فاستقر في زاوية وادي إيسي إحدى زوايا سوس. وتوفي بها. كان ورعا وقورا، شديدا على أهل البدع، قاوموه وائتمروا به، ونجا، وأمر باثنين منهم دخلا زاويته فقتلا. وعكف على التدريس والتأليف والنسخ. من كتبه (مناقب الحضيكي - ط) جزآن، في تراجم شيوخه وشيوخهم وتلاميذه ومن لقيهم في أسفاره، مرتب على الحروف، لم يكتب له مقدمة ولا خاتمة ولم يسمه، وسماه بعض تلاميذه (المناقب) (رأيت من نقل عنه وسماه (مناقب الأولياء) ويعرف بالطبقات.
عندي منه مخطوطة جيدة. وفي المطبوعة أغاليط. ومن كتبه مخطوطات كثيرة متفرقة، منها (شرح الرسالة القيروانية - خ) و (الرحلة الحجازية - خ) و (مختصر الإصابة - خ) و (شرح نظم العلوم الفاخرة للرسموكي - خ) و (حاشية على البخاري - خ) و (شرح بانت سعاد - خ) و (شرع الهمزية - خ) و (التعليق على سيرة الكلاعي - خ) و (شرح الطرفة في اصطلاح الحديث - خ) و (شرح الغنية لابن ناصر - خ) و (مجموعة إجازات أشياخه - خ) و (فهرسة - خ) صغيرة و (مجموعة في الطب - خ) و (شرح القصيدة الشقراطيسية - خ) و (حاشية على الشفاء - خ) و (رسالة في آداب المعلم والمتعلم) و (طبقات علماء سوس - خ) و (كناشة - خ) ولأبي زيد عبد الرحمن بن محمد الجشتيمي رسالة في سيرته سماها (مناقب الحضيكي - خ) عندي في 21 ورقة (1).
* (الورغي) * (.. - 1190 ه‍ =.. - 1776 م) محمد بن أحمد الورغي، أبو عبد الله: كاتب، من شعراء تونس.
تعلم وعلم في جامع الزيتونة. وقلد الكتابة في عهد الأمير (علي بأي ابن محمد) فكان شاعره. واضطهد بعده وصودر وسجن وعذب. ثم عفي عنه وأعيد إلى الكتابة. وتوفي ببلده. له (ديوان شعر - خ) كبير، في خزانة حسن حسني عبد الوهاب، بتونس، و (مقامات) على لسان خمارة هدمها (علي بأي) وابتنى موضعها مدرسة.
نسبته إلى قبيلة (ورغة) - بكسر أوله - من قبائل إفريقية، منازلها قرب (الكاف) لعله ولد فيها. ولمحمد الحبيب ابن الخوجة، كتاب (الورغي - ط) في سيرته وبعض آثاره (1).
* (صفي الدين البخاري) * (1154 - 1200 ه‍ = 1741 - 1786 م) محمد بن أحمد بن محمد بن خير الله، أبو الفضل، صفي الدين الحنفي الأثري الحسيني البخاري: فاضل، من أعلم أهل الشام بالحديث في عصره.
أصله من بخارى. سكن نابلس (بفلسطين) وتوفي فيها بالطاعون له (القول الجلي - ط) في ترجمة ابن تيمية (2).
* (محمد بنيس) * (1160 - 1213 ه‍ = 1747 - 1798 م) محمد بن أحمد بن محمد بنيس، أبو عبد الله: فرضي، له علم بالأدب.
من أهل فاس. من كتبه (لوامع أنوار الكوكب الدري - ط) في شرح همزية البوصيري، و (بهجة البصر - ط) في شرح فرائض المختصر لخليل، و (حاشية على بغية الطلاب - ط) في شرح منية الحساب لابن غازي.
و (تلخيص وتحصيل ما للائمة الاعلام في مسائل الحيازة الدائرة بين الحكام - خ) رسالة في خزانة الرباط (1447 د) وكانت وفاته في الوباء بفاس (3).
* (القاضي) * (.. - 1214 ه‍ =.. - 1800 م) محمد بن أحمد بن عبد الله المعروف
بالقاضي: فقيه مالكي مغربي سوسي كان مرجعا في النوازل والاحكام حريصا على الاصلاح بين المتداعين معتنيا بخزانة كتبه يشتري وينسخ ويستنسخ، قال المختار السوسي: رأيت له (مجموعا - خ) قيد فيه ما وقف عليه من الفوائد الفقهية من فتاوى السوسيين وغيرهم.
وصنف (حاشية على شرح ابن بطال للبخاري) ولم توجد عند أهله. وقال:
عرف بالقاضي، ونسب إليه أولاده، فيقال فيهم آل القاضي (1).
* (ابن الجوهري) * (1151 - 1215 ه‍ = 1738 - 1801 م) محمد بن أحمد بن حسن بن عبد الكريم الخالدي، أبو هادي، الشهير بابن الجوهري أو الجوهري الصغير:
فقيه شافعي، من فضلاء مصر. له (خلاصة البيان في كيفية ثبوت رمضان - خ) رسالة، و (مختصر المنهج) في الفقه، وزاد عليه فوائد، و (الدر المنثور في الساجور - خ) و (الروض الوسيم في المفتى به من المذهب القديم) و (رسالة في الأصولي والأصول - خ) و (شرح العقائد النسفية - خ) و (إتحاف أولي الألباب - ط) في النحو، و (إتحاف الراغب - خ) فقه، و (إتحاف الرفاق ببيان أقسام الاشتقاق - خ) وغير ذلك (2).
* (الموصلي) * (.. - 1215 ه‍ =.. - 1800 م) محمد بن أحمد بن علي العمري الموصلي: فاضل. له كتب، منها (الأزهار الأقدسية في العلوم الإلهية - خ) و (تحفة الصفاء بمراسلات أهل المحبة والصفاء - خ) و (أزهار المؤمنين من كلام سيد المرسلين - خ) في أوقاف بغداد (1).
* (الصنعاني) * (.. - 1217 ه‍ =.. - 1802 م) محمد بن أحمد ابن (المنصور) الحسين ابن (المتوكل) القاسم: فلكي، له معرفة بالطب. من أهل صنعاء. وضع (جدولا) للشهور العربية والرومية والسنين النيروزية (2).
* (الخربتاوي) * (.. - بعد 1217 ه‍ =.. - بعد 1802 م) محمد بن أحمد بن محمد الخربتاوي البحيري: فقيه مالكي، له علم بالحديث.
نسبته إلى (خربتا) من قرى البحيرة، بمصر. صنف (الفتح المنير، بشرح الجامع الصغير للسيوطي - خ) ثلاثة مجلدات، بخطه فرغ من تأليفه سنة 1217 ه‍، و (الدر المألوف في تعريف صفة الحروف - خ) في التجويد، و (فتح الرحمن بتفسير القرآن - خ) أنجزه سنة 1213 و (الحاشية المرضية على شرح ابن تركي والعشماوية - خ)
و (فتوحات الخالق المنان - خ) حاشية على شرح الزرقاني لمقدمة العزية، و (مختصر الفتاوى - خ) و (المقدمة - خ) في العقائد، و (المواهب العلية - خ) في إعراب الأجرومية (1).
* (الأدوزي) * (1164 - 1221 ه‍ = 1751 - 1806 م) محمد بن أحمد المرابط بن محمد ابن عبد الله بن يعقوب الأدوزي السملالي السوسي: فاضل، من أهل أدوز (بسوس المغرب) كان يدرس في بلده، ويفصل في بعض القضايا ويكتب الفتاوى ويأخذ عليها أجرا. له كتب، منها (تحفة الجلاس بأخبار بو أحلاس - خ) و (إعراب بعض القرآن - خ) و (مجموعة ما تفرق من فتاويه - خ) كلها في خزانة المختار السوسي، بالرباط (2).
* (الدسوقي) * (.. - 1230 ه‍ =.. - 1815 م) محمد بن أحمد بن عرفة الدسوقي المالكي: من علماء العربية. من أهل دسوق (بمصر) تعلم وأقام وتوفي بالقاهرة.
وكان من المدرسين في الأزهر. له كتب، منها (الحدود الفقهية - ط) في فقه الامام مالك، و (حاشية على مغني اللبيب - ط) مجلدان، و (حاشية على السعد التفتازاني - ط) مجلدان، و (حاشية على الشرح الكبير على مختصر خليل - ط) فقه، و (حاشية على شرح السنوسي لمقدمته أم البراهين - خ) (1).
* (الرهوني) * (1159 - 1230 ه‍ = 1746 - 1815 م) محمد (بفتح الميم الأولى) بن أحمد ابن محمد بن يوسف، أبو عبد الله الرهوني:
فقيه مالكي مغربي. نسبته إلى (رهونة) من قبائل جبال غمارة بالمغرب. نشأ وتعلم بفاس. أكثر إقامته بوزان، وتوفي بها. له كتب، منها (أوضح المسالك وأسهل المراقي - ط) حاشية على شرح الزرقاني لمختصر خليل، في الفقه، ثمانية أجزاء و (حاشية على شرح ميارة الكبير للمرشد المعين) لم تكمل، و (التحصن والمنعة ممن أعتقد ان السنة بدعة - ط) رسالة (1).
* (المتحمي) * (.. - 1233 ه‍ =.. - 1818 م) محمد بن أحمد المتحمي الرفيدي:
شجاع، من أمراء (عسير) أيام حملة (محمد علي) والترك، على الحجاز وتهامة. وهو من قرية (طبب) على ثلاث مراحل من ثغر القنفذة. اشتهر بقيامه على (حامية) محمد علي، في (عسير) سنة 1230 ه‍، وكانت قد اشتدت في إرهاق العسيريين، فهاجمها المتحمي، في السنة نفسها، واستأصلها قتلا وأسرا. وقام بإمارة السراة (في عسير) وأطاعه أهلها. وأغار على قرية (محايل) وكانت موالية لخصومه، وهي مجاورة لقرية (طبب) فنهبها وأحرقها، وعاد إلى السراة. وحاول الاستيلاء على (صبيا) فصده صاحب (المخلاف السليماني) الشريف حمود بن محمد.
ووجه الترك (حملة) من الحجاز، يقودها المسمى (حسني باشا) للقضاء على المتحمي، فتوارى، ودخلت الحملة قرية (طبب) ثم عادت أدراجها. وتوالت الحملات التركية (العثمانية) على عسير إلى أن كانت سنة 1233 فقدم جيش منهم، ومعه محمد بن عون الشريف، ورجال من العرب، فقبضوا على المتحمي، وهو مريض، وقتلوه (2).
* (الحفظي) * (1178 - 1237 ه‍ = 1764 - 1822 م) محمد بن أحمد بن عبد القادر
الحفظي: مؤرخ أديب من أهل عسير (في المملكة السعودية) له كتب لا تزال مخطوطة، منها (تكملة الظل الممدود في الحوادث والوقائع في عهد آل سعود) و (النفحات العنبرية في الخطب المنبرية) و (درجات الصاعدين إلى مقامات الموحدين) (1) المعسكري (1150 - 1238 ه‍ = 1737 - 1824 م) محمد بن أحمد بن عبد القادر الراشدي الجليلي المعسكري الجزائري، الملقب بأبي رأس: مؤرخ، من العلماء بالحديث ورجاله. من أهل بلاد معسكر (بالجزائر) ووفاته فيها. له نحو 50 كتابا، منها (لب أفياخي في عدة أشياخي) و (السيف المنتضى فيما رويته بأسانيد الشيخ مرتضى) و (تخريج أحاديث دلائل الخيرات) و (در السحابة فيمن دخل المغرب الأقصى من الصحابة) و (ذيل القرطاس في ملوك بني وطاس) و (الزمردة الوردية في الملوك السعدية) و (مروج الذهب في نبذة من النسب) و (الخبر المعلوم في كل من اخترع نوعا من أنواع العلوم) و (تفسير القرآن) و (رحلة) ذكر بها سياحة له في المشرق والمغرب ومن لقي من أعيانهما، و (شرح المقامات الحريرية) وغير ذلك، مما لم يطبع (2).
* (أبو رأس الجربي) * (1165 - 1239 ه‍ = 1752 - 1824 م) محمد (أبو رأس) بن أحمد بن ناصر، من حفدة قاسم بو رأس الهذلي الجربي الناصري: مؤرخ نسبته إلى جزيرة جربة من بلاد تونس. تفقه ورحل إلى تونس والحجاز ومصر. ونظم قصيدة في فتح وهران (سنة 1207) على يد الباي محمد بن عثمان، وشرحها في كتاب سماه (عجائب الاسفار) وصنف (مؤنس الأحبة في أخبار جربة - ط) صغير، و (الحلل السندسية في شأن وهران والجزيرة الأندلسية - ط) قصيدة ترجمت إلى الفرنسية، في رسالة، و (زهرة في علم النسب والتاريخ - خ) في الرباط (923 ك) و (رحلتي ونحلتي - خ) يظهر أن ابن سودة اطلع عليه وقال: إنه تكلم فيه على رحلاته المتعددة ووصف مدينة فاس وصفا كافيا وكانت رحلته إلى المغرب سنة 1218 وهو غير (أبي رأس) محمد بن أحمد المعسكري (1238) المتقدم (1).
* (الحرازي) * (1194 - 1245 ه‍ = 1780 - 1830 م) محمد بن أحمد بن محمد الحرازي:
وزير يماني. مولده ووفاته بصنعاء. ولي القضاء في أيام المتوكل (أحمد بن علي) ولما وصل الترك إلى تهامة اليمن (سنة 1234 ه‍) تولى المفاوضة عن الامام المهدي، مع (خليل باشا) قائد الجيش التركي، فنجح، واسترد من الترك بعض ما كانوا قد استولوا عليه من البلدان، فاستوزره المهدي، وولاه النظر في بلاد تهامة وريمة وتعز، فاستمر ثلاث سنوات. ثم اعتزل وابتعد عن الاعمال السلطانية إلى أن توفي (2).
* (محمد الشاطبي) * (1210 - 1255 ه‍ = 1795 - 1839 م) محمد بن أحمد بن محمد بن زيد الشاطبي الأسدي: فاضل يماني. ولد وعاش في صنعاء، وتوفي بالواعظات (من بلاد تهامة) له كتابان في (الطب) و (الفرائض) (1).
* (الهادي) * (.. - 1259 ه‍ =.. - 1844 م) محمد بن أحمد بن علي بن عباس، من سلالة الهادي إلى الحق: إمام زيدي يماني. نصب للإمامة في صنعاء سنة 1256 ه‍، ولقب بالهادي، وهو ابن المتوكل. ونشأت في أيامه ثورات تغلب عليها، وقتل رؤساءها. وكان يرمى بالجهل، وسلط غلاما له على العلماء يؤذيهم. ولم تطل مدته. توفي بصنعاء.
وإليه ينسب (مسجد الهادي) بقرب باب الروم المعروف ببئر العزب، بصنعاء (2).
* (الطبقجلي) * (1203 - 1265 ه‍ = 1788 - 1849 م) محمد بن أحمد بن إسماعيل الطبقجلي: فاضل، من أهل بغداد.
اشتغل بالتدريس، ووضع شرحا لكتاب والده (شرح كلمة التوحيد). وله (المواهب الإلهية على المنح المكية - خ) تعليقات على شرح همزية البوصيري، لابن حجر المكي، في خزانة الرباط (1528 كتاني) (3).
* (الجلبي) * (.. - 1268 ه‍ =.. - 1852 م) محمد بن أحمد الجلبي: فاضل،
من المشتغلين بالتراجم. نسبته إلى قرية (الجلب) من بني النمري، في بلاد الحيمة الداخلية (باليمن) له (طبقات الجلبي) رتبه على حروف المعجم، وبلغ فيه إلى حرف الزاي. قال من اطلع عليه:
إنه من أنفس الكتب لولا ما فيه من سب وإقذاع (1).
* (النيفر) * (1222 - 1277 ه‍ = 1807 - 1860 م) محمد بن أحمد بن قاسم النيفر، أبو عبد الله: قاض، من أهل تونس.
ولي القضاء بها سنة 1263 ه‍. وحج، فتوفي بالمدينة. له تعاليق وفتاوى ورسالة في (البسملة) وتعليقات على شرح الأشموني على الخلاصة، أي ألفية ابن مالك. وله نظم (2).
محمد بن أحمد بن مصطفى (الخضري) 1288 = محمد بن مصطفى 1287 * (الدمياطي) * (.. - بعد 1288 ه‍ =.. - بعد 1871 م) محمد بن أحمد بن جعفر الدمياطي:
قاض شافعي مصري. له كتب، منها (براعة التأليف - خ) في النحو، و (بلوغ الأمنية على منظومة الكلمات المبنية - خ) أتمه سنة 1288 وعدة موالد نبوية مخطوطة. وكتبه كلها في دار الكتب (3).
* (محمد عبد الرازق) * (.. - 1290 ه‍ =.. - 1873 م) محمد بن أحمد بن عبد الرازق:
مترجم مصري. كان من موظفي (قلم الترجمة) بديوان وزارة المعارف المصرية، ومن مدرسي اللغة الفرنسية. وهو أول من عمل في نقل كتاب (سيديو) في تاريخ العرب، من الفرنسية إلى العربية:
ترجم عنه خلاصة سماها (غاية الإرب في خلاصة تاريخ العرب - ط) القسم الأول. وتوفي عن نحو 60 عاما (1).
* (كنسوس) * (1211 - 1294 ه‍ = 1796 - 1877 م) محمد بن أحمد كنسوس القرشي السوسي المراكشي، أبو عبد الله: وزير، من الكتاب. من أهل السوس (بالمغرب الأقصى) تعلم بفاس، وولي فيها الوزارة وديوان الانشاء. وعزله المولى عبد الرحمن ابن هشام. وتوفي بمراكش. له كتاب (الجيش العرمرم - ط) في تاريخ دولة الاشراف العلويين بالمغرب، و (الحلل الزنجفورية في أجوبة الأسئلة الطيفورية - ط) و (ديوان شعر) في مجلد، و (حسام الانتصار، في وزارة بني عشرين الأنصار) و (خمائل الورد والنسرين في وزارة بني عشرين)، و (الجواب المسكت - خ) رسالة (2).
* (محمد الأهدل) * (1241 - 1298 ه‍ = 1826 - 1880 م) محمد بن أحمد بن عبد الباري الأهدل الحسيني التهامي: فاضل، من أهل تهامة اليمن. شافعي. له (تحذير الاخوان المسلمين من تصديق الكهان والعرافين والمنجمين) و (بغية أهل الأثر فيمن اتفق له ولأبيه صحبة سيد البشر - ط) رسالة، و (سلم القاري) حاشية على صحيح البخاري، و (تسديد البيان للمشتغلين بحكمة اليونان) و (الكواكب الدرية شرح متممة الأجرومية - ط) جزآن، في النحو، وحواش وشروح أخرى في الفقه (1).
* (الشيخ عليش) * (1217 - 1299 ه‍ = 1802 - 1882 م) محمد بن أحمد بن محمد عليش، أبو عبد الله: فقيه، من أعيان المالكية.
مغربي الأصل، من أهل طرابلس الغرب.
ولد بالقاهرة وتعلم في الأزهر، وولي مشيخة المالكية فيه. ولما كانت ثورة عرابي باشا اتهم بموالاتها، فأخذ من داره، وهو مريض، محمولا لا حراك به، وألقي في سجن المستشفى، فتوفي فيه، بالقاهرة. من تصانيفه (فتح العلي المالك في الفتوى على مذهب الامام مالك - ط) جزآن، وهو مجموع فتاويه، و (منح الجليل على مختصر خليل - ط) أربعة أجزاء، في فقه
المالكية، و (هداية السالك - ط) حاشية على الشرح الصغير للدردير، جزآن، فقه، و (حاشية على رسالة الصبان - ط) في البلاغة، و (تدريب المبتدي وتذكرة المنتهي - ط) في الفرائض، و (حل المعقود من نظم المقصود - ط) في الصرف، و (موصل الطلاب لمنح الوهاب - خ) نحو، و (القول المنجي - ط) حاشية على مولد البرزنجي، و (شرح العقائد الكبرى للسنوسي - خ) و (مواهب التقدير في شرح مجموع الأمير - خ) في الرباط (1).
* (المهدي السوداني) * (1259 - 1302 ه‍ = 1843 - 1885 م) محمد أحمد بن عبد الله، المهدي السوداني: ثائر، كان لحركته أثر كبير في حياة السودان السياسية. ولد في جزيرة تابعة لدنقلة، من أسرة اشتهر أنها حسينية النسب. وكان أبوه فقيها، فتعلم منه القراءة والكتابة. وحفظ القرآن وهو في الثانية عشرة من عمره.
ومات أبوه وهو صغير، فعمل مع عمه في نجارة السفن مدة قصيرة، وذهب إلى الخرطوم، فقرأ الفقه والتفسير، وتصوف.
وانقطع في جزيرة عبة (آبا؟) في النيل الأبيض، مدة خمسة عشر عاما للعبادة والدرس والتدريس. وكثر مريدوه، واشتهر بالصلاح. وسافر إلى (كردفان) فنشر فيها (رسالة) من تأليفه يدعو بها إلى (تطهير البلاد من مفاسد الحكام) وجاءه عبد الله بن محمد التعايشي (انظر ترجمته) فبايعه على القيام بدعوته. وقويت عصبيته بقبيلة (البقارة) وقد تزوج منها. وهي عربية الأصل. من جهينة.
وتلقب سنة 1298 ه‍ (1881 م) بالمهدي المنتظر وكتب إلى فقهاء السودان يدعوهم لنصرته. وانبث أتباعه (ويعرفون بالدروايش) بين القبائل يحضون على الجهاد. وسمع به رؤوف باشا المصري (حاكم السودان العام) فاستدعاه إلى الخرطوم، فامتنع. فأرسل رؤوف قوة تأتيه به، فانقض عليها أتباعه في الطريق وفتكوا بها. وساقت الحكومة المصرية جيشا لقتاله بقيادة جيقلر باشا (Giegler) البافاري، فهاجمه نحو 50 ألف سوداني وهزموه. واستولى المهدي على مدينة (الأبيض) سنة 1300 ه‍. وهاجمه جيش مصري ثالث بقيادة هيكس باشا (Hicks) فأبيد. وهاجم بعض أتباعه (الخرطوم) وفيها غوردن باشا Charles) (George Gordon فقتلوه وحملوا رأسه على حربة (سنة 1302 ه‍) وانقاد السودان كله للمهدي. وكان فطنا فصيحا قوي الحجة، إذا خطب خلب. قال صاحب البحر الزاخر: وقطن المهدي (أم درمان) المقابلة للخرطوم، وأقام يجمع الجموع ويجند الجنود لاجل التغلب على الديار المصرية، وأرسل مكاتيب من طرفه للخديوي والسلطان عبد الحميد وملكة إنكلترا يشعرهم بدولته ومقر سلطنته، وضرب النقود. ولكنه لم يلبث أن مات بالجدري في (أم درمان) وقد أوصى بالخلافة من بعده لعبد الله التعايشي. وجمع ما وجد من كتاباته لخليفته التعايشي في كتاب (مجموع المناشير - ط) في 71 صفحة. ووصف إبراهيم فوزي (باشا) صورة (المهدي) ولباسه، وقد رآه، بما مجمله: كان طويلا أسمر بخضرة، ضخم الجثة، عظيم الهامة، واسع الجبهة، أقنى الانف، واسع الفم والعينين، مستدير اللحية، خفيف العارضين، أسنانه كاللؤلؤ، يتعمم على قلنسوة من نوع ما يتعمم عليه أهل مكة، وعمامته كبيرة منفرجة من الامام يرسل عذبة منها على منكبه الأيسر، ثم قال: وقد رأينا صورا كثيرة يقال إنها صورته، ولكنها كلها صور خيالية تبعد عن الحقيقة بعد السماء عن الأرض، وكذلك كل صور التعايشي خيالية أيضا لا تقرب من الحقيقة مطلقا (1).
* (الإسكندراني) * (.. - 1306 ه‍ =.. 1889 م) محمد بن أحمد الإسكندراني:
طبيب، باحث، من أهل الإسكندرية.
عمل في العسكرية البحرية بمصر إلى سنة 1256 ه‍. ورحل إلى دمشق فتولى رياسة أطباء الجيش إلى سنة 1258 وتوفي بدمشق. من كتبه (كشف الاسرار النورانية القرآنية فيما يتعلق بالاجرام السماوية والأرضية والحيوانات والنباتات والجواهر المعدنية - ط) ثلاثة أجزاء، و (تبيان الاسرار الربانية بالنباتات والمعادن والخواص الحيوانية - ط) و (الأزهار المجنية في مداواة الهيضة الهندية - ط) و (البراهين البينات في بيان حقائق الحيوانات - ط) معظمه (1).
* (اللمتوني) * (.. - 1311 ه‍ =.. - 1893 م) محمد بن أحمد بن محمد بن المختار بن عمر بن علي بن مسعود بن يوسف بن تاشفين اللمتوني: أحد المشتغلين بالتراجم. من أهل مراكش ووفاته بها. له (اللؤلؤ المكنون في اختصار ابن عيشون) قال المراكشي: اختصر به تاريخ ابن عيشون في صلحاء فاس وزاد عليه. وقال ابن سودة: زيادات مهمة (2).
* (متولي) * (.. - 1313 ه‍ =.. - 1895 م) محمد بن أحمد بن عبد الله الشهير بمتولي، وينعت بشيخ القراء: عالم بالقراءات، مصري أزهري، ضرير.
أسندت إليه مشيخة الاقراء سنة 1293 ه‍.
مولده ووفاته بالقاهرة. من كتبه (بديعة الغرر في أسانيد الأئمة الأربعة عشر - ط) و (مقدمة في قراءة ورش - ط) و (منظومة في القراءات - ط) نظم بها رسالة ورش، و (الوجوه المسفرة في إتمام القراءات الثلاث المتممة للعشرة - ط) و (الروض النضير - خ) و (الضاد والظاء - خ) رسالة، و (توضيح المقام - خ) رسالة، و (تحقيق البيان في عد آي القرآن - خ) رسالة، و (مقدمة في فوائد لا بد من معرفتها للقارئ - خ) رسالة (1).
* (محمد حيدر) * (.. - 1315 ه‍ =.. - 1897 م) محمد بن أحمد بن حيدر بن إبراهيم ابن محمد الحسني البغدادي: فقيه إمامي، من أهل الكاظمين ببغداد. له (الدر النظيم) منظومة في الأصول، و (مواليد الأئمة) و (وفيات الأئمة) وكتاب في (الاخبار) (2).
* (الرغاي) * (.. - 1315 ه‍ =.. - 1897 م) محمد بن أحمد الرغاي: شاعر مليح النادرة من أهل الرباط في المغرب.
كان ينتسخ الكتب الكبيرة كنفح الطيب وتاريخ ابن خلدون ووفيات الأعيان والاحياء للغزالي. ونسخ بعضها مرارا.
تغلب على شعره الفكاهة. ومنه مقصورة تزيد على مئة بيت مطلعها:
من لم يكن ذا ثروة، ليس له مال، ومن لم يستلف فما قضى (3).
* (الوراق) * (1245 - 1317 ه‍ = 1829 - 1900 م) محمد بن أحمد بن محمد بن صادق المعروف بالوراق: موسيقي ينظم التواشيح والقدود وأنواع الشعر الغنائي، ويلحنها وينشدها. وله شعر في بعضه جودة. مولده ووفاته بحلب. وهو أحد من رفع بهم شأن هذا الفن فيها. له (ديوان شعر) اطلع عليه صاحب إعلام النبلاء، وقال إنه اختار منه ثلاثين صحيفة و (مجموع الوراق - خ) في الأدب، شعرا ونثرا، بخطه، في دار الكتب (1).
* (محمد الصباغ) * (1243 - 1321 ه‍ = 1827 - 1903 م) محمد بن أحمد بن سالم بن محمد الصباغ المكي: فاضل، له اشتغال بالتاريخ. مصري الأصل. ولد بمكة، وتوفي في رحلة بالمغرب. له (تحصيل المرام في أخبار البيت الحرام والمشاعر العظام - خ) في مجلد ينتهي إلى سنة 1287 ه‍، يظن أنه بخطه (2).
* (ابن جابر) * (1280 - 1338 ه‍ = 1863 - 1919 م) محمد بن أحمد جابر: من مدرسي الأزهر. له اشتغال بالتاريخ. ولد وتوفي في بلدة (شباس عمير) بمركز دسوق (من غربية مصر) وتعلم بالأزهر، واختاره الشيخ محمد عبده، لتدريس التاريخ فيه. له (تاريخ مصر القديم - ط) و (خلاصة تاريخ الأمويين والعباسيين - ط) شاركه في تأليفهما محمد علي الطنطاوي (1).
* (محمد تيمور) * (1310 - 1339 ه‍ = 1892 - 1921 م) محمد بن أحمد بن إسماعيل باشا تيمور: كاتب قصصي مصري.
مولده ووفاته بالقاهرة. وهو ابن الأديب العالم أحمد تيمور باشا. سافر إلى برلين لتعلم الطب، ثم تركه وانتقل إلى باريس، وأقبل على قراءة كتب الأدب الفرنسي.
وعاد بعد ثلاث سنوات إلى مصر.
وأولع بالتمثيل فألف فرقة تمثيلية عائلية، كان هو بطلها ومؤلف (رواياتها) وأجاد نظم (المونولوجات) التمثيلية وإلقائها وعاجلته الوفاة في الثلاثين من عمره. له (وميض الروح - ط) يشتمل على مجموعة من نظمه ونثره، و (حياتنا التمثيلية - ط) و (المسرح المصري - ط) وفيه روايتان فكاهيتان من قصصه إحداهما (العصفور في القفص) والثانية (عبد الستار أفندي) و (ما تراه العيون - ط) مجموعة من قصصه (1).
* (رمضان) * (.. - بعد 1340 ه‍ =.. - بعد 1921 م) محمد بن أحمد رمضان الشامي المدني الشاذلي: أديب من أهل المدينة المنورة. له شعر. صنف (صفوة الأدب - ط) مختارات شعر وموشحات، و (مناجاة الحبيب في الغزل والنسيب - ط) ديوان، و (مسامرة الأديب - ط) أتم جمعه في رجب 1340 و (تنبيه الأنام - ط) في ترتيب الطعام (2).
* (أبو الخير عابدين) * (1269 - 1343 ه‍ = 1853 - 1925 م) محمد بن أحمد بن عبد الغني، أبو الخير، المعروف كأسلافه بابن عابدين:
فقيه حنفي. من أعيان دمشق. ولد وعاش بها. وولي مناصب متعددة، منها الافتاء.
وتوفي في بيروت، ودفن بدمشق. من كتبه (التقرير في التكرير - ط) في حكمة تكرير القصص في القرآن الكريم، رسالة، و (تحرير الأقوال في أخذ الحقوق من سائر الاعمال) (3).
* (ألفا هاشم) * (1283 - 1349 ه‍ = 1866 - 1930 م) محمد بن أحمد، المعروف بألفا هاشم: فقيه مالكي، اشتهر في المدينة المنورة. ولد وتعلم ببلدة حلوار، من بلاد (فلاتة) في الصحراء الكبرى بإفريقية. ولما غزا الفرنسيون بلاده (سنة 1320 ه‍) توجه إلى الحجاز، فحج (1322 ه‍) واستقر في المدينة، يلقي في مسجدها دروسا في الفقه والحديث والتفسير، إلى أن توفي ودفن في البقيع.
له مؤلفات حملت إلى مصر بعد وفاته، لطبعها، وجهل مصيرها (1).
* (ابن الصديق) * (.. - 1354 ه‍ =.. - 1935 م) محمد بن أحمد بن عبد المؤمن، ابن الصديق الغماري الحسني: متصوف (درقاوي) من متفقهي المالكية بالمغرب.
نزل بمدينة طنجة وكثر أتباع طريقته وتوفي بها. ولبعض الفضلاء تصانيف في مناقبه. منها كتاب لولده أحمد، سماه (التصور والتصديق - ط) اختصره من كتاب ضخم لم سماه (سبحة العقيق في أخبار الشيخ ابن الصديق) ولمحمد الأزرق الفاسي الزياني (حادي الرفيق، بمناقب الشيخ محمد بن الصديق) وكتاب (نسمات وادي العقيق بمناقب محمد بن الصديق) للعربي بن العربي بوعياد الطنجي. قلت: وفي خزانة الرباط (أول المجموع 1146 ك) مخطوطة اسمها (الآداب المرضية لسالك طريقة الصوفية) تأليف (محمد بن أحمد بو زيد الغماري السلماني الحسني) لعلها من تأليفه؟ (2).
* (محمد العلوي) * (.. - 1355 ه‍ =.. - 1936 م) محمد بن أحمد بن عمر بن يحيى العلوي: فاضل حضرمي، من أهل
تريم. عني بمفردات العربية فنشر عنها أبحاثا في بعض المجلات والصحف المصرية والحضرمية. وزار مصر سنة 1344 وصنف كتبا، منها (الجموع) قياسيتها وسماعيتها، و (المترادفات) و (الدخيل) و (الفصيح من ألفاظ العامة) و (شرح مغني اللبيب) أربع مجلدات. ومات عن نحو 40 عاما (1).
* (الكانوني) * (1311 - 1357 ه‍ = 1893 - 1938 م) محمد بن أحمد العبيدي الكانوني، أبو عبد الله: أحد المعنيين بالتاريخ والتراجم.
مغربي. توفي بالدار البيضاء. من كتبه (تاريخ آسفي وما إليه - ط) مقدمة لكتابه (جواهر الكمال في تراجم الرجال - ط) الجزء الأول منه، و (الرياضة في الاسلام - ط) و (شهيرات المغرب) ترجم فيه لما يقرب من 200 مغربية.
وصفه صاحب إتحاف المطالع بأنه مفيد في بابه وانه (مخطوط) عند أسرته.
وله ثلاثون كتابا ذكر أسماءها في نهاية (جواهر الكمال) لعلها ما زالت محفوظة.
منها (تاريخ الطب العربي في عصور دول المغرب الأقصى) جزآن، و (تطهير السنة المرفوعة من الأحاديث الموضوعة) أربعة أجزاء، و (الهداية والارشاد إلى معالم الرواية والاسناد) فهرسة مروياته وتراجم أشياخه و (الياقوتة الوهاجة في مفاخر رجراجة) رسالة تضمنت نحو 150 ترجمة موجزة للبيت الرجراجي، رآها صاحب الدليل، و (الجامع الحاوي للنوازل والفتاوي) (2).
محمد أحمد شاكر = محمد شاكر 1358 * (الإكراري) * (1279 - 1358 ه‍ = 1863 - 1939 م) محمد بن أحمد بن محمد (بالفتح) بن محمد بن عبد الرحمن السوسي الإكراري الرفاكي: مؤرخ أديب، من الفقهاء المفتين على مذهب مالك. من أهل (أزغار) في السوس، بالمغرب. نشأ في قرية إكرارا (التابعة لقبيلة أگلو، البربرية، في ضواحي تزنيت) واستقر في قرية (تلعنت) - بفتح التاء وسكون اللام وكسر العين وسكون النون - بالسوس، واشتغل بالتدريس والافتاء. ثم كان من العدول. وصنف (روضة الأفنان في وفيات الأعيان - خ) في الخزانة العامة بالرباط، (الرقم 1322 د) اختصره المختار السوسي وسمى المختصر (طاقة ريحان من روضة الأفنان - خ) وله (كناش - خ) لكل ما يسنح له. وكان جماعا للكتب، نسخ عشرات منها لنفسه بخطه (1).
* (جاد المولى) * (1300 - 1363 ه‍ = 1883 - 1944 م) محمد أحمد جاد المولى: باحث مصري: ابتدأ حياته مدرسا، وانتدب لتدريس العربية في جامعة أكسفورد، سنة 1910 - 1913 وعاد فعين مفتشا بوزارة المعارف، فمراقبا للمجمع اللغوي، فمفتشا أول بالوزارة. ومرض يومين، وتوفي بالقاهرة. من كتبه (محمد، صلى الله عليه وسلم، المثل الكامل - ط) و (الخلق الكامل - ط) أربعة أجزاء، و (انشقاق القمر معجزة لسيد البشر) و (إنصاف عثمان، رضي الله عنه - ط) و (دستور الافراد والأمم، في سنن سيد العرب والعجم) هيئ للطبع. وله مشاركة في تأليف كتب، منها (قصص القرآن - ط) و (مهذب رحلة ابن بطوطة - ط) و (قصص العرب - ط) أربعة أجزاء، و (أيام العرب في الجاهلية - ط) (1) * (ابن الحاج) * (.. - 1364 ه‍ =.. - 1945 م) محمد بن أحمد السلمي المرداسي، أبو عبد الله، المعروف بابن الحاج:
فاضل، من أهل فاس، ووفاته بها.
له (اليواقيت السنية المهداة للحضرة العراقية - خ) نحو ستة كراريس، في ترجمة شيخ له يدعى محمد بن رشيد العراقي الحسيني (توفي سنة 1348 ه‍) والنسخة في خزانة العراقي بفاس، و (كناشة) قال ابن سودة إنها جامعة (2).
* (المانوزي) * (1306 - 1365 ه‍ = 1888 - 1946 م) محمد بن أحمد بن علي بن أحمد المانوزي: مؤرخ من أدباء الفقهاء.
من أهل سوس (في المغرب) من قبيلة مانوزة وتسمى أيضا (آمانوز) البربرية.
يعرف في قبيلته بسيد محمد بوزگر (بسكون الزاي والكاف المعقودة) ولد في بلدة من ديار مانوزة تدعى (آوالا) وشارك في بعض وقائع الهيبة مع الفرنسيين وصنائعهم. وقام برحلات كثيرة في بلاد المغرب. ودرس في بلدة (تمكيدشت) وغيرها. واستقر في مكناس بعد عام 1350 ه‍. فكان كثير الاتصال بالمؤرخ ابن زيدان. وانقطع أعوامه الأخيرة في مسكنه (بمكناس) يشتغل بالرقى والتمائم والجداول وتوفي بها. له (كتاب) في تاريخ عصره، من عام مولده إلى سنة 1345 ه‍، استطرد فيه إلى ذكر كثير من عادات المغرب وأهل سوس خاصة، وتراجم بعض معاصريه، ووصف ما رأى من مكتبات.
وعبارته جيدة. اطلع عليه المختار السوسي، فأورده كاملا في المجلد الثالث من كتابه (المعسول) الصفحة 241 - 415 وعلق عليه تعليقات واستدراكات مفيدة.
وللمانوزي كتب ورسائل أخرى كان يقول إنها تبلغ المئة، ولم يظهر منها شئ بعد وفاته، وذكر له ابن سودة كتاب (تاريخ سوس ورجاله) وقال: في ثلاثة أسفار. وله نظم في بعضه جودة (1).
* (ابن الشريف) * (1288 - 1367 ه‍ = 1871 - 1947 م) محمد بن أحمد بن إدريس، ابن الشريف العلوي المراكشي: قاض، من رجال الأسرة العلوية الحاكمة بمراكش.
ولاه المولى يوسف منصب القضاء بمدينة زرهون ثم بفاس بالسماط، ففي وزان، ثم في مكناس، وبهذه توفي، بعد عودته من الحج. له مؤلفات، منها (إتحاف النبهاء الأكياس - ط) في مناقشة القضاة الأوصياء بفاس، و (توضيح طريق الرشاد لحسم مادة الالحاد - ط) و (تحرير المقال في منع ما ادعاه ابن مالك في متى من الاهمال - ط) (1).
* (البزيوي) * (.. - 1368 ه‍ =.. - 1948 م) محمد بن أحمد، أبو عبد الله البزيوي: مؤرخ مغربي أديب. نزل بفاس وتوفي بها. وهو آخر من درس كتاب (سيبويه) فيها. له كتب منها (الدولة الاسلامية بالمغرب الأقصى - خ) في خزانة علال الجامعي بفاس، و (رحلة إلى الديار الأوربية) و (تاريخ المغرب والحماية) و (دليل السائح بالمغرب الأقصى - خ) فرغ منه سنة 1345 في خزانة علال الجامعي أيضا (2).
* (محمد السوسي) * (1285 - 1369 ه‍ = 1868 - 1950 م) محمد بن أحمد بن المكي بن أحمد، أبو الفتح السوسي: عالم بالعربية فقيه مالكي، مشارك في التفسير والحديث.
أصله من هشتوكة، من جزولة. ومولده ووفاته بمكناس. تنقل مدرسا، بينها وبين فاس والرباط، نحو 60 عاما، وتولى مناصب آخرها قضاء مكناس (1346 ه‍) وصنف كتبا، منها (شرح مطول لهمزية البوصيري - خ) بخطه و (حاشية على شرح أرجوزة مصطلح الحديث لمحمد بن عبد القادر الفاسي - خ) قسم من أولها، وقف عليه المنوني (3).
* (الحجري) * (1306 - 1380 ه‍ = 1889 - 1960 م) محمد بن أحمد الحجري: مؤرخ، نسابة يمني. نسبته إلى حجر ذي رعين.
ولد في ذي يشرع، من أعمال خبان، في اليمن. وتفقه وتأدب في بلده ثم في ذمار، فالأهنوم، فيريم. وتولى أوقاف يريم. وتقرب من الامام يحيى حميد الدين، فوجهه في بعض المهمات وولاه رياسة المحاسبة العامة للدولة، وانتدبه سنة 1340 ه‍ (1922 م) للتفاوض في شأن الحدود اليمنية السعودية.
ولما قتل الامام يحيى وخلفه ابنه أحمد، حفظ للحجري مكانته، واختاره لتمثيل بلاده في منظمة الأمم المتحدة. وأوفد في رحلة صداقة على طائرة سوفياتية إلى بكين (الصين) فاحترقت الطائرة في جو أوكرانيا، وأنقذ جثمانه فحمل إلى اليمن ودفن في صنعاء. وكان إلى جانب أعماله الحكومية قد صنف كتبا، منها (تاريخ اليمن) ثلاثة أجزاء، و (معجم القبائل اليمنية والبلدان - خ) في منزله بصنعاء، مرتب على حروف الهجاء، في ثلاثة أجزاء أيضا، و (أنساب قبائل اليمن) و (أنساب الاشراف من العلويين والعباسيين في اليمن) وعزم مجمع اللغة العربية في القاهرة، على نشر كتابه الثاني (معجم القبائل) قلت: رأيت المجلد الأول منه بخطه في خزانة عبيكان بالطائف، وصل فيه إلى حرف الزاي، في رمضان 1366 (1).
* (محمد عبد الجواد) * (1304 - 1383 ه‍ = 1887 - 1964 م) محمد بن (سيد) أحمد عبد الجواد الهوريني: مصنف (تقويم دار العلوم - ط) ومن كبار رجال التربية والتعليم.
تخرج بدار العلوم (1909 - 14) فكان أستاذ فقه اللغة بها إلى جانب دروس أخرى. وحصل على شهادة كلية الحقوق، (1927) وأحيل إلى المعاش (1947) وختم حياته الدراسية سنة 1950 له كتب طبعت كلها أهمها، بعد الأول (مرقاة الخطابة العصرية) مجموعة خطب، و (دروس التهذيب التاريخية) للأطفال، و (دروس التربية الوطنية) محاضرات، و (التذكرة) في فقه اللغة و (حياة مجاور في الجامع الأحمدي) و (في كتاب القرية) (1).
* (أبو الفرج) * (.. - 1387 ه‍ =.. - 1967 م) محمد أحمد أبو الفرج: مدرس مصري عالم باللغة والنحو. كان أستاذا بكلية الآداب بجامعة الإسكندرية. له كتب، منها (الاستفهام في اللغة العربية - خ) في كلية الآداب بالإسكندرية، و (المعاجم اللغوية في ضوء دراسات علم اللغة الحديث - ط) و (مقدمة لدراسة فقه اللغة - ط) (2).
* (محمد العمر) * (1328 - 1389 ه‍ = 1910 - 1969 م) محمد بن أحمد العمر: حقوقي.
من أهل عانة، في العراق، من كتبه المطبوعة (الأحوال الشخصية والتطبيقات الشرعية) و (الدليل لاصلاح الأوقاف) و (مبادئ قانونية) و (المرشد إلى الصكوك الجزائية) (3).
* (عرفة) * (1306 - 1392 ه‍ = 1890 - 1973 م) محمد بن أحمد عرفة: من جماعة كبار العلماء بمصر. تعلم في مسجد دسوق ومعهد الإسكندرية ثم في الأزهر، حيث قضى أكثر من 40 عاما، طالبا ومدرسا ومديرا لمجلته وعالما. واستمر بعد الإحالة إلى التقاعد (1373) يعمل في التصنيف. له عدة كتب مطبوعة، منها (النحو والنحاة بين الأزهر والجامعة) و (نقض مطاعن في القرآن الكريم) و (السر في انتشار الاسلام) و (اللغة العربية، لماذا أخفقنا في تعليمها وكيف نعلمها) و (رسالة الأزهر في القرن العشرين) و (الاسلام أم الشيوعية) توفي بالقاهرة (1).
* (النعمان) * (.. - 1394 ه‍ =.. - 1974 م) محمد بن أحمد بن محمد النعمان:
أديب يمني، شهيد. من رجال السياسة.
من أهل صنعاء. كان أبوه رئيسا للوزراء بعد خلع آل حميد الدين. ونشأ هو يعمل في الأدب والسياسة. فكتب (أزمة المثقف اليمني - ط) و (التأميم في اليمن - ط) و (الوطنية لا الحقد - ط) وتولى وزارة الخارجية بصنعاء ونيابة رئيس الوزراء. ثم كان مستشارا للقاضي عبد الرحمن الأرياني في رئاسته (1972) وسافر في مهمة إلى بغداد (74) وتنحى الأرياني وسافر إلى دمشق، فرحل صاحب الترجمة إلى بيروت حيث أقام في منزل له بها. وبينما كان في طريقه إلى مأدبة عشاء تصدى له مجهول، في أحد شوارعها الرئيسية وقتله بالرصاص. وجاء في طائرة يمنية وفد من صنعاء برئاسة والده أحمد محمد نعمان، فحملوه إليها (1).
* (أبو زهرة) * (1316 - 1394 ه‍ = 1898 - 1974 م) محمد بن أحمد أبو زهرة: أكبر علماء الشريعة الاسلامية في عصره.
مولده بمدينة المحلة الكبرى وتربى بالجامع الأحمدي وتعلم بمدرسة القضاء الشرعي (1916 - 1925) وتولى تدريس العلوم الشرعية والعربية ثلاث سنوات، وعلم في المدارس الثانوية سنتين ونصفا. وبدأ اتجاهه إلى البحث العلمي في كلية أصول الدين (1933) وعين أستاذا محاضرا للدراسات العليا في الجامعة (1935) وعضوا للمجلس الأعلى للبحوث العلمية.
وكان وكيلا لكلية الحقوق بجامعة القاهرة، ووكيلا لمعهد الدراسات الاسلامية وأصدر من تأليفه أكثر من 40 كتابا، منها المطبوعات الآتية: (الخطابة) و (تاريخ
الجدل في الاسلام) و (أصول الفقه) و (الملكية ونظرية العقد في الشريعة الاسلامية) و (مذكرات في الوقف) و (تواريخ مفصلة ودراسة فقهية أصولية للائمة الأربعة) فأخرج لكل إمام كتابا ضخما: أبو حنيفة، مالك، الشافعي، ابن حنبل. ومن كتبه المطبوعة أيضا (الأحوال الشخصية) و (أحكام التركات والمواريث) و (خلاصة أحكام الأحوال الشخصية والوصايا والمواريث) كتبها إجابة لطلب معهد القانون الدولي بواشنطن، وترجمت إلى الانكليزية. وله (الوحدة الاسلامية) و (تنظيم الاسلام للمجتمع) و (الحرية والعقوبة في الشريعة الاسلامية) و (محاضرات في مقارنات الأديان) و (محاضرات في المجتمع الاسلامي) وكانت وفاته بالقاهرة (1).
* (الظواهري) * (1295 - 1363 ه‍ = 1878 - 1944 م) محمد الأحمدي بن إبراهيم الظواهري:
فقيه شافعي مصري. ولد في قرية (كفر الظواهري) بشرقية مصر، وتعلم في الأزهر، وأخذ عن الشيخ محمد عبده وآخرين. وولي مشيخة الجامع الأحمدي في (طنطا) بعد أبيه، ونقل إلى (أسيوط) فكان شيخا لمعهدها مدة. ولما انتهى ما كان يسمى (الخلافة العثمانية) في بلاد الترك (سنة 1920) وعقد (مؤتمر الخلافة) في القاهرة (سنة 1926) كان الشيخ الظواهري جريئا في اقتراح انفضاضه على غير قرار لأنه لم يتكامل فيه تمثيل الأمم الاسلامية. فانفض. ثم كان رئيسا للوفد المصري في مؤتمر مكة (سنة 1345 ه‍، 1926 م) وقويت صلته بملك مصر في ذلك العهد، فعين شيخا للأزهر سنة 1929 واستقال سنة 1935 وفي عهده أصدر الأزهر مجلة (نور الاسلام) وتحول الأزهر إلى جامعة على نظام حديث. وتوفي بالقاهرة. وكان خطيبا، فيه نزعة صوفية شاذلية. له كتاب (العلم والعلماء - ط) في نظام التعليم، وضعه حين بدأ دعوته إلى إصلاح الأزهر، و (رسالة في الاخلاق - ط) وجمع ابنه فخر الدين الأحمدي بعض أخباره ومذكراته في كتاب سماه (السياسة والأزهر - ط) وفيه أن الشيخ (محمد عبده) قال للظواهري: إن أباك سماك (الأحمدي) نسبة إلى السيد أحمد البدوي (1).
* (الإمام الشافعي) * (150 - 204 ه‍ = 767 - 820 م) محمد بن إدريس بن العباس بن عثمان ابن شافع الهاشمي القرشي المطلبي، أبو عبد الله: أحد الأئمة الأربعة عند أهل السنة. وإليه نسبة الشافعية كافة. ولد في غزة (بفلسطين) وحمل منها إلى مكة وهو ابن سنتين. وزار بغداد مرتين.
وقصد مصر سنة 199 فتوفي بها، وقبره معروف في القاهرة. قال المبرد: كان الشافعي أشعر الناس وآدبهم وأعرفهم بالفقه والقراءات. وقال الإمام ابن حنبل:
ما أحد ممن بيده محبرة أو ورق إلا وللشافعي في رقبته منة. وكان من أحذق قريش بالرمي، يصيب من العشرة عشرة، برع في ذلك أولا كما برع في الشعر واللغة وأيام العرب، ثم أقبل على الفقه والحديث، وأفتى وهو ابن عشرين سنة. وكان ذكيا مفرطا. له تصانيف كثيرة، أشهرها كتاب (الأم - ط) في الفقه، سبع مجلدات، جمعه البويطي، وبوبه الربيع بن سليمان، ومن كتبه (المسند - ط) في الحديث، و (أحكام القرآن - ط) و (السنن - ط) و (الرسالة - ط) في أصول الفقه، منها نسخة كتبت سنة 265 ه‍، في دار الكتب، و (اختلاف الحديث - ط) و (السبق والرمي) و (فضائل قريش) و (أدب القاضي) و (المواريث) ولابن حجر العسقلاني (توالي التأسيس، بمعالي بن إدريس - ط) في سيرته، ولأحمد بن محمد الحسني الحموي المتوفى سنة 1098 كتاب (الدر النفيس - خ) في نسبه، بدار الكتب (5:
178) وللحافظ عبد الرؤوف المناوي، كتاب (مناقب الإمام الشافعي - خ) وللشيخ مصطفى عبد الرازق رسالة (الإمام الشافعي - ط) في سيرته، ولحسين الرفاعي (تاريخ الإمام الشافعي - ط) ولمحمد أبي زهرة كتاب (الشافعي - ط) ولمحمد زكي مبارك رسالة في أن (كتاب الأم لم يؤلفه الشافعي وإنما ألفه البويطي - ط) يعني أن البويطي جمعه مما كتب الشافعي. وفي طبقات الشافعية للسبكي،
بعض ما نصف في مناقبه (1).
* (محمد بن إدريس) * (.. - 221 ه‍ =.. - 836 م) محمد بن إدريس بن إدريس بن عبد الله بن الحسن المثنى: صاحب المغرب الأقصى، من ملوك الدولة الإدريسية.
ولي بعد وفاة أبيه (سنة 213) بعهد منه، وأقام بفاس. وقسم بلاد المغرب على إخوته. وامتنع عليه بعضهم، فسلط عليه من أطاعه. واستمر إلى أن توفي بفاس (2).
* (أبو حاتم الرازي) * (195 - 277 ه‍ = 810 - 890 م) محمد بن إدريس بن المنذر بن داود، بن مهران الحنظلي، أبو حاتم:
حافظ للحديث، من أقران البخاري ومسلم. ولد في الري، وإليها نسبته.
وتنقل في العراق والشام ومصر وبلاد الروم، وتوفي ببغداد. له (طبقات التابعين) وكتاب (الزينة - خ) و (تفسير القرآن العظيم - خ) المجلد الثالث منه، في المكتبة المحمودية بالمدينة (الرقم 49 تفسير) كتب سنة 872 (ذكر في مجمع اللغة 49: 72) و (أعلام النبوة - خ) في مكتبة محسن الهمذاني في ناربورة، بالهند (كما في المخطوطات المصورة) (3).
* (المهدي الحمودي) * (.. - 444 ه‍ =.. - 1053 م) محمد بن إدريس بن علي بن حمود الحسني، أبو عبد الله: من ملوك الدولة الحمودية بمالقة وسبتة. ثار بمالقة على ابن عمه إدريس بن يحيى بن علي وخلعه (سنة 438) وتولى الامر، وتلقب بالمهدي، وخطب له الحجاب. وكان سفاكا للدماء، مع حزم وحسن وتدبير، ونبل.
واستمر إلى أن مات بمالقة، قيل: من أثر سم (1).
* (المستعلي الحمودي) * (.. - 460 ه‍ =.. - 1068 م) محمد بن إدريس بن يحيى بن علي:
آخر ملوك الدولة الحمودية، أيام ملوك الطوائف بالأندلس. بويع بعد وفاة أبيه (نحو سنة 446 ه‍) تلقب بالمستعلي بالله. وكانت إقامته بمالقة. وخلع بمحمد ابن القاسم بن حمود (سنة 449 * وظل فيها إلى أن تغلب عليها باديس بن حيوس في السنة نفسها. فأخرج المستعلي منها إلى المرية. ثم استدعاه أهل مليلة (Melilla) إليهم، وبايعوه سنة 456 فأقام فيها إلى أن مات. وبه على الأرجح ختم عهد الحموديين في الأندلس (2).
* (مرج الكحل) * (554 - 634 ه‍ = 1159 - 1236 م) محمد بن إدريس بن علي بن إبراهيم، أبو عبد الله المعروف بمرج الكحل:
شاعر. من أهل جزيرة (شقر) بالأندلس.
توفي بها، ومولده في بلنسية. كان لباسه على هيئة أهل البادية. واشتهر من شعره قوله:
(مثل الرزق الذي تطلبه * مثل الظل الذي يمشي معك أنت لا تدركه متبعا * وإذا وليت عنه تبعك) له (ديوان شعر) تناقله الناس في أيامه (1).
* (العراقي) * (.. - 1142 ه‍ =.. - 1730 م) محمد بن إدريس، أبو عبد الله العراقي الحسيني: متأدب مغربي له اشتغال بالتاريخ. صنف (جمع ما انتثر من أخبار خير البشر - خ) صغير ناقص الآخر، في الرباط (43 ك) 8 ورقات (2).
* (ابن الحاج) * (.. - 1264 ه‍ =.. - 1847 م) محمد بن إدريس بن محمد العمراوي:
أبو عبد الله الشهير بابن الحاج: وزير، من الكتاب. له شعر كثير. من أهل مكناس، في المغرب الأقصى. كان في أول أمره ينسخ الكتب ويعلم الصبيان.
واتصل بالمولى عبد الرحمن بن هشام فولاه ديوان إنشائه بفاس. ثم استوزره مدة. وعزله وحبسه مقيدا بالحديد. ثم أفرج عنه، فرحل إلى مكناسة الزيتون، واعتكف في ضريح المولى إسماعيل إلى أن رضي عنه المولى عبد الرحمن ورده إلى الوزارة سنة 1251 ه‍، واستمر إلى أن توفي. له (ديوان شعر) في مجلدين، مرتب على الحروف، جمعه ابنه برسم أمير المؤمنين الحسن بن محمد بن عبد الرحمن، منه المجلد الأول في خزانة
الرباط (845 جلاوي) (1).
* (ابن فرتون) * (.. - 1346 ه‍ =.. - 1927 م) محمد بن إدريس ابن فرتون السلمي:
فقيه مالكي أديب. أندلسي الأصل، مغربي من أهل مدينة الجديدة. وأسلافه من فاس. له كتب منها (الجواهر اللؤلؤية، في التعريف بواسطة الشعبة العراقية الحسنية - خ) صغير، عرف فيه بشيخه محمد ابن الرشيد العراقي الحسيني، قاضي فاس، نحو 3 كراريس عند أولاد القاضي بفاس (2).
* (القادري) * (.. - 1350 ه‍ =.. - 1931 م) محمد بن إدريس، أبو عبد الله القادري الحسيني: عالم بالحديث من المالكية مغربي، أصله من فاس استوطن الجديدة وتوفي بها. له كتب منها (شرح سنن الترمذي) و (فهرسة) و (المواهب السارية - خ) في سيرة أبي شعيب أيوب المدفون في مدينة أزمور، وتأليف في حديث (ماء زمزم لما شرب له - ط) وفي نهايته أكثر كتبه (3).
* (أديب تقي الدين) * (1292 - 1358 ه‍ = 1874 - 1940 م) محمد أديب بن محمد بن عبد القادر، تقي الدين الحصني الحسيني:
فاضل، من أهل دمشق. ولي نقابة أشرافها مدة. وعني بتاريخها، فجمع كتابا سماه (منتخبات التواريخ لدمشق - ط) ثلاثة أجزاء. مولده ووفاته فيها.
وأصل أسلافه من الحصن (من قضاء عجلون بالبلقاء) (1).
* (الأهدلي) * (1312 - 1392 ه‍ = 1894 - 1972 م) محمد أديب بن عزي بن حسن بن القادري بن عمر الأهدلي: قاض يماني الأصل، له اشتغال في التراجم. ولد في قرية الشغر القديم (من توابع حلب) وتعلم بالأزهر في مصر وانتخب (عام 1918) مفتيا لقضاء جسر الشغور ثم كان قاضيا لحلب (1933) وأحيل إلى التقاعد (1949) وأقام في دمشق إلى أن توفي ودفن في الشغر. وكان ممن عملوا في الثورات الاستقلالية على الفرنسيين واعتقل (1925) وحكم الفرنسيون بإعدامه لولا أن أهالي جسر الشغور ثاروا واعتقلوا المستشار الفرنسي، فافتدوا به الأهدلي.
وصنف كتبا، منها (القول الأعدل في تراجم بني الأهدل - ط) في جزء صغير (2).
* (ابن إسحاق) * (.. - 151 ه‍ =.. - 768 م) محمد بن إسحاق بن يسار المطلبي بالولاء، المدني: من أقدم مؤرخي العرب.
من أهل المدينة. له (السيرة النبوية - ط) هذبها ابن هشام. ومن الأصل أجزاء مخطوطة كتبت سنة 506 ه‍، في خزانة القرويين بفاس و (كتاب الخلفاء) و (كتاب المبدأ). وكان قدريا، ومن حفاظ الحديث. زار الإسكندرية سنة 119 ه‍، وسكن بغداد فمات فيها، ودفن بمقبرة الخيزران أم الرشيد.
وكان جده يسار من سبي عين التمر.
قال ابن حبان: لم يكن أحد بالمدينة يقارب ابن إسحاق في علمه أو يوازيه في جمعه، وهو من أحسن الناس سياقا للاخبار (1).
* (الفاكهي) * (.. - بعد 272 ه‍ =.. - بعد 885 م) محمد بن إسحاق بن العباس الفاكهي: مؤرخ. من أهل مكة. كان معاصرا للأزرقي، متأخرا عنه في الوفاة.
له (تاريخ مكة - ط) قسم منه. ومنه قسم في جامعة الرياض الرقم (225 ص) يراجع على القسم المطبوع منه (2).
* (أبو العنبس الصيمري) * (.. 275 ه‍ =.. - 888 م) محمد بن إسحاق بن إبراهيم الصيمري، أبو العنبس: نديم المتوكل والمعتمد العباسيين. كان أديبا ظريفا، عارفا بالنجوم، شاعرا هجاءا. وهو من أهل الكوفة، وقبره فيها. ولي قضاء الصميرة فنسب إليها. له مناظرة مع البحتري.
وهجاه أكثر شعراء زمانه. من كتبه (أحكام النجوم) و (أصل الأصول في خواص النجوم - خ) في الفلك والميقات و (الرد على المنجمين) و (طوال اللحى) و (الرد على المتطببين) و (هندسة العقل) و (كتاب السحاقات والبغائين) وكتاب (الخضخضة) مجون، و (أخبار
كندر بن جحدر) و (الثقلاء) (1).
* (ابن خزيمة) * (223 - 311 ه‍ = 838 - 924 م) محمد بن إسحاق بن خزيمة السلمي، أبو بكر: إمام نيسابور في عصره. كان فقيها مجتهدا، عالما بالحديث. مولده ووفاته بنيسابور. رحل إلى العراق والشام والجزيرة ومصر، ولقبه السبكي بإمام الأئمة. تزيد مصنفاته على 140 منها كتاب (التوحيد وإثبات صفة الرب - ط) كبير وصغير، و (مختصر المختصر) المسمى (صحيح ابن خزيمة - ط) ثلاثة مجلدات منه، حققها الدكتور مصطفى الأعظمي وما زالت بقيته تهيأ للنشر وتقع في مجلدين آخرين (كما في مطبوعات المكتب الاسلامي ببيروت) (2).
* (السراج الثقفي) * (216 - 313 ه‍ = 831 - 925 م) محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن مهران الثقفي، مولاهم، النيسابوري، أبو العباس: حافظ للحديث، ثقة.
كان شيخ خراسان. له (المسند) أربعة عشر جزءا، و (التاريخ). ونسبة السراج إلى عمل السروج (3).
* (ابن السليم) * (302 - 367 ه‍ = 914 - 977 م) محمد بن إسحاق بن منذر، أبو بكر ابن السليم: قاض أندلسي من المالكية، من أهل قرطبة. يقال:
لم يكن في الأندلس منذ دخلها الاسلام إلى وقته قاض أعلم منه. ولي المظالم والشرطة بقرطبة إلى أن توفي قاضيها منذر بن سعيد، فولي مكانه (سنة 356) وحمدت سيرته. وصنف كتاب (التوصيل لما ليس في الموطأ) و (مختصر كتاب المروزي في الاختلاف) (1).
* (ابن منده) * (310 - 395 ه‍ = 922 - 1005 م) محمد بن إسحاق بن محمد بن يحيى، ابن منده، أبو عبد الله العبدي (نسبة إلى عبد يا ليل) الأصبهاني: من كبار حفاظ الحديث. الراحلين في طلبه، المكثرين من التصنيف فيه. من كتبه (فتح الباب في الكنى والألقاب - ط) قطعة منه، و (الرد على الجهمية - خ) و (معرفة الصحابة - خ) جزء منه، و (التوحيد ومعرفة أسماء الله عز وجل وصفاته على الاتفاق والتفرد - خ) سبعة أجزاء، قال ابن أبي يعلى: بلغني عنه أنه قال: كتبت عن ألف وسبعمائة شيخ (2).
* (ابن النديم) * (.. - 438 ه‍ =.. - 1047 م) محمد بن إسحاق بن محمد بن إسحاق، أبو الفرج بن أبي يعقوب النديم: صاحب كتاب (الفهرست - ط) من أقدم كتب التراجم ومن أفضلها.
وهو بغدادي، يظن أنه كان وراقا يبيع الكتب. وكان معتزليا متشيعا. يدل كتابه على ذلك، فإنه، كما يقول ابن حجر، يسمي أهل السنة (الحشوية) ويسمي الأشاعرة (المجبرة) ويسمي كل من لم يكن شيعيا (عاميا). وقد ذكر في مقدمة كتابه (أنه صنف في سنة 377) وورد في موضع منه أنه (كتب سنة 412) وقال أبو طاهر الكرخي:
مات في شعبان سنة ثمان وثلاثين (يعني وأربعمائة) ويستفاد من هذه الروايات أنه ألف (الفهرست) في شبابه، وعاود النظر فيه في كهولته، وعاش قراب تسعين سنة. وله كتاب آخر سماه (التشبيهات) (1).
* (البحاثي) * (.. - 463 ه‍ =.. - 1071 م) محمد بن إسحاق بن علي، أبو جعفر الزوزني البحاثي: أديب، من الشعراء، من أهل زوزن (بين هراة ونيسابور) ووفاته بغزنة. كان ينسخ الكتب. له ديوان (شعر) في تسع مجلدات، و (شرح ديوان البحتري) و (نحو القلوب). نسبته إلى جد له اسمه (بحاث) (2).
* (ابن الصابئ) * (.. - 619 ه‍ =.. - 1222 م) محمد بن إسحاق بن محمد بن إسحاق، أبو الحسين ابن الصابئ:
صاحب ديوان الانشاء في أيام المستضئ بأمر الله. بغدادي. مدائني الأصل.
قال ابن قاضي شهبة: له عدة مصنفات (3).
* (القونوي) * (.. - 673 ه‍ =.. - 1275 م) محمد بن إسحاق بن محمد بن يوسف بن علي القونوي الرومي، صدر الدين: صوفي، من كبار تلاميذ الشيخ محيي الدين ابن العربي. تزوج ابن العربي أمه، ورباه. وكان شافعي المذهب. وبينه وبين نصير الدين الطوسي مكاتبات في بعض المسائل الحكمية. من كتبه (النصوص في تحقيق الطور المخصوص - خ) تصوف، و (اللمعة النورانية في مشكلات الشجرة النعمانية لابن عربي - خ) و (إعجاز البيان - ط) في تفسير الفاتحة، على لسان القوم، و (مفتاح الغيب - خ) و (شرح الأحاديث الأربعينية - ط) و (شرح الأسماء الحسنى - خ) و (الرسالة الهادية - خ) و (النفحات الإلهية القدسية - خ) و (الرسالة المفصحة - خ) و (الرسالة المرشدية في أحكام الصفات الإلهية - خ) و (لطائف الاعلام في إشارات أهل الالهام - خ) و (نفثة المصدور - خ) و (تفسير البسملة - خ) و (برزخ البرازخ - خ). مولده ووفاته بقونية (1).
* (الخوارزمي) * (.. - 827 ه‍ =.. 1424 م) محمد بن إسحاق الخوارزمي، شمس الدين: رسام، من فضلاء الحنفية. نزل بمكة، وناب بها عن إمام المقام الحنفي. وتوفي فيها عن نحو ستين عاما. كان يرسم صفة الكعبة والمسجد في أوراق ويهديها للهنود وغيرهم.
وألف كتاب (إثارة الترغيب والتشويق إلى المساجد الثلاثة والبيت العتيق - خ) في فضائل مكة والكعبة والأدعية والمناسك، اختصره محمد بن أحمد الزملكاني، والمختصر مطبوع (1).
* (محمد بن إسحاق) * (1090 - 1167 ه‍ = 1680 - 1754 م) محمد بن إسحاق بن المهدي أحمد بن الحسن: إمام زيدي يماني. ولد بالغراس في حضرة جده المهدي، وتعلم بصنعاء.
وترشح للخلافة، فجرت بينه وبين المتوكل على الله القاسم بن الحسين أمور انتهت باعتقاله مدة. ولما مات المتوكل دعا محمد إلى نفسه وتكنى بالناصر وبايعه جميع أهل اليمن، وعارضه المنصور بالله الحسين بن القاسم، فانتقضت البلاد عليه، فنزل عن الإمامة للمنصور وبايعه. وسكن بصنعاء منقطعا إلى العلم، وافر الحرمة، معظما لدى المنصور إلى أن توفي. له نظم حسن جمعه ابنه إبراهيم في (ديوان) مرتب على الحروف، سماه (سلوة المشتاق في نظم المولى محمد ابن إسحاق - خ) (1).
* (القصاع) * (636 - 671 ه‍ = 1238 - 1272 م) محمد بن إسرائيل بن أبي بكر، أبو عبد الله السلمي المعروف بالقصاع:
مقرئ. من أهل دمشق. له (الاستبصار) و (المغني) كلاهما في القراءات (2).
محمد بن إسرائيل (الشاعر) = محمد بن سوار 677 * (إسعاف النشاشيبي) * (1302 - 1367 ه‍ = 1885 - 1948 م) محمد إسعاف بن عثمان بن سليمان النشاشيبي، أبو الفضل: أديب بحاث، من أعضاء المجمع العلمي العربي بدمشق. انفرد بأسلوب من البيان، ونعت بأديب العربية.
ولد وعاش في القدس، وتعلم في المدرسة البطريركية ببيروت، وكتب كثيرا في الصحف والمجلات. ونظم الشعر ثم لم يرض عن طبقته فيه، فتركه.
وورث عن أبيه ثروة واسعة. وعانى التعليم سنين قلائل، وعين مفتشا للغة العربية في معارف فلسطين. وكان يكثر من زيارة القاهرة، حببها إليه أصدقاء له فيها، منهم شاعرها الأكبر شوقي. وجاءها ليطبع بعض كتبه، فتوفي فيها. وكان عصبي المزاج، أبي النفس،
حاضر البديهة، متقد الذهن، فيه انقباض وانكماش عمن لا يألف. له من الكتب (الاسلام الصحيح - ط) و (نقل الأديب) نشر أكثره في مجلة الرسالة، و (أمثال أبي تمام) نشر في مجلة النفائس، و (كلمة في سير العلم وسيرتنا معه - ط) و (قلب عربي وعقل أوربي - ط) رسالة، و (مجموعة النشاشيبي - ط) مختارات، و (البستان - ط) صغير، و (التفاؤل والأثرية في كلام أبي العلاء المعري) رسالة في 39 صفحة، نشرت في كتاب (المهرجان الألفي لابي العلاء) من مطبوعات المجمع العلمي العربي بدمشق، و (كلمة في اللغة العربية - ط) و (أمالي النشاشيبي - خ) و (التفاؤل عند أبي العلاء - خ) ومحاضرات نشرها في رسائل، عن (شوقي) و (الريحاني) و (صلاح الدين) و (الغلاييني) و (إبراهيم هنانو) و (العراق في سبيل العربية) وله مؤلفات أخرى كانت في بيته بالقدس، قبل استيلاء اليهود عليه، منها (حماسة النشاشيبي) و (جنة عدن) و (الأمة العربية) (1).
* (الحليمي) * (484 - 567 ه‍ = 1091 - 1171 م) محمد بن أسعد بن محمد بن نصر الحليمي، ويقال ابن حليم، العراقي، أبو المظفر: واعظ من فقهاء الحنفية.
نشأ ببغداد، وسكن دمشق فبنيت له مدرسة فيها، وأقبل عليه الناس. وتوفي بها. من كتبه (تفسير القرآن) و (شرح المقامات الحريرية) و (شرح شهاب الاخبار) للقضاعي، في الحديث. وله نظم. قال بعض مترجميه: كان فسلا في دينه خليعا كذابا! (2).
* (حفدة) * (486 - 573 ه‍ = 1093 - 1177 م) محمد بن أسعد بن محمد العطاري الطوسي، أبو منصور، الملقب بحفدة:
واعظ، من فقهاء الشافعية. أصله من طوس. اشتهر في نيسابور، ورحل عنها بعد (حادثة الغز) وتوفي بتبريز.
قال السبكي: وقفت له على (أجوبة مسائل) سأله عنها يوسف بن مقلد الدمشقي، فقهية وصوفية (3).
* (الجواني) * (525 - 588 ه‍ = 1131 - 1192 م) محمد بن أسعد بن علي بن معمر العبيدي العلوي، أبو علي، شرف الدين الجواني المالكي: عالم بالأنساب. أصله من الموصل. ومولده ووفاته بمصر.
ولي نقابة الاشراف فيها مدة. وصنف (طبقات الطالبين) و (تاج الأنساب).
وأورد العماد بعض شعره. قال ابن حجر العسقلاني: له في تصانيفه مجازفات كثيرة. وذكر بعضها. قلت: وفي دار الكتب المصرية (تحفة ظريفة ومقدمة لطيفة وهدية منيفة في أصول الأحساب وفصول الأنساب - خ) من تأليفه، لعله (تاج الأنساب) وله (مختصر من الكلام في الفرق بين من اسم أبيه سلام وسلام - ط) رسالة، و (شجرة الرسول إلى قريش وبطونها - خ) في مكتبة برلين 9511 (كما في هامش على تكملة إكمال الاكمال 100) (1).
* (العسني) * (.. - 661 ه‍ =.. - 1263 م) محمد بن أسعد بن عبد الله بن سعيد المقرئ المذحجي العسني: قاض يماني فقيه. ولي قضاء عدن مدة. له كتاب في (أصول الفقه) وآخر في (فروعه).
توفي بعدن (2).
* (العمراني) * (618 - 695 ه‍ = 1221 - 1296 م) محمد بن أسعد بن محمد بن موسى العمراني، بهاء الدين: قاض يماني.
من الشعراء الكتاب البلغاء الخطباء الدهاة في عصره. استوزره المظفر الرسولي (صاحب اليمن) وولاه قضاء الأقضية، فكان أول من جمع بين الوزارة والقضاء الأكبر.
وحسنت سياسته في تدبير المملكة.
جمعت رسائله في مجلد ضخم. ونسبته إلى جد له اسمه (عمران) (1).
* (البدر التستري) * (.. - بعد 737 ه‍ =.. - بعد 1336 م) محمد بن أسعد اليمني، بدر الدين التستري: عالم بالحكمة والمنطق والأصول.
أطراه الأسنوي في العلم والفهم، ثم ضعفه بقلة الدين، وقال: كان كثير الترك للصلاة، ولهذا لم يكن عليه نور أهل العلم. أقام يدرس بقزوين نحو عشر سنين، وقدم مصر سنة 727 ه‍، ورجع إلى العراق بعد أيام قلائل، وكان يصيف بهمذان ويشتي ببغداد. وتوفي بهمذان. له تصانيف، منها (كاشف الاسرار عن معاني طوالع الأنوار للبيضاوي - خ) بخطه، في دار الكتب، عن كوبريلي (831) كتبه سنة 707 و (شرح الغاية القصوى) للبيضاوي، في فروع الشافعية، و (حل عقد مطالع الأنوار) للأرموي في المنطق، و (مجمع الدرر - خ) في شرح المختصر لابن الحاجب، في التيمورية (133) (1).
* (الدواني) * (830 - 918 ه‍ = 1427 - 1512 م) محمد بن أسعد الصديقي الدواني، جلال الدين: قاض، باحث، يعد من الفلاسفة. ولد في دوان (من بلاد كازرون) وسكن شيراز، وولي قضاء فارس وتوفي بها. له (أنموذج العلوم - خ) و (تعريف العلم - خ) و (ثبت - خ) في ذكر مشايخه، و (إثبات الواجب - ط) رسالة، و (حاشية على شرح القوشجي لتجريد الكلام - ط) و (أفعال العباد - ط) رسالة، و (حاشية على تحرير القواعد المنطقية للقطب الرازي - ط) و (شرح العقائد العضدية - ط) و (تفسير سورة الكافرون - خ) و (الأربعون السلطانية - خ) حديث، و (حاشية على مباحث الأمور العامة - خ) و (شرح تهذيب المنطق - خ) و (الأسئلة الشريفة القرآنية - خ) رأيته في مكتبة الفاتيكان (488 عربي) و (شرح هياكل النور للسهروردي - خ) ظفرت بنسخة منه، بخط الشيخ محمد عبده (مفتي الديار المصرية)، جاء في آخرها:
(.. تحريره بيد مؤلفه بعد العشاء. سنة 872 بدار الموحدين هرمز، في الزاوية المباركة المظفرية شكر الله سعي بانيها السلطان السعيد ابن المظفر جهانشاه ورفع درجته
في عليين، وكان نهضة إلى جانب ديار بكر في أوائل هذه السنة ووقوع هجوم الأعداء عليه واغتياله في الثالث عشر من ربيع الأول للسنة المذكورة).
وله رسائل بالفارسية ترجم بعضها إلى الإنجليزية (1).
* (العظم) * (1232 - 1297 ه‍ = 1817 - 1880 م) محمد بن أسعد بن أحمد بن مصطفى العظم: شاعر من أهل حماة. ولد في معرة النعمان. وقتل أبوه (1) وهو طفل فرباه ابن عمه حسين العظم في حماة.
فقرأ الأدب والفقه الشافعي. وتولى بعض المناصب وعين حاكما للعمرانية.
وتوفي فجأة بحماة. له ديوان شعر، سماه (الفرائد النظمية والقلائد العظمية - ط) وديوان آخر مخطوط عند حفيده السيد محمد إحسان العظم في حماة، و (البديع في علم البديع) رسالة ضمنها بديعية من نظمه في 159 بيتا احتوت على 157 نوعا من البديع، ومولد نبوي، سماه (البرود المولوية - ط) وكان ملما بالموسيقى، ونظم كثيرا من الموشحات والدوبيت (2).
* (ابن أرسلان) * (.. - بعد 1315 ه‍ =.. - بعد 1897 م) محمد أسعد بن محمد أرسلان بن حسن بن علي الجركسي: متأدب، له كتب أكثرها أو كلها رسائل، منها (رسالة - خ) في الآداب والفضائل، كتبها سنة 1315 و (المناجاة الا سعدية - خ) بخطه، سنة 1315 و (النصيحة الا سعدية - خ) بخطه سنة 1293 وكلها في الأزهرية. قلت: لم أجد له ترجمة لأعرف إن كانت له صلة بآل أرسلان المعروفين الآن في سورية ولبنان، أم لا (1) * (أسعد طلس) * (1324؟ - 1379 ه‍ =.. - 1959 م) محمد أسعد طلس: دكتور في الأدب. من أهل حلب، مولدا ووفاة.
تعلم بها وبالقاهرة وفي جامعة بوردو (بفرنسا) وانتدب للعمل في المعهد الفرنسي بدمشق ثم بوزارة الخارجية السورية وكان الأمين العام فيها أيام رياسة (الحناوي) وبينهما صلة قربى. وبعد انقلاب الشيشكلي على الحناوي (1949) لجأ إلى العراق فدرس في كلية الآداب ببغداد. ووضع لخزانة الأوقاف فهرسا سماه (الكشاف عن مخطوطات الأوقاف - ط) وعاد إلى دمشق مديرا لمؤسسة اللاجئين. وألف كتاب (مصر والشام في الغابر والحاضر - ط) و (الآثار الاسلامية التاريخية في حلب - ط) و (فهرس مخطوطات مكتبة حلب) قال الجبوري: طبعه المعهد الفرنسي بدمشق ولم يظهر (؟) و (عبد القادر المغربي - ط) محاضرات عنه، و (التربية والتعليم في الاسلام - ط) و (عصر الانبثاق والاتساق - ط) ونشر بعض المخطوطات القديمة كديوان ابن أبي حصينة، وثمار المقاصد في ذكر المساجد لابن عبد الهادي (2).
* (محمد بن أسلم) * (.. - 242 ه‍ =.. - 856 م) محمد بن أسلم بن سالم بن يزيد، أبو الحسن الكندي، مولاهم، الطوسي:
من حفاظ الحديث. اشتهر بالصلاح، ونعته الذهبي بشيخ المشرق. له (المسند) و (الرد على الجهمية) و (الايمان والاعمال) في الرد على الكرامية، أكثر من جزأين، و (أربعون حديثا) (1).
* (المكتوم) * (131 - نحو 198 ه‍ = 748 - نحو 814 م) محمد بن إسماعيل بن جعفر الصادق الحسيني الطالبي الهاشمي: إمام عند القرامطة. ترى الطائفة الإسماعيلية أنه قام بالإمامة بعد وفاة أبيه (أو اختفائه؟) سنة 138 ه‍. وأنه كان يكنى عنه بالمكتوم حذرا عليه من بطش العباسيين. وهو عندهم أول الأئمة (المكتومين) ويليه ابنه جعفر (المصدق) ثم محمد (الحبيب) ويقول الفاطميون إن محمدا الحبيب هو والد عبيد الله القائم بالمغرب الملقب بالمهدي، المنسوب إليه سائر الخلفاء الفاطميين بالمغرب وبمصر. ولد المكتوم بالمدينة، وتوفي ببغداد. ويقال: إنه ذهب إلى بلاد الروم. والقرامطة تعده من أولي العزم (وهم عندهم سبعة:
نوح وإبراهيم وموسى وعيسى ومحمد صلى الله عليه وسلم ومحمد بن إسماعيل) وهو (1) عند الدروز أول الأئمة السبعة (المستورين) ويطلقون عليه (الناطق السابع) ويقولون إنه (رفع التكاليف الظاهرية للشريعة، بمناداته بالتأويل وجنوحه إلى المعنى الباطن وغضه من شأن المعنى الظاهر) ومن أخباره في كتبهم أن الرشيد العباسي طلبه، ففر من المدينة إلى الري، واستتر بمدينة (دنباوند) وتزوج فيها، وخلف أولادا، وأمر أن لا تقام الدعوة باسمه، بل باسم (المستور من آل البيت) ومات في فرغانة أو في نيسابور. وقال ابن الجوزي:
الإسماعيلية، نسبوا إلى زعيم لهم يقال له محمد بن إسماعيل بن جعفر، ويزعمون أن دور الإمامة انتهى إليه، لأنه سابع.
وفي كشف أسرار الباطنية أنه لا عقب له (1).
* (العتاهية) * (.. - 244 ه‍ =.. - 858 م) محمد (العتاهية) بن إسماعيل (أبي العتاهية) بن القاسم، أبو عبد الله:
شاعر عراقي مطبوع حذا طريقة أبيه في شعر الزهد. وتقدم في الأدب والفقه.
وولي القضاء برهة. وأخذ عنه بعض كبار العلماء في عصره كالنسابة ابن أبي خيثمة وابن أبي الدنيا والمبرد والحافظ إبراهيم ابن إسحاق الحربي (2).
* (البخاري) * (194 - 256 ه‍ = 810 - 870 م) محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن المغيرة البخاري، أبو عبد الله: حبر الاسلام، والحافظ لحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، صاحب (الجامع الصحيح - ط) المعروف بصحيح البخاري، و (التاريخ - ط) أجزاء منه، و (الضعفاء - ط) في رجال الحديث، و (خلق أفعال العباد - ط) و (الأدب المفرد - ط).
ولد في بخارى، ونشأ يتيما، وقام برحلة طويلة (سنة 210) في طلب الحديث، فزار خراسان والعراق ومصر والشام، وسمع من نحو ألف شيخ، وجمع نحو ست مئة ألف حديث اختار منها في صحيحه ما وثق برواته. وهو أول من وضع في الاسلام كتابا على هذا النحو.
وأقام في بخارى، فتعصب عليه جماعة ورموه بالتهم، فأخرج إلى خرتنك (من قرى سمرقند) فمات فيها. وكتابه في الحديث أوثق الكتب الستة المعول عليها، وهي: صحيح البخاري (صاحب الترجمة) وصحيح مسلم (201 - 261 ه‍) وسنن أبي داود (202 - 275 ه‍) وسنن الترمذي (209 - 279 ه‍) وسنن ابن ماجة (209 - 273 ه‍) وسنن النسائي (215 - 303 ه‍) ولشيخنا محمد جمال الدين القاسمي (حياة البخاري - ط) (1).
* (المنصور الأيوبي) * (.. - 688 ه‍ =.. - 1289 م) محمد (المنصور شهاب الدين) ابن إسماعيل (الصالح أبي الخيش) ابن محمد (العادل) بن أيوب: من ملوك الدولة الأيوبية. سلطنة أبوه في دمشق (سنة 640) وتقلبت به الأحوال.
وكان شيخا مهيبا يلبس قباء وعمامة مدورة. ولعله هو الذي حاصر الفرنج في مدينة طرابلس نيفا وشهرا (أول ربيع الأول - 4 ربيع الآخر 688) وافتتحها وأخربها (كما يقول الذهبي في العبر) وساءت خاتمته فنقل صاحب
الشذرات عن ابن مكتوم قوله: رأيته سلطانا، ورأيته يستعطي! وتوفي في رمضان بدمشق (1) * (الإسماعيلي) * (.. - 295 ه‍ =.. - 908 م) محمد بن إسماعيل بن مهران النيسابوري، أبو بكر المعروف بالإسماعيلي: من حفاظ الحديث، ثقة.
جمع (حديث الزهري) و (حديث مالك) و (حديث يحيى بن سعيد) و (حديث عبد الله بن دينار) و (حديث موسى بن عقبة) (2).
* (أبو عبد الله الدرزي) * (.. - 411 ه‍ =.. - 1020 م) محمد بن إسماعيل الدرزي، أبو عبد الله: أحد أصحاب الدعوة لتأليه الحاكم بأمر الله العبيدي الفاطمي.
وإليه نسبة الطائفة (الدرزية) قيل:
هو فارسي الأصل، قدم إلى مصر في أواخر سنة 407 ه‍، ودخل في خدمة (الحاكم) وصنف له كتابا قال فيه: إن روح آدم انتقلت إلى علي بن أبي طالب ومنه إلى أسلاف الحاكم متقمصة من واحد إلى آخر حتى انتهت إلى الحاكم. وقال المحبي (في ترجمة فخر الدين بن قرقماس) ما خلاصته: الدرزي الذي ينسب إليه الدروز، رجل من مولدي الأتراك بمصر، ظهر في أيام الحاكم بأمر الله العبيدي، وجاهر في القول بالحلول والتناسخ، وصنف كتابا ذكر فيه أن الاله حل في علي وأن روح علي تنقلت في أولاده إلى أن وصلت إلى الحاكم، واتفق مع (حمزة) على الدعوة إلى عبادة (الحاكم) وانقادت إليهما جماعة كثيرة، قبل اختلافهما. وفي النجوم الزاهرة:
قال الحاكم لداعيه: كم في جريدتك؟
قال: ستة عشر ألفا يعتقدون أنك الاله.
ويرى الزبيدي (في التاج) أن الصواب ضبط (الدرزي) بفتح الدال، نسبة إلى (أولاد درزة) وهم الخياطون والحاكة.
وسماه الذهبي (في سير النبلاء) الدروزي، ونعته بالزنديق، وقال:
(كان يدعي ربوبية الحاكم وقتل لذلك).
وقال الغزي (في نهر الذهب):
الدروز، ينسبهم الناس إلى أبي عبد الله محمد بن إسماعيل الدرزي، مع أنهم يكرهونه، لقوله بما ينافي اعتقادهم، ويقولون إنهم ينسبون في الأصل إلى (طيروز) إحدى بلاد فارس. وفي كتاب (حل الرموز في عقائد الدروز - خ) أن الحاكم أرسله إلى بلاد الشام لنشر دعوته، فنزل بوادي التيم بالقرب من جبل الشيخ، وقتل في وقعة مع التتر سنة 411 ه‍، إلا أنه يجعله هو والمسمى (نشتكين الدرزي) واحدا، مع أن هذا في بعض الروايات، قتله الحاكم سنة 410 وقد يرد اسمه بلفظ (عبد الله الدرزي) و (درزي بن محمد) و (دروزي بن محمد). وفي سيرته، كما في أخبار غيره من أتباع هذه النحلة غموض كثيف. والدروز حتى اليوم متفقون على أن صاحب هذه الترجمة انقلب على (الحاكم) وعاداه في أواخر عهده. وقد تقدم ذكره وذكر شئ من تاريخ الدروز وعقائدهم وكتبهم، في ترجمة (حمزة بن علي الفارسي) وعلى الرغم من أن كثيرا ممن عرفت، من متعلميهم، لا يتفقون في (العقيدة) مع (عقالهم) فان فكرة (التقمص) ما زال لها الأثر الكبير في نفوسهم جميعا (1).
(أبو القاسم ابن عباد) * (.. - 433 ه‍ =.. - 1041 م) محمد بن إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن قريش بن عباد، من بني عطاف بن نعيم اللخمي، من نسل ملك الحيرة النعمان بن المنذر، كنيته أبو القاسم، ويقال له القاضي ابن عباد:
مؤسس الدولة العبادية في إشبيلية، بالأندلس. أصله من العريش (بين مصر والشام) وأول من دخل الأندلس من أسلافه نعيم وعطاف. وكان أبو القاسم في بدء أمره قاضيا بإشبيلية، أيام استيلاء (القاسم بن حمود) عليها بعد زوال دولة الأمويين. ثم استقل بها، وتلقب بالظافر، وتملك قرطبة وغيرها.
وعلم بخبر شخص في قلعة رباح، قال ابن حزم: اسمه (خلف الحصري) يزعم أنه هشام بن الحكم الأموي (المؤيد) وأنه لم يقتل (سنة 403 ه‍) كما قال الناس، وإنما اختفى فارا، فاستدعاه إليه وشهد بعض من بقي من نساء القصر والخدم أنه هو هشام، وكان شبيها به، فبايعه بالخلافة، وحفه بمظاهرها (سنة 426) وسمى نفسه (حاجبا) له، فقوي به أمره وانتعشت دولته، وانقطعت أطماع ملوك الطوائف عنها. ودعاهم إلى بيعة (المؤيد) فأجاب أكثرهم. واستمر أبو القاسم إلى أن توفي. وكان عاقلا مهيبا كريم اليد.
وفي بغية الملتمس: (كان له اطلاع على الأدب، يشارك الشعراء والبلغاء في صنعة الشعر وحوك الرسائل، ويلقب بالقاضي ذي الوزارتين، وهو وبنوه وذووه رياض آداب وعلوم) وقال ابن عذاري: (امتثل أبو القاسم رسم ابن يعيش صاحب طليطلة في تمسكه بخطة القضاء وارتسامه، وأفعاله في ذلك
أفعال الجبابرة) وأورد الحميدي بيتين من شعره (1).
* (ابن أبي الصيف) * (.. - 609 ه‍ =.. - 1213 م) محمد بن إسماعيل بن علي، أبو عبد الله ابن أبي الصيف: فقيه شافعي يمني، له علم بالحديث. أصله من زبيد، أقام وتوفي بمكة. له كتب، منها (الأربعون حديثا) جمعها عن أربعين شيخا، من أربعين مدينة، وكتاب سماه (زيارة الطائف) ذكره العبدري (2).
* (ابن خلفون) * (555 - 636 ه‍ = 1160 - 1239 م) محمد بن إسماعيل بن محمد، ابن خلفون الأزدي الا ونبي، أبو بكر: عالم برجال الحديث. أندلسي، من أهل أونبة (في غربي الأندلس) مولده ووفاته فيها. سكن إشبيلية مدة. وولي القضاء في بعض النواحي وحمدت سيرته. له (المنتقى) في رجال الحديث، خمس مجلدات، و (المعلم بأسماء شيوخ البخاري ومسلم - خ) مجلدان منه، في معهد المخطوطات، وكتاب في (علوم الحديث وصفات نقله) و (كتاب فيه أسماء شيوخ مالك بن أنس الأصبحي - خ) في الاسكوريال (1742. Cas) و (مسند حديث مالك بن أنس) و (تلخيص أحاديث الموطأ) و (التعريف بأسماء أصحاب النبي عليه السلام، المخرج حديثهم في كتاب الجامع للبخاري والمسند الصحيح لمسلم بن الحجاج) و (شيوخ أبي داود السجستاني) و (شيوخ أبي عيسى الترمذي) و (رفع التماري في من تكلم فيه من رجال البخاري) و (شيوخ مالك بن أنس) وكتاب في (الفقه) وجيز، وغير ذلك. قال الرعيني: وكف بصره في كبره (1).
* (الحضرمي) * (.. - 651 ه‍ =.. - 1253 م) محمد بن إسماعيل بن علي بن عبد الله ابن أحمد بن ميمون الحضرمي، أبو عبد الله: فاضل، متصوف، من أهل حضرموت. له كتاب (المرتضى) اختصر فيه (شعب الايمان) للبيهقي، وزاد فيه زيادات حسنة. توفي بقرية الضحى (2).
* (ابن أبي الوليد) * (715 - 733 ه‍ = 1315 - 1333 م) محمد بن إسماعيل بن فرج، من بني نصر ابن الأحمر، أبو عبد الله:
أحد ملوك بني الأحمر في الأندلس.
وهو سادسهم. كان من نبلائهم (لبقا لوذعيا هشا سخيا) كما يقول ابن الخطيب، شجاعا إلى حد التهور، مغرما بالصيد، محبا للأدب. أخذت له البيعة بغرناطة بعد مصرع أبيه (سنة 725 ه‍) وهو غلام، فحجبه وزيره (ابن المحروق) وتغلب على ملكه، فلما ترعرع أمر بقتله. وافتتح مدينة قبرة (Cabra) وكان لها شأن. واتفق مع السلطان أبي الحسن المريني صاحب مراكش، على صد الفرنج، فأمده أبو الحسن بخمسة آلاف مقاتل ضمهم إلى جيشه وزحف فاستولى على (جبل الفتح) وطرد الإفرنج منه، وكانوا قد ملكوه سنة 707 ه‍.
قال ابن الخطيب: (وتوغرت عليه صدور رؤساء جنده من المغاربة، إذ كان شرها لسانه، غير جزوع ولا هيابة، فربما تكلم بملء فيه من الوعيد) فلما انتهى من استرداد جبل الفتح كمن له بعضهم فقتلوه. ونقل إلى مالقة فدفن بها (1).
* (ابن الملوك) * (674 - 756 ه‍ = 1275 - 1355 م) محمد (أبو عبد الله، ناصر الدين) ابن إسماعيل بن عبد العزيز بن عيسى الأيوبي، المعروف بابن الملوك: أمير من بني أيوب، من كبار المحدثين في عصره.
كان مسند القاهرة وتوفي بها (1).
* (بدر الرشيد) * (.. - 768 ه‍ =.. - 1366 م) محمد بن إسماعيل بن محمود بن محمد، المعروف ببدر الرشيد: فقيه حنفي. له (ألفاظ الكفر - خ) رسالة في الألفاظ الكفرية. ولعلي القاري شرح لها مخطوط. كلاهما في مكتبة الشاويش ببيروت (2).
* (ابن بردس) * (745 - 830 ه‍ = 1344 - 1427 م) محمد بن إسماعيل بن محمد بن بردس البعلي، تاج الدين: فاضل حنبلي.
من أهل بعلبك. له كتاب (المجالس) في الوعظ (3).
محمد بن إسماعيل (الراعي) = محمد بن محمد 853 * (الحاضري) * (.. - 942 ه‍ =.. - 1535 م) محمد بن إسماعيل بن عبد الله بن محمد الحاضري القضاعي الحميري:
من أئمة الإباضية في عمان. نشأ في نزوى (بيت الإمامة) وكان وجيها في قومه، قوي الجسم، غضوبا للحق، أبصر سليمان بن سليمان النبهاني (ملك عمان) يطارد امرأة فأمسكه عنها، وصرعه على الأرض، وناصره أهل عمان فنصبوه إماما (سنة 906 ه‍) فاستمر إلى أن توفي بنزوي (1).
* (المؤيد بالله) * (1044 - 1097 ه‍ = 1634 - 1686 م) محمد بن إسماعيل بن القاسم بن محمد، من نسل الهادي إلى الحق:
صاحب اليمن. من أئمة الزيدية. تلقى علوم الدين وولي أعمالا كثيرة في زمن والده (المتوكل على الله) وولي صنعاء مدة طويلة. ولما توفي والده عرضت عليه الإمامة فأباها، فتولاها الإمام أحمد بن الحسن، فلما توفي أحمد (سنة 1092 ه‍) أجمع أهل اليمن عليه، فتولاها وحسنت سيرته. وغلب عليه الحلم، فبسط العمال أيديهم بالظلم، فهم بإصلاحهم فعاجلته الوفاة مسموما (1).
* (محمد بن إسماعيل) * (.. - 1116 ه‍ =.. - 1704 م) محمد (بفتح الميم الأولى) بن إسماعيل (السلطان) ابن الشريف، الحسني العلوي، ويقال له محمد العالم: أمير ثائر. من علويي المغرب.
ولاه أبوه درعة، فمراكش، ثم تارودانت. واستخلفه بفاس مدة.
وأعاده إلى درعة، في بلاد السوس، فاستقل بها، وبايع له أهلها. وهاجم مراكش، فاستولى عليها عنوة، فأرسل إليه أبوه من قاتله وأسره. ولما جئ به إلى أبيه (بمكناس الزيتون) أمر بإقامة الحد الشرعي عليه، فقطعت يده ورجله من خلاف، فمات متأثرا من
ذلك (1).
* (الصنعاني) * (1099 - 1182 ه‍ = 1688 - 1768 م) محمد بن إسماعيل بن صلاح بن محمد الحسني، الكحلاني ثم الصنعاني، أبو إبراهيم، عز الدين، المعروف كأسلافه بالأمير: مجتهد، من بيت الإمامة في اليمن. يلقب (المؤيد بالله) ابن المتوكل على الله. أصيب بمحن كثيرة من الجهلاء والعوام. له نحو مئة مؤلف، ذكر صديق حسن خان أن أكثرها عنده (في الهند).
ولد بمدينة كحلان، ونشأ وتوفي بصنعاء.
من كتبه (توضيح الأفكار، شرح تنقيح الانظار - ط) مجلدان في مصطلح الحديث، و (سبل السلام، شرح بلوغ المرام من أدلة الاحكام لابن حجر العسقلاني - ط) و (منحة الغفار) حاشية على ضوء النهار، و (إسبال المطر على قصب السكر) و (المسائل المرضية في بيان اتفاق أهل السنة والزيدية - خ) في مكتبة عبيد بدمشق، مع رد عليه باسم (السيوف المنضية على زخارف المسائل المرضية) و (اليواقيت، في المواقيت - خ) في مكتبة عمر سميط بتريم، رسالة، و (الروض النضير) في الخطب، و (ارشاد النقاد إلى تيسير الاجتهاد - ط) و (شرح الجامع الصغير للسيوطي) أربع مجلدات، و (تطهير الاعتقاد عن أدران الالحاد - ط) رسالة، و (الرد على من قال بوحدة الوجود) و (ديوان شعر - ط) (1).
* (ابن عريبة) * (.. - 1189 ه‍ =.. - 1775 م) محمد بن إسماعيل ابن الشريف محمد بن علي الحسني العلوي، زين العابدين المدعو بابن عريبة: من سلاطين الدولة العلوية (السجلماسية) بالمغرب.
بويع له بفاس (في جمادى الأولى 1150) بعد خلع أخيه المولى عبد الله (للمرة الثانية) وتوجه لمكناسة فاحتاج إلى المال، فاستولى على محصول المزارع، وأرسل أخاه الوليد إلى فاس وأمره بمصادرة الأموال، ولحق به إليها فقتل بعض أثريائها وحاز ثرواتهم.
وكثر النهب، وأوذي الناس ومات كثيرون جوعا، وثار عليه جنده (وكلهم من العبيد) فخلعوه (في أواخر صفر 1151) واستدعوا أخاه المستضئ، من تافيلالت، فلما وصل إلى فاس أرسل صاحب الترجمة مكبلا بالحديد إلى سجلماسة، فسجن إلى أن مات (1).
* (الدهلوي) * (.. - 1247 ه‍ =.. - 1831 م) محمد بن إسماعيل بن عبد الغني الدهلوي: عالم بالكلام والحديث، هندي. له (الادراك - ط) في علم الكلام، و (إنجاح الحاجة شرح سنن ابن ماجة - ط) (2).
* (شهاب الدين) * (1210 - 1274 ه‍ = 1795 - 1857 م) محمد بن إسماعيل بن عمر المكي، ثم المصري المعروف بشهاب الدين:
أديب، من الكتاب، له شعر. ولد بمكة، وانتقل إلى مصر، فنشأ بالقاهرة، وتعلم في الأزهر. وأولع بالأغاني وألحانها. وساعد في تحرير جريدة (الوقائع المصرية) وتولى تصحيح ما يطبع من الكتب في مطبعة بولاق. واتصل بعباس الأول (الخديوي) فلازمه في إقامته وسفره. ثم انقطع للدرس والتأليف، فصنف (سفينة الملك ونفيسة الفلك - ط) في الموسيقي والأغاني العربية، ورسالة في (التوحيد) وجمع (ديوان شعره - ط) وتوفي بالقاهرة (3).
* (الكبسي) * (1221 - 1308 ه‍ = 1806 - 1891 م) محمد بن إسماعيل بن محمد بن يحيى، بدر الدين الكبسي بلدا،
الحسني نسبا، من سلالة النفس الزكية:
مؤرخ من أهل صنعاء. تولى القضاء بمدينة ذمار أيام المتوكل على الله المحسن ابن أحمد. من كتبه (اللطائف السنية في أخبار الممالك اليمنية - خ) كثير الفوائد، انتهى فيه إلى حوادث سنة 1305 ه‍، و (تاريخ الزمان وسبب تفرق الناس في البلدان - خ) و (تتمة البسامة - خ). والكبسي نسبة إلى قرية مشهورة من بلاد خولان (باليمن) (1).
* (الفرغلي) * (.. - بعد 1341 ه‍ =.. - بعد 1922 م) محمد بن إسماعيل بن عبد العزيز الفرغلي الأنصاري الخزرجي الطهطاوي:
متأدب من كتاب الدواوين، له نظم.
كان رئيس التحريرات العربية بوزارة الخارجية المصرية. له (نظم اللآلي الغرر في سلك العقود والدرر - ط) شرح لمنظومة جده في التوحيد. فرغ من تأليفه سنة 1269 و (حسن السبك في شرح قفا نبك - ط) ألفه سنة 1309 و (العقد النفيس بتشطير وتخميس ديوان سلطان العاشقين - ط) سنة 1316 و (روضة الصفا بمديح المصطفى - ط) فرغ من نظمه سنة 1341 (2).
* (حب الرمان) * (.. - بعد 1346 ه‍ =.. - بعد 1927 م) محمد إسماعيل حب الرمان:
مهندس مصري من أهل القاهرة. له (الترعة الإبراهيمية وتاريخ إنشائها - ط) ويسمى (تحفة الخديوي إسماعيل) سنة 1318 ه‍ (3).
* (السمرقندي) * (.. - بعد 690 ه‍ =.. - بعد 1291 م) محمد بن أشرف الحسيني السمرقندي، شمس الدين: حكيم مهندس. من كتبه (قسطاس الميزان) - ط) في المنطق، و (شرح القسطاس - خ) في دمشق، و (آداب البحث - ط) و (آداب الفاضل) و (أشكال التأسيس) في الهندسة، و (الصحائف) في الكلام، و (العوارف شرح الصحائف - خ في شستربتي 3620 و (مفتاح النظر) شرح (المقدمة) في الجدل للنسفي، و (المنية والامل في علم الجدل) و (شرح آداب البحث - خ) عندي، ومتنه للشاشي (؟) و (شرح المقدمة البرهانية للنسفي) قال إسماعيل البغدادي: رأيته وفيه أنه فرغ منه سنة 690 و (الصحائف الإلهية - خ) في قونية (1).
* (العظيم آبادي) * (.. - بعد 1310 ه‍ =.. - بعد 1892 م) محمد أشرف بن أمير بن علي بن حيدر، أبو الطيب، شرف الحق، الصديقي، العظيم آبادي: علامة بالحديث، هندي. من تصانيفه (التعليق المغني على سنن الدارقطني - ط) جزآن، و (عون المعبود على سنن أبي داود - ط) أربعة أجزاء، و (المكتوب اللطيف إلى المحدث الشريف - خ) ضمن مجموعة، في دار الكتب، و (عقود الجمان - ط) في تعليم المرأة، و (القول المحقق - ط) في الحديث (1).
* (ابن الأشعث الكندي) * (.. - 67 ه‍ =.. - 686 م) محمد بن الأشعث بن قيس الكندي، أبو القاسم: قائد. من أصحاب مصعب بن الزبير. شهد معه أكثر وقائعه. وكان هو وعبيد الله بن علي بن أبي طالب، على مقدمة جيش مصعب، في حربه مع المختار الثقفي. وقتل مع عبيد الله، قبل مقتل المختار بأيام. وله رواية للحديث عن عائشة (2).
* (ابن الأشعث الخزاعي) * (.. - 149 ه‍ =.. - 766 م) محمد بن الأشعث بن عقبة الخزاعي:
وال، من كبار القواد في عصر المنصور العباسي. ولاه المنصور مصر سنة 141 ه‍.
ثم أمره باستنقاذ إفريقية من بعض المتغلبة - بعد مقتل حبيب بن عبد الرحمن الفهري - فوجه إليها جيشا بقيادة أبي الأحوص العجلي، فهزمه الثائر أبو الخطاب، فسار ابن الأشعث في 40 أو 50 ألفا (سنة 142) فقتل أبا الخطاب سنة 144 ودخل القيروان سنة 146 وانتظم له الامر في إفريقية، فثار عليه عيسى بن موسى بن عجلان (أحد جنده) في جماعة من قواده، وأخرجوه من القيروان سنة 148 فعاد إلى العراق.
ثم غزا بلاد الروم مع العباس ابن عم المنصور، فمات في الطريق (3).
* (الأغلبي) * (206 - 242 ه‍ = 821 - 856 م) محمد بن الأغلب بن إبراهيم بن الأغلب . أبو العباس: سادس ملوك الدولة الأغلبية بإفريقية. ولي بعد وفاة أبيه (سنة 226 ه‍) ودانت له البلاد وحسنت سياسته فاستمر إلى أن توفي بالقيروان. من آثاره بناء قصر (سوسة) وجامعها سنة 236 قال ابن الخطيب:
(كان مظفرا في حروبه، على ما فيه من جهل وأفن واستغراق في اللهو) (1).
* (ابن أفلاطون) * (.. - 937 ه‍ =.. - 1530 م) محمد بن أفلاطون البروسوي المعروف بأفلاطون زاده: قاض حنفي، من الروم.
من تلاميذ ملا خسرو (المتوفى سنة 885) مكث نحو 40 سنة في خطة القضاء بالقسطنطينية، وتوفي ببورسة. له (اختيارات الاحكام - خ) في فروع الحنفية، وكتاب في (الشروط والسجلات) (2).
* (أبو اليقظان الرستمي) * (.. - 281 ه‍ =.. - 894 م) محمد بن أفلح بن عبد الوهاب، من بني رستم: خامس الأئمة الرستميين من الإباضية في (تيهرت) بالجزائر.
ولد ونشأ في تيهرت أيام إمارة أبيه.
وقصد الحج نحو سنة 238 ه‍ فقبض عليه عمال بني العباس (قيل: وهو يسعى في الحرم بمكة) ونقل إلى بغداد، فسجن. ومات أبوه بتيهرت، فأفرج عنه، فعاد إليها والثورة قائمة على أخيه أبي بكر، فنزل بحصن (لواتة) وغادر أبو بكر عاصمته منهزما في أواخر سنة 241 فبويع أبو اليقظان بالخلافة بعده، وحاصر تيهرت مدة حتى دخلها صلحا.
وانتظم له الامر على طريقة أسلافه، يحكم ويقضي ويكاتب العمال والولاة ويلقي الدروس ويصنف الكتب والرسائل في الرد على المعتزلة وغيرهم. وطالت حياته فكانت مدته في الامارة نحو أربعين سنة، ومات عن نحو مئة سنة. وقومت تركته بعد وفاته، فلم تتجاوز سبعة عشر دينارا! (1).
* (جوي زاده) * (.. - 954 ه‍ =.. - 1547 م) محمد بن الياس الحنفي الرومي، محيي الدين، المعروف بجوي زاده:
قاض تركي الأصل والمنشأ، عربي الآثار. ولي القضاء بمصر، فقضاء العساكر الأناضولية. ثم عين مفتيا بالقسطنطينية. وأنكر على الشيخ محيي الدين ابن العربي بعض أقواله، فعزله السلطان من الافتاء، فاشتغل بالتدريس.
وأعيد إلى القضاء في عساكر الروم ايلي، فمات فيها. قال ابن العماد:
كان غزير العلم بالفقه والتفسير والأصول، مشاركا في سائر العلوم، سيفا من سيوف الحق قاطعا. له (تعليقات) لم تشتهر، و (فتاوي جوي زاده - خ) و (ميزان المدعيين في إقامة البينتين - خ) رسالة في تحرير دعوى الملك، فقة (2).
* (محمد إمام العبد) * (.. - 1329 ه‍ =.. - 1911 م) محمد إمام العبد: شاعر مصري، آية في الظرف. أجاد الشعر والزجل.
سوداني الأصل، فاحم اللون، ممتلئ الجسم طويل القامة. بيع أبواه في القاهرة، وولد ونشأ ومات فيها. وكان هجاء مقذعا في زجله، وديعا دمثا خفيف الروح في خلقه. تعلم في إحدى المدارس الابتدائية، ولم يتزوج، وهو القائل:
(أنا ليل، وكل حسناء شمس * فاقتراني بها من المستحيل!) واتصل بالشيخ محمد عبده ورثاه بقصيدة مطلعها:
(فداك أبي لو يفتدى الحر بالعبد!) وكان خطيبا مفوها، تجري النكتة في بيانه فلا يمل سماعه. عاش نحو 50 عاما أو دونها، وانهمك في كل موبقة، ومرض قبل موته بضعة أشهر. له أزجال كثيرة في وصف ألعاب الكرة، وغيرها.
وكان (كابتن مصر) إلى سنة 1900 م، ثم انصرف عن اللعب وعكف على الأدب والكتابة في الصحف. وأخباره مع حافظ وشوقي ومطران ومعاصريهم كثيرة.
ولمحمد محمد عبد المجيد، كتاب (إمام البؤساء - ط) في حياته، وشعره وأزجاله (1).
* (أمير باد شاه) * (.. - نحو 972 ه‍ =.. - نحو 1565 م) محمد أمين بن محمود البخاري المعروف بأمير بادشاه: فقيه حنفي محقق.
من أهل بخارى. كان نزيلا بمكة.
له تصانيف منها (تيسير التحرير - ط) مجلدان، في شرح التحرير لابن الهمام، في أصول الفقه، و (شرح تائية ابن الفارض - خ) دار الكتب (1).
* (الشرواني) * (.. - 1036 ه‍ =.. - 1626 م) محمد أمين بن صدر الدين الشرواني:
مفسر، نسبته إلى شروان (من نواحي بخارى) كانت إقامته بآمد (ديار بكر) وأقام مدة في الآستانة. له (حاشية على تفسير البيضاوي - خ) لم تكمل، و (تفسير سورة الفتح - خ) و (الفوائد الخاقانية - خ) في 53 علما (2).
* (الكاظمي) * (.. - 1086 ه‍ =.. - 1675 م) محمد أمين بن محمد علي الكاظمي:
من علماء الشيعة الإمامية في العراق.
كان من تلاميذ فخر الدين الطريحي.
له كتب، منها (الوافية في أسماء رجال الحديث - خ) بدار الكتب (3).
* (المحبي) * (1061 - 1111 ه‍ = 1651 - 1699 م) محمد أمين بن فضل الله بن محب الله ابن محمد المحبي، الحموي الأصل، الدمشقي: مؤرخ، باحث، أديب.
عني كثيرا بتراجم أهل عصره، فصنف (خلاصة الأثر في أعيان القرن الحادي عشر - ط) أربعة مجلدات، و (نفحة الريحانة ورشحة طلى الحانة - خ) نحا فيه منحى الخفاجي في ريحانة الألباء، مجلد واحد، و (قصد السبيل بما في اللغة من الدخيل - خ) على حروف الهجاء، بلغ به الميم، و (ما يعول عليه، في المضاف والمضاف إليه - خ) و (جنى الجنتين في تمييز نوعي المثنيين - ط) و (الأمثال - خ) وله (ديوان شعر - خ) ولد في دمشق وسافر إلى الآستانة وبروسة وأدرنة ومصر. وولي القضاء في القاهرة، وعاد إلى دمشق فتوفي فيها (1).
* (الأسكداري) * (.. - 1149 ه‍ =.. - 1736 م) محمد أمين بن عبد الحي بن محمد الأسكداري: مدرس حنفي رومي، من علماء الدولة العثمانية. من أهل القسطنطينية. له تصانيف، منها (حاشية على شرح الكافية لابن الحاجب - ط) و (الرسالة المفردة في مفهومات القضايا) و (شرح الرسالة البهائية) في الحساب (1).
* (الحسيني) * (.. - 1202 ه‍ =.. - 1787 م) محمد أمين بن ياسين الحسيني:
فاضل، من أهل الموصل. له (أوراق الذهب في المحاضرات والأدب - خ) (2).
* (العمري) * (1151 - 1203 ه‍ = 1738 - 1788 م) محمد أمين بن خير الله بن محمود ابن موسى الخطيب العمري: باحث، شاعر، من علماء الموصل العارفين بتاريخها. له (منهل الأولياء - ط) الأول منه، في تاريخ الموصل ورجالها، و (قلائد النحور - خ) أرجوزة في مباحث مختلفة، و (مطالع العلوم - خ) و (مراتع الأحداق في تراجم من رق شعره وراق - خ) في جامعة الرياض (الفيلم 46) 399 ورقة و (تيجان التبيان في مشكلات القرآن
- خ) و (الكشف والبيان عن مشايخ هذا الزمان - خ) و (التحف الأدبية في النكت البديعية - خ) بخطه، سنة 1183 ه‍، ورسالة في (الحساب - خ) و (ديوان شعره) و (نوادر المنح في الملاحة والملح - خ) في مكتبة المتحف العراقي (رقم 1234) (1).
* (المدرس) * (1174 - 1236 ه‍ = 1760 - 1821 م) محمد أمين بن محمد صالح البغدادي الشهير بالمدرس: عارف بالحديث عالم بالعربية. من كتبه (النخبة) في حل مشكلات صحيح البخاري، و (شرح ألفية السيوطي) في النحو، و (شرح شواهد شرح القطر) (2).
* (الزللي) * (.. - 1241 ه‍ =.. - 1825 م) محمد أمين بن حبيب بن أبي بكر ابن خضر الزللي المدني الخطيب:
أديب، له نظم كثير حسن، واشتغال بالتاريخ. من أهل المدينة. صنف كتاب (طبقات الفقهاء والعباد والزهاد - خ) الجزء الأول منه، في دار الكتب، فرغ منه سنة 1225 ه‍ (3).
* (السويدي) * (.. - 1246 ه‍ =.. - 1830 م) محمد أمين بن علي بن محمد سعيد السويدي العباسي البغدادي، أبو الفوز:
باحث، من علماء العراق، ولد ببغداد، وتوفي في بريدة (بنجد) عائدا من الحج.
من كتبه (سبائك الذهب في معرفة أنساب العرب - ط) و (قلائد الدرر في شرح رسالة ابن حجر - خ) في فقه الشافعية، و (الجواهر واليواقيت في معرفة القبلة والمواقيت - خ) اثنا عشر فصلا، و (قلائد الفرائد - خ) في شرح المقاصد للنووي، فقه، و (الصارم الحديد - خ) مجلدان، في الرد على كتاب (سلاسل الحديد في تقييد ابن أبي الحديد) ليوسف بن أحمد البحراني، انتصر السويدي فيه لابن أبي الحديد (1).
* (ابن عابدين) * (1198 - 1252 ه‍ = 1784 - 1836 م) محمد أمين بن عمر بن عبد العزيز عابدين الدمشقي: فقيه الديار الشامية وإمام الحنفية في عصره. مولده ووفاته في دمشق. له (رد المحتار على الدر المختار - ط) خمس مجلدات، فقه، يعرف بحاشية ابن عابدين، و (رفع الانظار عما أورده الحلبي على الدر المختار) و (العقود الدرية في تنقيح الفتاوي الحامدية - ط) جزآن، و (نسمات الأسحار على شرح المنار - ط) أصول، و (حاشية على المطول) في البلاغة، و (الرحيق المختوم - ط) في الفرائض، و (حواش على تفسير البيضاوي) التزم فيها أن لا يذكر شيئا ذكره المفسرون، و (مجموعة رسائل - ط) مجلدان، وهي 32 رسالة، و (عقود اللآلي في الأسانيد العوالي - ط) وهو ثبته (1).
* (الواعظ) * (1223 - 1273 ه‍ = 1808 - 1857 م) محمد أمين بن محمد الأدهمي الحسيني، الواعظ: فقيه حنفي، عارف بالأدب، له نظم. اشتهر بالواعظ كأخيه الأكبر (عبد الفتاح) مولده ووفاته ببغداد. له (العيلم الزخار ومنهاج الأبرار - خ) فتاوى في فقه الحنفية، و (نظم التوضيح - خ) في أصول الفقه (2).
* (محمد أرسلان) * (1254 - 1285 ه‍ = 1838 - 1868 م) محمد بن أمين أرسلان: أديب. ولد في الشويفات (بلبنان) واستوطن بيروت.
واستدعته الحكومة العثمانية إلى الآستانة لتعهد إليه ببعض المهام فعاجلته المنية فيها.
له كتب، منها (المسامرة في المناظرة - خ) و (توجيه الطلاب في علم الآداب - خ) و (أصول التاريخ - خ) و (التحفة الرشدية في اللغة التركية - ط) (3).
محمد أمين الجندي (4) = أمين بن محمد 1295.
* (الصحراوي) * (.. - 1296 ه‍ =.. - 1879 م) محمد الأمين بن عبد الله الجعفري الحجاجي، أبو عبد الله الصحراوي
المراكشي: أحد المعنيين بالتراجم. من فضلاء المغرب. من أبناء الصحراء.
توفي بمراكش. له كتب، منها (الارتجال في مناقب سبعة رجال - ط) مقدمته، و (المجد الطارف والتالد - خ) في الرباط (588 ك) في الرد على أسئلة لأحمد بن خالد السلاوي الناصري المتوفى 1315 ه‍، في 243 ورقة، و (المنهج المختار) في مناقب شيخ يدعى المختار (1).
* (أمين فكري) * (1273 - 1316 ه‍ = 1856 - 1899 م) محمد أمين (باشا) بن عبد الله فكري ابن محمد بليغ: من فضلاء مصر وأعيانها.
مولده ووفاته بالقاهرة. درس علم الحقوق في فرنسة، وعين قاضيا بمحكمة الاستئناف الأهلية، فمحافظا للإسكندرية، فناظرا للدائرة السنية. له كتب منها (إرشاد الألبا إلى محاسن أوربا - ط) و (جغرافية مصر - ط) و (الآثار الفكرية - ط) جمع فيه ما لأبيه من نظم ونثر. قلت:
واقتنيت من أوراقه كراريس، بخطه، جاء في أولها بعد البسملة. (دفتر سياحة محمد أمين فكري وسائر تنقلاته وأحواله) ابتدأها ب‍ (سياحة بحر الروم) (2).
* (الصوفي) * (.. - بعد 1316 ه‍ =.. - بعد 1898 م) محمد أمين الصوفي السكري:
أديب من أهل طرابلس الشام. كان رئيس الكتاب في مجلس إدارتها. وصنف (سمير الليالي - ط) جزآن، و (نور الألباب - ط) مجموعة من مقالاته (1).
* (محمد الأمين) * (1252 - 1320 ه‍ = 1836 - 1902 م) محمد الأمين بن عبد الرحمن بن محمد محسن بن محمد صالح السهروردي:
فاضل، له اشتغال بالتاريخ. مولده ووفاته ببغداد. كان مدرسا، فأحد أعضاء محكمة الاستئناف ببغداد، فمديرا لبلدة سامراء، فبلدة الكفل سنة 1297 ه‍.
له تآليف، منها (تاريخ بغداد) جعله ذيلا لتاريخ جده محمد صالح (خطيب دار السلام) و (مجموعة أدب) و (ديوان) من نظمه (2).
* (محمد أمين) * (1257 - 1323 ه‍ = 1841 - 1905 م) محمد أمين (بك) بن محمد المدني:
طبيب مصري، حجازي الأصل.
مولده ووفاته بالقاهرة. تعلم الطب فيها، بقصر العيني، ثم في فرنسة. وعاد إلى القاهرة سنة 1870 فعين مدرسا للتشريح بمدرسة الطب. وألف، مع الدكتور محمود صدقي، كتاب (إرشاد الخواص في التشريح الخاص - ط) (1).
* (محمد أمين الكردي) * (.. - 1332 ه‍ =.. - 1914 م) محمد أمين بن فتح الله الأربلي الكردي: واعظ، من أهل إربل. تعلم بالأزهر وتوفي بالقاهرة. له كتب، منها (هداية الطالبين لاحكام الدين - ط) في فقه المالكية، و (إرشاد المحتاج إلى حقوق الأزواج - ط) و (تنوير القلوب - ط) تصوف، و (ديوان خطب - ط) و (سعادة المبتدئين في علم الدين - ط) و (فتح المسالك في إيضاح المناسك - ط) على المذاهب الأربعة (2).
* (أمين واصف) * (1292 - 1346 ه‍ = 1876 - 1928 م) محمد أمين (بك) بن مصطفى واصف: باحث مصري. تولى أعمالا في الإدارة ثم كان مفتشا عاما لوزارة الأوقاف. مولده ووفاته بالقاهرة. له تصانيف، منها (أصول الفلسفة - ط) أربعة أجزاء صغيرة، و (مبادئ الفلسفة - ط) و (خريطة العالم الاسلامي - ط) و (معجم الخريطة - ط)
و (مناهج الأدب - ط) مدرسي، أربعة أجزاء صغيرة، و (شرح قانون تحقيق الجنايات - ط) و (فرائد التعليقات في شرح قانون العقوبات - ط) رسالة، و (علم النفس - ط) وشارك في تأليف (إتحاف أبناء العصر بتاريخ ملوك مصر - ط) (1).
* (باش أعيان) * (.. - 1346 ه‍ =.. - 1927 م) محمد أمين بن عبد الله، ضياء الدين ابن عبد الواحد باش أعيان: وزير عراقي. ولد وتعلم في البصرة، وتدرج في الوظائف. وأبعده الانكليز إلى الكويت في ابتداء الحرب العامة الأولى. وأصدر جريدة (التهذيب) سنة 1327 - 28 بالبصرة. وعين رئيسا لمحكمة الاستئناف (1328 ه‍)، وانتخب نائبا عن لواء البصرة (1343) وعين وزيرا للأوقاف (1345) وتوفي ببغداد. وفي أيام وزارته أنشئت مكتبة الأوقاف العامة ببغداد. له (جولة في ربوع الهند - ط) نشر تباعا في جريدة البصرة، و (مرشد الانباء لحكام البصرة الفيحاء) و (أسماء مشاهير البصرة - خ) ألفه في الكويت، سنة 1333 منه نسخة في الأوقاف (100 ورقة) و (رواية الشاب البصري والشيخ العصري - ط) قصة (1).
* (لطفي) * (.. - 1354 ه‍ =.. - 1935 م) محمد أمين لطفي: فاضل مصري، من رجال التعليم. تعلم بالقاهرة ولندن، وحصل على شهادة الدرجة العليا في الرياضيات والعلوم. واشتغل بالتدريس.
ثم عين وكيلا مساعدا لوزارة المعارف.
وتوفي بالقاهرة. له كتاب (الميكانيكا الابتدائية للمدارس الثانوية - ط) وكتاب في (الحساب - ط) مدرسي أيضا، شاركه في تأليفه صادق جوهر (2).
* (أمين سويد) * (1273 - 1355 ه‍ = 1855 - 1936 م) محمد أمين بن محمد بن علي سويد:
فقيه مناظر، له علم بالفرائض، دمشقي المولد والوفاة. تعلم بدمشق وبالأزهر.
وقام برحلات إلى تركيا والهند وبخاري واليمن والمغرب. وألقى دروسا عامة في مكة، مدة سنة. وكان من مدرسي الكلية الصلاحية في القدس أيام الحرب العامة الأولى. وبعد الحرب عين عضوا في شعبة الترجمة والتعريب التي نشأ عنها المجمع العلمي العربي بدمشق، فكان من مؤسسيه. ودرس أصول الفقه في معهد الحقوق بدمشق (سنة 1923) وصنف (تسهيل الحصول على قواعد الأصول - خ) في الظاهرية، و (علوم القرآن - خ) عند أبنائه في دمشق (1).
* (الخانجي) * (1282 - 1358 ه‍ = 1865 - 1939 م) محمد أمين بن عبد العزيز الخانجي:
كتبي، عالم بالمخطوطات وأماكن وجودها.
نشر 378 كتابا ورسالة. ولد في حلب.
وعمل كاتبا في ديوان ولايتها. ونسخ بعض الكتب فأولع بالمخطوطات. وانتقل إلى القاهرة (سنة 1885) فأنشأ فيها (مكتبة الخانجي). وزار العراق والآستانة. باحثا عن نوادر المخطوطات، لشرائها والمتاجرة بها. وتوفي بالقاهرة.
مما نشره من نفائس الكتب (معجم البلدان) لياقوت، وأضاف إليه ذيلا سماه (منجم العمران في المستدرك على معجم البلدان - ط) استعان على وضعه ببعض العلماء (2).
* (العمري) * (1306 - 1364 ه‍ = 1889 - 1945 م) محمد أمين العمري: قائد من كبار العسكريين في العراق، مؤرخ. من أهل الموصل. له تآليف، منها (تاريخ حرب العراق خلال الحرب العظمى الأولى
- ط) ثلاثة أجزاء و (الحرب الخاطفة - ط) و (فن استحكامات الميدان - ط) و (قراءة الجندي وطريقة تعليمه الكتابة) و (الاستخبارات العسكرية - ط) ونسب إليه (تاريخ مقدرات العراق السياسية) المطبوع باسم أخيه محمد طاهر الآتية ترجمته (1).
* (محمد أمين زكي) * (1297 - 1367 ه‍ = 1880 - 1948 م) محمد أمين زكي ابن الحاج عبد الرحمن: وزير عراقي، مؤرخ، كردي الأصل. ولد بالسليمانية (في العراق) وتعلم بها وببغداد ثم بالمدرسة الحربية بالآستانة. وقام بأعمال عسكرية وهندسية وجغرافية. وخاض حروبا كثيرة في العهد العثماني. وعين ببغداد وزيرا للاشغال والمواصلات (سنة 1925 - 27 م) ثم وزيرا للمعارف (سنة 1927 - 28 م) فوزيرا للدفاع (سنة 29) فوزيرا للاقتصاد والمواصلات (سنة 31) وانتخب نائبا عن لواء السليمانية أكثر من مرة. له مؤلفات وكتابات أكثرها بالتركية والكردية، وبعضها بالعربية. منها (مشاهير الأكراد - ط) بالعربية (2).
محمد الانقروي (الأنكوري) = محمد ابن حسين 1098 * (حسونة) * (1327 - 1376 ه‍ = 1909 - 1956 م) محمد أمين حسونة: كاتب مصري.
ولد بمدينة ميت غمر (الدقهلية) وتعلم بالزقازيق والقاهرة. وكتب في بعض الجرائد الأسبوعية. وعمل موظفا في السكة الحديدية. له 14 كتابا مطبوعا، منها (الورد الأبيض) مجموعة أقاصيص، و (وراء البحار) رحلة إلى البلقان والنمسا ورومانيا وتركيا، و (كفاح الشعب من عمر مكرم إلى جمال عبد الناصر) (1).
* (الأمين، الباي) * (1298 - 1382 ه‍ = 1881 - 1962 م) محمد الأمين باشا: آخر من حمل لقب (الباي) من ملوك تونس. وهو التاسع عشر منهم. نصبه الفرنسيون بعد خلع المنصف بأي (سنة 1948) وفي أيام الأمين نشطت الحركة الوطنية واستقلت البلاد. ولما قرر المجلس الوطني التونسي إلغاء (الملكية) وإعلان الجمهورية (سنة 1957) اعتزل كل عمل وأقام ملازما منزله بتونس إلى أن توفي. وبه انتهى عهد (البايات) في البلاد التونسية (2).
* (الشنقيطي) * (1325 - 1393 ه‍ = 1907 - 1973 م) محمد الأمين بن محمد المختار بن عبد القادر الجكني الشنقيطي: مفسر مدرس من علماء شنقيط (موريتانيا).
ولد وتعلم بها. وحج (1367) واستقر مدرسا في المدينة المنورة ثم الرياض (71) وأخيرا في الجامعة الاسلامية بالمدينة (1381) وتوفي بمكة. له كتب، منها (أضواء البيان في تفسير القرآن - ط) ستة أجزاء منه، والسابع يطبع، و (منع جواز المجاز - ط) و (منهج ودراسات لآيات الأسماء والصفات - ط) صغير و (دفع إيهام الاضطراب عن آي الكتاب - ط) و (آداب البحث والمناظرة - ط) جزآن و (ألفية في المنطق - خ) و (رحلة خروجه من بلاده إلى المدينة - خ) (1).
* (الحاج أمين الحسيني) * (1311 - 1394 ه‍ = 1893 - 1974 م) محمد أمين (أو الحاج أمين) بن محمد طاهر بن مصطفى الحسيني:
زعيم فلسطين السياسي في عصره. ولد وتعلم بالقدس، وأقام سنتين بين الجامع الأزهر ودار الدعوة والارشاد التي أنشأها محمد رشيد رضا بمصر. وتخرج ضابطا احتياطيا في اسطنبول (1916) وضم إلى الفرقة 46 في إزمير. وعاد إلى القدس بعد الحرب. ونسبت إليه اضطرابات في بيسان (1920) فطلبه الانكليز ففر إلى دمشق وما لبث أن عاد إلى بلده. وتوفي أخوه مفتي فلسطين (1922) فانتخب بدلا منه (بلقب مفتي فلسطين الأكبر) وتألف المجلس الاسلامي الأعلى فتولى رئاسته (1922) وكان أول من نبه إلى خطر تكاثر اليهود في فلسطين، بعد وعد بلفور (1917) وجاء بلفور مع المندوب السامي البريطاني (1925) يريدان زيارة الحرم، فمنع دخولهما.
ولم تقم حركة وطنية في فلسطين أو من أجلها إلا كان هو مدبرها في الخفاء أو في العلن. وكان الحركة الدائمة في اللجان والوفود إلى المؤتمرات، وفي الثورات. وحاولت السلطات البريطانية (1937) اعتقاله فنجا في زورق إلى لبنان
وضغطت بريطانيا على فرنسا لتسليمه إليها (1939) فخرج سرا إلى بغداد. وقامت ثورة رشيد عالي في العراق، فأراد الانكليز القبض عليه، فغادر بغداد متخفيا إلى إيران، ومنها إلى ألمانيا حيث أكرمه هتلر (والحرب الثانية مشتعلة) وبعدها أراد الانكليز مطاردته بصفة (مجرم حرب) ثم كفوا. وأقام قليلا في فرنسا. ومنها انتقل متنكرا إلى مصر واستقر فيها. ومنحته البلاد السعودية جنسيتها.
ونشبت حرب العرب واليهود (1947 - 48) فقام بتأليف (جيش الجهاد المقدس) بقيادة الشهيد عبد القادر بن موسى كاظم الحسيني (تقدمت ترجمته) وتوقفت الحرب بتدخل الدول الأجنبية.
واضطر بعد الثورة المصرية (1952) إلى الرحيل عن مصر، فاستقر في بيروت.
وشارك في كثير من الاجتماعات والمؤتمرات في مكة وسواها إلى أن توفي إثر عمليات جراحية، ودفن ببيروت. له (مذكرات - ط) متسلسلة في مجلة (فلسطين) وقد بلغت الفصل الخامس والستين، وما زالت تنشر باستمرار، وربما تطبع في (كتاب) (1).
* (النعال) * (575 - 659 ه‍ = 1179 - 1261 م) محمد بن الأنجب ابن أبي عبد الله، أبو الحسن، صائن الدين، النعال:
صوفي ببغدادي أجاز له بعض محدثي عصره، فألف (مشيخة - ط) (1).
* (سلطان الهند) * (1028 - 1118 ه‍ = 1619 - 1707 م) محمد أورنك زيب عالم گير، سلطان الهند، من سلالة تيمورلنك المشهور: من علماء الملوك المسلمين.
فتح بلدانا كثيرة. ووصفه مؤرخوه بأنه المجاهد العالم الصوفي. حفظ القرآن من صغره وكتب الخط المنسوب ومنه مصحف بخطه أرسله إلى الحرم النبوي. وكان مرجعا للعلماء. وأمر الأحناف منهم بأن يجمعوا باسمه فتاوى لما يحتاج إليه من الأحكام الشرعية، فجمعوا (الفتاوى الهندية - ط) أربعة مجلدات، وتسمى (الفتاوى العالمكيرية) أقام في الملك خمسين سنة، وتوفي بالدكن ودفن في تربة آبائه (2).
* (ابن دقماق) * (.. - بعد 694 ه‍ =.. - بعد 1295 م) محمد بن أيدمر العلائي، ابن دقماق: مؤرخ، عالم بالأدب.
صنف (الدر الفريد وبيت القصيد - خ) بخطه في سفرين. بخزانة الفاتح، باستنبول الرقم 3761 و (ترجمان الزمان في تراجم الأعيان - خ) الجزء الثالث عشر منه، بخطه، في مكتبة أحمد الثالث بطوبقبو سراي، الرقم 2927 (149 ورقة) (1).
* (ابن الضريس) * (200 - 294 ه‍ = 815 - 906 م) محمد بن أيوب بن يحيى بن الضريس البجلي الرازي، أبو عبد الله: من حفاظ الحديث. مات بالري. له كتاب (فضائل القرآن - خ) في الظاهرية (2).
* (المدائني) * (370 - 448 ه‍ = 980 - 1056 م) محمد بن أيوب بن سليمان المدائني، أبو طالب ابن الوزير أبي الفضل:
وزير. كان أبوه كاتبا للقادر العباسي.
ووزر محمد للقائم، أيام ولاية عهده، ثم للقادر وللقائم بضع عشرة سنة. وكان بليغا مترسلا ينعت بالأستاذ. له كتاب في (الخراج). ولمهيار الشاعر، قصائد فيه (3).
* (الملك العادل) * (540 - 615 ه‍ = 1145 - 1218 م) محمد بن أيوب بن شادي، أبو بكر سيف الاسلام، الملقب بالملك العادل، أخو السلطان صلاح الدين: من كبار سلاطين الدولة الأيوبية. كان نائب السلطنة بمصر عن أخيه صلاح الدين أثناء غيبته في الشام. ثم ولاه أخوه مدينة حلب (سنة 579 ه‍) فرحل إليها وأقام قليلا، وانتقل إلى (الكرك) وتنقل في الولايات إلى أن استقل بملك الديار المصرية (سنة 596) وضم إليها الديار الشامية، ثم ملك أرمينية (سنة 604) وبلاد اليمن (سنة 612) ولما صفا له جو الملك قسم البلاد بين أولاده، وجعل يتنقل من مملكة إلى أخرى، فكان يصيف بالشام ويشتي بمصر. وعاش أرغد عيش. كان ملكا عظيما حنكته التجارب، حازما، داهية، حسن السيرة محبا للعلماء. ولد في دمشق وقيل في بعلبك، وتوفي بعالقين (من قرى دمشق) وهو يجهز العساكر لقتال الإفرنج. وكتم خبر موته، فحمل في محفة، على أنه مريض، وأدخل قلعة دمشق، وقام ابنه الملك المعظم بتنظيم الأمور، ثم نعاه. ودفن في مدرسته المعروفة إلى اليوم بالعادلية وهي المتخذة أخيرا دارا للمجمع العلمي. وفي أيامه زال أمر الإسماعيلية من ديار مصر، بعد أن قبض على كثيرين منهم (سنة 604) قال المقريزي: (ولم يجسر أحد بعدها أن يتظاهر بمذهبهم) (1).
* (الطبري) * (.. - بعد 632 ه‍ =.. - بعد 1234 م) محمد بن أيوب الطبري، أبو جعفر:
فلكي، عالم بالحساب، قال البيهقي:
كان صاحب دولة وحظ. وذكر أنه رأى رسالة منه إلى بعض أكابر الري، يقول فيها: (المروءة والصبر يقويان الضعيف ويسهلان العسير ويثمران نيل المطلوب، ويخففان عن صاحبهما ثقل كل مؤونة). له كتب، منها (مفتاح المعاملات في الحساب - خ) و (معرفة الأسطرلاب - خ) و (الزيج) (1).
* (الماجوي) * (.. - 666 ه‍ =.. - 1268 م) محمد بن أيوب، فضل الله الماجوي:
فقيه، نسبته إلى ماجو. صنف (الفتاوى الصوفية - خ) في إستمبول ودار الكتب، مجلدان. قال البركلي:
ليست من الكتب المعتبرة فلا يجوز العمل بما فيها إلا إذا علم موافقته للأصول (2).
* (التاذفي) * (628 - 705 ه‍ = 1231 - 1306 م) محمد بن أيوب بن عبد القاهر التاذفي الحلبي الحنفي، بدر الدين:
فاضل، عالم بالقراءات. سكن دمشق وأقرأ بها. وكان ينسخ المصاحف. له (شرح قصيدة الصرصري) الدرة اليتيمة، في مجلدين، وأرجوزة في (التجويد ونزول القرآن - خ) (3).
* (محمد باب الدين) * (.. - نحو 1100 ه‍ =.. - نحو 1688 م) محمد باب الدين: من أفاضل القرن الحادي عشر للهجرة، لم أجد له ترجمة، وإنما رأيت في القدس كتاب (تراجم - خ) في مجلد واحد، من تأليفه، جمع فيه خلاصة حسنة عن كتب لا يزال أكثرها مخطوطا، وأشار في آخره إلى وفاة أحد شيوخه فدل على أن وفاته كانت في أوائل القرن الثاني عشر للهجرة.
* (الصحراوي) * (1290؟ - 1342 ه‍ = 1873 - 1924 م) محمد بابا الصحراوي: أديب من أهل شنقيط. اتخذه الشيخ ماء العينين ناسخا لمؤلفاته. وأقام أعواما في (إلغ) وتوفي بكردوس (من سوس المغرب) له (شرح لامية العرب - خ) بخطه، وكتاب في (الأصول) ونظم (1).
* (البابلي) * (1313 - 1368 ه‍ = 1895 - 1949 م) محمد البابلي: من رجال القانون بمصر. ولد بالزقازيق، وتلقى (الحقوق) في القاهرة. ثم كان أستاذا في كلية الحقوق بها، فمديرا لكلية البوليس، فمديرا للمنوفية، فمستشارا لوزارتي الداخلية والصحة. وتوفي بالقاهرة.
له كتاب (الاجرام في مصر، أسبابه وطرق علاجه - ط) (2).
* (الباجي) * (1226 - 1297 ه‍ = 1811 - 1880 م) محمد الباجي ابن أبي بكر عبد الله ابن محمد المسعودي البكري التبرسقي ثم التونسي، أبو عبد الله: مؤرخ.
من كتاب تونس وشيوخها. مولده ووفاته فيها. تقدم لخطة الكتابة على عهد
الباي حسين باشا وارتقى إلى رياسة القسم الثاني من الوزارة الكبرى (حسب اصطلاح أهل تونس) وكان له اشتغال بالأدب والشعر. وله كتاب (الخلاصة النقية في أمراء إفريقية - ط) و (عقد الفرائد في تذييل الخلافة وفوائد الرائد - ط) و (ديوان شعر - خ) و (المنجي من المرض الفرنجي) وللسيد محسن بن حميدة، رسالة (الباجي المسعودي - ط) بتونس، في ترجمته، يرجع إليها (1).
* (الداماد) * (.. - 1041 ه‍ =.. - 1631 م) محمد باقر بن المير الحسيني الاسترآبادي: من علماء الإمامية، من أهل أصبهان. أصله من أسترآباد. له مصنفات، منها (القبسات -) في 213 ورقة، فلسفة، و (الإعضالات العويصات في فنون العلوم والصناعات - ط) و (الايقاظات - ط) في خلق الاعمال وأفعال العباد، و (تقويم الايمان - خ) في الكلام و (نبراس الضياء - خ) و (الصحيفة الكاملة - خ) و (الأفق المبين - خ) في الحكمة الإلهية، و (شارع النجاة) في الفقه، و (سدرة المنتهى - خ) في التفسير، وحواش ورسائل متعددة، وشعر.
توفي ودفن في النجف (1).
* (اليزدي) * (.. - بعد 1047 ه‍ =.. - بعد 1637 م) محمد باقر بن زين العابدين اليزدي:
مهندس، له كتب في الهيأة والحساب.
منها (عيون الحساب - خ) في النجف، و (الفتوحات الغيبية - خ) هندسة، في خراسان (2).
* (السبزواري) * (.. - 1090 ه‍ =.. - 1679 م) محمد باقر بن محمد مؤمن الخراساني السبزواري: فقيه إمامي. أصله من سبزوار (قاعدة بيهق، في خراسان) سافر إلى العراق. وسكن أصبهان، فكان شيخ الاسلام فيها. له كتب، منها (ذخيرة المعاد في شرح الارشاد - خ) في شستربتي (3217) و (كفاية الاحكام - خ) كلاهما مبسوط في الفقه، والأول لم يتم و (روضات الأنوار - ط) في الاخلاق، ورسالة في (سمت القبلة - خ) (3).
* (المجلسي) * (1037 - 1111 ه‍ = 1627 - 1700 م) محمد باقر بن محمد تقي بن مقصود علي الأصفهاني: علامة إمامي. ولي مشيخة الاسلام في أصفهان. وترجم إلى الفارسية مجموعة كبيرة من الأحاديث.
له (بحار الأنوار - ط) 25 جزءا في مباحث مختلفة، و (كتاب العقل والعلم والجهل) و (كتاب التوحيد) و (مرآة العقول - ط) و (جوامع العلوم) و (السيرة النبوية) و (الإمامة) و (الفتن والمحن) و (أمير المؤمنين، علي ابن أبي طالب، وفضائله وأحواله)
و (تاريخ فاطمة والحسنين) وعدة (تواريخ) للائمة و (السماء والعالم) كبير جدا، طبع منه المجلد الرابع عشر، و (الاحكام) و (الرسالة الوجيزة - خ) في رجال الحديث، قلت: وفي خزانة الرباط (1489 كتاني) مجموعة صغيرة، تشتمل على 13 رسالة من تأليفه، الأولى (تحقيق الحال في محمد ابن سنان) والثانية في (حال عبد الحميد بن سالم العطار، وحال ابنه محمد بن عبد الحميد) والثالثة في (حال محمد بن عيسى البقطيني) الخ. (1).
* (البهبهاني) * (1118 - 1206 ه‍ = 1706 - 1791 م) محمد باقر بن محمد أكمل البهبهاني: فاضل إمامي. ولد في أصفهان.
وأقام مدة في بهبهان. واستقر في كربلاء وتوفي بالحائر. له (تعليقات على منهج المقال - ط) بهامشه، و (حاشية على مفاتيح الاحكام - خ) فقه، و (فوائد عتيقة - خ) و (فوائد جديدة - خ) وحواش ورسائل كثيرة (2).
* (باقر الحسيني) * (1177 - 1218 ه‍ = 1764 - 1803 م) محمد باقر بن محمد إبراهيم الحسيني الرضوي: شاعر من فقهاء الامامية.
أصله من قم، ومولده وسكنه في همذان.
مات بها ودفن بقم. له (ديوان - خ) في خزانة السيد طالب الحيدري، بالعراق. ومن كتبه (شرح أصول الكافي) و (رسالة في المعاد الجسماني) (3).
* (الأصفهاني) * (1175 - 1260 ه‍ = 1761 - 1844 م) محمد باقر محمد تقي بن محمد زكي الرشتي الأصفهاني: أصولي من فقهاء إيران، ينعت بحجة الاسلام. مولده في إحدى قرى رشت، ووفاته بأصبهان وأكثر إقامته في النجف. له تصانيف، قال صاحب معارف الرجال: (أكثرها مطبوع)، منها (مطالع الأنوار وشرح شرائع الاسلام) خمسة أجزاء، و (الزهرة الباهرة) في الأصول، و (جوابات المسائل) مجلدان (1).
* (محمد باقر) * (1226 - 1313 ه‍ = 1811 - 1895 م) محمد باقر بن زين العابدين بن جعفر الموسوي الهزار جريبي الخوانساري الأصفهاني: مؤرخ، أديب، من مجتهدي الاماميين. ولد ونشأ في قصبة خونسار (بإيران) وانتقل إلى أصفهان فاستقر إلى أن توفي فيها. أشهر مؤلفاته (روضات الجنات في أحوال العلماء والسادات - ط) أربعة أجزاء، في التراجم.
وله (أدب اللسان) في الاخلاق، و (تفصيل ضروريات الدين والمذهب) رسالة، و (أصول الفقه) أرجوزة، و (أحسن العطية في شرح الألفية) وتصانيف بالفارسية (2).
* (الطباطبائي) * (1272 - 1331 ه‍ = 1856 - 1913 م) محمد باقر بن حسن الطباطبائي:
متفقه من أهل النجف. له أرجوزتان مطبوعتان في علم الكلام، إحداهما (ترشيح الأقلام) والثانية (مصباح الظلام) (3).
* (الشبيبي) * (1306 - 1380 ه‍ = 1889 - 1960 م) محمد باقر بن جواد بن محمد بن شبيب (وإليه نسبة الأسرة) بن صقر البطائحي الأسدي الشبيبي: شاعر من أهل النجف. ولد ونشأ بها. وكان من قادة الثورة العراقية على الانكليز (1339) وهو الأخ الثاني لمحمد رضا الآتية ترجمته. أصدر (عام 1339) جريدة (الفرات)، أسبوعية، ظهر منها خمسة أعداد. وانتخب نائبا عن لواء المنتفك عدة مرات (1930 - 54) له (ديوان شعر) نشرت نماذج منه في كتابي الخاقاني (شعراء الغري) ورفائيل بطي (الأدب العصري) ولعبد الرزاق الهلالي كتاب (الشاعر الثائر - ط) مقتطفات من شعره وسيرته، أضاف إليها طائفة حسنة في كتابه (دراسات وتراجم عراقية) (1).
* (الحلي) * (1312 - 1391 ه‍ = 1894 - 1971 م) محمد بن باقر بن ناصر الحلي:
من شعراء الثورة على الحكم البريطاني في العراق (1920) ولد في الحلة ودرس بها وسجنه البريطانيون مرتين وفر إلى قبيلة بني ياسر وأنشأ بها في جهة (أم زعلة) أول مدرسة في تلك البادية.
وخاض غمار (ثورة) في الرميثة.
وعمل بعد انطفائها في التعليم بالبصرة باسم مستعار وتخرج بمدرسة الحقوق في بغداد (1925) واحترف المحاماة في الحلة، وتوفي بها. وكان قد جمع شعره في (ديوان) ضاع بعد وفاته (2).
* (محمد الباقر) * (1309 - 1392 ه‍ = 1892 - 1972 م) محمد بن باقر: صحفي، مولده ووفاته ببيروت. أصدر مجلة (المنتقد) عام 1908 - 1910 ثم جريدة (البلاغ) 1913 وأوفده العثمانيون في بعثة عام (1916) إلى اسطنبول، فشارك في تأليف كتاب (البعثة العلمية إلى دار الخلافة الاسلامية - ط) وأصدر مجلة (الفتاة) 1918 فجريدة الكشكول 1921 - 35 وعاد إلى إصدار (البلاغ) أسبوعية فيما قيل لي (1).
محمد بأي = محمد بن حسين 1172 محمد بأي = محمد بن حسين 1276 محمد بأي = محمد بن حسين 1299 * (أبو مسلم الأصفهاني) * (254 - 322 ه‍ = 868 - 934 م) محمد بن بحر الأصفهاني، أبو مسلم: وال، من أهل أصفهان. معتزلي.
من كبار الكتاب. كان عالما بالتفسير وبغيره من صنوف العلم، وله شعر.
ولي أصفهان وبلاد فارس، للمقتدر العباسي، واستمر إلى أن دخل ابن بويه أصفهان سنة 321 ه‍، فعزل. من كتبه (جامع التأويل) في التفسير، أربعة عشر مجلدا، جمع سعيد الأنصاري الهندي نصوصا منه وردت في (مفاتيح الغيب) المعروف بتفسير الفخر الرازي، وسماها (ملتقط جامع التأويل لمحكم التنزيل - ط) في جزء صغير. ومن كتبه (الناسخ والمنسوخ) وكتاب في (النحو).
و (مجموع رسائله) (2).
* (الأبله البغدادي) * (.. - 579 ه‍ =.. - 1183 م) محمد بن بختيار بن عبد الله البغدادي:
شاعر، من أهل بغداد. كان ينعت بالأبله، لقوة ذكائه. في شعره رقة وحسن صناعة. وكان هجاءا، خبيث اللسان. يتزيا بزي الجند. له (ديوان شعر - خ) (1).
* (الشيخ محمد بخيت) * (1271 - 1354 ه‍ = 1854 - 1935 م) محمد بخيت بن حسين المطيعي الحنفي:
مفتي الديار المصرية، ومن كبار فقهائها.
ولد في بلدة (المطيعة) من أعمال أسيوط.
وتعلم في الأزهر، واشتغل بالتدريس فيه.
وانتقل إلى القضاء الشرعي سنة 1297 واتصل بالسيد جمال الدين الأفغاني.
ثم كان من أشد المعارضين لحركة الاصلاح التي قام بها الشيخ محمد عبده.
وعين مفتيا للديار المصرية سنة 1333 - 1339 ه‍ (1914 - 1921 م) ولزم بيته يفتي ويفيد إلى أن توفي بالقاهرة.
له كتب، منها (إرشاد الأمة إلى أحكام أهل الذمة - ط) و (أحسن الكلام فيما يتعلق بالسنة والبدع من الاحكام - ط) و (حسن البيان في دفع ما ورد من الشبه على القرآن - ط) و (إزاحة الوهم - ط) في مسألتي الفونوغراف والسكورتاه، و (الكلمات الحسان في الأحرف السبعة وجمع القرآن - ط) و (القول المفيد في علم التوحيد - ط) و (الأجوبة المصرية عن الأسئلة التونسية - ط) و (البدر الساطع على جمع الجوامع - ط) في أصول الفقه، و (حقيقة الاسلام وأصول الحكم - ط) و (المرهفات اليمانية - ط) في وقف الذرية، و (إرشاد العباد في الوقف على الأولاد - ط) و (القول الجامع - ط) في الطلاق، و (الكلمات الطيبات - ط) في الاسراء والمعراج، و (رفع الاغلاق عن مشروع الزواج والطلاق - ط) (1).
* (الصيرفي) * (264 - 330 ه‍ = 877 - 942 م) محمد بن بدر الصيرفي، أبو بكر، من موالي بني كنانة: قاض، فقيه. ولي القضاء بمصر ثلاث مرات. وتوفي بها وهو على القضاء (1).
* (ابن بدر الحمامي) * (.. - 364 ه‍ =.. - 975 م) محمد بن بدر الحمامي، أبو بكر:
أمير، من رجال الحديث. كان أبوه من غلمان ابن طولون، وولي إمارة بلاد فارس كلها. ونشأ صاحب الترجمة في فارس، فخلف أباه في إمارتها مدة، ثم انتقل إلى بغداد وحدث بها. قال أبو نعيم الحافظ: كان ثقة صحيح السماع (2).
* (الكثيري) * (.. - 946 ه‍ =.. - 1539 م) محمد بن بدر بن محمد بن عبد الله ابن علي الكثيري: من سلاطين هذه الأسرة في حضرموت. كانت له مدينة (شبام) وما حولها، وانتزعها منه السلطان بدر بن عبد الله (سنة 926 ه‍) وسجنه في حصن قرية (مريمة) فاستمر في سجنه إلى أن توفي (3).
* (محمد بدر) * (.. - 1320 ه‍ =.. - 1902 م) محمد بدر (بك)، من عائله تسمى القفيعية، من أهل زاوية البقلي، بالمنوفية: طبيب مصري. تعلم في القاهرة، ثم في بلاد الإنجليز. وتدرج في وظائف التعليم والتطبيب. ووجه في رحلات طبية إلى الصعيد الأعلى واليمن والحبشة. ثم كان مدرسا بمدرسة الطب في القاهرة وطبيبا في قصر العيني.
من كتبه (الفرائد الدرية، في علم الشفاء والمادة الطبية - ط) و (الدرر البدرية النضيدة في شرح الأدوية الجديدة - ط) و (الصحة التامة - ط) و (النفحة الزهرية في الأمراض الزهرية - ط) الجزء الأول.
توفي في القاهرة (1).
محمد بن بدر الدين العوفي = محمد بن محمد 906.
* (المنشي) * (.. - 1001 ه‍ =.. - 1592 م) محمد بن بدر الدين الرومي الآقحصاري الحنفي، الملقب بمحيي الدين، الشهير بالمنشي: مفسر، له معرفة بالأدب. من أهل آق حصار (من أعمال صاروخان) بمغنيسا. تولى مشيخة الحرم النبوي سنة 982 وسكن المدينة، وتوفي بها، ودفن في البقيع. له (نزيل التنزيل - ط) في تفسير القرآن الكريم، و (المثنى - خ) لغة، ورسالة في (الألفاظ التي وضعت على صيغة الجمع - خ) وغير ذلك (2).
* (ابن بلبان) * (.. - 1083 ه‍ =.. - 1672 م) محمد بن بدر الدين بن عبد الحق ابن بلبان: فقيه حنبلي. أصله من بعلبك.
اشتهر وتوفي بدمشق. كان يقرئ في المذاهب الأربعة. وأخذ الحديث عنه جماعة من كبراء عصره، منهم المحبي (صاحب خلاصة الأثر) له تآليف، منها (الرسالة في أجوبة أسئلة الزيدية - خ) و (كافي المبتدئ من الطلاب - خ) فقه، و (عقيدة في التوحيد - خ) و (بغية المستفيد في التجويد - خ) و (أخصر المختصرات - ط) فقه (1).
* (ابن بركات) * (420 - 520 ه‍ = 1029 - 1126 م) محمد بن بركات بن هلال بن عبد الواحد السعدي المصري، أبو عبد الله:
شيخ مصر في عصره، في اللغة. عاش مئة سنة وثلاثة أشهر. له (الايجاز - خ) في الناسخ والمنسوخ، ألفه للأفضل ابن أمير الجيوش، وكتاب في (خطط مصر) (2).
* (محمد بن بركات) * (840 - 903 ه‍ = 1437 - 1497 م) محمد بن بركات بن حسن بن عجلان: شريف حسني من أمراء مكة.
ولد فيها، ووليها بعد وفاة أبيه (سنة 859 ه‍) وكان على شئ من العلم، وفيه فضائل. بنى بمكة عمارات لم يسبق
إلى مثلها. واستمر في الامارة إلى أن توفي (1).
* (أبو نمي) * (911 - 992 ه‍ = 1506 - 1584 م) محمد بن بركات بن محمد بن بركات بن الحسن بن عجلان، أبو نمي: شريف حسني من أمراء مكة.
ولد فيها، وشارك أباه في حكمها. ثم وليها منفردا بعد وفاة أبيه (سنة 931 ه‍) وطالت مدته، وكثرت أخباره، وتوفي بمكة. وهو يعرف عند أشرافها ب‍ (صاحب القانون) لأنه جمع أنسابهم وجعل لهم فيها قانونا (2).
* (الملك السعيد) * (658 - 678 ه‍ = 1260 - 1280 م) محمد بركة، أبو المعالي ناصر الدين ابن الملك الظاهر بيبرس: من ملوك دولة المماليك بمصر. ولد في (العش) من ضواحي القاهرة. وولي بعد وفاة أبيه (سنة 676 ه‍) بعهد منه، وعاصمته القاهرة (ودار الامارة في قلعة الجبل) واضطرب عليه أمر الشام فخرج إليها بجيش، ولما بلغ دمشق، علم بأن الخارجين عليه توجهوا إلى مصر للمناداة بخلعه، فركب وسبقهم إلى القاهرة. ودخل القلعة. فحاصره الثائرون، فصالحهم على أن يخلع نفسه وتكون له الكرك (في شرق الأردن) ورحل إليها فتسلمها بما فيها من أموال عظيمة. ولم يكد يستقر حتى تقطر به فرسه، وهو يلعب الكرة، فحم ومات.
وحمل إلى دمشق فدفن فيها عند أبيه. وكان حسن الشكل جسيما، كريما على الرعية، عي اللسان، منقطع الحجة (يسمع الخطاب ولا يرد الجواب) وقال ابن تغري بردي: كان سيئ التدبير. مدة سلطنته سنتان وشهران وثمانية أيام (1).
* (الواني) * (.. - 1096 ه‍ =.. - 1685 م) محمد بن بسطام الخوشابي الواني:
واعظ، مفسر. من علماء الدولة العثمانية، من أهل (خوشاب) القريبة من بلدة (وان) في تركيا. نفي إلى قرية (كستل) من قرى (بروسة) وقام بأعمال خيرية منها مسجد ومدرسة. وصنف (عرائس القرآن ونفائس الفرقان وفراديس الجنان - خ) في الظاهرية (الرقم 9714) و (المبدأ والمعاد) رسالة. وتوفي بكستل (2).
* (بندار) * (167 - 252 ه‍ = 783 - 866 م) محمد بن بشار بن عثمان بن داود بن كيسان العبدي البصري، أبو بكر المعروف ببندار: من حفاظ الحديث الثقات. لم يخرج من البصرة أكثر عمره برا بأمه.
قال أبو داود: كتبت عن بندار نحوا من خمسين ألف حديث. وفي تهذيب التهذيب:
روى عنه البخاري 205 أحاديث، ومسلم 460 (1).
* (المعافري) * (.. - 198 ه‍ =.. - 813 م) محمد بن بشير بن محمد، أبو بكر المعافري: قاض أندلسي، من أهل باجة. كان كاتبا لاحد الوزراء. وحج، ولقي مالك بن أنس. ولما عاد إلى الأندلس استقضاه الحكم بن هشام بقرطبة. قال بقي بن مخلد: (كانت له في قضاياه مذاهب ودقائق لم تكن لاحد قبله بالأندلس ولا بفاس ولا بمن تقدم من صدور هذه الأمة). أخباره كثيرة.
استمر في القضاء إلى أن توفي. قال ابن الابار: أصله من جند باجة من عرب مصر (2).
* (العكبري) * (248 - 332 ه‍ = 862 - 943 م) محمد بن بشر أبو بكر الزنبري العكبري: من رجال الحديث. مصري شافعي مختلف في توثيقه. وزنبر كعنبر.
قال ياقوت: محلة بمصر. له (فوائد - خ) في الحديث، بالظاهرية (1).
* (التواتي) * (.. - 1311 ه‍ =.. - 1893 م) محمد البشير بن محمد الطاهر، البجائي الأصل، التونسي: شيخ القراء بالديار التونسية. اشتهر بالتواتي ولم تكن له علاقة بتوات، وإنما نسب إلى رجل صالح من أهلها اتصل به وأخذ عنه.
له (ثبت - خ) اشتمل على أسانيده في القراءات، و (مجموع الإفادة في علم الشهادة - ط) في التوثيق. قلت:
ويبدو أنه كان يدعى (الطيب) أيضا، ولهذا كتابان آخران، هما (الهداية المحمدية - خ) بخطه في شرح ملحة البيان لزين المرصفي، بدار الكتب (4: 29) الملحق الثاني للجزء الثاني، و (غنية الراغب ومنية الطالب - خ) في علم الكلام، بخزانة طوبقبو (3: 108) وفي الخزانتين أن الكتابين من تأليف محمد (الطيب) بن محمد الطاهر التواتي الحسيني التونسي، المتوفى سنة 1311 فلا يعقل أن يكونا شخصين انتسبا إلى توات وماتا في عام واحد (2).
* (السهسواني) * (1250؟ - 1326 ه‍ = 1834 - 1908 م) محمد بشير بن محمد بدر الدين السهسواني الهندي: عالم بالحديث والفقه.
من أهل الهند. مولده في لكهنؤ، ونسبته إلى سهسوان، من أعمال ولاية (بدايون) قيل: إنه عمري فاروقي. تعلم في دهلي. وعلم الفارسية والعربية في كلية (آكره) ودعاه النواب صديق حسن خان بهادر إلى (پهوپال) سنة 1295 ه‍، ففوض إليه رياسة المدارس الدينية فيها، فأقام نحو 25 عاما. وعاد إلى دهلي.
فتوفي بها. أشهر كتبه (صيانة الانسان عن وسوسة الشيخ دحلان - ط) و (الحق الصريح في إثبات حياة المسيح - ط) رد على القادياني، و (البرهان العجاب - ط) في مسألة قراءة الفاتحة خلف الامام (1).
* (رمضان) * (.. - بعد 1329 ه‍ =.. - بعد 1911 م) محمد بشير بن عبد الغني رمضان:
أديب، له شعر، من أهل بيروت.
أصدر مجلة (الكوثر) سنة 1327 - 1329 وألف كتبا، منها (الحكمة وفصل الخطاب - ط) مجموعة شعرية، و (بدائع الشعر في الحماسة والفخر - ط) و (مناجاة الحبيب في الغزل والنسيب - ط) (2).
* (ابن ظافر) * (.. - بعد 1329 ه‍ =.. - بعد 1911 م) محمد بن البشير بن محمد حسن ظافر المدني الأزهري، أبو عبد الله:
مؤرخ، من أهل المدينة المنورة. مالكي، تفقه وتأدب في الأزهر. وطاف مكتبات القاهرة والإسكندرية وتركيا للنظر في مخطوطاتها. وصنف (اليواقيت الثمينة في أعيان مذهب عالم المدينة - ط) الأول منه، في تراجم المالكية. أنجزه في صفر 1329 و (تحذير المسلمين من الأحاديث الموضوعة على سيد المرسلين - خ) وتوفي في طريق الحج ذاهبا إلى مكة بعد خروجه من الزيارة بالمدينة (1).
* (الشيخ بشير الغزي) * (1274 - 1339 ه‍ = 1857 - 1921 م) محمد بشير بن محمد هلال بن محمد الألاجاتي، المعروف بالغزي:
قاض، من أعيان حلب. مولده ووفاته فيها. كان نائبا عنها في مجلس النواب العثماني أيام الترك، ثم قاضيا لها بعد خروجهم من بلاد الشام. وكان آية في الحفظ: من محفوظاته أمالي القالي، والكامل للمبرد. ابتدأ حياته بالتدريس في مساجد حلب. ولم يكن من (آل الغزي) وإنما رباه أخوه لامه الشيخ كامل الغزي، فنسب إليهم. له رسالة في (التجويد - ط) و (نظم الشمسية - ط) في المنطق، و (تفسير - خ) مختصر، قال من رآه: يمكن طبعه على هامش المصحف، و (حدائق الرند
في ترجمة ترجيع بند - ط) منظومة في الحكم والأمثال، ترجمها عن التركية (1).
* (البشير الفاسي) * (.. - 1383 ه‍ =.. - 1963 م) محمد البشير بن عبد الله الفهري الفاسي: فاضل مغربي، من أهل فاس.
استقر في الرباط وتوفي بحادث سيارة بين الرباط وطنجة. له كتاب (قبيلة بني زروال - ط) (2).
البشير الإبراهيمي (1306 - 1385 ه‍ = 1889 - 1965 م) محمد بن بشير بن عمر الإبراهيمي:
مجاهد جزائري، من كبار العلماء.
انتخب رئيسا لجمعية العلماء المسلمين الجزائريين. ولد ونشأ بدائرة سطيف (اصطيف) في قبيلة ريغة الشهيرة بأولاد إبراهيم (ابن يحيى بن مساهل) من أعمال قسنطينة وتفقه وتأدب في رحلة إلى المشرق (سنة 1911) فأقام في المدينة إلى سنة 17 وفي دمشق إلى حوالي 1921 وعاد إلى الجزائر وقد نشطت حركة صديقه ابن باديس (عبد الحميد بن محمد) وأصبح له نحو ألف تلميذ، وأنشأ جمعية العلماء (1931) وتولى ابن باديس رئاستها والإبراهيمي النيابة عنه. وأبعد هذا إلى صحراء وهران (1940) وبعد أسبوع من وصوله إلى المعتقل توفي ابن باديس، وقرر رجال الجمعية انتخاب الإبراهيمي لرئاستها.
واستمر في (معتقل آفلو) من سنة 1940 - 43 وأطلق. فأنشأ في عام واحد 73 مدرسة بل كتابا، وكان الهدف نشر اللغة العربية. وجعل ذلك عن طريق تحفيظ القرآن الكريم، إبعادا لتدخل سلطات الاحتلال. وتهافت الجزائريون على بناء المدارس فزادت على 400 وزج في السجن العسكري (سنة 45) وعذب.
وأفرج عنه فقام بجولات في أنحاء الجزائر لتجديد النشاط في إنشاء المدارس والأندية.
ثم استقر (سنة 52) في القاهرة واندلعت الثورة الجزائرية الكبرى (54) فقام برحلات إلى الهند وغيرها لامدادها بالمال.
وعاد إلى الجزائر بعد انتصارها، فلم يجد مجالا للعمل. فانزوى إلى أن توفي. وكان من أعضاء المجامع العلمية العربية في القاهرة ودمشق وبغداد. وله شعر أسمعني بعضه. منه (ملحمة) في تاريخ الاسلام والمجتمع الجزائري والاستعمار، قال: إنها 36 ألف بيت وكان ينشر مقالاته في جريدة البصائر، بالجزائر وهو رئيس تحريرها، فجمعت المقالات في كتاب (عيون البصائر - ط) وهو من خطباء الارتجال. المفوهين. وكثيرا ما كان ينشدني قوله:
الدين خير كله، وأنا أرى * من خير هذا الدين (خير الدين) وله كتب ما زالت مخطوطة، منها (شعب الايمان) في الاخلاق والفضائل، و (التسمية بالمصدر) و (أسرار الضمائر) العربية) و (كاهنة أوراس) قصة روائية و (نشر الطي من أعمال عبد الحي) ابن عبد الكبير الكتاني. في نقد سيرته. وخصه محمد الطاهر فضلاء، بجزء مستقل من كتابه (أعيان الجزائر) سماه (الامام الرائد محمد البشير الإبراهيمي - ط) في 225 صفحة (1).
* (الركبي) * (.. - 709 ه‍ =.. - 1309 م) محمد بن بطال بن محمد بن أحمد، ابن بطال الركبي: من رؤساء اليمن.
نسبته إلى (الركب) وهي قبيلة كبيرة من ولد أنعم ابن الأشعر. كانت لجده وأبيه رياسة وولاية، وولي هو ناحية (المفاليس) وقوي أمره، واستمر إلى أن توفي فيها (2).
محمد بن أبي بكر الصديق = محمد بن عبد الله 38 * (إمام زاده) * (491 - 573 ه‍ = 1098 - 1177 م) محمد بن أبي بكر الجوغي، ركن الاسلام، إمام زاده: واعظ فاضل.
كان مفتيا ببخارى. نسبته إلى (جوغ) بضم الجيم، من قرى سمرقند. له كتاب (شرعة الاسلام - خ) في 61 فصلا، شرحه البروسوي في كتابه (مفاتيح الجنان - ط) وفاضل آخر سمى شرحه (مرشد الأنام إلى دار السلام - خ) قال اللكنوي: ونسب علي القاري شرعة الاسلام لابي بكر الرازي، خطأ (3).
* (ابن عفيون) * (518 - بعد 584 ه‍ = 1124 - بعد 1189 م) محمد بن أبي بكر بن يوسف بن عفيون الغافقي، أبو عمر، وأبو عبد الله: فاضل أندلسي، من أهل شاطبة. جمع شعر (ابن جبير) في صباه، وصنف كتبا في (عجائب البحر) و (أخبار الزهاد والعباد) و (الوثائق) (1).
* (ابن المعمار) * (.. - 642 ه‍ =.. - 1244 م) محمد بن أبي بكر بن عبد الواحد، البغدادي، أبو عبد الله، ابن المعمار:
فاضل حنبلي، من أهل بغداد. له كتاب (الفتوة والمروة - ط) جاء اسمه عليه (محمد بن أبي المكارم)؟ (2).
* (الرازي) * (.. - بعد 666 ه‍ =.. - بعد 1268 م) محمد بن أبي بكر بن عبد القادر الرازي، زين الدين: صاحب (مختار الصحاح - ط) في اللغة، فرغ من تأليفه أول رمضان سنة 660 ه‍. وهو من فقهاء الحنفية، وله علم بالتفسير والأدب. أصله من الري. زار مصر والشام، وكان في قونية سنة 666 وهو آخر العهد به. ومن كتبه (شرح المقامات الحريرية - خ) و (حدائق الحقائق - خ) في التصوف، عند عبيد، وفي الفاتيكان (1541 عربي) نسخة منه كتب عليها اسمه: (محمد ابن محمد بن أبي بكر)؟ و (أنموذج جليل في أسئلة وأجوبة من غرائب آي التنزيل - ط) و (الذهب الابريز في تفسير الكتاب العزيز) و (روضة الفصاحة - خ) في علم البيان 32 ورقة في جامعة الرياض (1585 / 1) وبدار الكتب (6113) و (كنز الحكمة - خ) ناقص، في الحديث، في الخزانة الظاهرية، و (زهر الربيع من ربيع الأبرار - خ) عند آل الشطي في دمشق (1).
* (الفارسي) * (.. - 677 ه‍ =.. - 1278 م) محمد بن أبي بكر بن محمد بن حسن ابن علي التيمي الفارسي، بدر الدين، أبو عبد الله: فلكي موسيقي أديب يماني.
أصله من بلاد فارس. سكن أبوه في (عدن) فولد وتوفي فيها. ويتصل نسبه بأبي بكر الصديق. له كتب، منها (دارة الطرب) في الموسيقى، و (التبصرة) في علم البيطرة، و (آيات الآفاق في خواص الأوفاق - خ) وكتاب في (وضع الألحان) و (نهاية الادراك في أسرار علوم الأفلاك - خ) و (معارج الفكر الوهيج في حل مشكلات الزيج - خ) ألفه لخزانة المظفر الرسولي يوسف ابن عمر، و (مادة الحياة وحفظ النفس من الآفات - خ) في أنواع المسمومات والسموم، و (الدرة المنتخبة في الأدوية المجربة - خ) (2).
* (الأصبحي) * (632 - 691 ه‍ = 1234 - 1292 م) محمد بن أبي بكر بن محمد بن منصور الأصبحي، أبو عبد الله: فقيه يماني. سكن (مصنعة سير) في اليمن، وانتقل إلى (إب) له (المصباح) مختصر في الفقه، و (الفتوح في غرائب الشروح) و (الاشراف في تصحيح الخلاف - خ) وغير ذلك (1).
* (السكاكيني) * (635 - 721 ه‍ = 1237 - 1321 م) محمد بن أبي بكر بن أبي القاسم الهمذاني ثم الدمشقي، المعروف بالسكاكيني: فاضل، يميل إلى مذهب المعتزلة. يناظر على القدر وينكر الجبر.
احترف في صغره صناعة السكاكين، فنسب إليها. ووجد بعد موته كتاب بخطه، اسمه (الطرائف في معرفة الطوائف) وفيه زندقة وطعن على دين الاسلام، فأخذه تقي الدين السبكي وأتلفه (2).
* (ابن النقيب) * (661 - 745 ه‍ = 1263 - 1344 م) محمد بن أبي بكر بن إبراهيم بن عبد الرحمن، شمس الدين ابن النقيب:
مفسر، من قضاة الشافعية. دمشقي.
ولي الحكم بحمص وطرابلس ثم بحلب.
ودرس وتوفي بدمشق. له (عمدة السالك وعدة الناسك - ط) و (مقدمة في التفسير) (3).
* (ابن دكين) * (.. - 750 ه‍ =.. - 1349 م) محمد بن أبي بكر بن علي بن عبد الملك بن حمادي الموصلي الرفاعي، المعروف بابن دكين: مؤرخ، من أهل
الموصل. له (روضة الأعيان في أخبار مشاهير الزمان - خ) في دار الكتب (894 تاريخ) 370 صفحة. ونسخة ثانية في التيمورية (894 تاريخ - ف 599) 326 ورقة، بها خروم (1).
* (الأخنائي) * (658 - 750 ه‍ = 1260 - 1349 م) محمد بن أبي بكر بن عيسى بن بدران السعدي المصري، أبو عبد الله، تقي الدين الأخنائي: قاضي قضاة المالكية بمصر. له تآليف، انتقد الإمام ابن تيمية أحدها بكتاب (الرد على الأخنائي - ط) في زيارة القبور (2).
* (ابن قيم الجوزية) * (691 - 751 ه‍ = 1292 - 1350 م) محمد بن أبي بكر بن أيوب بن سعد الزرعي الدمشقي، أبو عبد الله، شمس الدين: من أركان الاصلاح الاسلامي، وأحد كبار العلماء. مولده ووفاته في دمشق. تتلمذ لشيخ الاسلام ابن تيمية حتى كان لا يخرج عن شئ من أقواله، بل ينتصر له في جميع ما يصدر عنه. وهو الذي هذب كتبه ونشر علمه، وسجن معه في قلعة دمشق، وأهين وعذب بسببه، وطيف به على جمل مضروبا بالعصى. وأطلق بعد موت ابن تيمية. وكان حسن الخلق محبوبا عند الناس، أغري بحب الكتب، فجمع منها عددا عظيما، وكتب بخطه الحسن شيئا كثيرا. وألف تصانيف كثيرة منها (إعلام الموقعين - ط) و (الطرق الحكمية في السياسة الشرعية - ط) و (شفاء العليل في مسائل القضاء والقدر والحكمة والتعليل - ط). و (كشف الغطاء عن حكم سماع الغناء - خ) (ذكر في خلال جزولة 2: 81) كتب حوالي سنة 800 ه‍، و (أحكام أهل الذمة - ط) جزآن، و (شرح الشروط العمرية - ط) مجرد منه و (تحفة المودود بأحكام المولود - ط).
و (مفتاح دار السعادة - ط) و (زاد المعاد - ط) و (الصواعق المرسلة على الجهمية والمعطلة - خ) طبع مختصره لمحمد الموصلي، و (الكافية الشافية - ط) منظومة في العقائد، شرحها أحمد بن عيسى النجدي في كتاب (شرح نونية ابن القيم - ط) و (أخبار النساء - ط) وفي نسبته إليه شك، و (مدارج السالكين - ط) ثلاثة مجلدات، و (رسالة في اختيارات تقي الدين ابن تيمية - خ) و (كتاب الفروسية - ط) و (تفسير المعوذتين - ط) و (طب القلوب - خ) و (الوابل الصيب من الكلم الطيب - ط) و (الروح - ط) و (الفوائد - ط) و (روضة المحبين - ط) و (حادي الأرواح إلى بلاد الأفراح - ط) في ذكر الجنة، و (إغاثة اللهفان - ط) و (اجتماع الجيوش الاسلامية على غزو المعطلة والجهمية - ط) و (الجواب الكافي - ط) ويسمى (الداء والدواء) و (التبيان في أقسام القرآن - ط) و (طريق الهجرتين - ط) و (عدة الصابرين - ط) و (هداية الحيارى - ط). ولمحمد أويس الندوي كتاب (التفسير القيم، للإمام ابن القيم - ط) استخرجه من مؤلفاته (1).
* (المتوكل على الله) * (... - 808 ه‍ =... - 1405 م) محمد (المتوكل على الله) ابن أبي بكر (المعتضد بالله) ابن سليمان (المستكفي) ابن أحمد العباسي، أبو عبد الله: من خلفاء الدولة العباسية الثانية بمصر. بويع بعد وفاة أبيه (سنة 763 ه‍) بعهد منه، بالقاهرة. وطالت مدته، وخلع في صفر 779 وأعيد في ربيع الأول من السنة نفسها. وقاسى الشدائد في أيام الملك الظاهر برقوق، سجنه مقيدا (سنة 785) في برج الحية بقلعة الجبل نحو ست سنين، ثم علم برقوق أن قلوب أهل الشام نفرت منه بسبب إساءته إليه (كما يقول صاحب تاريخ الخميس) فأخرجه (سنة 791) وأعاد إليه مراسم الخلافة وبالغ في إكرامه، فاستمر إلى أن توفي بالقاهرة.
ومدة خلافته نحو من 45 عاما. وكان كريما ممدوحا، قال ابن إياس: كان إماما عظيما كفؤا للخلافة كثير البر والصدقات. وقال السخاوي. ولد سنة نيف و 740 أو نحوها (1).
* (ابن جماعة) * (749 - 819 ه‍ = 1348 - 1416 م) محمد بن أبي بكر بن عبد العزيز بن
محمد، أبو عبد الله عز الدين الكناني الحموي ثم المصري، الشافعي المعروف كسلفه بابن جماعة: عالم بالأصول والجدل واللغة والبيان. أصله من حماة، ومولده في ينبع (على شاطئ البحر الأحمر) انتقل إلى القاهرة، وسكنها، وتتلمذ لابن خلدون، وتوفي فيها بالطاعون. وكان مكثرا من التصنيف، جمعت أسماء كتبه في كراسين.
قال السخاوي: (ونظر في كل فن حتى في الأشياء الصناعية، كلعب الرمح ورمي النشاب وضرب السيف والنفط، حتى الشعوذة، حتى في علم الحرف والرمل والنجوم، ومهر في الزيج وفنون الطب). من كتبه (إعانة الانسان على أحكام السلطان) و (الأمنية في علم الفروسية) و (المثلث في اللغة) و (النجم اللامع - خ) بخطه، في التيمورية، ثلاثة مجلدات، شرح جمع الجوامع في الأصول، و (زوال الترح - ط) بشرح منظومة (غرامي صحيح) في مصطلح الحديث، و (درج المعالي في شرح بدء الأمالي - خ) و (المسعف والمعين - خ) نحو، و (الكوكب الوقاد في شرح الاعتقاد - خ) و (تحرير الاحكام في تدبير أهل الاسلام - خ) رسالة، و (حاشية على شرح الجاربر دي للشافية - ط) و (حاشية على المغني) وثلاث حواش على (المطول) و (منتخب نزهة الألبا - خ) و (مختصر السيرة النبوية - خ) و (التبيين - خ) في شرح الأربعين النووية، و (لمعة الأنوار - خ) في التشريح، و (غاية الأماني في علم المعاني - خ) و (الجامع) في الطب (1).
* (المرجاني) * (760 - 827 ه‍ = 1359 - 1424 م) محمد بن أبي بكر بن علي، نجم الدين المرجاني، الذروي الأصل المكي المولد والوفاة: نحوي مكة في عصره.
له معرفة بالأدب، ونظم ونثر. من كتبه (مساعد الطلاب في الكشف عن قواعد الاعراب) قصيدة من نظمه، وشرحها، و (طبقات فقهاء الشافعية) ومنظومة في (دماء الحج) وشرحها (2).
* (البدر الدماميني) * (763 - 827 ه‍ = 1362 - 1424 م) محمد بن أبي بكر بن عمر بن أبي بكر بن محمد، المخزومي القرشي، بدر الدين المعروف بابن الدماميني:
عالم بالشريعة وفنون الأدب. ولد في الإسكندرية، واستوطن القاهرة ولازم ابن خلدون. وتصدر لاقراء العربية بالأزهر. ثم تحول إلى دمشق. ومنها حج، وعاد إلى مصر فولي فيها قضاء المالكية. ثم ترك القضاء ورحل إلى اليمن فدرس بجامع زبيد نحو سنة، وانتقل إلى الهند فمات بها في مدينة (كلبرجا). من كتبه (تحفة الغريب - ط) شرح لمغني اللبيب، و (نزول الغيث - خ) عندي، انتقد فيه شرح لامية العجم للصفدي، و (الفتح الرباني - خ) في الحديث، و (عين الحياة - خ) اختصر به حياة الحيوان للدميري، و (العيون الغامزة - ط) شرح للخزرجية في العروض، و (شمس المغرب في المرقص والمطرب - خ) أدب، و (مصابيح الجامع - خ) شرحه لصحيح البخاري، منه نسخ متعددة، إحداها في مجلد ضخم، في مكتبة (أدوز) بالسوس، ذكرها صاحب خلال جزولة. و (جواهر البحور - خ) في العروض، و (إظهار التعليل المغلق - خ) في مسألة نحوية، و (شرح تسهيل الفوائد - خ). وله نظم (1).
* (الصلاح السيوطي) * (783 - 856 ه‍ = 1381 - 1452 م) محمد بن أبي بكر بن علي بن حسن، صلاح الدين الحسني السيوطي: أديب مصري، من أهل أسيوط. ولد بها، وتعلم وتوفي بالقاهرة. كان يقتات من نسخ الكتب. له مصنفات، منها (رياض الألباب ومحاسن الآداب - خ) و (المرج النضر والأرج العطر - خ) أدب، في دار الكتب (3: 350) و (مطلب الأريب) وأرجوزة في
(الخيل) خمسمائة بيت (1).
* (ابن المراغي) * (775 - 859 ه‍ = 1374 - 1455 م) محمد بن أبي بكر بن الحسين، أبو الفتح، شرف الدين القرشي المراغي، من سلالة عثمان بن عفان: فقيه عارف بالحديث. أصله من القاهرة، ومولده في المدينة، ووفاته بمكة. له تصانيف، منها (المشرع الروي في شرح منهاج النووي) أربع مجلدات، و (تلخيص أبي الفتح لمقاصد الفتح) اختصر به فتح الباري لابن حجر، في نحو أربع مجلدات أيضا (2).
* (ابن الديري) * (788 - 862 ه‍ = 1386 - 1458 م) محمد بن أبي بكر بن خضر بن موسى، الشمس، أبو عبد الله الصفدي الناصري، المعروف بابن الديري: فاضل، من فقهاء الشافعية. ولد بدير الخليل (من الناصرة بقرب صفد) في فلسطين، وزار دمشق ومصر غير مرة، واشتهر. وتوفي بالناصرة ودفن فيها برحبة الزاوية. له تصانيف، منها (التقريب إلى كتاب الترغيب والترهيب - خ) اختصار له (3) * (ابن النحاس) * (.. - 862 ه‍ =.. - 1458 م) محمد بن أبي بكر بن إسماعيل ابن النحاس، الدمشقي، شمس الدين:
منشئ (الخانقاه النحاسية) بدمشق، وإليها نسبته، ولا تزال عامرة، والعامة تسميها مدرسة النحاسين. توفي بجدة (ثغر الحجاز) (1).
* (ابن قاضي شهبة) * (798 - 874 ه‍ = 1395 - 1470 م) محمد بن أبي بكر بن أحمد بن محمد، أبو الفضل، بدر الدين الأسدي الشافعي، المعروف كسلفه بابن قاضي شهبة: عالم بفقه الشافعية، له اشتغال بالتاريخ. من أهل دمشق، مولدا ووفاة. زار القاهرة واجتمع بعلمائها.
وناب في القضاء بدمشق من عام 839 إلى أن توفي. وكان في عهده الأخير فقيه الشام بغير مدافع. من كتبه (الدر الثمين - خ) في سيرة نور الدين الشهيد، وشرحان على المنهاج في الفقه، أحدهما كبير سماه (إرشاد المحتاج إلى توجيه المنهاج - خ) الجزء الأول منه، وفي آخره إجازة بخطه، والشرح الثاني (بداية المحتاج - خ) في شستربتي (3204) وفي الرياض (2482) و (المواهب السنية في شرح الأشنهية - خ) عندي، شرح به كتاب (الكفاية) في الفرائض لعبد العزيز الأشنهي (1).
* (ابن زريق) * (812 - 900 ه‍ = 1410 - 1495 م) محمد بن أبي بكر بن عبد الرحمن بن محمد العمري العدوي القرشي، ابن زريق: عالم بالحديث، ورجاله. حنبلي، مقدسي الأصل. مولده ووفاته في صالحية دمشق. وضع لنفسه (ثبتا) في مجلدين.
ومن كتبه (الاعلام بما في مشتبه الذهبي من الاعلام) في ثلاث مجلدات، و (رجال الموطأ) و (السول في رواه الستة الأصول) (2).
* (القادري) * (815 - 903 ه‍ = 1412 - 1497 م) محمد بن أبي بكر بن عمر بن عمران الأنصاري القادري السعدي الدنجاوي، أبو الفضل، شمس الدين:
شاعر عصره. كان بارعا في فنون الأدب.
وهو من معاصري السيوطي، قال فيه:
وهو الآن شاعر الدنيا على الاطلاق، لا يشاركه في طبقته أحد. وأورد نبذة من شعره (1).
* (الأشخر) * (945 - 991 ه‍ = 1539 - 1583 م) محمد بن أبي بكر الأشخر، جمال الدين: فقيه شافعي يمني. مولده ووفاته في قرية (بيت الشيخ) بقرب الضحى (في اليمن) تفقه في زبيد، وغلبت عليه السوداء في أواخر أعوامه فانقطع عن أكثر الناس. له (شرح بهجة المحافل وبغية الأماثل - ط) جزءان في تلخيص المعجزات والسير والشمائل لابي بكر العامري، و (فتاوى) مرتبة على أبواب الفقه، ومنظومة في (أصول الفقه) وشرحها، وألفية في (النحو) ومنظومة في (رجال الحديث) وغير ذلك (1).
* (محب الدين) * (949 - 1016 ه‍ = 1542 - 1608 م) محمد بن أبي بكر بن داود بن عبد الرحمن العلواني الحموي، أبو الفضل، المعروف بمحب الدين بن تقي الدين:
من كبار علماء عصره. من فقهاء الحنفية. وهو جد أبي المحبي (صاحب خلاصة الأثر). ولد في حماة، ورحل إلى بلاد الروم وتبريز ومصر. وسكن دمشق، فتوفي فيها. من كتبه (عمدة الحكام - ط) منظومة في الفقه، و (تنزيل الآيات - ط) في شرح شواهد الكشاف، و (الدرة المضية في الرحلة المصرية - خ) و (بادي الدموع العندمية بوادي الديار الرومية - خ) ونحو عشرين رسالة جمعت في مجلد (1).
* (الدلائي) * (967 - 1046 ه‍ = 1560 - 1636 م) محمد (بفتح الميم الأولى) بن أبي بكر بن محمد، أبو عبد الله الصنهاجي الدلائي: محدث نعته صاحب فهرس الفهارس بمفخرة المغرب. كان شيخ زاوية (الدلاء) بالمغرب الأقصى. نشأ وتعلم بفاس، وحج سنة 1005 فمر بمصر وغيرها، وتوفي بزاوية الدلاء. من كتبه (أربعون حديثا - خ) في خزانة الرباط (1295 جلا) و (فهرسة - خ) لرجال سنده في الحديث (2).
* (الزهيري) * (.. - 1076 ه‍ =.. - 1665 م) محمد بن أبي بكر بن محمد، الزهيري: فاضل، دمشقي. له (شرح لامية ابن الوردي) و (شرح ديوان ابن الفارض) أو أكثره. وله نظم (3).
* (الشلي) * (1030 - 1093 ه‍ = 1621 - 1682 م) محمد بن أبي بكر بن أحمد الحسيني
الشلي الخضرمي، باعلوي، جمال الدين:
مؤرخ فلكي رياضي. ولد في تريم (بحضرموت) ونشأ مترددا بين مدينتي ضمار وظفار (باليمن) ورحل إلى الهند ثم إلى الحجاز، وأقام بمكة وتوفي فيها.
من كتبه (السنا الباهر بتكميل النور السافر في أخبار القرن العاشر - خ) و (المشرع الروي في مناقب آل أبي علوي - ط) جزءان، و (عقد الجواهر والدرر في أخبار القرن الحادي عشر - خ) في مكتبة شيخ الاسلام بالمدينة (الرقم 453) كما في مذكرات الميمني - خ، و (تاريخ ولاة مكة) ذكره في كتابه السنا الباهر، في ترجمة أبي نمي سنة 992، ورسائل في (علم المجيب) و (علم الميقات بلا آلة) و (معرفة ظل الزوال كل يوم لعرض مكة) و (المقنطر) و (الأسطرلاب) وغير ذلك (1).
* (المرعشي) * (.. - 1145 ه‍ =.. - 1732 م) محمد بن أبي بكر المرعشي، المعروف بساجقلي زاده: فقيه حنفي من العلماء، مشارك في معارف عصره. من أهل مرعش.
قام برحلة دراسية التقى بها في دمشق بالشيخ عبد الغني النابلسي وتصوف على يده وعاد إلى مرعش فكانت له حلقة لتدريس الطلاب. وصنف نحو 30 كتابا ورسالة، منها (شرح الرسالة القياسية - ط) في المنطق، و (تقرير القوانين المتداولة - ط) في علم المناظرة، و (الرسالة الولدية - ط) و (نشر الطوالع - ط) شرح لطوالع البيضاوي، و (ترتيب العلوم - خ) في الرباط (2430 ك) و (جهد المقل - خ) في التجويد وشرحه (بيان جهد المقل - خ) كلاهما في جزء واحد 45 ورقة، في صوفيا، ورسالة في (الضاد - خ) بدمشق، و (تسهيل الفرائض - خ) رسالة في دار الكتب.
و (رسالة السرور والفرح في والدي الرسول - خ) في البلدية (ن 3085 - ج) ضمن مجموعة. توفي بمرعش، ودفن في قبليها (1).
* (الدلائي) * (.. - 1174 ه‍ =.. - 1760 م) محمد البكري بن محمد الشاذلي ابن أبي بكر الدلائي: قاض مالكي، من العلماء بالمغرب. تولى القضاء بفاس مدة وتوفي بها. له (تكميل شرح الرائية للحسن اليوسي - خ) في رثاء زاويتهم، يقع في مجلد. منه نسخة بالخزانة الصديقية الفاسية بمدينة سطات. وله شعر (2).
* (النكادي) * (.. - 1377 ه‍ =.. - 1958 م) محمد بن بلقاسم الزروالي الأنكادي بالكاف المعقودة (النكادي): قائد مغربي مجاهد، شارك في الثورة على الفرنسيين، واشتهر. كان أول أمره من رجال الثائر (أبي حمارة) ولما اعتقل الفرنسيون أبا حمارة، فر النكادي - وقيل سجن مدة - وسمع أخبارا عن قيام الثائر مبارك بن الحسين التوزونيني، فقصده وعمل في تنظيم جيشه وحارب معه.
ثم أخذ عليه فتكه بكثير من الاشراف وغيرهم بتهمة موالاتهم للفرنسيين، فقتله جهارا (1338 ه‍) وتولى الامر بعده مباشرة، وقام بالدعوة إلى الجهاد.
وهاجم ثكنة فرنسية فامتنعت عليه وأعاد الكرة (سنة 1340) وأقام في تافيللت، وأخرجه الفرنسيون إلى سوس (1349) فنزل في جهات منها كانت لا تزال تدافع الاستعمار. وأخرج المحتلين من بلدة (اشت) وأقام إلى أن أخرجوه (1352) فرحل إلى جهة (آيت بعمران) ولاحقته الجيوش الفرنسية والطيارات فتفرق من معه عائدين إلى بلادهم، وذهب هو إلى قبيلته (أنكاد) فأقام نحو عشرين سنة ومات بعد الاستقلال بسنتين (1).
* (الرحماوي) * (.. - نحو 952 ه‍ =.. - نحو 1545 م) محمد بن بهاء الدين بن لطف الله الصوفي الحنفي، محيي الدين الرحماوي.
ويقال له بهاء الدين زاده: فقيه متصوف من الموالي الرومية، معمر من أهل (بالي كسري) جمع بين آداب (الطريقة) وعلوم الشرع، وأقام في القسطنطينية، وصنف كتبا في (تفسير القرآن) و (شرح الفقه الأكبر - خ) في الأزهرية، و (شرح الأسماء الحسنى) ورسائل كثيرة في التصوف. وحج سنة 951 فمر ببلاد الشام. وتوفي في بلدة قيصرية (2).
* (الزركشي) * (745 - 794 ه‍ = 1344 - 1392 م) محمد بن بهادر بن عبد الله الزركشي، أبو عبد الله، بدر الدين: عالم بفقه الشافعية والأصول. تركي الأصل، مصري المولد والوفاة. له تصانيف كثيرة في عدة فنون، منها (الإجابة لايراد ما استدركته عائشة على الصحابة - ط) و (لقطة العجلان - ط) في أصول
الفقه، و (البحر المحيط - خ) ثلاث مجلدات في أصول الفقه، و (إعلام الساجد بأحكام المساجد - ط) و (الديباج في توضيح المنهاج - خ) فقه، و (مجموعة - خ) فقه، و (المنثور - خ) يعرف بقواعد الزركشي في أصول الفقه، و (التنقيح لألفاظ الجامع الصحيح - خ) و (ربيع الغزلان) أدب و (عقود الجمان، ذيل وفيات الأعيان - خ) في 34 كراسا، بمكتبة عارف حكمة، في المدينة، كما في مذكرات الميمني - خ (1).
* (بركات) * (1306 - 1392 ه‍ = 1888 - 1972 م) محمد بهي الدين بركات (باشا) ابن محمد فتح الله بن عبد الله: دكتور في الحقوق، من البارزين في الوفد المصري أيام سعد زغلول والملك فاروق.
ولد بالقاهرة. وتعلم بها وبباريس.
وكان مدرسا بمدرسة الحقوق إلى سنة 1929 وانتقل إلى السلك السياسي. وعين وزيرا للمعارف وانتخب رئيسا لمجلس النواب.
وعين من أعضاء مجلس الوصاية وصنف (صفحات من التاريخ - ط) مذكراته وتوفي بالقاهرة (1).
* (البركلي) * (929 - 981 ه‍ = 1523 - 1573 م) محمد بن بير علي بن إسكندر البركلي الرومي، محيي الدين: عالم بالعربية، نحوا وصرفا، له اشتغال بالفرائض ومعرفة بالتجويد. تركي الأصل والمنشأ. من أهل قصبة (بالي كسرى) كان مدرسا في قصبة (بركي) فنسب إليها.
من كتبه (إظهار الاسرار - ط) نحو، و (امتحان الأذكياء - ط) نحو، و (إمعان الانظار - ط) وهو شرح (المقصود) في الصرف، و (الدرة اليتيمة - ط) تجويد، و (دامغة المبتدعين - خ) في الرد على الملحدين، و (الطريقة المحمدية - ط) في الموعظة، و (متن العوامل - ط) نحو، و (كفاية المبتدي - ط) صرف، و (شرح لب اللباب للبيضاوي - خ) في الاعراب، و (شرح مختصر الكافية) نحو، ومتن في (الفرائض) و (جلاء القلوب - خ) مواعظ، و (راحة الصالحين - خ) و (رسالة في أصول الحديث - ط) (1).
محمد بيرم = محمد بن حسين 1214 محمد بيرم = محمد بن محمد 1247 محمد بيرم = محمد بن محمد 1278 محمد بيرم: محمد بن مصطفى 1307.
* (محمد بيومي) * (.. - 1268 ه‍ =.. - 1852 م) محمد بيومي المصري الدهشوري:
مهندس رياضي. من أهل القاهرة. تعلم في فرنسة، وتخصص في الهدروليكا (Hydraulique) أي علم قوى المياه، وعاد إلى مصر سنة 1250 ه‍، بعد غياب تسع سنين، وجعل معلم الدروس الهندسية في مدرسة (المهندسخانه) ببولاق.
ثم نقل إلى السودان، فمات في الخرطوم.
ينسب إلى دهشور (من أعمال القاهرة) وأصوله منها. ترجم عن الفرنسية (ثمرة الاكتساب في علم الحساب - ط) و (الجبر والمقابلة - ط) لماير (Mayer)
و (الهندسة الوصفية - ط) لدوشين (Duchesne) و (جامع الثمرات في حساب المثلثات - ط) وله (الجبر والمقابلة المكملة - ط) وغير ذلك (1).
* (المحاسني) * (1012 - 1072 ه‍ = 1603 - 1662 م) محمد بن تاج الدين بن أحمد المحاسني الدمشقي: من شعراء نفحة الريحانة. كان خطيب الجامع الأموي في دمشق. له تعاليق على صحيح مسلم، في الحديث، وتحريرات تدل على فضل، وشعر في موشحاته رقة. ولما مات رثاه الشيخ عبد الغني النابلسي (2).
* (التاودي) * (1111 - 1209 ه‍ = 1700 - 1795 م) محمد التاودي بن محمد الطالب ابن محمد بن علي، ابن سودة المري الفاسي: فقيه المالكية في عصره، وشيخ الجماعة بفاس. ذاعت شهرته بعد رحلة قام بها إلى مصر والحجاز. له (زاد المجد الساري - ط) حاشية على البخاري، و (تعليق على صحيح مسلم) و (حاشية على سنن أبي داود) و (شرح مشارق الصغاني - خ) و (شرح الأربعين النووية - ط) و (الفهرسة الصغرى - ط) في شيوخه ونصوص إجازاتهم له، و (الفهرسة الكبرى - خ) في من لقيه من الصالحين، و (حلى المعاصم لبنت فكر ابن عاصم - ط) وهو شرح على تحفة أبي بكر محمد بن عاصم (المتوفى سنة 829 ه‍) في فقه المالكية، و (شرح لامية الزقاق - ط) في علم القضاء (1).
* (الطنجي) * (.. - 1394 ه‍ =.. - 1947 م) محمد بن تاويت الطنجي: أديب بحاثة. من أهل طنجة. ولد بها وتعلم بالقاهرة وعمل مدرسا في اسطنبول وتزوج بها، وأحسن التركية. وأقام مدة في الرباط (بالمغرب) منتدبا للعمل في وزارة الثقافة أيام تولاها علال الفاسي، فنشر الجزء الأول من المدارك، لعياض، وقطعة من (مختصر العين) وعاد إلى اسطنبول أستاذا للثقافة الاسلامية في كلية الإلهيات. وتوفي بها. كان همه منصرفا إلى ابن خلدون، في تاريخه ومقدمته، ونشر (التعريف بابن خلدون - ط) وصنع نسخة متقنة من تاريخه (العبر) هيأها للطبع. كما عمل في (الفهرست) لابن النديم، تحقيقا وإعدادا لإعادة نشره. وأصدر (أخلاق الوزيرين) تحقيقا. وحفظت الحكومة التركية أوراقه ومكتبته بعد وفاته، لتنسيقها قبل العرض (2).
محمد التبريزي = محمد بن عبد العظيم 1320.
* (المجلسي) * (.. - 1070 ه‍ =.. - 1660 م) محمد تقي بن مقصود علي الأصفهاني المجلسي: فقيه إمامي له اشتغال بإحياء آثار أهل البيت. من تلاميذ بهاء الدين العاملي (صاحب الكشكول) مولده ووفاته في أصفهان. له تآليف، منها (مختارات شعرية ونثرية - خ) في مكتبة السيد نصيري في طهران، عربية وفارسية، علق على بعض صفحاتها بخطه، و (روضة المتقين) و (إحياء الأحاديث) وهو والد العلامة محمد باقر المجلسي السابقة ترجمته (1).
* (الطهراني) * (.. - 1248 ه‍ =.. - 1832 م) محمد تقي بن عبد الرحيم الطهراني الرازي: فقيه إمامي. له (هداية المسترشدين في شرح أصول معالم الدين) مبسوط في أصول الفقه. توفي في أصفهان (2).
* (البرغاني) * (1184 - 1264 ه‍ = 1770 - 1848 م) محمد تقي بن محمد البرغاني أصلا ومولدا، القزويني مسكنا ومدفنا: فقيه
إمامي. نسبته إلى برغان (من قرى طهران) تعلم واستقر في قزوين. من كتبه (عيون الأصول) في أصول الفقه، مجلدان، و (منهج الاجتهاد) في الفقه.
كبير، و (مجالس المؤمنين - ط) في الاخبار والمواعظ والتفسير والحديث.
اغتاله نفر من البابية وهو يصلي في المسجد ليلا بقزوين (1).
* (ابن بحر العلوم) * (1219 - 1289 ه‍ = 1804 - 1872 م) محمد تقي بن السيد رضا بن بحر العلوم الطباطبائي النجفي: من فقهاء الامامية، من أهل النجف. له (القواعد - خ) في أصول الفقه (2).
* (ممتاز العلماء) * (1234 - 1289 ه‍ = 1819 - 1872 م) محمد تقي بن حسين بن دلدار علي النقوي الهندي: من مجتهدي الامامية. من أهل (لكهنو) بالهند، ووفاته فيها. جمع مكتبة عظيمة. وصنف كتبا، منها (ينابيع الأنوار) تفسير، و (إرشاد المبتدئين - ط) فقه، و (العباب) نحو (3).
* (محمد تقي الكاشاني) * (1236 - 1321 ه‍ = 1821 - 1903 م) محمد تقي بن محمد حسين الكاشاني:
نزيل طهران: فقيه إمامي. تعلم في النجف، وتوفي بطهران. له (بحر الفوائد سبعة أجزاء، و (معين العوام - ط) و (إيضاح المشكلات) في التفسير، و (توضيح الآيات - ط) وغير ذلك (4).
* (آقا نجفي) * (1262 - 1332 ه‍ = 1846 - 1914 م) محمد تقي بن محمد باقر الأصفهاني، المعروف بآقا نجفي: فقيه إمامي. له (جامع الأنوار - ط) في الإمامة، و (أصول الدين - خ) و (المتاجر - ط) وكتب أخرى كثيرة ذكرها في آخر (جامع الأنوار) (1).
* (القزويني) * (.. - 1333 ه‍ =.. - 1915 م) محمد تقي آغا ابن السيد المير رضى ابن محمد تقي بن مؤمن القزويني الحسيني:
فقيه إمامي من أهل قزوين. زار النجف واجتمع بآغا بزرك (صاحب الذريعة)، وتوفي بقزوين. له (مجامع الاحكام في شرح شرائع الاسلام - خ) في مكتبته الخاصة بقزوين، و (مجامع الأصول) و (حاشية القوانين) و (ترجمة القرآن) لعلها إلى الفارسية؟ (2).
* (محمد تقي الشيرازي) * (.. - 1338 ه‍ =.. - 1920 م) محمد تقي بن محب علي بن محمد علي كلشن الحائري الشيرازي: مجتهد إمامي، من أركان الثورة العراقية على الإنجليز سنة 1920، وأول من دعا إليها من رجال الدين. ولد بشيراز، ونشأ في الحائر، وأقام بسامراء. وولاه حملة الفكرة الاستقلالية في (النجف) زعامتهم الدينية، فانتقل إلى كربلاء، وأصدر فتواه في (أن المسلم لا يجوز له أن يختار غير المسلم حاكما عليه) فكانت الصيحة الأولى للثورة. وألف مجلسا سريا للمشورة، أعضاؤه مهدي الخالصي، وأبو القاسم الكاشاني، ومحمد علي هبة الدين الشهرستاني، وأحمد الخراساني، ومحمد رضا الشيرازي. وتوالت الاجتماعات السرية بين النجفيين ورؤساء عشائر الفرات.
وأوفدوا السيد (هادي زوين) إلى بغداد، فقابل بعض كبرائها، ومنهم محمد الصدر، ويوسف السويدي، ومحمد جعفر أبو التمن. وعاد إلى كربلاء ومعه أبو التمن، فعقد الشيرازي اجتماعا تقرر فيه أن يكتبوا إلى السلطة البريطانية يطالبونها بإنجاز ما وعدت به من تحقيق استقلال العراق، فان لم يجدوا ما يرضيهم بدأوا بالعمل. وكتب الشيرازي إلى رؤساء القبائل الامامية في السماوة والرميثة بالتهيؤ للثورة إذا تصلب الإنجليز ورفضوا طلبات العراقيين.
ثم كتب رسالة عامة ابتدأها بقوله:
(إلى إخواننا العراقيين) يقول فيها:
(إن أخوانكم في بغداد والكاظمية والنجف وكربلاء وغيرها اتفقوا على القيام بمظاهرات سلمية، وقد قامت جماعات منهم بتلك المظاهرات، طالبين حقوقهم المشروعة المنتجة لاستقلال العراق إن شاء الله بحكومة إسلامية، فعليكم أن توفدوا مندوبيكم إلى بغداد للمطالبة بهذه الحقوق، وإياكم والاخلال بالأمن أو التشاجر فيما بينكم، وأوصيكم
بالمحافظة على جميع الملل والنحل التي في بلادكم الخ) الامضاء: (الأحقر، محمد تقي الحائري الشيرازي). وتتابعت الوفود إلى بغداد. وعمدت السلطات البريطانية إلى المطل، ثم إلى الاخذ بالشدة، فكان من جملة فتاواه: (إن المطالبة بالحقوق واجبة على العراقيين، وعليهم رعاية السلم والأمن، ويجوز لهم التوسل بالقوة الدفاعية إذا امتنع الانكليز من قبول مطالبهم). وليس هنا مجال الاسهاب في وقائع الثورة (سنة 1920 م) وقد ظل صاحب الترجمة يرعاها إلى أن وافاه أجله قبيل أيامها الأخيرة. ودفن بكربلاء. ورثاه كثير من الشعراء.
وله كتب فقهية، منها (حاشية المكاسب - ط) و (رسالة صلاة الجمعة - ط) و (رسالة الخلل - ط) و (ديوان شعر فارسي - ط) (1).
* (محمد تقي العطار) * (.. - 1346 ه‍ =.. - 1928 م) محمد تقي بن حسن بن هادي بن أحمد العطار: فقيه إمامي بغدادي. له (الخاتمة - خ) في خلل الصلاة، سبعمائة صفحة (2).
* (محمد تقي الأحمد آبادي) * (1301 - 1348 ه‍ = 1884 - 1930 م) محمد تقي بن عبد الرزاق بن عبد الجواد الموسوي الأحمد آبادي: فقيه إمامي، له اشتغال بالأدب. من أهل أصفهان. صنف كتبا، منها (نور الابصار - ط) مع كتابين آخرين له، في مجلد، و (بساتين الجنان في المعاني والبيان) و (محاسن الأديب في دقائق الأعاريب) (3).
* (محمد تقي المقدس) * (1281 - 1358 ه‍ = 1864 - 1939 م) محمد تقي بن مرتضى، الهمذاني الأصل، الطهراني المولد، النجفي المسكن والمدفن: فقيه إمامي، يلقب بالمقدس لورعه. له كتب، منها (الأربعون حديثا - ط) في 203 صفحات، و (الحجاب - ط) (1).
محمد بن التهامي (ابن عمرو) = محمد ابن محمد 1244 * (اليفرني) * (.. - 462 ه‍ =.. - 1070 م) محمد بن تميم بن زيري بن يعلى (أو علي) اليفرني: آخر ملوك هذه الدولة في المغرب. كان ساكنا ببارة شالة (بالرباط) وخلف أباه بعد وفاته (سنة 448) وكانت بينه وبين مغراوة (أصحاب فاس) حروب كثيرة إلى أن غلب عليه الملثمون (من لمتونة) وقتلوه.
وانقضى به أمر هذه الدولة (2).
* (ابن رحمون) * (.. - بعد 1130 ه‍ =.. - بعد 1727 م) محمد التهامي بن محمد بن أحمد ابن علي، ابن رحمون، أبو عبد الله الحسني العلمي: من المعنيين بالأنساب.
من أهل جبل العلم. له (شذور الذهب في خير النسب - خ) في خزانة الرباط (1484 د) و (الأنجم الزاهرة في الذرية الطاهرة - خ) في الرباط أيضا (1484 د) قال ابن سودة. وما ذكره سكيرج في رفع النقاب، من نسبة الكتاب إلى محمد التهامي بن المكي ابن رحمون المتوفى سنة 1263 سبق قلم (1).
* (التهامي الوزاني) * (.. - 1127 ه‍ =.. - 1715 م) محمد التهامي بن عبد الله الحسني الوزاني، أبو عبد الله: أديب متصوف من أهل (وزان) في المغرب. صنف كتبا، منها (المغرب الجاهلي - ط) و (الزاوية - ط) الجزء الأول منه، في ترجمته لنفسه ودخوله في التصوف.
وإليه تنسب (الطريقة التهامية) في المغرب (2).
* (ابن رحمون) * (.. - 1263 ه‍ =.. - 1847 م) محمد التهامي بن المكي بن عبد السلام
ابن رحمون: من رجال الحديث.
مولده ووفاته بفاس. له (الدر والعقيان - خ) في كتب الحديث ورجاله وما اتفق له من أسانيده، من نسخة في خزانة الرباط (724 د) (1).
* (الوزاني) * (.. - 1311 ه‍ =.. - 1894 م) محمد بن التهامي الوزاني، أبو عبد الله: قاض، من فضلاء فاس. عاش نحو 60 عاما، قضاها في التدريس والافتاء. وولي قضاء (الصويرة) مدة قصيرة. له مؤلفات، منها كتاب في (إيمان المقلد) (2).
* (كنون) * (.. - 1333 ه‍ =.. - 1915 م) محمد التهامي بن المدني بن علي ابن عبد الله كنون، أبو عبد الله: فقيه مالكي، من الوعاظ. من أهل فاس.
سكن طنجة وتوفي بها. له تآليف، منها (نصيحة المؤمن الرشيد في الحض على تعلم عقائد التوحيد) و (الأربعينات الحديثية) في موضوعات مختلفة، و (أربعون حديثا في فضل الحج - ط) و (أقرب المسالك) تعليق على الموطأ، و (مناهل الصفا في حل ألفاظ الشفا - خ) جزءان في خزانة الرباط (471 جلا) (1).
* (الخديوي توفيق) * (1269 - 1309 ه‍ = 1852 - 1892 م) محمد توفيق (باشا) بن إسماعيل بن إبراهيم بن محمد علي: أحد الخديويين بمصر. ولد وتعلم بالقاهرة. وأحسن العربية والتركية والفرنسية والإنجليزية.
وتقلد نظارتي الداخلية والاشغال، فرئاسة مجلس النظار. وكان أكبر أبناء (إسماعيل) فلما عزل أبوه عن الخديوية (أنظر ترجمته) تولاها (سنة 1296 ه‍، 1879 م) ببرقية من الآستانة تبعها على الأثر (فرمان) سلطاني بولايته. وفي أيامه أنشئ نظام الشورى، وأنشئت المحاكم الأهلية، وجدد بعض الترع، وأقيمت عدة قناطر كبيرة. وتكاثرت في عهده الاحداث فصبر لها. وفي زمنه نشبت ثورة عرابي باشا (سنة 1299 ه‍) وتوفي في القاهرة (1).
* (محمد توفيق صدقي) * (1298 - 1338 ه‍ = 1881 - 1920 م) محمد توفيق صدقي: طبيب مصري، من العلماء الباحثين في الاصلاح الاسلامي، تقلب في الوظائف الطبية إلى أن كان طبيب مصلحة السجون في القاهرة.
وأولع بالأبحاث الدينية وتطبيقها على العلوم العصرية، فنشر مقالات كثيرة في المجلات والجرائد الراقية كالمنار والمؤيد واللواء والشعب والعلم بمصر.
من كتبه (دين الله في كتب أنبيائه - - ط) و (دروس سنن الكائنات - ط) جزآن، و (الدين في نظر العقل الصحيح - ط) أول ما كتبه من المباحث الدينية، و (عقيدة الصلب والفداء - ط) و (الاسلام والرد على اللورد كرومر - ط) و (نظرة في كتب العهد الجديد - ط) ونشر أكثر كتبه تباعا في مجلة المنار (2).
* (البكري) * (1287 - 1351 ه‍ = 1870 - 1932 م) محمد توفيق بن علي بن محمد
البكري الصديقي: شاعر، عالي الطبقة في عصره، وأديب مترسل، من أعيان مصر. مولده ووفاته في القاهرة. قال في ترجمة نفسه: (أنا الفقير إلى الله تعالى محمد بن علي، الملقب بتوفيق البكري الصديقي العمري سبط آل الحسن).
تولى نقابة الاشراف ومشيخة المشايخ سنة 1309 ه‍، وعين (عضوا) دائما في مجلس الشورى والجمعية العمومية.
وزار أوربا مرتين. وكان يجيد الفرنسية والتركية، ويتكلم الإنجليزية. وعلت شهرته. ثم تغير عليه الخديوي عباس، فانزوى وخيل إليه (سنة 1327) أن أعوان الخديوي يطاردونه لقتله، فأرسل إليه الخديوي يهدئ روعه، فكان (الوسواس) قد استحكم فيه. وعانى آلاما، نقل بعدها إلى مستشفى (العصفورية) ببيروت سنة 1330 فلبث 16 عاما كان في خلالها هادئا يمضي أوقاته في التفكير والتريض ويقابل زواره وهو كامل العقل، إلا إذا ذكر الخديوي، فكان يعتقد أنه ما زال يلاحقه ليغتاله، فيهيج.
وأقام بعض الأدباء ضجة في مصر يطلبون إعادته إلى بيته فأعيد سنة 1346 بعد خلع الخديوي عباس بمدة طويلة، فكان يكثر من وضع المرايا حوله، ويقول إنها تطرد الشياطين! واستمر في عزلته إلى أن توفي. له (أراجيز العرب - ط) و (تراجم بعض رجال الصوفية - خ) وهي 76 ترجمة يظن أنها بخطه، و (بيت الصديق - ط) و (بيت السادات الوفائية - ط) و (المستقبل للاسلام - ط) و (التعليم والارشاد - ط) و (فحول البلاغة - ط) و (صهاريج اللؤلؤ - ط) وأشهر شعره قصيدة يخاطب بها السلطان عبد الحميد بعد ظفره بحرب اليونان، مطلعها:
(أما ويمين الله حلفة مقسم * لقد قمت بالاسلام عن كل مسلم) (1).
* (محمد توفيق علي) * (1304 - 1355 ه‍ = 1887 - 1937 م) محمد توفيق بن أحمد بن علي العسيري العباسي: شاعر مصري.
ولد في زاوية المصلوب (من قرى بني سويف، بمصر الوسطى) وتعلم بها، ثم في القاهرة. وتخرج ضابطا، فترقى في الجيش المصري إلى رتبة (يوزباشي) واستقال، فعاد إلى قريته يمارس الزراعة والتجارة إلى أن توفي. نسبته إلى قبيلة (العسيرات) النازل قسم منها بمصر العليا. ويقول إن هذه القبيلة تنتمي إلى العباس بن عبد المطلب. ويصف نفسه بالنفور من معاشرة الناس إلا من تجمعه به ضرورة عمله، أو من يطرق بيته من الأضياف. في شعره رقة وجودة، أورد صاحب (شعراء العصر) مختارات منه في إحدى عشرة صفحة. ويقول عبد الحليم حلمي الشاعر المصري، في نعته: شاعر جاهلي إسلامي حضري بدوي جمع بين سلاسة العبارة وحسن الديباجة. له (ديوان التوفيق - ط) الأول منه (1) * (توفيق نسيم) * (.. - 1357 ه‍ =.. - 1938 م) محمد توفيق (باشا) ابن محمد (باشا) نسيم بن حسن بن تحسين لاظ:
من رجال السراي بمصر. تركي الأصل، مصري المولد والمنشأ والوفاة. تخرج بمدرسة الحقوق، وولي وزارة الأوقاف، فوزارة المالية، فرئاسة الوزارة مرتين، فرئاسة الديوان الملكي، فرئاسة مجلس الشيوخ. وكان هادئ الطبع، له عناية بالأدب، شارك عبد العزيز محمد (باشا) في تأليف كتاب (طلبة الراغبين في بيان حقوق الدائنين - ط) وأراد الزواج في أواخر سنيه بفتاة أجنبية، فانتقدته الصحف، وخيف أن تنتقل ثروته الضخمة إلى الخارج، فسرح الفتاة، ومات بعد قليل (1).
* (توفيق الشيشكلي) * (1303 - 1359 ه‍ = 1884 - 1940 م) محمد توفيق بن عبد الرحمن، ابن محمد آغا الشيشكلي: طبيب سوري من أهل حماة. تعلم بها وبحمص وتخرج بكلية الطب بدمشق (1911) وتخصص بطب العيون. وكان خطيبا متأدبا له نشاط اجتماعي وسياسي وصحافي. وتزعم الحركة الوطنية في حماة وأصدر بها جريدة (التوفيق) أسبوعية ولم تطل مدتها. وكان من أبرز العاملين في الكتلة الوطنية. ترجم عن التركية في صباه قوانين تتعلق بالأوقاف وكتابة العدل (2).
* (توفيق رفعت) * (1283 - 1363 ه‍ = 1866 - 1944 م) محمد توفيق (باشا) ابن أحمد رفعت: وزير، تولى رياسة مجمع اللغة العربية بمصر. مولده ووفاته في القاهرة.
تعلم وعلم في مدرسة (الألسن).
ودرس الحقوق في فرنسة. وتقلد وزارة المعارف سنة 1920 فوزارة المواصلات، فالخارجية والمعارف معا، فالحربية.
وانتخب رئيسا لمجلس النواب سنة 1931 - 1934 ثم رئيسا لمجمع اللغة العربية سنة 1934 إلى أن توفي. وكان له علم بالأدب، ونظم (1).
* (توفيق وهبي) * (.. - 1378 ه‍ =.. 1958 م) محمد توفيق بن عبد الله وهبي:
متأدب متفقه له اشتغال بتاريخ مصر والسودان. ولد في (المنيا) وعين مترجما في السودان (1906) وتشبع بروح الحزب الوطني وآلمه صلف الانكليز في معاملة السودانيين بالخرطوم: (على كل سوداني أن يترجل عن دابته ويسير على قدميه كلما مر أمام سراي الحاكم العام) واتفق مع صديقين له على تأليف جمعية سرية لتحريض السودانيين على الثورة. واستكثروا من الأنصار باسم جمعية قالوا إنها للتمثيل. وأصدروا جريدة (رائد السودان) يحررها عبد الرحيم قليلات. ثم صاحب الترجمة وأغلقتها السلطة البريطانية. وعين المترجم قاضيا جزائيا في الخرطوم وأحس (سنة 1924 بتضييق الانكليز عليه فسافر بالإجازة إلى مصر. ومنها إلى باريس، حيث عين في القنصلية المصرية. وعاد إلى مصر (1930) للعمل في وزارة الخارجية، وتوفي محالا على المعاش.
وأظهرت زوجته (مذكرات - خ) له، وكتابا في (تاريخ مصر من عهد محمد علي إلى عهد فاروق - خ) لم تأذن ثورة 1952 بنشره (2).
* (توفيق دياب) * (1305 - 1387 ه‍ = 1888 - 1967 م) محمد توفيق بن موسى دياب: صحفي مصري من أعضاء مجمع اللغة العربية بمصر. ولد في سهوت البرك، من قرى منيا القمح، وتلقى دراسته الثانوية في القاهرة والإسكندرية، ورحل إلى لندن فأقام في جامعتها خمس سنوات وعاد سنة 1916 فألقى محاضرات في فن الخطابة، وكان خطيبا مفوها من نشأته.
وأوذي لحرية رأيه (سنة 23 م) فسجن تسعة أشهر. وكتب في الصحف إلى أن أصدر جريدته اليومية الأولى (الضياء) ثم (الجهاد) سنة 31 - 38 م وكان من أعضاء مجلس النواب سنة 36 م وفي سنة (38) أغلق جريدته الجهاد.
قال عزيز أباظة: كانت الجهاد المدرسة الصحفية الخامسة بعد المؤيد واللواء والجريدة والسياسة. وفي سنة 45 اختير عضوا في المجمع. وتوفي بالقاهرة. له (اللمحات - ط) المجموعة الأولى (1).
محمد تيمور = محمد بن أحمد 1339 * (الرحالة المصري) * (.. - 1377 ه‍ =.. - 1958 م) محمد ثابت، المتلقب بالرحالة المصري: جغرافي متأدب، من أهل القاهرة. كان يعلم في بعض المدارس الثانوية ويقوم في عطلة الصيف من كل سنة برحلة يدون مشاهداته فيها. وعين مراقبا للنشاط الاجتماعي في وزارة التربية، وعميدا لمعهد المعلمين الابتدائي بالزيتون.
ثم اختير لتدريس المواد الاجتماعية في كلية النصر بالمعادي (من ضواحي القاهرة) وأصيب وهو يحاضر تلاميذه فيها بنزيف في المخ توفي على أثره. من كتبه (الموجز في الجغرافية الإقليمية
- ط) مدرسي، و (جولة في ربوع إفريقية - ط) و (جولة في ربوع أوربا - ط) و (جولة في ربوع آسيا - ط) و (جولة في ربوع الدنيا الجديدة - ط) و (رحلاتي في مشارق الأرض ومغاربها - ط) و (العالم الديمقراطي كما رأيته - ط) و (العالم العربي كما رأيته - ط) و (نساء العالم كما رأيتهن - ط) و (دنيا الجنس اللطيف - ط) (1).
* (ابن جابر البتاني) * (2) (.. - 317 ه‍ =.. - 929 م) محمد بن جابر بن سنان الحراني الرقي الصابئ، أبو عبد الله المعروف بالبتاني: فلكي مهندس، يسميه الفرنج ' ' Albategni ' ' أو ' ' Albatenius ' ' ولد قبل سنة 244 ه‍ (858 م) وكان من أهل (حران) وسكن (الرقة) واشتغل برصد الكواكب من سنة 264 إلى 306 ه‍.
ورحل مع بعض أهل الرقة إلى بغداد، في ظلامات لهم، فلما رجع مات في طريقه بقصر الجص، قرب سامراء.
وهو صاحب (الزيج - ط) المعروف بزيج الصابئ، ثلاثة أجزاء، وطبعت ترجمته إلى اللاتينية في نور مبرج سنة 1537 م باسم ' ' Scientia Stellarum ' ' وقالوا إنه أصح من زيج بطليموس. ومن كتبه (معرفة مطالع البروج فيما بين أرباع الفلك) و (شرح أربع مقالات لبطليموس) ورسالة في (تحقيق أقدار الاتصالات) ولم يعلم أحد في الاسلام بلغ مبلغ ابن جابر في تصحيح أرصاد الكواكب وامتحان حركاتها. وكان يرصد في الرقة على الضفة اليسرى من الفرات. وهو - كما يقول محمد مسعود - أول من كشف السمت Azimuth والنظير Nadir وحدد نقطتيهما من السماء. والكلمتان عند علماء الفلك الإفرنج، عربيتان. واكتشف حركة الأوج الشمسي وتقدم المدار الشمسي وانحرافه، والجيب الهندسي والأوتار (1) ويقول المستشرق (نلينو) إن له رصودا جليلة للكسوف والخسوف اعتمد عليها دنتورن Dunthorne سنة 1749 في تحديد تسارع القمر في حركته خلال قرن من الزمان. وقال لالند (Lalande) الفلكي الفرنسي: (البتاني أحد الفلكيين العشرين الأئمة الذين ظهروا في العالم كله) (2).
* (محمد بن جابر) * (673 - 749 ه‍ = 1274 - 1338 م) محمد بن جابر بن محمد بن قاسم القيسي، شمس الدين، أبو عبد الله الوادي آشي: شاعر أندلسي، رحال، عالم بالحديث. أصله من وادي آش (Guadix) ومولده ووفاته بتونس. وهو من مشايخ لسان الدين ابن الخطيب، و عبد الرحمن ابن خلدون. نعته ابن خلدون بإمام المحدثين في تونس. وقال ابن مرزوق: عاشرته كثيرا، وأول ما قرأت عليه بالقاهرة ثم بفاس، وبظاهر قسنطينة، وفي بجاية، وبظاهر المهدية، وفي تلمسان. له (ديوان شعر) في مجلد كبير، و (أربعون حديثا) أتى فيها بما دل على اتساع رحلته، و (تعاليق) مفيدة، و (أسانيد) لكتب المالكية (1).
* (المكناسي) * (.. - 827 ه‍ =.. - 1424 م) محمد بن جابر الغساني المكناسي:
فاضل، من أهل مكناس. من كتبه (نزهة الناظر) رجز، في التعريف ببلده، و (نظم المرقبة العليا - خ) عندي، في تعبير الرؤيا، و (تسميط البردة) وتأليف في (رسم القرآن) (2).
* (محمد جابر آل صفا) * (1290 - 1364 ه‍ = 1873 - 1945 م) محمد جابر بن طالب بن محمد جابر آل صفا العاملي: فاضل، له اشتغال بالتاريخ والأدب. من أهل (النبطية) في جبل عامل، بلبنان. مولده ووفاته فيها.
له كتب، منها (تاريخ جبل عامل - ط) و (مختارات من الشعر القديم والحديث) خمسة أجزاء، و (ديوان شعر)
صغير (1).
محمد جاد المولى = محمد بن أحمد 1363.
* (الجراري) * (.. - 1240 ه‍ =.. - 1825 م) محمد الجراري السلاوي: أديب مغربي. من أهل سلا. له (شرح الشمقمقية) قال ابن سودة: سفران (2).
* (ابن جرير الطبري) * (224 - 310 ه‍ = 839 - 923 م) محمد بن جرير بن يزيد الطبري، أبو جعفر: المؤرخ المفسر الامام. ولد في آمل طبرستان، واستوطن بغداد وتوفي بها. وعرض عليه القضاء فامتنع، والمظالم فأبى. له (أخبار الرسل والملوك - ط) يعرف بتاريخ الطبري، في 11 جزءا، و (جامع البيان في تفسير القرآن - ط) يعرف بتفسير الطبري، في 30 جزءا، و (اختلاف الفقهاء - ط) و (المسترشد) في علوم الدين، و (جزء في الاعتقاد - ط) و (القراءات) وغير ذلك. وهو من ثقات المؤرخين، قال ابن الأثير: أبو جعفر أوثق من نقل التاريخ، وفي تفسيره ما يدل على علم غزير وتحقيق. وكان مجتهدا في أحكام الدين لا يقلد أحدا، بل قلده بعض الناس وعملوا بأقواله وآرائه.
وكان أسمر، أعين، نحيف الجسم، فصيحا (1).
* (محمد بن جعفر) * (.. - 37 ه‍ =.. - 657 م) محمد بن جعفر بن أبي طالب بن عبد المطلب الهاشمي القرشي، أبو القاسم: صحابي. ولد بأرض الحبشة على عهد النبي صلى الله عليه وسلم وتزوج (أم كلثوم) بنت علي، بعد عمر. وكان يقول الشعر. وشهد (صفين) واعترك فيها مع عبيد الله بن عمر بن الخطاب فقتل كل منهما الآخر (2).
* (غندر) * (.. - 193 ه‍ =.. - 809 م) محمد بن جعفر بن دران الهذلي بالولاء، أبو عبد الله المعروف بغندر:
عالم بالحديث، متعبد، من أهل البصرة.
كان يرمى بالغفلة. عاش نحو 70 عاما.
وكان أصح الناس كتابة للحديث: أراد بعض الناس أن يخطؤوه فأخرج لهم (كتابا) وتحداهم، فلم يجدوا فيه خطأ (1).
* (محمد بن جعفر) * (.. - 203 ه‍ =.. - 818 م) محمد بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، أبو جعفر: من علماء الطالبيين وأعيانهم وشجعانهم. كانت إقامته بمكة، وكان يظهر الزهد. ولما ظهر الخلاف على المأمون العباسي، في أوائل أيامه، أقبل بعض الطالبيين على صاحب الترجمة سنة 199 ه‍ وبايعوه بالخلافة وإمارة المؤمنين (سنة 200) وبايعه أهل الحجاز. وهو أول من بايعوا له من ولد علي بن أبي طالب. وقاتلهم إسحاق بن موسى العباسي وعيسى الجلودي، فانهزموا.
وانصرف محمد إلى الجحفة (على ثلاث مراحل من مكة، في طريق المدينة) ومنها إلى بلاد جهينة، فجمع خلقا، وهاجم المدينة، فقتل كثير من أصحابه وفقئت عينه، فقفل إلى مكة. واستأمن الجلودي فأمنه، فخلع نفسه وخطب معتذرا بأنه ما رضي البيعة إلا بعد أن قيل له إن المأمون توفي. وأنفذه الجلودي إلى المأمون، وكان بمرو، فأكرمه واستبقاه معه إلى أن توفي (بجرجان) فكان المأمون أحد من صلوا عليه (2).
* (المنتصر العباسي) * (223 - 248 ه‍ = 838 - 862 م) محمد (المنتصر بالله) بن جعفر (المتوكل على الله) بن المعتصم، أبو جعفر: من خلفاء الدولة العباسية.
ولد في سامراء، وبويع بالخلافة بعد أن قتل أباه (سنة 247 ه‍) وفي أيامه قويت سلطة الغلمان، فحرضوه على خلع أخويه المعتز والمؤيد (وكانا وليي عهده) فخلعهما. وهو أول من عدا على أبيه من بني العباس. ولم تطل مدته.
وكان إذا جلس إلى الناس يتذكر قتله لأبيه فترعد فرائصه. قيل: مات مسموما بمبضع طبيب. ووفاته بسامراء. ومدة خلافته ستة أشهر وأيام. وهو أول خليفة من بني العباس عرف قبره، وكانوا لا يحفلون بقبور موتاهم، إلا أن أمه طلبت إظهار قبره. وكان له خاتمان نقش على أحدهما (محمد رسول الله) وعلى الثاني (المنتصر بالله) (1).
* (المعتز العباسي) * (232 - 255 ه‍ = 846 - 869 م) محمد (المعتز بالله) بن جعفر (المتوكل على الله) بن المعتصم: خليفة عباسي (هو أخو المنتصر بالله) ولد في سامراء. وعقد له أبوه البيعة بولاية العهد سنة 235 ه‍، وأقطعه خراسان وطبرستان والري وأرمينية وأذربيجان وكور فارس.
ثم أضاف إليه خزن الأموال في جميع الآفاق، ودور الضرب، وأمر أن يضرب اسمه على الدراهم، ولما ولي المستعين بالله (سنة 248) سجن المعتز، فاستمر إلى أن أخرجه الأتراك بعد ثورتهم على المستعين. وبايعوا له (سنة 251) فكانت أيامه أيام فتن وشغب.
وجاءه قواده فطلبوا منه مالا لم يكن يملكه، فاعتذر، فلم يقبلوا عذره، ودخلوا عليه فضربوه، فخلع نفسه، فسلموه إلى من يعذبه، فمات بعد أيام شابا. قيل اسمه (الزبير) وقيل (طلحة). وكان فصيحا، له خطبة ذكرها ابن الأثير في الكلام على وفاته. قال ابن دحية:
كان فيه أدب وكفاية فلم ينفعه ذلك لقرب قرناء السوء منه، فخلع، وما زال يعذب بالضرب حتى مات بسر من رأى، وقيل: أدخل في الحمام فأغلق عليه حتى مات. مدة خلافته ثلاث سنوات وستة أشهر و 14 يوما (1).
* (محمد الحبيب) * (.. - نحو 270 ه‍ =.. - نحو 883 م) محمد بن جعفر بن محمد بن إسماعيل الحسيني الهاشمي الطالبي:
ثالث الأئمة (المكتومين) عند الإسماعيلية.
كانوا يلقبونه أو يكنون عنه بالحبيب، كتمانا لاسمه. وهو عندهم محمد الحبيب ابن جعفر المصدق بن محمد المكتوم بن إسماعيل بن جعفر الصادق.
ويقول الفاطميون إنه والد عبيد الله المهدي صاحب الدعوة بالمغرب ومصر (1).
* (اليمامي) * (.. - نحو 280 ه‍ =. - نحو 893 م) محمد بن جعفر بن نمير بن عبد العزيز الحنفي، من بني حنيفة، ثم العامري، من بني الأسلع، أبو علي اليمامي:
شاعر، راوية، أديب. من أهل (اليمامة) بنجد. أورد له المرزباني خبرا مع المستعين العباسي وقطعتين من بليغ شعره يعاتبه بهما. وقال: بلغ سنا عالية وبقي إلى آخر أيام المعتمد (2).
* (ابن ثوابة) * (.. - 312 ه‍ =.. - 924 م) محمد بن جعفر بن ثوابة، أبو الحسن: من بلغاء الكتاب ببغداد. كان صاحب ديوان الرسائل في ديوان المقتدر العباسي. وأورد ياقوت نموذجا من إنشائه (3).
* (الخرائطي) * * (240 - 327 ه‍) = 854 - 939 م) * محمد بن جعفر بن محمد بن سهل، أبو بكر الخرائطي السامري: فاضل، من حفاظ الحديث. من أهل السامرة بفلسطين، ووفاته في مدينة يافا. من كتبه (مكارم الاخلاق - ط) و (مساوئ الاخلاق - خ) و (اعتلال القلوب - خ) في أخبار العشاق، و (هواتف الجان وعجائب ما يحكى عن الكهان - خ) و (فضيلة الشكر - خ) (4).
* (الراضي بالله) * (297 - 329 ه‍ = 910 - 940 م) محمد (1) ابن المقتدر بالله جعفر بن المعتضد بالله أحمد، أبو العباس، الراضي بالله: خليفة عباسي. كانت أيام سلفيه (القاهر والمقتدر) أيام ضعف امتنع فيها أمراء البلاد عن الطاعة واستقل كثير من الولاة بما كانوا يلون.
ولما ولي الراضي (سنة 322 ه‍) حاول إصلاح الامر فأعجزه، فكتب إلى محمد بن رائق (عامله على واسط والبصرة والأهواز) يستقدمه إلى بغداد، وقلده إمارة الجيش، وجعله أمير الأمراء، وولاه الخراج والدواوين (سنة 324) وتفاقم أمر العمال في الأطراف فلم يبق اسم للخليفة في غير بغداد وأعمالها، فكانت بلاد فارس في أيدي بني بويه، والموصل وديار بكر ومضر وربيعة في أيدي بني حمدان، ومصر والشام في يد محمد بن طغج، والمغرب وإفريقية في يد القائم العلوي، والأندلس في يد الناصر الأموي، وخراسان وما وراء النهر في يد نصر الساماني، وطبرستان وجرجان في يد الديلم. وهكذا تفككت عرى الدولة في أيام صاحب الترجمة.
وختم الخلفاء في عدة صفات، منها أنه آخر خليفة له شعر مدون، وآخر خليفة كان يجيد الخطبة على المنبر يوم الجمعة، وآخر خليفة جالس الجلساء ووصل إليه الندماء، وآخر خليفة كانت نفقته وجوائزه وجراياته ومطابخه ومجالسه وخدمه وحجابه على ترتيب أسلافه، وآخر خليفة انفرد بتدبير الجيوش والأموال.
مات في بغداد ودفن في الرصافة. وإليه تنسب الدراهم (الراضوية). وخلافته 6 سنين و 10 أشهر و 10 أيام. وكان قصيرا أسمر نحيفا، في وجهه طول (1) * (المنذري) * (.. - 329 ه‍ =.. - 939 م) محمد بن أبي جعفر المنذري الهروي، أبو الفضل: لغوي، من أهل هراة. من كتبه (نظم الجمان) و (مفاخر المقال في المصادر والأفعال - خ) و (الشامل) كلها في علوم العربية (2).
* (البندار) * (267 - 360 ه‍ = 880 - 970 م) محمد بن جعفر بن محمد بن الهيثم، أبو بكر الأنباري، البندار: محدث من الثقات. أصوله حسنة بخط أبيه. تفرد بالرواية عن جماعة. له كتاب في (الحديث - خ) قلت: والبندار، التاجر الذي يبيع بالجملة (3).
* (ابن المراغي) * (.. - 371 ه‍ =.. - 981 م) محمد بن جعفر بن محمد الهمداني الوادعي، ويعرف بابن المراغي، أبو الفتح: أديب، سكن بغداد. له (الاستدراك لما أغفله الخليل) و (البهجة) على نمط الكامل للمبرد، و (أسماء البلدان - خ) الجزء الثاني منه باسم (أخبار البلدان) (1).
* (ابن النجار) * (303 - 402 ه‍ = 915 - 1011 م) محمد بن جعفر بن محمد بن هارون التميمي، أبو الحسن، المعروف بابن النجار: عالم بالعربية، له اشتغال بالتاريخ. معمر. من أهل الكوفة.
مولده ووفاته فيها. من كتبه (تاريخ الكوفة) رآه ياقوت، و (التحف والطرف) و (روضة الاخبار) و (القراءات) (2).
* (الخزاعي) * (.. - 408 ه‍ =.. - 1017 م) محمد بن جعفر بن عبد الكريم، أبو الفضل، ركن الاسلام، الخزاعي الجرجاني: عالم بالقراءات. له فيها (المنتهى) و (تهذيب الأداء) و (الواضح) و (الإبانة في الوقف والابتداء - خ) ذكر في منجزات وأهداف 55 (3).
* (القزاز) * (342 - 412 ه‍ = 953 - 1021 م) محمد بن جعفر التميمي، أبو عبد الله، القزاز: أديب، عالم باللغة.
من أهل القيروان، مولدا ووفاة.
رحل إلى الشرق، وخدم العزيز بالله الفاطمي (صاحب مصر) وصنف له كتبا. وعاد إلى القيروان، فتصدر لتدريس العربية والأدب إلى أن توفي.
من كتبه (الجامع) في اللغة، كبير، و (الحروف) عدة مجلدات في النحو، و (ضرائر الشعر - خ) في ضرورات الشعر اللفظية والمعنوية، و (أدب السلطان والتأدب له) عشرة أجزاء، و (ما أخذ على المتنبي من اللحن والغلط) و (الحلي والشيات - ط) و (العثرات - ط) في اللغة، و (التعريض والتصريح) وغير ذلك. وله شعر رقيق. والقزاز نسبة إلى عمل القز. وللمنجي الكعبي، كتاب (القزاز القيرواني - ط) بتونس (1).
* (محمد بن جعفر) * (.. - 440 ه‍ =.. - 1049 م) محمد بن جعفر بن محمد بن العباس، أبو الفرج: وزير، من الأدباء الكتاب. كان يلقب بذي السعادات.
من أهل بغداد. فارسي الأصل. توفي معتقلا (2).
* (المغربي) * (.. - 478 ه‍ =.. - 1085 م) محمد بن جعفر بن محمد بن علي المغربي أبو الفرج: وزير كاتب.
استوزره المستنصر بالله الفاطمي (صاحب مصر) سنة 450 ه‍، ولقبه (الوزير الاجل الكامل الأوحد صفي أمير المؤمنين وخالصته) فأقام سنتين وشهورا وعزل.
وكان الوزراء إذا عزلوا في هذه الدولة لم يستخدموا، فاقترح لما أريد عزله أن يولى بعض الدواوين، فولي ديوان الانشاء واستمر فيه إلى أن توفي بمصر.
وبطلت من يومه عادة إهمال الوزراء إذا عزلوا، فصاروا يستخدمون في الاعمال اللائقة بهم (1).
* (الشريف محمد) * (.. - 487 ه‍ =.. - 1094 م) محمد بن جعفر بن محمد، أبو هاشم: شريف حسني، من (الهواشم) ولاه الصليحي (صاحب اليمن) إمارة مكة، سنة 456 وانتزعها منه حمزة بن وهاس، واستعادها أبو هاشم، بعد مدة قصيرة. واستمر إلى أن توفي. وكان على غاية القوة. ضرب فارسا بالسيف فقطع درعه وجسده وفرسه! وهو أول من أعاد الخطبة العباسية بمكة بعد أن قطعت نحو مئة سنة. قال ابن ظهيرة:
بالغ ابن الأثير في ذمه، وقال لما ذكر وفاته: (ما له ما يمدح به) ولعل ذلك لنهبه الحاج وقتله خلقا كثيرا منهم سنة 486 ولأخذه حلية الكعبة سنة 462 وكانت وفاته عن نيف وسبعين سنة (2).
* (المرسي) * (513 - 586 ه‍ = 1119 - 1190 م) محمد بن جعفر بن أحمد بن خلف بن حميد البلنسي المرسي، أبو عبد الله:
أديب أندلسي. عالم بالعربية والقراءات.
أصله من قرية (أسيلة) بقرب بلنسية.
سكن بلنسية وولي قضاءها. ورحل إلى غرناطة وإشبيلية وألمرية. واستقر وتوفي بمرسية، وإليها نسبته. له (شرح الايضاح) للفارسي، و (شرح الجمل) للجرجاني، كلاهما في النحو (1).
* (الحويزي) * (.. - 1306 ه‍ =.. - 1888 م) محمد بن جعفر بن أحمد بن محسن الحويزي، من آل شرع الاسلام:
أصولي، إمامي، من أصحاب الرحلات.
ولد ونشأ في النجف وبها وفاته. وصنف (الرحلة المحمدية والنقلة الاسلامية - خ) إلى إيران، أهداها إلى السلطان ناصر الدين شاه القاجاري، و (الفذلكات - خ) في الأصول، قال صاحب معارف الرجال: رأيت المجلد الأول منه بخطه، عند الشيخ حسين بن طالب ابن شرع الاسلام (2).
* (الكتاني) * (1274 - 1345 ه‍ = 1857 - 1927 م) محمد بن جعفر بن إدريس الكتاني الحسني الفاسي، أبو عبد الله: مؤرخ محدث، مكثر من التصنيف. مولده ووفاته بفاس. رحل إلى الحجاز مرتين، وهاجر بأهله إلى المدينة سنة 1332 ه‍، فأقام إلى سنة 1338 وانتقل إلى دمشق فسكنها إلى سنة 1345 وعاد إلى المغرب، فتوفي في بلده. له نحو 60 كتابا، منها (نظم المتناثر في الحديث المتواتر -
ط) و (الدعامة في أحكام العمامة - ط) و (الرسالة المستطرفة - ط) و (المولد النبوي - ط) و (سلوة الأنفاس - ط) في تراجم علماء فاس وصلحائها، ثلاثة أجزاء، و (الأزهار العاطرة الأنفاس - ط) في سيرة السيد إدريس، و (النبذة اليسيرة النافعة - خ) في تراجم رجال الأسرة الكتانية، ختمه بترجمة لنفسه ذكر بها تآليفه ومشايخه وبعض ذكرياته، رأيت الجزء الثاني منه عند محمد إبراهيم الكتاني، بالرباط (1).
* (أبو التمن) * (1298 - 1364 ه‍ = 1881 - 1945 م) محمد جعفر جلبي أبو التمن:
من زعماء الحركة الوطنية في العراق.
مولده ووفاته ببغداد. كان من تجارها، وقاوم الاحتلال البريطاني، وبرز نشاطه في ثورة سنة 1920 ولجأ بعد الثورة إلى الحجاز فأقام مدة. وعاد إلى بغداد، فألف (الحزب الوطني) لمناوأة الاستعمار، وأصدر عدة صحف سياسية لنشر دعوة حزبه. وولي وزارة التجارة (سنة 1922) ثم لم يلبث أن استقال منها، منصرفا إلى متابعة كفاحه، وانتخب (عضوا) في مجلس النواب. ونفاه الإنجليز، بعد انتظام الامر للملك فيصل الأول في العراق، إلى (هنجام) من جزر الخليج الفارسي، وأطلق. وعين وزيرا للمالية في وزارة حكمت سليمان.
وتوفي ببغداد (2).
* (ابن جقمق) * (.. - 847 ه‍ =.. - 1444 م) محمد بن جقمق: أمير، هو ابن الملك الظاهر جقمق. مولده ووفاته في القاهرة. سافر مع أبيه إلى آمد (سنة 836) وتقدم بها في كثير من العلوم حتى لم يكن في أبناء جنسه من يضاهيه.
وكان مرشحا للسلطنة بعد أبيه لولا أنه أراد التداوي لتوقي السمن، فشرب الخل على الريق، وامتنع عن أكل الخبز، فمات في أيام أبيه. قال ابن تغري بردي: لو ملك الديار المصرية لنفقت في أيامه بضائع كل فن وعلم، ومن أجله صنفت هذا الكتاب (النجوم الزاهرة) من غير أن يأمرني بتصنيفه (1).
* (محمد جلبي) * = محمد شلبي 1263 * (أبو قريش القهستاني) * (.. - 313 ه‍ =.. - 925 م) محمد بن جمعة بن خلف، أبو قريش القهستاني الأصم: من حفاظ الحديث. قال ابن ناصر الدين:
متقن ثقة مكثر رحال. له (المسند الكبير) و (حديث مالك وسفيان وشعبة) و (كتاب في الحديث) رتبه على الأبواب. توفي بقهستان، في عشر التسعين (2).
* (جميل الشطي) * (1300 - 1379 ه‍ = 1882 - 1959 م) محمد جميل بن عمر بن محمد بن حسن بن عمر جلبي الشطي: فقيه حنبلي فرضي، من المعنيين بالتاريخ.
أصله من بغداد، ومولده ووفاته في دمشق. تعلم بها وعمل موظفا في المحاكم الشرعية إلى أن ولي إفتاء الحنابلة.
وصنف كتبا، منها. (مختصر طبقات الحنابلة - ط) و (روض البشر في أعيان دمشق في القرن الثالث عشر - ط) ومعه (تراجم أعيان دمشق في نصف القرن الرابع عشر - ط) و (قطعتان - ط) من نظمه لم يسمهما، و (الفتح المبين - ط) رسالة في الفرائض على المذاهب الأربعة، و (المنظومات الشطية - ط) منظومات له قبل سنة 1324 و (الضياء الموفور في أعيان بني فرفور - خ) بخطه، في الظاهرية، و (الفتح الجلي في القضاء الحنبلي - ط) ترجم فيه لمن تولوا القضاء في محاكم دمشق من الحنابلة ابتداء من ابن قدامة إلى مؤلفه، و (رسالة في أحكام الإرث - ط) و (قانون الصلح - ط) ترجمه عن التركية (1).
* (الجنبيهي) * (.. - 1346 ه‍ =.. - 1927 م) محمد الجنبيهي: مرشد مصري، له رسائل كثيرة، منها (أصدق النصائح في النهي عن الموبقات والقبائح - ط) و (العمل المبرور في ردع أهل الغرور - ط) رد فيه على محمد فريد وجدي، و (نشر الاسرار البشرية - ط) في الاخلاق، و (إرشاد شوارد أرباب النفوس - ط) مواعظ، و (مسموم الأسنة والسهام - ط) (2) * (أبو جندار) * (1307 - 1345 ه‍ = 1890 - 1926 م) محمد أبو جندار: فاضل مغربي، من أهل الرباط. اشتغل في خدمة الحكومة
بمكتب الترجمة، ثم أضيف إليه تدريس العربية في معهد الدروس العليا. له نظم حسن وتآليف، منها (تاريخ سلا) و (تاريخ الرباط) (1).
* (ابن جهور) * (.. - 373 ه‍ =.. - 983 م) محمد بن جهور بن عبيد الله بن محمد بن الغمر الكلبي، أبو الوليد:
وزير. كان خاصا بالمنصور أبي عامر في الأندلس. وآل جهور بيت وزارة ومجد ودهاء وسياسة، مشهور، أعظمهم (جهور بن محمد) المتقدمة ترجمته، وهو أبو (محمد) الآتي بعد هذا (2).
* (ابن جهور) * (391 - 462 ه‍ = 1001 - 1070 م) محمد بن جهور أبي الحزم بن محمد ابن جهور بن عبيد الله، الكلبي، بالولاء، أبو الوليد: صاحب قرطبة.
وليها بعد وفاة أبيه (سنة 435 ه‍) وتلقب بالرشيد، واستمر إلى سنة 457 فاعتزل الاعمال وولى ابنيه عبد الرحمن وعبد الملك مكانه. ولما كانت سنة 463 حاصر (قرطبة) المأمون بن ذي النون (صاحب طليطلة) فاستنجد عبد الملك بالمعتمد بن عباد، فأعانه على صد المأمون، فاتفق أهل قرطبة على تولية المعتمد وقبضوا على عبد الملك وأبيه (صاحب الترجمة) وجميع بيته وحملوهم إلى جزيرة شلطيش (Saltes) فتوفي ابن جهور بعد أربعين يوما من اعتقاله.
وكان مشاركا في العلوم والآداب، له كتاب في جزء كبير سماه (البطشة الكبرى) وصف به كيفية خلعهم وإخراجهم من قرطبة (1).
* (عواد) * (.. - 1160 ه‍ =.. - 1747 م) محمد جواد بن عبد الرضا عواد البغدادي: أديب إمامي، من أهل بغداد. وبها وفاته. له شعر في (ديوان - خ) صغير بمكتبة آية الله الحكيم العامة بالنجف (2).
* (الجواد سياه بوش) * (.. - 1247 ه‍ =.. - 1831 م) محمد جواد سياه بوش بن محمد الزيني بن أحمد زين الدين، الحسني الحسيني البغدادي النجفي: شاعر اشتهر بهجاء أهل بلده. له (قصيدة) في رثاء الشيخ خالد النقشبندي، شرحها السيد محمود الآلوسي بكتابه (الفيض) الوارد على روض مرثية مولانا خالد - ط) وله (ديوان شعر - خ) كبير، في مكتبة الحكيم، بالنجف و (دوحة الأنوار في الرائق من الاشعار - خ) بخطه في النجف (1).
* (البلاغي) * (1282 - 1352 ه‍ = 1864 - 1933 م) محمد جواد بن حسن بن طالب بن عباس البلاغي النجفي الربعي: باحث إمامي. من علماء النجف في (العراق) من (آل البلاغي) وهم أسرة نجفية كبيرة.
له تصانيف، منها (الهدى إلى دين المصطفى - ط) جزءان، و (أنوار الهدى في إبطال بعض شبه الملحدين - ط) و (نصائح الهدى - ط) في الرد على البابية، و (التوحيد والتثليث - ط) و (آلاء الرحمن في تفسير القرآن - ط) الجزءان الأول والثاني منه. وكان يجيد الفارسية، ويحسن الإنجليزية. وله مشاركة في حركة العراق الاستقلالية، وثورة عام 1920 م (2).
* (الشبيبي) * (1271 - 1363 ه‍ = 1855 - 1944 م) محمد جواد بن محمد بن شبيب النجفي المعروف بالشبيبي: شاعر، أديب. من أهل النجف (في العراق) توفي ببغداد، ودفن ببلده. له (الدر المنثور على صدور الدهور - خ) مجموع يشتمل على ثمان وثمانين رسالة، ساجل بها بعض معاصريه، و (حياة الشيخ خزعل خان - خ) و (ديوان شعر - خ) جمعه محمود الحبوبي، في نحو 400 صفحة (3).
* (الجزائري) * (1298 - 1378 ه‍ = 1881 - 1958 م) محمد جواد بن علي بن كاظم الجزائري: شاعر عراقي، مجاهد. ضليع في الأدب من علماء النجف. سلك سبيل الفلاسفة. كان يرأس المدرسة الأحمدية، وعاش في كفاف. وخاض الثورة على الانكليز في الحرب العالمية الأولى، وفي الثورة العراقية (1920) فأوذي واعتقل. له كتب، منها (حل الطلاسم - ط) فلسفي، و (شعر الثورة - خ) و (ديوان الجزائري - خ) و (فلسفة الإمام الصادق - ط) و (نقد الاقتراحات المصرية في تيسير القواعد العربية - ط) (1).
* (محمد بن حاتم) * (.. - 235 ه‍ =.. - 850 م) محمد بن حاتم بن ميمون المروزي ثم البغدادي، أبو عبد الله: من حفاظ الحديث. كان يعرف بالسمين. له كتاب (تفسير القرآن) كتبه الناس عنه ببغداد (2).
* (محمد بن حاتم) * (.. - بعد 702 ه‍ =.. - بعد 1302 م) محمد بن حاتم اليامي اليماني الهمداني، الأمير بدر الدين: مؤرخ.
له كتاب (السمط الغالي الثمن، في أخبار الملوك من الغز باليمن - ط) في سيرة عشرة من الملوك، أولهم الملك المعظم توران بن أيوب، وآخرهم الملك الأشرف عمر بن المظفر يوسف، وما وقع من الحوادث في أيامهم (3).
* (المنصور القلاووني) * (738 - 801 ه‍ = 1338 - 1398 م) محمد (المنصور) ابن حاجي (المظفر) ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون: من ملوك الدولة القلاوونية بمصر والشام. بويع بالسلطنة، بالقاهرة، بعد مقتل عمه (الناصر الثالث) حسن ابن محمد، سنة 762 ه‍. وضربت السكة باسمه، وقام بتدبير ملكه أتابك عساكره الأمير يلبغا (قاتل عمه) فدامت سلطنته سنتين وأربعة أشهر.
وتغير عليه يلبغا فخلعه وأدخله في دور الحرم بقلعة القاهرة (سنة 764) فشغل باللهو والسكر والسماع إلى أن مات (1).
* (الخشني) * (.. - نحو 366 ه‍ =.. - نحو 976 م) محمد بن الحارث بن أسد الخشني القيرواني ثم الأندلسي، أبو عبد الله:
مؤرخ من الفقهاء الحفاظ. من أهل القيروان. انتقل إلى قرطبة صغيرا، فتعلم بها وولي الشورى. وألف لأمير المؤمنين المستنصر بالله كتبا كثيرة. قال ابن الفرضي: وكان شاعرا بليغا إلا أنه يلحن، وكان مغرى بالكيمياء، واحتاج بعد موت الحكم (المستنصر) إلى أن جلس في حانوت يبيع الادهان. من كتبه (القضاة بقرطبة - ط) و (أخبار الفقهاء والمحدثين) و (الاتفاق والاختلاف) في مذهب مالك، و (الفتيا) و (النسب) و (تاريخ علماء الأندلس) و (تاريخ الإفريقيين) و (طبقات فقهاء المالكية) و (المولد والوفاة) (2).
* (أبو جعفر الباهلي) * (.. - نحو 215 ه‍ =.. - نحو 830 م) محمد بن حازم بن عمرو الباهلي بالولاء، أبو جعفر: شاعر مطبوع.
كثير الهجاء، لم يمدح من الخلفاء غير المأمون العباسي. ولد ونشأ في البصرة وسكن بغداد ومات فيها. قال الشابشتي:
كان يأتي بالمعاني التي تستغلق على غيره، وأكثر شعره في القناعة ومدح التصون وذم الحرص والطمع. وهو صاحب البيتين المشهورتين:
(لئن كنت محتاجا إلى الحلم إنني * إلى الجهل في بعض الأحايين أحوج ولي فرس للحلم، بالحلم ملجم، * ولي فرس بالجهل للجهل مسرج) (1).
* (محمد بن حاطب) * (.. - 74 ه‍ = - 693 م) محمد بن حاطب بن الحارث بن معمر القرشي الجمحي: صحابي. عده ابن حبيب من (أجواد الاسلام) ثم من (الحمقى المنجبين) وهو أول من سمي (محمدا) في الاسلام. ولد في سفينة ركبها أبواه، مهاجرين إلى الحبشة، في بدء عصر النبوة. وفي وفاته رواية ثانية: سنة 86 (2).
* (محمد حافظ) * (1256 - 1305 ه‍ = 1840 - 1887 م) محمد حافظ (بك) ابن محمد طائع العاصي: طبيب كحال مصري. ولد بالإسكندرية. وتعلم بالقاهرة، ومونيخ وباريس. وعين طبيبا للرمد بمستشفيات مصر. ثم كان وكيل نظارة المستشفيات (سنة 1874) فمدرسا في مدرسة الطب إلى أن توفي، بالقاهرة. له (مطمح الانظار في تشخيص أمراض العين بالمنظار - ط) وكان أبوه طبيبا أيضا (1).
* (محمد حافظ السعيد) * (1259 - 1334 ه‍ = 1843 - 1916 م) محمد حافظ (بك) السعيد، يتصل نسبه بإدريس بن عبد الله الحسني:
خطيب، له إلمام بالأدب. من المطالبين بحقوق العرب في عهد الترك. ولد وتعلم في القدس وولي أعمالا إدارية، فكان قائم مقام للرملة (بفلسطين) فبيت لحم فقضاء بني صعب، فرئيسا لمحكمة التجارة بيافا. وانتخب بعد الدستور العثماني (مبعوثا) عن القدس، فسافر إلى الآستانة، فكان من مؤسسي (الحزب المعتدل) فيها، ثم (حزب الحرية والائتلاف) المناوئ للاتحاديين. وعاد إلى القدس، فناصر حركة (اللا مركزية) واعتقله الترك أثناء الحرب العامة الأولى، وحاكموه في عاليه، وحكموا بإعدامه شنقا. ولكن القدر سبقهم، فتوفي قبل تنفيذ الحكم فيه (2).
* (حافظ إبراهيم) * (1287 - 1351 ه‍ = 1871 - 1932 م) محمد حافظ بن إبراهيم فهمي المهندس، الشهير بحافظ إبراهيم:
شاعر مصر القومي، ومدون أحداثها نيفا وربع قرن. ولد في ذهبية بالنيل كانت راسية أمام ديروط. وتوفي أبوه بعد عامين من ولادته. ثم ماتت أمه بعد قليل، وقد جاءت به إلى القاهرة، فنشأ يتيما. ونظم الشعر في أثناء الدراسة.
ولما شب أتلف شعر الحداثة جميعا.
واشتغل مع بعض المحامين في طنطا، فالقاهرة، محاميا، ولم يكن للمحاماة يومئذ قانون يقيدها. ثم التحق بالمدرسة الحربية، وتخرج سنة 1891 برتبة ملازم ثان بالطوبجية. وسافر مع (حملة السودان) فأقام مدة في سواكن والخرطوم.
وألف مع بعض الضباط المصريين (جمعية) سرية وطنية، اكتشفها الإنجليز فحاكموا أعضاءها ومنهم (حافظ) فأحيل إلى (الاستيداع) فلجأ إلى الشيخ محمد عبده، وكان يرعاه، فأعيد إلى الخدمة في البوليس. ثم أحيل إلى المعاش، فاشتغل (محررا) في جريدة (الأهرام) ولقب بشاعر النيل، وطار صيته واشتهر شعره ونثره. وكانت مصر تغلي وتتحفز، ومصطفى كامل يوقد روح الثورة فيها، فضرب حافظ على وتيرته، فكان شاعر الوطنية والاجتماع والمناسبات الخطيرة.
وانقطع للنظم والتأليف زمنا. وعين رئيسا للقسم الأدبي في دار الكتب المصرية سنة 1911 (1329 ه‍) فاستمر إلى قبيل وفاته. وكان قوي الحافظة راوية، سميرا، مرحا، حاضر النكتة، جهوري الصوت، بديع الالقاء، كريم اليد في حالي بؤسه ورخائه، مهذب النفس.
وفي شعره إبداع في الصوغ امتاز به عن أكثر أقرانه. توفي بالقاهرة. له (ديوان حافظ - ط) مجلدان، و (البؤساء - ط) ترجم به جزءين من ال‍ Miserables لفيكتور هيجو، بتصرف، و (ليالي سطيح - ط) و (كتيب في الاقتصاد - ط) و (التربية الأولية - ط) مدرسي، مترجم. وشارك في ترجمة (الموجز في علم الاقتصاد - ط) عن الفرنسية.
ولإبراهيم عبد القادر المازني (شعر حافظ - ط) رسالة في نقده، ولأحمد عبيد، كتاب (ذكرى الشاعرين، حافظ وشوقي - ط) في سيرتهما والمختار من شعرهما وما قيل فيهما، ولروفائيل مسيحة (حافظ إبراهيم الشاعر السياسي - ط) ولحسين المهدي الغنام (حافظ إبراهيم: دراسة وتحليل ونقد - ط) ولأحمد الطاهر (محاضرات عن حافظ إبراهيم - ط) (1).
* (حافظ رمضان) * (.. - 1374 ه‍ =.. - 1955 م) محمد حافظ رمضان (باشا):
رئيس الحزب الوطني، بمصر، بعد محمد فريد. وأحد والوزراء القانونيين الكتاب الخطباء. مولده ووفاته في القاهرة. تخرج بكلية الحقوق (سنة 1904) واحترف المحاماة. وأصدر جريدة (اللواء المصري) يومية، سنة 1921 وكان يتولى تحريرها. وانتخب رئيسا للحزب الوطني سنة 1923 ونقيبا للمحامين سنة 1926 وكان من أعضاء مجلس النواب في هذه السنة، وتزعم (المعارضة) فيه.
وجعل من أعضاء مجلس الشيوخ. وتولى وزارة العدل ثم وزارة الشؤون الاجتماعية.
وعرف بنزاهة اليد والضمير. واعتزل السياسة سنة 1952 له كتاب (أبو الهول قال لي - ط) الجزء الأول منه، و (صفحة سياسية - ط) أحاديث ومذكرات في القضية المصرية (1).
* (حافظ عفيفي) * (1304 - 1380 ه‍ = 1886 - 1961 م) محمد حافظ عفيفي، الدكتور:
طبيب مصري من مقدمي رجال السياسة والاقتصاد. مولده ووفاته بالقاهرة تعلم الطب بها (1907) وتخصص في إنكلترا وفرنسا بطب الأطفال. وعمل طبيبا في مصر سنة 1909 - 28 وكان من أعضاء الحزب الوطني، وانضم إلى الوفد المصري سنة (19) وخرج منه (1921) فكان وكيلا لحزب الأحرار الدستوريين.
وعين وزيرا للخارجية (1928 - 34) وانضم إلى (الجبهة الوطنية) سنة (36) فأمضى معها المعاهدة المصرية البريطانية.
وعين سفيرا لمصر في لندن (1936 - 38) واختير مندوبا لمصر في مجلس الامن الدولي. وتولى شؤون بنك مصر (1939 - 51) فرئاسة الديوان الملكي (1951) واعتكف من بدء عهد الثورة (52) إلى أن توفي. له كتب. منها (الإنجليز في بلادهم - ط) و (على هامش السياسة - ط) (1).
* (الحامدي) * (.. - نحو 405 ه‍ =.. - نحو 1014 م) محمد بن حامد، أبو عبد الله الحامدي: شاعر من أعيان خوارزم.
ولي ديوان الرسائل لبعض الحجاب.
واتصل بالصاحب ابن عباد فقلده بريد (قم) ولما مات الصاحب استدعاه سلطان خوارزم إليه وجعله سفيرا في المهمات، فأنفذه مرة في رسالة إلى السلطان يمين الدولة ببلخ، حيث لقي أبا الفتح البستي الكاتب، وتصادقا.
ولما استولى مأمون بن مأمون (المتوفى سنة 407) على خوارزم، وجه الحامدي إلى جرجان في رسالة لقابوس بن وشمكير، فأعجب هذا بأدبه ورغب في اجتذابه إليه والاحتفاظ به عنده. فاعتذر وعاد إلى السلطان، فقدمه وأكرمه وولاه خزانة كتبه. وللبستي أبيات فيه لطيفة أولها:
(محمد بن حامد إذا ارتجل الخ) (1).
* (السقاف) * (1265 - 1338 ه‍ = 1848 - 1920 م) محمد بن حامد بن عمر السقاف العلوي: فقيه، من أعيان حضرموت.
ولد بها في مدينة سيوون، وتنقل في السياحات، وتوفي بمكة. من كتبه (الفتاوي - خ) مجلدان، و (نصب الشبك في اقتناص ما يحتاج إليه من علم الفلك - خ) صغير، ورسائل. وهو والد السيد عبد الله بن محمد السقاف صاحب (تاريخ الشعراء الحضرميين) (2).
* (حامد فهمي) * (1319 - 1371 ه‍ = 1901 - 1952 م) محمد حامد فهمي، الدكتور:
حقوقي، مصري. ولد في الزقازيق وتخرج بمدرسة الحقوق بالقاهرة (1921) وعمل في المحاماة وسافر إلى لندن (1925) فحصل على (الدكتوراه) في القانون الدولي (1928) وعين مدرسا بكلية الحقوق بالقاهرة (1929) وانتدب عميدا لكلية الحقوق بجامعة الإسكندرية (1940) ثم عميدا لكلية الحقوق بالقاهرة (1950)
وتوفي بالقاهرة. من كتبه (مادة المرافعات - ط) و (قواعد التنفيذ - ط) صدر الثاني بعد وفاته (1).
* (أبو حاتم البستي) * (.. - 354 ه‍ =.. - 965 م) محمد بن حبان بن أحمد بن حبان بن معاذ بن معبد التميمي، أبو حاتم البستي، ويقال له ابن حبان: مؤرخ، علامة، جغرافي، محدث. ولد في بست (من بلاد سجستان) وتنقل في الأقطار، فرحل إلى خراسان والشام ومصر والعراق والجزيرة.
وتولى قضاء سمرقند مدة، ثم عاد إلى نيسابور، ومنها إلى بلده، حيث توفي في عشر الثمانين من عمره. وهو أحد المكثرين من التصنيف. قال ياقوت: أخرج من علوم الحديث ما عجز عنه غيره، وكانت الرحلة في خراسان إلى مصنفاته. من كتبه (المسند الصحيح) في الحديث، يقال:
إنه أصح من سنن ابن ماجة، و (روضة العقلاء - ط) في الأدب، و (الأنواع والتقاسيم - خ) في الأزهرية، جمع فيه ما في الكتب الستة، محذوفة الأسانيد، و (معرفة المجروحين من المحدثين - خ) رأيت مخطوطة قديمة في الرباط (1503 كتاني) شوهتها الأرضة، مبتورة الآخر، كتب عليها: (سفر فيه المجروحون والضعفاء من رواة الحديث) و (الثقات - خ) جزآن منه، ونسخ كاملة (ذكرت في تذكرة النوادر 90) و (علل أوهام أصحاب التواريخ) عشرة أجزاء، و (الصحابة) خمسة أجزاء، وكتاب (التابعين) اثنا عشر جزءا، و (أتباع التابعين) و (تباع التبع) كلاهما في خمسة عشر جزءا، و (غرائب الاخبار) عشرون جزءا، و (أسامي من يعرف بالكنى) ثلاثة أجزاء، و (المعجم) على المدن، عشرة أجزاء، و (وصف العلوم. وأنواعها) ثلاثون جزءا. وكان قد جمع مؤلفاته في دار رسمها بها في بلدته (بست) ووقفها ليطالعها الناس، وقرئ عليه أكثرها.
وطبع له كتاب باسم (مشاهير علماء الأمصار) في جزء لطيف (1).
* (ابن حبيب) * (.. - 245 ه‍ =.. - 860 م) محمد بن حبيب بن أمية بن عمرو الهاشمي، بالولاء، أبو جعفر البغدادي، من موالي بني العباس: علامة بالأنساب والاخبار واللغة والشعر. مولده ببغداد ووفاته بسامراء. كان مؤدبا.
قال ابن النديم: وكتبه صحيحة.
منها (كتاب من نسب إلى أمه من الشعراء - ط) وكتاب (المغتالين من الاشراف في الجاهلية والإسلام - ط) و (مختلف القبائل ومؤتلفها - ط) رسالة، و (المحبر - ط) بفتح الباء وتشديدها، وإليه ينسب مؤلفه (ابن حبيب) فيقال له:
المحبري، و (خلق الانسان - خ) و (المنمق - ط) في أخبار قريش، و (أمهات النبي - ط) رسالة، و (الأمثال على أفعل) نشرت نبذة منه في مجلة المجمع العلمي العراقي، و (كتاب ما جاء اسمان أحدهما أشهر من صاحبه الخ) رسالة، نشرت مع النبذة المتقدمة و (أخبار الشعراء وطبقاتهم) و (شرح ديوان الفرزدق) و (مقاتل الفرسان) و (الشعراء وأنسابهم) (2).
* (الفيلالي) * (.. - 1334 ه‍ =.. - 1916 م) محمد بن الحبيب الفيلالي: من أهل الصناعة. مغربي. من مكناس.
تعلم الميكانيك في إنكلترا واشتهر بصنع الساعات. وبقي مما صنعه ثلاث:
إحداها في مراكش يزيد طولها على أربعة أمتار وعرضها نحو مترين، كتب عليها: (ابن لحبيب 1318 بمكناس) والثانية محفوظة في غرفة التوقيت بمنار جامع ابن يوسف بمراكش، وعليها كتابات. صنعت سنة 1308 وفيها دوائر لحساب الشهور الأعجمية وأسمائها وحساب الشهور العربية وأسمائها، وخمسة لأسماء الأيام. والثالثة في مكان قريب من مراكش، مشكوك في بقائها (1) * (الدرعي) * (.. - 1363 ه‍ =.. - 1944 م) محمد بن الحبيب، أبو عبد الله الدرعي: مؤرخ، من أهل درعة في سوس المغرب. له (تاريخ درعة) ترجم به علماءها، في مجلد، فرغ منه سنة 1355 ه‍، ورآه المختار السوسي صاحب المعسول (2).
* (العبيدي) * (1296 - 1383 ه‍ = 1879 - 1963 م) محمد حبيب بن سليمان بن عبد الله، المتلقب بالعبيدي (نسبة إلى جد له اسمه عبيد الله) الأعرجي العلوي الموصلي: شاعر من رجال الافتاء.
مولده ووفاته بالموصل. تعلم بها وتأدب بالفارسية والتركية، ورحل إلى اسطنبول (1910 - 12) ثم إلى سورية (14)
وأعلنت الحرب العامة وهو فيها.
واعتقله الانكليز بعد الحرب في الهند ثم بمصر. وأطلق (1919) واشتعلت ثورة العراق على الانكليز (20) فكان له فيها شعر. ورحل بعدها إلى بلاد الشام (1921) ثم عين مفتيا للموصل (1922) فقيل إنه امتنع عن تسلم المرتب للافتاء. إلى أن توفي. وانتخب نائبا (1935) عن الموصل. واعتكف في داره (45) له كتب أكثرها مختصرات طبعت في خلال الحرب العامة الأولى، منها (جنايات الانكليز) و (حبل الاعتصام ووجوب الخلافة في دين الاسلام) و (النواة في حقول الحياة) و (صدى الحقيقة) مجموعة خطب ألقاها في الآستانة سنة 1916، و (الفتوى الشرعية في جهاد الصهيونية) و (ديوان شعره) نشر في الموصل بعد وفاته باسم (ذكرى حبيب) ومما بقي مخطوطا من كتبه (حكم الشعب بين الدمقراطية والدكتاتورية) و (مقالات وخطب) و (رسائل العبيدي) جزآن (1).
* (الشنقيطي) * (1295 - 1363 ه‍ = 1878 - 1944 م) محمد حبيب الله بن عبد الله بن أحمد مايابي الجكني الشنقيطي: عالم بالحديث.
ولد وتعلم بشنقيط، وانتقل إلى مراكش، فالمدينة المنورة، واستوطن مكة. ثم استقر بالقاهرة، مدرسا في كلية أصول الدين، بالأزهر، وتوفي بها. من كتبه (زاد المسلم، فيما اتفق عليه البخاري ومسلم - ط) ستة مجلدات، و (إيقاظ الاعلام - ط) في رسم المصحف، و (دليل السالك إلى موطأ مالك - ط) منظومة، و (إضاءة الحالك - ط) شرحها، و (أصح ما ورد في المهدي وعيسى - ط) و (هدية المغيث في أمراء المؤمنين في الحديث - ط) رسالة، و (إكمال المنة - ط) في سند المصافحة، و (الخلاصة النافعة - ط) في الحديث المسلسل بالأولية، وفيه إجازاته، و (حياة علي بن أبي طالب - ط) (1).
* (محمد حجازي) * (957 - 1035 ه‍ = 1550 - 1625 م) محمد حجازي بن محمد بن عبد الله:
واعظ فقيه مصري. أصله من قلقشندة.
ولد بأكرى (في طريق الحاج المصري) ونشأ وتوفي في القاهرة. من كتبه (شرح الجامع الصغير) للسيوطي و (سواء الصراط) في أشراط الساعة، و (القول المشروح في النفس والروح). وله شروح وحواش ورسائل كثيرة (2).
* (الرقباوي) * (.. - 1078 ه‍ =.. - 1667 م) محمد بن حجازي بن أحمد بن محمد الرقباوي الأنبابي: من أكابر شعراء عصره. ولد في أنبابة (من ضواحي القاهرة) ورحل إلى الحجاز واليمن واتصل بولاتهما، ومدحهم. من محاسن شعره (حائية) في مدح أحد الاشراف، عارض بها حائية ابن النحاس، مطلعها:
(كل صب ماله في الخد سفح * لم يرق في عينه نجد وسفح) تزيد على سبعين بيتا. توفي في مدينة (أبي عريش) باليمن (3).
* (ابن أبي حذيفة) * (.. - 36 ه‍ =.. - 657 م) محمد بن أبي حذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف:
صحابي من الأمراء. ولد بأرض الحبشة، في عهد النبوة، واستشهد أبوه يوم (اليمامة) فرباه عثمان بن عفان، فلما شب رغب في غزو البحر فجهزه عثمان وبعثه إلى مصر، فغزا غزوة (الصواري) مع عبد الله بن سعد. ولما عاد منها جعل يتألف الناس، وأظهر خلاف عثمان، فرأسوه عليهم، فوثب على والي مصر (عقبة بن عامر) سنة 35 ه‍، وأخرجه من الفسطاط. ودعا إلى خلع عثمان، فكتب إليه عثمان يعاتبه ويذكر تربيته له، فلم يزدجر، وسير جيشا إلى المدينة فيه ستمئة رجل كانت لهم يد في مقتل عثمان. وأقره علي في إمارة مصر. ولما أراد معاوية الخروج إلى (صفين) بدأ بمصر، فقاتله محمد بالعريش، ثم تصالحا، فاطمأن محمد، فلم يلبث معاوية أن قبض عليه وسجنه في دمشق. ثم أرسل إليه من قتله في السجن (1).
* (محمد بن حرب الحمصي) * (.. - 194 ه‍ =.. - 810 م) محمد بن حرب الخولاني الحمصي، أبو عبد الله: من حفاظ الحديث الثقات.
كان كاتب محمد بن الوليد الزبيدي، وولي قضاء دمشق. حديثه في الكتب الستة (2).
* (محمد بن حرب الحلبي) * (.. - 580 ه‍ =.. - 1184 م) محمد بن حرب بن عبد الله الحلبي:
نحوي، له علم بالأدب وشعر. توفي في دمشق. من نظمه (أرجوزة في مخارج
الحروف) (1).
* (محمد بن حسان) * (.. - نحو 230 ه‍ =.. - نحو 845 م) محمد بن حسان الضبي: أديب، من ولاة الاعمال، له شعر. أدب أولاد المأمون العباسي، فولاه مظالم الجزيرة وقنسرين والعواصم والثغور (سنة 215 ه‍) ثم زاده مظالم الموصل وأرمينية. وولاه المعتصم مظالم الرقة (سنة 224) وأقره الواثق عليها (2).
* (الشيباني) * (131 - 189 ه‍ = 748 - 804 م) محمد بن الحسن بن فرقد، من موالي بني شيبان، أبو عبد الله: إمام بالفقه والأصول، وهو الذي نشر علم أبي حنيفة. أصله من قرية حرستة، في غوطة دمشق، وولد بواسط.
ونشأ بالكوفة، فسمع من أبي حنيفة وغلب عليه مذهبه وعرف به وانتقل إلى بغداد، فولاه الرشيد القضاء بالرقة ثم عزله. ولما خرج الرشيد إلى خراسان صحبه، فمات في الري. قال الشافعي:
(لو أشاء أن أقول نزل القرآن بلغة محمد ابن الحسن، لقلت، لفصاحته) ونعته الخطيب البغدادي بإمام أهل الرأي.
له كتب كثيرة في الفقه والأصول، منها (المبسوط - خ) في فروع الفقه، و (الزيادات - خ) و (الجامع الكبير - ط) و (الجامع الصغير - ط) و (الآثار - ط) و (السير - ط) و (الموطأ - ط) و (الأمالي - ط) جزء منه، و (المخارج في الحيل - ط) فقه، و (الأصل - ط) الأول منه، و (الحجة على أهل المدينة - ط) الأول منه، ولمحمد زاهد الكوثري (بلوغ الأماني - ط) في سيرته (1).
* (ابن سنان) * (.. - 220 ه‍ =.. - 835 م) محمد بن الحسن بن سنان الزاهري الخزاعي، أبو جعفر: فقيه إمامي، مطعون عند الإمامية في روايته. من أهل الكوفة، مات أبوه وهو طفل فرباه جده سنان، فنسب إليه. من كتبه (الطرائف) و (الصيد والذبائح) و (النوادر) (2).
* (المهدى المنتظر) * (256 - 275 ه‍ = 870 - 888 م) محمد بن الحسن العسكري (الخالص) بن علي الهادي، أبو القاسم:
آخر الأئمة الاثني عشر عند الإمامية.
وهو المعروف عندهم بالمهدي، وصاحب الزمان، والمنتظر، والحجة، وصاحب السرداب. ولد في سامراء. ومات أبوه وله من العمر نحو خمس سنين.
ولما بلغ التاسعة أو العاشرة أو التاسعة عشرة دخل سردابا في دار أبيه بسامراء ولم يخرج منه. قال ابن خلكان: والشيعة ينتظرون ظهوره في آخر الزمان من السرداب بسر من رأي. وقيل في تاريخ مولده: ليلة نصف شعبان سنة 255 وفي تاريخ غيبته: سنة 265 وفي المؤرخين (كما في منهاج السنة) من يرى أن الحسن بن علي العسكري لم يكن له نسل. وفي سفينة البحار للقمي وصف ليلة مولده، واسم أمه (نرجس) وأنه نهى عن تسميته باسمه، فهم يكنون عنه بالمهدي أو أحد ألقابه الأخرى (1).
* (ابن دريد) * (223 - 321 ه‍ = 838 - 933 م) محمد بن الحسن بن دريد الأزدي، من أزد عمان من قحطان، أبو بكر:
من أئمة اللغة والأدب. كانوا يقولون:
ابن دريد أشعر العلماء وأعلم الشعراء.
وهو صاحب (المقصورة الدريدية - ط). ولد في البصرة، وانتقل إلى عمان فأقام اثني عشر عاما، وعاد إلى البصرة.
ثم رحل إلى نواحي فارس، فقلده (آل ميكال) ديوان فارس، ومدحهم بقصيدته (المقصورة) ثم رجع إلى بغداد، واتصل بالمقتدر العباسي فأجرى عليه في كل شهر خمسين دينارا، فأقام إلى أن توفي. ومن كتبه (الاشتقاق - ط) في الأنساب، منه مخطوطة نفيسة في الخزانة العامة بالرباط، بخط ابن مكتوم القيسي، و (المقصور والممدود - ط) و (شرحه - خ) و (الجمهرة - ط) في اللغة، ثلاثة مجلدات، أضاف إليها المستشرق كرنكو مجلدا رابعا للفهارس، و (ذخائر الحكمة - خ) رسالة، و (المجتنى - ط) و (صفة السرج واللجام - ط) و (الملاحن - ط) و (السحاب والغيث - ط) و (تقويم اللسان) و (أدب الكاتب) و (الأمالي - خ) السابع منه، رأيته في خزانة الرباط، وهو صغير، كتب في دمشق سنة 641 بخط (علي بن أبي طالب الحسيني) و (الوشاح) و (زوار العرب) و (اللغات) (2).
* (النقاش) * (266 - 351 ه‍ = 880 - 962 م) محمد بن الحسن بن محمد بن زياد بن هارون، أبو بكر النقاش: عالم بالقرآن وتفسيره. أصله من الموصل، ومنشأه ببغداد. رحل رحلة طويلة.
وكان في مبدأ أمره يتعاطى نقش السقوف والحيطان فعرف بالنقاش. من تصانيفه (شفاء الصدور - خ) في التفسير، و (الإشارة) في غريب القرآن، و (الموضح) في القرآن ومعانيه، و (المعجم الكبير) في أسماء القراء وقراءاتهم، و (مختصره) و (أخبار القصاص) قال الذهبي: (وقد اعتمد الداني في التيسير على رواياته للقراءات، والله أعلم، فان قلبي لا يسكن إليه وهو عندي متهم عفا الله عنه) (1).
* (ابن مقسم العطار) * (265 - 354 ه‍ = 878 - 965 م) محمد بن الحسن بن يعقوب بن الحسن، بن مقسم العطار، أبو بكر:
عالم بالقراءات والعربية. من أهل بغداد.
من كتبه (الأنوار) في تفسير القرآن، و (الرد على المعتزلة) و (اللطائف في جمع هجاء المصاحف) وكتاب في (النحو) كبير، و (مجالسات ثعلب - خ) ثلاثة عشر جزء منه في مجلد، بدار الكتب. وكتاب في (أخبار نفسه) وكان يقول: كل قراءة وافقت المصحف ووجها في العربية فالقراءة بها جائزة وإن لم يكن لها سند، فرفع القراء أمره إلى السلطان، فأحضره واستتابه، كما وقع لابن شنبوذ، على ما بين منحاهما من الاختلاف، وقيل: استمر يقرئ بما كان عليه إلى أن مات (1).
* (ابن الداعي) * (304 - 359 ه‍ = 916 - 970 م) محمد بن الحسن بن القاسم الحسني العلوي الطالبي، أبو عبد الله، المتلقب بالمهدي، والمعروف بابن الداعي:
من كبار الطالبيين. ولد في بلاد الديلم، وأمه منهم، ونشأ بطبرستان، وتفقه وبرع وأفتى. ثم كان مع معز الدولة ابن بويه في معركة بينه وبين توزون (سنة 332 ه‍) في قباب حميد (لعلها بقرب الموصل) وأسر ابن الداعي، ثم انطلق. وكان معز الدولة يبالغ في تعظيمه حتى أنه قبل يده مرة، مستشفيا بها، وهو مريض. وألزمه النظر في نقابة الطالبيين ببغداد (سنة 349) فأقام إلى أن غاب معز الدولة عن بغداد، في رحلة إلى نصيبين، وناب عنه ابنه عز الدولة، فدخل عليه ابن الداعي، فأسمعه بعض أصحاب عز الدولة شيئا عن العلوية امتعض له، فخرج مغضبا، فبايعه جماعة على (الخروج) فأظهر أنه مريض، ورحل مختفيا، عن طريق شهرزور، فوصل إلى هو سم (من بلاد الديلم) وكان يتكلم لغتهم، فأطاعوه واجتمع عليه عشرة آلاف منهم، وتلقب بالمهدي لدين الله (سنة 353) وكانت أعلامه من حرير أبيض، منقوش عليه (لا إله إلا الله، محمد رسول الله) وذيولها خضر.
وتقشف، وقال لقواده: أنا على ما ترون، فمتى غيرت أو ادخرت درهما فأنتم في حل من بيعتي! وكان يعلمهم ويحثهم على الجهاد. ولم يتلقب بإمرة المؤمنين، بل بالامام. وورد الخبر على بغداد سنة 355 بأنه (لبس الصوف وأظهر النسك والصوم وتقلد المصحف) وأنه (حارب ابن وشمكير، وهزمه وأسر جماعة من رجاله وقواده). ثم عمل على المسير إلى طبرستان، وكتب إلى الأطراف وإلى العراق يدعو إلى الجهاد.
وأجابه ركن الدولة (سنة 356) بعد وفاة أخيه معز الدولة، بالإمامة، واعتذر من ترك نصرته. وقاتله نصر بن محمد الاستندار، موفدا من جرجان، فكانت الوقعة بينهما بشالوس (في جبال طبرستان) واضطرب جيش ابن الداعي بخيانة بعض أقاربه وبسوء تدبير ثقاته، فلم يتمكن من الامتداد إلى طبرستان، وعاد إلى (هو سم فسمه علوي هناك، قام بعده. وقيل:
مات سنة 360 (1).
* (البربهاري) * (266 - 362 ه‍ = 879 - 973 م) محمد بن الحسن بن كوثر بن علي، أبو بحر البربهاري: من المشتغلين بالحديث. وليس بالثقة. قال ابن حجر: كانت له أصول كثيرة جيدة، فخلط ذلك بغيره، وغلبت الغفلة عليه.
له (جزء - خ) من روايته في كوبريلي (1).
* (أبو بكر الزبيدي) * (316 - 379 ه‍ = 928 - 989 م) محمد بن الحسن بن عبيد الله بن مذحج الزبيدي الأندلسي الإشبيلي، أبو بكر: عالم باللغة والأدب، شاعر.
أصل سلفه من حمص (في الشام) ولد ونشأ واشتهر في إشبيلية. وطلبه الحكم (المستنصر بالله) إلى قرطبة، فأدب فيها ولي عهده هشاما (المؤيد بالله) ثم ولي قضاء إشبيلية، فاستقر، وتوفي بها. من تصانيفه (الواضح - خ) في النحو، و (طبقات النحويين واللغويين - ط) و (لحن العامة - ط) و (مختصر العين - خ) في اللغة و (الاستدراك على سيبويه في كتاب الأبنية - خ) رأيته (مهذبا) في مجموع من مخطوطات الفاتيكان (رقم 526 عربي) كتب سنة 622 (2).
* (الجرباذقاني) * (321 - 386 ه‍ = 933 - 966 م) محمد بن الحسن بن محمد بن جعفر، أبو عبد الله الجرباذقاني الاسترآبادي: لغوي أديب من فقهاء الشافعية. نسبته إلى جرباذقان (بين جرجان وأستراباذ) رحل إلى خراسان والعراق وأصبهان. وتخرج به جماعة من الفقهاء. له كتب، منها كتاب (حرف العين في الضاد والظاء من كتاب الروحة - خ) رأيته في السليمانية (الرقم 5194) وفي نهايته: (هذا الكتاب بخط المصنف) ولم يتسع وقتي لتحقيق ذلك (1).
* (الحاتمي) * (.. - 388 ه‍ =.. - 998 م) محمد بن الحسن بن المظفر الحاتمي، أبو علي: أديب نقاد، من أهل بغداد.
نسبته إلى جد له اسمه (حاتم). له (الرسالة الحاتمية - ط) مقتطفات منها، واسمها (الموضحة) في نقد شعر المتنبي، أو كما يقول الذهبي: (فيما جرى بينه وبين المتنبي من إظهار سرقاته وعيوب شعره وحمقه وتيهه!) و (حلية المحاضرة - خ) في الأدب والاخبار، مجلدان، منه نسخة في القرويين بفاس (الرقم 590) و (سر الصناعة) في الشعر، و (الحالي والعاطل) أدب، و (مختصر العربية) وغير ذلك (2).
* (المنتجب) * (.. - نحو 400 ه‍ =.. - نحو 1010 م) محمد بن الحسن العاني الخديجي المضري، أبو الفضل، المنتجب: شاعر.
له (ديوان - خ). قلت: هذا ما جاء في كتاب (بروكلمن) (327: 1. S. Brock) عنه. وهو من الباطنية النصيرية، من فرق الإسماعيلية. ووقعت لي مخطوطة حديثة من (ديوانه) نسخها وشرح بعض كلماتها (إبراهيم عبد اللطيف عبد الرحمن إبراهيم مرهج) عام 1326 ه‍. وقال في مقدمتها: (لما كان ديوان السيد الاجل. فخر الملة الشعيبية وأحد أئمة الفرقة النمروية الشيخ محمد منتجب الدين العاني، من نفائس كتب الموحدين الخ) والديوان مبتدأ بقصيدة في مدح (علي بن بدران المهاجري)؟ مطلعها:
إن كنت لي صاحبا قف لي بهبود وقل لعينك: في أطلالها جودي وعلق الشارح على (هبود) بقوله: (هبود، علما، اسم مكان، وقد استعمل عند بعض السادة المتقدمين إشارة إلى المحل المعلوم عند أهل العلوم، الموصوف بالكوفة ومصر وما أشبههما من صفات الباب الكريم، لذكره التعظيم). وفي القصيدة ما يفهم منه أن الممدوح ينعت بالخديجي عم الخصيبي. والشارح يقول: (عم الخصيبي: أخو سيده) ويذكر الشاعر أن ممدوحه من بني نمير:
بني نمير، رضاكم منتهى أملي * وأنتم دون خلق الله مقصودي أيامكم، فهي أيامي، وقولكم قولي، ومعبودكم بالسر، معبودي وللحجاب سجودي، مع سجودكم وللعلي العظيم الشأن توحيدي والباب سلمان، منه أصل معرفتي كما به طاب في الفردوس تخليدي والقصيدة الثانية في مدح (جمال الدين ابن محمود بن طرخان الحلبي الدهان) مطلعها:
لعاذلي قلب، ولي قلب * مقسم في إثرهم نهب وفي الديوان قصيدة في سبعة عشر صحابيا، وصفهم بالنبوة:
يعد أولهم زيد بن حارثة وأنه آدم الثاني كما نسبوا
وبعد أن سماهم، قال.
فهؤلاء أنبياء الله فاز بهم * فتى سقوه من الكأس التي شربوا ثم يقول:
وسوف يظهر مولانا على أسد * من عين شمس، له في الأنفس الرهب يقول: هذا علي فاعرفوه وذا * إلهكم، فاسجدوا يا قوم واقتربوا ويشير إلى أن الشام كانت دار هجرتهم، وأنهم استقروا في حلب، ويذكر عائشة أم المؤمنين، فيسبها:
جاءوا بأمهم الحمرا، على جمل * قد عض غاربه من تحتها القتب ويتابعه الشارح بأكثر من السب. وقد أطلت الحديث عنه لغرابة شأنه.
* (ابن فورك) * (.. - 406 ه‍ =.. - 1015 م) محمد بن الحسن بن فورك الأنصاري الأصبهاني، أبو بكر: واعظ عالم بالأصول والكلام، من فقهاء الشافعية.
سمع بالبصرة وبغداد. وحدث بنيسابور، وبنى فيها مدرسة. وتوفي على مقربة منها، فنقل إليها. وفي النجوم الزاهرة:
قتله محمود بن سبكتكين بالسم، لقوله:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم رسولا في حياته فقط، وإن روحه قد بطل وتلاشى.
له كتب كثيرة، قال ابن عساكر:
بلغت تصانيفه في أصول الدين وأصول الفقه ومعاني القرآن قريبا من المئة.
منها (مشكل الحديث وغريبه - ط) و (النظامي - خ) في أصول الدين، ألفه لنظام الملك، و (الحدود - خ) في الأصول، وأسماء الرجال - خ) و (التفسير - خ) الجزء الثالث منه، في خزانة فيض الله، باستنبول، الرقم 50 و (حل الآيات المتشابهات - خ) في 74 ورقة، بخزانة عاطف باستنبول، الرقم 433 و (غريب القرآن - خ) في 139 ورقة، في خزانة سليم أغا اسكيدار باستنبول، الرقم 227 وهذه الكتب الثلاثة في مذكرات الميمني (خ) و (رسالة في علم التوحيد - خ) في تذكرة النوادر (64) و (الاملاء في الايضاح والكشف عن وجوه الأحاديث الواردة الخ - خ) رأيت منه نسخة نفيسة في الفاتيكان (1406 عربي) (1).
* (الكرخي) * (. - نحو 410 ه‍ =.. - نحو 1020 م) محمد بن الحسن الكرخي، أبو بكر: رياضي مهندس. اتصل بفخر الملك (وزير بهاء الدولة البويهي) وصنف له كتاب (الفخري - ط) في الجبر والمقابلة، و (الكافي - ط) في الحساب. وله (إنباط المياه الخفية - ط) و (البديع في الحساب - خ) (2).
* (ابن الكتاني) * (.. - نحو 420 ه‍ =.. - نحو 1030 م) محمد بن الحسن بن الحسين المذحجي، أبو عبد الله، المعروف بابن الكتاني: طبيب أندلسي، من أهل قرطبة. له علم بالنجوم والفلسفة، ومشاركة في الأدب والشعر. خدم المنصور ابن أبي عامر وابنه المظفر.
وانتقل في فتنة قرطبة إلى سرقسطة.
وعاش بضعا وسبعين سنة. له رسائل وكتب، وصفها ابن الابار بأنها (معروفة فائقة الجودة عظيمة المنفعة سليمة) منها كتاب (محمد وسعدى) قال الضبي: مليح في معناه، و (كتاب التشبيهات من أشعار أهل الأندلس - ط) في بيروت (1).
* (الأهوازي) * (345 - 428 ه‍ = 956 - 1037 م) محمد بن الحسن بن أحمد بن محمد بن موسى، أبو الحسين الأصفهاني الأهوازي: من رجال الحديث، عاش وتوفي ببغداد. له (الفوائد والنوادر - خ) عشر أوراق منه، في الظاهرية (2).
* (ابن الهيثم) * (354 - نحو 430 ه‍ = 965 - نحو 1038 م) محمد بن الحسن بن الهيثم، أبو علي: مهندس من أهل البصرة، يلقب ببطليموس الثاني. له تصانيف في الهندسة.
بلغ خبره الحاكم الفاطمي (صاحب مصر) ونقل إليه قوله: لو كنت بمصر لعملت في نيلها عملا يحصل به النفع في حالتي زيادته ونقصه، فدعاه الحاكم إليه، وخرج للقائه، وبالغ في إكرامه، ثم طالبه بما وعد من أمر النيل، فذهب حتى بلغ الموضع المعروف بالجنادل (قبلي مدينة أسوان) فعاين ماء النيل واختبره من جانبيه، وضعف عن الاتيان بشئ
جديد في هندسته، فاعتذر بما لم يقنع الحاكم، فولاه بعض الدواوين فتولاها خائفا، ثم تظاهر بالجنون، فضبط الحاكم ما عنده من مال ومتاع وأقام له من يخدمه. وقيد وترك في منزله. فلم يزل إلى أن مات الحاكم، فأظهر العقل، وخرج من داره، فاستوطن قبة على باب الجامع الأزهر. وأعيد إليه ماله، فانقطع للتصنيف والإفادة إلى أن توفي.
وكتبه كثيرة تزيد على سبعين، منها (المناظر - خ) نشرت ترجمته إلى اللاتينية سنة 1572 م، وكان لها - كما يقول سوتر Suter. H - أثر بالغ في تعريف الغربيين بهذا العلم في العصور الوسطى. ومن كتبه (كيفية الإظلال) ترجم إلى الألمانية ونشر بها مختصرا، و (تهذيب المجسطي) و (الشكوك على بطليموس - خ) رسالة، و (الاخلاق) رسالة، قال البيهقي: ما سبقه بها أحد، و (مساحة المجسم المتكافئ) نشر بالألمانية، و (الاشكال الهلالية - خ) و (تربيع الدائرة - خ) و (شرح قانون إقليدس - خ) و (مساحة الكرة - خ و (المرايا المحرقة) ترجم إلى الألمانية ونشر بها، و (تفسير المقالة العاشرة لابي جعفر الخازن) و (ارتفاعات الكواكب) الخ. ولمصطفى نظيف كتاب (الحسن بن الهيثم - ط) (1).
* (الصوفي) * (368 - 432 ه‍ = 978 - 1041 م) محمد بن الحسن بن الفضل، أبو يعلى الصوفي: شاعر متفنن رحالة، من أهل البصرة. زار نيسابور سنة 421، قال القفطي: طاف الآفاق ورافق الرفاق ولقي الفضلاء وروى لهم وعنهم.
وقال الثعالبي: هو من شيوخ الصوفية وظراف الشعراء (1).
* (محمد العباسي) * (343 - 440 ه‍ = 954 - 1048 م) محمد بن الحسن بن عيسى ابن المقتدر بالله، العباسي: أمير. كان متعبدا، اشتهر بالفضل والصلاح ورواية الحديث.
ولم يل أمرا. توفي ببغداد (2).
* (ابن الطحان) * (.. - بعد 449 ه‍ =.. - بعد 1057 م) محمد بن الحسن، أبو الحسن المعروف بابن الطحان: موسيقي مصري من كبار الملحنين. كان أكثر التلاحين المصرية في عصره من صنعته. قال أحد مترجميه: شاهدته بمصر عند دخولي إليها في آخر سنة 449 وكان شيخا جميل البزة واللبسة، راكبا حمارا من الحمير المصرية، بسرج محلى ثقيل، وبين يديه مملوك. وكان له تقدم عند الوزير اليازوري (الحسن بن علي 450 ه‍ انظر ترجمته) يعلم جواريه. وصنف كتاب (حاوي الفنون وسلوة المحزون - خ) في طرائق الغناء العلمية والعملية، بدار الكتب المصرية (539 الفنون الجميلة) (1).
* (أبو جعفر الطوسي) * (385 - 460 ه‍ = 995 - 1067 م) محمد بن الحسن بن علي الطوسي:
مفسر، نعته السبكي بفقيه الشيعة ومصنفهم.
انتقل من خراسان إلى بغداد سنة 408 ه‍، وأقام أربعين سنة. ورحل إلى الغري (بالنجف) فاستقر إلى أن توفي. أحرقت كتبه عدة مرات بمحضر من الناس. من تصانيفه (الايجاز - ط) في الفرائض، و (الجمل والعقود - خ) في العبادات، و (الغيبة - ط) و (التبيان الجامع لعلوم القرآن) تفسير كبير، منه أجزاء مخطوطة، و (الاستبصار فيما اختلف فيه من الاخبار - ط) و (الاقتصاد - خ) في العقائد والعبادات، و (المبسوط - خ) أجزاء منه، في الفقه، و (العدة - ط) في الأصول و (المجالس - ط) أماليه، و (تلخيص الشافي - ط) في علم الكلام والإمامة، و (أسماء الرجال - ط) و (مصباح المتهجد - ط) في عمل
السنة، و (مصارع المصارع - خ) في الرد على كتاب المصارع للشهرستاني الذي انتقد فيه بعض أقوال ابن سينا وآرائه، و (الفصول في الأصول - - خ) و (تهذيب الأحكام - ط) في الحديث، و (فهرست كتب الشيعة - ط) مختصر، في التراجم، و (معالم العلماء - ط) و (ثلاثون مسألة على مذهب الشيعة - خ) و (اصطلاحات المتكلمين - خ) و (الايجاز - خ) في الفرائض، و (تمهيد في الأصول - خ) (1).
* (الوركاني) * (429 - 511 ه‍ = 1038 - 1118 م) محمد بن الحسن بن الحسين، أبو جعفر الوركاني: أديب أصبهان في عصره. لقي نظام الملك ومدحه وصنف له كتبا في الأدب. وأدركه ارتعاش في آخر عمره فغير خطه. نسبته إلى وركان (من قرى قاشان) ومولده ووفاته بأصبهان. ويقال له (الوثابي) نسبة إلى رجل اسمه وثاب (2).
* (ابن عبدويه) * (.. - 525 ه‍ =.. - 1131 م) محمد بن الحسن بن عبدويه المهرباني، أبو عبد الله: فقيه أصولي، سكن عدن مدة وانتقل إلى زبيد في دولة آل نجاح. وفي أيامه دخل زبيدا الأمير مفضل بن أبي البركات فانتهب مال ابن عبدويه وتجارته (نحو سنة 497) فانتقل إلى جزيرة كمران واتسعت ثروته.
وكان قد أصيب ببصره فتعافى. وله في ذلك نظم. وصنف كتاب (الارشاد) في أصول الفقه. ومات في كمران (1).
* (المالقي) * (.. - 539 ه‍ =.. - 1144 م) محمد بن الحسن بن كامل، أبو عبد الله ابن الفقيه المشاور ابن الفخاري المالقي: شاعر أندلسي من أهل مالقة كانت له رئاسة فيها. قال القفطي:
رأيت بخطه كتاب (عارضة الأحوذي في شرح كتاب الترمذي) لابن العربي، وقد قرأه عليه والخط في غاية الحسن والصحة. توفي بالمغرب (2).
* (ابن حمدون) * (495 - 562 ه‍ = 1102 - 1167 م) محمد بن الحسن بن محمد بن علي بن حمدون، أبو المعالي، بهاء الدين البغدادي: عالم بالأدب والاخبار.
من أهل بغداد. صنف (التذكرة) في الأدب والتاريخ، وتعرف بتذكرة ابن حمدون. منها خمسة أجزاء مخطوطة، طبعت قطعة صغيرة من أحدها. واختص ابن حمدون بالمستنجد العباسي، ونادمه، فولاه (ديوان الزمام) ولقبه (كافي الكفاة) ثم وقف المستنجد على حكايات لابن حمدون رواها في التذكرة، توهم غضاضة من الدولة، فقبض عليه، قال ابن قاضي شهبة: وأخذ من دست منصبه وحبس. ولم يزل محبوسا إلى أن توفي. ودفن بمقابر قريش (3).
* (الهيتي) * (495 - 575 ه‍ = 1102 - 1180 م) محمد بن الحسن بن الحسين بن خليل، أبو الفرج الهيتي: شاعر، صنف (مقامات) ولد بهيت (في العراق) وسكن بغداد (1).
* (الفصيح) * (.. - بعد 613 ه‍ =.. - بعد 1216 م) محمد بن الحسن بن علي، الفصيح:
شاعر في عقله لوثة، خبيث اللسان، تربى في العراق وأقام طويلا في حلب ومات بها. وكان يقصد أهلها بشعره فلا تحصل له البلغة فيحمله ذلك على الهجاء. وعارض القصيدة (اليتيمية) بقصيدتين على وزنها وقافيتها، قال القفطي: أنشدنيهما، وكان لا يسمح لأحد بنسخهما، وأول إحداهما:
يا دعد حسبك ما جنى الوجد قال: وكان يلقب نفسه أعجوبة الفلك!
وآخر العهد به سنة 613 (2).
* (ابن الأردخل) * (577 - 628 ه‍ = 1181 - 1231 م) محمد بن الحسن بن يمن بن علي الأنصاري أبو عبيد الله، مهذب الدين، أبو المعالي، المعروف بابن الأردخل:
نديم شاعر. ولد ونشأ في الموصل.
واتخذه الملك الأتابكي ناصر الدين محمود نديما له. ثم رحل إلى ميفارقين وامتدح صاحبها الأشرف موسى الأيوبي، وأقام عنده ينادمه، وتوفي بها. له (ديوان شعر - خ) (3).
* (ابن الكريم) * (580 - 637 ه‍ = 1184 - 1240 م) محمد بن الحسن بن محمد بن الكريم البغدادي، شمس الدين:
صاحب كتاب (الطبيخ - ط) كان كاتبا محدثا أديبا من أهل بغداد، وسكن دمشق (1).
* (أبو عبد الله الفاسي) * (589 - 656 ه‍ = 1193 - 1258 م) محمد بن حسن بن محمد بن يوسف، أبو عبد الله، جمال الدين الفاسي: عالم بالقراءات. ولد بفاس، وانتقل إلى مصر. ثم أقام وتوفي بحلب.
له (اللآلي الفريدة - خ) في شرح الشاطبية (2).
* (القلعي) * (.. - 673 ه‍ =.. - 1274 م) محمد بن الحسن بن علي بن ميمون التميمي القلعي، أبو عبد الله: نحوي، عارف بالأدب، له نظم جيد. نشأ بالجزائر واستوطن بجاية وتوفي بها.
نسبته إلى قلعة بني حماد. وكان جده ميمون قاضيا فيها. من كتبه (الموضح) في النحو، و (حدق العيون في تنقيح القانون) نحو، و (نشر الخفي) في مشكلات كتاب الايضاح للفارسي (1).
* (الأسد الرسولي) * (.. - 677 ه‍ =.. - 1279 م) محمد بن الحسن، أسد الدين:
أمير، من بني رسول. كان من أكملهم أخلاقا. وضرب المثل بقوته. له آثار عمرانية في اليمن، منها مدرسة في مدينة (إب) ومدرسة في (الحبالي) وفيها قبره. وبنى سدا في قرية قرفة.
ووقف على ذلك كله أوقافا جيدة. وسجنه ابن عمه السلطان الملك المظفر مدة (2).
* (ابن حبيش) * (615 - بعد 679 ه‍ = 1218 - بعد 1280 م) محمد بن الحسن بن يوسف بن الحسن بن يونس، أبو بكر ابن حبيش اللخمي: شاعر تونسي. برع في النظم والنثر. وكان من النحاة. وجمع له أبو العباس الأشعري (فهرسة) وعرضها عليه، فكتب في أولها، بعد مقدمة:
(وإن هذا المجموع ليروق ويعجب، ولكنه جمع لمن لا يستوجب. الخ) قال الزبيدي: أكثر عنه أبو عبد الله ابن رشيد في رحلته (3).
* (الرضي الاستراباذي) * (.. - نحو 686 ه‍ =.. - نحو 1287 م) محمد بن الحسن الرضي الاستراباذي، نجم الدين: عالم بالعربية، من أهل أستراباذ (من أعمال طبرستان) اشتهر بكتابية (الوافية في شرح الكافية، لابن الحاجب - ط) في النحو جزآن، أكمله سنة 686 و (شرح مقدمة ابن الحاجب - ط) وهي المسماة بالشافية، في علم الصرف (1).
* (أبو نمي الأول) * (630 - 701 ه‍ = 1232 - 1301 م) محمد بن الحسن بن علي بن قتادة ابن راجح، أبو نمي: شريف حسني، من أمراء مكة. كان شجاعا حازما، من كبارهم. قال الذهبي: قال لي الدباهي: لولا أنه زيدي لصلح للخلافة، لحسن صفاته. شارك أباه في الامارة سنة 647 ه‍. ووثب على عم أبيه (إدريس بن قتادة) سنة 670 فقتله، واستقل بالامرة. واستمر إلى أن توفي بمكة. وكان يخطب لبيبرس صاحب مصر (2).
* (الديلمي) * (.. - 711 ه‍ =.. - 1311 م) محمد بن الحسن الديلمي: فقيه زيدي. أصله من الديلم. انتقل إلى اليمن. وسكن صنعاء، وتوفي بوادي
مر، في رجوعه إلى بلاده. له (قواعد عقائد آل محمد - ط) وهو من أصول كتب الزيدية، و (الصراط المستقيم - خ) و (المشكاة من الموانع المردية) في الزهد (1).
* (المهدي النصيري) * (.. - 717 ه‍ =.. - 1317 م) محمد بن الحسن النصيري: متأله، من زعماء النصيرية في جبال اللاذقية.
كان يلقب بالمهدي وتارة يدعى (علي ابن أبي طالب فاطر السماوات والأرض!) وتارة يدعى (محمد بن عبد الله صاحب البلاد) وخرج بالنصيرية عن طاعة السلطان، وعين لكل انسان من رؤسائهم تقدمة ألف، وبلادا كثيرة ونيابات، ودخلوا (جبلة) فقتلوا خلقا من أهلها، وخرجوا يقولون: (لا إله إلا علي، ولا حجاب إلا محمد، ولا باب إلا سلمان) وأمر أصحابه بهدم المساجد واتخاذها خمارات. وكانوا يقولون لمن يأسرونه من المسلمين: قل: لا إله إلا علي، واسجد لإلهك المهدي الذي يحيي ويميت، حتى يحقن دمك. فجردت إليهم العساكر، فقتل منهم جمع كبير، ونامت فتنتهم بمقتله (2).
* (ابن الصائغ) * (645 - 720 ه‍ = 1247 - 1320 م) محمد بن حسن بن سباع بن أبي بكر الجذامي، أبو عبد الله، شمس الدين، المعروف بابن الصائغ: أديب، عالم بالعربية مصري الأصل، دمشقي المولد والوفاة. كان له حانوت بالصاغة.
له (المقامة الشهابية) و (شرح ملحة الاعراب) وقصيدة نحو ألفي بيت في (الصنائع والفنون) و (شرح مقصورة ابن دريد) مجلدان، و (مختصر كتابي ابن خروف والسيرافي على كتاب سيبويه - خ) في خزانة القرويين بفاس (الرقم 1780) و (مختصر صحاح الجوهري) يظن أنه (الراموز في اللغة العربية - خ) ثلاثة مجلدات، و (ديوان شعر) مجلدان، منه الأبيات التي يقول فيها:
(والطير يقرأ، والنسيم مردد، والغصن يرقص، والغدير يصفق) (1).
* (الأسنوي) * (695 - 764 ه‍ = 1295 - 1363 م) محمد بن الحسن بن علي بن عمر الأسنوي (أو الإسنائي) عماد الدين:
فاضل، من الشافعية. ولد بإسنا وتفقه بها وبالقاهرة والشام. واستوطن حماة مدة، وعاد إلى مصر، فناب بالحكم في القاهرة ومنوف، وتوفي بالقاهرة.
له كتب، منها (حياة القلوب في كيفية الوصول إلى المحبوب - ط) في التصوف، و (المعتبر في علم النظر) في الجدل، و (شرحه) و (شرح المنهاج) للبيضاوي، لم يتمه (2).
* (المالقي) * (.. - 771 ه‍ =.. - 1370 م) محمد بن الحسن بن محمد المالقي، نزيل دمشق: فقيه مالكي، من شيوخ العربية في عصره. له (شرح التسهيل) في النحو، و (شرح مختصر ابن الحاجب الفرعي) في الفقه، لم يتمه (3).
* (الواسطي) * (717 - 776 ه‍ = 1317 - 1374 م) محمد بن الحسن بن عبد الله الحسيني الواسطي، أبو عبد الله شمس الدين:
مفسر، عالم بأصول الفقه، من شيوخ الشافعية. سمع الحديث بمصر، واستقر وتوفي بدمشق. قال ابن العماد: كتب الكثير بخطه نسخا وتصنيفا بخط حسن.
من كتبه (مجمع الاخبار في مناقب الأخيار - خ) بدار الكتب، و (تفسير) كبير، وكتاب في (أصول الدين) مجلد، و (الرد على التناقض للأسنوي) و (شرح مختصر ابن الحاجب) ثلاث مجلدات، و (المطالب العلية في مناقب الشافعية - خ) في المخطوطات المصورة (القسم 2 من الجزء 2 ص 130، 145) في معهد المخطوطات (الرقم 482 تاريخ) (1).
* (البدراني) * (787 - 837 ه‍ = 1385 - 1434 م) محمد بن حسن بن علي، أبو الطاهر، جمال الدين البدراني:
ناسخ، له علم بالحديث. من الشافعية.
ولد في منية بدران (جوار المنزلة بمصر) وتعلم بها وبدمياط، واستقر في القاهرة.
أتقن الخط، ونسخ كثيرا لنفسه ولغيره.
له (ثبت) رآه السخاوي (المؤرخ) في مجلد (2).
* (السخاوي) * (.. - بعد 846 ه‍ =.. - بعد 1442 م) محمد بن الحسن بن علي السخاوي
الشافعي: فاضل، مصري. له (الثغر الباسم في صناعة الكاتب والكاتم - خ) 74 ورقة في الأحمدية (4582) بتونس، فرغ منه سنة 846 ثم لخصه وسماه (العرف الباسم) (1).
* (محمد الحنفي) * (.. - 847 ه‍ =.. - 1443 م) محمد بن حسن بن علي التيمي البكري الشاذلي، أبو عبد الله شمس الدين الحنفي: صوفي مصري، من أهل القاهرة.
اشتهر بأخبار حكيت عنه مع السلطان فرج بن برقوق وغيره. له (الروض النسيق في علم الطريق - خ) شرح به كلام شيخه محمد العجان، و (ديوان - خ) ذكره بروكلمن. وللشيخ نور الدين علي بن عمر البتنوني، كتاب (السر الصفي في مناقب سيدي محمد الحنفي - ط) جزآن في مجلد صغير.
وفي شعره شطحات ومفردات، منها:
فان قلبي بيت لربي تطوف من حوله القلوب (2) * (النواجي) * (788 - 859 ه‍ = 1386 - 1455 م) محمد بن حسن بن علي بن عثمان النواجي، شمس الدين: عالم بالأدب، نقاد، له شعر. من أهل مصر. مولده ووفاته في القاهرة. نسبته إلى نواج (من غربية مصر) رحل إلى الحجاز حاجا، وطاف بعض البلدان. وهو صاحب (حلبة الكميت - ط) في الخمر والندماء وما يتعلق بهما. وله كتب كثيرة، منها (مراتع الغزلان في الحسان من الغلمان - خ) و (خلع العذار في وصف العذار - خ) و (التذكرة - خ) و (نزهة الألباب - خ) و (تحفة الأديب - خ) و (الشفاء في بديع الاكتفاء - خ) و (الصبوح والغبوق - خ) و (روضة المجالسة - خ) و (الحجة في سرقات ابن حجة - خ) و (ديوان شعر - خ) و (المطالع الشمسية في المدائح النبوية - خ) في دمشق، و (تأهيل الغريب - خ) رأيت نسخة منه في مكتبة الليثي بمركز الصف بمصر، كتبت سنة 892 ه‍ (1).
* (الأدرنوي) * (.. - 866 ه‍ =.. - 1462 م) محمد بن حسن (حسام الدين) ابن علي الأدرنوي: لغوي بالعربية، من أهل أدرنة في بلاد الترك. مات في طريقه إلى مكة. له كتاب (جامع اللغة - خ) رأيته في مكتبة مغنيسا، الرقم 5293 ترتيبه كالقاموس ذكر في مقدمته أنه اختاره من الصحاح والمغرب والفائق والنهاية وغيرها. وقال حاجي خليفة:
فرغ من تأليفه في بلدة (أدرنة) سنة 854 ه‍.
وله (الراموز - خ) اقتناه الشيخ حمد الجاسر بخطه مؤلفه وباعه إلى أحد أدباء مكة (1).
* (الراشدي) * (.. - 868 ه‍ =.. - 1464 م) محمد بن الحسن بن مخلوف بن مسعود المزيلي الراشدي، أبو عبد الله:
فقيه مالكي محدث. من أهل تلمسان يعرف بأبركان (ومعناها بالبربرية:
الأسود) وهو لقب أبيه. له (المشرع المهيأ في ضبط مشكل رجال الموطأ - خ) و (الزند الواري في ضبط رجال البخاري - خ) و (فتح المبهم في ضبط رجال مسلم - خ) وهذه الكتب الثلاثة رأيتها في مجلد واحد، بخطه في خزانة الرباط
(97 كت) ومن كتبه ثلاثة شروح على الشفا أكبرها (الغنية) في مجلدين (1).
* (الطيبي) * (.. - بعد 908 ه‍ =.. - بعد 1502 م) محمد بن حسن بن محمد بن أحمد بن عمر الطيبي الشافعي: أديب.
له (جامع محاسن كتابة الكتاب، ونزهة أولي البصائر والألباب - خ) في فن الانشاء، أنجزه سنة 908 (2).
* (الحفصي) * (.. - 932 ه‍ =.. - 1526 م) محمد بن الحسن بن محمد المسعود الحفصي، أبو عبد الله: من ملوك آل حفص بتونس. ولي بعد وفاة عمه (يحيى ابن محمد) سنة 899 ه‍. وكان ذكيا، فيه خير، إلا أنه تولى والدولة آخذة بالانهيار، فخرج أكثر البلاد عن طاعته.
وفي أيامه ملك الأسبان بجاية (سنة 910) وثار بنو عزاب في طرابلس الغرب، فملكوها للأسبان (سنة 914) وألحقت (الجزائر) بالدولة العثمانية. واستمر إلى أن توفي بتونس. من آثاره المقصورة الشرقية بالجامع الأعظم وتعرف بالعبدلية نسبة إليه (3) * (الحفصي) * (.. - نحو 990 ه‍ =.. - نحو 1582 م) محمد بن الحسن بن محمد بن الحسن بن محمد المسعود الحفصي:
آخر ملوك الدولة الحفصية بتونس، وأحد اثنين أجر ما فيها (هو وأبوه).
وكان أخوه (أحمد بن الحسن) قد كاتب الأسبانيين وعرض عليهم مالا يؤديه لهم إذا أعانوه على اخراج الترك من تونس، واشترط الأسبانيون أن يشركهم في حكم البلاد، فأنف واعتزل، وخلفه صاحب الترجمة، فرضي بشرطهم، وأعانه أسطولهم فدخل تونس، واحتلها الأسبانيون وهو خانع، وأذاقوا أهلها الويلات. وأقبل جيش من القسطنطينية (سنة 981 ه‍) يقوده الوزير سنان باشا، فنشبت معارك انتهت بظفره ودخوله تونس، فقبض على المترجم له، وعاد به إلى العاصمة العثمانية، فأمر السلطان سليم باعتقاله. واستمر في سجنه إلى أن هلك.
وبموته انقرضت دولة بني أبي حفص وقد عاشت نيفا و 370 سنة (1).
* (ابن عرضون) * (.. - 1012 ه‍ =.. - 1603 م) محمد بن الحسن بن يوسف، أبو عبد الله ابن عرضون: قاض مالكي مغربي.
ولي القضاء بشفشاون، وهو من أهلها.
وتوفي بفاس. له كتب، منها (التحفة العزيزة - خ) في شرح عقيدة السنوسي (محمد بن يوسف) أنجزها سنة 991 رأيتها بخطه، في خزانة الرباط (1002 كتاني) و (الممتع المحتاج، في آداب الأزواج) ونسب إليه (اللائق في الوثائق - ط) وهو لأخيه أحمد، وترجمته في الاعلام (2).
* (محمد بن الحسن) * (980 - 1030 ه‍ = 1572 - 1621 م) محمد بن الحسن بن زين الدين الشهيد الثاني ابن علي الموسوي العاملي:
أديب، من فقهاء الامامية. ولد في جبع (بجبل عامل) ورحل إلى كربلاء، فتصدر للتدريس. وتوفي بمكة. له (روضة الخواطر) في الأدب، و (استقصاء الاعتبار في شرح الاستبصار - خ) فقه، وشروح وحواش ورسائل في الفقه والأصول. وله شعر (1).
* (الإمام محمد) * (1010 - 1079 ه‍ = 1601 - 1668 م) محمد بن الحسن بن القاسم، أبو يحيى: فقيه أصولي أديب، من أمراء اليمن. ولي صعدة ونواحيها. ثم اتسعت ولايته، فكان يتردد في الإقامة بين ذمار وصنعاء. وصنف كتبا، منها (ذوب الذهب بمحاسن من شاهدت بعصري من أهل الأدب - خ) و (سبيل الرشاد إلى معرفة رب العباد) في علم الكلام، و (تسهيل مرقاة الوصول إلى علم الأصول - خ) في التيمورية (382 مجاميع / 5). وتوفي بصنعاء.
ولم يل الإمامة، وهو من بيتها، وكان يلقب بها (2).
* (الكواكبي) * (1018 - 1096 ه‍ = 1609 - 1685 م) محمد بن حسن بن أحمد الكواكبي الحلبي: مفتي حلب، وأحد علمائها.
مولده ووفاته فيها. له كتب، منها (الفوائد السمية في شرح الفرائد السنية - ط) في فقه الحنفية، كلاهما له، و (نظم الوقاية - ط) فقه، و (نظم المنار - ط) في أصول الفقه، ويعرف بمنظومة الكواكبي. وله (شرحه - ط) و (إرشاد الطالب - ط) في الأصول، و (حاشية على شرح المواقف للسعد - خ) و (حاشية على تفسير البيضاوي - خ) و (أبحاث تتعلق بسورة الانعام - خ) ورسالة في (المنطق - خ) (1).
* (الأقا رضي الدين) * (.. - 1096 ه‍ =.. - 1685 م) محمد بن الحسن القزويني المشهور بالأقا رضي الدين: مؤرخ إمامي. له كتب، منها (لسان الخواص في ذكر معاني الألفاظ الاصطلاحية للعلماء - خ) على نسق (أسامي العلوم) رآه صاحب الذريعة، و (تاريخ علماء قزوين) سماه (ضيافة الاخوان وهدية الخلان) (2).
* (الشرواني) * (.. - 1099 ه‍ =.. - 1688 م) محمد بن الحسن الشرواني الأصفهاني: فقيه متفنن، من علماء الإمامية ، من أهل شروان (ويخطئ من يكتبها شيروان). تفقه في النجف واستقر في أصفهان وتقدم عند سلاطين الدولة الصفوية. وصنف كتبا أكثرها بالعربية. منها (رسالة في الكلام على جيش أسامة بن زيد - خ) 34 ورقة في دار الكتب المصرية (19118 ب) و (أنموذج العلوم) و (رسالة في الهندسة) و (حواش) على عدة كتب (1).
* (الحر العاملي) * (1033 - 1104 ه‍ = 1623 - 1692 م) محمد بن الحسن بن علي العاملي، الملقب بالحر: فقيه إمامي، مؤرخ.
ولد في قرية مشغر (من جبل عامل بلبنان) وانتقل إلى (جبع) ومنها إلى العراق، وانتهى إلى طوس (بخراسان) فأقام وتوفي فيها. له تصانيف، منها (أمل الآمل في ذكر علماء جبل عامل - ط) القسم الأول منه، ولا يزال الثاني وسماه (تذكرة المتبحرين في ترجمة سائر العلماء المتأخرين) مخطوطا، و (الجواهر السنية في الأحاديث القدسية - ط) و (تفصيل وسائل الشيعة إلى تحصيل مسائل الشريعة - ط) ويسمى (الوسائل) اختصارا، و (هداية الأمة إلى أحكام الأئمة) ثلاثة أجزاء، و (الفصول المهمة في أصول الأئمة - ط) و (رسائل) في أبحاث مختلفة. وكان كثير النظم، له (ديوان - خ) بخطه، في النجف، فيه نحو عشرين ألف بيت. قال الخوانساري (في روضات الجنات) بعد أن ذكر مؤلفاته: لا يخفى انه وإن كثرت تصانيفه كما ذكره إلا أنها خالية عن التحقيق، تحتاج إلى تهذيب وتنقيح وتحرير (1).
* (محمد الجلال) * (.. - 1104 ه‍ =.. - 1692 م) محمد بن الحسن بن أحمد الجلال الحسني اليمني: خطيب، فاضل.
ولد في جراف صنعاء، وكان خطيب الإمام محمد بن إسماعيل، بها. وجمع من خطبه مجلدا سمي (المشرب الزلال من خطب السيد محمد الجلال - خ) وله (تثبيت الاقدام في فتنة أهل الاسلام والنهي عن التوغل في علم الكلام) وله نظم (2).
محمد حسن العجيمي = حسن بن علي 1116.
* (الحيمي) * (.. - 1115 ه‍ =.. - 1703 م) محمد بن الحسن بن أحمد بن صالح الحيمي الشبامي الكوكباني:
أديب من الشعراء، من أهل شبام، في اليمن. كان الحاكم المطلق في
ناحية كوكبان ولبث أياما في ذمار ثم رجع إلى شبام فمات بها. له كتاب (عمدة الذخائر في تهذيب الاخلاق والسرائر) و (أنباء الأبنا بالطريقة الحسنى) وشرع في مقامات على نسق (المقامات الزمخشرية) وهو والد أحمد ابن محمد (1151) صاحب (طيب السمر) قال ابنه في ترجمته: وقد جمعت من شعره ومكاتباته مجموعا سميته (رعي الأب) (1).
* (الوزير اليحمدي) * (1060 - 1132 ه‍ = 1650 - 1720 م) محمد بن الحسن بن أحمد بن محمد اليحمدي، أبو عبد الله: وزير، من العارفين بالأدب والتاريخ. ولد في بني يحمد - القبيلة المعروفة قرب جبال غمارة، بالمغرب - ورحل إلى فاس فتعلم واشتهر.
واستوزره أمير المؤمنين المولى إسماعيل بن محمد الشريف، سنة نيف و 1090 ه‍، فكان الرئيس الأعظم في دولته، وسماه (أحمد) فغلب عليه. واستمر إلى ما بعد سنة 1125 وصنف (الكناشة - خ) في عشرة مجلدات ضخام، منها جزء في الخزانة الزيدانية بمكناس، ومجلدان ضخمان كانا في الخزانة الكتانية بفاس (كما في الاعلام بمن حل مراكش)، وله رسائل في فنون مختلفة، منها (كشف الأسى بمحاسن الصالحات من النسا، وبعض التعريفات بالأعلام والرؤسا - خ) في القرويين بفاس (الرقم 596) ولمعاصره علي بن أحمد الزرويلي كتاب في مجلد كبير سماه (سنا المهتدي إلى مفاخر الوزير اليحمدي - خ) أتى فيه على سيرته ورسائل من إنشائه (1).
* (محمد همات زاده) * (1091 - 1175 ه‍ = 1680 - 1761 م) محمد بن حسن المعروف بابن همات أو محمد همات زاده، الدمشقي: من علماء الحديث. تركماني الأصل، قسطنطيني. ولد في دمشق، ورحل إلى مكة، فجاور بها، ثم سافر إلى القسطنطينية. من كتبه (تحفة الراوي في تخريج أحاديث البيضاوي - خ) و (التنكيت والإفادة في تخريج أحاديث خاتمة سفر السعادة - خ) نشرت مقتطفات منه في كتاب (انتقاد المغني عن الحفظ والكتاب بقولهم لم يصح شئ من الأحاديث في هذا الباب) وله (اصطلاحات المحدثين - خ) و (شرح نخبة الفكر - خ) و (نتيجة النظر في علم الأثر - خ) ورسائل (1).
* (القاري) * (.. - 1180 ه‍ =.. - 1766 م) محمد بن حسن البصري ثم الشهرزوري، المعروف بالقاري: متصوف شافعي عراقي. قدم بلدة السليمانية، وسكن قرية (هزار مرد) وتوفي بها.
له (رفع الخفا - خ) في مكتبة الأوقاف (18) بالموصل وهو شرح لمنظومة (ذات الشفا في سيرة المصطفى) للجزري (2) * (محمد البناني) * (.. - 1194 ه‍ =.. - 1780 م) محمد بن الحسن بن مسعود البناني، أبو عبد الله: فقيه مالكي. من أهل فاس. كان خطيب الضريح الإدريسي بها، وإمامه. له كتب، منها (الفتح الرباني - ط) حاشية استدرك بها على الزرقاني ما ذهل عنه في شرحه على (مختصر خليل) و (حاشية على شرح السنوسي لمختصره في المنطق - ط) و (فهرسة - خ) في إسناد ما أخذه عن أشياخه. عندي بخطه. ويقال إنه عرف عند أهل المغرب ب‍ (بناني) من دون التعريف بأل، للتفريق بينه وبين (البناني) نزيل مصر (كما في الزيتونة 4: 354) (3).
* (ابن الهدة) * (.. - 1197 ه‍ =.. - 1782 م) محمد (أبو عبد الله) بن حسن ابن عبد الرزاق الهدة بن محمد بن
محمد بن أحمد السوسي التونسي:
من فضلاء المالكية. من أهل سوسة (بتونس) تفقه بالأزهر (في مصر) وتصدر للتدريس والقضاء في بلده (سوسة) ثم في تونس. ومات ببلده. له كتب، منها (حاشية على قرة العين شرح ورقات إمام الحرمين، للحطاب - ط) و (حاشية على مختصر السعد) للتفتازاني، ورسالة في (ذم الدنيا) وأخرى في (الربا) (1).
* (المنير السمنودي) * (1099 - 1199 ه‍ = 1688 - 1785 م) محمد بن حسن بن محمد السمنودي الأزهري المعروف بالمنير: فقيه شافعي، كان أول من انتزع مشيخة (الأزهر) من يد المالكية. ولد في سمنود (بمصر) وتعلم بالأزهر، وتولى مشيخته. وتوفي بالقاهرة. له منضومة في (قراءة ورش) و (الدرر الجسام - ط) فقه، و (منظومة في علم الفلك) وشرحها، و (تحفة السالكين - ط) في التصوف، و (ثبت - خ) و (مقدمة تشتمل على رواية حفص - خ) في القراءات، و (شرح الدرة لابن الجزري - ط) وغير ذلك (2).
* (الجنوي) * (1135 - 1200 ه‍ = 1723 - 1786 م) محمد بن الحسن، أبو عبد الله الجنوي الحسني: فقيه مغربي، له معرفة بالتفسير. ولد بمدشر (أي قرية) أزجن، في إحدى قبائل مراكش، وتنقل في طلب العلم واستقر في مراكش، وتوفي بها. له حواش منها (حاشية على مختصر خليل) فقه، و (حاشية على شرح ميارة للتحفة) و (حاشية على تفسير البيضاوي) قال عباس بن إبراهيم:
ومن وقف على كتب الجنوي وعاين ما كان يقيده بهوامشها علم أنه كانت له اليد الطولى في كل فن (1).
* (محمد شكر) * (.. - 1207 ه‍ =.. - 1793 م) محمد بن حسن بن علي العاملي:
مؤرخ. له كتاب (الروضتين - خ) في أخبار بني بويه والحمدانيين. وهو جد (آل شكر) الشيعة في بعلبك وجبل عامل. كانت أسرته تحكم الجزء الجنوبي من بلاد عاملة. وهو من قرية (قانا) العاملية. قتله أحمد باشا الجزار وأحرق كتبه بعد أن سجنه أربعة أشهر (2).
* (التغزفتي) * (.. - 1213 ه‍ =.. - 1799 م) محمد بن الحسن، أبو عبد الله السوسي التغزفتي: فاضل مغربي، أصله من تغزفتا ببلدة كرسيف (من قبيلة أملن، بدائرة تفروت، في السوس) أقام في سملال وتوفي بها.
له (الرسالة التغزفتية - خ) في خزانة المختار السوسي، تكلم بها على أخبار الأسرة العثمانية الأموية القاطنة في كرسيف (3).
* (الأصولي) * (.. - 1240 ه‍ =.. - 1825 م) محمد حسن بن محمد معصوم القزويني الأصل، الحائري المنشأ والتحصيل، الشيرازي الموطن والوفاة:
مجتهد إمامي، اشتهر بالمهارة في الأصول.
من كتبه (مصابيح الهداية في شرح البداية للحر العاملي) في الفقه، و (تنقيح المقاصد الأصولية - خ) في أصول الفقه، و (كشف الغطاء) ورسائل ومختصرات (1).
* (آقصبي) * (.. - 1250 ه‍ =.. - 1834 م) محمد بن الحسن آقصبي: فقيه مالكي، من العلماء. وفاته بفاس.
له كتب، منها (شرح مشارق الأنوار للصغاني على مختصر السعد) و (شرح أرجوزة) للطيب ابن كيران، في الاستعارة، و (حاشية على الشيخ قدورة للسلم في المنطق (2).
* (المدني) * (1194 - 1263 ه‍ = 1780 - 1847 م) محمد حسن بن حمزة ظافر:
صوفي، له في بلاد المغرب شهرة ذائعة. ولد في المدينة المنورة، وساح مدة 25 سنة، وأقام في طرابلس الغرب إلى أن توفي. ولبعض شعرائها مدائح فيه. وكانت له عند الولاة منزلة رفيعة (3).
* (صاحب الجواهر) * (.. - 1266 ه‍ =.. - 1850 م) محمد حسن بن محمد باقر بن عبد الرحيم الأصفهاني النجفي، المعروف بصاحب الجواهر. فقيه من أكابر الامامية. أقام في النجف، وصنف (جواهر الاحكام في شرح شرائع الاسلام - ط) ستة أجزاء منه، وهو في نحو
أربعين مجلدا. قال الكاشاني: أعظم موسوعة فقهية. وله رسائل في الأصول والفرائض والمواريث وغير ذلك. قال معاصره الخوانساري: انتهت إليه رياسة الإمامية العرب منهم والعجم في زماننا (1).
* (الشجني) * (1200 - 1286 ه‍ = 1786 - 1869 م) محمد بن الحسن بن علي الشجني:
فاضل، من العلماء بالتراجم. من أهل (ذمار) باليمن. له (التقصار - خ) في سيرة شيخ الاسلام القاضي محمد ابن علي الشوكاني ومشايخه وتلاميذه (2).
* (الدباغ) * (1225 - 1288 ه‍ = 1810 - 1871 م) محمد بن حسن بن علي الدباغ:
أمين الفتوى في مدينة حماة، ومن كبار علمائها. له مؤلفات، منها (مجموعة فتاوى) خمس مجلدات، و (ملخص أحكام حاشية ابن عابدين) ورسالة في (الوضع) ورسالة في (البحث عن صفة العلم) و (حاشية على دليل الطالبين - خ) في الظاهرية (الرقم العام 1331) في النحو (3).
* (الودغيري) * (.. - بعد 1290 ه‍ =.. - بعد 1873 م) محمد بن الحسن الودغيري، أبو عبد الله: فاضل مغربي له اشتغال بالأنساب.
صنف (الدر النثير، فيما اشتهر وصح نسبه من شرفاء الوداغير - خ) في خزانة البدراوي بفاس (4).
* (الجرجاوي) * (.. - 1294 ه‍ =.. - 1877 م) محمد بن حسن المصري الجرجاوي:
متفقه متأدب. كان قاضيا في مديرية أسيوط وجرجا. له (الأسنة الفعالة في أكباد من أنكر على الأستاذ: مررت على الجلالة - ط) وهو شرح أبيات لأحمد بن شرقاوي أولها:
مررت على الجلالة وهي تبكي * فقلت علام تنتحب الكريمة (1) * (التبريزي) * (.. - 1304 ه‍ =.. - 1887 م) محمد حسن بن عبد الله بن علي التبريزي: متفقه إمامي. مولده ووفاته في إحدى قرى تبريز. له كتب، منها (محن الأبرار - ط) (2) * (السنبلي) * (.. - 1305 ه‍ =.. - 1888 م) محمد حسن بن محمد ظهور حسن ابن محمد شمس علي الكنعاني السنبلي الدهلوي: باحث، من علماء الهند، حنفي. صنف كتبا، منها (نظم الفرائد - ط) حاشية على شرح السعد للعقائد النسفية، و (القول الوسيط - ط) رسالة، و (سوانح الزمن - ط) حاشية على شرح السلم في المنطق (3) * (ابن فرج) * (1240 - 1306 ه‍ = 1825 - 1888 م) محمد بن حسن بن سعد بن فرج:
من فقهاء الزيدية. من أهل (بيت الفقيه) في تهامة اليمن. ولي الافتاء ببلده.
وصنف كتبا، أكثرها شروح في الفقه والأدب. منها (الفتاوي) قال زبارة:
لم ينسج على منوالها جمع منها أربع مجلدات، و (منظومة في المعاني والبيان) و (منظومة في الجبر والمقابلة) (1).
* (محمد الشطي) * (1248 - 1307 ه‍ = 1832 - 1890 م) محمد بن حسن بن عمر بن معروف الشطي الحنبلي: فرضي، فقيه. مولده ووفاته في دمشق. من كتبه (الفتح المبين - ط) رسالة في الفرائض، و (توفيق المواد النظامية لاحكام الشريعة المحمدية - ط) و (تسهيل الاحكام فيما يحتاج إليه الحكام) نيف وألف مادة، و (القواعد الحنبلية في التصرفات العقارية - ط) وجمع دفترا كبيرا في (تقسيم مياه دمشق وبيان أسهمها المترية) (2).
* (المامقاني) * (1238 - 1323 ه‍ = 1822 - 1905 م) محمد حسن بن عبد الله المامقاني النجفي: فقيه إمامي. ولد في مامقان (بقرب تبريز) وتعلم بكربلاء والنجف.
وتنقل في بلدان كثيرة، وتوفي في النجف. له (بشرى الوصول إلى أسرار علم الأصول - خ) ثمانية أجزاء، و (غاية الآمال - ط) فقه، و (ذرائع الأحلام في شرح شرائع الاسلام - ط) في مجلدين ضخمين (3).
* (أبو الهدى الصيادي) * (1266 - 1328 ه‍ = 1849 - 1909 م) محمد بن حسن وادي بن علي بن خزام الصيادي الرفاعي الحسيني، أبو الهدى: أشهر علماء الدين في عصره.
ولد في خان شيخون (من أعمال المعرة) وتعلم بحلب وولي نقابة الاشراف فيها.
ثم سكن الآستانة، واتصل بالسلطان عبد الحميد الثاني العثماني، فقلده مشيخة المشايخ. وحظي عنده فكان من كبار ثقاته. واستمر في خدمته زهاء ثلاثين سنة. ولما خلع عبد الحميد، نفي أبو الهدى إلى جزيرة الأمراء في (رينكيبو) فمات فيها. كان من أذكى الناس، وله إلمام بالعلوم الاسلامية، ومعرفة بالأدب، وظرف وتصوف.
وصنف كتبا كثيرة أشك في نسبتها إليه، فلعله كان يشير بالبحث أو يملي جانبا منه فيكتبه له أحد العلماء ممن كانوا لا يفارقون مجلسه، وكانت له الكلمة العليا عند عبد الحميد في نصب القضاة والمفتين. فمن كتبه (ضوء الشمس في قوله، صلى الله عليه وسلم، بني الاسلام على خمس - ط) و (قلادة الجواهر في ذكر الغوث الرفاعي وأتباعه الأكابر - ط) و (فرحة الأحباب في أخبار الأربعة الأقطاب - ط) و (الجوهر الشفاف في طبقات السادة الاشراف - ط) و (تنوير الابصار في طبقات السادة الرفاعية الأخيار - ط) و (السهم الصائب لكبد من آذى أبا طالب - ط) و (ذخيرة المعاد في ذكر السادة بني الصياد - ط) و (الفجر المنير - ط) من كلام الرفاعي. وله شعر ربما كان بعضه أو كثير منه لغيره، جمع في (دواوين) مطبوعة. ولشعراء عصره أماديح كثيرة فيه. وهجاه بعضهم (1).
* (الحفظي) * (.. - نحو 1328 ه‍ =.. - نحو 1910 م) محمد بن حسن بن عبد الرحمن الحفظي: مؤرخ، من بلدة رجال ألمع، في عسير. صنف (تاريخا) لعسير قيل: ذكر فيه أخبار آل مجثل وآل عائض وتاريخ دخول المصريين بلاد عسير وخروجهم منها، فهو يتضمن أخبار قرن كامل. وكان قد ذهب إلى الآستانة واشتهر فيها، ثم عاد إلى بلدته (رجال ألمع) واعتزل الناس إلى أن توفي، أيام وجود سليمان شفيق كمالي بها (2).
* (كبة) * (1269 - 1336 ه‍ = 1852 - 1918 م) محمد الحسن بن محمد صالح كبة: شاعر بغدادي أقام زمنا في النجف ثم في سامراء فالكاظمية حيث توفي.
له (المرحلة المكية - خ) أرجوزة في رحلته إلى الحج (سنة 1292 ه‍) وشعره مفرق في موضوعات مختلفة (1).
* (محمد ناشد) * (.. - نحو 1338 ه‍ =.. - نحو 1920 م) محمد بن حسن ناشد: طبيب مصري. ولد وتعلم الطب، بالقاهرة.
وعين مدرسا لمدرسة (القابلات) وتوفي في جهة المطرية (من ضواحي القاهرة).
له كتاب (المنهج الصحيح في علم الفسيولوجيا والتشريح - ط) (2).
* (أبو المحاسن) * (1293 - 1344 ه‍ = 1876 - 1925 م) محمد حسن أبو المحاسن، ابن حمادي آل محسن، من بني علي، ينتمون إلى الأشتر النخعي: شاعر فحل من شيوخ كربلاء. ولد وتعلم بها. واشتهر في ثورة 1920 وكان من رجالها وعين في مجلس الثورة نائبا عن كربلاء. وبعد الثورة سجن وعذب أسابيع في الحلة. ثم أسند إليه منصب وزير المعارف في وزارة جعفر العسكري، ولم تطل مدته. ورجع إلى أدبه وشعره ومات بسكتة قلبية. له (ديوان شعر - ط) (3).
* (المخزومي) * (1285 - 1348 ه‍ = 1868 - 1930 م) محمد (باشا) بن حسن سلطان المخزومي: كاتب. من أعيان بيروت.
تعلم بها وبمصر. وأنشأ في القاهرة مجلة (الرياض المصرية) نصف شهرية (سنة 1888) مشاركا لخاله عبد الرحمن الحوت، وكان المخزومي يكتب أكثر مقالاتها. وعاشت سنة وبعض السنة. وسافر إلى أوربا. ثم أقام في الآستانة، فكان من أعضاء (مجلس المعارف) ومن مدرسي المكتب الشاهاني (المدرسة الملكية) وأصدر فيها جريدة (البيان) مدة قصيرة، وعطلتها الحكومة، وثلاثة أعداد من جريدة (المساواة) بعد إعلان الدستور العثماني. وعين مفتشا للأوقاف بحلب، فانتقل إليها. وعاد إلى بيروت في بدء القيام بالحركة (الإصلاحية) بها، فعين (مفتشا ملكيا) مدة يسيرة.
وتوفي فيها. له (خاطرات جمال الدين الأفغاني - ط) جمع فيه طائفة حسنة من آراء السيد جمال الدين وأقواله (1).
* (العرايشي) * (.. - 1352 ه‍ =.. - 1933 م) محمد بن الحسن العرايشي، أبو عبد الله: من المشتغلين بالحديث. له معرفة بالفلك. من أهل مكناس، بالمغرب. كان موقت منار الجامع الكبير بها. ووفاته فيها. له تآليف، منها (فهرسة) سماها (عنوان السعادة والاسعاد لطالب الرواية والاسناد - خ) في الخزانة الأحمدية بفاس، نحو خمسة كراريس (1).
* (المرصفي) * (.. - 1353 ه‍ =.. - 1935 م) محمد بن حسن نائل المرصفي:
صحفي، من أدباء مصر. نسبته إلى مرصفا (من قراها الكبيرة) نشأ في القاهرة، وقرأ مدة في الأزهر ودار العلوم. وعين مدرسا للعربية في مدارس (الفرير) ثم أصدر مجلة (الجديد) ومجلة (شهرزاد) إلى يوم وفاته. له كتب مدرسية وضعها أيام اشتغاله بالتعليم. منها (الابداع - ط) في الاملاء، و (زهرة الرسائل - ط) و (لآلئ الانشاء - ط) و (القول المراد من بانت سعاد - ط) و (أدب اللغة العربية - ط) جزآن. وله تعليقات على شرح نهج البلاغة للشيخ محمد عبده، في طبعتي دار الكتب والميمنية. توفي بالقاهرة (1) * (الحموي) * (1294 - 1354 ه‍ = 1877 - 1935 م) محمد بن الحسن بن أحمد بن محمد السمان، أبو العزم، جمال الدين الحسيني الحنفي الحمودي: باحث، شاعر أديب، من أهل حماة. تعلم بالأزهر وأقام بالقاهرة وحلوان (1315 - 1331) وعاد فأنشأ في حماة مدرسة سماها (الكلية الاسلامية الحرة) وتركها إلى مصر، قبيل الحرب العامة الأولى، فعمل في التدريس إلى ما بعد الحرب واستقر في بلده مديرا لمدرسة أهلية، فأمينا لاحدى المكتبات. وصنف عدة كتب، منها (ديوان الحمويات - ط) بمصر مصدر بترجمته، و (جمال المعاني في الديوان الثاني - ط) و (عقيدة الحموي - ط) ترجم إلى الفرنسية وقدمه إلى رئيس جمهورية فرنسا (بول دو شانيل) فمنح لقب دكتور، و (المبادئ الحموية في المحاورات النحوية - ط) و (سلوان الأديب وتفريج الهموم عن الغريب - خ) و (مطرب الأخيار في التواشيح والأناشيد والأدوار - خ) وتوفي بحماة (2).
* (ابن المظفر) * (1301 - 1375 ه‍ = 1884 - 1956 م) محمد بن حسن بن محمد بن عبد الله، من آل مظفر: فقيه إمامي نجفي، له شعر. من كتبه المطبوعة (فضائل أمير المؤمنين وإمامته) ثلاثة أجزاء، و (دلائل الصدق) ثلاثة أجزاء، في الإمامة، و (الافصاح في أحوال رجال الصحاح) في الجرح
والتعديل. وأورد الخاقاني في شعراء الغري نماذج من نظمه (١).
* (الحجوي) * (١٢٩١ - ١٣٧٦ ه‍ = ١٨٧٤ - ١٩٥٦ م) محمد بن الحسن بن العربي بن محمد الحجوي الثعالبي الجعفري الفلالي:
من رجال العلم والحكم، من المالكية السلفية في المغرب. من أهل فاس سكن مكناسة وجدة والرباط. ودرس ودرس في القرويين. وأسندت إليه سفارة المغرب في الجزائر (١٣٢١ - ١٣٢٣) وولي وزارة العدل فوزارة المعارف، في عهد (الحماية) الفرنسية ونفر منه كبار مواطنيه وابتعدوا عنه، حتى قال فيه محمد البشير الإبراهيمي الجزائري من أرجوزة: وهذه صواعق من حجوي وهذه صواعق من حجوي مرسلة على الفقيه الحجوي!
وعزل. ثم توفي بالرباط، ودفن بفاس.
وهجر أهلها المسجد المجاور لتربته، فنقلته حكومة المغرب (في عهد الاستقلال) إلى مكان مجهول، بفاس. له كتب مطبوعة، أجلها (الفكر السامي في تاريخ الفقه الاسلامي) أربعة أجزاء، و (ثلاث رسائل في الدين) و (المحاضرة الرباطية في إصلاح تعليم الفتيات في الديار المغربية) أحدث ضجة، وأتى بفائدة، و (التعاضد المتين بين العقل والعلم والدين) محاضرة، ومثلها (مستقبل تجارة المغرب) و (النظام في الاسلام) و (الفتح العربي لإفريقيا الشمالية) ألقاها في الخلدونية بتونس، و (مختصر العروة الوثقى) ذكر فيه شيوخه ومن اتصل بهم، و ﴿تفسير الآيات العشر الأولى من سورة لقد أفلح﴾ (1).
* (العامري) * (.. - 1373 ه‍ =.. - 1954 م) محمد حسني بن حسن خضر بن شريف العامري الحسيني: أديب مصري، من أهل بلدة أبي الأخضر (بالشرقية) كان كاتب الجوازات في السويس، ثم رئيس قلم الحج والمحاجر الصحية، بوزارة الداخلية. وتوفي ببلدته. له كتب، منها (نزهة الألباب في تاريخ مصر وشعراء العصر ومراسلة الأحباب - ط) أدب (2) * (مخلوف) * (1277 - 1355 ه‍ = 1861 - 1936 م) محمد حسنين بن محمد مخلوف العدوي المالكي: أول من بدأ في إنشاء مكتبة (الأزهر) وتنظيمها. فقيه عارف بالتفسير والأدب، مصري. ولد في قرية (بني عدي) من أعمال منفلوط، وتخرج بالأزهر (سنة 1305 ه‍) ودرس فيه. ثم كان من أعضاء مجلس إدارته، فأنشأ مكتبته ونظمها. وعين شيخا للجامع الأحمدي، فمديرا عاما للمعاهد الدينية ووكيلا للأزهر. وانقطع لتدريس التوحيد والفلسفة والأصول، سنة 1334 وتوفي بالقاهرة. له 37 كتابا، منها (المدخل المنير في مقدمة علم التفسير - ط) و (بلوغ السول - ط) في مدخل أصول الفقه، و (القول الوثيق في الرد على أدعياء الطريق - ط) و (القول الجامع في الكشف عن شرح مقدمة جمع الجوامع - ط) في أصول الفقه، و (رسالة في حكم ترجمة القرآن الكريم وقراءته وكتابته بغير اللغة العربية - ط) و (عنوان البيان في علوم التبيان - ط) رسالة (1).
* (الغمراوي) * (1289 - 1363 ه‍ = 1872 - 1944 م) محمد حسنين الغمراوي: مدرس مصري. مولده ووفاته بالقاهرة. تعلم فيها بدار العلوم. واشتغل بالتدريس في مصر خمس سنوات: وفي (كلية غوردن) بالسودان، خمسا، وبجامعة (أكسفورد) في انجلترة سنة 1906 - 1910 وعاد إلى مصر، فكان مفتشا للغة العربية، فمراقبا لمجمع اللغة، مدة يسيرة. له كتاب في (الجغرافية)
ألفه لما كان في كلية غوردن، وكتاب (الغرائز وعلاقتها بالتربية - ط) على نسق كتب المطالعة الإنجليزية (1).
* (السندي) * (.. - 1363 ه‍ =.. - 1944 م) محمد حسنين عبد الرازق السندي:
مدرس للتربية وعلم النفس والمنطق الحديث. مصري. تعلم بدار العلوم، في القاهرة، وكلية (ريدنج) بانجلترة، وأجاد مع العربية والإنجليزية الفرنسية والفارسية. وكان من أعضاء الجمعيتين (الآسيوية الملكية) و (الجغرافية) بلندن. واختير مدرسا خاصا لولي العهد السابق بمصر، سنة 1927 - 1930 واشتغل بالتدريس والتفتيش بوزارة المعارف. وكان يكره الظهور والاعلان عن نفسه، ولم يتزوج. ومات فلم يشعر به أحد، وقد أوصى بألا ينعى في الصحف ولا يحتفل بجنازته وأن يدفن في مدافن الفقراء العامة، ونفذت وصيته.
له مؤلفات مدرسية بالعربية، غير ما كتب بالإنجليزية، منها (الموجز في علم التربية - ط) و (علم المنطق الحديث - ط) و (علم النفس - ط) جزآن، و (تاريخ المذاهب الفلسفية - ط) مختصر، و (الموجز في علم النفس - ط) (1).
* (البرجلاني) * (.. - 238 ه‍ =.. - 852 م) محمد بن الحسين، أبو جعفر البرجلاني: فاضل، بغدادي، من الحنابلة. نعته ابن أبي يعلى بصاحب التصانيف. وقال الخطيب البغدادي:
هو صاحب كتاب (الزهد والرقائق).
نسبته إلى (برجلان) من قرى واسط، أو إلى محلة (البرجلانية) ببغداد (2) * (محمد بن الحسين) * (.. - 277 ه‍ =.. - 890 م) محمد بن الحسين الكوفي: محدث الكوفة في عصره. له (المسند) في الحديث (3).
* (الوضاحي) * (.. - 355 ه‍ =.. - 966 م) محمد بن الحسين بن علي ابن الوضاح الأنباري أبو عبد الله الوضاحي:
شاعر. أصله من الأنبار، انتقل إلى خراسان، وسكن نيسابور، وعلت شهرته، وتوفي بها. أورد له الخطيب البغدادي أبياتا من قصيدة يعارض بها معلقة امرئ القيس. وقال الثعالبي:
له شعر كثير. واختار منه نتفا (1).
* (الآجري) * (.. - 360 ه‍ =.. - 970 م) محمد بن الحسين بن عبد الله، أبو بكر الآجري: فقيه شافعي محدث.
نسبته إلى آجر (من قرى بغداد) ولد فيها، وحدث ببغداد، قبل سنة 330 ثم انتقل إلى مكة، فتنسك، وتوفي فيها. له تصانيف كثيرة، منها (أخبار عمر بن عبد العزيز - خ) و (أخلاق حملة القرآن - خ) و (أخلاق العلماء - ط) و (التفرد والعزلة) و (حسن الخلق) و (الشبهات) و (تغير الأزمنة) و (النصيحة) و (كتاب الأربعين حديثا - خ) و (كتاب الشريعة - ط) و (الغرباء - خ) و (تحريم النرد والشطرنج والملاهي - خ) و (فرض طلب العلم - خ) و (ما ورد في ليلة النصف من شعبان - خ) و (التصديق بالنظر إلى الله عز وجل وما أعد لأوليائه - خ) في الظاهرية، ذكره عبيد.
وفي مخطوطات الرباط (323 ك) نسخة في خمس ورقات من تأليف له باسم (جزء فيه ثمانون حديثا عن ثمانين شيخا) (2).
* (ابن العميد) * (.. - 360 ه‍ =.. - 970 م) محمد بن الحسين العميد بن محمد، أبو الفضل: وزير، من أئمة الكتاب.
كان متوسعا في علوم الفلسفة والنجوم، ولقب بالجاحظ الثاني في أدبه وترسله.
قال الثعالبي: بدئت الكتابة بعبد الحميد وختمت بابن العميد. ولي الوزارة لركن الدولة البويهي. وكان حسن السياسة خبيرا بتدبير الملك، كريما ممدوحا. قصده جماعة من الشعراء فأجازهم، ومدحه المتنبي فوهبه ثلاثة آلاف دينار. له (مجموع رسائل - خ) في مجلد ضخم، وشعر رقيق.
قال ابن الأثير: كان أبو الفضل من محاسن الدنيا، اجتمع فيه ما لم يجتمع في غيره من حسن التدبير وسياسة الملك والكتابة التي أتى فيها بكل بديع، مع حسن خلق ولين عشرة وشجاعة تامة ومعرفة بأمور الحرب والمحاصرات، وبه تخرج عضد الدولة البويهي ومنه تعلم سياسة الملك ومحبة العلم والعلماء.
وكانت وزارته أربعا وعشرين سنة، وعاش نيفا وستين. ومات بهمذان.
وللسيد خليل مردم (ابن العميد - ط) رسالة (1).
* (الآبري) * (.. - 363 ه‍ =.. - 974 م) محمد بن الحسين بن إبراهيم بن عاصم، أبو الحسن الآبري السجستاني:
مصنف (مناقب الإمام الشافعي - خ) جزء منه. وهو من أهل آبر، التابعة لسجستان. رحل إلى الشام وخراسان والجزيرة، وروى عن ابن خزيمة وطبقته.
قال ابن ناصر الدين: كان الآبري حافظا مجودا ثبتا مصنفا (1).
* (أبو الفتح الأزدي) * (.. - 367 ه‍ =.. - 977 م) محمد بن الحسين بن أحمد، أبو الفتح الأزدي الموصلي: من حفاظ الحديث، قال الخطيب البغدادي:
في حديثه غرائب ومناكير. مولده ووفاته بالموصل. نزل بغداد، ولقي ركن الدولة ابن بويه، فأكرمه. له كتب، منها (تسمية من وافق اسمه اسم أبيه من الصحابة والتابعين ومن بعدهم من المحدثين - خ) (2).
* (الأزدي) * (.. - 374 ه‍ =.. - 984 م) محمد بن الحسين بن أحمد، أبو الفتح الأزدي: حافظ من أهل الموصل.
سكن بغداد. له كتب منها (أسماء من يعرف بكنيته من الصحابة - خ) و (من يعرف بكنيته ولا يعلم اسمه ولا دليل يدل على اسمه - خ) كلاهما في بضع أوراق في مجموع بجامعة الرياض (الرقم 1280) (3).
* (الطبني) * (.. - 394 ه‍ =.. - 1004 م) محمد بن الحسين التميمي: أبو مضر الطبني الأندلسي: شاعر مكثر وأديب مفتن. كان في أيام الحكم المستنصر، وله علم بأخبار العرب وأنسابهم. وفد على المنصور من طبنة (قاعدة الزاب) واستوطن قرطبة.
وهو أصل (بني الطبني) فيها (1) * (أبو جعفر الخازن) * (.. - نحو 400 ه‍ =.. - نحو 1010 م) محمد بن الحسين الخراساني، أبو جعفر: من كبار الفلكيين في الاسلام.
خدم بأرصاده أبا الفضل ابن العميد وزير ركن الدولة البويهي. وكان عالما بالرياضيات والهندسة. له تصانيف، منها (زيج الصفائح - خ) قطعة منه، قال القفطي: وهو أجل كتاب وأجمل مصنف في هذا النوع، و (المسائل العددية) و (شرح كتاب إقليدس) (2).
* (اليمني) * (.. - 400 ه‍ =.. - 1010 م) محمد بن الحسين بن عمير اليمني، أبو عبد الله: أديب. كان مقيما بمصر. له (مضاهاة كتاب كليلة ودمنة بما أشبهه من أشعار العرب - ط) وفيه اسم جده (عمر) لا (عمير) و (أخبار النحويين) (3).
* (الشريف الرضي) * (359 - 406 ه‍ = 970 - 1015 م) محمد بن الحسين بن موسى، أبو الحسن، الرضي العلوي الحسيني الموسوي: أشعر الطالبيين، على كثرة المجيدين فيهم. مولده ووفاته في بغداد.
انتهت إليه نقابة الاشراف في حياة والده.
وخلع عليه بالسواد، وجدد له التقليد سنة 403 ه‍. له (ديوان شعر - ط) في مجلدين، وكتب، منها (الحسن من شعر الحسين - خ) السادس والثامن منه، وهو مختارات من شعر ابن الحجاج، مرتبة على الحروف في ثمانية أجزاء، و (المجازات النبوية - ط) و (مجاز القرآن - ط) باسم (تلخيص البيان عن مجاز القرآن) و (مختار شعر الصابئ) و (مجموعة ما دار بينه وبين أبي إسحاق الصابئ من الرسائل) طبعت باسم (رسائل الصابي والشريف الرضي) و (حقائق التأويل في متشابه التنزيل - ط) و (خصائص أمير المؤمنين علي بن أبي طالب - ط) و (رسائل) نشر بعضها.
وشعره من الطبقة الأولى رصفا وبيانا وإبداعا. ولزكي مبارك (عبقرية الشريف الرضي - ط) ولمحمد رضا آل كاشف الغطاء (الشريف الرضي - ط) ومثله لعبد المسيح محفوظ، ولحنا نمر (1).
* (النصيبي) * (.. - 408 ه‍ =.. - 1017 م) محمد بن الحسين بن عبيد الله، أبو عبد الله العلوي النصيبي: قاضي دمشق وخطيبها، ونقيب الاشراف فيها.
كان أديبا بليغا. له (ديوان شعر) (2).
محمد بن الحسين الكرجي = محمد ابن الحسن الكرخي 410 * (السلمي) * (325 - 412 ه‍ = 936 - 1021 م) محمد بن الحسين بن محمد بن موسى الأزدي السلمي النيسابوري، أبو عبد الرحمن: من علماء المتصوفة.
قال الذهبي: (شيخ الصوفية وصاحب تاريخهم وطبقاتهم وتفسيرهم، قيل:
كان يضع الأحاديث للصوفية). بلغت تصانيفه مئة أو أكثر، منها (حقائق التفسير - خ) مختصر، على طريقة أهل التصوف، في المكتبة المحمودية بالمدينة (52 تفسير) كما في مجلة المجمع (49: 73) و (طبقات الصوفية - ط) و (مقدمة في التصوف - خ) رسالة، و (مناهج العارفين - خ) و (رسالة في غلطات الصوفية - خ) و (رسالة الملامتية - ط) و (آداب الفقر وشرائطه - خ) و (بيان زلل الفقراء ومناقب آدابهم - خ) و (الفتوة - خ) و (آداب الصحبة - ط) و (السؤالات - خ) و (سلوك العارفين - خ) و (عيوب النفس ومداواتها - ط) و (الفرق بين الشريعة والحقيقة - خ) و (آداب الصوفية - خ) و (كتاب الأربعين في الحديث - ط) و (درجات المعاملات - خ). مولده ووفاته في نيسابور (1).
* (ابن عبد الوارث) * (.. - 421 ه‍ =.. - 1030 م) محمد بن الحسين بن محمد، ابن عبد الوارث، أبو الحسين: أديب من أهل نيسابور. له شعر جيد. وهو ابن أخت أبي علي الفارسي. تنقل في البلاد، واستوزره الأمير إسماعيل بن سبكتكين صاحب غزنة. ثم رحل إلى مكة. واستقر في جرجان، فقرأ عليه أهلها، ومنهم عبد القاهر الجرجاني - وليس له أستاذ سواه - وتوفي فيها.
كانت بينه وبين الصاحب ابن عباد مكاتبات مدونة. وله تصانيف، منها كتاب في (الشعر) (1).
* (عميد الدولة) * (383 - 439 ه‍ = 993 - 1048 م) محمد بن الحسين بن علي بن عبد الرحيم، أبو سعد، عميد الدولة:
وزير جلال الدولة البويهي، وزر له ست سنين. ولاقى من (المصادرات) ومن (الترك) شدائد، فخرج من بغداد مستترا، فأقام بجزيرة ابن عمر حتى مات. وكان فاضلا عارفا بأمور الوزارة.
وهو وزير ابن وزير، وأخو ثلاثة وزراء، هو أفضلهم. وكان يلقب بشرف الدين، ويقال له عميد الدولة وعميد الملك. له كتاب في (أخبار الشعراء) قال الصفدي: أبان فيه عن فضل جسيم ومحل كريم. وله شعر جيد (2).
* (أبو يعلى) * (380 - 458 ه‍ = 990 - 1066 م) محمد بن الحسين بن محمد بن خلف ابن الفراء، أبو يعلى: عالم عصره في الأصول والفروع وأنواع الفنون.
من أهل بغداد. ارتفعت مكانته عند
القادر والقائم العباسيين. وولاه القائم قضاء دار الخلافة والحريم، وحران وحلوان، وكان قد امتنع، واشترط أن لا يحضر أيام المواكب، ولا يخرج في الاستقبالات ولا يقصد دار السلطان، فقبل القائم شرطه. له تصانيف كثيرة، منها (الايمان - خ) و (الأحكام السلطانية - ط) و (الكفاية في أصول الفقه - خ) المجلد الرابع منه، في دار الكتب المصرية، و (أحكام القرآن) و (عيون المسائل) و (أربع مقدمات في أصول الديانات) و (تبرئة معاوية) و (العدة - خ) في أصول الفقه، و (مقدمة في الأدب) و (كتاب الطب) و (كتاب اللباس) و (المجرد) فقه، على مذهب الإمام أحمد، وردود على (الأشعرية) و (الكرامية) و (السالمية) و (المجسمة) و (ابن اللبان) وغير ذلك. وكان شيخ الحنابلة (1).
* (الكوفي) * (408؟ - 467 ه‍ = 1017 - 1075 م) محمد بن الحسين بن أحمد، أبو منصور الحميري الكوفي: قاض خطيب له شعر. ولد ونشأ بالكوفة وقرأ الأدب ببغداد وسمع الحديث بدمشق وولي بها القضاء والخطابة بالنيابة. وانتقل إلى طرابلس الشام فتوفي بها في حصن المنيطرة (1).
* (البيهقي) * (.. - 470 ه‍ =.. - 1077 م) محمد بن الحسين البيهقي، أبو الفضل: مؤرخ. كان كاتب الانشاء في دولة السلطان محمود بن سبكتكين، نيابة عن (ابن مشكان) وتولى الانشاء لمحمد بن محمود، ثم لمسعود بن محمود، ثم لمودود، ثم للسلطان (فر خزاذ) ولما انقطعت دولته اعتزل العمل إلى أن مات. له كتاب في تاريخ ناصر الدين محمود بن سبكتكين، سماه (الناصري) ذكر فيه دولته يوما يوما من أولها إلى آخر أيامه، وهو في ثلاثين مجلدا، بالفارسية، ترجم منه إلى العربية يحيى الخشاب وصادق نشأت، مجلدا باسم (تاريخ البيهقي - ط) ومن تأليفه (زينة الكتاب) وله نظم حسن (2).
* (ابن الشبل البغدادي) * (.. - 473 ه‍ =.. - 1080 م) محمد بن الحسين بن عبد الله بن أحمد بن يوسف بن الشبل، البغدادي، أبو علي: شاعر حكيم. من أهل بغداد، مولدا ووفاة. أقرأ علوم الفلسفة والأدب، ونظم الشعر الجيد. وكان ظريفا نديما.
له (ديوان شعر) وأشهر شعره قصيدتان، مطلع أولاهما:
(بربك أيها الفلك المدار) ومطلع الثانية:
(غاية الحزن والسرور انقضاء) أوردهما ابن أبي أصيبعة برمتهما، وسماه (الحسين بن عبد الله). وقال الصفدي بعد أن سماه (محمد بن الحسين):
وزعم بعضهم أنه الحسين بن عبد الله (3).
* (خواهر زاده) * (.. - 483 ه‍ =.. - 1090 م) محمد بن الحسين بن محمد، أبو بكر البخاري، المعروف ببكر خواهر زاده، أو خواهر زاده: فقيه. كان شيخ الأحناف فيما وراء النهر. مولده ووفاته في بخارى. له (المبسوط) و (المختصر) و (التجنيس) في الفقه.
وهو (كما في الاعلام، لابن قاضي شهبة، بخطه): ابن أخت القاضي أبي ثابت محمد بن أحمد البخاري، ولهذا قيل له بالعجمي خواهر زاده، وتفسيره ابن أخت عالم) (1).
* (الاسفراييني) * (.. - 487 ه‍ =.. - 1094 م) محمد بن الحسين بن محمد بن طلحة، أبو الحسن: شاعر أديب، من أهل أسفرايين. سمع الحديث. وله (ديوان شعر) (2).
* (ابن النحاس) * (.. - 487 ه‍ =.. - 1094 م) محمد بن الحسين التميمي، أبو نصر ابن النحاس: شاعر من أهل حلب.
من وزراء آل مرداس استوزره نصر بن محمود بن صالح. له (ديوان شعر) صغير و (ديوان رسائل) قبض عليه رئيس حلب بركات بن فارس وأمر بخنقه فخنق! (3).
* (أبو شجاع) * (437 - 488 ه‍ = 1045 - 1095 م) محمد بن الحسين بن محمد بن
عبد الله، أبو شجاع الروذراوري، الملقب بظهير الدين: وزير، من العلماء. ولد بالأهواز، أو بقلعة كنكور (من أعمال همذان) وولي الوزارة للمقتدي العباسي (سنة 476 ه‍) فعمرت العراق في عهده - كما يقول الذهبي - وعزل سنة 484 وحج سنة 487 فجاور بالمدينة إلى أن توفي. ودفن بالبقيع. حسنت سيرته في الوزارة. وكان وافر العقل، عالما بالأدب، له شعر رقيق. وصنف كتبا، منها (ذيل تجارب الأمم لمسكويه - ط).
وكان يكتب على طريقة ابن مقلة. نسبته إلى (الروذراور) من نواحي همذان، أصله منها (1).
* (القلانسي) * (435 - 521 ه‍ = 1043 - 1127 م) محمد بن الحسين بن بندار، أبو العز القلانسي الواسطي: مقرئ العراق في عصره. مولده ووفاته بواسط. من كتبه (إرشاد المبتدي وتذكرة المنتهي - خ) في القراءات العشر، و (رسالة في القراءات الثلاث - خ) و (الكفاية الكبرى - خ) في القراءات، أكبر من الأول (2).
* (الزاغولي) * (472 - 559 ه‍ = 1080 - 1164 م) محمد بن الحسين بن محمد بن الحسين بن علي الأزدي الزاغولي: حافظ للحديث، من فقهاء الشافعية. عالم باللغة والتفسير. له كتاب (قيد الأوابد) في أكثر من أربعمائة مجلدة، في التفسير والحديث والفقه واللغة. نسبته إلى (زاغول) من قرى (بنج دية) بمرو الروذ. ولد بها، وأقام واشتهر بمرو (3).
* (ابن حبوس) * (500 - 570 ه‍ = 1106 - 1174 م) محمد بن حسين بن عبد الله بن حبوس، أبو عبد الله: شاعر، من أهل فاس. ولد ونشأ فيها. وقال الشعر في صباه. ورحل إلى تلمسان، فمراكش، ودخل الأندلس. وعاد إلى المغرب لما ظهر أمر (عبد المؤمن) واستقر في فاس. قال الصفدي: بديع النظم، سائر القول، امتدح الأمراء، واشتهر.
ونعته صاحب أدب المسافر بشاعر الخلافة المهدية (الموحدية) له (ديوان شعر) جمعه بعض أصحابه مما بقي محفوظا منه. قال صاحب الذيل والتكملة:
وقفت منه على مجلد متوسط. وحبوس، جده، كان من موالي بني أبي العافية الذين ملكوا المغرب الأقصى أيام دولة بني أمية في الأندلس فمن بعدهم (1).
* (ابن الدباغ) * (.. - 584 ه‍ =.. - 1188 م) محمد بن الحسين بن علي الجفني، أبو الفرج المعروف بابن الدباغ: لغوي، من أهل بغداد. له نظم مدون، ورسائل.
كان يذكر أنه من غسان، من بني جفنة (2).
* (ابن النقاش) * (.. - 599 ه‍ =.. - 1203 م) محمد بن الحسين بن محمد ابن النقاش التنوخي المعري: فاضل. له (مصباح المجتهد وكفاية المنفرد - خ) المجلدان الأولى والثاني منه، في التصوف (1).
* (ابن موفق) * (.. - 626 ه‍ =.. - 1229 م) محمد بن الحسين بن علي بن موفق، أبو عبد الله الأندلسي الميورقي، ويقال له ابن الشكاز: عالم بالقراءات. ولي الخطابة في بلده (ميورقة) مدة قصيرة.
له كتب، منها (الميسر) في القراءات.
مات قبل الكائنة العظمى من الروم على ميورقة بنحو ستة أشهر (2).
* (ابن أبي الحسين) * (.. - 671 ه‍ =.. - 1272 م) محمد بن الحسين بن أبي الحسين سعيد بن الحسين بن سعيد بن خلف العنسي، أبو عبد الله، من ذرية عمار ابن ياسر: وزير، من العلماء باللغة،
من أهل القيروان. خدم الأمراء الحفصيين، وعلت مكانته في أيام الأمير أبي زكرياء يحيى، ثم في أيام ابنه المستنصر (الحفصي) فاستولى على زمام الأمور ولقب برئيس الدولة. قال ابن خلدون: (كان الرئيس ابن أبي الحسين متفننا في العلوم، مجيدا في اللغة، يقرض الشعر فيحسن، ويترسل فيجيد، وكان في رياسته صلب الرأي، قوي الشكيمة، عالي الهمة، شديد المراقبة والحزم في الخدمة) توفي بتونس. له (ترتيب المحكم - خ) لابن سيده، رتبه على أواخر الكلم كصحاح الجوهري، و (خلاصة المحكم - خ) اختصاره (1).
* (الثعلبي) * (.. - 697 ه‍ =.. - 1297 م) محمد بن الحسين بن ثعلب، موفق الدين الثعلبي الأدفوي: طبيب، له نظم ونثر وخطب. مولده ووفاته بأدفو (من صعيد مصر) كان خطيبها. وكان يمشي إلى الضعفاء والرؤساء يطبهم من غير أجرة. وطعن في السن. له كتاب اشتمل على (تصوف وفلسفة) رآه قريبه وابن بلده المؤرخ جعفر بن ثعلب الأدفوي (2).
* (محمد كمونة) * (.. - 920 ه‍ =.. - 1514 م) محمد بن حسين بن ناصر الدين ابن علي الحسيني، المعروف بكمونة:
نقيب بغداد. ورث النقابة عن آبائه.
وكان من رجال الشاه إسماعيل الصفوي.
تقدم في أيامه، وولي الولايات، ومنها النجف. وقتل في معركة (جالديران) بقرب تبريز، قتله الأتراك العثمانيون في هجومهم على إيران والعراق. وهو رأس أسرة (كمونة) في العراق، ويقال:
إن الأصل (كمكمة) (1).
* (السمرقندي) * (.. - 996 ه‍ =.. - 1587 م) محمد بن حسين بن عبد الله السمرقندي: كاتب من آل الحسيني، من أهل المدينة المنورة. ووفاته بها. كان يعرف كثيرا من اللغات مثل العربية والفارسية والرومية والهندية والحبشية.
وله علم بالأنساب. صنف (تحفة الطالب - خ) في نسب بعض الطالبيين 77 ورقة في مكتبة الحسيني بتريم (2).
* (بهاء الدين العاملي) * (953 - 1031 ه‍ = 1547 - 1622 م) محمد بن حسين بن عبد الصمد الحارثي العاملي الهمذاني، بهاء الدين:
عالم أديب إمامي، من الشعراء. ولد ببعلبك، وانتقل به أبوه إلى إيران.
ورحل رحلة واسعة، ونزل بأصفهان فولاه سلطانها (شاه عباس) رياسة العلماء، فأقام مدة ثم تحول إلى مصر.
وزار القدس ودمشق وحلب وعاد إلى أصفهان، فتوفي فيها، ودفن بطوس.
أشهر كتبه (الكشكول - ط) و (المخلاة - ط) وهما من كتب الأدب المرسلة، لا أبواب ولا فصول. وله (العروة الوثقى) في التفسير، و (الفوائد الصمدية في علم العربية - خ) و (الحبل المتين - خ) في الحديث، طبع بعضه، و (أسرار البلاغة - ط) و (الزبدة) في الأصول، و (خلاصة في الحساب - ط) و (تشريح الأفلاك - ط) و (استفادة أنوار الكواكب من الشمس - خ) مقالة. وله رسائل، وشعر كثير. وبالفارسية (نان وحلوى) أي خبز وحلوى، وهو نظم في التصوف، و (شير وشكر) أي لبن وسكر، ونظم في التصوف أيضا (1).
* (ابن إمام اليمن) * (.. - 1067 ه‍ =.. - 1657 م) محمد بن الحسين بن الإمام القاسم ابن محمد بن علي الحسني: أمير يماني،
فاضل. كان من أعيان الدولة المتوكلية.
وولي بعض الاعمال، وقاد الجند في عدة معارك. ثم انقطع إلى العلم، فاشتغل بتفسير آيات الاحكام، وهي مئتان ونيف وعشرون آية، وصنف فيها (منتهى المرام، شرح آيات الاحكام - ط) وتوفي بصنعاء (1).
* (ابن عين الملك) * (1006 - ه‍ = 1076 ه‍ = 1597 - 1666 م) محمد بن حسين بن محمد، المعروف بابن عين الملك، ويقال له القاق وهو الغراب في لغة أهل الشام: من شعراء النفحة. دمشقي. ولي نيابات المحاكم في الصالحية والميدان وجبة عسال (من أحياء دمشق) وسافر إلى القسطنطينية وولي القضاء بحمص. وسكن طرابلس، وناب فيها عن أحد القضاة فرجم ذلك القاضي بالحجارة، وفر صاحب الترجمة عائدا إلى دمشق، وتوفي بها. وكان غريب الزي، أسود اللون، هجاء، لا يكاد يسلم من لسانه أحد. جمع (ديوانين) من شعره، أحدهما للمدح، وسمى الثاني (بئس المصير) قال المحبي في وصف شعره: كأنه منحوت من صخر، أو غابة ليس فيها زهر.
وأورد نموذجا منه. وفي الظاهرية بدمشق، مخطوطة من شعره، الرقم 7185 (2).
* (محمد الأنكوري) * (.. - 1098 ه‍ =.. - 1687 م) محمد بن حسين الأنكوري الرومي:
فقيه حنفي، من علماء الروم (الترك) مستعرب. عرفه المحبي بشيخ الاسلام وعالم الروم وفقيهها وصدر الدولة ووجيهها. نسبته إلى (أنكورية) وهي (أنقرة) وربما قيل له (الأنقروي) ولد بها، وتعلم بالقسطنطينية، وولي قضاء يني شهر، ومصر، والقسطنطينية، والروم ايلي. ثم عين شيخا للاسلام، مدة قصيرة، وعاجلته الوفاة، عن نحو 70 عاما. له (الفتاوى الأنقروية - ط) و (تفسير آية الكرسي - خ) (1).
* (الحمزي) * (.. - 1112 ه‍ =.. - 1700 م) محمد بن حسين بن يحيى الحمزي الحسني: شاعر من أهل كوكبان في اليمن. نشأ بصنعاء وقرأ على مشايخها ونظم شعرا كثيرا جمعه أخوه (إسماعيل) قال صاحب النفحات: عيب عليه أنه ربما انتهب بعض الأبيات من الشعر فيكسوه ديباجة من لفظه ويخلع عليه حلة من حسن خطه. وكان خطه حسنا جدا. وقال صاحب نسمة السحر:
شعره مختار بالدرجة العالية، وهو في مذهبي أشعر من ابن نباتة المصري (كذا) فإنه لا يتكلف المعاني اللطيفة كالتورية ونحوها. مولده بكوكبان ووفاته بصنعاء (2).
* (المرهبي) * (1054 - 1113 ه‍ = 1644 - 1702 م) محمد بن الحسين بن سليمان بن داود، أبو الحسن ابن أبي فاضل المرهبي الأرحبي: فاضل يماني من الكتاب. مولده بحصن يفعان من بلاد ريمة. سكن مدينة إب (من اليمن الأسفل) ووفاته بها وقيل: بنواحي تهامة في طريقه إلى الحج. له نظم جمعه ابنه (الحسن) على حروف الهجاء، في ديوان سماه (فرائد الفوائد، ودرر القلائد، والصلات والعوائد - خ) (1).
* (ابن القاسم) * (1062 - 1129 ه‍ = 1652 - 1717 م) محمد بن حسين بن حسن بن القاسم الحسني الصنعاني: أديب طبيب يماني.
ولد وتعلم بصنعاء قال أحد مترجميه:
أخذ عن علمائها والواردين إليها، ومهر في علم الطب. وولي أعمالا وكان إمامي المذهب. له مؤلفات، منها (الرسالة الكلامية) وله نظم ونثر (2).
* (الطوري) * (.. - بعد 1138 ه‍ =.. - بعد 1726 م) محمد بن حسين بن علي الطوري الحنفي القادري: فقيه حنفي. له (تكملة البحر الطائل - ط) شرح الكنز لابن نجيم، و (الفواكه الطورية في الحوادث المصرية - خ) في الأزهرية، مجلدان في فقه الحنفية، جمع فيه فتاوى السراج الهندي ورتبها وزاد عليها. فرغ من كتابتها سنة 1138 (3).
* (الحسيني) * (.. - 1151 ه‍ =.. - 1738 م) محمد حسين بن محمد صالح بن عبد الواسع الحسيني الخاتون آبادي الأصبهاني: فاضل امامي، قال صاحب الذريعة: هو سبط العلامة المجلسي.
له كتب، منها (مناقب الفضلاء) و (الألواح السماوية - خ) في اختيارات أيام الأسبوع والسنة (4).
* (محمد الرشيد بأي) * (1122 - 1172 ه‍ = 1711 - 1759 م) محمد بن حسين بن علي تركي، أبو عبد الله، المعروف بمحمد الرشيد: أمير تونس. ولد فيها وولاه أبوه بعض الاعمال. وبرع في الأدب. ولما قتل أبوه (سنة 1153 ه‍) قصد الجزائر، وعاد منها بجيش قاتل به الباشا علي ابن محمد (انظر ترجمته) وتم له الفوز، فدخل تونس وبويع فيها (سنة 1169) وحسنت سيرته. ومات بتونس.
له (ديوان شعر) (1).
* (الجفري) * (1149 - 1186 ه‍ = 1726 - 1773 م) محمد بن حسين العلوي الشافعي الشريف الجفري: متأدب مؤرخ. مولده ووفاته في المدينة. كان تلميذا لمحمد بن عبد الكريم السمان (أنظر ترجمته) وصنف كتبا، منها (العقد الثمين في مناقب السيدة عائشة أم المؤمنين - خ) في الظاهرية (الرقم 7006) و (الفتح والبشرى في مناقب فاطمة الزهرا - خ) في الظاهرية، الرقم نفسه، و (قرة كل عين في بعض مناقب الإمام الحسين - خ) أيضا في الرقم نفسه، و (المواهب والمنن في بعض مناقب الإمام الحسن - خ) أيضا. قال المرادي: كان من أفراد العالم فضلا ونباهة (1).
* (محمد بيرم) * (1130 - 1214 ه‍ = 1718 - 1800 م) محمد بن حسين بن أحمد بن محمد ابن حسين بن بيرم: من أعيان الأسرة البيرمية بتونس. أقام مفتيا فيها خمسا وأربعين سنة. وشرع في عدة تصانيف، فلم يتم منها غير (بغية السائل باختصار أنفع الوسائل في تحرير المسائل للطرسوسي - خ) في فقه الحنفية، و (رسالة في السياسات الشرعية) وله نظم (2).
* (الشيخ محمد العطار) * (1177 - 1243 ه‍ = 1764 - 1828 م) محمد بن حسين العطار، الحلبي الأصل، الدمشقي المولد والوفاة:
باحث، رياضي، يقال له (المدرس).
رحل إلى الأزهر، وأخذ عن علماء مصر، وتوفي بالطاعون في دمشق.
كان مضطلعا في فنون الفلك والحساب والرياضيات، وفي مكتبة آل الشطي (بدمشق) أوراق من آثاره، ورسائل، منها رسالة في (حساب المياه - خ) ورسالة في (الرمي بالقنبرة والطوب - ط) نشرت في مجلة المشرق، ورسالة في (فن القبان - خ). وله شرح على منظومة معاصره الشيخ حسن العطار المصري في (التشريح - خ) و (رسالة المزولة - خ) (1).
* (الطهراني) * (.. - نحو 1261 ه‍ =.. - نحو 1845 م) محمد حسين بن عبد الرحيم الطهراني الرازي: فقيه إمامي، توفي بأرض الحائر.
من كتبه (الفصول في علم الأصول - ط) في أصول الفقه، و (الفصول العزوية في الأصول الفقهية - ط) (2).
* (محمد باشا بأي) * (1226 - 1276 ه‍ = 1811 - 1859 م) محمد بن حسين بن محمود بن محمد الرشيد، أبو عبد الله: أمير تونس.
ولد فيها، وبويع بإمارتها سنة 1271 ه‍، وحمدت سيرته إلى أن توفي. كان عهده عهد رخاء. وكان شجاعا حازما مولعا بدقائق الصنائع. وهو أول من أدخل (المطبعة) إلى الديار التونسية، وأول من ضرب السكة باسمه من الذهب والفضة والنحاس، وجعل اسم السلطان العثماني في أحد الوجهين (3).
* (محمد الصادق بأي) * (1229 - 1299 ه‍ = 1814 - 1882 م) محمد بن حسين بن محمود بن محمد بن حسين: بأي تونس. كان ولي عهد أخيه (محمد بن حسين) المتقدمة ترجمته (قبل هذه) وكلا الأخوين اسمه (محمد) إلا أن هذا يميز بالصادق.
تولى بعد وفاة أخيه (سنة 1276 ه‍)
وفي أيامه حلت بتونس كارثة (الحماية) الفرنسية، بعد فتن واضطرابات. وكانت الدولة في أواسط عهده على شئ من الانتعاش، بما أدخله الوزير خير الدين التونسي (انظر ترجمته) من وسائل الاصلاح، فيها. إلا أنه خذل وتغلبت عليه دسائس رجل مقرب من الباي، يدعى (مصطفى بن إسماعيل) حل محل خير الدين في الوزارة سنة 1294 ه‍ (1877) وانتهز الفرنسيون فرصة مشاجرة وقعت بين بعض البدو من سكان جبال (خمير) في الشمال الغربي من المملكة التونسية، وبعض الأهالي التابعين لحكم (الجزائر) فساقوا ثلاثين ألف جندي من جيشهم في الجزائر، احتلوا بهم مدينة (الكاف) وأرست في ميناء (بنزرت) قطع من الأسطول الفرنسي نزل منها ثمانية آلاف جندي زحفوا إلى العاصمة التونسية وحاصروا (باردو) حيث يقيم الباي. وأمضى الباي (معاهدة باردو) وهي صك الاستعمار الفرنسي، سنة 1298 ه‍ (1881) وعاش بعدها عاما ونصفا، ومات بتونس. وفي عهده سن قانون يضمن للفلاحين حقوقهم يعرف بقانون (الخماسة) معمول به في تونس إلى اليوم (1).
* (الكاظمي) * (1230 - 1308 ه‍ = 1815 - 1890 م) محمد حسين بن هاشم بن ناصر بن حسين، الكاظمي المنشأ، النجفي المسكن والمدفن: فقيه إمامي. له كتب، منها (هداية الأنام في شرح شرائع الاسلام - ط) ثلاثة أجزاء منه، ولم يتمه تأليفا، و (بغية الخاص والعام - خ) رسالة استخرجها من الشرح المتقدم، و (وسائل الشيعة في أحكام الشريعة - ط) (1).
* (البارفروشي) * (.. - 1308 ه‍ =.. - 1890 م) محمد حسين بن علي بن أشرف البارفروشي النجفي: فقيه إمامي، من أهل النجف. وبها وفاته. صنف (ذخائر الأيام في معرفة أحكام دين الاسلام - خ) مبسوط في الفقه، ست مجلدات ضخام. واستخرج منه كتابا بالفارسية سماه (ذخيرة المعاد) (2).
* (الكرهرودي) * (.. - 1314 ه‍ =.. - 1896 م) محمد حسين بن محمد مهدي الكرهرودي السلطان آبادي: فاضل إمامي. وفاته بالكاظمية. له كتب منها (الفلك المشحون - خ) على نسق الكشكول، خمس مجلدات، و (فرائض المعارف - خ) و (الفواكه) وكل كتبه عند بنيه في الكاظمية (3).
* (الشهرستاني) * (1256 - 1315 ه‍ = 1840 - 1888 م) محمد حسين بن محمد علي المرعشي الشهرستاني الحائري: فاضل إمامي.
له اشتغال بالتاريخ. أصله من شهرستان ومولده بكرمانشاه، ومنشؤه بمرعش، وإقامته ووفاته بكربلاء. من كتبه (تاريخ الشهرستاني - خ) و (كتاب الحساب - خ) و (تحقيق الأدلة - خ) في أصول الفقه، و (غاية المسؤول ونهاية المأمول - ط) و (شوارع الاعلام في شرح شرائع الاسلام - خ) مجلدات منه، و (اللباب في الأسطرلاب) و (تحقيق الأدلة - خ) بخطه في أصول الفقه، و (الاستصحاب - خ) رسالة، و (لباب الاجتهاد - خ) (1).
* (شمس الدين) * (1280 - 1342 ه‍ = 1863 - 1924 م) محمد حسين بن محسن بن علي، من آل شمس الدين: شاعر، من أهل مجدل سلم (بجبل عامل) أشهر شعره (الغديرية - ط) مخمسة تزيد على مئة دور. ضعف بصره في أواخر أيامه، وضاع أكثر شعره (2).
* (الجباوي) * (1285 - 1352 ه‍ = 1868 - 1933 م) محمد حسين بن حمد بن شهيب الحلي الجباوي: متأدب. له شعر. من أهل الحلة، في العراق. صنف (الرحلة الحسينية - ط) من النجف إلى كربلاء (1).
* (محمد الجسر) * (1296 - 1353 ه‍ = 1879 - 1934 م) محمد بن حسين بن محمد بن مصطفى الجسر: كاتب. من أهل طرابلس الشام. ولد بها. وتولى تحرير جريدتها الأسبوعية (طرابلس) مدة 15 عاما. وانتخب نائبا عنها في مجلس (المبعوثان) العثماني (سنة 1911) ثم كان رئيسا لمحكمة (الاستئناف) في بيروت سنة 1918 فناظرا للداخلية، فرئيسا لمجلس الشيوخ اللبناني، فرئيسا للبرلمان. رشح نفسه لرئاسة الجمهورية فأحرج فرنسا وحملها على حل مجلس النواب وتعليق الدستور. واعتزل السياسة في آخر حياته.
ومات ببيروت ودفن بطرابلس (2).
* (الحاج محمد الهراوي) * (1302 - 1358 ه‍ = 1885 - 1939 م) محمد بن حسين ابن الدكتور محمد الهراوي: شاعر مصري. انفرد بنوع من النظم السهل، ابتكره للأطفال يحفظونه ويتناشدونه في مدارسهم وبيوتهم.
ولد في قرية (هرية رزنة) وتعلم بالقاهرة ثم بالإسكندرية. وأنشأ (مجلة الرسول) وهو طالب. ووظف بوزارة المعارف سنة 1902 - 1911 ونقل رئيسا للحسابات بدار الكتب (بالقاهرة) فظل في عمله هذا إلى أن توفي. له كتيبات لطيفة، منها (السمير الصغير - ط) و (الطفل الجديد - ط) و (أغاني الأطفال - ط) و (مسرحيات الأطفال - ط) و (سمير الأطفال - ط) أربعة أجزاء، و (أنباء الرسل - ط) و (ديوان شعره - خ) و (قصص الأطفال - خ).
وله (أناشيد) نظمها للحركة الوطنية بمصر، في إبانها (1).
* (الأصفهاني) * (1296 - 1361 ه‍ = 1879 - 1942 م) محمد حسين بن محمد حسن معين التجار الأصفهاني: فقيه إمامي، شاعر بالعربية والفارسية. من أهل النجف.
عرفه الأميني بفقيه الفلاسفة. من كتبه المطبوعة (الاجتهاد والتقليد) و (الأصول على النهج الحديث) و (الوسيلة) في الفقه. و (نهاية الدراية) جزآن، و (ديوان شعر) (2).
* (كاشف الغطاء) * (1294 - 1373 ه‍ = 1877 - 1954 م) محمد حسين بن علي بن الرضا بن موسى بن جعفر كاشف الغطاء: مجتهد إمامي، أديب، من زعماء الثورات الوطنية في العراق. من أهل النجف.
كان من الكتاب الشعراء الدعاة إلى الوفاق بين المسلمين. انتهت إليه
الرياسة في الفتوى والاجتهاد بعد وفاة أخيه (أحمد بن علي) المتقدمة ترجمته.
وكان من أعضاء (المؤتمر الاسلامي) في القدس، سنة 1350 ه‍. وصنف كتبا كثيرة، منها (الدين والإسلام - ط) جزآن، و (الآيات البينات - ط) خمس رسائل، و (الوجيزة - ط) فقه، و (المراجعات الريحانية - ط) جزآن، و (التوضيح في بيان ما هو الإنجيل ومن هو المسيح - ط) جزآن، و (أصل الشيعة وأصولها - ط) و (عين الميزان - ط) رسالة في الجرح والتعديل، و (ملخص الأغاني - خ) و (النفحات العنبرية - خ) و (رحلة إلى سورية ومصر - خ) و (ديوان شعر - خ) وقصد إيران، مستشفيا، فتوفي بها، ونقل إلى النجف (1).
* (الدكتور هيكل) * (1305 - 1376 ه‍ = 1888 - 1956 م) محمد حسين هيكل، كما عرف، وهو محمد بن حسين بن سالم هيكل:
كاتب صحفي، مؤرخ من أعضاء المجمع اللغوي، ومن رجال السياسة، بمصر. ولد في قرية كفر غنام (بالدقهلية) وتخرج بمدرسة الحقوق بالقاهرة (1909) وحصل على (الدكتوراه) في الحقوق من السربون بفرنسا (1912) وافتتح مكتبا للمحاماة بالمنصورة. وأكثر من الكتابة في جريدة (الجريدة) وترأس تحرير جريدة السياسة اليومية (1922) ثم الأسبوعية. ودرس القانون المدني في الجامعة المصرية القديمة. وكان من أركان الحزب الدستوري المناوئ لسعد زغلول وحزبه. وولي وزارة المعارف مرتين، ثم رئاسة مجلس الشيوخ (1945 - 50) وكان أول ما أصدر مجلة (الفضيلة) يطبعها على (البالوظة) ويوزعها في قريته. وصنف كتبا، طبع منها (حياة محمد) و (في منزل الوحي) و (ثورة الأدب) و (الصديق أبو بكر) و (الفاروق عمر) جزآن، و (عشرة أيام في السودان) و (ولدي) و (تراجم شرقية وغربية) و (في أوقات الفراغ) و (جان جاك روسو) الأول منه، وثلاث قصص، هي (زينب) و (أبيس) و (هكذا خلقت) و (الإمبراطورية الاسلامية) نشر بعد وفاته. وتوفي بالقاهرة، فجمع ما قيل فيه من تأبين ورثاء، في كتاب (الدكتور محمد حسين هيكل - ط) (1).
* (ابن المظفر) * (1312 - 1381 ه‍ = 1894 - 1961 م) محمد حسين بن محمد بن عبد الله، من آل مظفر: باحث، عالم بالأدب والتاريخ. من شيوخ النجف في العراق.
وهو ثالث إخوته (محمد حسن، محمد حسين، محمد رضا) له تصانيف مطبوعة، منها (الاسلام، نشوؤه وارتقاؤه) و (الإمام الصادق) جزآن، و (تاريخ الشيعة) و (عقائد الشيعة)، و (ميثم التمار) و (مؤمن الطاق) وفي شعراء الغري للخاقاني نماذج من شعره (1).
* (محمد نصيف) * (1302 - 1391 ه‍ = 1885 - 1971 م) محمد بن حسين بن عمر بن عبد الله ابن أبي بكر بن محمد نصيف: عالم (جدة) وصدرها في عصره. ولد بها.
وتوفي مستشفيا بالطائف ودفن بجدة.
مات والده وهو صغير، فرباه جده عمر.
وأولع بالكتب فجمع مكتبة عظيمة.
ونشر كتبا سلفية وأعان على نشر كثير منها. وكتب في الردود. وكان مرجعا للباحثين، قال أمين الريحاني في ملوك العرب: هو دائرة معارف ناطقة يجيب على السؤالات التي توجه إليه ويهدي
إلى مصادر العلوم الأدبية والتاريخية والفقهية. ومن خط الشيخ ابن مانع، قال: (لم نعلم في الحجاز رجلا يساويه في الكرم وحسن الخلق. وفي 25 شعبان سنة 1376 كنت في بيته بجدة، وسألته عن أصل نسبه، فأجاب: الأصل من صعيد مصر، وجماعتنا في الصعيد يدعون أنهم من قبائل حرب، ولكن جدي عمر كان يرى أنهم ليسوا من العرب). وكان بيته ملتقى الفضلاء القادمين من مختلف البلاد. كتب السيد محمد رشيد رضا في المنار فصلا عنوانه (محمد نصيف، نعم المضيف) وكان حلو الحديث قوي الذاكرة لا يكاد يصدر كتاب مما يروقه إلا اشترى منه نسخا وأهداها إلى المكتبات العامة وبعض معارفه. وخلف مكتبة حافلة بالمخطوطات والمطبوعات (1).
* (القزويني) * (1262 - 1335 ه‍ = 1846 - 1916 م) محمد الحسيني بن محمد مهدي أبو المعز القزويني: أديب من فقهاء الامامية. ولد في مدينة الحلة، وتفقه وتأدب في النجف. وعاد إلى الحلة (1313 ه‍) فكان صدرها علما ووجاهة.
وتوفي بها. وكانت بينه وبين معروف الرصافي ومصطفى الواعظ وجعفر الحلي وغيرهم، مساجلات ومطارحات.
وألف عدة رسائل ما زالت مخطوطة في الحلة، منها (رسالة في التجويد والقراءات) و (رسالة في مناسك الحج) و (طروس الانشاء وسطور الإملاء) مراسلات وتقريظات. وكتب رسائل بطريقة (البند) الذي شاع في عصره بالعراق وهو يشبه ما يسمى اليوم بالشعر الحر (لا وزن ولا قافية) (1).
* (الظواهري) * (.. - 1365 ه‍ =.. - 1946 م) محمد الحسيني بن إبراهيم الظواهري:
فاضل مصري. ولد بكفر الظواهري (بشرقية مصر) وتعلم بالأزهر ثم بالجامع الأحمدي بطنطا. واشتغل بالتدريس وتوفي بالقاهرة. وهو أخو الشيخ محمد الأحمدي الظواهري شيخ الأزهر. له كتب، منها (تاريخ أدب اللغة العربية - ط) مختصر، و (التحقيقات الواضحة في تفسير سورة الفاتحة وأوائل سورة البقرة وآية الكرسي - ط) و (القول السديد في تفسير آيات النسخ والطلاق والربا، من القرآن المجيد - ط) (1).
محمد حفني ناصف = حفني بن إسماعيل.
* (محمد حقي النازلي) * (.. - 1301 ه‍ =.. - 1884 م) محمد حقي بن علي بن إبراهيم النازلي:
فاضل متصوف من علماء (آيدين) توفي بمكة. له (السنوحات المكية - ط) في آداب التجارة، و (أسباب القوة - ط) في آداب الأكل والشرب، و (أحكام المذاهب في أطوار اللحى والشوارب - ط) و (تنبيه الرسول على تقصير الذيول - ط) و (طب القرآن - ط) و (تفهيم الاخوان تجويد القرآن - ط) كلها في مجلد واحد، و (خزينة الاسرار - ط) و (البدور المسفرة - ط) رسالة في أحاديث المغفرة (2).
* (محمد بن حكم) * (.. - 538 ه‍ =.. - 1143 م) محمد بن حكم بن محمد بن أحمد ابن باق الجذامي السرقسطي، أبو جعفر:
عالم بالعربية والأدب وأصول الفقه. من أهل سرقسطة. قال ابن الابار: جده ذو الوزارتين محمد بن أحمد، كان صاحب مدينة سالم، قتل بها سنة 420 ه‍.
واستقر محمد بمدينة فاس، وولي أحكامها، ومات بتلسمان. له (شرح الايضاح) لابي علي الفارسي، وتصانيف في الجدل والعقائد (3).
* (حلمي عيسى) * (.. - 1372 ه‍ =.. - 1953 م) محمد حلمي عيسى (باشا):
حقوقي، من وزراء مصر وفضلائها.
ولد في قرية (أشمون) بالمنوفية، وحصل على إجازة (الحقوق) بالقاهرة سنة 1902 وتولى أعمالا قضائية وإدارية. ثم كان من أعضاء مجلس النواب. وتولى وزارة المواصلات، فالمعارف، وغيرها. وتوفي بالقاهرة، عن نيف و 70 عاما. له (شرح البيع في القوانين المصرية والفرنسية وفي الشريعة الاسلامية - ط) في مجلد ضخم (1).
* (ابن فورجة) * (380 - نحو 455 ه‍ = 990 - نحو 1063 م) محمد بن حمد بن محمد بن عبد الله ابن محمود بن فورجة البروجردي:
عالم بالأدب. له شعر. مولده في نهاوند، وإقامته بالري. من كتبه (التجني على ابن جني) و (الفتح على أبي الفتح - ط) انتقد بهما شرح أبي الفتح ابن جني لشعر المتنبي (2).
* (البسام) * (.. - 1246 ه‍ =.. - 1831 م) محمد بن حمد البسام التميمي:
مؤرخ، من أهل العراق. توفي بمكة.
له (الدرر المفاخر في أخبار العرب الأواخر - خ) تكلم فيه على عشائر العرب في نجد والحجاز واليمن والعراق والجزيرة، ولغته أقرب إلى العامية (1).
* (ابن لعبون) * (1205 - 1247 ه‍ = 1790 - 1831 م) محمد بن حمد بن محمد بن ناصر بن عثمان (الملقب لعبون) بن ناصر بن حمد بن إبراهيم بن حسين بن مدلج، المدلجي الوائلي النجدي: من كبار شعراء النبط (الزجل) ولد في (ثادق) من بلاد نجد وحفظ بها القرآن وتعلم الكتابة، وكان خطه فائقا. ونظم الشعر في صغره. ومال إلى اللهو والبطالة. ورحل إلى (الزبير) في العراق، فاشتهر بمهاجاته لبعض معاصريه. ثم قصد (الكويت) فمات فيها بالطاعون. قال خالد الفرج: وله الألحان اللعبونية، لا يزال يغنى بها في ساحل الخليج الفارسي، وأسلوبه مزيج من لهجة أهل نجد ولهجة أهل الساحل فصار مقبولا عند الطرفين، كما أن تضلعه بالأدب العربي جعله يستعمل أنواعا من البديع في نظمه. وورد في أواخر شعره ذكر الشيب وأنه بلغ ستا وأربعين سنة (؟) وعاش بعد أبيه (1).
* (محمد الأصرم) * (1283 - 1343 ه‍ = 1866 - 1925 م) محمد بن حمدة ابن الوزير الشيخ محمد الأصرم: فاضل، من أهل تونس.
تعلم بها ثم في فرنسة. وتولى التعليم في بعض مدارس تونس، ثم عين رئيسا لإدارة الفلاحة العامة. وعاد إلى التدريس.
وشارك في تأسيس (الجمعية الخلدونية) ونشر مقالات في صحف تونس وغيرها.
وحضر بعض المؤتمرات العلمية في فرنسة.
له (المشروع الملكي في دولة حسين بن علي تركي - ط) و (ترجمة رحلة الحشايشي لدواخل إفريقية - ط) (2).
* (المكلاتي الأصغر) * (.. - 1156 ه‍ =.. - 1743 م) محمد بن حمدون، أبو عبد الله المكلاتي: أديب، ينعت بالأصغر تمييزا له من محمد بن أحمد (المتوفى سنة 1041 ه‍). له (ذيل على ذيل تقييدات الفشتالي - خ) في الرباط (487 د) وهو قصيدة من بحر قصيدة المكلاتي الأكبر وقافيتها. توفي بفاس (3).
* (النشار) * (.. - بعد 1310 ه‍ =.. - بعد 1892 م) محمد حمدي النشار: أديب مصري، له نظم. دمياطي المولد. سكن الإسكندرية، وكان (سكرتير) محكمتها الأهلية.
له (المرأة في الاسلام والحجاب والسفور - ط) و (ثمرات الأفكار - ط) الأول من ديوان نظمه (1).
* (الشويعر) * (.. -.. =.. -..) محمد بن حمران بن الحارث بن معاوية، من بني جعفي، من سعد العشيرة:
شاعر جاهلي. ممن سمي (محمدا) قبل الاسلام، قال الزبيدي: وهم سبعة.
له خبر مع امرئ القيس الكندي، يدل على أنه من معاصريه. وهو الذي لقبه بالشويعر. وهو ابن أخي (الأشعر) مرثد بن أبي حمران الحارث. قال الآمدي وله في كتاب (بني جعفي) أشعار جياد (2).
* (الفناري) * (751 - 834 ه‍ = 1350 - 1431 م) محمد بن حمزة بن محمد، شمس الدين الفناري (أو الفنرى) الرومي:
عالم بالمنطق والأصول. ولي قضاء بروسة.
وارتفع قدره عند السلطان (بايزيد خان) وحج مرتين، زار في الأولى مصر (سنة 822) واجتمع بعلمائها، والثانية (سنة 833) شكرا لله على إعادة بصره إليه، وكان قد أشرف على العمى، أو عمي، وشفي. ومات بعد عودته من الحج. قال السيوطي: كان يعاب بنحلة ابن العربي وبإقراء الفصوص. من كتبه (شرح إيساغوجي - ط) في المنطق، و (عويصات الأفكار - خ) رسالة في العلوم العقلية، و (فصول البدائع في أصول الشرائع - ط) و (أنموذج العلوم) و (شرح الفرائض السراجية - خ) و (تفسير الفاتحة - ط) (1).
* (ابن زهرة) * (.. - 921 ه‍ =.. - 1515 م) محمد بن حمزة، تاج الدين ابن زهرة الحسيني: نقيب حلب. نسب إليه كتاب (غاية الاختصار في أخبار البيوتات العلوية المحفوظة من الغبار - ط) وتبين أنه مدسوس عليه (2).
* (محمد الملا) * (1243 - 1322 ه‍ = 1827 - 1904 م) محمد بن حمزة بن حسين بن نور علي التستري الأهوازي الحلي، المعروف بالملا: شاعر، من أهل الحلة. تكثر في شعره المقطعات المستملحة. أصله من تستر. ذهب بصره قبل اكتهاله، فاشتغل بالتعليم. له (ديوان شعر - خ) في خمس مجلدات، بعضه بخطه (3).
* (محمد جعيط) * (1268 - 1337 ه‍ = 1852 - 1918 م) محمد بن حمودة بن أحمد بن عثمان جعيط، أبو عبد الله: مفتي تونس، من فقهاء المالكية. ولي الافتاء سنة 1331 ه‍، واستمر إلى أن توفي. من كتبه (حاشية على التنقيح - ط) فقه، في مجلدين، وتأليف في (تراجم علماء تونس) وله نظم في (ديوان) معظمه مدائح نبوية (4).
* (ابن حموية) * (449 - 530 ه‍ = 1057 - 1135 م) محمد بن حموية بن محمد بن حموية الجويني، أبو عبد الله: شيخ الصوفية في خراسان. قرأ الفقه والأصولين على إمام الحرمين، ثم انقطع إلى العبادة.
وكان الملوك يزورونه، ولا يغشى أبوابهم ولا يقبل صلاتهم ولا يأكل من الأوقاف، له قطعة أرض يزرعها خادم له. وصنف (لطائف الأذهان في تفسير القرآن) و (سلوة الطالبين في سير سيد المرسلين) و (أربعين حديثا) وكتابا في (علم الصوفية) وغير ذلك (1).
محمد بن حميد = محمد بن عبد الله 1295.
* (محمد بن حميد) * (.. - 214 ه‍ =.. - 829 م) محمد بن حميد الطاهري الطوسي:
وال، من قواد جيش المأمون العباسي.
ولاه قتال (زريق) و (بابك الخرمي) الثائرين (سنة 211 ه‍) واستعمله على الموصل، فقاتل زريقا حتى استسلم فسيره إلى المأمون، واستخلف على الموصل محمد بن السيد بن أنس، وسار إلى أذربيجان فأخرج منها المتغلبين عليها، وتوجه إلى بابك الخرمي، فقاتله. وكمن له جماعة من أصحاب بابك، فخرجوا عليه، فصمد لهم، فضربوا فرسه بمزراق فسقط إلى الأرض، فأكبوا عليه فقتلوه.
وكان شجاعا ممدوحا جوادا، رثاه الشعراء وأكثروا، وعظم مقتله على المأمون (2).
* (محمد بن حميد) * (.. - 248 ه‍ =.. - 862 م) محمد بن حميد بن حيان التميمي الرازي، أبو عبد الله: حافظ للحديث.
من أهل الري. زار بغداد، وأخذ عنه كثير من الأئمة كابن حنبل وابن ماجة والترمذي، وكذبه آخرون (1).
* (النيربي) * (1252 - 1321 ه‍ = 1835 - 1903 م) محمد حميدة بن عبد المجيد النيربي، ويقال له الشيخ (حمدو) الناصر الأصم:
شاعر حلبي، له نظم في (ديوان) و (تخميس البردة - ط) نسبته إلى باب النيرب، من أحياء حلب. ووفاته في كفر تخاريم (من أعمالها) قال صاحب أعلام النبلاء: كان أصم، فاصطنع له مصاصة متصلة بما سورة معدنية وفي آخرها فنجان مثقوب، فمن أراد أن يكلمه وضع الفنجان على فمه، والمصاصة في أذن الأصم، فيسمع بسهولة (2).
* (محمد بن حمير) * (.. - 651 ه‍ =.. - 1253 م) محمد بن حمير، جمال الدين:
شاعر اليمن في عصره. لزم الملك المظفر (صاحب اليمن) حتى كان شاعره، وله فيه أماديح. ومات في زبيد. أشار بروكلمن إلى (قصيدتين) مخطوطتين من نظمه و (رسالة - خ) من إنشائه، يعتذر بها إلى ابن معيبد (3).
محمد الحنفي = محمد بن حسن 847 محمد ابن الحنفية = محمد بن علي 81 * (ابن حوقل) * (.. - بعد 367 ه‍ =.. - بعد 977 م) محمد بن حوقل البغدادي الموصلي، أبو القاسم: رحالة، من علماء البلدان.
كان تاجرا. رحل من بغداد سنة 331 ه‍، ودخل المغرب وصقلية، وجاب بلاد الأندلس وغيرها. ويقال: كان عينا للفاطميين. له (المسالك والممالك - ط) (1).
* (نعير) * (.. - 808 ه‍ =.. - 1406 م) محمد بن حيار بن مهنا بن عيسى بن مهنا بن مانع بن حديثة، شمس الدين، المعروف بنعير: أمير آل فضل بالشام.
ولي الامرة بعد أبيه (سنة 777 ه‍) وكان شجاعا جوادا مهيبا، إلا أنه كثير الغدر والفساد. له أخبار مع الملك الظاهر (برقوق) وزار القاهرة مع يلبغا الناصري.
وكانت إقامته في سلمية (بسورية) وخدعه الظاهر، ثم تخلى عنه، فجرت بينه وبين الأمير (جكم) وقعة كسر فيها نعير، وجئ به إلى حلب فقتل فيها، وقد نيف على السبعين. وبموته انكسرت شوكة آل مهنا (2).
* (محمد حياة) * (.. - 1163 ه‍ =.. - 1750 م) محمد حياة بن إبراهيم السندي المدني:
عالم بالحديث. مولده في السند، وإقامته ووفاته في المدينة المنورة. له (شرح الترغيب والترهيب للمنذري) و (مقدمة في العقائد - خ) و (تحفة المحبين - خ) في شرح الأربعين النووية، و (شرح الحكم العطائية - خ) وغير ذلك (3).
* (محمد بن حيدر) * (.. - 517 ه‍ =.. - 1123 م) محمد بن حيدر البغدادي، أبو طاهر فخر الدين: شاعر رقيق، أورد ابن شاكر نموذجا حسنا من شعره. وكان من بلغاء الكتاب. له (قانون البلاغة - ط) (1).
* (الكفوي) * (.. - 1053 ه‍ =.. - 1643 م) محمد بن حيدر، أبو الفيض الكفوي: متأدب، من علماء الدولة العثمانية. من أهل (كفه) بالتخفيف.
رأيت من كتبه (حدائق الأخيار في حقائق الاخبار - خ) في مكتبة آقحصار (الرقم 240) وهو حكم وأمثال وأشعار بالعربية والتركية، والأولى أغلب، أوله:
الحمد لله الذي عين الأعيان وكون الأكوان الخ. وذكره إسماعيل الباباني وأرخ وفاته (1053) قلت: وفي المتأدبين بالعربية من الترك (كفوي) آخر، أو لعلهما واحد؟ ذكره سركيس باسم (محمد بن حميد) وسمى من كتبه (حاشية - ط) على اللاري على شرح قاضيمير، في الحكمة، و (شرح البناء - ط) في الصرف. ولم يذكر وفاته. إلا أن مؤرخ الترك محمد طاهر، أتى بترجمة طويلة لمحمد بن (حميد) الكفوي وقال إنه مصنف (حدائق الأخيار) و (شرح البناء) وعدة كتب في الفقه والعقائد منها ما هو مخطوط، وزد أنه كان في المدينة المنورة وتولى القضاء بالقدس الشريف وتوفي بها سنة (1168)؟ (2).
* (العاملي) * (.. - بعد 1139 ه‍ =.. - بعد 1727 م) محمد بن حيدر بن علي الموسوي
العاملي: شاعر، من أهل جبل عامل، بلبنان، أقام بمكة. له (ديوان شعر - خ) 46 صفحة، في مكتبة عارف حكمت (126 أدب) (1).
* (النعمي) * (.. - 1351 ه‍ =.. - 1932 م) محمد بن حيدر النعمي التهامي الحسني:
مؤرخ، من قضاة الزيدية باليمن. ولي القضاء بالحديدة في عهد محمد بن علي الإدريسي، ثم ولاه الامام يحيى حميد الدين قضاء اللحية. ونشبت فتنة في (جازان) وما جاورها، فاتهم بالاشتراك فيها، فقتل في مدينة صبيا. له (الجواهر اللطاف في أشراف صبيا والمخلاف - خ) في المكتبة العقيلية بجيزان ترجم به لاشراف المخلاف السليماني (2).
* (محمد بن خازم) * (113 - 195 ه‍ = 731 - 810 م) محمد بن خازم التميمي السعدي، مولاهم، أبو معاوية: حافظ للحديث.
من أهل الكوفة. عمي صغيرا، وروى الحديث وأقرأه، قال ابن المديني: كتبنا عن أبي معاوية ألفا وخمسمائة حديث.
وكان مرجئا (3).
* (ابن أبي معيط) * (.. - بعد 101 ه‍ =.. - بعد 720 م) محمد بن خالد بن الوليد بن عقبة، ابن أبي معيط: شاعر أموي كان يتهم في عقيدته. أبوه (خالد) أخو عثمان بن عفان لامه. من شعره أبيات في رثاء عمر بن عبد العزيز (1).
* (الشلبي) * (1281 - 1344 ه‍ = 1864 - 1926 م) محمد بن خالد الشلبي: فاضل، من أهل حمص (في سورية) له نظم واشتغال بالموسيقى. كان يعلم العربية والموسيقى في ثلاث مدارس بحمص. وأصدر عددين من جريدة سماها (التنبيه) سنة 1330 ه‍، وعطلتها الحكومة. وقصد الحجاز للحج ولحضور مؤتمر الخلافة بمكة، فتوفي هنالك. له (المرشد الكامل إلى الاخلاق والفضائل - خ) و (مجموعة أغاني تهذيبية وطنية - ط) و (سورية بعد الحرب الكبرى - خ) لم يتمه، و (الصارخ المعلوم - ط) قصة، وروايات (حرب البسوس) و (ربيعة بن زيد المكدم) و (سليم وسلمى) و (نجم الصباح) و (عنترة العبسي) و (وفود العرب على كسرى) و (فظائع الترك) وكلها تمثيلية لم تطبع (2).
* (محمد الخالد) * (1287 - 1364 ه‍ = 1870 - 1945 م) محمد بن خالد الأنصاري الحمصي:
موسيقي فاضل، له نظم حسن. مولده ووفاته بحمص. تفقه وتأدب. وسكن دمشق فتتلمذ لابي خليل القباني. ونظم كثيرا من الموشحات ولحنها على الطريقة الأندلسية، ونصب شيخا للمولوية مدة قصيرة، واعتزلها. له (ديوان) في عدة أجزاء، و (نظم نور الايضاح) في فقه الحنفية، و (شرح الأشباه والنظائر - خ) في فروع الحنفية، وكتاب في (الخيل) (3).
* (حسنين) * (.. - 1371 ه‍ =.. - 1952 م) محمد خالد حسنين (باشا): فاضل مصري، من رجال التربية. تدرج في مناصب متعددة إلى أن كان كبير مفتشي العلوم والآداب بالجامعة الأزهرية، ومن أعضاء المجلس الأعلى للأزهر. وناصر حركة (الكشافة) بمصر، فاختير وكيلا لجمعية الكشافة الأهلية المصرية. وتوفي بالقاهرة. له كتب، منها (المثلثات المستوية - ط) جزآن، و (التجديد في الأزهر - ط) (1).
* (ابن عنقاء) * (.. - نحو 1054 ه‍ =.. - نحو 1644 م) محمد الخالص بن عنقاء الحسيني المكي: أديب نحوي فقيه. كان شيخ الشافعية في اليمن، زمن المؤيد محمد بن القاسم (1054) له تصانيف، منها (غرر الدرر - خ) في طوبقبو، شرح لمنظومة العمريطي في النحو، و (النشر الوردي في ملك بني عثمان والمهدي) و (الألواح في مستقر الأرواح) (2).
* (ابن خزرج) * (.. - 654 ه‍ =.. - 1256 م) محمد بن خزرج بن ضحاك بن خزرج، أبو السرايا الأنصاري الخزرجي:
كاتب، من الفضلاء. دمشقي. توفي بتل باشر. قال الصفدي: كتب بخطه (الاستيعاب) لابن عبد البر، نسخة عظيمة، وهي وقف بتربة الأشرف بدمشق (1).
* (ابن خزرون) * (.. - 458 ه‍ =.. - 1066 م) محمد بن خزرون بن عبدون الزناتي، أبو عبد الله، عماد الدولة: صاحب شذونة Sidonia وأركش Arcos من ملوك الطوائف في الأندلس. بربري الأصل. كان مع أخيه (عبدون) حين أنشأ إمارته في هاتين المدينتين. وتلقى هو وأخوه ودعوة من المعتضد ابن عباد لزيارته في إشبيلية، فذهب أخوه (سنة 445 ه‍) وسجنه ابن عباد ثم قتله (نحو 445 ه‍) وبقي محمد، فقام بأعباء الامارة. وكانت عصبيته في بني (يرنيان) من زناتة، وله إمارتهم. وجد المعتضد ابن عباد في طلبه، وبنى حصنا قريبا منه، شحنه بالخيل والرجال حتى منع ابن خزرون ورعاياه التصرف، فأراد ابن خزرون الانتقال بأهله وبعض عشيرته إلى بلد آخر من أعمال دولة (باديس بن حيوس) فأغار عليهم المعتضد، على مقربة من فحص شلب Silves فاستمات ابن خزرون ومن معه في الدفاع، وشعر بقوة خصمه، فأمر أحد غلمانه بقتل زوجته، فطعنها برمح وهي راكبة فسقطت، وأمر بقتل أخته كذلك، ثم تقدم فقاتل حتى قتل (2).
* (السابق) * (.. - 538 ه‍ =.. - 1144 م) محمد بن الخضر بن الحسن، أبو اليمن بن أبي المهزول التنوخي، المعروف بالسابق: شاعر، من أهل المعرة (بسورية) رحل إلى العراق وفارس، واشتهر. له (تحفة الندمان) في الأدب، صغير في عشرة كراريس (1).
* (ابن تيمية) * (542 - 622 ه‍ = 1148 - 1225 م) محمد بن الخضر بن محمد بن الخضر ابن علي ابن تيمية الحراني الحنبلي، أبو عبد الله، فخر الدين: مفسر، خطيب، واعظ. كان شيخ حران وخطيبها. مولده ووفاته فيها. من كتبه (التفسير الكبير) عدة مجلدات، و (تخليص المطلب في تلخيص المذهب) فقه، و (ترغيب القاصد) فقه، و (بلغة الساغب) فقه، و (شرح الهداية) و (ديوان الخطب الجمعية) (2).
* (الحكيم اللاذقي) * (.. - بعد 1290 ه‍ =.. - بعد 1873 م) محمد خضر بن عابدين بن عثمان بن محمد، شمس الدين ابن أبي السرور محمد، الشهير بالحكيم اللاذقي: نحوي له (حاشية على الأجرومية - خ) بخطه، في الأزهر، كتبها سنة 1290 (3).
* (الشنقيطي) * (.. - 1353 ه‍ =.. - 1935 م) محمد الخضر بن عبد الله بن أحمد ابن مايابي الجكني الشنقيطي: مفتي المالكية بالمدينة المنورة. ولد وتفقه في شنقيط، وهاجر إلى المدينة، فتولى الافتاء بها. وهو أخو محمد حبيب الله، المتقدمة ترجمته. له كتب، منها (استحالة المحبة بالذات - ط) في علم الكلام، و (مشتهى الخارف الجاني في رد زلقات التيجاني) (1).
* (محمد الخضر حسين) * (1293 - 1377 ه‍ = 1876 - 1958 م) محمد الخضر بن الحسين بن علي بن عمر الحسني التونسي: عالم إسلامي أديب باحث، يقول الشعر، من أعضاء المجمعين العربيين بدمشق والقاهرة، وممن تولوا مشيخة الأزهر. ولد في نفطة (من بلاد تونس) وانتقل إلى تونس مع أبيه (سنة 1306) وتخرج بجامع الزيتونة. ودرس فيه. وأنشأ مجلة (السعادة العظمى) سنة 1321 - 23 وولي قضاء بنزرت (1323) واستعفى وعاد إلى التدريس بالزيتونة (سنة 24) وعمل في لجنة تنظيم المكتبتين العبدلية والزيتونة. وزار الجزائر ثلاث مرات، ويقال: أصله منها. ورحل إلى دمشق (سنة 30) ومنها إلى الآستانة. وعاد إلى تونس (31) فكان من أعضاء (لجنة التاريخ التونسي) وانتقل إلى المشرق فاستقر في دمشق مدرسا في المدرسة السلطانية قبل الحرب العامة الأولى.
وانتدبته الحكومة العثمانية في خلال تلك الحرب للسفر إلى برلين، مع الشيخ عبد العزيز جاويش وآخرين، فنشر بعد عودته إلى دمشق سلسلة من أخبار رحلته، في جريدة (المقتبس) الدمشقية.
ولما احتل الفرنسيون سورية انتقل إلى القاهرة (1922)، وعمل مصححا في دار الكتب خمس سنوات. وتقدم لامتحان (العالمية) الأزهرية فنال شهادتها.
ودرس في الأزهر. وأنشأ جمعية الهداية الاسلامية وتولى رئاستها وتحرير مجلتها.
وترأس تحرير مجلة (نور الاسلام) الأزهرية، ومجلة (لواء الاسلام) ثم كان من (هيئة كبار العلماء) وعين شيخا للأزهر (أواخر 1371) واستقال (73) وتوفي بالقاهرة. ودفن بوصية منه في تربة صديقة أحمد تيمور (باشا). وكان هادئ الطبع وقورا، خص قسما كبيرا من وقته لمقاومة الاستعمار، وانتخب رئيسا لجبهة الدفاع عن شمال إفريقية.
في مصر. وله تآليف، منها (حياة اللغة العربية - ط) و (الخيال في الشعر العربي - ط) و (مناهج الشرف - ط) و (الدعوة إلى الاصلاح - ط) و (طائفة القاديانية - ط) و (مدارك الشريعة الاسلامية - ط) و (الحرية في الاسلام - ط) محاضرة، و (نقض كتاب الاسلام وأصول الحكم - ط) و (نقض كتاب في الشعر الجاهلي - ط) و (خواطر الحياة - ط) ديوان شعره، و (بلاغة القرآن - ط) و (محمد رسول الله - ط) و (السعادة العظمى - ط) و (تونس وجامع الزيتونة - ط) (1).
محمد الخضري = محمد بن عفيفي 1345 * (ابن خطير الدين) * (.. - 970 ه‍ =.. - 1562 م) محمد بن خطير الدين بن بايزيد العطار، أبو المؤيد: متصوف هندي.
ينعت بالغوث. له (الجواهر الخمس - ط) جزآن صغيران، في الحروف والأسماء (على اصطلاح المتصوفة) ألفه بكجرات سنة 956 (2).
* (ابن أبي الخطاب) * (.. - 170 ه‍ =.. - 876 م) محمد بن أبي الخطاب القرشي، أبو زيد: راوية عالم بالشعر. صنف (جمهرة أشعار العرب - ط) ولم أظفر بترجمته في كتب المتقدمين (3).
* (محمد بن خفاجة) * (.. - 257 ه‍ =.. - 871 م) محمد بن خفاجة بن سفيان: أمير صقلية، وابن أميرها. كان عونا لأبيه في غزواته، وخلفه بعد أن اغتيل سنة 255 ه‍، وأقره محمد بن أحمد ابن الأغلب.
كانت قاعدته بلرم. وكان الروم قد استولوا على مالطة وأصبحت حلقة وصل بين ممتلكاتهم في الشرق ومطامعهم في الغرب. فهاجمها محمد بأسطول قوي فاستولى عليها سنة 256 (وظلت في أيدي العرب بعده مئتين وعشرين عاما) وقاتلته أساطيل الروم، فظهر عليها. ولم تطل مدته، اغتاله ثلاثة من خدمه. ومدة إمارته سنتان: ولي في رجب، وقتل في رجب (1).
* (ابن خفيف) * (276 - 371 ه‍ = 890 - 982 م) محمد بن خفيف، أبو عبد الله الشيرازي: صوفي، شافعي. كان شيخ إقليم فارس. وهو من أولاد الأمراء تزهد وسافر في سياحات كثيرة، وصنف كتبا. من كلامه: (ليس شئ أضر بالمريد، من مسامحة النفس في ركوب الرخص) ولما أدركته الوفاة قيل له:
قل لا إله إلا الله. فحول وجهه إلى الجدار وقال: أفنيت كلي بكلك (2).
* (وكيع) * (.. - 306 ه‍ =.. - 918 م) محمد بن خلف بن حيان بن صدقة الضبي، أبو بكر، الملقب بوكيع: قاض، باحث، عالم بالتاريخ والبلدان. ولي القضاء بالأهواز، وتوفي ببغداد. له مصنفات، منها (أخبار القضاة وتواريخهم - ط) ثلاث مجلدات، يعرف بطبقات القضاة، و (الطريق) ويقال له (النواحي) في أخبار البلدان ومسالك الطرق، و (الشريف) على نمط (المعارف) لابن
قتيبة، و (الأنواء) و (عدد آي القرآن والاختلاف فيه) و (الرمي والنضال) و (المكاييل والموازين) (1).
* (ابن المرزبان المحولي) * (.. - 309 ه‍ =.. - 921 م) محمد بن خلف بن المرزبان بن بسام، أبو بكر المحولي: مؤرخ، مترجم، عالم بالأدب. نسبته إلى (المحول) وهي قرية غربي بغداد، كان يسكنها.
قال ياقوت: كان أحد التراجمة، ينقل الكتب الفارسية إلى العربية، له أكثر من خمسين منقولا من كتب الفرس.
وله تصانيف، منها (الحاوي في علوم القرآن) و (الحماسة) و (الشعراء) وكتاب (المتيمين) و (الشراب) و (الجلساء والندماء) و (النساء والغزل) و (ذم الثقلاء - خ) و (من غدر وخان) و (فضل الكلاب على كثير ممن لبس الثياب - ط) صغير، و (المنتخب من كتاب الهدايا - خ) وله شعر أورد الخطيب البغدادي قصيدة منه. ومن كتبه (من توفي عنها زوجها فأظهرت الغموم وباحت بالمكتوم - خ) في شستربتي (3493) وسماه (أحمد) خطأ، وأرخ وفاته سنة 310 (2).
* (ابن المرابط) * (.. - 485 ه‍ =.. - 1092 م) محمد بن خلف بن سعيد بن وهب، أبو عبد الله ابن المرابط: قاضي المرية (بالأندلس) ومفتيها وعالمها. له كتاب كبير في (شرح البخاري) قرئ عليه (3).
* (ابن علقمة) * (428 - 509 ه‍ = 1037 - 1116 م) محمد بن الخلف بن الحسن بن إسماعيل الصدفي، أبو عبد الله، المعروف بابن علقمة: مؤرخ أندلسي. من أهل بلنسية. ألف تاريخا في تغلب الروم عليها، سماه (البيان الواضح في الملم الفادح) نقله الناس في أيامه، وأخذ عنه ابن الابار في بعض كتبه (1).
* (ابن فتحون) * (.. - 520 ه‍ =.. - 1126 م) محمد بن خلف بن سليمان بن فتحون الأندلسي، أبو بكر: فاضل، نقاد، عارف بالتاريخ. من أهل أوريولة (Orihuela) من أعمال مرسية. له في الاستدراك على كتاب (الصحابة) لابن عبد البر، كتاب سماه (التذييل) في مجلدين كبيرين، وكتاب في أوهام (كتاب الصحابة) المذكور، وآخر في (إصلاح أوهام المعجم لابن قانع) توفي بمرسية (2).
* (الإلبيري) * (457 - 537 ه‍ = 1065 - 1142 م) محمد بن خلف بن موسى، أبو عبد الله الأنصاري الإلبيري: من علماء الكلام. أندلسي. أصله من إلبيرة (Elvira) سكن قرطبة. له (النكت والأمالي في النقض على الغزالي - خ) و (الانتصار في الرد على مذاهب أئمة الاخبار) و (البيان عن حقيقة الايمان) و (شرح مشكل ما وقع في الموطأ) (3).
* (الإشبيلي) * (512 - 585 ه‍ = 1118 - 1189 م) محمد بن خلف بن محمد بن عبد الله ابن صاف أبو بكر الإشبيلي: عالم باللغة والقراءات. أقرأ الناس نحو خمسين سنة.
له كتب، منها (شرح الاشعار الستة) و (شرح فصيح ثعلب) و (ألفات الوصل والقطع) و (مسائل في آيات من القرآن) (1).
* (الغزي) * (716 - 770 ه‍ = 1316 - 1369 م) محمد بن خلف بن كامل بن عطاء الله الغزي الدمشقي، شمس الدين: فقيه شافعي. مولده بغزة، ووفاته في دمشق.
له (ميدان الفرسان - خ) أربع مجلدات في الفقه (2).
* (ابن خلفة الأبي) * (.. - 827 ه‍ =.. - 1424 م) محمد بن خلفة بن عمر الأبي الوشتاني المالكي: عالم بالحديث، من أهل تونس.
نسبته إلى (أبة) من قراها. ولي قضاء الجزيرة، سنة 808 ه‍. له (إكمال إكمال المعلم، لفوائد كتاب مسلم - ط) سبعة أجزاء، في شرح صحيح مسلم، جمع فيه بين المازري وعياض والقرطبي والنووي، مع زيادات من كلام شيخه ابن عرفة، و (شرح المدونة) وغير ذلك، مات بتونس (3).
* (السنبسي) * (.. - 515 ه‍ =.. - 1121 م) محمد بن خليفة بن حسين، أبو عبد الله النميري السنبسي الأنباري: شاعر قائد.
أصله من (هيت) أقام بالحلة، عند سيف الدولة صدقة بن منصور، فكان شاعره وشاعر ابنه دبيس بن صدقة. قال ابن الدبيثي: قدم بغداد غير مرة وكتب الناس من شعره سنة 498 ه‍. نسبته إلى سنبس ابن معاوية، من طيى (1).
* (ابن خليفة) * (.. - نحو 1190 ه‍ =.. - نحو 1776 م) محمد بن خليفة العتبي العنزي الأسدي: من أمراء آل خليفة (أصحاب البحرين اليوم) كانت إقامته في الأفلاج (بنجد) وانتقل مع أبيه إلى الكويت.
ولما توفي أبوه تولى زعامة قومه، وناوأه أمراء البصرة بنو كعب (وكانوا من الشيعة) فرحل برجاله من الكويت، ونزل بأرض (الزبارة) من بر (قطر) بين القطيف وعمان، وهي على ساحل البحر مقابلة لجزيرة البحرين. واتفق أهلها على توليته إمارتها، فبنى فيها قلعة (مرير) سنة 1182 ه‍. واستمر إلى أن توفي فيها. وخلفه ابنه خليفة (2).
* (ابن خليفة) * (.. - 1307 ه‍ =.. - 1890 م) محمد بن خليفة بن سلمان بن أحمد، من آل خليفة أصحاب البحرين: من كبار أمرائهم. ولد ونشأ في بيت إمارتها، شجاعا حازما طموحا. وكانت الامارة لجده سلمان، وانتقلت إلى عبد الله (أخي سلمان) وأدرك صاحب الترجمة ضعفا في عبد الله، فثار عليه واستولى على الجزيرة سنة 1258 ه‍. ونشبت بينهما معارك انتهت بهزيمة عبد الله وخروجه من البحرين ووفاته بمسقط (سنة 1265) ثم تجددت الوقائع بينه وبين أبناء عبد الله، واتسع نطاقها إلى أن توسط بالصلح الامام فيصل ابن تركي (صاحب نجد) واستسلم أبناء عبد الله سنة 1280 فأكرمهم محمد بن خليفة. وكان قد عني بالاكثار من السفن الحربية الشراعية، فجاءه المستر (بيلي) قنصل الإنجليز في (أبي شهر) وما زال به حتى عقد معه اتفاقا على ألا يتخذ سفنا حربية، وأن يتعهد الإنجليز برد كل غارة بحرية عن (البحرين) وحدث أن اضطر محمد لدفع غارة بحرية قام بها أهل (قطر) للاستيلاء على البحرين، وخشي أن تضيع بلاده إذا لجأ إلى مخابرة القنصل في (أبي شهر) فركب البحر وأوقع بهم (أوائل سنة 1284) ولاحقهم إلى قطر، فاتخذ القنصل الإنجليزي ذلك ذريعة للتدخل بشئون البحرين، وعده نكثا للاتفاق، فأمر بارجة بحرية بريطانية بضرب البحرين، فهدمت إحدى قلاعها، وأحرق ثلاث سفن شراعية حربية كانت في مينائها، ونزل إلى البحرين فأعلن أن إمارة محمد قد سقطت لنكثه العهد، ونادى بأخ له، اسمه (علي ابن خليفة) أميرا، فتولى الامارة هذا (سنة 1285) وأقام محمد في (دارين) مدة جمع بها جيشا وهاجم البحرين فقتل أخاه عليا (سنة 1286) ودخلها ظافرا. ولم يكد يستقر حتى تآمر عليه خصومه القدماء، أبناء عبد الله، فاختطفوه واعتقلوه في قلعة (أبي ماهر) بالبحرين، ونادوا بأحدهم (محمد بن عبد الله) أميرا.
وجاءهم قنصل الإنجليز، من أبي شهر، على بارجة حربية، فخلع محمد بن عبد الله، واستشار أهل البحرين فيمن يولون إمارتهم، فاختاروا عيسى بن علي بن خليفة (ابن أخي صاحب الترجمة) وكان في قطر، فكتب إليه القنصل، فجاء، ونودي به أميرا. وبحث القنصل عن محمد بن خليفة، فأخرجه من محبسه، ونقله إلى (فلفلان) - كل ذلك سنة 1286 ه‍ - ثم حمل إلى بومبي سنة 1294 ومنها إلى عدن. وسعى ابنه (إبراهيم بن محمد) لدى السلطان عبد الحميد العثماني، فتوسطت الحكومة العثمانية لدى الإنجليز بإخلاء سبيله، فأطلق سنة 1305 واختار الإقامة في (مكة) فأقام إلى أن توفي فيها (1).
* (النبهاني) * (.. - 1369 ه‍ =.. - 1950 م) محمد بن خليفة بن حمد بن موسى النبهاني الطائي نسبا، المكي مولدا ومنشأ، المالكي مذهبا: مؤرخ جزيرة (البحرين) في العصر الحديث. كان من مدرسي الحرم المكي، كأبيه. وسافر إلى (البحرين) في أول عام 1332 ه‍، فأقام مدة قصيرة، جمع فيها ما تيسر له من تاريخها وسير أمرائها في كتاب سماه (النبذة اللطيفة في الحكام من آل خليفة) وسافر إلى بغداد، فأشير عليه أن يجعل كتابه عاما لجزيرة العرب، فأضاف إليه زيادات، وسماه (التحفة النبهانية في إمارات الجزيرة العربية) ونشر الجزء الأول منه، وهو خاص بالبحرين، سنة 1332 ه‍. وسافر إلى البصرة (سنة 33) وقد نشبت الحرب
العامة الأولى، فاعتقله الإنجليز، وسلبت منه كتبه وأوراقه، وفي جملتها مسودات تاريخه. وأفرج عنه (سنة 34) بشفاعة الشيخ عيسى بن علي من آل خليفة (المتقدمة ترجمته) ولم يؤذن له بمغادرة البصرة.
وعاد بعد انتهاء الحرب (سنة 37) إلى العمل في كتابه، فرتبه على نسق غير نسقه الأول، وزاد فيه كثيرا، وسماه (التحفة النبهانية في تاريخ الجزيرة العربية - ط) سنة 1342 ه‍، في ثلاثة أجزاء، يجمعها مجلد واحد. وفي آخر الثاني منها أسماء مؤلفات أخرى له، منها (مؤنس العزب، تذييل سبائك الذهب في أنساب العرب) و (قطف الأزهار في معرفة المعادن والأحجار) و (النخبة النبهانية، شرح المنظومة البيقونية) في مصطلح الحديث، و (التذكرة النبهانية) في أسماء بعض المخترعات والمكتشفات الحديثة، و (ثمرات الخرائط في رسم البسائط) وتوفي بالبصرة (1).
* (الحاضري) * (747 - 824 ه‍ = 1346 - 1421 م) محمد بن خليل بن هلال الحاضري الحلبي، أبو البقاء: قاض، من فقهاء الحنفية. ولي قضاء (سرمين) ثم قضاء الحنفية بحلب. وعرض له فالج، فاعتزل.
ومات بحلب. له شروح واختصارات في النحو والفقه، منها (شرح الفوائد الغياثية للإيجي - خ) في المعاني والبيان (2).
* (ابن القباقبي) * (778 - 849 ه‍ = 1376 - 1445 م) محمد بن خليل بن أبي بكر، المعروف بابن القباقبي، شمس الدين: عالم بالقراءات. ولد وتعلم في حلب. ورحل إلى القاهرة، ثم استوطن غزة. وانتقل إلى بيت المقدس فمات فيه، وقد كف بصره. له كتب، منها (إيضاح الرموز - خ) شرح به منظومته (مجمع السرور - خ) في مذاهب القراء الأربعة عشر، و (بديعية) عارض بها الصفي الحلي، و (تخميس البردة - خ) (1).
* (المقدسي) * (819 - 888 ه‍ = 1416 - 1483 م) محمد بن خليل بن يوسف المقدسي، أبو حامد: فاضل من فقهاء الشافعية. ولد ونشأ بالرملة. ورحل إلى القاهرة سنة 844 وتوفي بها. له عدة مصنفات. وكانت فيه غفلة (2).
* (البصروي) * (.. - نحو 889 ه‍ =.. - نحو 1484 م) محمد بن خليل بن محمد، أبو عبد الله، محب الدين ابن الإمام غرس الدين خليل، البصروي الدمشقي الشافعي:
فقيه، له علم بالنحو والعروض والفرائض، من أهل دمشق. من كتبه (شرح الخزرجية - خ) في العروض، رسالة رأيتها في (كتاب سراي) بمغنيسا (الرقم 8038) و (شرح القواعد الكبرى لابن هشام) في النحو، و (شرح النبذة الزكية في القواعد الأصلية للبرماوي) في الفقه (1).
* (العجلوني) * (1060 - 1148 ه‍ = 1650 - 1735 م) محمد بن خليل بن عبد الغني العجلوني الأصل الدمشقي الجعفري الأزهري:
فقيه، من علماء الشافعية المشتغلين بالحديث.
يعرف بالعجلوني الكبير، تمييزا له من ابنه العجلوني الصغير محمد بن محمد (1193) ولد في قرية (عين جنة) بعجلون، وسكن دمشق وتوفي بها. له (ثبت - خ) في دار الكتب (135 تيمور) ضمن مجموعة من صفحة 1: 34 ورسالة في (شرح معراج الغيطي - خ) في الظاهرية (الرقم 8133) (2).
* (ابن غلبون) * (.. - نحو 1150 ه‍ =.. - نحو 1737 م) محمد بن خليل غلبون الطرابلسي المصراتي، أبو عبد الله: مؤرخ. من أهل (مصراتة) بليبيا. تفقه في الأزهر.
وعاد إلى بلده، فدرس فيه التفسير والفقه والحديث. وكان عنيفا على أهل البدع، له معهم مناظرات. وصنف (التذكار فيمن ملك طرابلس، وما كان بها من الاخبار - ط) ويسمى (تاريخ طرابلس الغرب) جعله شرحا لقصيدة من نظم أحمد بن عبد الدائم الأنصاري الطرابلسي، أولها:
أرى زمنا قد جاء يقتنص المها بلا جارح، والأسد في فلواتها) (1) * (المرادي) * (1173 - 1206 ه‍ = 1760 - 1791 م) محمد خليل بن علي بن محمد بن محمد مراد الحسيني، أبو الفضل:
المؤرخ، مفتي الشام، ونقيب أشرافها.
بخاري الأصل. ولد ونشأ في دمشق.
وولي فتيا الحنفية سنة 1192 ه‍، ونقابة الاشراف سنة 1200 ووقع في سنة 1205 ما أوجب رحلته إلى حلب، فتوفي بها.
أشهر كتبه (سلك الدرر في أعيان القرن الثاني عشر - ط) أربعة أجزاء، وله (عرف البشام فيمن ولي فتوى دمشق الشام - خ) مبتدئا من أيام السلطان سليم، و (مطمح الواجد في ترجمة الوالد - خ) ترجم به والده، و (إتحاف الاخلاف بأوصاف الاسلاف) و (تحفة الدهر - خ) في تراجم معاصريه من أهل المدينة (1).
* (القاوقجي) * (1224 - 1305 ه‍ = 1809 - 1888 م) محمد بن خليل بن إبراهيم، أبو المحاسن القاوقجي: عالم بالحديث، فقيه حنفي باحث. من أهل طرابلس الشام. ولد وتلقى مبادئ العلوم فيها، ورحل إلى مصر سنة 1239 ه‍، فتفقه في الأزهر وأقام 27 سنة، وعاد إلى بلده.
ومات حاجا بمكة. كان مسند بلاد الشام في عصره، قال صاحب فهرس الفهارس:
وعلى أسانيده اليوم المدار في غالب بلاد مصر والشام والحجاز. له نحو 100 كتاب، منها (معدن اللآلي في الأسانيد العوالي - خ) وهو ثبت ذكر فيه مشايخه، و (ربيع الجنان في تفسير القرآن) و (رفع الأستار المسدلة في الأحاديث المسلسلة - خ) و (المقاصد السنية في آداب الصوفية) و (روح البيان في خواص النباتات والحيوان) و (اللؤلؤ المرصوع - ط) في الأحاديث الموضوعة، و (تنوير القلوب والابصار) في الحديث، و (دواوين خطب منبرية) و (رحلة) جمعت غرائب أسفاره في مصر والحجاز والشام، و (الذهب الابريز، شرح المعجم الوجيز للمرغني - ط) و (الجامع الفياح للكتب الثلاثة الصحاح) الموطأ والبخاري ومسلم، و (البهجة القدسية في الأنساب النبوية) و (كواكب الترصيف فيما للحنفية من التصنيف) و (لطائف الراغبين - خ) في أصول الحديث والكلام والدين، و (غنية الطالبين من أحكام الدين - ط) و (شوارق الأنوار - خ) و (سفينة النجاة ط) رسالة في الفقه، و (الاعتماد في الاعتقاد) و (تحفة الملوك في السير والسلوك). وكان خطيبا مفوها (1).
* (الهجرسي) * (.. - 1328 ه‍ =.. - 1910 م) محمد بن خليل، أبو الفتوح الهجرسي الشافعي الأزهري: فقيه مصري، من علماء الأزهر. كان من نزلاء الحرمين الشريفين، مدة. له كتب، منها (سلوان النائي في الفعل الواوي واليائي - ط) منظومة، و (القصر المشيد في التوحيد - ط) و (اليسرى للمحتاج للاسراء والمعراج - ط) و (الجوهر النفيس على صلوات ابن إدريس - ط) (2).
* (عبد الخالق) * (.. - 1369 ه‍ =.. - 1950 م) محمد خليل عبد الخالق: طبيب مصري، عالم بالجراثيم. تعلم بالقاهرة
ولندن. ودرس في مدرسة الطب بالقاهرة، ثم كان مديرا لمعهد (الأبحاث) فوكيلا لوزارة الصحة. وتوفي بالقاهرة. كتب نحو 250 بحثا نشرت في المجلات الطبية والعلمية، منها (الالتزام العلاجي - ط) رسالة، و (فضل محمد علي الكبير في إنشاء الإدارة الصحية الحديثة وتعليم الطب في مصر - ط). وجاهد في كفاح مرض (البلهارسيا) واكتشف نحو 30 (طفيليا) أطلق اسمه على نحو عشرة منها (1).
* (محمد بن خنبش) * (.. - 557 ه‍ =.. - 1162 م) محمد بن خنبش بن محمد بن هشام:
من أئمة عمان. عقد له بالإمامة يوم مات أبوه (سنة 510 ه‍) واستمر إلى أن توفي بنزوى (2).
* (محمد خورشيد) * (.. - 1265 ه‍ =.. - 1849 م) محمد خورشيد (باشا): قائد ألباني مستعرب. دخل مصر صغيرا، وتعلم في مدارسها المدنية ثم العسكرية. وكان في حملة محمد علي التي ذهبت إلى الحجاز، وله ذكر في أخبار الوقائع بنجد. وعين محافظا لمكة، فوكيلا للجهادية بمصر.
وانتدبه محمد علي لقتال أهل (عسير) ثم (بني حرب) و (جهينة) بين مكة والمدينة. وأحضر إلى مصر عددا من الخيول العربية، فكان سببا لكثرتها فيها.
وعين مديرا للدقهلية. وتوفي بالمنصورة (1).
* (ابن خير) * (502 - 575 ه‍ = 1109 - 1179 م) محمد بن خير بن عمر بن خليفة اللمتوني الأموي الإشبيلي، أبو بكر:
مقرئ، من حفاظ الحديث، لغوي أديب. من أهل إشبيلية (Seville) يقال له (الأموي) بفتح الهمزة والميم، نسبة إلى (أمة) وهي جبل بالمغرب. بقي من تصنيفه (فهرسة ما رواه عن شيوخه - ط) قال ابن ناصر الدين: بيعت كتبه لصحتها بأغلى الأثمان، ولم يكن له نظير في الاتقان.
ووصف الكتاني (في فهرس الفهارس) نسخة من صحيح مسلم، لا تزال محفوظة بفاس، كانت من كتب ابن خير، وقد كتب على هامشها كثيرا من الفوائد في شرح الغريب من ألفاظه، وتفسير بعض معانيه (2).
* (أبو الخير الطباع) * (1298 - 1329 ه‍ = 1880 - 1911 م) محمد خير، أبو الحسن، المعروف بأبي الخير الطباع: مرب أديب. من أهل دمشق، مولدا ووفاة. أنشأ بها (المدرسة الوطنية) وكان الناس في أشد الحاجة إلى مثلها، فنمت في أيامه نموا سريعا، وسميت بعد وفاته (الكلية العلمية الوطنية) ولا تزال إلى اليوم في طليعة المدارس الثانوية الأهلية.
وله نظم جمع في (ديوان أبي الحسن - ط) و (فتح العلام - ط) رسالة في الانتصار للكمال ابن الهمام، و (رسالة - خ) انتقد بها شرح ديوان أبي تمام لمحيي الدين الخياط، و (أرجوزة في النحو - ط) و (أرجوزة في الصرف - ط) و (المحاورات المدرسية - ط) و (مقامة خيالية - ط) في المفاضلة بين الشريف الرضي والمتنبي، و (عقد اللآل في الحكم والأمثال - ط) (1).
* (النجم الرملي) * (1066 - 1113 ه‍ = 1656 - 1701 م) محمد بن خير الدين بن أحمد بن علي الأيوبي العليمي الفاروقي، نجم الدين الرملي: فقيه حنفي. من أهل (الرملة) بفلسطين. ووفاته فيها. له كتب، منها (نزهة النواظر - ط) في شرح الأشباه
والنظائر لابن نجيم، و (اللآلي الدرية في الفوائد الخيرية) وهو تجريد حاشية والده على جامع الفصولين، و (نتائج الأفكار على منح الغفار) في الفروع (1).
* (ابن دانيال) * (647 - 710 ه‍ = 1250 - 1310 م) محمد بن دانيال بن يوسف الخزاعي الموصلي، شمس الدين: طبيب رمدي (كحال) من الشعراء. أصله من الموصل، ومولده بها. نشأ وتوفي في القاهرة.
وكانت له دكان كحل في داخل باب الفتوح. له كتب، منها (طيف الخيال - خ) في معرفة خيال الظل، وأرجوزة سماها (عقود النظام فيمن ولي مصر من الحكام) شرحها وترجم لمن اشتملت عليهم، ابن حجر العسقلاني في كتابه (رفع الإصر - ط). وشعره رقيق.
كان صاحب نكت ونوادر ومجون، نعته صاحب عقود الجمان بالحكيم الأديب الخليع. له (ديوان شعر - خ) في المجموع 4880 في خزانة أيا صوفيا (2).
* (ابن الجراح) * (243 - 296 ه‍ = 857 - 909 م) محمد بن داود بن الجراح، أبو عبد الله: أديب، من علماء الكتاب. من أهل بغداد. وهو عم (علي بن عيسى) الوزير. كان صديقا لعبد الله بن المعتز، ووزر له يوم خلافته، فلما قامت الفتنة اختفى. ثم ظهر، فأشار أبو الحسن ابن الفرات، بقتله، فقتل ببغداد. له كتب، منها (الورقة - ط) في أخبار الشعراء، و (الشعر والشعراء) وكتاب (الوزراء) وكتاب (من سمي عمرا من الشعراء في الجاهلية والإسلام - خ) حققه وهيأه للطبع المستشرق كرنكو (1).
* (الظاهري) * (255 - 297 ه‍ = 869 - 910 م) محمد بن داود بن علي بن خلف الظاهري، أبو بكر: أديب، مناظر، شاعر، قال الصفدي: الإمام ابن الإمام، من أذكياء العالم. أصله من أصبهان. ولد وعاش ببغداد، وتوفي بها مقتولا. كان يلقب بعصفور الشوك لنحافته وصفرة لونه. له كتب، منها (الزهرة - ط) الأول منه، في الأدب، و (أوراق من ديوانه - ط) و (الوصول إلى معرفة الأصول) و (الانتصار على محمد بن جرير و عبد الله بن شرشير وعيسى بن إبراهيم الضرير) و (اختلاف مسائل الصحابة). وهو ابن الإمام داود الظاهري الذي ينسب إليه المذهب الظاهري (2).
* (الصوفي) * (.. - 342 ه‍ =.. - 953 م) محمد بن داود بن سليمان بن جعفر الصوفي، أبو بكر: شيخ الصوفية في نيسابور. كان من حفاظ الحديث. له كتاب (الأبواب) وكتاب (الشيوخ) (3).
* (البازلي) * (845 - 925 ه‍ = 1441 - 1519 م) محمد بن داود بن محمد البازلي، أبو عبد الله، شمس الدين: فاضل، من الشافعية. كردي الأصل، من العمادية.
ولد في جزيرة ابن عمرو، وتعلم في أذربيجان، وأقام في حماة من سنة 895 إلى أن توفي. من كتبه (غاية المرام - ط) في رجال البخاري، و (تقدمة العاجل لذخيرة الآجل) و (حاشية على شرح جمع الجوامع للمحلي) (1).
* (العناني) * (.. - 1098 ه‍ =.. - 1687 م) محمد بن داود بن سليمان العناني، شمس الدين: فاضل مصري. كان نزيل
(الجنبلاطية) بالقاهرة. أخذ عن علي الحلبي (صاحب السيرة) وآخرين. له (الدرة الفريدة - خ) في شرح (البردة) اختصره من شرح محمد بن يوسف بن أبي اللطف المقدسي، و (إجازة إلى مفتي الشام صالح بن أحمد الغزي - خ) (1).
* (محمد بن دبيس) * (.. - بعد 540 ه‍ =.. - بعد 1145 م) محمد بن دبيس بن صدقة بن منصور الأسدي: من أمراء بني مزيد، في (الحلة). أقره السلطان مسعود بن محمد ابن ملكشاه السلجوقي على إمرتها، بعد مقتل أخيه (صدقة بن دبيس) سنة 532 ه‍، وجعل معه مهلهل ابن أبي العسكر، يدبره. واستقام الامر لمحمد في الحلة.
وعاد مهلهل إلى خدمة السلطان مسعود في بغداد، وفيها (علي بن دبيس) الأخ الثالث لمحمد وصدقة ابني دبيس. فأشار مهلهل على السلطان مسعود أن يحبس عليا بقلعة تكريت. وعلم علي بما يبيت له، فهرب في نفر قليل، ومضى إلى (بني أسد) وكانت منازلهم في البطائح، فجمعهم، وسار بهم إلى الحلة، فبرز إليه محمد (صاحب الترجمة) فهزمه علي وملك الحلة (سنة 540) وأغفل المؤرخون ذكر (محمد) بعد ذلك (2).
* (الآلوسي) * (1293 - 1357 ه‍ = 1876 - 1938 م) محمد درويش بن عبد العزيز الآلوسي:
فاضل عراقي. كان رئيسا لكتاب المحكمة الشرعية ببغداد. له (مجموعة - خ) نقل عنها العزاوي أكثر من مرة. و (الفوائد) و (المنحة) كلاهما في الوعظ والارشاد (1).
دري (باشا) (1257 - 1318 ه‍ = 1841 - 1900 م) محمد دري (باشا) ابن عبد الرحمن ابن أحمد: طبيب جراح، من علماء مصر. ولد وتعلم في القاهرة. ودخل مدرسة الطب سنة 1264 ه‍، وأرسل باريس سنة 1279 فأحرز شهادة الطب.
وعاد إلى مصر سنة 1286 فتقلب في مناصب التعليم والتطبيب، وأنشأ (المطبعة الدرية) لنشر تآليفه وغيرها. وعلت مكانته وبلغ رتبة (مير ميران) وصنف كتبا، منها (رسالة في الهيضة الوبائية - ط) و (بلوغ المرام في جراحة الأقسام - ط) أربعة أجزاء، و (جراحة الأنسجة - ط) ثلاثة أجزاء، و (التحفة الدرية - ط) في تراجم أسرة محمد علي، و (مختصر الأورام - ط) و (تذكار الطبيب - ط) و (الإسعافات الصحية في الأمراض الوبائية - ط) و (الجراحة العامة - ط) و (ترجمة علي باشا مبارك - ط) وفي مدرسة قصر العيني معرض لما استخرجه من الحصوات المثانية والنواسير والسراطين وما أشبهها. توفي بالقاهرة (1).
* (ابن الدقيقي) * (.. - 260 ه‍ =.. - 874 م) محمد - ويقال أحمد - ابن الدقيقي، أبو جعفر، وأبو نعامة: شاعر خبيث اللسان، استفرغ شعره في هجاء أهل العسكر. وله قصيدة سماها (السنية) مزدوجة، ذكر فيها جميع رؤساء الدولة في أيام (المتوكل العباسي) من أهل سامراء وبغداد، ورماهم بالقبائح. وشهد عليه قوم من أهل بغداد بالرفض فضربه مفلح (غلام موسى بن بغا) بالسياط حتى مات. وكان أبوه الدقيقي شاعرا أيضا (2).
* (ابن دلدار علي) * (1199 - 1284 ه‍ = 1785 - 1867 م) محمد بن دلدار علي بن محمد معين، النقوي الهندي: فقيه إمامي، من أهل لكهنوء (في الهند) كان يلقب (سلطان
العلماء) له كتب، منها (إحياء الاجتهاد - خ) في أصول الفقه، و (الإمامة) و (السيف الماسح - ط) في مسألة فقهية، و (الفوائد النصيرية) في الزكاة والخمس، و (ثمرة الخلافة) و (العجالة النافعة) في الكلام، و (حاشية على شرح السلم) منطق، و (السبع المثاني - خ) في النجف، قراآت (1).
* (الدمرداش) * (.. - 929 ه‍ =.. - 1523 م) محمد دمرداش المحمدي الخلوتي الجركسي، شمس الدين أبو عبد الله:
متصوف مصري، عرفه صاحب الكواكب بالمحدث، وسماه (دمرداش) من دون محمد. قيل: كان من مماليك الأشرف قايتباي. سافر إلى بلاد العجم وأقام مدة في تبريز. وعاد إلى القاهرة فاشتهر بالصلاح وأنشأ زاوية وغيطا عرفا باسمه إلى زمن قريب. وصنف (تحفة الطلاب - ط) رسالة في التصوف تعرف برسالة الدمرداش، و (القول الفريد في معرفة التوحيد - ط) و (مجمع الاسرار وكشف الاستار - خ) في شستربتي (2).
* (الدمنهوري) * (.. - 1288 ه‍ =.. - 1871 م) محمد الدمنهوري الحديني الشافعي:
عروضي، من علماء الأزهر، بمصر.
من كتبه (الارشاد الشافي - ط) ويعرف بالحاشية الكبرى، و (المختصر الشافي - ط) ويسمى الحاشية الصغرى، كلاهما في شرح (متن الكافي) للقناوي، في العروض، فرغ من تأليفهما سنة 1230 ه‍، و (لقط الجواهر السنية على الرسالة السمرقندية - ط) في البلاغة. نسبته إلى (الحدين) من قرى دمنهور (1).
* (ابن دمور) * (.. - 729 ه‍ =.. - 1329 م) محمد بن دمور بن مصطفى، ضياء الدين الحنفي الرومي: متفقه من العثمانيين.
كان نزيل الصالحية بدمشق، وتوفي بها. قال ابن حجر: كان له مسجد يؤم فيه في الصالحية وللناس فيه اعتقاد.
قلت: رأيت بخطه في الفاتيكان (1450 عربي) نسخة من تأليف له سماه (معاني القرآن) أنجزه في شعبان سنة 718 (2).
* (الإتليدي) * (.. - بعد 1100 ه‍ =.. - بعد 1689 م) محمد دياب الإتليدي: قصاص، من إقليم منية الخصيب بمصر. له (إعلام الناس بما وقع للبرامكة مع بني العباس - ط) (3).
* (محمد دياب) * (1269 - 1339 ه‍ = 1852 - 1921 م) محمد دياب (بك) ابن إسماعيل بن درويش الشافعي المنوفي: باحث، من رجال العلم والتعليم بمصر. ولد في منوف، وتعلم في الأزهر ودار العلوم. واختير معلما فمفتشا في ديوان المعارف. وكف بصره في آخر عمره وتوفي بالقاهرة. له تآليف، أكثرها مدرسي، منها (النخبة السنية في الأصول الحسابية - ط) جزآن، و (خلاصة تاريخ مصر القديم والحديث - ط) و (المسائل التطبيقية على الهندسة العادية - ط) و (تاريخ آداب اللغة العربية - ط) جزآن، و (تاريخ العرب في إسبانيا - ط) الجزء الأول، و (معجم الألفاظ الحديثة - ط) و (الانشاء النظري - ط)
و (قلائد الذهب في فصيح لغة العرب - ط) الأول منه. وشارك في تأليف كتب مدرسية، منها (الدروس النحوية - ط) و (دروس البلاغة - ط) و (قواعد اللغة العربية - ط) (1).
* (ذهني) * (1262 - 1329 ه‍ = 1846 - 1911 م) محمد ذهني بن محمد رشيد الرومي الاستامبولي: فقيه حنفي، أديب بالعربية، رومي (تركي) من أهل إستامبول. كان من أعضاء مجلس المعارف العثماني ومن المدرسين بالمكتب السلطاني. له كتب، منها (الألغاز الفقهية - ط) و (الحقائق - ط) في الحديث، و (مشاهير النساء في التاريخ - ط) مجلدان، و (نعمة الاسلام - ط) (2).
* (العماني) * (.. - نحو 228 ه‍ =.. - نحو 843 م) محمد بن ذؤيب بن محمد بن قدامة الحنظلي الدارمي، أبو العباس العماني:
راجز من بني تميم ثم من بني فقيم. من أهل الجزيرة. خرج إلى عمان وأقام فيها طويلا فنسب إليها. يقال: عاش 133 سنة. وهو من شعراء الدولة العباسية، له أخبار مع المهدي والرشيد. قال ابن منظور: كان شاعرا راجزا متوسطا ليس من نظراء الشعراء الذين شاهدهم في عصره، مثل أشجع وسلم ومروان، ولكنه كان لطيفا داهيا مقبولا، أفاد بشعره أموالا جليلة. وقال القفطي:
كان يوزن بالعجاج ورؤبة، بل كان أطبع منهما وكان من أقرانهما في السن والزمان (3).
* (ابن رائق) * (.. - 330 ه‍ =.. - 942 م) محمد بن رائق، أبو بكر: أمير، من الدهاة الشجعان. له شعر وأدب.
كان أبوه من مماليك المعتضد العباسي، وولي محمد شرطة بغداد للمقتدر سنة 317 ثم إمارة واسط والبصرة. وولاه الراضي إمرة الأمراء والخراج ببغداد (سنة 324) وأمر أن يخطب له على المنابر.
ثم قلده طريق الفرات وديار مضر التي هي حران والرها وما جاورهما وجند قنسرين والعواصم (سنة 326) قال الذهبي:
وردت أمور المملكة إليه. وظهر له تغير من الخليفة، فتوجه إلى الشام، وأظهر أنه ولاه عليها (سنة 328) فدخل دمشق وطرد عنها بدرا الإخشيدي، وزحف ليأخذ مصر، فقاتله محمد بن طغج الإخشيد، في العريش، فانهزم ابن رائق وعاد إلى دمشق، وتم الصلح بينهما على أن تكون الشام له ومصر للإخشيد، والحدود بينهما الرملة. وأقام نحو سنة، ورضي عنه المتقي، فعاد إلى بغداد وخلع عليه بإمرة الأمراء، ولم يكد يستقر حتى زحف (البريدي) من واسط على بغداد فقاتله المتقي وابن رائق، واستنجد المتقى بناصر الدولة (الحسن بن حمدان) فبعث إليه أخاه (سيف الدولة) ولقيه للمتقي وابن رائق بتكريت، وأخلص سيف الدولة للمتقي. ثم اجتمع ابن رائق بناصر الدولة، في الجانب الشرقي من دجلة، ولما أراد الانصراف شب به فرسه، فسقط، فصاح ناصر الدولة بغلمانه:
اقتلوه، فقتلوه. قال الصفدي: لم يتمكن أحد من الراضي تمكنه وهو الذي قطع يد ابن مقلة ولسانه (1).
* (راغب) * (1110 - 1176 ه‍ = 1698 - 1763 م) محمد راغب (باشا): سياسي عصامي تركي عالم بالعربية. مولده ووفاته في الآستانة. تدرج في مناصب الدولة من كاتب صغير إلى محاسب للخزينة إلى (مكتوبجي) للصدارة. وعين واليا بمصر سنة 1159 - 1161 ه‍ وفتك بالمماليك، ثم واليا بالرقة، فواليا بحلب (سنة 1168) فواليا بالشام وأميرا للحج (سنة 1170) وولي منصب (الصدارة العظمى) فبقي فيه ست سنوات وأشهرا، على عهد السلطانين عثمان الثالث ومصطفى الثالث، وتزوج بصالحة سلطان أخت السلطان مصطفى. وجمع مكتبة حافلة تعرف باسمه، ودفن إلى جوارها (بالآستانة) وفيها مؤلفاته. وهو مؤلف (سفينة الراغب ودفينة الطالب - ط) مجموعة أدب وأبحاث، بالعربية، يقال لها (سفينة العلوم). وله (منتخبات - خ) من شعر المتقدمين، وفيها بعض شعره، ورسالة في (العروض - خ) وكان ينظم الشعر باللغات الثلاث: العربية والتركية والفارسية، وله في كل منها (ديوان) وخلف آثارا عمرانية في حلب وغيرها (1).
* (الشيخ راغب الطباخ) * (1293 - 1370 ه‍ = 1877 - 1951 م) محمد راغب بن محمود بن هاشم الطباخ الحلبي: مؤرخ حلب، ومن كبار فضلائها. مولده ووفاته فيها. تعلم في إحدى مدارسها الابتدائية، ثم قرأ على علمائها، وحفظ كثيرا من المتون، فتأدب وتفقه. واشتغل بالتجارة. ثم أنشأ (المطبعة العلمية) سنة 1341 ه‍.
وكتب كثيرا في الصحف والمجلات، ولا سيما مجلة (المجمع العلمي العربي) وكان من أعضائه. ودرس في (الكلية
الشرعية) بحلب، ثم اختير مديرا لها.
أشهر كتبه (إعلام النبلاء بتاريخ حلب الشهباء - ط) سبعة مجلدات. وله (الأنوار الجلية في مختصر الاثبات الحلبية - ط) ختمه بإجازات مشايخه له وتراجم بعضهم، و (المطالب العلية في الدروس الدينية - ط) مدرسي، في ثلاثة أجزاء صغيرة، و (عظة الأبناء بتاريخ الأنبياء - ط) مختصر، و (رسالة في العروض - خ) و (ذو القرنين والسد - ط) و (الثقافة الاسلامية - ط) و (الروضيات - ط) جمع فيه ما تفرق من شعر أبي بكر الصنوبري، و (العقود الدرية - ط) وهو دواوين ثلاثة من شعراء حلب في القرن الحادي عشر، أولها (ديوان أحمد بن الحسين الجزري) مما جمعه صاحب الترجمة (1) * (محمد رأفت) * (.. - بعد 1315 ه‍ =.. - بعد 1897 م) محمد رأفت المصري: حقوقي.
له تآليف، منها (أصول القوانين - ط) و (الدرة اليتيمة في أركان الجريمة - ط) و (منهج الرضاء في آداب القضاء - ط) على شكل مقامة (2).
* (محمد بن رافع) * (.. - 245 ه‍ =.. - 859 م) محمد بن رافع بن أبي زيد القشيري بالولاء، أبو عبد الله، النيسابوري:
زاهد، من ثقات المحدثين. كان شيخ عصره في خراسان. روى عنه البخاري 17 حديثا ومسلم 362 حديثا (3).
* (ابن رافع السلامي) * (704 - 774 ه‍ = 1305 - 1372 م) محمد بن رافع بن هجرس بن محمد السلامي العميدي، أبو المعالي، تقي الدين:
مؤرخ، فقيه، من حفاظ الحديث.
حوراني الأصل. ولد في مصر، وانتقل به أبوه إلى دمشق سنة 714 ه‍. وتوفي والده، فأخذ يتردد بين مصر والشام، واستقر في دمشق سنة 739 وتوفي بها.
من تصانيفه (معجم) خرجه لنفسه، في أربع مجلدات، يشتمل على أكثر من ألف شيخ، و (ذيل على تاريخ بغداد لابن النجار) أربعة أجزاء، و (الوفيات - خ) جعله ذيلا لتاريخ البرزالي، من سنة 737 إلى 773 ه‍ (1).
* (زنبور) * (.. - نحو 195 ه‍ =.. - نحو 811 م) محمد بن رباح الملقب بزنبور بن أبي حماد: شاعر كاتب بغدادي من الموالي. كان منقطعا إلى آل نوبخت.
وله مهاجاة مع أبي نواس، بسببهم (2).
* (رستم حيدر) * (1306 - 1358 ه‍ = 1889 - 1940 م) محمد رستم بن علي حيدر: من رجال السياسة العربية في فجر عهدها الحديث. ولد ببعلبك، وتعلم بدمشق ثم بالمدرسة الملكية في الآستانة، وأتم دراسة في (السوربون) ومدرسة العلوم السياسية بباريس. وشارك في تأليف جمعية (العربية الفتاة) وعاد إلى سورية، فكان من مدرسي المدرسة السلطانية ببيروت ثم المدرسة الصلاحية بالقدس. وجمع دروسه فيهما، في كتب سماها (التاريخ القديم) و (تاريخ الاسلام والقرون الوسطى) و (فجر التاريخ الحديث) لم تطبع. وخرج من دمشق، متخفيا، مع
أشخاص آخرين، في أواخر الحرب العامة الأولى، فلحقوا بجيش (الأمير) فيصل بن الحسين. ثم عاد فدخلها مع الجيش الفاتح. وسافر إلى أوربا، فحضر مؤتمر (فرساي) مندوبا عن الحجاز، وأقام مدة في باريس. ولما ولي فيصل عرش العراق (سنة 1921) جعله (سكرتيرا) خاصا له ورئيسا للديوان الملكي، ثم كان وزيرا مفوضا بإيران، فوزيرا لمالية العراق، فرئيسا للديوان الملكي (سنة 1934 م) في عهد الملك غازي بن فيصل.
وحدث (انقلاب) بكر صدقي في العراق، فانصرف إلى بعلبك، مكرها. وعاد إلى بغداد (سنة 1937) فكان من أعضاء مجلس النواب، فوزيرا للمالية. وبينما هو في مكتبه دخل عليه (ضابط بوليس) معزول، اسمه حسين فوزي، وأطلق عليه الرصاص، فمات بعد يومين. وكان يجيد التركية والفرنسية والإنجليزية. وله بالفرنسية كتاب (محمد علي في سورية - ط) قدمه أطروحة إلى جامعة السوربون (1).
* (ابن رسول) * (1181 - 1246 ه‍ = 1767 - 1830 م) محمد بن رسول بن محمد بن محمد ابن رسول: ذكي الدين الشافعي الأشعري.
ولد في إحدى نواحي (السليمانية) وتوفي مطعونا شهيدا في قصبة صاد قبلاق. له (تعليق على تعليقات السيالكوتي في العقائد - ط) وفي نهايته ترجمة له (1).
* (محمد رشدي) * (.. - بعد 1330 ه‍ =.. - بعد 1912 م) محمد رشدي المصري: طبيب كان (حكيم باشي) بمحافظة مصر، ومفتش الصحة في مديريات أسوان والقليوبية والبحيرة. من كتبه (الإسعافات الطبية - ط) و (الإسعافات الطبية الجراحية والباطنية - ط) و (التدبير العام في الصحة والمرض - ط) و (تذكرة الجيب الطبية - ط) (2).
محمد الرشيد بأي = محمد بن حسين 1172 محمد بن الرشيد = محمد بن عبد الله 1315 * (الرافعي) * (.. - بعد 1316 ه‍ =.. - بعد 1898 م) محمد رشيد بن عبد اللطيف بن عبد القادر بن مصطفى بن عبد القادر العمري البيساري الرافعي الحنفي: فقيه أديب من أهل طرابلس الشام. له كتب، منها (نتائج الأفكار - خ) بخطه في الأزهرية، وهو تقريرات على حاشية ابن عابدين على شرح المنار، فرغ منها سنة 1306 و (شرح زاد الفقير - خ) بخطه أيضا وبالأزهرية، في فقه الحنفية، و (تخميس قصيدة لعبد الغني النابلسي - خ) مطلعها:
أرج الربى عبقت به الارجاء * أهدى الدواء إلي وهو الداء كتبت برسمه سنة 1316 في خزانة الشاويش ببيروت (1).
* (محمد رشيد الدنا) * (1274 - 1320 ه‍ = 1857 - 1902 م) محمد رشيد بن مصطفى بن سعيد الدنا: فاضل، من السابقين إلى العمل في الصحافة. مولده ووفاته في بيروت.
كان يجيد التركية والفرنسية. أصدر جريدة (بيروت) سنة 1886 (1303 ه‍) وهو صاحب امتيازها الأول، قال الفيكونت دي طرازي: خدم بها الوطن وأبناءه على اختلاف مذاهبهم ومشاربهم، مدة ست عشرة سنة، بصدق اللهجة وإخلاص النية (2).
* (محمد العراقي) * (1272 - 1348 ه‍ = 1855 - 1929 م) محمد بن رشيد بن محمد بن إدريس الحسيني الكربلائي، أبو عبد الله، المعروف بالعراقي: قاض فاضل، من أهل فاس، مولدا ووفاة. أصله من المشرق. ولي قضاء طنجة سنة 1304 - 1309 ه‍، وقضاء محكمة السماط بفاس سنة 1326 - 1346 وألف كتبا، منها (أحكام مسجلة) أصدرها زمن ولايته القضاء، تقع في ستة مجلدات، و (شرح الهمزية) للبوصيري ورسالة في
(الإمامة الكبرى) و (الذهب الابريز في مجالس المولى عبد العزيز) (1).
* (محمد رشيد رضا) * (1282 - 1354 ه‍ = 1865 - 1935 م) محمد رشيد بن علي رضا بن محمد شمس الدين بن محمد بهاء الدين بن منلا علي خليفة القلموني، البغدادي الأصل، الحسيني النسب: صاحب مجلة (المنار) وأحد رجال الاصلاح الاسلامي. من الكتاب، العلماء بالحديث والأدب والتاريخ والتفسير. ولد ونشأ في القلمون (من أعمال طرابلس الشام) وتعلم فيها وفي طرابلس. وتنسك، ونظم الشعر في صباه، وكتب في بعض الصحف، ثم رحل إلى مصر سنة 1315 ه‍، فلازم الشيخ محمد عبده وتتلمذ له. وكان قد اتصل به قبل ذلك في بيروت. ثم أصدر مجلة (المنار) لبث آرائه في الاصلاح الديني والاجتماعي. وأصبح مرجع الفتيا، في التأليف بين الشريعة والأوضاع العصرية الجديدة. ولما أعلن الدستور العثماني (سنة 1326 ه‍) زار بلاد الشام، واعترضه في دمشق، وهو يخطب على منبر الجامع الأموي، أحد أعداء الاصلاح، فكانت فتنة، عاد على أثرها إلى مصر. وأنشأ مدرسة (الدعوة والارشاد) ثم قصد سورية في أيام الملك فيصل بن الحسين، وانتخب رئيسا للمؤتمر السوري، فيها.
وغادرها على أثر دخول الفرنسيين إليها (سنة 1920 م) فأقام في وطنه الثاني (مصر) مدة. ثم رحل إلى الهند والحجاز وأوربا. وعاد، فاستقر بمصر إلى أن توفي فجأة في (سيارة) كان راجعا بها من السويس إلى القاهرة. ودفن بالقاهرة.
أشهر آثاره مجلة (المنار) أصدر منها 34 مجلدا، و (تفسير القرآن الكريم - ط) اثنا عشر مجلدا منه، ولم يكمله، و (تاريخ الأستاذ الامام الشيخ محمد عبده - ط) ثلاثة مجلدات، و (نداء للجنس اللطيف - ط) و (الوحي المحمدي - ط) و (يسر الاسلام وأصول التشريع العام - ط) و (الخلافة - ط) و (الوهابيون والحجاز - ط) و (محاورات المصلح والمقلد - ط) و (ذكرى المولد النبوي - ط) و (شبهات النصارى وحجج الاسلام - ط). وللأمير شكيب أرسلان كتاب في سيرته سماه (السيد رشيد رضا أو إخاء أربعين سنة - ط) (1).
* (السعدي) * (.. - 1358 ه‍ =.. - 1939 م) محمد رشيد بن داود السعدي:
متأدب، له اشتغال في التاريخ، من أهل بغداد. صنف (غاية المراد في الخيل الجياد - ط) و (قرة العين في تاريخ الجزيرة والعراق والنهرين - ط) (2).
* (النحوي) * (.. - 1226 ه‍ =.. - 1811 م) محمد رضا بن أحمد بن حسن الحلي المعروف بالنحوي: أديب، من أهل الحلة (في العراق) له نظم كثير، جمع الخاقاني (صاحب شعراء الحلة) ما وجده منه في (ديوان - ط) وأورد أخبارا له مع فضلاء عصره. وله (مجموعة التخاميس - ط) توفي بالحلة ودفن بالنجف (1).
* (القومشهي) * (.. - 1306 ه‍ =.. - 1888 م) محمد رضا القومشهي: من المشتغلين بالحكمة. إيراني، من أهل طهران. كان مدرسا فيها، له (الاسفار الأربعة - ط) رسالة في المعقول، و (الاسفار الأربعة وتحقيقها - ط) زاد فيها على الأولى (2).
* (الخزاعي) * (1298 - 1331 ه‍ = 1881 - 1913 م) محمد رضا بن إدريس بن محمد بن جفال الخزاعي: شاعر عراقي. من أهل النجف، مولدا ووفاة. له مساجلات
مع بعض معاصريه. وفي مجلة لغة العرب نماذج من نظمه (1).
* (ابن العظيمي) * (1304 - 1334 ه‍ = 1886 - 1916 م) محمد رضا بن محمد علي العظيمي النجفي: واعظ قصاص. له كتب، منها (اللؤلؤ المرتب في اخبار البرامكة وآل المهلب - ط) (2).
* (رضا الحلي) * (1283 - 1346 ه‍ = 1886 - 1927 م) محمد رضا بن أبي القاسم بن فتح الله ابن أغا بزرك، أبو كمال الحلي: أديب عراقي، له شعر. ولد وتوفي بالحلة.
ودفن بالنجف. له (كنز الأفراح ومراح الأرواح - خ) أدب ونوادر، و (الحدائق الزاهرة - خ) مواعظ، و (نهاية الآمال في علم الرجال - خ) و (ديوان شعر - خ) (3).
* (رضا الأصفهاني) * (1287 - 1362 ه‍ = 1870 - 1943 م) محمد رضا بن محمد حسين بن محمد باقر الأصفهاني: باحث من فقهاء الامامية. من أهل النجف. له كتب، منها (نقض فلسفة داروين - ط) و (ديوان شعر) أورد الخاقاني، في (شعراء الغري) طائفة كبيرة منه (4).
* (كاشف الغطاء) * (1310 - 1366 ه‍ = 1893 - 1947 م) محمد رضا بن هادي بن عباس، من آل كاشف الغطاء: فاضل، من أهل النجف، له شعر. من كتبه المطبوعة (الشريف الرضي) في ترجمته، و (الغيب والشهادة) رسالة في الفرق بين الضاد والظاء، و (نقد الآراء المنطقية) وفي شعراء الغري للخاقاني، نماذج من شعره (1).
* (محمد رضا) * (.. - 1369 ه‍ =.. - 1950 م) محمد رضا: أمين مكتبة (الجامعة) بالقاهرة. وأحد المدرسين بمدرسة الجمعية الخيرية الاسلامية. توفي بالقاهرة. له كتب، منها (محمد، صلى الله عليه وسلم - ط) و (أبو بكر الصديق - ط) و (أبو حامد الغزالي، حياته ومصنفاته - ط) و (عثمان ابن عفان - ط) و (الفاروق عمر بن الخطاب - ط) و (التجارب - ط) في الاخلاق، و (كلمات في التربية - ط) رسالة، و (الحسن والحسين - ط) في سيرتهما، و (الإمام علي بن أبي طالب - ط) (2).
* (الياسين) * (1297 - 1370 ه‍ = 1880 - 1951 م) محمد رضا بن عبد الحسين، من آل ياسين: فقيه إمامي، من أهل الكاظمية في العراق. من كتبه (لغة الراغبين في فقه آل ياسين - ط) و (مناسك الحج - ط) و (ديوان شعر - خ) (3).
* (شمس الدين) * (.. - 1376 ه‍ =.. - 1957 م) محمد رضا بن زين الدين، من آل شمس الدين: فاضل إمامي عاملي من أهل البازورية في لبنان. من كتبه المطبوعة (العلويون في سورية) و (حديث الجامعة النجفية) و (حياة الامام الشهيد الأول) و (الزواج المقدس) و (فلسفة الصلاة) (1).
* (المظفر) * (1322 - 1384 ه‍ = 1904 - 1964 م) محمد رضا بن محمد بن عبد الله ابن أحمد، من آل المظفر: فقيه إمامي، من أهل النجف. له (أصول الفقه - ط) ثلاثة أجزاء، و (السقيفة - ط) و (عقائد الشيعة - ط) و (كتاب في المنطق - ط) جزآن منه. وفي شعراء الغري للخاقاني نماذج من شعره (2).
* (الشبيبي) * (1306 - 1385 ه‍ = 1889 - 1965 م) محمد رضا بن محمد جواد بن محمد بن شبيب بن إبراهيم بن صقر الشبيبي: أديب، شاعر، من أعضاء المجامع العلمية العربية في دمشق والقاهرة وبغداد. نسبته إلى جده شبيب (ابن صقر البطائحي، من بني أسد). ولد في النجف. وبها نشأ وتعلم. وبعد الحرب العامة الأولى سافر إلى الحجاز حاجا (أواخر 1337 ه‍) ومر بدمشق في عودته فأقام إلى 1339 (1920 م) وشارك في الثورة العراقية. وبعد تأسيس المملكة في العراق أقام ببغداد. وتولى وزارة المعارف مرات أولها سنة 1343 (1924 م) وانتخب رئيسا لمجلس النواب، ورئيسا لمجلس الأعيان (1937) وبعد ثورة 1958 في العراق انقطع لرياسة المجمع العلمي العراقي، ببغداد، إلى أن توفي.
له كتب منها (ديوان الشبيبي - ط) و (أصول ألفاظ اللهجة العراقية - ط) رسالة. و (التربية في الاسلام - ط) رسالة، و (مؤرخ العراق ابن الفوطي - ط) جزآن منه، و (رحلة في بادية السماوة - ط) و (تراثنا الفلسفي - ط)
بعد وفاته، و (أدب المغاربة والأندلسيين - ط) و (المأنوس من لغة القاموس - ط) رسالة (1).
* (الغراوي) * (1304 - 1385 ه‍ = 1887 - 1965 م) محمد رضا بن قاسم بن محمد الغراوي: أديب، من علماء الإمامية.
ولد في ميامين (قرية على طريق خراسان) واستقر في النجف. له أكثر من 50 كتابا، منها (البضاعة المزجاة - ط) ثلاثة أجزاء، و (سعادة الأنام - ط) و (لب اللباب في غريب اللغة والحديث والكتاب - ط) كبير. وفي شعراء الغري للخاقاني نماذج من شعره (1).
* (مدور) * (1311 - 1393 ه‍ = 1893 - 1973 م) محمد رضا بن محمد مدور، الدكتور: أستاذ الفلك بجامعة القاهرة، وأول عربي تولى منصب مدير مرصد حلوان. كما تولى رئاسة المجمع العلمي المصري. ونعاه هذا المجمع بوصفه (ألمع كوكب في سماء الفلك المصري) قام بمراجعة الترجمة العربية لكتب علمية مثل كتاب (الشمس - ط) للبروفسور جورج أبت، و (الفلك العام - ط) لسبنسر جونجر. وساعد في إنشاء قسم الفلك بكلية علوم القاهرة. أشهر أعماله مساهمته سنة (1930) في اكتشاف كوكب (بلوتو) أحد كواكب المجموعة الشمسية.
له (قصة الطقس - ط) وهو سوري الأصل، مولده ودراسته ووفاته في القاهرة (1).
* (ابن رضوان) * (.. - 657 ه‍ =.. - 1259 م) محمد بن رضوان بن محمد بن أحمد، أبو يحيى النميري الوادي آشي:
حاسب، لغوي، عالم بالأنساب. من أهل وادي آش (من بلاد الريف بالأندلس).
ولي قضاءها، ثم قضاء برشانة، وحمدت سيرته. وأقام مدة بغرناطة، ثم كان يختلف إليها. وتوفي في بلده. صنف كتبا، منها (شجرة في أنساب العرب) و (تقاييد منثور ومنظوم في علم النجوم) ورسالة في (الأسطرلاب الخطي والعمل به) وكتاب ضخم سماه (الاحتفال في استيفاء ما للخيل من الأحوال - خ) السفر الثاني منه، مجلد ضخم، في الاسكوريال (الرقم 902) اطلع عليه صاحب مجلة العرب وكتب عنه مطولا (1).
* (ابن الصلاحي) * (1140 - 1180 ه‍ = 1727 - 1766 م) محمد بن رضوان السيوطي، الشهير بابن الصلاحي: شاعر مصري. مولده ووفاته بأسيوط. أورد الجبرتي نماذج حسنة من شعره (1).
محمد رفعت (القارئ) = محمد بن محمود 1369 * (محمد رفعت) * (1304 - 1395 ه‍ = 1887 - 1975 م) محمد رفعت (باشا): مؤرخ مصري صعيدي. ولد بأسيوط، وتعلم بالقاهرة وتخرج بجامعة ليفربول. ودرس في الخديوية. ثم كان مستشارا فنيا لوزارة المعارف، فوزيرا لها. وكان من أعضاء المجمع اللغوي، مقررا للجنة التاريخ الحديث فيه. وتوفي بالقاهرة. له كتب منها (معالم تاريخ العصور الوسطى - ط) و (تاريخ أوربا الوسيط - ط) و (تاريخ مصر السياسي الحديث - ط) و (الأطلس التاريخي - ط) وله بالانكليزية (يقظة مصر الحديثة - ط) (2).
محمد بورقيبة = محمد بن علي 1346 محمد رمزي = محمد بن عثمان 1364
* (المرزوقي) * (.. - 1261 ه‍ =.. - 1845 م) محمد بن رمضان بن منصور المرزوقي الفيومي المالكي: فاضل، من المشتغلين بعلم الفلك. من أهل مكة. ولي بها إفتاء المالكية. له (نتيجة الميقات - خ) رسالة في الفلك صغيرة، منها نسخة البصرة، كتبها في ذي الحجة 1244 كما في العباسية، ومنظومة في (الصرف) (1).
محمد روحي الخالدي = روحي بن محمد 1331.
* (روحي فيصل) * (.. - 1390 ه‍ =.. - 1970 م) محمد روحي فيصل: أديب سوري، من أهل حمص، توفي قبل بلوغ الستين.
له كتب، منها (من النقد الفرنسي - ط) و (تحت المبضع - ط) في نقد بعض الشعراء من المعاصرين، و (مذهب في الشعر - ط) (2).
* (الكوثري) * (1296 - 1371 ه‍ = 1879 - 1952 م) محمد زاهد بن الحسن بن علي الكوثري: فقيه حنفي، جركسي الأصل، له اشتغال بالأدب والسير. ولد ونشأ في قرية من أعمال (دوزجة) بشرقي الآستانة، وتفقه في جامع (الفاتح) بالآستانة، ودرس فيه. وتولى رياسة مجلس التدريس. واضطهده (الاتحاديون) في خلال الحرب العامة الأولى، لمعارضته خطتهم في إحلال العلوم الحديثة محل العلوم الدينية، في أكثر حصص الدراسة.
ولما ولي (الكماليون) وجاهروا بالالحاد، أريد اعتقاله، فركب إحدى البواخر إلى الإسكندرية (سنة 1341 ه‍ = 1922 م) وتنقل زمنا بين مصر والشام، ثم استقر في القاهرة، موظفا في (دار المحفوظات) لترجمة ما فيها من الوثائق التركية إلى العربية. وتوفي بالقاهرة. وكان يجيد العربية والتركية والفارسية والجركسية، وفي نطقه بالعربية لكنة خفيفة. له تعليقات كثيرة على بعض المطبوعات في أيامه، في الفقه والحديث والرجال. وله تآليف، منها (تأنيب الخطيب على ما ساقه في ترجمة أبي حنيفة من الأكاذيب - ط) ويعني بالخطيب صاحب تاريخ بغداد، و (النكت الطريفة في التحدث عن ردود ابن أبي شيبة على أبي حنيفة - ط) و (الاستبصار في التحدث عن الجبر والاختيار - ط) ورسائل في تراجم (الامام زفر) و (أبي يوسف القاضي) و (محمد بن الحسن الشيباني) و (البدر العيني) و (الامامين الحسن بن زياد ومحمد بن شجاع) و (الطحاوي) كلها مطبوعة. وله نحو مئة مقالة جمعها السيد أحمد خيري في كتاب (مقالات الكوثري - ط) وتناوله بعض الفضلاء بالنقد، في كتاب (الكوثري وتعليقاته - ط) (1).
* (الزرقطوني) * (.. - 1373 ه‍ =.. - 1954 م) محمد الزرقطوني: من أعلام الشهداء
في ثورة المغرب الاستقلالية. وأول من بدأ باستخدام السلاح فيها. ولد ونشأ في الدار البيضاء. وعمل بالتجارة في قيسارية باب مراكش. وكان هادئا وديعا. ودخل في حزب الاستقلال قبل تعرض الفرنسيين لمحمد الخامس. فحضر خلايا الحزب السرية حيث تقرأ نشرته وتوجيهاته، ولما نفي محمد الخامس (سنة 1953) دعا الزرقطوني رفاقه إلى السلاح، وقادهم ونظمهم. وكانت أخبار مغامراته وهو يطوف بمدفعه الرشاش في أحياء الدار البيضاء، تشغل أسلاك البرق وتملا الإذاعات. وانتهى أمره بالقبض عليه، فامتص قرصا من السم وهو بين أيدي رجال البوليس. ومات قبل أن يعلموا شيئا من أسرار (المقاومة) التي كان من زعمائها. ويحتفل المغرب بذكراه وذكرى رفاقه من الشهداء، يوم وفاته (18 يونيه) من كل عام.
وأطلق اسمه على حديقة معروفة في الدار البيضاء (1).
* (الغلابي) * (.. - 298 ه‍ =.. - 910 م) محمد بن زكريا بن دينار مولى بني غلاب، أبو عبد الله، الغلابي: إخباري إمامي، من أهل البصرة. من كتبه (الأجواد) و (أخبار فاطمة ومنشأها ومولدها) وكتاب (صفين) (1).
* (أبو بكر الرازي) * (251 - 313 ه‍ = 865 - 925 م) محمد بن زكريا الرازي، أبو بكر:
فيلسوف، من الأئمة في صناعة الطب. من أهل الري. ولد وتعلم بها. وسافر إلى بغداد بعد سن الثلاثين. يسميه كتاب اللاتينية (رازيس) Rhazes. أولع بالموسيقى والغناء ونظم الشعر، في صغره. واشتغل بالسيمياء والكيمياء، ثم عكف على الطب والفلسفة في كبره، فنبغ واشتهر. وتولى تدبير مارستان الري، ثم رياسة أطباء البيمارستان المقتدري في بغداد. قال أحد معاصريه:
كان شيخا كبير الرأس، مسفطه.
وكان يجلس في مجلسه ودونه تلاميذه، ودونهم تلاميذهم، ودونهم تلاميذ أخر، فيجئ المريض فيذكر مرضه لأول من يلقاه، فإن كان عندهم علم وإلا تعداهم إلى غيرهم، فإن أصابوا وإلا تكلم الرازي في ذلك. وعمي في آخر عمره.
ومات ببغداد. وفي سنة وفاته خلاف، بين نيف و 290 و 320 ه‍. له تصانيف، سمى ابن أبي أصيبعة منها 232 كتابا ورسالة. منها (الحاوي - خ) في صناعة الطب، وهو أجل كتبه، ترجم إلى اللاتينية وطبع فيها، و (الطب المنصوري - خ) طبع باللاتينية، و (الفصول في الطب) ويسمى (المرشد - ط) نشر في مجلة معهد المخطوطات. و (الجدري والحصبة - ط) و (برء الساعة - ط) رسالة، و (الكافي - خ) و (الطب الملوكي - خ) و (مقالة في الحصى والكلى والمثانة - ط) و (الأقرباذين - خ) و (تقسيم العلل - خ) و (المدخل إلى الطب - خ) و (خواص الأشياء - خ) و (الفاخر في علم الطب - خ) و (الباه ومنافعه ومضاره ومداواته - خ) و (سر الصناعة - خ) طبعت ترجمته اللاتينية باسم (الاسرار) و (أسئلة من الطب - خ) و (تلخيص كتاب جالينوس في حيلة البرء - خ) و (منافع الأغذية ودفع مضارها - ط) وكتاب (الفقراء والمساكين - خ) و (جراب المجربات وخزانة الأطباء - خ) و (الخواص - خ) رسالة، و (مقالة في النقرس - خ) و (القولنج - خ) و (مجموع رسائل - ط) نشرته الجامعة المصرية، يشتمل على 11 رسالة، وكتاب (من لا يحضره الطبيب - خ) بالمدينة. وفي مكتبة Marciana بالبندقية، مجموعة من (رسائله) في الطب (رقم 157 = 107 = 41) لم يتسع وقتي لفحصها. وللدكتور داود الجلبي الموصلي كتاب (محمد بن زكريا الرازي - ط) (1).
* (أبو ضربة) * (.. - 723 ه‍ =.. - 1323 م) محمد بن زكرياء بن أحمد بن محمد اللحياني الحفصي، الملقب بأبي ضربة: من ملوك الدولة الحفصية في تونس. كان في عهد استقرار أبيه بتونس معتقلا فيها. ولما خرج أبوه (راجع ترجمته) نافضا يده من الخلافة، أخرج رجال الدولة صاحب
الترجمة فبايعوه (سنة 717 ه‍) ونشبت حروب طاحنة بينه وبين المتوكل الحفصي (أبي بكر بن يحيى) خرج أبو ضربة في خلالها من تونس، بعد تسعة أشهر ونصف من بيعة أهلها له. ثم استقر في تلمسان منهزما، ومات فيها (1).
* (ابن يحيى) * (.. - بعد 1348 ه‍ =.. - بعد 1930 م) محمد زكريا بن يحيى الهندي:
شيخ الحديث، بمدرسة مظاهر العلوم في (سهار نفور) بالهند. له (أوجز المسالك، على موطأ الامام مالك - ط) ثلاثة أجزاء منه (2).
* (المدغري) * (.. - نحو 1270 ه‍ =.. - نحو 1854 م) محمد الزكي (أو الزاكي) بن هاشم ابن الكبير بن حسن الحسني العلوي السجلماسي المدغري: طبيب باحث، عالم بالأنساب. من أهل (مدغرة) في المغرب. له تآليف، منها (مطالع الزهراء) و (الدرة الفائقة) و (تقاييد) في الطب.
قلت: وله (الدرة المنتحلة من كتب عشرة - خ) في الأنساب، أنجزه سنة 1266 ه‍. اقتنيته ومنه نسخة في الرباط (375 جلا) (3).
* (الكتاني) * (1305 - 1371 ه‍ = 1887 - 1952 م) محمد الزمزمي بن محمد بن جعفر ابن إدريس الكتاني الحسني: رحالة، فقيه مالكي، من العلماء بالحديث. ولد وتعلم بفاس. وحج فأخذ عن بعض العلماء بالحجاز ومصر والعراق والهند.
وقام برحلة ثانية فاستقر في دمشق، وتوفي بها. له كتب، منها (رحلتان إلى الهند - ط) في مجلد، وكتاب في (ترجمته - ط) قال ابن سودة: مات قبل إتمامه، والموجود منه أكثر من مئة صفحة، ذكرتها جريدة السعادة (في العدد 8399) (1).
* (محمد بن زهير) * (.. - نحو 180 ه‍ =.. - نحو 796 م) محمد بن زهير الأزدي: أمير، ولاه الرشيد العباسي مصر سنة 173 ه‍، فأقام خمسة أشهر إلا أياما. وعزله الرشيد، فعاد إلى بغداد وجعل في جملة القواد (2).
* (ابن أبي عمير) * (.. - 217 ه‍ =.. - 832 م) محمد بن زياد بن عيسى، أبو أحمد، ابن أبي عمير الأزدي بالولاء:
فقيه إمامي، من أهل بغداد. حبس في أيام الرشيد ليدل على مواضع الشيعة وأصحاب موسى بن جعفر، وضرب. وحبسه المأمون أيضا، ثم ولاه القضاء في بعض البلاد. صنف 94 كتابا، تلف معظمها أيام حبسه. ومما بقي له منها (المغازي) و (المعارف) و (اختلاف الحديث) و (المتعة) و (فضائل الحج) وكان جده من موالي المهلب (3).
* (ابن الأعرابي) * (150 - 231 ه‍ = 767 - 845 م) محمد بن زياد، المعروف بابن الأعرابي، أبو عبد الله: راوية، ناسب، علامة باللغة. من أهل الكوفة. كان أحول. أبوه مولى للعباس بن محمد بن علي الهاشمي (المتقدمة ترجمته) قال ثعلب: شاهدت مجلس ابن الأعرابي وكان يحضره زهاء مئة انسان، كان يسأل ويقرأ عليه، فيجيب من غير كتاب، ولزمته بضع عشرة سنة ما رأيت بيده كتابا قط، ولقد أملى على الناس ما يحمل على أجمال، ولم ير أحد في علم الشعر أغزر منه. وهو ربيب المفضل بن محمد صاحب المفضليات. مات بسامراء.
له تصانيف كثيرة، منها (أسماء الخيل وفرسانها - خ) و (تاريخ القبائل) و (النوادر - خ) في الأدب و (تفسير الأمثال) و (شعر الأخطل - ط) و (معاني الشعر) و (الأنواء) رسالة، و (البئر - ط) رسالة، و (الفاضل - خ) أدب، و (أبيات المعاني - خ) (1).
* (الشرعبي) * (.. - 1135 ه‍ =.. - 1722 م) محمد بن زياد الوضاحي الشرعبي:
مفتي زبيد. من أهل شرعب (من بلاد تعز، جنوبي صنعاء) شافعي. له تصانيف، منها (شرح الهمزية) - كيف ترقى رقيك الأنبياء - و (شرح الزبد) لابن رسلان.
وكان عارفا بالحساب والفرائض له مصنفات فيهما (2).
* (ابن زيادة الله) * (.. - 283 ه‍ =.. - 896 م) محمد بن زيادة الله بن الأغلب، أبو العباس: أديب ظريف، له تآليف.
من بيت الامارة والسلطان في إفريقية.
كانت إقامته في طرابلس الغرب، واشتهر حتى قيل: إن المعتضد بالله العباسي كتب إلى صاحب إفريقية إبراهيم بن أحمد يعنفه على جوره وسوء فعله بأهل تونس، ويقول له: إن انتهيت عن أخلاقك هذه وإلا فسلم العمل الذي بيدك لابن عمك محمد بن زيادة الله، فما كان من إبراهيم إلا أن أرسل إلى محمد من قتله! (1).
* (محمد زيتونة) * (1081 - 1138 ه‍ = 1670 - 1726 م) محمد زيتونة المنستيري، أبو عبد الله:
عالم تونس ومفتيها في عصره. ولد بالمنستير، وأصيب بفقد بصره في صغره، وتفقه بالقيروان وتونس. وحج، ومر بمصر.
وعاد فاستقر بتونس، وتخرج به كثير من علمائها، وتوفي بها. من كتبه (شرح منظومة البيقوني) في مصطلح الحديث، و (شرح السلم) في المنطق، و (حاشية على تفسير أبي السعود) جاوز بها نصفه في 16 جزءا، ورسائل في مباحث متفرقة (2).
* (محمد بن زيد) * (.. - 287 ه‍ =.. - 900 م) محمد بن زيد بن إسماعيل بن الحسن، العلوي الحسني: صاحب طبرستان والديلم.
ولي الامرة بعد وفاة أخيه الحسن بن زيد (سنة 270 ه‍) وكانت في أيامه حروب وفتن، وطالت مدته. وكان شجاعا، فاضلا في أخلاقه، عارفا بالأدب والشعر والتاريخ. أصابته جراحات في واقعة له مع (محمد بن هارون) من أشياع إسماعيل الساماني، على باب جرجان فمات من تأثيرها (3).
* (الواسطي) * (.. - 307 ه‍ =.. - 919 م) محمد بن زيد بن علي بن الحسين الواسطي، أبو عبد الله: من كبار علماء الكلام. معتزلي. أصله من واسط. سكن بغداد وتوفي بها. من كتبه (إعجاز القرآن) و (الإمامة) و (الزمام) في علوم القرآن، و (الرد على قسطا بن لوقا).
وكان على غزارة علمه، خفيف الروح، ينظم الشعر ويودعه النكتة المستملحة.
وهو القائل في نفطويه:
(أحرقه الله نصف اسمه وصير الباقي صراخا عليه!) قال ابن النديم: أخذ عن أبي علي الجبائي، وإليه كان ينتمي (1).
* (الا بياني) * (1278 - 1354 ه‍ = 1862 - 1936 م) محمد زيد (بك) الا بياني: مدرس (الشريعة الاسلامية) بمدرسة الحقوق، بمصر. من آل (زيد) في (إبيانة) بغربية مصر. ولد بها، وتعلم بالأزهر ثم بدار العلوم، في القاهرة. وتولى تدريس الشريعة في مدرسة (الحقوق) مدة ثمان وثلاثين سنة من 1892 إلى 1930 م. وتوفي بالقاهرة. له كتب، منها (شرح الأحكام الشرعية في الأحوال الشخصية، لقدري - ط) ثلاثة أجزاء، في فقه الحنفية، و (مباحث الوقف - ط) و (مختصر في الوقف - ط) و (مباحث المرافعات وصور التوثيقات الشرعية - ط) ألفه مع محمد سلامة، ومثله (شرح مرشد الحيران - ط) في المعاملات الشرعية (1).
* (محمد الشيخ) * (.. - 1064 ه‍ =.. - 1654 م) محمد بن زيدان بن أحمد المنصور السعدي، أبو عبد الله، الملقب بالشيخ، أو الشيخ الأصغر: من ملوك الاشراف السعديين بمراكش. ثار مع أخيه (الوليد) على أخيهما (عبد الملك) لما ولي السلطنة، فقاتلهما عبد الملك وهزمهما. ولما هلك، ولي (الوليد) فسجن محمدا (صاحب الترجمة) خوفا من خروجه عليه. وقتل الوليد، فأخرج محمد من السجن، وتولى السلطنة (سنة 1045 ه‍) وكان متواضعا صفوحا عن الهفوات، متوقفا عن سفك الدماء، متظاهرا بالخير ومحبة الصالحين، إلا أنه ميال إلى الراحة، منكوس الراية مهزوم الجيش، قامت عليه الثورات فضعف عن كبحها، ولم يبق له غير مراكش وبعض أعمالها. واستمر إلى أن توفي، أو قتل، بمراكش (2).
* (ابن الزين) * (.. - 845 ه‍ =.. - 1441 م) محمد بن زين بن محمد بن زين الطنتدائي النحراري، أبو عبد الله: عالم بالقراءات. كثير النظم. ولد بالنحرارية (من الغربية بمصر) وتعلم بأبيار، ثم بالقاهرة. وأصله من طنطا (طنتدا) له منظومات في القراءات، أفرد بها قراءة كل إمام من السبعة بمنظومة. وشرح (ألفية ابن مالك) نظما. وله (ديوان) كبير. وكان لا يتحامى الألفاظ المطروقة على ألسنة العامة، وقد يقع في شعره اللحن. ومن نظمه (قصة يوسف، عليه السلام) في ألف بيت. توفي عن نحو تسعين عاما (1).
* (ابن سميط) * (1100 - 1172 ه‍ = 1689 - 1758 م) محمد بن زين بن علوي بن عبد الرحمن، ابن سميط العلوي الحسيني:
فاضل حضرمي. من أهل (تريم) انتقل إلى (شبام) وتوفي فيها. له (غاية القصد والمراد - خ) في مناقب شيخه السيد عبد الله بن علوي الحداد (150 ورقة) في مكتبة الكاف بتريم (حضرموت) و (قرة العين - خ) في مكتبة عبد الله بن مصطفى بن سميط بمدينة شبام، بحضرموت (200 ورقة) في مناقب شيخه أحمد بن زين الحبشي المتوفى سنة 1145 ومكاتباته وتراجم تلاميذه. وله نظم في (ديوان) (2).
* (الشيبي) * (.. - 1253 ه‍ =.. - 1837 م) محمد بن زين العابدين بن محمد بن عبد المعطي الشيبي: جد الشيبيين سدنة الكعبة في أيامنا هذه. مولده ووفاته بمكة.
تولى السدانة 43 سنة. له رسالة في (مناسك الحج) على مذهب الشافعي، نظما (1).
* (ابن السائب الكلبي) * (.. - 146 ه‍ =.. - 763 م) محمد بن السائب بن بشر بن عمرو ابن الحارث الكلبي، أبو النضر: نسابة، راوية، عالم بالتفسير والاخبار وأيام العرب.
من أهل الكوفة. مولده ووفاته فيها.
وهو من (كلب بن وبرة) من قضاعة.
قال ابن النديم: حكي أن سليمان بن علي العباسي والي البصرة استقدمه إليها وأجلسه في داره، فجعل يملي على الناس تفسير آيات من القرآن، حتى بلغ إلى آية في (سورة براءة) ففسرها على خلاف المعروف، فقالوا: لا نكتب هذا التفسير، فقال محمد: والله لا أمليت حرفا حتى يكتب تفسير هذه الآية على ما أنزل الله، فرفع ذلك إلى سليمان بن علي، فقال:
اكتبوا ما يقول ودعوا ما سوى ذلك. وشهد وقعة دير الجماجم مع ابن الأشعث. وصنف كتابا في (تفسير القرآن) وهو ضعيف الحديث، قال النسائي: حدث عنه ثقات من الناس ورضوه في التفسير، وأما في الحديث ففيه مناكير. وقيل: كان سبئيا، من أصحاب (عبد الله بن سبأ) الذي كان يقول إن علي بن أبي طالب لم يمت وسيرجع ويملا الدنيا عدلا كما ملئت جورا! وهو أبو (هشام) صاحب كتاب (الأصنام) (2).
* (ابن صصرى) * (598 - 670 ه‍ = 1202 - 1272 م) محمد بن سالم بن الحسن بن هبة الله التغلبي، أبو عبد الله، عماد الدين، ابن صصرى: قاض، من المشتغلين بالحديث. مولده ووفاته بدمشق. قال ابن تغري بردي: حدث هو وأبوه وجده وجد أبيه وجد جده وغير واحد من بيته (1).
* (ابن واصل) * (604 - 697 ه‍ = 1208 - 1298 م) محمد بن سالم بن نصر الله بن سالم ابن واصل، أبو عبد الله المازني التميمي الحموي، جمال الدين: مؤرخ، عالم بالمنطق والهندسة والأصولين، من فقهاء الشافعية. مولده ووفاته في حماة (بسورية) أقام مدة طويلة في مصر، واتصل بالملك الظاهر بيبرس فأرسله في سفارة عنه إلى ملك صقلية الأنبرور مانفيرد Manferd وهناك صنف رسالته (الأنبرورية) في المنطق، وتسمى (نخبة الفكر - خ) ولما عاد خلع عليه بلقب قاضي القضاة وشيخ الشيوخ بحماة. ومن كتبه (مفرج الكروب في أخبار بني أيوب - ط) أربعة أجزاء منه، و (التاريخ الصالحي - خ) المجلد الأول منه، و (شرح ما استغلق من ألفاظ كتاب الجمل في المنطق - خ) و (تجريد الأغاني - ط) و (شرح الموجز) للخونجي، و (هداية الألباب) في المنطق، و (شرح قصيدة ابن الحاجب) في العروض، و (مختصر الأدوية) لابن البيطار، و (مختصر المجسطي) و (نظم الدرر في التواريخ والسير - خ) معظم الجزء الأول منه وبعض الثاني، في دمشق، ذكره عبيد.
و (الصلة والعائد لنظم القواعد - خ) في دار الكتب (2).
* (الطبلاوي) * (.. - 966 ه‍ =.. - 1559 م) محمد بن سالم الطبلاوي، ناصر الدين: من علماء الشافعية بمصر. عاش نحو مئة سنة. وانفرد في كبره بإقراء العلوم الشرعية وآلاتها كلها، حفظا، ولم يكن في مصر أحفظ لهذه العلوم منه.
له (شرحان) على (البهجة الوردية) وهي خمسة آلاف بيت، لعمر بن مظفر ابن الوردي، في فقه الشافعية. و (بداية القاري في ختم البخاري - خ) بخطه، في دار الكتب (1: 92) وله (منظومة - خ) من محفوظات دار الكتب المصرية، لم يذكرها مترجموه (انظر خطه في آخر صفحاتها). نسبته إلى (طبلية) من قرى المنوفية (1).
* (الحفني) * (1101 - 1181 ه‍ = 1690 - 1767 م) محمد بن سالم بن أحمد الحفني (أو
الحفناوي) شمس الدين: فقه شافعي، من علماء العربية. ولد بحفنة (من أعمال بلبيس بمصر) وتعلم في الأزهر، وتولى التدريس فيه، وتوفي بالقاهرة. من كتبه (الثمرة البهية في أسماء الصحابة البدرية - خ) و (حاشية على شرح الأشموني - خ) نحو، و (أنفس نفائس الدرر - ط) حاشية على شرح الهمزية لابن حجر الهيتمي، و (فرائد عوائد جبرية - خ) حاشية في الحساب، و (حاشية على شرح رسالة العضد للسعد - خ) و (ثبت - خ) و (حاشية على الجامع الصغير للسيوطي - ط) جزآن، و (رسالة في التقليد في الفروع - خ) (1).
* (بابصيل) * (.. - بعد 1280 ه‍ =.. - بعد 1863 م) محمد بن سالم بن سعيد بابصيل:
فقيه شافعي متصوف. من أهل مكة.
أصله من حضرموت. له (إسعاد الرفيق - ط) في التصوف، فرغ منه سنة 1280 (2).
* (السلطان غياث الدين) * (.. - 599 ه‍ =.. - 1203 م) محمد بن سام بن الحسين بن الحسن المسعودي، أبو الفتح، السلطان غياث الدين: صاحب غزنة. كان عادلا، داهية، مظفرا في حروبه، فيه فضل وأدب. قرأ شيئا من الفقه على مذهب الشافعي، ونسخ بخطه عدة مصاحف ووقفها في مدارس أنشأها بخراسان، كما بنى رباطات ومساجد وخانات في الطرق والمفاوز. وكان إذا نزل ببلدة من بلاده عم أهلها بإحسانه ولا سيما الفقهاء والأدباء. ولم يكن يتعصب لمذهب.
طالت أيامه ومات بالنقرس، في هراة (1).
* (سامي الحناوي) * (1315 - 1370 ه‍ = 1898 - 1950 م) محمد سامي حلمي الحناوي: من زعماء الانقلابات العسكرية في سورية.
حلبي المولد. تخرج بمدرسة دار المعلمين بدمشق (سنة 1916) ودخل المدرسة العسكرية في استانبول فأقام سنة. وخاض معارك قفقاسيا وفلسطين في الحرب العامة الأولى. ثم دخل المدرسة الحربية بدمشق (سنة 1918) وتخرج بعد عام برتبة ملازم ثان، وألحق بالدرك الثابت في سنجق الإسكندرونة. وكان من قواد الجيش السوري في معركة فلسطين (سنة 1948) فرقي إلى رتبة عقيد. ولما ثار حسني الزعيم (انظر ترجمته) على شكري القوتلي (رئيس الجمهورية السورية) واستنزله عن الرياسة، أبرق الحناوي يؤيد (الانقلاب) ويعلن ولاءه لحسني الزعيم. وجعله هذا زعيما (كولونيل) وقائدا للواء الأول. ولما ضج الناس من سيرة حسني الزعيم، اتفق الحناوي مع جماعة كان بينهم ثلاثة من حزب أنطون سعادة (راجع ترجمته) فاعتقلوا الزعيم ورئيس وزرائه محسنا البرازي، وقتلوهما بعد محاكمة عسكرية سريعة، فجر 19 شوال 1368 - 14 أغسطس 1949 وأقاموا حكومة (مدنية) يشرف على سياستها العسكريون، وفي مقدمتهم الحناوي. وانتقض عليه العقيد أديب الشيشكلي (من زملائه في الجيش) فسجن الحناوي مدة ثم أطلق، فبرح دمشق إلى بيروت. وترصده محمد ابن أحمد البرازي فاغتاله بالرصاص (في 18 محرم 1370 - 30 أكتوبر 1950) انتقاما لمحسن البرازي. ونقل جثمانه من بيروت إلى دمشق، فدفن فيها (1).
* (الزريعي) * (.. - 549 =.. - 1155 م) محمد بن سبأ بن أبي السعود الزريعي الهمداني: من دعاة الباطنية الإسماعيلية.
كان صاحب عدن وما حولها في أيام الحرة الصليحية. وتوفيت الحرة (سنة 532) بذي جبلة وكانت لها حصون وقرى انتقلت بعد وفاتها إلى المنصور بن المفضل. وابتاع منه صاحب الترجمة (سنة 544) أكثر ما كانت تملك، كقلعة حب والتعكر ومدينة جبلة. وسكن هو في الأخيرة. وقصده الشعراء فبذل لهم الأعطيات. وكان لقبه (المعظم المتوج المكين) أما بلاده فكانت، كما في (غاية الأماني) عدن أبين والدملوة وتعز إلى نقيل صيد. وتوفي بالدملوة (2).
محمد السباعي = محمد بن محمد 1350 * (ابن سبيع) * (.. - 653 ه‍ =.. - 1255 م) محمد بن سبيع بن يوسف الجذامي:
من ولاة المغرب. كان فيه طماح، فثار بمرسية، فقيد وحمل إلى مراكش، فحبس مدة. ثم ولاه ابن عمه زيان بن مدافع (أمير بلنسية) ولاية (دانية) فأراد الاستقلال بها، فطلبه زيان، فهرب وسلمها. وتوفي في تونس (1).
* (البسيوني) * (.. - بعد 1338 ه‍ =.. - بعد 1920 م) محمد بن سبيع بن يحيى الذهبي البسيوني: فقيه حنبلي. كان شيخ الحنابلة بمصر. له (الأقوال المرضية - خ) في الفقه فرغ من تأليفه سنة 1338 (2).
محمد بن سحنون = محمد بن عبد السلام 256 * (الصبان) * (1316 - 1391 ه‍ = 1899 - 1972 م) محمد بن سرور الصبان: رائد الأدب الحديث في الحجاز، ومن كبار رجال المال والاعمال. عصامي، صومالي الأصل.
ولد في القنفدة ونقل إلى (جدة) في الرابعة من عمره فرباه آل الصبان، بها وبمكة وعين في هذه موظفا في البلدية (سنة 1336) والتف حوله شباب الأدب في أواخر أيام الاشراف بجدة وأوائل العهد السعودي.
وأصدر كتابين صغيرين (سنة 1344) كان لهما شأن عند المتأدبين في أيامهما، وهما (أدب الحجاز - ط) و (المعرض - ط) واتهم في أيام الملك عبد العزيز، بعد دخوله الحجاز، بالميل إلى الاشراف، فنفاه إلى الأحساء (1346) اثنين وعشرين شهرا وأطلقه ورضي عنه فانصرف إلى إنشاء الشركات وإدارتها. وتولى بعض الاعمال الحكومية المالية (1350) وجمع ثروة. وبعد وفاة الملك عبد العزيز عين وزيرا للمالية. وفي عهد الملك فيصل ابن عبد العزيز عين أمينا عاما لرابطة العالم الاسلامي، فاستمر إلى أن توفي بمصر، مستشفيا. ودفن بمكة. كان أريحيا محسنا. وأنفق على نشر كتاب (العقد الثمين - ط) للتقي الفاسي، وجمع مكتبة احتوت على كثير من المخطوطات (1).
* (ابن السري) * (.. - 206 ه‍ =.. - 822 م) محمد بن السري بن الحكم الضبي البلخي، أبو نصر: أحد أمراء مصر.
وليها للمأمون، بعد وفاة أبيه السري (سنة 205 ه‍) وكانت فتنة (ابن الجروي) مشتعلة فيها، فأحسن السياسة وأحبته الرعية، وعاجلته الوفاة شابا وهو على الامارة (2).
* (ابن السراج) * (.. - 316 ه‍ =.. - 929 م) محمد بن السري بن سهل، أبو بكر:
أحد أئمة الأدب والعربية. من أهل بغداد.
كان يلثغ بالراء فيجعلها غينا. ويقال:
ما زال النحو مجنونا حتى عقله ابن السراج بأصوله. مات شابا. وكان عارفا بالموسيقى.
من كتبه (الأصول - ط) في النحو، و (شرح كتاب سيبويه) و (الشعر والشعراء) و (الخط والهجاء) و (المواصلات والمذكرات) في الاخبار و (الموجز في النحو - ط) و (العروض - خ) في خزانة الرباط (المجموع 100 أوقاف) كتب قبل سنة 353 وفي هذا المجموع رسالة (الخط - خ) له أيضا (1).
* (محمد بن سعد) * (.. - 83 ه‍ =.. - 702 م) محمد بن سعد بن أبي وقاص الزهري القرشي، أبو القاسم: قائد من أشراف الدولة في العصر المرواني، ومن ذوي السابقة المحمودة. عده ابن حبيب واحدا من سبعة سماهم فصحاء الاسلام. وكان ممن أبى بيعة يزيد بن معاوية. وسكن الكوفة، وتنسك ثم خرج مع (ابن الأشعث) أيام عبد الملك بن مروان، وشهد معارك (دير الجماجم) ونزل بعدها بالمدائن، فقصده (الحجاج) فتوجه إلى ابن الأشعث، وحضر معه وقعة (مسكن) فأسر، وحمل إلى الحجاج، فأمر به فقتل صبرا. وكان يلقب (ظل الشيطان) لقصره. دعاه الحجاج بذلك ساعة قتله.
وهو من الثقات عند رجال الحديث، روى أحاديث قليلة. وليس بالزهري صاحب الطبقات (محمد بن سعد) الآتي (2). * (ابن سعد) * (168 - 230 ه‍ = 784 - 845 م) محمد بن سعد بن منيع الزهري، مولاهم، أبو عبد الله: مؤرخ ثقة، من حفاظ الحديث. ولد في البصرة، وسكن بغداد، فتوفي فيها. وصحب الواقدي المؤرخ، زمانا، فكتب له وروى عنه، وعرف بكاتب الواقدي. قال الخطيب
في تاريخ بغداد: محمد بن سعد عندنا من أهل العدالة وحديثه يدل على صدقه فإنه يتحرى في كثير من رواياته. أشهر كتبه (طبقات الصحابة - ط) اثنا عشر جزءا، يعرف بطبقات ابن سعد (1).
* (أبو مهدي الكلابي) * (.. - نحو 280 ه‍ =.. - نحو 893 م) محمد بن سعد بن ضمضم بن الصلت، أبو مهدي الكلابي: شاعر فصيح أعرابي.
مدح محمد بن عبد الله بن طاهر، ورثاه بعد وفاته. وأورد المرزباني قطعتين من شعره، وقال: كان جده (ضمضم) شاعرا أيضا (2).
* (ابن سعد) * (.. - بعد 516 ه‍ =.. - بعد 1122 م) محمد بن سعد بن زكريا بن عبد الله بن سعد، أبو بكر: عالم بالطب. أندلسي، من أهل دانية. له (التذكرة) وتعرف بالسعدية، نسبة إليه. كان حيا سنة 516 ه‍ (3).
* (ابن مردنيش) * (518 - 567 ه‍ = 1124 - 1171 م) محمد بن سعد بن محمد بن أحمد بن مردنيش الجذامي، أبو عبد الله: ملك شرق الأندلس. كان عزيز الجانب، شجاعا، قوي الساعد، فيه ميل إلى اللهو يعاب به. ولي مرسية Murcie وضم إليها بلنسية وشاطبة ودانية. وتنقلت به الأحوال، وارتكب وزر الاستعانة بالفرنج على حرب الموحدين. واتسع نطاق إمارته، فطمع بقرطبة وإشبيلية. وكاد يستولي على جميع الأندلس، فنهض الموحدون لقتاله، فتقهقر. وحصروه بمرسية، فمات في أثناء الحصار، قال الصفدي: سقته والدته السم، ولما أحس بالموت أمر أهله بتسليم البلاد إلى ابن عبد المؤمن الموحدي (1).
* (الديباجي) * (517 - 609 ه‍ = 1123 - 1212 م) محمد بن سعد بن محمد الديباجي المروزي، أبو الفتح: باحث، أديب.
من أهل مرو. كان قيما على خزانة الكتب في جامعها. له (المحصل) في شرح المفصل للزمخشري، و (فلك الأدب) و (القانون الصلاحي في أدوية النواحي) و (منافع أعضاء الحيوان) (2).
* (ابن مفلح) * (571 - 650 ه‍ = 1175 - 1252 م) محمد بن سعد بن عبد الله بن سعد ابن مفلح بن نمير الأنصاري، شمس الدين: كاتب أديب، من الوزراء.
مقدسي الأصل، دمشقي المولد والوفاة.
استوزره الملك الصالح إسماعيل، مدة.
له شعر، منه قصيدة يقول فيها:
(والله ما امتد ملك مد مالكه * على رعيته من ظلمه شبكا) بعث بها إلى الملك الصالح (3).
* (المرادآبادي) * (1219 - 1293 ه‍ = 1804 - 1876 م) محمد سعد الله المرادآبادي: من أدباء العربية وعلمائها بالهند. مولده في مرادآباد، ونسبته إليها، ووفاته في (رامفور) بالهند. من كتبه (القول المأنوس في صفات القاموس) و (ميزان الأفكار شرح معيار الاشعار) و (نوادر الوصول في شرح الفصول) و (زاد اللبيب إلى دار الحبيب) و (محصل العروض) وكانت الكتابة متصلة بينه وبين صديقه (صديق حسن خان) ولم يجتمعا، قال صديق: طلبت منه تراجم علماء (رامفور) فكتب شيئا منها، وقد طلبته لقضاء بلدة بهوپال وأراد الرحلة إليها لكن سبق القضاء فتوفي (1).
* (ابن سعدان) * (161 - 231 ه‍ = 778 - 846 م) محمد بن سعدان الكوفي، أبو جعفر:
نحوي مقرئ ضرير. له كتب في النحو والقراءات، منها (الجامع) و (المجرد) وغيرهما (2).
* (ابن سعدون) * (413 - 485 ه‍ = 1022 - 1092 م) محمد بن سعدون بن علي، أبو عبد الله القيرواني: عالم بالفروع والأصول، من فقهاء المالكية. ولد بالقيروان، ورحل إلى المشرق، وطاف بلاد المغرب والأندلس للتجارة، ومات في أغمات (بالمغرب الأقصى) من كتبه (تأسي أهل الايمان بما طرأ على مدينة القيروان) و (مناقب أبي بكر بن عبد الرحمن وأصحابه) وكان أبو بكر من شيوخه، وكتاب في (الفقه) على مذهب مالك (3).
* (السويحلي) * (.. - 1342 ه‍ =.. - 1924 م) محمد سعدون السويحلي: مجاهد، من
أهل طرابلس الغرب. اشتهر بوقائعه مع الإيطاليين، دفاعا عن بلاده حين احتلوها.
واستمر في ذلك اثنين وعشرين عاما.
واستشهد في معركة معهم بمكان يسمى (المشرك) من أراضي مصراتة، بعد أن قتل تحته جوادان، وكان من أهل الفروسية والنجدة. ودفن بالسدادة عند منتهى (وادي نفد) بأراضي أو رفلة (1).
* (محمد سعدي) * (1168 - 1241 ه‍ = 1755 - 1825 م) محمد سعدي الأزهري الجيلاني:
مفتي حماة (بسورية). له (ضم الأزهار إلى تحفة الأبرار - ط) رسالة في ذرية السيد عبد القادر الجيلاني القاطنين بحماة (2).
* (محمد بن سعود) * (.. - 1179 ه‍ =.. - 1765 م) محمد بن سعود بن محمد بن مقرن بن مرخان، من بني مانع المنسوب إلى مرة بن ذهل بن شيبان، من عدنان: أول من لقب بالإمامة من آل سعود، في نجد.
كان مقامه بالدرعية. وولي الامارة بعد وفاة أبيه بسنتين - أو بأربع سنين - سنة 1139 ه‍، وحسنت سيرته وقويت شوكته.
وكان يساعده أخوه (ثنيان) وانفرد بعد وفاته بالحكم (سنة 1160) وفي أيامه (1157) وفد على الدرعية الشيخ محمد ابن عبد الوهاب صاحب الدعوة الإصلاحية المعروفة باسمه، فتعاهدا على أن يكون ابن سعود (حارسا للدين وناصرا للسنة) وأن يستمر ابن عبد الوهاب على الجهر بدعوته. واتسعت الامارة فشملت أكثر نجد، ولم يبق خارجا عن حكمه منها غير الرياض والحسا والقصيم. وكان شجاعا حازما. توفي بالدرعية (3).
* (ابن بشير) * (.. - 198 ه‍ =.. - 813 م) محمد بن سعيد بن بشير بن شراحيل المعافري الأندلسي: قاض، من أهل باجة. ولي القضاء بقرطبة في أيام الحكم بن هشام. وكان صلبا في القضاء، له أخبار في ذلك. وضرب المثل بعدله. توفي بقرطبة (1).
* (القشيري) * (.. - 334 ه‍ =.. - 945 م) محمد بن سعيد بن عبد الرحمن القشيري، أبو علي: مؤرخ، من حفاظ الحديث. من أهل حران، سكن الرقة.
وقال الصفدي: نزيل الرقة ومؤرخها.
له (تاريخ الرقة ومن نزلها من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - والتابعين والفقهاء والمحدثين - ط). (2).
* (ابن سمقة) * (.. - 369 ه‍ =.. - 979 م) محمد بن سعيد بن سمقة: مؤرخ، من أهل خوارزم. له كتاب (أخبار خوارزم) وصفه الصفدي بأنه يدل على كمال فضله (3).
* (المعتصم ابن هارون) * (.. - 444 ه‍ =.. - 1052 م) محمد بن سعيد بن هارون، أبو عبد الله: صاحب (شنتمرية الغرب) من ملوك الطوائف بالأندلس. كان لقبه (المعتصم) بويع له سنة 433 ه‍، وحمدت سيرته. واستمر إلى أن هاجمه المعتضد ابن عباد، فدافع، وأدرك أنه لا طاقة له به، فصالحه (سنة 443) على أن يخلع له نفسه ويخرج بأهله إلى إشبيلية. وخرج، ومات بإشبيلية بعد نزوله فيها بمدة يسيرة (1).
* (ابن شرف القيرواني) * (390 - 460 ه‍ = 1000 - 1068 م) محمد بن سعيد بن أحمد بن شرف الجذامي القيرواني، أبو عبد الله: كاتب مترسل، وشاعر أديب. ولد في القيروان، واتصل بالمعز بن باديس أمير إفريقية، فألحقه بديوان حاشيته، ثم جعله في ندمائه وخاصته، واستمر إلى أن زحف عرب الصعيد واستولوا على معظم القطر التونسي (سنة 449 ه‍) فارتحل المعز إلى المهدية ومعه ابن شرف. ثم رحل ابن شرف إلى صقلية، ومنها إلى الأندلس، فمات بإشبيلية. من كتبه (أبكار الأفكار) مختارات جمعها من شعره ونثره، و (مقامات) عارض بها البديع، نشرها السيد حسن حسني عبد الوهاب، في مجلة المقتبس، باسم (رسائل الانتقاد) ثم نشرت في رسالة منفردة باسم (أعلام الكلام) وهذا من كتبه المفقودة، ولو سميت (رسالة الانتقاد) لكان أصح، لقول ياقوت في أسماء تصانيفه: (ورسالة الانتقاد، وهي على طرز مقامة) أما الذي سماها (مقامات) فهو ابن بسام، في الذخيرة، وقد أورد جملا منها تتفق مع المطبوعة. ولابن شرف (ديوان شعر) وكتب أخرى. وللراجكوتي الميمني: (النتف من شعر ابن رشيق وزميله ابن شرف - ط) (2).
محمد بن سعيد الملك = محمد بن عبد الملك 549 * (ابن زرقون) * (502 - 586 ه‍ = 1108 - 1190 م) محمد بن سعيد بن أحمد الأنصاري، أبو عبد الله، ابن زرقون: فقيه مالكي عارف بالحديث. أندلسي. ولد في شريش، واستقر بإشبيلية، ومات بها.
قال الذهبي: كان مسند الأندلس في وقته.
ولي قضاء شلب وقضاء سبتة، وحمدت سيرته ونزاهته. له (جوامع أنوار المنتقى والاستذكار) لابن عبد البر، في شرح الموطأ، منه الجزء الثالث، مخطوط، في الأزهر (42) 303 حديث، والجزء الرابع في الرباط (145 أوقاف) كتب سنة 702 وكتاب آخر جمع فيه بين مصنف الترمذي وسنن أبي داود السجستاني (1).
* (ابن الدبيثي) * (558 - 637 ه‍ = 1163 - 1239 م) محمد بن سعيد بن يحيى، أبو عبد الله ابن الدبيثي: مؤرخ، من حفاظ الحديث.
من أهل واسط. نسبته إلى (دبيثا) من نواحي واسط. ووفاته ببغداد. له (ذيل على تاريخ السمعاني) الذي جعله ذيلا لتاريخ بغداد للخطيب، في أربع مجلدات، رأيت المجلد الأول منه مخطوطا. واختصره الذهبي في كتاب (المختصر المحتاج إليه - خ) طبع الجزء الأول منه. وللدبيثي (تاريخ واسط) كبير (2).
* (البوصيري) * (608 - 696 ه‍ = 1212 - 1296 م) محمد بن سعيد بن حماد بن عبد الله الصنهاجي البوصيري المصري، شرف الدين، أبو عبد الله: شاعر، حسن الديباجة، مليح المعاني. نسبته إلى بوصير (من أعمال بني سويف، بمصر) أمه منها. وأصله من المغرب من قلعة حماد من قبيل يعرفون ببني حبنون. ومولده في بهشيم من أعمال البهنساوية. ووفاته بالإسكندرية. له (ديوان شعر - ط) وأشهر شعره البردة، ومطلعها:
(أمن تذكر جيران بذي سلم) شرحها وعارضها كثيرون، والهمزية، ومطلعها:
(كيف ترقى رقيك الأنبياء) وعارض (بانت سعاد) بقصيدة، مطلعها:
(إلى متى أنت باللذات مشغول) (1).
* (الرعيني) * (685 - 778 ه‍ = 1286 - 1376 م) محمد بن سعيد بن محمد بن عثمان الأندلسي، الفاسي، أبو عبد الله، الرعيني:
رحالة من العلماء بالحديث. من أهل فاس، مولدا ووفاة. له نظم وتصانيف، منها (المغرب في جملة من صلحاء المشرق والمغرب) و (اختصار المقدمات) لابن رشد، و (الأسئلة والأجوبة) و (تحفة الناظر) في غريب الحديث، و (تنبيه الغافل وتعليم الجاهل) و (الجامع المفيد) و (الاعتماد في الجهاد) وغير ذلك.
وهو غير الرعيني محمد بن أبي القاسم (1110) صاحب (المؤنس) وغير الرعيني أحمد بن يوسف (779) صاحب ابن جابر، وهما الأعمى والبصير (1).
* (الصنهاجي) * (.. - نحو 795 ه‍ =.. - نحو 1393 م) محمد بن سعيد بن عمر بن سعيد، أبو عبد الله المغربي الصنهاجي: قاض بأزمور، يعرف بابن شابذ (أو ابن مشابذ) له (كنز الاسرار ولواقح الأفكار - خ) في الآداب والفضائل، بالأزهرية (2).
* (باقشير) * (.. - 1077 ه‍ =.. - 1666 م) محمد بن سعيد باقشير: أديب، شاعر. من أهل مكة. له كتاب (الفتوحات المكية في تراجم السادة الأئمة القشيرية - خ) (3).
* (المرغتي) * (1007 - 1089 ه‍ = 1598 - 1678 م) محمد بن سعيد بن محمد بن يحيى السوسي المرغتي، أبو عبد الله: ميقاتي، من فضلاء المغرب. من أهل (مرغت) بكسر الميم والراء وسكون الغين والتاء المثناة من قرى السوس. سكن مراكش وتوفي بها. عني بالأدب والانشاء، واستكتبه بعض أمراء الدولة السعدية مدة. وكانت له مشاركة في الطب فتصدر للعلاج، ثم تركه، وانقطع للعبادة والتأليف. له (المقنع - خ) رجز، ثلاث ورقات، في علم التوقيت وشهور العام وأيام السنين العربية والعجمية، منه نسخة في الأزهرية،
وشرحه (الممتع في شرح المقنع - ط) و (المطلع على مسالك المقنع - ط) و (مختصر المطلع على مسائل المقنع - خ) و (الإشارة الناصحة لمن طلب الولاية بالنية الصالحة - خ) و (فهرسة - خ) اشتملت على فوائد وفتاوى، و (مختصر اليعمري - خ) في السيرة، و (نظم في الربع المجيب - خ) وحواش على الألفية - خ) و (المفيد في شرح أرجوزة ابن سعيد - خ) وهو محمد بن سعيد العباسي، وكتاب في (المناسك - خ) ومنظومة في (التصوف - خ) ومنظومة في (الحج - خ) ومجموعة (فتاوى - خ) (1).
محمد سعيد السمان = سعيد بن محمد 1172.
* (سنبل) * (.. - 1175 ه‍ =.. - 1761 م) محمد سعيد بن محمد سنبل المجلائي:
فقيه شافعي، من أهل مكة. تولى الافتاء والتدريس في المسجد الحرام، وتوفي بالطائف. له (الأوائل السنبلية - ط) في أوائل كتب الحديث، و (إجازات للسيد علاء الدين الآلوسي - خ) و (إسناد محمد سعيد - خ) و (ثبت - خ) (2).
* (حسن باشا زاده) * (.. - 1194 ه‍ =.. - 1780 م) محمد سعيد ابن صدر الوزراء حسن باشا الرومي: فقيه حنفي، من علماء الدولة العثمانية. كان قاضيا باستنبول.
من تصنيفه (فتح الوهاب في شرح رسالة الآداب - خ) في طوبقبو، و (تفسير سورة الزلزلة) (1).
* (صفر) * (1114 - 1194 ه‍ = 1702 - 1780 م) محمد سعيد بن محمد أمين صفر:
فاضل حنفي أثري. ولد وتعلم بمكة. وقام برحلة إلى مصر وتركيا. وكف بصره في آخر عمره. واستقر وتوفي بالمدينة. له (ثبت) منظوم على حرف النون، في أسماء أشياخه، و (رسالة الهدى - ط) (أرجوزة في الحض على اتباع السنة، ورسالة في (تفضيل شرف العلم على شرف النسب) (2).
* (الأسطواني) * (.. - 1230 ه‍ =.. - 1815 م) محمد سعيد بن علي بن أحمد الأسطواني: قاض حنفي نحوي دمشقي.
تولى قضاء بغداد. وصنف (لب اللباب بشرح نبذة الاعراب - خ) في النحو (24 ورقة) تم نسخها سنة 1221 في مكتبة جامعة الرياض. قال صاحب منتخبات التواريخ: مدحه العلامة محمد أمين بن عابدين صاحب الحاشية بقصيدة غراء وشرح له كتابا في النحو (3).
* (السويدي) * (.. - 1246 ه‍ =.. - 1830 م) محمد سعيد بن أحمد بن عبد الله بن حسين السويدي العباسي البغدادي:
متصوف، من النقشبندية في بغداد. له (إيصال الطالب للمطلوب) في التصوف، وكتاب في (الحديث) (1).
* (المدرس) * (.. - 1273 ه‍ =.. - 1857 م) محمد سعيد بن محمد أمين بن محمد صالح المدرس: فاضل من أعيان بغداد.
نصب فيها مفتيا للحنفية سنة 1246 ه‍، ثم انفصل وعكف على التدريس إلى أن توفي. له شروح وحواش في الفقه والنحو.
ولبعض معاصريه من الشعراء مدائح فيه ومراث (2).
* (الخديوي سعيد) * (1237 - 1279 ه‍ = 1822 - 1863 م) محمد سعيد (باشا) بن محمد علي الكبير: من ولاة مصر. ولد في الإسكندرية، وتعلم في مدارس القاهرة.
وولي مصر بعد وفاة عباس الأول (سنة 1270 ه‍) وزار سورية سنة 1276 وبنيت في أيامه مدينة (بور سعيد) فسميت باسمه، و (القلعة السعيدية) عند القناطر الخيرية. ومنع الاتجار بالرقيق سنة 1273 وحرر الموجودين منهم بمصر. وفي أيامه بوشر حفر قناة السويس (سنة 1276) وتوفي ودفن بالإسكندرية (1).
* (الأخفش) * (.. - نحو 1283 ه‍ =.. - نحو 1866 م) محمد سعيد البغدادي الملقب بالأخفش: نحوي. من أهل بغداد. ولي القضاء بالسماوة، وتوفي فيها. وكان كثير المزاح والمجون في كلامه ونظمه. له (شرح ألفية السيوطي) في النحو (2).
* (القلهاتي) * (.. - بعد 1287 ه‍ =.. - بعد 1870 م) محمد بن سعيد القلهاتي: مؤرخ من علماء الإباضية، في (مسقط) عمان.
كان معاصرا للامام عزان بن قيس سلطان مسقط. وصنف في أيامه كتاب (الكشف والبيان - خ) تاريخ عام تكلم فيه عن بعض الأدباء والمذاهب ولا سيما المذهب الأباضي.
أنجزه في العام الذي قتل بن عزان.
منه نسخة في الظاهرية بدمشق (875 تاريخ) وقلهاة التي ينسب إليها، من بلاد مسقط (1).
* (القاسمي) * (1259 - 1317 ه‍ = 1843 - 1900 م) محمد سعيد بن قاسم بن صالح الحلاق القاسمي: أديب متفنن، من علماء دمشق. كان عارفا بالصناعات الشامية، له فيها كتاب (بدائع الغرف في الصناعات والحرف) رتبه على الحروف وبلغ فيه أواخر حرف السين، فأكمله ابنه الشيخ جمال الدين مشتركا مع خليل بن أسعد العظم وسمياه (قاموس الصناعات الشامية - ط) في مجلدين. وبقية كتبه المخطوطة ما زالت محفوظة في خزانة آل القاسمي بدمشق. وله مجموع سماه (سفينة الفرج فيما هب ودب ودرج) على نمط الكشكول، و (تنقيح الحوادث اليومية) نشرته كلية الآداب في جامعة عين شمس، باسم (حوادث دمشق اليومية - ط) و (الثغر الباسم) في ترجمة والده، و (ديوان) منظوماته. وهو والد الشيخ جمال الدين المتقدمة ترجمته (1).
* (خطيب النجف) * (1258 - 1320 ه‍ = 1842 - 1902 م) محمد سعيد بن محسن بن مصطفى ابن محمد: فاضل. من أهل بغداد، مولدا ووفاة. يعرف بخطيب النجف، لتوليه الخطابة والتدريس والإمامة في أحد مساجده. له كتب، منها (زبدة البيان في شعب الايمان) و (نجاة المبتدي) في التجويد، منظومة، و (مجموعة الخطب المرضية) (2).
* (الحضراوي) * (.. - 1326 ه‍ =.. 1908 م) محمد سعيد بن أحمد بن محمد الحضراوي: مؤرخ، كأبيه. أصلهما من الإسكندرية. ولد محمد سعيد ونشأ وتوفي بمكة. له (تاريخ جدة) و (تاريخ الطائف) و (نزهة المحدثين في بيان اتصال السند إلى المؤلفين) ثبت، و (رحلة) و (ألفية في السيرة النبوية) و (الخطط المكية) وغير ذلك. مات قبل والده (1).
* (ابن إياس) * (.. - بعد 1327 ه‍ =.. - بعد 1909 م) محمد سعيد بن محمد بن عثمان بن محمد إياس الدمشقي ثم البيروتي: متأدب دمشقي، استقر في بيروت تاجرا، وتوفي بها. له رسالة (سل الحسام في حقوق المرأة في الاسلام - ط) (2).
* (محمد سعيد) * (.. - 1329 ه‍ =.. - 1911 م) محمد سعيد عبد الغفار: فقيه حنفي مصري. كان مدرسا في الأزهر. له (أحسن الغايات في معرفة الشرعيات - ط) و (السعيديات في أحكام المعاملات - ط) جزآن، و (العقيدة السعيدية - ط) (3).
* (الحبوبي) * (1266 - 1344 ه‍ = 1850 - 1916 م) محمد سعيد بن محمود، من آل حبوبي، الحسني النجفي: شاعر عراقي، من أهل النجف. ولد بها وأقام مدة في الحجاز ونجد. له (ديوان شعر - ط) نظمه في شبابه. وانقطع عن الشعر في بدء كهولته، فتصدى لتدريس الفقه وأصوله، وصنف في ذلك كتبا لم تطبع.
وكان في جملة العلماء الذين أفتوا بالجهاد، في بدء الحرب العامة الأولى، لصد الزحف البريطاني عن العراق، وقاتل على رأس جماعة من المتطوعة، في (الشعيبة) مع الجيش العثماني. وبعد فشل المقاومة لم يتمكن من العودة إلى النجف، فنزل بمدينة الناصرية وتوفي بها (1).
* (الأيوبي) * (.. - 1335 ه‍ =.. - 1917 م) محمد سعيد بن محمد علي بن عطاء الله بن سعيد الأيوبي: مؤرخ دمشقي.
كان رئيس الكتاب في محكمة الباب بدمشق. واستمر بها طويلا، قال الحصني:
جمع تاريخا في تراجم رجال القرن الثالث عشر إلا أنه لم يطبع (2).
* (الغزي) * (.. - 1346 ه‍ =. - 1927 م) محمد سعيد بن عطاء الله بن إبراهيم ابن مراد العوضي الغزي: عالم حقوقي.
أصله من غزة. عين أستاذا للحقوق المدنية ببيروت سنة 1333 ه‍. وصنف (الأدلة الأصلية الأصولية، شرح مجلة الاحكام العدلية في قسم الحقوق المدنية - ط) ثلاثة أجزاء. ثم كان من مدرسي (معهد الحقوق) بدمشق. وتوفي فيها. وله (خطب ومحاضرات - خ) في رسالة صغيرة.
و (الأسلوب الحديث في مسائل التوريث - ط) كراسة، قال فيها: كان اشتغالي بمهمة القضاء وما يتبعه داخل قطر اليمن سببا لجمع هذه الرسالة (1).
* (الخيل) * (.. - 1346 ه‍ =.. - 1927 م) محمد سعيد بن مصطفى الخليل:
فاضل بغدادي. له (قاموس العوام في دار السلام - خ) نسقه عبد اللطيف ثنيان، المتقدمة ترجمته (2).
* (محمد سعيد) * (1279 - 1347 ه‍ = 1863 - 1928 م) محمد سعيد (باشا): مؤسس جمعية (العروة الوثقى) بالإسكندرية. ولد بها.
وتعلم الحقوق بالقاهرة. وتقلب في مناصب القضاء. وعين وزيرا للداخلية، ثم رئيسا للوزارة (سنة 1910) وجاري السياسة البريطانية، وقاوم الحزب الوطني، وأصدر قانون النفي الإداري، وساءت حال مصر في أيامه. واستقال (1914) وأعين رئيسا للوزارة (1919) والبلاد ثائرة، فناصر الحركة الوطنية، واستقال. وعين وزيرا للمعارف في وزارة سعد زغلول الأولى (1924) ولم يطل عهدها. وتوفي بالقاهرة (1).
* (الباني) * (1294 - 1351 ه‍ = 1877 - 1933 م) محمد سعيد بن عبد الرحمن بن محمد الباني الدمشقي: أديب من العاملين للاستقلال في العهد العثماني: مولده ووفاته بدمشق. وبها تفقه وتأدب. ونشر بعد الدستور العثماني مقالات في مطالبة الأتراك بالاصلاح وتولى منصب الافتاء في بعض أقضية دمشق واعتقل في الحرب العامة الأولى وحوكم بديوان الحرب العرفي بعاليه، ثم نفي إلى الأناضول. وعاد بعد نهاية الحرب فعين مفتشا للجيش العربي. وبعد احتلال الفرنسيين سورية أنشئت هيئة دينية اختير أمينا عاما لها.
وألغيت الهيئة فاعتزل الاعمال الحكومية إلى أن توفي. وكان في شبابه من المتصلين بالشيخ طاهر الجزائري. وألف في سيرته (تنوير البصائر بسيرة الشيخ طاهر - ط) وله من الكتب المطبوعة (الفرقدان النيران في بعض المباحث المتعلقة بالقرآن) و (عمدة التحقيق في التقليد والتلفيق) و (المولد النبوي الشريف) و (الكوكب الدري المنير في أحكام الفضة والذهب والحرير) وبلغني أن له (مذكرات) لم تطبع (1).
* (الراوي) * (1300 - 1354 ه‍ = 1883 - 1936 م) محمد سعيد بن عبد الغني بن محمد بن حسين بن عبد اللطيف الراوي: فاضل، من بيت علم في بغداد. ولد في (عانة) على الفرات، ونشأ وتوفي ببغداد. اضطهد في عهد العثمانيين وسجن. ونفاه البريطانيون إلى الهند عند احتلالهم بغداد في أواخر الحرب العامة الأولى، فبقي نحو سنتين.
وعاد إلى بغداد، فكان أستاذا في جامعة آل البيت (سنة 1924) له كتاب في (الفرائض) وآخر في (تاريخ العراق) دون فيه كثيرا مما حدث في أيامه (1).
* (سعيد العاص) * (1299 - 1355 ه‍ = 1882 - 1936 م) محمد سعيد بن محمد بن شهاب المداهني الحموي المعروف بالعاص: مجاهد عسكري، له اشتغال بتدوين الحوادث.
نسبته إلى عشيرة (المداهنة) المقيمة في قرية (السخنة) شرقي حماة. انتقل بعض أسلافه إلى حماة، فولد بها، وتعلم وقصد الآستانة فدخل المدرسة الحربية وتخرج برتبة ملازم سنة 1907 فدخل مدرسة الأركان وفصل منها (1910) وأرسل إلى البلقان فأسره اليونانيون وفر.
ثم كان مأمورا للمهمات الحربية في
دمشق سنة 1913. وكان يدعى في صباه (سعيد شهاب) نسبة إلى جده. ولما عاد إلى حماة، كان طغيان (الاتحاديين) على أشده فتلقب بالعاص (العاصي) وعرف به. وأقام بعد الحرب العامة الأولى في دمشق، فشارك في قتال الفرنسيين أيام الحكم الفيصلي. وغادرها بعد يوم ميسلون فأقام مدة في عمان (عاصمة الأردن) وخاض غمار الثورة في سورية (سنة 1925 - 27) وتلقب بقائد المنطقة الشمالية. وبرزت شجاعته - وكتب على أثر الثورة كراريس، فيها وصف بعض الوقائع وأخبار جماعة من شهداء المجاهدين، سماها (صفحة من الأيام الحمراء - ط) في جزءين صغيرين. ولم يكن بالمحقق في حكمه على بعض الاشخاص ثناء أو نقيضه. واستبسل في ثورة قامت على الانكليز، بفلسطين، فاستشهد في مكان يسمى (الخضر) على مقربة من (بيت لحم) (1).
* (ابن عبد المقصود) * (.. - 1360 ه‍ =.. - 1941 م) محمد سعيد بن عبد المقصود خوجه:
أديب حجازي، من الكتاب. من أهل مكة. تعاون مع عبد الله بلخير على تأليف كتاب (وحي الصحراء - ط) في سير أدباء الحجاز المعاصرين، وصدره برسالة من إنشائه عن (الأدب الحجازي والتاريخ). وتولى أعمال جريدة (أم القرى) بمكة، إدارة وتحريرا. وتوفي بالطائف. وله (المياه بمكة، أدوارها التاريخية - ط) نشر تباعا في أم القرى (1).
* (العرفي) * (1314 - 1375 ه‍ = 1896 - 1956 م) محمد سعيد بن أحمد العرفي: كاتب، من العلماء له اشتغال بالأدب والتفسير والتاريخ. من أعضاء المجمع العلمي العربي، ومن رجال الحركة الوطنية.
ولد في (دير الزور) وتعلم بمدرستها الرشدية العثمانية. واستكمل دراسته بالأخذ عن علماء سورية والعراق ومصر وعمل مع أبيه في حياكة النسيج بالنول. ودخل في خدمة الجيش العثماني وتسلم وظيفة نيابة المحكمة الشرعية في بلده (1918) وكان خطيبا يجيد التركية ويلم بالفارسية والهندية. حارب البدع والطرق الصوفية.
وتقلب في وظائف القضاء الشرعي، ومالية الفرات والجزيرة، والتدريس وشارك في النهضة الإصلاحية قبل الحرب العامة الأولى. وقاوم الاحتلال الفرنسي فنفي إلى (أنطاكية) مرتين. وأخرج من البلاد فقضى في مصر سبع سنوات. وعاد إلى دير الزور (1931) ومارس المحاماة الشرعية مدة. وانتخب عضوا في المجلس النيابي بسورية (1936) وعين مديرا للمعارف في العهد الفرنسي بالجزيرة الفراتية، وعضوا في المجلس الاسلامي الأعلى (بدمشق) ومفتيا لمحافظة الفرات (39) إلى أن توفي. وكان من أعضاء المجلس الاسلامي بدمشق (50) له كتب كثيرة، منها (موجز سيرة خالد بن الوليد - ط) و (اللغة العربية رابطة الشعوب الاسلامية - ط) و (تفسير القرآن - خ) و (حياة البخاري - ط) و (مبادئ الفقه الاسلامي - ط) الجزء الأول منه، و (سر انحلال الأمة العربية ووهن المسلمين - ط) توفي ببلده. والمتداول في نسبه (العرفي) بضم العين ولكنه كان يصححها بالفتح (1).
* (الجليلي) * (1314 - 1383 ه‍ = 1896 - 1963 م) محمد سعيد الجليلي: أديب من أهل الموصل. له كتب، منها (الأناشيد الموصلية - ط) مدرسي، و (خواطر ويوميات في النقد - والأدب والاجتماع - ط) و (كيف نجد السعادة - ط) و (كيف يرقى العراق - ط) (2).
* (العباسي) * (1298 - 1383 ه‍ = 1881 - 1963 م) محمد سعيد العباسي: شاعر سوداني.
ولد بجهة النيل الأبيض ونشأ على طريقة جده أحمد الطيب العباسي، المعروفة بالطريقة السمانية. وحفظ القرآن وقرأ النحو ومكث عامين في الكلية الحربية العسكرية بمصر (1899 - 1901) وكان يكره طول الإقامة في المدن فيركب ناقته ويتجول في البوادي كبادية وادي مليط في محافظة دار فور (بالسودان) وجمع ديوانه الشعري وسماه (ديوان العباسي - ط) قدمه محمد فريد أبو حديد (3).
* (سعيد العريان) * (1323 - 1384 ه‍ = 1905 - 1964 م) محمد سعيد العريان. أديب من
كبار الكتاب في مصر. ولد في قرية (محلة حسن) بمحافظة الغربية، وتخرج بدار العلوم في القاهرة (1930) وتنقل في التدريس إلى سنة (42) وتقدم في الاعمال الإدارية بوزارة المعارف وشارك في تحرير كثير من المجلات الأدبية.
وصنف كتبا مطبوعة، منها (كيف أختار زوجتي) بحث عاطفي. و (قطر الندى) و (على باب زويلة) و (شجرة الدر) و (من حولنا) و (بنت قسطنطين) كلها قصص تاريخية، و (قصة الكفاح بين العرب والاستعمار - ط) و (ألف يوم فوق الانقاض - ط) وعمل في تحقيق بضعة كتب من التراث (1) * (البرهاني) * (1311 - 1386 ه‍ = 1894 - 1967 م) محمد سعيد بن عبد الرحمن البرهاني:
متصوف داغستاني الأصل، مولده ووفاته بدمشق. نشأ جنديا من ضباط الاحتياط في الجيش العثماني، واستمر على ذلك إلى العهد الفيصلي بسورية، وحضر وقعة ميسلون ثم عمل في التدريس الابتدائي وقرأ على بعض الشيوخ وتصدر للتدريس العام إلى أن توفي. له تعليقات على كتب كان يطالعها أو يرجع إليها، ورسائل صغيرة أكثرها بخطه في موضوعات مختلفة.
منها (في البلاغة) 32 صفحة، و (بعض أسماء رجال الحديث) 11 صفحة، و (فوائد من المنطق) 12 صفحة. وطبعت له رسائل صغيرة أيضا (2).
* (الجزائري) * (1298 - 1390 ه‍ = 1881 - 1970 م) محمد سعيد بن علي بن عبد القادر بن محيي الدين الحسني الجزائري: حفيد الأمير عبد القادر صاحب الثورة الأولى على الفرنسيين في الجزائر. ولد وعاش في دمشق وتعلم بها، وبالأستانة. وقام برحلة إلى المدينة المنورة (سنة 1332) صنف بها نور الدين بن عبد الكريم بن عزوز التونسي (الرحلة المدينية - ط) وأشرف صاحب الترجمة على تصنيف كتاب عن والده سمي (تاريخ الأمير علي الجزائري - ط) وكان له موقف كريم في دمشق، يوم خرج الجيش العثماني منها وبقي فيها جمال باشا الصغير آخر قواد ذلك الجيش فقابله الأمير سعيد وأخذ منه 500 بندقية سلح بها بعض الدمشقيين والمغاربة لحفظ الامن. وأعلن استقلال سورية قبل دخول الجيشين العربي والبريطاني. وألف حكومة وطنية موقتة أقرها أول داخل من الجيشين (الشريف ناصر بن علي) فعاشت يومين وأبعده عن الحكم مندوبون آخرون عن فيصل بن الحسين قبل دخول فيصل، منهم لورنس، ونوري السعيد. ثم نفاه الانكليز إلى مصر.
وعاد إلى دمشق بعد الاحتلال الفرنسي (1920) فأقام إلى سنة 1966 ورافق جثمان جده (عبد القادر) يوم نقله من دمشق إلى الجزائر، واستقر إلى أن توفي بها (1).
* (الدفتردار) * (1322 - 1392 ه‍ = 1904 - 1972 م) محمد سعيد الدفتردار: أديب، من الكتاب العلماء. حنفي من مواليد المدينة المنورة ووفاته فيها. هاجرت أسرته إليها من البلقان سنة 1100 ه‍. وله نظم واشتهر بسلسلة مقالات له في تراجم علماء المدينة وأعيانها، نشرها في جريدة المدينة المنورة ومجلة المنهل. كان جده (يحيى) وأبوه من سكانها وتزوج أبوه بابنة الشيخ إبراهيم الأسكوبي. ونزح محمد سعيد مع أهله إلى دمشق في حرب 1914 وبعد الحرب سافر إلى مصر (1348 ه‍) فتعلم في الأزهر. وعاد إلى المدينة (1362) فعمل مديرا لبعض المدارس نحو 20 عاما وأسس نحو 30 مدرسة في المدينة وضواحيها. وله كتب، منها (تاريخ الأدب العربي - ط) ستة أجزاء، و (محاضرات دينية - ط) عشرة أجزاء، و (نصوص مختارة - ط) ثلاثة أجزاء، و (مذكرات في تاريخ العرب قبل الاسلام - خ) (1).
* (محمد بن سفيان) * (.. -.. =.. -..) محمد بن سفيان بن مجاشع الدارمي التميمي: من أئمة العرب في الجاهلية.
كان يقضي بعكاظ. ورث ذلك عن أبيه، وأورثه بنيه. وهو جد الأقرع بن حابس (ابن عقال بن محمد بن سفيان) الصحابي (انظر ترجمته) وكان الأقرع آخر من تولى القضاء بعكاظ. ومن أحفاده (الفرزدق) الشاعر. و (محمد) صاحب الترجمة هو الذي عناه (عمر بن لجأ) في قصيدة له يفضل بها الفرزدق على جرير:
أيكون دمن قرارة موطوءة * نبتت بخبث، مثل آل (محمد) (1).
* (ابن سفيان) * (.. - 415 ه‍ =.. - 1024 م) محمد بن سفيان القيرواني، أبو عبد الله: مقرئ، من أهل القيروان.
حج، وتوفي بالمدينة، ودفن بالبقيع. له كتاب (الهادي في القراءات - خ) (2).
* (البيكندي) * (160 - 225 ه‍ = 777 - 839 م) محمد بن سلام (بالتخفيف) بن فرج السلمي بالولاء البخاري، أبو عبد الله البيكندي: من حفاظ الحديث. رحال جوال. كان محدث (ما وراء النهر) يحفظ خمسة آلاف حديث، وهو من الثقات. له مصنفات في كل باب من علم الحديث. نسبته إلى (بيكند) بقرب بخارى (3).
* (الجمحي) * (150 - 232 ه‍ = 767 - 846 م) محمد بن سلام (بالتشديد) بن عبيد الله الجمحي بالولاء، أبو عبد الله:
إمام في الأدب. من أهل البصرة، مات ببغداد. له كتب، منها (طبقات الشعراء الجاهليين والاسلاميين - ط) و (بيوتات العرب) و (غريب القرآن) وكان يقول بالقدر، فقال أهل الحديث: يكتب عنه الشعر، أما الحديث فلا (1).
* (القضاعي) * (.. 454 ه‍ =.. - 1062 م) محمد بن سلامة بن جعفر بن علي بن حكمون، أبو عبد الله، القضاعي: مؤرخ، مفسر، من علماء الشافعية. كان كاتبا للوزير الجرجرائي (علي بن أحمد) بمصر، في أيام الفاطميين. وأرسل في سفارة إلى الروم، فأقام قليلا في القسطنطينية. وتولى القضاء بمصر نيابة، وتوفي فيها. من كتبه (تفسير القرآن) عشرون مجلدا، و (الشهاب في المواعظ والآداب - ط) و (مناقب الشافعي وأخباره) و (الانباء عن الأنبياء - خ) و (تواريخ الخلفاء) و (خطط مصر) اطلع عليه السيوطي، بخطه، ونقل عنه، و (درة الواعظين وذخر العابدين - خ) و (عيون المعارف وفنون أخبار الخلائف - خ) و (نزهة الألباب - خ) في التاريخ، و (دقائق الاخبار وحدائق الاعتبار - ط) رسالة، و (دستور معالم الحكم - ط) من كلام الإمام علي بن أبي طالب، و (ألف ومائتا كلمة من حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم - ط) وهو كتابه (شهاب الاخبار في الحكم والأمثال والآداب من الأحاديث النبوية) كما في كشف الظنون (1).
* (محمد الضرير) * (.. - 1149 ه‍ =.. - 1737 م) محمد بن سلامة بن إبراهيم بن خليل ابن محمد، الضرير الإسكندري: مفسر شاعر. من أهل الإسكندرية. تعلم بالقاهرة، وتوفي بمكة. له (تفسير القرآن - خ) نظما في الظاهرية، عشر مجلدات، سماه (تحفة الفقير في بعض ما جاء في التفسير) (2).
* (الرشيدي) * (.. - بعد 1300 ه‍ =.. - بعد 1883 م) محمد بن سلامة بن عبد الخالق بن حسن الجمل، الرشيدي الشافعي: فاضل مصري. من أهل رشيد. له رسائل، منها (عمدة البيان في زبدة نواسخ القرآن - خ) ورسالة في (قراءة الكسائي - خ) كتبها سنة 1286 و (غيث نفع الطالبين - خ) في التجويد، رسالة فرغ من تأليفها سنة 1300 ه‍ (3).
* (محمد سلامة) * (1276 - 1347 ه‍ = 1859 - 1928 م) محمد سلامة (بك) السنجلفي: من
مدرسي الشريعة الاسلامية بمدرسة الحقوق، بمصر. ولد في (سنجلف) من قرى (المنوفية) وسكن القاهرة، فتعلم بالأزهر ثم بدار العلوم، وتوفي بها. له (مباحث المرافعات وصور التوثيقات والدعاوى الشرعية - ط) ألفه مع محمد زيد الا بياني، وكتاب في (الأحوال الشخصية) مدرسي، و (فقهاء الصحابة) رسالة، وغير ذلك (1).
محمد السلامي = محمد بن إبراهيم 879 * (ابن حيوس) * (394 - 473 ه‍ = 1003 - 1081 م) محمد بن سلطان بن محمد بن حيوس الغنوي، الأمير أبو الفتيان، مصطفى الدولة: شاعر الشام في عصره.
يلقب بالامارة، وكان أبوه من أمراء العرب. ولد ونشأ بدمشق. وتقرب من بعض الولاة والوزراء بمدائحه لهم. وأكثر من مدح (أنوشتكين الدزبري) من وزراء الفاطميين، وله فيه 40 قصيدة. ولما اختل أمر الفاطميين وعمت الفتن بلاد الشام، ضاعت أمواله ورقت حاله، فرحل إلى حلب وانقطع إلى أصحابها (بني مرداس) فمدحهم وعاش في ظلالهم إلى أن توفي، بحلب. له (ديوان شعر - ط) في مجلدين، صدره السيد خليل مردم بمقدمة في 45 صفحة، استوفى بها سيرته وأخباره (1).
* (اليشكري) * (.. - نحو 230 ه‍ =.. - نحو 845 م) محمد بن سلمة بن أرتبيل اليشكري، أبو جعفر: عالم بالأنساب، من بيت كبير في الكوفة. رحل إلى البادية وأخذ عن أهلها. وأخذ عنه ابن السكيت.
له كتاب (بجيلة وأنسابها وأخبارها وأشعارها) و (خثعم وأنسابها وأشعارها) و (النوافل من العرب) و (الميسر والقداح) (1).
محمد سليم البخاري = سليم البخاري 1347.
* (الشيخ سليم العطار) * (1237 - 1307 ه‍ = 1822 - 1890 م) محمد سليم بن ياسين بن حامد العطار: من مدرسي الحديث والتفسير في دمشق: له إجازات كثيرة لعلماء عصره، وله منهم إجازات (2).
* (قصاب حسن) * (1269 - 1334 ه‍ = 1853 - 1915 م) محمد سليم بن أنيس بن سليم بن حسن القصابي، المعروف بقصاب حسن:
فاضل، له شعر وتواشيح وعناية بالأدب.
من أهل دمشق. أصله من الموصل، انتقل منها أحد جدوده إلى دمشق سنة 1180 ه‍.
وبها ولد صاحب الترجمة وتوفي. له (نشأة الصبا - ط) ديوان شعره في صباه، و (سحر البيان - خ) ديوانه الثاني، و (جهد المستطيع في أنواع البديع - خ) شرح بديعية له، مطلعها:
(لولا نسيم الصبا من حي ذي سلم ما كان قلبي صبا للبان والعلم) (1).
* (سليم الجندي) * (1298 - 1375 ه‍ = 1881 - 1955 م) محمد سليم بن محمد تقي الدين ابن مفتي المعرة محمد سليم الجندي العباسي: شاعر، مدرس، عالم بالأدب، له اشتغال بالتاريخ. من أعضاء المجمع العلمي العربي. ولد ونشأ في معرة النعمان.
وهاجر مع أبيه إلى دمشق (سنة 1319 ه‍) فقرأ على علماء أيامه. وعين للانشاء في ديوان الرسائل سنة 1918 - 1924 ثم أستاذا للأدب العربي في مدرسة التجهيز إلى سنة 1940 فناظرا ثم مديرا للكلية الشرعية (1948) واستهواه منذ نشأته شعر أبي العلاء ونثره، فلم يفته شئ مما وجد له الا قرأه قراءة درس وتأمل. ونسج على منواله في كثير من شعره. وصنف (الجامع في أخبار أبي العلاء المعري وآثاره - ط) جزآن.
وحقق كتاب (الملائكة) له، وشرحه.
ومن كتبه (ديوان شعره - خ) اطلعت عليه عنده، ونسخت منه مختارات، و (تاريخ المعرة - ط) المجلدان الأول منه والثاني، و (إصلاح الفاسد من لغة الجرائد - ط) و (عمدة الأديب - ط) أجزاء منه، في شرح جملة من شعر امرئ القيس، وأخبار ابن المقفع، وترجمة النابغة الذبياني. وله (شرح ديوان النابغة - خ) في خزانته، و (المنهل الصافي في العروض والقوافي - خ) و (مرفد المعلم ومرشد المتعلم - خ) في النحو، غير تام، ورسالة (الكرم - ط) و (عدة الأديب - ط) ثلاثة أجزاء صغيرة مدرسية شاركه في تأليفها الشيخ محمد الداودي، ورسالة (الطرق - ط) في المسالك والسهول والجبال، أضاف إليها رسالة أخرى له في (الأودية ومسايل المياه) و (رسالة) في المعلمين وأخبارهم ونوادرهم - خ) و (الأطعمة والأشربة في بلاد الشام - خ) و (الأمثال العامة في بلاد الشام - خ) وللشعراء والكتاب من عارفيه مراث فيه، جمعت مع ترجمة له من إنشائه في كتاب (محمد سليم الجندي في حفلة الأربعين - ط) (1).
* (محمد بن سليمان) * (122 - 173 ه‍ = 740 - 789 م) محمد بن سليمان بن علي العباسي، أبو عبد الله: أمير البصرة. وليها في أيام المهدي. قال ابن الأثير: في حوادث سنة 160 (وكان على البصرة وكور دجلة
والبحرين وعمان وكور الأهواز وفارس، محمد بن سليمان). وعزل سنة 164 وأعاده الرشيد، وزوجه أخته العباسة بنت المهدي سنة 172 واستمر في البصرة إلى أن توفي. وكان غنيا نبيلا، سمت نفسه إلى الخلافة، وصده عن الجهر بطلبها ما كانت عليه من القوة، في أيام المهدي والرشيد. مولده بالحميمة من أرض البلقاء. وكان، كما يقول ابن حبيب (كوسجا أثط) أي قليل شعر اللحية والحاجبين (1).
* (محمد بن سليمان) * (.. - نحو 230 ه‍ =.. - نحو 845 م) محمد بن سليمان بن عبد الله الحسني الطالبي: مؤسس إمارة آل سليمان في (تلمسان) وأطرافها. ولد بالمدينة. وكان صغيرا حين قتل أبوه بوقعة فخ بمكة (انظر سليمان بن عبد الله) واشتد ضغط العباسيين على الطالبيين، في الحجاز والعراق، فخرج محمد إلى إفريقية. ونزل بتلمسان، فكانت له ولبعض بنيه إمارتها وإمارة ما حولها. قال ابن حزم: وهم - أي أحفاده - بالمغرب، كثير جدا (2).
* (الحنيفي) * (.. - 304 ه‍ =.. - 917 م) محمد بن سليمان الكاتب الحنيفي، أبو علي، ويلقب بالأستاذ: قائد مظفر جبار. عراقي المولد، من أبناء الكتاب.
نسبته إلى رجل يدعى (حنيفة السمرقندي).
رحل إلى مصر. وولي الكتابة للؤلؤ (غلام أحمد ابن طولون) ثم عاد إلى بغداد، واتصل بالمكتفي العباسي، فتقدم، وصار من قواده، وولاه قتال القرامطة في الشام - وقد استفحل أمرهم - فزحف بجيش قضى على فتنتهم (سنة 291 ه‍) وعاد إلى بغداد، فخلع عليه المكتفي، ووجهه إلى مصر، وفيها بقية من الطولونيين، فقاتلهم وأزال ملكهم ومحا آثارهم وهدم قصورهم، وعاد بأموالهم ورجالهم يريد بغداد، سنة 292 ه‍.
ونقل إلى المكتفي من أخباره بمصر ما أثار نقمته عليه، فأمر به، فاعتقل قبل وصوله إلى بغداد، وصودرت أمواله.
وظل سجينا إلى أن أطلقه (ابن الفرات) في أيام المقتدر (حوالي سنة 297 ه‍) وولاه الضياع والأعشار في قزوين. وقتل في معركة على باب الري (1).
* (الصعلوكي) * (296 - 369 ه‍ = 908 - 980 م) محمد بن سليمان بن محمد بن هارون الحنفي (من بني حنيفة) أبو سهل الصعلوكي: فقيه شافعي، من العلماء بالأدب والتفسير. قال الصاحب ابن عباد:
ما رأينا مثله ولا رأى مثل نفسه. وأورد الثعالبي أبياتا من نظمه، وقال: له شعر كثير. مولده بأصبهان وسكنه ووفاته بنيسابور.
درس بالبصرة بضعة أعوام، وبنيسابور 32 سنة. ورويت عنه فوائد (2).
* (الربعي) * (.. - 374 ه‍ =.. - 985 م) محمد بن سليمان بن يوسف، أبو بكر البندار الربعي: من العارفين بالحديث، دمشقي. له جزء فيه (أخبار وحكايات - خ) في الظاهرية (المجموع 71) و (جزء من الحديث - خ) في المحمودية بالمدينة (124 مجاميع) وتصويره في الرياض الفيلم 117 (1).
* (ابن الحناط) * (.. - 437 ه‍ =.. - 1045 م) محمد بن سليمان الرعيني القرطبي، أبو عبد الله، ابن الحناط: طبيب شاعر ضرير، أندلسي. كان أبوه يبيع (الحنطة) فنسب إليها. شعره كثير (مدون). ولد أعشى البصر، وكف بصره بعد أن تعلم. وكفاه بنو ذكوان (من أعيان قرطبة) مؤنته، فتفرغ للعلم. وغلب عليه المنطق، واتهم في دينه، فنفي أو فر من قرطبة. واستقر بالجزيرة الخضراء، عند أميرها محمد بن القاسم بن حمود. ومات بها. وكانت بينه وبين أبي عامر أحمد بن عبد الملك بن شهيد مناقضات، نظما ونثرا. له رسالة سماها (وشي القلم وحلي الكرم) بعث بها إلى الحاجب المظفر أبي بكر بن الأفطس.
وأورد ابن بسام جملة من نثره وشعره، وقال: تطبب عنده الأعيان والملوك.
وأخباره كثيرة (2).
* (ابن القصيرة) * (.. - 508 ه‍ =.. - 1113 م) محمد بن سليمان الكلاعي الولبي الأندلسي، أبو بكر، المعروف بابن القصيرة: أديب من كبار الكتاب. ينعت بذي الوزارتين. نسبته إلى ولبة (من أعمال أونبة) بالأندلس. نشأ في دولة المعتضد.
واعتنى به أبو الوليد ابن زيدون فقدمه عنده. ثم تقدم عند المعتمد بن عباد، وصيره سفيرا بينه وبين (ابن تاشفين) إلى أن نكب المعتمد، فاستكتبه ابن
تاشفين، واستقر بمراكش إلى أن توفي (1).
* (السمرقندي) * (543 - 620 ه‍ = 1148 - 1223 م) محمد بن سليمان بن قتلمش بن تركمان شاه، أبو منصور السمرقندي:
أديب من الشعراء العلماء بالفنون. أصله من سمرقند ومولده ووفاته في بغداد. خلف له أبوه أموالا كثيرة فضيعها في القمار حتى احتاج إلى النسخ بالأجرة، وكان حسن الخط، صحيحه، فكتب كثيرا. وعرف به الخليفة الناصر فجعله حاجب الحجاب إلى أن مات. له (التبر المسبوك) في الأدب، قال القفطي: رأيته وهو من حسان المجاميع وانتقل إلي وهو في ملكي وفيه فوائد جميلة من فن الأدب، صنفه لابن صديقه عبد الواحد بن مسعود المسمى بالشريف أبي منصور (2).
* (الشاطبي) * (585 - 672 ه‍ = 1189 - 1274 م) محمد بن سليمان بن محمد المعافري، أبو عبد الله الشاطبي، ويقال له ابن أبي الربيع: عالم بالقراءات. مولده بشاطبة.
تفقه وروى الحديث في الأندلس والشام والحجاز ومصر. وانقطع للعبادة في الإسكندرية فتوفي بها. من كتبه (اللمعة الجامعة) في تفسير القرآن، و (شرف المراتب والمنازل) في القراءات، و (النبذ الجلية في ألفاظ اصطلح عليها الصوفية) (3).
* (الشاب الظريف) * (661 - 688 ه‍ = 1263 - 1289 م) محمد بن سليمان بن علي بن عبد الله التلمساني، شمس الدين، المعروف بالشاب الظريف، ويقال له ابن العفيف: شاعر مترقق، مقبول الشعر. وهو ابن عفيف الدين التلمساني الشاعر أيضا. ولد بالقاهرة، لما كان أبوه صوفيا فيها بخانقاه سعيد السعداء.
وولي عمالة الخزانة بدمشق، وتوفي بها.
له (ديوان شعر - ط) و (مقامات العشاق - خ) رسالة في ورقتين (1).
* (ابن النقيب) * (611 - 698 ه‍ = 1214 - 1298 م) محمد بن سليمان بن الحسن البلخي، المقدسي، أبو عبد الله، جمال الدين ابن النقيب: مفسر، من فقهاء الحنفية. أصله من بلخ، ومولده في القدس. انتقل إلى القاهرة وأقرأ في بعض مدارسها. وعاد إلى القدس، فتوفي بها. له (تفسير) كبير حافل، سماه (التحرير والتحبير لأقوال أئمة التفسير) قال المقريزي في سبعين مجلدة (2).
* (الحكري) * (.. - 782 ه‍ =.. - 1380 م) محمد بن سليمان المقدسي الحكري الشافعي: أبو عبد الله، شمس الدين:
مقرئ، من العلماء. ولي قضاء المدينة سنة 766 ثم قضاء القدس وغزة. وناب في عدة جهات من الديار المصرية.
من كتبه (النجوم الزاهرة في السبعة المتواترة - خ) قراآت، في العبدلية بتونس، مجلد ضخم، أنجزه سنة 756 (1).
* (الصرخدي) * (.. - 792 ه‍ =.. - 1390 م) محمد بن سليمان بن عبد الله، شمس الدين الصرخدي: فقيه شافعي. من النحاة. كان شديد التعصب للأشعرية، كثير المعاداة للحنابلة. مولده بصرخد، ووفاته بدمشق. اختصر وشرح عدة كتب (2).
* (الكافيجي) * (788 - 879 ه‍ = 1386 - 1474 م) محمد بن سليمان بن سعد بن مسعود الرومي الحنفي محيي الدين، أبو عبد الله الكافيجي: من كبار العلماء بالمعقولات.
رومي الأصل. اشتهر بمصر، ولازمه السيوطي 14 سنة. وعرف بالكافيجي لكثرة اشتغاله بالكافية في النحو. ولي وظائف، منها مشيخة الخانقاه الشيخونية.
وانتهت إليه رياسة الحنفية بمصر. له تصانيف، أكثرها رسائل، منها (مختصر في علم التاريخ - خ) و (أنوار السعادة في شرح كلمتي الشهادة - خ) و (منازل الأرواح - خ) و (معراج الطبقات - خ) و (قرار الوجد في شرح الحمد - خ) و (نزهة المعرب - خ) في النحو، و (التيسير في قواعد التفسير - خ) و (حل الاشكال - خ) في الهندسة، و (الاحكام في معرفة الايمان والاحكام - خ) و (الإلماع بإفادة لو للامتناع - خ) و (جواب في تفسير: والنجم إذا هوى - خ) و (مختصر في علم الارشاد - خ) و (الرمز - خ) في علم الأسطرلاب
(شستربتي 1: 81) (1).
* (الجزولي) * (807 - 870 ه‍ = 1404 - 1465 م) محمد بن سليمان بن داود بن بشر الجزولي السملالي الشاذلي: صاحب (دلائل الخيرات - ط) من أهل سوس المراكشية.
تفقه بفاس، وحفظ (المدونة) في فقه مالك، وغيرها. وحج وقام بسياحة طويلة.
ثم استقر بفاس، وبها ألف كتابه. وله أيضا (حزب الفلاح - خ) و (حزب الجزولي) بالعامية. وكان له أتباع يسمون (الجزولية) من الشاذلية. ومات مسموما (فيما يقال) بمكان يدعى (آفغال) ونقل بعد 77 سنة إلى مراكش. وفي خزانة الرباط (د 119) كتاب (ممتع الاسماع بمناقب الشيخ الجزولي ومن له من الاتباع - خ) لم يذكر اسم مصنفه.
والجزولي نسبة إلى (جزولة) أو (كزولة) من بطون البربر، بضم الجيم، وفتحها.
وفي شوارق الأنوار - خ: مات الجزولي عن 12665 مريدا (1).
* (الروداني) * (1037 - 1094 ه‍ = 1627 - 1683 م) محمد بن سليمان بن الفاسي (وهو اسم له) بن طاهر الروداني السوسي المكي، شمس الدين، أبو عبد الله: محدث مغربي مالكي، عالم بالفلك، رحال.
اختلفت المصادر في اسم أبيه: سليمان أو محمد؟ فتكررت ترجمته. ولد في (تارودانت) ورجال في المغرب الأقصى والأوسط، ودخل مصر والشام والأستانة، واستوطن الحجاز وكان له بمكة شأن.
وقلد النظر في أمر الحرمين، فبنى رباطا عند باب إبراهيم بمكة، عرف برباط ابن سليمان. وبنى مقبرة بالمعلى عرفت بمقبرة ابن سليمان. ثم أخرج من مكة، بعد شبه فتنة، فانتقل إلى دمشق منفيا وتوفي بها. وكان يعرف في المشرق بالمغربي.
من كتبه (جمع الفوائد من جامع الأصول ومجمع الزوائد - ط) في الحديث، و (صلة الخلف بموصول السلف - خ) فهرس مروياته وأشياخه، رأيته في مكتبة الحرم بمكة و (تحفة أولي الألباب في العمل بالاسطرلاب - خ) و (منظومة في علم الميقات) و (شرحها) و (المقاصد العوالي - خ) منظومة، و (جمع الكتب الخمسة مع الموطأ - ط) و (أوائل الكتب الدينية - خ). ذكره صاحب سوس العالمة، وعرفه بالروداني الحكيم نزيل طيبة. وأشهر آثاره (كرة) في التوقيت والهيئة، نقل صاحب الدر المنتخب عن العياشي ما خلاصته: من ألطف ما اخترعه آلة في التوقيت والهيئة لم يسبق إلى مثلها، وهي كرة مستديرة الشكل يحسبها الناظر إليها بيضة مسطرة كلها دوائر ورسوم، وقد ركبت عليها أخرى مجوفة، منقسمة النصفين، فيها تخاريم وتجاويف لدوائر البروج وغيرها، مصبوغة باللون الأخضر تغني عن كل آلة تستعمل في فني التوقيت والهيئة، مع سهولة المدرك، وتخدم لسائر البلاد على اختلاف أعراضها
وأطوالها (1).
* (الكفوري) * (.. - بعد 1170 ه‍ =.. - بعد 1757 م) محمد بن سليمان بن محمد بن زائد الكفوري: فقيه مالكي مصري.
نسبته إلى كفور مصر. له (الفتاوى - ط) فرغ من جمعه سنة 1170 (2).
* (الشيخ محمد الكردي) * (1127 - 1194 ه‍ = 1715 - 1780 م) محمد بن سليمان الكردي: فقيه الشافعية بالديار الحجازية في عصره.
ولد بدمشق، ونشأ في المدينة، وتولى إفتاء الشافعية فيها إلى أن توفي. من كتبه (الفتاوى - ط) و (جالية الهم والتوان عن الساعي لقضاء حوائج الانسان - خ) أربعون حديثا، و (فتح القدير باختصار متعلقات نسك الأجير - ط) رسالة، و (الحواشي المدنية على شرح ابن حجر للمقدمة الحضرمية - ط) مجلدان، و (شرح فرائض التحفة) و (عقود الدرر في مصطلحات تحفة ابن حجر) و (حاشية على شرح الغاية للخطيب) و (الفوائد المدنية فيمن يفتى بقوله من أئمة الشافعية) و (فتح الفتاح) في شروط الحج، و (كاشف اللثام عن حكم التجرد قبل الميقات بلا إحرام) و (الثغر البسام عن معاني الصور التي يزوج فيها الحكام) و (زهر الربى في بيان أحكام الربا) (1).
* (البغدادي) * (.. - 1234 ه‍ =.. - 1819 م) محمد بن سليمان البغدادي: متصوف نقشبندي حنفي، من خلفاء الخالدية.
له (الحديقة الندية في الطريقة النقشبندية - خ) فرغ من تأليفه سنة 1233 و (البهجة الخالدية) (1).
* (ابن إدريسو) * (.. - 1298 ه‍ =.. - 1881 م) محمد بن سليمان بن إدريسو: فقيه كفيف، إباضي، من أهل بني يسقن، بوادي ميزاب، في الجزائر. أوذي في سبيل الدعوة إلى الاصلاح. وأملى كتبا، منها شرح الألفية لابن مالك، في النحو.
ونظم (عقيدة العزابة) من تأليف عمر بن جميعة، توحيد (ونظم كتاب النيل) نيف وثلاثة آلاف بيت (2).
* (التنكابني) * (1235 - نحو 1310 ه‍ = 1820 - نحو 1892 م) محمد بن سليمان التنكابني: واعظ، من فقهاء الامامية. له كتب، منها (الفوائد - ط) في أصول الدين، و (آداب المتعلمين) و (آداب المناظرة) و (إجازة - خ) بخطه، ونظم (أحكام العقود) ثلاثة آلاف بيت، و (بدائع الاحكام في شرح شرائع الاسلام) خرج منه 17 جزءا ولم يتم، و (الكشكول المحمدي) خرج منه 4 أجزاء، و (حاشية القوانين) ثلاثة أجزاء (3).
* (محمد حسب الله) * (1244 - 1335 ه‍ = 1828 - 1917 م) محمد بن سليمان حسب الله: فقيه شافعي. من أهل مكة. له (الرياض البديعة في أصول الدين وبعض فروع الشريعة - ط) و (حاشية على مناسك الحج للخطيب الشربيني - ط) (4).
* (محمد سليمان) * (.. - 1355 ه‍ =.. - 1936 م) محمد سليمان إبراهيم عناره: قاض أديب مصري. تعلم بمدرسة القضاء الشرعي. وولي القضاء في (ببا) من أعمال بني سويف. ثم كان نائبا في المحكمة العليا الشرعية بالقاهرة. ومولده ووفاته بها.
من كتبه (رسائل سائر من بلاد العرب إلى بلاد اليونان - ط) و (الأدب العصري - ط) و (بأي شرع نحكم - ط) رسالة، و (من أخلاق العلماء - ط) و (حدث الاحداث في الاسلام - ط) رسالة في ترجمة معاني القرآن. ونشر أبحاثا كثيرة في الصحف المصرية (1).
* (محمد السليماني) * (1280 - 1344 ه‍ = 1864 - 1926 م) محمد السليماني، أبو عبد الله:
مؤرخ، له اشتغال بالأدب. من أهل فاس. أصله من (غريس) في أحواز تلمسان، من أسرة (أولاد محمد بن يحيى) المنسوبة إلى (سليمان بن عبد الله الكامل) جد أكثر الشرفاء في المغرب الأوسط. ولد محمد وتوفي بفاس. له (تاريخ المغرب العام - خ) خمسة أجزاء، ورسالة في (أصل البربر) ومحاضرة في (فلسفة التاريخ) (2).
* (ابن سماعة) * (130 - 233 ه‍ = 748 - 847 م) محمد بن سماعة بن عبد الله بن هلال التميمي، أبو عبد الله: حافظ للحديث، ثقة. تجاوز المئة وهو كامل القوة، وكان يصلي في كل يوم مئتي ركعة. ولي القضاء لهارون الرشيد، ببغداد، وضعف بصره، فعزله المعتصم. وكان يقول بالرأي، على مذهب أبي حنيفة. وصنف كتبا، منها (أدب القاضي) و (المحاضر والسجلات) و (النوادر) عن أبي يوسف (1).
محمد السمان = محمد بن عبد الكريم 1189.
محمد السماوي = محمد بن طاهر 1370.
محمد بن سمعون = محمد بن أحمد 737.
* (القزاز) * (.. - 271 ه‍ =.. 884 م) محمد بن سنان، أبو الحسن القزاز البصري: محدث من أهل البصرة.
عاش في بغداد. مختلف في توثيقه.
له أوراق في الظاهرية باسم (حديث - خ) (2).
* (الملك المعظم) * (.. - 648 ه‍ =.. - 1250 م) محمد بن سنجر شاه بن غازي بن مودود، معز الدين، الملك المعظم:
صاحب جزيرة ابن عمر (فوق الموصل) وابن صاحبها. بقي في الملك 43 سنة، وساءت سيرته في الشطر الثاني من حياته.
وكان الكامل (صاحب مصر) يهاديه ويراسله، وكذلك الخليفة، لأنه بقية البيت الأتابكي (3) * (ابن المعلم) * (.. - بعد 728 ه‍ =.. - بعد 1327 م) محمد بن سنقر البغدادي السنكري المعروف بابن المعلم: نقاش من أهل الموصل. هاجر إلى القاهرة بعد دخول التتر إلى بلاده وصنع تحفا فنية لملوك مصر ما زال بعضها باقيا، منها (خوان) صغير من النحاس مخرم مكفت بالفضة والذهب صنعه للملك قلاوون الصالحي سنة 728 وهو محفوظ في متحف الفن الاسلامي بالقاهرة، و (صندوق) للمصحف، مربع الشكل، مصنوع من الخشب ومغطى بصفائح من النحاس، عليه آيات قرآنية وأرضيته منقوشة بزخارف نباتية، محفوظ الآن في متحف برلين (1).
* (ابن سوار) * (603 - 677 ه‍ = 1206 - 1278 م) محمد بن سوار بن إسرائيل بن الخضر، أبو المعالي، نجم الدين الشيباني:
شاعر غزل. مولده ووفاته في دمشق.
تصوف، وحذا في بعض شعره حذو ابن الفارض. وطاف البلاد، ومدح الرؤساء والقضاة وغيرهم، وعلت شهرته. له (ديوان شعر - خ) (2).
* (المحمودي) * (1274 - 1349 ه‍ = 1857 - 1930 م) محمد سوف (بك) ابن محمد اللافي ابن الشيخ غومة بن خليفة المحمودي الطرابلسي، أبو عون: زعيم مجاهد، من أعيان طرابلس الغرب، من قبيلة
المحاميد، ولد في (وادي سوف) بأرض الجزائر، في أثناء هجرة جده الشيخ غومة حينما كان ثائرا على الحكومة التركية (لجور الحكام وفساد النظام) وتربى في بيت عز وفروسية. وحارب الطليان في بدء احتلالهم طرابلس الغرب (أكتوبر 1911 - مارس 1913 الموافق: شوال 1329 - ربيع الآخر 1331) وكان من أنصار سليمان الباروني. وهاجر إلى الشام فأقام في حلب. ونشبت الحرب العامة الأولى، فسهلت له حكومة الآستانة العودة إلى بلاده لتجديد الثورة على الطليان، فعاد. ودخل (سرت) سنة 1333 ه‍ (1915) وخاض معارك كثيرة بأرفلة وغريان وكور والبراكة. واستقر في (العزيزية) مركز القيادة العامة، وكان رئيسها. وأقام حكاما لبلاد المنطقة الغربية ولما أنشأ الوطنيون (الجمهورية الطرابلسية) سنة 1337 ه‍ (1918) انتخب رئيسا أول لمجلس شورى الجمهورية. وظل يتابع جهاده إلى أن تفرق المجاهدون وتغلبت سلطة الاستعمار الإيطالي، فرحل إلى مصر (سنة 1922) وتوفي بقرية (المتراس) في جوار الإسكندرية. وكان شجاعا بطلا، امتلأ جسمه بآثار ضربات السيوف وجراح الرصاص. وكان من أنبغ شعراء البادية وأفصحهم، وسيم الطلعة سمح النفس متواضعا (1).
* (سيداتي الجاكاني) * (1300 - 1374 ه‍ = 1883 - 1955 م) محمد سيداتي بن محمد الكنتي بن العربي بن يوسف الجاكاني: فقيه مالكي، له اشتغال في الأدب. نسبته إلى (تجاكنت) من قبائل البربر المغربية، تنتسب إلى حمير، ويقال: إنهم بكريون تيميون.
ولد في (ولاتة) وذهب به والده إلى أروان (بلدة بين تنبكتو وتودني) في السودان، فنشأ وتعلم بها ثم في تنبكتو، فبلدة (تافيللت) سنة 1321 وتولى خطبة الجمعة فيها إلى سنة 1336 واستقر بعد ذلك في (أقا) بالبادية إلى أن توفي. له كتب، منها (شرح منظومة فقهية لبعض الصحراويين - خ) بخطه في مجلد كبير، و (أراجيز - خ) و (شرح لمنظومة البيان - خ) و (مجموعة - خ) في الأدب (1).
* (ابن سيدراي) * (.. - 610 ه‍ =.. - 1213 م) محمد بن سيدراي بن عبد الوهاب بن وزير، القيسي: من أمراء المغرب. ولي (قصر الفتح) بعد استرجاعه من أيدي الروم سنة 587 ه‍. وشهد وقعة العقاب.
وكان باسلا نابها أديبا (2).
* (أمر الله) * (945 - 1008 ه‍ = 1538 - 1600 م) محمد (أمر الله) بن سيرك محيي الدين الحسني: فاضل رومي، من أهل اسطنبول: له كتب، منها (دليل لغة العرب - ط) في المعرب والدخيل، و (ذيل الشقائق النعمانية) في التراجم مع إلحاقات في هوامش الأصل، كما يقول صاحب الكشف، و (شرح مسالك الخواص) و (تعليقة على الأشباه والنظائر) لابن نجيم، و (قاموس العواصم - ط) (1).
* (ابن سيرين) * (33 - 110 ه‍ = 653 - 729 م) محمد بن سيرين البصري، الأنصاري بالولاء، أبو بكر: إمام وقته في علوم الدين بالبصرة. تابعي. من أشراف الكتاب.
مولده ووفاته في البصرة. نشأ بزازا، في أذنه صمم. وتفقه وروى الحديث، واشتهر بالورع وتعبير الرؤيا. واستكتبه أنس بن مالك، بفارس. وكان أبوه مولى لأنس. ينسب له كتاب (تعبير الرؤيا - ط) ذكره ابن النديم، وهو غير (منتخب الكلام في تفسير الأحلام) المطبوع، المنسوب إليه أيضا، وليس له (2).
محمد أبو شادي = محمد بن مصطفى 1343.
* (الحمومي) * (1177 - 1266 ه‍ = 1764 - 1849 م) محمد (بدر الدين) بن الشاذلي ابن أحمد بن الحسين، أبو عبد الله الحمومي: فقيه مالكي متأدب، مغربي.
صنف كتبا. منها (وسيلة الفقير - خ) في خزانة الرباط (656 د) شرح به شمائل الترمذي، و (المنح الذوقية) شرح به كتاب (الوظيفة الزروقية) وصنف كتابا في (السكر والأتاي) أي الشاي.
قال ابن جعفر الكتاني: دفن بحومة البليدة (بفاس) وضريحه هناك مشهور (1).
* (الشاذلي خزنه دار) * (1299 - 1373 ه‍ = 1881 - 1954 م) محمد الشاذلي بن محمد المنجي بن مصطفى خزنه دار: شاعر تونسي. أصله من المماليك. نشأ في بلاط تونس، وولي فيه بعض الاعمال. وأقيل أو استقال، في خلال الحركة (الدستورية) إثر موت الأمير محمد الناصر (سنة 1340 ه‍) فسلك طريق المعارضة السياسية مع ما يسمونه الاعتدال. قال أحد الكاتبين عنه: (كان حليف الشعب، وشاعر حركاته، ولو نظرنا في دواوين شعره لأمكننا أن نستخرج تقويما سياسيا لتونس في نصف قرن). له (ديوان شعر - ط) جزآن منه، ومسامرة سماها (حياة الشعر وأطواره - ط) وكان له باع في الأدب الشعبي، وأغان (1).
* (الفضالي) * (.. - 1236 ه‍ =.. 1820 م) محمد بن شافعي الفضالي: فقيه مصري شافعي، هو أستاذ الباجوري.
من كتبه (كفاية العوام فيما يجب عليهم من علم الكلام - ط) وللباجوري حاشية عليه (1).
* (محمد الشافعي) * (.. - نحو 1294 ه‍ =.. - نحو 1877 م) محمد الشافعي (بك): من علماء الأطباء، بمصر. كان من طلبة الأزهر، ثم تعلم في مدرسة الطب بأبي زعبل.
وأرسلته الحكومة المصرية إلى فرنسة، وعاد طبيبا (سنة 1838) فعين مدرسا للأمراض الباطنية بمدرسة الطب، ثم كان رئيسها. وهو أول مصري تولى رياستها.
له من الكتب (أحسن الأغراض في التشخيص ومعالجة الأمراض - ط) جزآن، و (السراج الوهاج في التشخيص والعلاج - ط) أربعة أجزاء، وترجم عن الفرنسية (الدرر الغوال في معالجة أمراض الأطفال
- ط) و (كنوز الصحة - ط) كلاهما من تأليف كلوت بك (1).
* (ابن شاكر) * (.. - 764 ه‍ =.. - 1363 م) محمد بن شاكر بن أحمد بن عبد الرحمن الكتبي الداراني الدمشقي، صلاح الدين: مؤرخ باحث، عارف بالأدب.
ولد في داريا (من قرى دمشق) ونشأ وتوفي بدمشق. كان فقيرا جدا، واشتغل بتجارة الكتب، فربح منها مالا طائلا.
وهو صاحب (فوات الوفيات - ط) مجلدان، اشتملا على 572 ترجمة، و (عيون التواريخ - خ) ست مجلدات (1).
* (العمري) * (1157 - 1222 ه‍ = 1744 - 1807 م) محمد شاكر بن علي بن سعد بن علي ابن سالم العمري: فقيه حنفي، دمشقي.
يقال له (ابن مقدم سعد) وقد يعرف بابن العقاد. تصدى للتدريس صغيرا.
فكان أكثر معاصريه، من تلاميذه.
وباسمه صنف ابن عابدين كتابه (عقود اللآلي، في الأسانيد العوالي، المتصلة بشيخ الشيوخ على الاطلاق، ومحقق زمنه بالاتفاق، الشيخ محمد شاكر مقدم سعد العمري - ط) أورد فيه تراجم شيوخه الذين اتصل بهم سنده. وله نظم جمع ابن عابدين جملة منه (1).
* (محمد شاكر) * (1282 - 1358 ه‍ = 1866 - 1939 م) محمد شاكر بن أحمد بن عبد القادر، من أسرة أبي علياء: قاض مصري، من الكتاب. ولد بجرجا، وتعلم بالأزهر، وعين (قاضي قضاة) في السودان، أربعة أعوام، فشيخا لعلماء الإسكندرية (سنة 1332 ه‍) فوكيلا للأزهر. وكان من أعضاء هيئة كبار العلماء، ومن أعضاء الجمعية التشريعية (سنة 1331) وناصر الحركة الوطنية في أيام سعد زغلول. وكتب مقالات كثيرة في الشؤون السياسية المصرية. وتوفي بالقاهرة. له (الايضاح لمتن إيساغوجي - ط) في المنطق، و (الدروس الأولية - ط) في العقائد الدينية، و (من الحماية إلى السيادة - ط) و (القول الفصل - ط) في ترجمة القرآن الكريم. ولابنه الشيخ أحمد محمد شاكر، رسالة في سيرته سماها (محمد شاكر، علم من أعلام
العصر - ط) (1).
* (شاكر الحنبلي) * (1293 - 1378 ه‍ = 1876 - 1958 م) محمد شاكر بن راغب الحنبلي الدمشقي: من العلماء بالقانون في سورية.
له نظم جيد. مولده ووفاته في دمشق.
تخرج بالمكتب الملكي في الآستانة (سنة 1314 ه‍) وأصدر بها مع عبد الحميد الزهراوي جريدة (الحضارة) وعمل في المحاماة بدمشق (1335 ه‍) وتدرج في الخدمات الحكومية فكان متصرفا في عكة ثم في حماة. وبعد الحرب العامة الأولى، عين رئيسا لديوان حاكم دمشق، ثم (متصرفا) بمركز دمشق. وفي عهد الاحتلال الفرنسي كان من أعضاء (المجلس التمثيلي) فوزيرا للمعارف، فوزيرا للعدل.
ثم كان أستاذا للقانون في جامعة دمشق.
واعتكف في أعوامه الأخيرة إلى أن توفي.
له (الحقوق الإدارية - ط) في جزءين، و (أحكام الأوقاف - ط) و (أحكام الأراضي - ط) و (تلخيص التاريخ العثماني المصور - ط) و (أصول الفقه الاسلامي - ط) مختصر، وترجم عن التركية (قانون الجزاء وذيله - ط) و (أصول المحاكمات الحقوقية وذيله - ط) (1).
محمد شاه (الفناري) = محمد بن محمد 840.
* (محمد الشباسي) * (.. - 1311 ه‍ =.. - 1894 م) محمد الشباسي (بك): طبيب مصري. تعلم بالأزهر، ثم بمدرسة الطب بأبي زعبل. وأرسل إلى فرنسة (سنة 1832) وعاد (1838) فعين مدرسا للتشريح، ثم طبيبا خاصا لشركة قناة السويس.
ومات عن نحو 90 عاما. له (التنقيح الوحيد في التشريح الخاص الجديد - ط) ثلاثة أجزاء، و (التنوير في قواعد التحضير - ط) (2).
* (ابن الثلجي) * (181 - 266 ه‍ = 797 - 880 م) محمد بن شجاع ابن الثلجي البغدادي، أبو عبد الله: فقيه العراق في وقته. من أصحاب أبي حنيفة. وهو الذي شرح فقهه واحتج له وقواه بالحديث. وكان فيه ميل إلى المعتزلة. له كتاب (تصحيح الآثار) فقه، و (النوادر) و (المضاربة) و (الرد على المشبهة) وغير ذلك. وبعض مترجميه يسميه (ابن الثلاج) ولرجال الحديث مطاعن فيه (1).
* (المسمعي) * (.. - 278 ه‍ =.. - 891 م) محمد بن شداد بن عيسى، أبو يعلى المسمعي، ويلقب بزرقان: من أئمة المعتزلة. روى أحاديث منكرة. وكان من أصحاب النظام. له مجالس وكتب، منها (كتاب المقالات) ونسبة المسمعي إلى حي المسامعة في البصرة. ووفاته ببغداد (2).
* (الكلائي) * (.. - 777 ه‍ =.. 1375 م) محمد بن شرف بن عادي القرشي الزبيري، شمس الدين الكلائي: فرضي، من فقهاء الشافعية. له (القواعد الكبرى - خ) في الفرائض على المذاهب الأربعة، و (الجامع الصغير في النحو - خ) و (المجموع في الفرائض - خ) نسبته إلى موضع بالبصرة كان يسمى (الكلاء) بفتح الكاف وتشديد اللام ألف (3).
* (الدكتور شرف) * (1307 - 1368 ه‍ = 1890 - 1949 م) محمد شرف، الدكتور: طبيب بحاثة مصري. من أعضاء مجمع اللغة العربية.
من أسرة قديمة في (المنوفية). ولد في (شبرا بتوش) من قرى (تلا) وتعلم بها، ثم بكلية الطب في القاهرة، ففي إحدى كليات لندن. وعاد إلى مصر (سنة 1915) فعمل في بعض المستشفيات إلى أن تولى رياسة الأطباء في مستشفى السويس الحكومي، فوكالة كلية الطب بالقاهرة.
وتوفي بها. وكان يحسن مع العربية والإنجليزية، اللاتينية واليونانية. له (المعجم الطبي - ط) مجلدان، يعرف ب‍ (معجم شرف) ورسالتان إحداهما (المصطلحات العلمية والطبية - ط) والثانية (مصطلحات النبات - ط) في نقد معجم الدكتور أحمد عيسى (1).
* (الرعيني) * (392 - 476 ه‍ = 1002 - 1084 م) محمد بن شريح بن أحمد الرعيني، أبو عبد الله: عالم بالقراءات، من أهل إشبيلية. من كتبه (الكافي - خ) في القراءات (2).
محمد بن الشريف = محمد بن محمد 1075.
* (ابن الوحيد) * (647 - 711 ه‍ = 1249 - 1311 م) محمد بن شريف بن يوسف، شرف الدين، ابن الوحيد: خطاط، كان يضرب المثل بحسن كتابته. له نظم ونثر.
ولد بدمشق، وتتلمذ لياقوت المستعصمي بالعراق. واتصل بخدمة بيبرس الجاشنكير قبل السلطنة، وكتب له (ربعة) بليقة الذهب، بلغ ما حله من الذهب فيها ستمائة دينار، فأعطاه ألفا وستمائة، وأدخله ديوان الانشاء. ثم كان كاتب الشريعة بجامع الحاكم بالقاهرة. وله رسائل كثيرة، منها (شرح القصيدة الرائية لابن البواب - خ) في الخط المنسوب وأدواته، بدار الكتب، وكتاب (نصف العيش - ط) قدمه للملك الأشرف خليل بن قلاوون (1).
* (الفاروقي) * (1308 - 1338 ه‍ = 1891 - 1920 م) محمد شريف بن محمد العمري الفاروقي: ضابط عراقي من أهل الموصل، من أعضاء جمعية العهد. دخل في أسر الانكليز (1915) وقصد الحجاز عن طريق مصر. فعينه الشريف حسين مندوبا عنه بها. وتسلم العمل في 9 / 6 / 1916 وأعفاه في أواخر 1917 لتدخله في أمور قال: إنها لا تعنيه. وعاد إلى العراق.
فاغتيل أيام الثورة على الانكليز، ولم يعرف قاتله. وفي (تاريخ مقدرات العراق السياسية - ط) مجموعة كبيرة من رسائله وبرقياته إلى الملك حسين ومن أجوبة الحسين له، حتى قيل إنه مصنف الكتاب (2).
* (الشيخ شريف) * (1278 - 1344 ه‍ = 1861 - 1925 م) محمد شريف بن سليم محمد البيومي:
أديب، من فضلاء مصر. أصله من الحجاز. ولد وتعلم في القاهرة. وأرسل مدرسا للعربية مع بعثة مصرية إلى فرنسة (1888 - 1894) فأتقن الفرنسية.
وتنقل في التعليم والتفتيش بوزارة المعارف (بمصر) وانتدب لحضور مؤتمر المستشرقين برومة (1899) فقدم إليه كتيبا بالفرنسية، في (مستقبل اللغة العربية) نشر بالعربية في صحيفة (نادي دار العلوم) سنة 1910 ثم عين ناظرا لمدرسة دار العلوم (1916 - 1921) وكان يميل إلى الافصاح في حديثه، كرها للعامية. وانتخب (عضوا) في المجمع اللغوي الأول بمصر.
من كتبه (رحلة الشيخ شريف إلى أوربا - ط) سبعة أجزاء، و (مجموعة من النظم والنثر - ط) مدرسي، و (علم النفس - ط) و (ملخص تاريخ الخوارج - ط) و (شرح ديوان ابن الرومي - ط) جزآن منه، إلى حرف الحاء، وبعض الباقي مخطوط في الظاهرية. و (خلاصة المنشآت - ط) مدرسي (1).
* (الشيرازي) * (1270 - 1352 ه‍ = 1854 - 1933 م) محمد شريف بن محمد حسن بن حسين الشيرازي: مجتهد أمامي. له كتب، منها (القانون الإلهي - ط) (2).
* (الهواري) * (.. - 415 ه‍ =.. - 1024 م) محمد بن شعبان الهواري، أبو عبد الله:
مقرئ، من أهل القيروان. اعتنى بالحساب والهندسة، وغلب عليه علم القراءات فصنف فيه (الهادي) وغيره وحج سنة 413 وجاور بمكة، ثم بالمدينة وتوفي بها (1).
* (محمد بن شعبان) * (.. - 1020 ه‍ =.. - 1611 م) محمد بن شعبان الطرابلسي الحنفي:
فقيه. من أهل طرابلس الغرب. ولي فيها القضاء والفتوى والتدريس. له كتب، منها (تشنيف المسمع) في شرح مجمع البحرين، فقه، و (مناقب القشاش) (2).
* (الشعيبي) * (.. - بعد 1030 ه‍ =.. - بعد 1621 م) محمد بن شعيب بن محمد بن بدر الدين بن أحمد بن علي الحجازي المحلي الشعيبي الأبشيهي الشافعي: فاضل، متصوف. مصري. من كتبه (المعاني الدقيقة الوفية فيما يلزم نقباء السادة الصوفية - خ) فرغ من تأليفه سنة 1021 و (الجوهر الفريد والعقد الوحيد في ترجمة أهل التوحيد - خ) وكتاب سمي في فهرس الأزهرية (كتاب الشعيبي في ذكر المحدثين والأولياء المدفونين بالقاهرة - خ) فرغ منه سنة 1030 (3).
* (بو عشرين) * (.. - 1364 ه‍ =.. - 1945 م) محمد بن أبي شعيب بو عشرين الأنصاري: فقيه مالكي، تولى القضاء في عدة قبائل بالمغرب. وتوفي في بلدة سطات. له كتب، طبع بعضها. منها (حاشية على شرح الشيخ بناني، لسلم الأخضري) في المنطق، و (الاحكام النهائية الزيادية - ط) و (جواب لمن سأله عن قول خطيب في أهل البدع - ط) رسالة (1).
* (شفيق غربال) * (1311 - 1381 ه‍ = 1894 - 1961 م) محمد شفيق غربال: مؤرخ من رجال التعليم، ومن أعضاء المجمع اللغوي بالقاهرة. تخرج بمدرسة دار المعلمين العليا (1915) وحصل على الماجستير في إنكلترا (1924) ودرس بالمعلمين العليا، ثم كان أستاذا مساعدا للتاريخ في الجامعة المصرية القديمة. وتقدم إلى أن كان عميدا لكلية الآداب فيها. وعين مستشارا فنيا لوزارة التربية والتعليم (المعارف) ثم وكيلا لوزارة الشؤون الاجتماعية. وتولى في أعوامه الأخيرة إدارة معهد الدراسات العربية لجامعة الدول، إلى أن توفي. من كتبه المطبوعة (بداية المسألة المصرية وظهور محمد علي) و (المفاوضات البريطانية من الاحتلال إلى معاهدة 36) و (المدينة الفاضلة) ترجمة عن بيكر، و (منهاج مفصل لدراسة العوامل التاريخية في بناء الأمة العربية) و (محمد علي الكبير) في سلسلة أعلام الاسلام (2).
* (العاني) * (1326 - 1391 ه‍ = 1908 - 1971 م) محمد شفيق العاني: عالم بالقانون، من أعضاء المجمع العلمي العراقي. ولد في بلدة عانة (الأنبار) وتعلم في كلية الامام الأعظم ببغداد. ودرس الحقوق وعمل في المحاماة. ثم انتقل إلى سلك القضاء، فكان رئيس محكمة التمييز.
وألقى محاضرات في كليتي الحقوق والشريعة بجامعة بغداد، وفي معهد الدراسات العربية بالقاهرة. وصنف كتبا، منها (أحكام الأوقاف - ط) و (أصول المرافعات والصكوك في القضاء الشرعي - ط) و (حول توحيد المصطلحات القانونية في البلاد العربية - ط) و (الفقه الاسلامي ومشروع القانون المدني الموحد في البلاد العربية - ط) و (البلاد العربية - ط) من محاضراته (1).
* (تاج المعالي) * (.. - 453 ه‍ =.. - 1061 م) محمد بن شكر بن أبي الفتوح حسن ابن جعفر الحسني: آخر من ولي مكة من بني موسى بن عبد الله بن موسى الجون، الحسنيين. وليها بعد وفاة أبيه (سنة 430 ه‍) واستمر إلى أن توفي فيها (2).
* (محمد شكري) * (.. - 1333 ه‍ =.. - 1915 م) محمد شكري المكي: أديب متفنن من أهل مكة. توفي بالقاهرة. له كتب، منها (رحلة - خ) من الحجاز إلى مصر (سنة 1285) منظومة، و (نظم أسماء برق العرب - خ) لم يتم و (رسالة في الشطرنج - ط) و (مجموعة من الدوبيت - خ) مرتبة على الحروف، و (مجمع الأمثال العامية - خ) على الحروف، و (مجمع اللطائف - خ) كناش، و (الدارات والدور والديرة - خ) لم يتمه، و (مجموعة - خ) في اللغة والأدب. وكتبه هذه كلها بخطه في الخزانة التيمورية (3).
* (محمد شلبي (1)) * (1190 - 1263 ه‍ = 1776 - 1846 م) محمد شلبي بن يوحنا الموصلي:
طبيب، سرياني الأصل، هو جد (آل الشلبي) المعروفين في الموصل بالطب. كان اسمه القس عبد الأحد، وتسمى محمدا حين أسلم (سنة 1231 ه‍) ولقب بشلبي.
مولده ووفاته بالموصل. له كتب، منها (شرح أرجوزة ابن سينا - خ) في الطب، و (الطب المختار - خ) و (مفردات الطب المختار - خ) و (أقرباذين الطب المختار - خ) و (رسالة في النبض - خ) و (زيادات على تقويم البلدان لابي الفداء - خ) و (العطايا) في شرح الوقاية، في فقه الحنفية (2).
محمد بن أبي شنب = محمد بن العربي 1347.
محمد بن شهاب (الزهري) = محمد بن مسلم 124 محمد شهاب الدين = محمد بن إسماعيل 1274.
* (الخوافي) * (777 - 852 ه‍ = 1375 - 1449 م) محمد بن شهاب بن محمود بن محمد الخوافي الحنفي: فاضل، غزير العلم بالتفسير والمعقولات. له كتب، منها (حاشية على العضد) و (حاشية على الطوالع) و (حاشية على منهاج البيضاوي) و (حاشية لشرح المفتاح للتفتازاني) لم تتم، ورسالتان صغيرتان، في (النحو) و (المنطق). نسبته إلى (خواف) بنيسابور، ومولده في إحدى مدنها. سكن سمرقند، وبنى فيها مدرسة. وحج (سنة 845 ه‍) فزار مصر وبيت المقدس، ودخل دمشق مريضا، ثم عاد إلى بلاده وتوفي بها (1).
* (الجومرد) * (1266 - 1343 ه‍ = 1850 - 1925 م) محمد شيت الجومرد: أديب من أهل الموصل. له شعر في (ديوان - ط) (2).
محمد الشيخ (الغالب) = محمد بن يوسف 671.
محمد الشيخ (السعدي) = محمد بن زيدان 1064 * (القاهر الأيوبي) * (.. - 581 ه‍ =.. - 1185 م) محمد (ناصر الدين) بن شيركوه، أبو عبد الله، الملك القاهر الأيوبي: صاحب حمص. من ملوك الدولة الأيوبية. وهو ابن عم السلطان صلاح الدين. كان فارسا شجاعا، قيل: مات من شرب الخمر ليلة عيد الأضحى، بحمص. وقيل: إن السلطان صلاح الدين دس له من سمه. ونقلته زوجته (ست الشام) أخت السلطان صلاح الدين إلى دمشق، فدفن بها (3).
* (محمد الشيمي) * (.. - نحو 1290 ه‍ =.. - نحو 1873 م) محمد بن شيمي بن عبد الرازق:
حاسب مصري. تعلم وعلم في مدرسة الألسن بالقاهرة. وعين محاسبا ومترجما الألسن بالقاهرة. وعين محاسبا ومترجما في مصلحة السكك الحديدية. له (إفاضة الأذهان في رياضة الصبيان - ط) في الحساب والهندسة ترجمه عن الفرنسية، و (كشف النقاب عن علم الحساب - ط) (4).
* (ابن الخراط) * (.. - 1143 ه‍ =.. - 1730 م) محمد صادق بن محمد بن حسين، المعروف بابن الخراط: من شعراء دمشق.
حنفي. له (ديوان - خ) 40 ورقة في الظاهرية، وتخميس قصيدة لابن النحاس، سماه (حكاية الوجد والهوى) (1).
* (السندي) * (1125 - 1187 ه‍ = 1713 - 1773 م) محمد بن صادق السندي: أبو الحسن الصغير: فاضل، من المشتغلين بالحديث.
من تلاميذ محمد حياة السندي. ولد في السند. وسكن المدينة المنورة وتوفي بها. له (ثبت) كبير، و (شرح النخبة) في أصول الحديث، و (شرح جامع الأصول) لابن الأثير، كتب منه مجلدا ولم يتمه (2).
* (مفتي زاده) * (.. - 1223 ه‍ =.. - 1808 م) محمد صادق بن عبد الرحيم الأرزنجاني المعروف بمفتي زاده: منطقي، من علماء الدولة العثمانية. وفاته ومدفنه قرب أسكدار.
من كتبه (حاشية على شرح عصام للسمرقندية - خ) في الاستعارة. بالأزهرية والدار، و (حاشية على تحرير القواعد المنطقية - ط) و (حاشية على الرسالة الحسينية في آداب البحث - ط) وتسمى (مفتي زاده على الحسينية) و (حاشية التصديقات - ط) و (حاشية التصورات - ط) كلتاهما في المنطق (3).
محمد الصادق بأي - محمد بن حسين 1299.
* (اللواء محمد صادق) * (1238 - 1320 ه‍ = 1822 - 1902 م) محمد صادق (باشا): فاضل مصري، من العسكريين. من أعضاء (الجمعية الجغرافية). مولده ووفاته بالقاهرة. تعلم بها وبباريس. وقام برحلة استكشافية عسكرية إلى الحجاز برا، عن طريق الوجه، إلى المدينة، ووضع (خريطة) لذلك الطريق. وهو أول من أخذ قياسات دقيقة للقبر النبوي.
وقد دون تحقيقاته في (دليل الحج للوارد إلى مكة والمدينة من كل فج - ط) وبه خريطة و 12 لوحة. ثم كان أمين صرة المحمل المصري (سنة 1880 و 1885) فكتب رسالة (مشعل المحمل - ط)، وألحق بها (كوكب الحج في سفر المحمل بحرا وسيره برا - ط) رسالة أيضا.
وألقى محاضرات عن البلاد الحجازية.
وله (نبذة سياحية إلى الآستانة العلية - ط) وعني بالأدب، وله نظم (1).
* (الطباطبائي) * (.. - 1337 ه‍ =.. 1919 م) محمد صادق بن محمد باقر بن عبد الله، من آل الحجة، الطباطبائي الحائري: فقيه إمامي. ولد وتعلم في كربلاء. له كتب، منها (الروض المطلول في نظم مسائل الأصول) مجلدان، طبع مع ثانيهما ثلاث أراجيز له في الفقه، و (مجالس الموحدين - ط) الأول منه، و (المنظومة الأصولية في الأدلة العقلية - ط) و (الرهن - خ) فرغ من تبييضه سنة 1330 و (تقريرات) مختلفة (1).
* (البغدادي) * (1298 - بعد 1348 ه‍ = 1881 - بعد 1930 م) محمد بن صادق بن راضي البغدادي الحسني، المنعوت بآية الله، من سلالة الشريف حميضة بن أبي نمي: باحث عراقي، جماع لنفائس الكتب. ولد في النجف، ودرس الفقه والأصول والأدب.
وجمع مكتبة حافلة طبعت (فهرسة مخطوطاتها) في نحو 120 صفحة.
ولما كانت الحرب العامة الأولى، قاتل مع العثمانيين على رأس بعض العشائر، في الكوت والشعيبة. ثم عكف على التدريس والتأليف والافتاء. وصنف كتبا، منها (حاشية وتعليقة على كتاب العروة الوثقى لليزدي - ط) و (عمران بغداد - ط) و (صيانة الاسلام - خ) كبير، و (خير الزاد - ط) رسالة في الفقه، و (مناسك الحج - ط) رسالة. وله أراجيز سماها (بغية الطلاب - خ) في النحو، و (فلسفة الصوم - خ) و (أحكام الخمس - خ) و (هداية الأنام لشريعة الاسلام - ط) (2).
* (عنبر) * (.. - 1356 ه‍ =.. - 1938 م) محمد صادق عنبر: أديب مصري.
من أهل القاهرة. عمل في الصحافة مدة.
له (رسالة الحب والجمال - ط) على لسان قيس وليلى، و (ذكرى أمين الرافعي - ط) و (نقيب الأدباء - ط) رسالة، و (كلمات في كلمة) نشرها في بعض المجلات، وكان ينوي جمعها في كتاب (1).
* (النيفر) * (1299 - 1356 ه‍ = 1882 - 1938 م) محمد الصادق بن محمد الطاهر ابن محمود بن أحمد النيفر: قاض،
من رجال الحركة الوطنية في تونس.
مولده ووفاته بها. تعلم بالمعهد الزيتوني وبالمدرسة الخلدونية. وقويت صلته بالملك الباي محمد الحبيب، فعينه على غير إرادة الاحتلال الفرنسي قاضيا للقضاة بتونس سنة 1341 ه‍. واستمر إلى أن توفي الحبيب (1347 ه‍) فاعتزل الناس إلى آخر حياته. وفيهم من كان يتهمه بالزلفى للاحتلال، وكثيرون يبرؤونه. وكان حلو الحديث خطيبا، مرحا. له تذييلات لكتب بعض المؤرخين، وتكميلات، منها (سلوة القلب المحزون في تذييل كشف الظنون) (1).
* (الشطي) * (1307 - 1364 ه‍ = 1890 - 1945 م) محمد الصادق بن محمد الشطي:
فرضي. من فضلاء تونس. ولد في مدينة (مساكن) وتعلم في المعهد الزيتوني (سنة 1325 - 1342 ه‍) وقضى نحو ثلث قرن مدرسا في الكلية الزيتونة. له تآليف، منها (لب الفرائض - ط) و (الغرة - ط) على الدرة، في الحساب والفرائض، و (فن التربية والتعليم - ط). توفي بتونس (2).
* (الخليلي) * (1318 - 1388 ه‍ = 1900 - 1968 م) محمد بن صادق بن الباقر الخليلي:
طبيب، أديب، عالم بالتراجم، له شعر. من أهل النجف في العراق.
اشتهر بكتابه (معجم أدباء الأطباء - ط) جزآن. ومن كتبه المطبوعة (القرآن والطب الحديث) و (القرآن ومكارم الاخلاق) و (أمالي الإمام الصادق) ثلاثة أجزاء، و (المغريات العشر) و (المطهرات في الاسلام). وفي شعراء الغري للخاقاني نماذج من شعره (1).
محمد صالح (الدكتور) = محمد بن عبد العليم * (ابن بيهس) * (.. - 210 ه‍ =.. - 825 م) محمد بن صالح بن بيهس القيسي الكلابي. أمير عرب الشام، وسيد قيس وفارسها وشاعرها، في عصره. كان نائب الشام للمأمون العباسي، والمقاوم لابي العميطر السفياني الذي خرج بدمشق.
واستمر في الامارة إلى أن توفي بدمشق (2).
* (محمد بن صالح) * (.. - نحو 248 ه‍ =.. - نحو 862 م) محمد بن صالح بن عبد الله العلوي الطالبي القرشي: أمير، من الشعراء النبلاء.
ولي المدينة للواثق العباسي (سنة 229 ه‍).
وعزله المتوكل، فخرج عليه مع جماعة، فلم يزل المتوكل يحتاج عليه إلى أن أمسكه (سنة 240) وسجنه بسامراء ثلاث سنين، وأطلقه، فأقام فيها إلى أن مات. قال المرزباني: كان راوية أديبا شاعرا (3).
* (ابن النطاح) * (.. - 252 ه‍ =.. - 866 م) محمد بن صالح بن مهران ابن النطاح، مولى بني هاشم، البصري:
مؤرخ، عالم بالأنساب والسير. من أهل البصرة. نزل بغداد وحدث بها. له كتاب (الدولة) وهو أول من صنف كتابا فيها (2).
* (الكرابيسي) * (.. - 322 ه‍ =.. - 934 م) محمد بن صالح الكرابيسي السمرقندي أبو الفضل: فقيه حنفي. نسبته إلى بيع (الكرابيس) وهي الثياب. من كتبه (الفروق - خ) في فروع الحنفية (2).
* (ابن أم شيبان) * (294 - 369 ه‍ = 906 - 979 م) محمد بن صالح بن علي العباسي الهاشمي، المعروف بابن أم شيبان: قاضي القضاة ببغداد. وأضيف إليه قضاء مصر والشام وغيرهما. ولد في الكوفة، واستوطن بغداد وتوفي فيها فجأة. كان عظيم القدر، وافر العقل، واسع العلم، حسن التصنيف، نبيلا، اشترط لما ولي القضاء أن لا يتناول عليه أجرا، ولا يقبل شفاعة (3).
* (المعافري) * (.. 383 ه‍ =.. - 993 م) محمد بن صالح القحطاني المعافري الأندلسي المالكي، أبو عبد الله: فاضل، من أهل قرطبة. رحل إلى المشرق، فحج، ودخل العراق، وانصرف إلى خراسان.
وأخذ عن كثير ممن لقي من المحدثين. قال ابن الفرضي: كان كتابة للحديث.
واستوطن بخارى وتوفي بها. له كتاب في (تاريخ أهل الأندلس) (4).
* (الغزي) * (.. - 1035 ه‍ =.. - 1625 م) محمد بن صالح بن محمد بن عبد الله الغزي التمرتاشي: فاضل، من فقهاء الحنفية. تعلم بغزة والقاهرة.
له كتب، منها (ضوء الانسان في تفضيل الانسان - خ) رسالة، و (فيض المستفيض في مسائل التفويض - خ) في فقه الحنفية، بالبلدية (ن 3927 - ج) و (ألفيه في النحو) أولها:
قال محمد هو ابن صالح * أحمد ربي الله خير فاتح شرحها أبوه. وله (شرح الرحبية) ونظم كثير. مات بغزة في حياة والده (1).
* (الأحسائي) * (.. - 1073 ه‍ =.. - 1662 م) محمد صالح بن إبراهيم بن حسن الأحسائي: أديب نحوي. له (حاشية على النهجة المرضية - خ) في أوقاف بغداد، شرح لألفية السيوطي في النحو (2).
* (الجيلاني) * (.. - 1088 ه‍ =.. - 1677 م) محمد بن صالح الجيلاني، الفارسي ثم اليمني: طبيب. نشأ بإيران، وأخذ الطب عن أهلها. ورحل إلى الهند، فأثرى. وركب البحر يريد الحج، فانكسر المركب، فنجا بنفسه وغرقت ثروته وكتبه.
وبينما هو عائد إلى الهند استدعاه إمام اليمن المتوكل إسماعيل بن القاسم، فأكرمه واستبقاه إلى أن توفي. قال الشوكاني:
رأيت مجموعا في (الطب) ذكر مؤلفه أنه جمع فيه مجربات صاحب الترجمة (3).
* (الزبيري) * (1188 - 1240 ه‍ = 1774 - 1825 م) محمد بن صالح بن إبراهيم الزبيري، جمال الدين، أبو عبد الله: فاضل، من فقهاء الشافعية. توفي بمكة. له (فيض الملك العلام - ط) فقه، و (الفتاوى - ط) (1).
* (ابن حريوة) * (.. - 1241 ه‍ =.. - 1825 م) محمد بن صالح بن هادي السماوي الصنعاني، المعروف بابن حريوة: حكيم يماني من مجتهدي الزيدية. وحريوة لقب أبيه. نشأ في صنعاء وبرع في العلوم الرياضية والطبيعية والإلهية، وتفوق في الفقه وأصوله والحديث. وأوغر عليه صدر المهدي (عبد الله بن أحمد) فضرب بالجريد، ونفي إلى (كمران) ثم اعتقل مدة في (الحديدة) واستفتى فيه المهدي بعض الفقهاء فأفتوا بقتله فضربت عنقه، وصلب مدة، ودفن في بندر الحديدة.
له (شرح التجريد) لنصير الدين الطوسي، و (منتهى الالمام في أحاديث الاحكام) و (الغطمطم الزخار) في مباحث علمية ودينية، مجلدان (2).
* (العيسوي) * (1152 - 1242 ه‍ = 1739 - 1826 م) محمد الصالح بن سليمان بن محمد الرحموني الزواوي العيسوي: نحوي، له علم بالأدب. من أهل أمشدالة (بالمغرب) تعلم بتونس. وعاد إلى بلده، فاشتغل بالتدريس في جبل بني عيسى (ونسبته إليه) وتوفي في جبل جرجرة. من كتبه (اللباب في قواعد البناء والاعراب) و (رياض السعود في ما لله من العجائب والحدود) و (شرح البردة) للبوصيري (1).
* (محمد الكيلاني) * (1173 - 1244 ه‍ = 1760 - 1828 م) محمد بن صالح بن عبد القادر بن إبراهيم الكيلاني: فاضل، دمشقي. له كتب، منها (نسمات الأسحار، في فضائل العشرة الأبرار - خ) في أربع مجلدات، بخطه، في الخزانة الظاهرية، كما في تعليقات عبيد (2).
* (العصامي) * (1188 - 1263 ه‍ = 1774 - 1847 م) محمد بن صالح بن حسن العصامي:
أديب يمني، من أهل صنعاء. كان من تلاميذ الشوكاني. له ترسل ونظم جيد.
اختير لمجالسة المهدي عبد الله ابن المتوكل (يملي عليه غرر الاشعار ويشرح له عجائب القصص والآثار). وصنف (مسالك الابصار في ممالك الأمصار وعجائب الاخبار ومحاسن الاشعار وعيون الآثار - خ) الجزء الأول منه، في دار الكتب (3).
* (الرضوي) * (.. - 1263 ه‍ =.. - 1847 م) محمد صالح الرضوي، أبو عبد الله:
محدث رحال، له علم بالطب. نسبته إلى رضي الدين، وأصله من سمرقند، وبها ولد. ونشأ في بخارى ورحل إلى الهند واليمن والحجاز وتونس والجزائر والمغرب ومصر. واستقر وتوفي بالمدينة. له (مسلسلات - خ) في نحو كراسة، قال عبد الحي: وهي أول مسلسلات عرفت ورويت. وله (تعريب اللوائح الجامية - خ) في الرباط (43 ك) ترجم بها (اللوائح) لعبد الرحمن بن أحمد الجامي، عن الفارسية في 125 صفحة (1).
* (صدر الدين) * (1193 - 1264 ه‍ = 1779 - 1847 م) محمد بن صالح بن محمد بن زين العابدين، صدر الدين الموسوي العاملي الأصل، البغدادي المنشأ، الأصفهاني المسكن النجفي الخاتمة والمدفن: فقيه إمامي، من كتبه (أسرة العترة) في الفقه، و (القسطاس المستقيم) في أصول الفقه، و (أرجوزة - خ) في الرضاع، و (شرحها) و (المستطرفات) وعدة رسائل، ونظم كثير في (ديوان) (2).
* (ابن أبي السعود) * (.. - 1268 ه‍ =.. - 1852 م) محمد بن صالح أبي السعود السباعي الحفناوي المصري الشافعي: عارف بالتفسير. له (حاشية على تفسير الجلالين - خ) في ثلاث مجلدات (3).
* (ابن ملوكة) * (.. - 1276 ه‍ =.. - 1860 م) محمد بن صالح بن مجدي بن ملوكة التونسي: فقيه مالكي، عالم بالفرائض والحساب. كان مدرسا في جامع الزيتونة.
وعرضت عليه خطط القضاء والفتوى، فأعرض عنها. له كتب، منها (الشرح الصغير على الدرة البيضاء - خ) في الفرائض، و (الشرح الكبير) عليها، و (تفسير سورة الفاتحة) ورسائل في (فواتح السور) و (المنطق) و (أحكام التوأمين) و (مريح المعاني - خ) بخطه شرح رسالة في النحو، كان قد وضعها لولد له اسمه حمدان وهي في الأحمدية (4234) (1).
* (البرغاني) * (1171 - 1281 ه‍ = 1758 - 1864 م) محمد صالح بن محمد البرغاني القزويني: مفسر، من فقهاء الامامية.
ولد في برغان (من قرى طهران) وانتقل إلى قزوين. ثم استقر وتوفي في الحائر.
له (تفسير القرآن - ط) يعرف بتفسير البرغاني، و (غنيمة المعاد في شرح الارشاد - ط) في الفقه، و (مخزن البكاء - ط) في فاجعة كربلاء. وله كتب بالفارسية (1).
* (الوغليسي) * (.. - 1285 ه‍ =.. - 1868 م) محمد صالح بن أحمد الوغليسي:
فاضل، من أهل الجزائر، انتقل إلى دمشق. له (رسالة في غرائب الخلاف بين الأئمة) (1).
* (الكناني) * (1222 - 1292 ه‍ = 1807 - 1875 م) محمد بن صالح بن عيسى بن محمد، أبو عبد الله الكناني: مؤرخ، أديب، له نظم وموشحات. من أهل القيروان. كان له فيها حانوت للتجارة.
وصنف (ديباجة الأعيان - خ) بخطه مهيأ للطبع في تونس، ترجم به لتسعة عشر عالما ممن قرأ عليهم، و (تكميل الصلحاء والأعيان لمعالم الايمان في أولياء القيروان - ط) ظفر بمخطوطته محمد العنابي، وصدره بترجمة للكناني وآخرين (2).
* (محمد صالح مجدي) * (1242 - 1298 ه‍ = 1827 - 1881 م) محمد بن صالح بن أحمد بن محمد ابن علي بن أحمد ابن الشريف مجد الدين:
باحث، مترجم، له شعر. من أهل مصر.
أصله من مكة. انتقل جده الأعلى الشريف مجد الدين إلى الديار المصرية، فولد صاحب الترجمة في أبي رجوان (من أعمال الجيزة) وتعلم في حلوان ثم بمدرسة الألسن بالقاهرة. ونشأ نشأة عسكرية، ثم تحول إلى القضاء، وتوفي بالقاهرة.
ترجم عن الفرنسية كتبا كثيرة، منها (ميادين الحصون والقلاع ورمي القنابر باليد - ط) و (تذكير المرسل - ط) في الفن العسكري، و (تاريخ انتشار المغول) و (جداول المهندسين) و (تطبيق الهندسة على الكيمياء). وألف عدة كتب، منها (المطالب المنيفة في الاستحكامات الخفيفة - ط) و (ثمانية عشر يوما في صعيد مصر - ط). ولما ولي الخديوي إسماعيل، انتدبه لترجمة القوانين الفرنسية المعروفة باسم (كود نابليون Code Napoleon) فترجمها إلى العربية. وتعلم الإنجليزية سنة 1286 ه‍. وله (ديوان شعر - ط) قال علي مبارك: له من التراجم والمؤلفات ما يزيد على 65 كتابا ورسالة (1).
* (المنير) * (.. - 1321 ه‍ =.. - 1903 م) محمد صالح بن أحمد بن سعيد المنير الشافعي الدمشقي: فاضل، له نظم حسن.
ولد وتعلم وعاش في دمشق. وقصد الآستانة، في قضية له، فتوفي بها.
كان معنيا بمناظرة أهل الملل غير الاسلامية، وله (رسالة - ط) في الحكم بين بعض البروتستانت واليسوعيين، ومنظومة صغيرة سماها (الطل من المجاز المرسل - ط) و (العقود الغالية) في نظم إيساغوجي، منطق، و (ديوان) في المديح والغزل.
وكان يدرس (الشفاء) للقاضي عياض، في المسجد الأموي بدمشق (2).
* (الجارم) * (.. - بعد 1326 ه‍ =.. - بعد 1908 م) محمد صالح بن عبد الفتاح بن إبراهيم الجارم: فقيه حنفي مصري، من أهل رشيد. له (المجاني الزهرية - ط) شرح رسالة (الفواكه البدرية) لبدر الدين ابن الغرس، في معاملات الحنفية فرغ منه سنة 1326 (1).
* (القطيفي) * (.. - 1333 ه‍ =.. - 1915 م) محمد صالح بن أحمد بن صالح ابن طعان بن ناصر الستري (نسبة إلى سترة من قرى الأحساء) البحراني القطيفي:
فقيه إمامي، من أهل القطيف. توفي بالحائر. له كتب في الفقه والحديث والرجال، منها (الدرر الثمينة في زيارة المعصومين بالمدينة - خ) وتتمة له سماها (الدرة اليتيمة - خ) والنسختان بخطه في مكتبة آل قطان بالقطيف، و (الذريعة فيما يخص الشيعة - خ) قال أغا بزرك:
رأيته عنده بخطه (2).
* (الصوفي) * (1242 - 1342 ه‍ = 1827 - 1924 م) محمد صالح الصوفي: قاض من أهل اللاذقية. قرأ على علماء مصر.
وتقدم باللغة والأدب والفلك. وتولى القضاء في اللاذقية ثم في بلاد أخرى.
وصنف (قصة المولد - ط) أرجوزة، وكتبا غيرها مخطوطة (3).
* (الكاظمي) * (.. - بعد 1352 ه‍ =.. - بعد 1933 م) محمد صالح الكاظمي: فقيه إمامي،
من العارفين بالتراجم. من أهل الكاظمية ببغداد. له (أحسن الأثر فيمن أدركناه في القرن الرابع عشر - ط) ببغداد سنة 1352 (1).
* (السهروردي) * (1310 - 1376 ه‍ = 1893 - 1957 م) محمد صالح بن سليم بن عبد الرحمن ابن عبد المحسن العباسي السهروردي:
مؤرخ، من العلماء بالتراجم. مولده ووفاته في بغداد. وشهرة أسرته بالسهروردية، هي من حيث الطريقة لا النسب. له تصانيف منها (لب الألباب - ط) الأول والثاني منه، في مجلد واحد، متسلسل الأرقام، و (الأجوبة السهروردية عن الأسئلة البيروتية - ط) (2).
* (صالح حرب) * (.. - 1388 ه‍ =.. - 1968 م) محمد صالح حرب (باشا): الرئيس العام لجمعيات الشبان المسلمين بمصر.
من كبار العسكريين. مولده ووفاته بالقاهرة تولى وزارة الحربية. وانقطع لتنظيم جمعيات الشبان في القاهرة إلى أن توفي (3).
* (نصيف) * (1313 - 1393 ه‍ = 1895 - 1973 م) محمد صالح نصيف: صحفي حجازي من أهل جدة. أصدر فيها جريدة (بريد الحجاز) أسبوعية (1343 - 1344 ه‍) في عهد الحكومة الهاشمية، ثم جريدة (صوت الحجاز) أسبوعية بمكة (1350 - 1354 ه‍) في العهد السعودي. وتولى أعمالا كان فيها من أعضاء مجلس الشورى مرتين. مولده ووفاته بجدة (1).
* (الدولابي) * (150 - 227 ه‍ = 767 - 841 م) محمد بن الصباح، أبو جعفر المزني بالولاء، الدولابي: من أعيان حفاظ الحديث. ولد بقرية (دولاب) من قرى الري، واشتهر في بغداد ومات بالكرخ، وكان بزازا. أخذ عنه أحمد بن حنبل، وكان يعظمه. وروى عنه البخاري 12 حديثا، ومسلم 20 حديثا. له كتاب (السنن) رتبه على الأبواب (2).
* (محمد بن صباح) * (.. - 1313 ه‍ =.. - 1896 م) محمد بن صباح بن جابر: سادس أمراء الكويت، من آل الصباح. وليها بعد وفاة أخيه عبد الله (الثاني) سنة 1309 ه‍. وكان رقيق القلب، بعيدا عن الشر، ضعيف الإرادة واهن العزيمة.
شاركه في الحكم أخ له اسمه جراح، وضيقا على أخ ثالث لهما اسمه مبارك (تقدمت ترجمته) فقتلهما مبارك في ليلة واحدة (3).
* (المعاز) * (.. - 1354 ه‍ =.. - 1935 م) محمد الصبحي المعاز: شاعر، من رجال التربية والتعليم. تولى وظائف في الحجاز والمكلا واليمن. وتخرج على يديه كثير من معلمي المدارس في المكلا (بحضرموت) وغيرها. واستقر في (عدن) مديرا لمدرسة فيها، فأدركته منيته. (1).
* (أبو غنيمة) * (1320 - 1391 ه‍ = 1902 - 1971 م) محمد صبحي بن علي أبو غنيمة:
طبيب من أدباء السفراء. أردني من بلدة إربد. تعلم الطب في برلين وأصدر جريدة (الميثاق) ومجلة (الحمامة) وتولى سفارة الأردن في دمشق. وعاش وتوفي بها ودفن بإربد. له نظم وكتب منها (نظرة في أعماق الانسان - ط) و (أغاني الليل - ط) و (مع الأيام - ط) من مقالاته في جريدة الأيام الدمشقية (2).
* (صبحي العمري) * (1316 - 1393 ه‍ = 1898 - 1973 م) محمد صبحي بن أحمد العمري، الدمشقي: قائد عسكري من رجال الثورة العربية في عهد الترك. ولد بدمشق وتخرج بمدرسة ضباط (الصف) (1915) وحضر معارك غزة وبئر السبع في الجيش العثماني على البريطانيين. ولحق بالجيش الهاشمي (في أوائل 1917) فحكم الترك (العثمانيون) بإعدامه غيابيا قبل انسحابهم من سورية. ثم كان من قادة الجيش العربي وشهد موقعة ميسلون ورافق الملك فيصل ابن الحسين في خروجه من دمشق.
واستقر في شرقي الأردن (1921) فكان
من مؤسسي الجيش العربي الأردني. وأخرجه الانكليز (1924) لاتصاله بالحركة الاستقلالية السورية فرحل إلى العراق.
وشارك في حركة رشيد عالي الكيلاني (1941) فأبعده الانكليز عن العراق.
واعتقلوه في (المية ومية) قرب صيدا (1941 - 43) وأطلق فقاد جيش الجهاد الفلسطيني (1948) عقب استشهاد عبد القادر الحسيني. ثم كان من أعضاء المجلس التأسيسي في دمشق (1949) وأحصي ما خاضه من المعارك فكان 41 معركة. وتلقى أربعة أحكام بالاعدام:
من الأتراك عندما لحق بالثورة العربية، ومن الفرنسيين عندما قاتلهم مع العصابات السورية في البقاع والحولة، وعندما قاتلهم في ثورة 1925، والرابعة (56) بتهمة العمل للوحدة مع العراق. وخفف هذا الحكم إلى المؤبد، فسجن أربع سنوات، وأطلق. وتوفي بدمشق. له (مذكرات عن الحركة العربية - خ) عند أسرته بدمشق.
في عشرة أجزاء، وله (لورنس كما عرفته - ط) (1).
* (أبو علم) * (1310 - 1366 ه‍ = 1893 - 1947 م) محمد صبري (باشا) أبو علم:
قانوني، خطيب، مصري. من الكتاب المترسلين. ولد وتعلم في منوف، وتلقى (الحقوق) في القاهرة. واتصل بالحركة الوطنية، فاعتقل مرات في أيام الدراسة، واشتغل بالمحاماة سنة 1916 وعرف في ثورة 1919 عاملا مع سعد زغلول.
وانتخب نائبا. ثم كان وزيرا للعدل، ونقيبا للمحامين. وتوفي فجأة بمصر الجديدة (من ضواحي القاهرة). له كتابات في الصحف المصرية وآثار فيما وضعه وعدله من قوانين (1).
* (السوربوني) * (1308 -.. ه‍ = 1890 -.. م) محمد صبري السوربوني المصري، الدكتور: عالم بالأدب وتاريخه. اشتهر بالسوربوني لأنه أول مصري نال شهادة (دكتوراه دولة) من السوربون بباريس (1924) وكان أستاذا في الجامعة المصرية ثم مديرا للمطبوعات. وصنف كتبا مطبوعة، منها (ذكرى الماضي) مجموعة لبعض مقالاته في صباه، و (أدب وتاريخ) و (شعراء العصر) و (محمود سامي البارودي و (أبو عبادة البحتري) و (إسماعيل صبري) و (ذو الرمة) و (تاريخ الحركة الاستقلالية في إيطاليا) و (الإمبراطورية السودانية في القرن التاسع عشر) و (تاريخ مصر الحديث) و (الشوقيات المجهولة) (2).
محمد بن صدقة = محمد بن دبيس * (الطيار صدقي) * (.. - 1363 ه‍ =.. - 1944 م) محمد صدقي: أول طيار مصري قام برحلة جوية على طائرة صغيرة، من أوربا إلى مصر. كان (جاويشا) في منقباد (بصعيد مصر، واسمها القديم منقباط) وتعلم الطيران في (ألمانيا) وجاء إلى القاهرة (سنة 1930) على إحدى طائرات الرياضية. وفيه يقول شوقي، من قصيدة عنوانها (النسر المصري):
(انه أول عصفور لهم * هز في الجو جناحيه وصاح) وعمل في شركة مصر للطيران، فكان كبير طياريها. ثم اختارته مصلحة الطيران المدني مفتشا عاما لها. وتوفي بالقاهرة (1).
* (صديق حسن خان) * (1248 - 1307 ه‍ = 1832 - 1890 م) محمد صديق خان بن حسن بن علي ابن لطف الله الحسيني البخاري القنوجي، أبو الطيب: من رجال النهضة الاسلامية المجددين. ولد ونشأ في قنوج (بالهند) وتعلم في دهلي. وسافر إلى بهوپال طلبا للمعيشة، ففاز بثروة وافرة، قال في ترجمة نفسه: (ألقى عصا الترحال في محروسة بهوپال، فأقام بها وتوطن وتمول، واستوزر وناب، وألف وصنف) وتزوج
بملكة بهويال، ولقب بنواب عالي الجاه أمير الملك بهادر. له نيف وستون مصنفا بالعربية والفارسية والهندسية. منها بالعربية (حسن الأسوة في ما ثبت عن الله ورسوله في النسوة - ط) و (أبجد العلوم - ط) و (فتح البيان في مقاصد القرآن - ط) عشرة أجزاء، في التفسير، و (لف القماط - ط) في اللغة، و (حصول المأمول من علم الأصول - ط) و (عون الباري - ط) في الحديث، و (العلم الخفاق من علم الاشتقاق - ط) و (العبرة مما جاء في الغزو والشهادة والهجرة - ط) و (الطريقة المثلى - ط) في ترك التقليد، و (نيل المرام من تفسير آيات الاحكام - ط) و (خلاصة الكشاف - ط) في إعراب القرآن، و (البلغة إلى أصول اللغة - ط) و (غصن البان المورق - ط) رسالة في الأدب، ومثلها (نشوة السكران - ط) و (الروضة الندية - ط) في شرح الدرر للشوكاني، و (التاج المكلل - ط) في التراجم، اشتمل على 543 ترجمة (1).
محمد الصغير = محمد بن محمد 1155؟
محمد بن الصفار = محمد بن عبد الله 639 * (جمال الدين الأفغاني) * (1254 - 1315 ه‍ = 1838 - 1897 م) محمد بن صفدر (2) الحسيني، جمال الدين: فيلسوف الاسلام في عصره، وأحد الرجال الأفذاذ الذين قامت على سواعدهم نهضة الشرق الحاضرة. ولد في أسعد آباد
(بأفغانستان) ونشأ بكابل. وتلقى العلوم العقلية والنقلية، وبرع في الرياضيات، وسافر إلى الهند، وحج (سنة 1273 ه‍) وعاد إلى وطنه، فأقام بكابل. وانتظم في سلك رجال الحكومة في عهد (دوست محمد خان) ثم رحل مارا بالهند ومصر، إلى الآستانة (سنة 1285) فجعل فيها من أعضاء مجلس المعارف. ونفي منها (سنة 1288) فقصد مصر، فنفخ فيها روح النهضة الإصلاحية، في الدين والسياسة، وتتلمذ له نابغة مصر الشيخ محمد عبده، وكثيرون. وأصدر أديب إسحاق، وهو من مريديه، جريدة (مصر) فكان جمال الدين يكتب فيها بتوقيع (مظهر بن وضاح) أما منشوراته بعد ذلك فكان توقيعه على بعضها (السيد الحسيني) أو (السيد). ونفته الحكومة المصرية (سنة 1296) فرحل إلى حيدر آباد، ثم إلى باريس. وأنشأ فيها مع الشيخ محمد عبده جريدة (العروة الوثقى) ورحل رحلات طويلة، فأقام في العاصمة الروسية (بطرسبرج) كما كانت تسمى، أربع سنوات، ومكث قليلا في ميونيخ (بألمانيا) حيث التقى بشاه إيران (ناصر الدين) ودعاه هذا إلى بلاده، فسافر إلى إيران. ثم ضيق عليه، فاعتكف في أحد المساجد سبعة أشهر، كان في خلالها يكتب إلى الصحف مبينا مساوئ الشاه، محرضا على خلعه. وخرج إلى أوربا، ونزل بلندن، فدعاه (السلطان عبد الحميد) إلى الآستانة، فذهب وقابله، وطلب منه السلطان أن يكف عن التعرض للشاه، فأطاع. وعلم السلطان بعد ذلك أنه قابل (عباس حلمي) الخديوي، فعاتبه قائلا: أتريد أن تجعلها عباسية؟
ومرض بعد هذا بالسرطان، في فكه، ويقال: دس له السم. وتوفي بالآستانة.
ونقل رفاته إلى بلاد الأفغان سنة 1363 وكان عارفا باللغات العربية والأفغانية والفارسية والسنسكريتية والتركية، وتعلم الفرنسية والإنجليزية والروسية، وإذا تكلم بالعربية فلغته الفصحى، واسع الاطلاع على العلوم القديمة والحديثة، كريم الاخلاق كبير العقل، لم يكثر من التصنيف اعتمادا على ما كان يبثه في نفوس العاملين وانصرافا إلى الدعوة بالسر والعلن. له (تاريخ الأفغان - ط) و (رسالة الرد على الدهريين - ط) ترجمها إلى العربية تلميذه الشيخ محمد عبده. وجمع محمد باشا المخزومي كثيرا من آرائه في كتاب (خاطرات جمال الدين الأفغاني - ط) ولمحمد سلام مدكور كتاب (جمال الدين الأفغاني باعث النهضة الفكرية في الشرق - ط) في سيرته (1).
* (محمد صفوت) * (.. - 1308 ه‍ =.. - 1890 م) محمد صفوت (بك): طبيب بيطري مصري. كان مفتش الطب البيطري في مصالح الصحة ببور سعيد. له كتب، منها (الدلائل الصحية في تفتيش اللحوم الغذائية - ط) و (الصفوة الزراعية في الفلاحة المصرية - ط) و (الصفوة الطبية والسياسة الصحية - ط) في الأمراض المعدية والوبائية، ورسالة في (الطاعون البقري - ط) (2).
* (خفاجة) * (.. - 1383 ه‍ =.. - 1964 م) محمد صقر خفاجة، الدكتور:
أديب، من العلماء، مصري. كان عميد كلية الآداب في جامعة القاهرة. له كتب مطبوعة عن (هوميروس) و (النقد الأدبي عند اليونان) و (ترجمة رواية لونجوس) وكتب مدرسية مطبوعة أيضا (1).
* (مصلح الدين اللاري) * (.. - 979 ه‍ =.. - 1571 م) محمد بن صلاح بن جلال الملتوي الأنصاري السعدي العبادي، المعروف بمصلح الدين اللاري: فقيه شافعي.
زار حلب سنة 964 وحج، وعاد فأقام فيها، ثم سافر إلى آمد. له كتب، منها (شرح الشمائل) و (شرح الأربعين النووية - خ) في مغنيسا (الرقم 2 / 2877) و (شرح الهداية - خ) فيها، الرقم 5389 و (شرح الارشاد) في فروع الشافعية، و (شرح السراجية) و (حاشية) على بعض البيضاوي، و (حاشية) على مواضع
من المطول، و (إثبات المعاد الجسماني - خ) (1).
محمد ابن الصلاحي = محمد بن رضوان 1180.
* (الشعار) * (.. - 1330 ه‍ =.. - 1912 م) محمد ضياء الدين الشعار القادري الحاتمي: فاضل، من أهل الموصل. له كتاب (السعادة - ط) (2).
* (ود ضيف الله) * (1139 - 1224 ه‍ = 1726 - 1809 م) محمد بن ضيف الله بن محمد الجعلي الفضلي: متفقه. مولده ووفاته في (حلفاية الملوك) بالسودان. له (الطبقات - ط) في أولياء السودان وعلمائه وشعرائه، وهو كتاب حافل بالترهات. وكلمة (ود) مختزلة من (ولد).
* (ابن عصية) * (.. - 600 ه‍ =.. - 1204 م) محمد بن طالب بن عصية القاروبي:
باطني، ثارت بسببه فتنة كبيرة. أصله من (القاروب) إحدى قرى واسط. قال ابن الأثير: كان باطنيا ملحدا، نزل مجاورا لدور بني الهروي (بواسط) وغشيه الناس، وكثر أتباعه. وكان ممن يغشاه رجل يعرف بحسن الصابوني، فاتفق أنه اجتاز بالسويقة فكلمه رجل نجار في مذهبهم، فرد عليه الصابوني ردا غليظا، فقام إليه النجار وقتله. وتسامع الناس بذلك فوثبوا وقتلوا من وجدوا ممن ينتسب إلى هذا المذهب، وقصدوا دار (ابن عصية) وقد اجتمع إليه خلق من أصحابه وأغلقوا الباب وصعدوا إلى السطح ومنعوا الناس عنهم، فصعدوا إليهم من بعض الدور، من على السطح، وتحصن من بقي في الدار بإغلاق الأبواب والممارق، فكسروها، ونزلوا فقتلوا من وجدوا في الدار وقتل ابن عصية. وقال الزبيدي (في التاج): محمد بن طالب ابن عصية الفاروقي (القاروبي؟) مقدم الباطنية الذين قتلوا بواسطته (كذا، والصواب: بواسط) سنة ستمائة، وكانوا أربعين رجلا. وقال ابن قاضي شهبة، في حوادث سنة 600: وفيها قتل خلق كثير من الباطنية بواسط (1).
* (شيخ الربوة) * (654 - 727 ه‍ = 1256 - 1327 م) محمد بن أبي طالب الأنصاري، شمس الدين: صاحب كتاب (نخبة الدهر في عجائب البر والبحر - ط) و (الدر الملتقط من علم فلاحتي الروم والنبط - خ) في دار الكتب، و (السياسة في علم الفراسة - ط). ولد في دمشق، وولي مشيخة الربوة (من ضواحيها) وتوفي في صفد. كان ذكيا فطنا، حلو الحديث، متقشفا صبورا على الفقر والوحدة، كثير الآلام والأوجاع، ينظم الشعر ويصنف في كل علم سواء عرفه أم لم يعرفه، لفرط ذكائه. وكتابه في (الفراسة) قال الصفدي:
كتبته بخطي. وأصابه صمم قبل موته بعشر سنين وأضر من عينه الواحدة (2).
* (التاودي) * (111 - 1209 ه‍ = 1700 - 1795 م) محمد بن الطالب بن علي، ابن سودة التاودي، المري الفاسي: فقيه المالكية في عصره، وشيخ الجماعة بفاس.
ذاعت شهرته بعد رحلة قام بها إلى مصر
والحجاز. له (زاد المجد الساري - ط) حاشية على البخاري، و (تعليق على صحيح مسلم) و (حاشية على سنن أبي داود) و (شرح مشارق الصغاني - خ) و (شرح الأربعين النووية - ط) و (الفهرسة الصغرى - ط) في شيوخه ونصوص إجازاتهم له، و (الفهرسة الكبرى - خ) في من لقيه من الصالحين، و (حلى المعاصم لبنت فكر ابن عاصم - ط) وهو شرح على تحفة أبي بكر محمد ابن عاصم (المتوفى سنة 829 ه‍) في فقه المالكية، و (شرح لامية الزقاق - ط) في علم القضاء (1).
* (الطالب ابن الحاج) * (.. - 1273 ه‍ =.. - 1857 م) محمد الطالب بن حمدون ابن الحاج السلمي الفاسي: قاض، مؤرخ. من فقهاء المالكية. مولده ووفاته بفاس. ولي قضاء مراكش نحو 13 سنة، ثم قضاء فاس إلى أن توفي. من كتبه (الأزهار الطيبة النشر في مبادئ العلوم العشر - ط) و (عقد الدرر واللآل في شرفاء عقبة بن صوال - خ) أربعة كراريس في الخزانة الأحمدية بفاس في نسب الكتانيين، و (الاشراف على من بفاس من الاشراف - خ) رأيته في خزانة الرباط (653 د) و (روض البهار) في ذكر شيوخه، و (حاشية على مختصر الدر الثمين - ط) في الفقه (1).
* (ابن طاهر) * (.. - 298 ه‍ =.. - 911 م) محمد بن طاهر بن عبد الله بن طاهر ابن الحسين الخزاعي: أمير خراسان.
وليها بعد أبيه (سنة 248 ه‍) وحاربه يعقوب الصفار فأسره. وخلص من الأسر يوم هزيمة الصفار (سنة 262) وأعيد إلى الامارة سنة 271 وعزل في أواخر أيامه، فعاش خاملا في بغداد إلى أن توفي (2).
* (أبو سليمان المنطقي) * (.. - نحو 380 ه‍ =.. - نحو 990 م) محمد بن طاهر بن بهرام السجستاني، أبو سليمان المنطقي: عالم بالحكمة والفلسفة والمنطق. من أهل سجستان (والنسبة إليها سجستاني وسجزي) سكن بغداد، ولزم منزله، لعور فيه وبرص كانا يمنعانه من غشيان منازل الأمراء والوزراء. وأقبل العلماء والحكماء عليه.
وكان عضد الدولة فناخسرو شاهنشاه يكرمه ويفخمه. له تصانيف، منها رسالة في (مراتب قوى الانسان) ورسالة في (المحرك الأول) ورسالة في (اقتصاص طرق الفضائل) وكتاب (صوان الحكمة - ط) و (شرح كتاب أرسطو) (1).
* (ابن القيسراني) * (448 - 507 ه‍ = 1056 - 1113 م) محمد بن طاهر بن علي بن أحمد المقدسي الشيباني، أبو الفضل: رحالة مؤرخ، من حفاظ الحديث. مولده ببيت المقدس ووفاته ببغداد. له كتب كثيرة، منها (تاريخ أهل الشام ومعرفة الأئمة منهم والاعلام) مجلدان، و (معجم البلاد) جزآن، و (تذكرة الموضوعات - ط) و (الأنساب المتفقة في الخط المتماثلة في النقط والضبط - ط) و (الجمع بين كتابي الكلاباذي والأصبهاني في رجال الصحيحين - ط) جزآن، و (أطراف الغرائب والافراد - خ) في الحديث، و (أطراف الكتب الستة - خ) و (إيضاح الاشكال فيمن أبهم اسمه من النساء والرجال - خ) و (صفوة التصوف - ط) وكان داوودي المذهب (2).
* (ابن طاهر) * (.. - 507 ه‍ =.. - 1113 م) محمد بن طاهر الأندلسي، أبو عبد الرحمن: من أكابر الكتاب بالأندلس.
ولي المظالم في دولة المعتمد ابن عباد، وتقدم به أدبه. ثم نكب وحبس في (منت قوط) فشفع فيه صاحب بلنسية (الوزير الاجل أبو بكر بن عبد العزيز) فأطلقه المعتمد، فركب إلى بلنسية، فأشركه ابن عبد العزيز في أمره. وداهمها الإفرنج، فأسر، ثم أطلق، فاستقر في شاطبة إلى أن خرج العدو من بلنسية فعاد إليها. وتوفي بها عن نيف و 90 عاما، ودفن بمرسية (1).
* (ابن طاهر) * (.. - 519 ه‍ =.. - 1125 م) محمد بن طاهر بن علي، أبو عبد الله الأنصاري الداني الأندلسي: عالم بالعربية. من أهل (دانية). مر بدمشق عائدا من الحج (سنة 504) وأقام بها مدة، ورحل إلى بغداد فسكنها وتوفي بها. من كتبه (عين الذهب من معدن جوهر الأدب في علم مجازات العرب) وكتاب (التحصيل) (1).
* (الحارثي) * (.. - 584 ه‍ =.. - 1188 م) محمد بن طاهر بن إبراهيم الحارثي:
من دعاة الإسماعيلية، ومؤلفيهم. من كتبه (الأنوار اللطيفة) قسمه إلى خمسة سرادقات، في كل سرادق خمسة أبواب، وفي كل باب خمسة فصول، في عقائد الإسماعيليين (1).
* (الفتني) * (910 - 986 ه‍ = 1504 - 1578 م) محمد طاهر الصديقي الهندي، الفتني، جمال الدين: عالم بالحديث ورجاله.
كان يلقب بملك المحدثين. نسبته إلى فتن (من بلاد كجرات بالهند) ومولده ووفاته فيها. زار الحرمين والتقى بكثير من العلماء وعاد، فانقطع للعلم. ودعا إلى مناوأة البواهير (2) وكانوا قومه، أنكر عليهم بدعتهم، فانفردوا به فقتلوه بالقرب من (أجين) بضم الهمزة، ودفن في فتن. من كتبه (مجمع بحار الأنوار في غرائب التنزيل ولطائف الاخبار - ط) أربعة أجزاء، و (تذكرة الموضوعات - ط) و (المغني - ط) في أسماء رجال الحديث (3).
* (سنبل) * (.. - 1218 ه‍ =.. - 1803 م) محمد طاهر بن محمد سعيد سنبل:
عالم بفقه الحنفية من أهل مكة، مولدا ووفاة. كان مدرسا بها، وصنف كتبا، منها (الثمار الجنية في المجموعة السنبلية - ط) يعرف بفتاوى سنبل، و (دليل المهتدي في آداب البحث للمبتدي) و (شرح متن الارشاد) لأكمل الدين، و (ضياء
الابصار) حاشية على مناسك الدر المختار، و (العروش العلوية - خ) فقه حنفي، في الرياض (الرقم 2003) (1).
* (ابن عاشور) * (.. - 1284 ه‍ =.. - 1868 م) محمد الطاهر بن محمد الشاذلي بن عبد القادر بن محمد بن عاشور: نقيب أشراف تونس وكبير علمائها، في عهد الباي محمد الصادق (باشا). ولي قضاءها سنة 1267 ه‍، ثم الفتيا (سنة 1277) فنقابة الاشراف. وتوفي بتونس. له كتب، منها (شفاء القلب الجريح - ط) في شرح البردة، و (هدية الأريب - ط) حاشية على القطر لابن هشام، في النحو، و (الغيث الإفريقي - خ) حاشية على عبد الحكيم على المطول، غير تامة، ومثلها (حاشية على المحلى على جمع الجوامع) و (حاشية على ابن سعيد على الأشموني) و (حاشية على شرح العصام لرسالة البيان). وأورد له النيفر (في عنوان الأريب) نظما حسنا (2).
* (العمري) * (.. - 1347 ه‍ =.. - 1928 م) محمد طاهر العمري: مؤرخ، من أهل الموصل. له كتاب (تاريخ مقدرات العراق السياسية - ط) ثلاثة أجزاء.
نقل في بعض فصوله عن (مذكرات) لأخيه محمد أمين، فقيل: ان الكتاب كله من تأليف أخيه. ولعله من عمل الأخوين معا (1).
* (المجذوب) * (1258 - 1348 ه‍ = 1842 - 1929 م) محمد بن طاهر المجذوب: شاعر سوداني. ولد في (سواكن) وتعلم في الحجاز. وكان من رجال (الأمير) عثمان دقنه. وتوفي ببلدة (الحمرى) في شعره سبك حسن ومعان أوحتها ثورة المهدي السوداني وحروب عثمان دقنه. له (ديوان شعر - ط) ضمن مجموعة (2).
* (التنير) * (.. - 1352 ه‍ =.. - 1933 م) محمد طاهر بن عبد الوهاب بن سليم التنير: باحث، من أهل بيروت.
تعلم بها في الجامعة الأميركية وأصدر جريدة (المصور) وأقام في قرية عين عنوب. وفر في خلال الحرب العامة الأولى عن طريق حوران فلحق بالجيش العربي. ثم رحل إلى مصر. وعاد إلى سورية، فتوفي في دمر (من ضواحي دمشق) ودفن بها. له كتب، منها (العقائد الوثنية في الديانة النصرانية - ط) و (علم الفلك - ط) الجزء الأول منه، شارك أباه في تأليفه (1).
* (محمد السماوي) * (1293 - 1370 ه‍ = 1876 - 1950 م) محمد بن طاهر السماوي: شاعر أديب، من القضاة. من أعضاء المجمع العلمي العراقي. ولد ونشأ بالسماوة (على الفرات، شرقي الكوفة، وهي غير السماوة القديمة) وتعلم بالنجف. وأقام مدة في بغداد (أيام الحرب العامة الأولى) قبل الاحتلال البريطاني وعاد بعده إلى النجف، وعين فيه قاضيا شرعيا. أكثر في شبابه من نظم الغزل والإخوانيات، وانقطع في كهولته إلى المدائح النبوية وما يتصل بها من مدح الحسين السبط وعلي السجاد ومحمد المهدي ابن الحسن وآخرين من المتقدمين. وصنف كتبا، منها (الطليعة في شعراء الشيعة - خ) يقع في ثلاثة مجلدات، و (إبصار العين في أحوال
أنصار الحسين - ط) و (شجرة الرياض في مدح النبي الفياض - ط) و (ثمرة الشجرة في مدح العترة المطهرة - ط) وله (أرجوزة في الربع المجيب) سماها (قرط السمع). وتوفي بالنجف (1).
* (الإفراني) * (1306 - 1377 ه‍ = 1888 - 1957 م) محمد بن الطاهر بن محمد بن إبراهيم الإفراني: فقيه من علماء المغرب.
نشأ في بيئة علمية بإفران. وعمل في التدريس أكثر حياته. ولما تولى الملك محمد الخامس عرش المغرب عينه عضوا في المجلس الاستشاري للحكومة، فكان يتردد إلى الرباط ويحضر المجلس، إلى أن توفي ببلده. له نظم كثير ومساجلات ومطارحات مع أبيه وشعراء عصره أتى صاحب المعسول على طائفة كبيرة منها (2).
* (ابن عاشور) * (1296 - 1393 ه‍ = 1879 - 1973 م) محمد الطاهر بن عاشور: رئيس المفتين المالكيين بتونس وشيخ جامع الزيتونة وفروعه بتونس. مولده ووفاته ودراسته بها. عين (عام 1932) شيخا للاسلام مالكيا. وهو من أعضاء المجمعين العربيين في دمشق والقاهرة. له مصنفات مطبوعة، من أشهرها (مقاصد الشريعة الاسلامية) و (أصول النظام الاجتماعي في الاسلام) و (التحرير والتنوير) في تفسير القرآن، صدر منه عشرة أجزاء، و (الوقف وآثاره في الاسلام) و (أصول الانشاء والخطابة) و (موجز البلاغة) ومما عني بتحقيقه ونشره (ديوان بشار بن برد) أربعة أجزاء. وكتب كثيرا في المجلات.
وهو والد محمد الفاضل الآتية ترجمته (1).
* (سماقية) * (1317 - 1393 ه‍ = 1899 - 1973 م) محمد طاهر بن مصطفى سماقية:
أديب حلبي. أنشأ جريدة (الوقت) (1925) واستمرت طويلا وانتسب في سياسته إلى أحزاب آخرها حزب الهيئة الشعبية (1947) ونشر كتبا له، منها (ليلة في الظلام) قصة، وكتاب في (وظائف الشرطة الإدارية والعدلية والسياسية والأخلاقية) توفي بحلب (2).
* (الإخشيد) * (268 - 334 ه‍ = 882 - 946 م) محمد بن طغج بن جف، أبو بكر، الملقب بالإخشيد: مؤسس الدولة الإخشيدية بمصر والشام، والدعوة فيها للخلفاء من بني العباس. تركي الأصل، مستعرب، من أبناء المماليك. ولد ونشأ ببغداد.
وظهرت كفايته، فتقلب في الاعمال إلى أن ولي إمرة الديار المصرية واستقر بها سنة 323 ه‍، بعد حروب وفتن. قال ابن دحية: ولاه الراضي بالله العباسي على مصر والشام والحجاز، ولقبه الإخشيد، لأنه فرغاني، وكل من ملك بفرغانة يسمى الإخشيد، وقال: كان بخيلا جبانا، له ثمانية آلاف مملوك، يحرسه في كل ليلة ألف مملوك، ثم لا يثق حتى يمضي إلى خيم الفراشين فينام فيها. ثم كانت بينه وبين سيف الدولة الحمداني وقائع، واصطلحا على أن تكون لسيف الدولة حلب وأنطاكية وحمص، وللإخشيد بقية بلاد الشام، مضافة إلى مصر. وتوفي بدمشق ودفن في بيت المقدس. وكانت عدة جيوشه أربعمائة ألف، وموكبه يضاهي موكب الخلافة. وهو أستاذ (كافور الإخشيدي) قال ابن تغري بردي: تفسير (الإخشيد) ملك الملوك (1).
(1) الولاة والقضاة: انظر فهرسته. والنبراس لابن دحية 115 والنجوم الزاهرة: المجلد الثالث. ووفيات الأعيان 2: 41 وتجارب الأمم 6: 104 وابن الأثير 8: 150 وما قبلها. والوافي بالوفيات 3: 171 والمغرب في حلى المغرب، الجزء الأول من القسم الخاص بمصر 148 - 197 وابن الوردي 1: 267 - 279 وعلى هامشه: (آخشيد) أصله (آق شيد) ومعناه شمس بيضاء. وفي تاج العروس 2: 343 (الإخشيد، بالكسر، ملك الملوك بلغة أهل فرغانة) و (طغج) بضم الطاء وسكون الغين، أو بضمهما، معناه عبد الرحمن (انظر ضبط الاعلام لتيمور 93) وورد بضمها وتشديد الجيم، في قصيدة ذكرها النويري في نهاية الإرب 5: 186.
ذاق موتا محمد بن طغج * وهو ليث الشرى وغيث الغمام.
* (ابن الصيرفي) * (693 - 737 ه‍ = 1294 - 1336 م) محمد بن طغريل بن عبد الله، ناصر الدين ابن الصيرفي: محدث. سمع الكثير، وكتب، وخرج لجماعة. أصله من خوارزم.
اشتهر في دمشق، ومات بحماة. له (أربعون حديثا منتقاة من كتاب الشفا - خ) (1).
* (السجاد) * (.. - 36 ه‍ =.. - 656 م) محمد بن طلحة بن عبيد الله القرشي التيمي، أبو سليمان: صحابي، ولد في حياة النبي صلى الله عليه وآله وسماه باسمه. ويقال له (السجاد) لكثرة تعبده. قتل يوم الجمل (2).
* (أبو سالم النصيبي) * (582 - 652 ه‍ = 1186 - 1254 م) محمد بن طلحة بن محمد بن الحسن، كمال الدين القرشي النصيبي العدوي الشافعي، أبو سالم: وزير من الأدباء الكتاب. ولد بالعمرية (من قرى نصيبين) ورحل إلى نيسابور، وولي الوزارة بدمشق، ثم تركها وتزهد. وتوفي بحلب.
له (العقد الفريد للملك السعيد - ط) و (مطالب السول في مناقب آل الرسول - ط) و (الدر المنظم في السر الأعظم - خ) و (مفتاح الفلاح في اعتقاد أهل الصلاح - خ) تصوف، و (نفائس العناصر لمجالس الملك الناصر - خ) (1).
* (محمد طلعت) * (1278 - 1341 ه‍ = 1862 - 1923 م) محمد طلعت (باشا): طبيب مصري، تعلم بقصر العيني، بالقاهرة، ثم بفرنسا. وامتاز بعلم الأمراض الباطنية.
وتولى أعمالا طبية آخرها وكالة وزارة الداخلية للصحة العامة. مولده ووفاته في القاهرة. له (الطالع الشرقي في التشريح الدقي - ط) و (أصول تشريح المنسوجات - ط) و (المادة الطبية - ط) و (علم العقاقير - ط) و (إرشاد الأنام في تشريح الأورام - ط) (2).
* (طلعت حرب) * (1293 - 1360 ه‍ = 1876 - 1941 م) محمد طلعت (باشا) ابن حسن بن محمد حرب: زعيم مصر الاقتصادي.
تخرج بمدرسة الحقوق بالقاهرة (سنة 1889) وعين مترجما، فمديرا لبعض الشركات. ثم أنشأ (شركة التعاون المالي) سنة 1908 وبدأت شهرته برسالة عارض فيها (مشروع مد امتياز شركة القناة) سنة 1910 سماها (قنال السويس - ط).
ودعا في تلك السنة إلى إنشاء (بنك) مصري، فعورض. ودأب إلى أن نجحت دعوته (سنة 1920) فأنشأ (بنك مصر) وألحق به فروعا وشركات ضخمة، كان معظمها من نتاج تفكيره وجهده. ولم تحسن مكافأته في أواخر أيامه. وهو إلى ذلك كاتب باحث، ألف كتبا ورسائل، منها (تربية المرأة والحجاب - ط) و (البراهين البينات على تعليم البنات - ط) و (تاريخ دول العرب والإسلام - ط) الجزء الأول، و (علاج مصر الاقتصادي - ط) و (كلمة حق على الاسلام والدولة العلية - ط) رسالة ترجمها عن الفرنسية، و (فصل الخطاب في المرأة والحجاب - ط) و (خطب طلعت حرب - ط) ثلاثة أجزاء. وجمع مكتبة حافلة، هي الآن
(مكتبة مصر الجديدة). وكان من أعضاء الجمعية الجغرافية. مولده ووفاته بالقاهرة.
سمعته مرة يتحدث عن قبائل (حرب) القاطنة بين الحرمين، في الحجاز، فرجح أن يكون أصله منهم (1).
* (محمد طه النجفي) * (1241 - 1323 ه‍ = 1825 - 1905 م) محمد طه بن مهدي بن محمد رضا التبريزي النجفي: فقيه إمامي، من أهل النجف. ذهب بصره في أواخر عمره. له (الانصاف في مسائل الخلاف - ط) حاشية على الجواهر، في الفقه، و (حاشية على المعالم - ط) فقه، و (إتقان المقال في أحوال الرجال - ط) في تراجم رجال الحديث، و (الفوائد السنية والدرر النجفية - ط) وغير ذلك (2).
* (محمد الأشمر) * (1309 - 1380 ه‍ = 1892 - 1960 م) محمد بن طه بن محمد الأشمر:
مجاهد سوري، دمشقي المولد. نشأ نشأة دينية. واشتهر أيام الثورة على الفرنسيين (1925 - 1926) وكانت له مواقف مذكورة في دمشق والغوطة. وشارك في ثورة العرب على الانكليز في فلسطين (1939) وكان من أعضاء الوفد السوري في مؤتمر أنصار السلم في فرسوفيا (1950) وأقام بعد ذلك في حوران، بسورية.
وتوفي بدمشق (3).
* (الفياض) * (1317 - 1384 ه‍ = 1899 - 1964 م) محمد طه الفياض: متأدب، له اشتغال في السياسة. من أهل عانة في العراق. من كتبه المطبوعة (الاعصار الشديد في تفنيد سياسة نوري السعيد) و (صولة الحق على جولة الباطل) و (عدوان الانكليز على واحة البريمي) و (كيف تحارب الشيوعية) و (اللغة العربية رابطة الشعوب الاسلامية) (1).
* (محمد طبارة) * = محمد بن عيسى 1303 * (الصالح ابن ططر) * (811 - 833 ه‍ = 1408 - 1430 م) محمد (الملك الصالح) ابن ططر (الملك الظاهر) الجركسي، ناصر الدين:
من ملوك دولة الجراكسة بمصر والشام.
بويع بالسلطنة، في القاهرة، بعد وفاة أبيه (سنة 824 ه‍) وكان صغيرا فقام بتدبير المملكة الأتابكي جاني بك الصوفي، ثم الأمير برسباي الدقماقي. وقويت شوكة برسباي، فخلع ابن ططر (سنة 825) فكانت مدة سلطنته ثلاثة أشهر و 14 يوما.
ولم يسئ إليه، بل أدخله دور الحرم وسمح له بالخروج يوما في الجمعة، وزوجه، فاستمر إلى أن توفي بالطاعون (2).
محمد بن طولون = محمد بن علي 953 * (القاضي الباقلاني) * (338 - 403 ه‍ = 950 - 1013 م) محمد بن الطيب بن محمد بن جعفر، أبو بكر: قاض، من كبار علماء الكلام. انتهت إليه الرياسة في مذهب الأشاعرة. ولد في البصرة، وسكن بغداد فتوفي فيها. كان جيد الاستنباط، سريع الجواب. وجهه عضد الدولة سفيرا عنه إلى ملك الروم، فجرت له في القسطنطينية مناظرات مع علماء النصرانية بين يدي ملكها. من كتبه (إعجاز القرآن - ط) و (الانصاف - ط) و (مناقب الأئمة - خ) و (دقائق الكلام) و (الملل والنحل) و (هداية المرشدين) و (الاستبصار) و (تمهيد الدلائل - خ) و (البيان عن الفرق بين المعجزة والكرامة الخ - خ) و (كشف أسرار الباطنية) و (التمهيد، في الرد على الملحدة والمعطلة والخوارج والمعتزلة - ط) (1).
* (محمد الطيب) * (1064 - 1113 ه‍ = 1654 - 1701 م) محمد الطيب بن محمد بن عبد القادر الفاسي: فقيه مالكي، من المشتغلين بالحديث. مولده ووفاته بفاس. له (أسهل المقاصد - خ) في نحو عشرة كراريس جمع به مرويات والده، و (شرح مقدمة جده في الأصول) وله كتاب في التراجم سماه (مطمح النظر ومرسل العبر بذكر من غبر، من أهل القرن الحادي عشر - خ) بخطه في الخزانة الفاسية، وصل فيه إلى سنة 1013 ومات قبل إتمامه.
وتقاييد وأجوبة (2).
* (العلمي) * (.. - 1134 ه‍ =.. - 1722 م) محمد بن الطيب بن أحمد بن يوسف بن أحمد الشريف العلمي الوزاني، أبو عبد الله: أديب، له شعر. من أهل
فاس. توفي بالقاهرة. من كتبه (الأنيس المطرب فيمن لقيه مؤلفه من أدباء المغرب - ط) و (رسالة في معرفة النغمات الثمان - خ) (1).
* (المريني) * (.. - 1145 ه‍ =.. - 1732 م) محمد الطيب بن مسعود بن أحمد المريني: أديب متصوف، له نظم. من أهل فاس. كان كاتبا للسلطان المولى إسماعيل، وولاه نقابة الاشراف بالمغرب.
ثم تغير عليه السلطان وأمر بقتله، فأخفاه الوزير عبد الله الروسي، وأوهم السلطان أنه قتله. ولما مات السلطان أظهر نفسه، فولاه أهل فاس الحسبة، فقام بها مدة وعزل نفسه. وتوفي بفاس، عن سن عالية. له كتب، منها (تبصرة العاقل وتذكرة الغافل - خ) في خزانة ابن يوسف بمراكش (الرقم 240 ح) وفي الرباط (1384 د) و (805 جلا) رتبه على 15 بابا، و (المقصد المحمود) ضمنه قصائد من نظمه، واستفتحه برسالة نبوية، وأرجوزة في المهم من الديانات سماها (الأربعينية في الاحكام الدينية) (2).
* (ابن الطيب) * (1110 - 1170 ه‍ = 1698 - 1856 م) محمد بن الطيب محمد بن محمد بن محمد الشرقي الفاسي المالكي، نزيل المدينة المنورة، أبو عبد الله: محدث، علامة باللغة والأدب. مولده بفاس،
ووفاته بالمدينة. وهو شيخ بالزبيدي صاحب تاج العروس. والشرقي نسبة إلى (شراقة) على مرحلة من فاس. من كتبه (المسلسلات) في الحديث، و (فيض نشر الانشراح - خ) حاشية على كتاب الاقتراح للسيوطي في النحو، و (إضاءة الراموس - خ) حاشية على قاموس الفيروزآبادي، مجلدان ضخمان و (موطئة الفصيح لموطأة الفصيح - خ) مجلدان، عندي، شرح به (نظم فصيح ثعلب) لابن المرحل، و (شرح كافية المتحفظ) و (شرح كافية ابن مالك) و (شرح شواهد الكشاف) و (حاشية على المطول) و (رحلة) و (عيون الموارد السلسلة، من عيون الأسانيد المسلسلة - خ) رسالة في خزانة الرباط (المجموع 1313 كتاني) (1) * (القادري) * (1124 - 1187 ه‍ = 1712 - 1773 م) محمد بن الطيب بن عبد السلام الحسني القادري: مؤرخ، من أهل فاس.
من كتبه (نشر المثاني لأهل القرن الحادي عشر والثاني - عشر - ط) و (التقاط الدرر ومستفاد المواعظ والعبر في أخبار أعيان أهل المئة الحادية والثانية عشر - خ) جعله ذيلا لكتاب (لقط الفرائد) لابن القاضي، واختصره في جزء مرتب على السنين، رأيته في الخزانة العامة بالرباط (الرقم د 184) وسميته فيما أخذت عنه (تاريخ القادري - خ) و (الإكليل والتاج في تذييل كفاية المحتاج) في تراجم علماء المالكية و (مواهب التخصيص وفرائد التخليص في شرح ما انبهم من شواهد التلخيص - خ) استدرك به على معاهد التنصيص للعباسي. في خزانة الرباط (1729 كتاني) واقتنيت نسخة منه، و (شرح المرشد المعين - خ) لعبد الواحد بن عاشر، في خزانة الرباط (668 كتاني) و (الزهر الباسم، أو العرف الناسم - خ) في مناقب السيد قاسم الخصاصي، في خزانة الرباط (580 جلاوي) (1).
* (ابن كيران) * (1172 - 1227 ه‍ = 1758 - 1812 م) محمد الطيب بن عبد المجيد بن عبد السلام ابن كيران: فاضل مالكي، من فقهاء فاس. له تصانيف، منها (شرح الحكم العطائية) و (منظومة في المجاز والاستعارة - ط) ورسالة في (دفع وصمة الشرك عن جمهور مسلمي العصر - خ) و (حاشية على أوضح المسالك - ط) (2).
* (ابن كيران (الحفيد)) * (.. - 1314 ه‍ =.. 1896 م) محمد الطيب بن أبي بكر بن محمد الطيب، أبو عبد الله، ابن كيران: فقيه، من قضاة المالكية. من أهل فاس قام بالتدريس في القرويين. وولي قضاء طنجة وحسنت سيرته وحج، فصنف (الرحلة الفاسية الممزوجة بالمناسك المالكية - ط) وله تصانيف أخرى (3).
* (الشاوي) * (.. - 1332 ه‍ =.. - 1914 م) محمد بن الطيب البوعزاوي الشاوي:
صوفي من فضلاء المغرب. له رسالة (المريد في منهل أهل التجريد) و (النحو المطلوب في شمائل النبي المحبوب) ورسالة (الرد على الشيخ محمد بن عبد الكبير الكتاني - خ) في الأحمدية بفاس، أربعة كراريس. توفي بمراكش (1).
* (المكي) * (.. - 1334 ه‍ =.. - 1916 م) محمد الطيب بن محمد صالح بن محمد عبد الله العلوي، المكي ثم الهندي:
عالم بالعربية والمنطق، له نظم وتآليف.
ولد بمكة، ونشأ في (لامو) بشرقي إفريقية (البريطانية) ورجع إلى مكة فتعلم بها. وقصد الهند، فقرأ على علماء (رامفور) وتولى التدريس في مدرستها الحكومية العالية. وتوفي بها. وكان سلفي العقيدة. اشتهر في الهند بلقب (عرب صاحب) وألف كتبا، منها (المكالمة في اللغة العربية الدارجة بمكة المكرمة - ط) و (الأحاجي النحوية الحامدية - ط) و (النفحة الأجملية في الصلات الفعلية - ط) في اللغة، و (حاشية على المفصل - ط) و (حاشية على الشمسية - ط) و (الملاطفة - ط) في الرد على المقلدين (2).
* (الطيب الأنصاري) * (1296 - 1363 ه‍ = 1879 - 1944 م) محمد الطيب بن إسحاق بن الزبير ابن محمد الأنصاري الخزرجي المدني:
مدرس، مالكي المذهب، سلفي العقيدة، يقال له (التنبكتي). ولد ونشأ في مكان
يسمى (المراقد) بالمغرب. وانتقل إلى المدينة (سنة 1325 ه‍) فدرس في المسجد النبوي إلى آخر حياته. وصنف كتبا، منها (الدرة الثمينة - ط) نظم به شذور الذهب، في النحو، و (البراهين الموضحات في نظم كشف الشبهات - ط) في التوحيد، و (تحبير التحرير في اختصار تفسير الإمام ابن جرير - خ) هيئ للطبع، و (السراج الوهاج، في اختصار صحيح مسلم بن الحجاج) (1).
* (الأشهب) * (.. - 1377 ه‍ =.. - 1958 م) محمد الطيب بن إدريس الأشهب:
أديب ليبي. عين مستشارا صحفيا في سفارة ليبيا بمصر سنة 1375 ه‍، وصنف كتاب (إدريس السنوسي. ط) في سيرة محمد إدريس السنوسي ملك ليبيا (قبل الثورة)، و (عمر المختار - ط) افتتح به سلسلة من تاريخ أبطال الجهاد العربي، كان عازما على اخراجها وعاجلته المنية. توفي بذبحة صدرية ودفن بالقاهرة (2).
* (ابن طيفور) * (.. - 560 ه‍ =.. - 1165 م) محمد بن طيفور الغزنوي السجاوندي، أبو عبد الله: مفسر، عالم بالقراءات. من كتبه (التفسير) و (الايضاح) في الوقف والابتداء - خ) و (علل القراءات) في عدة مجلدات (3).
محمد ظافر المدني = محمد بن محمد 1321 * (ابن عائذ) * (150 - 233 ه‍ = 767 - 847 م) محمد بن عائذ بن أحمد القرشي الدمشقي: كاتب، من حفاظ الحديث.
كان ثقة. وهو من القدرية. ولي خراج الغوطة (بدمشق) للمأمون. له كتب، منها (الصوائف) و (السير) و (المغازي) (1).
* (محمد العائش) * (1286 - 1364 ه‍ = 1869 - 1945 م) محمد العائش بن محمود بن عبد الله:
فرضي من فضلاء الشافعية. أصله من قبيلة قريش المخيمة بين مكة والطائف، ومولده في القصير (على البحر الأحمر، بإزاء بلدة الوجه التابعة لينبع) تعلم بمصر وسكن المدينة المنورة (سنة 1304) فتفقه وانقطع للتدريس إلى أواخر حياته.
وتوفي بها. له كتب في (القراءات) و (مناسك الحج على المذاهب الأربعة) و (تبسيط قواعد النحو) أصاب أكثرها التلف، وبقي منها كتاب (الفرائض - خ) هيئ للطبع (2).
* (ابن عائشة) * (.. - نحو 100 ه‍ =.. - نحو 718 م) محمد بن عائشة، أبو جعفر:
موسيقار. من المقدمين في صناعة الغناء ووضع الألحان، في العصر الأموي، يرتجل ذلك ارتجالا. وهو من أهل المدينة، ينسب إلى أمه، وكانت مولاة لاحد بني كندة. ويضرب المثل في ابتدائه بالغناء حتى قيل للابتداء الحسن كائنا ما كان، من قراءة قرآن أو إنشاد شعر، أو غناء:
كأنه ابتداء ابن عائشة (1).
* (ابن عائض) * (.. - 1289 ه‍ =.. - 1872 م) محمد بن عائض بن مرعي، من بني مغيد: أمير بلاد (عسير). وليها في حداثة سنه، عام 1273 ه‍. وجاءته من الآستانة خلعة الباشوية. واستمر إلى أن طمع بضم تهامة إلى عسير، فحشد جموعا وزحف إلى (بأجل) ووجه منها قوة إلى (الحديدة) وكانت في أيدي الترك، فنشبت معركة انهزم بها جيش ابن عائض وعادت إليه الفلول. ثم لم يلبث أن فوجئ بزحوف الترك تستولي على بلاده، فتحصن في قرية (ريدة) واضطر إلى الاستسلام، فخرج بشروط وأمان. ونقض الترك عهدهم له، فحبسوه مع بعض رجاله، ثم أخرجوهم وقتلوهم جميعا.
وفي سيرته، صنف حسن بن أحمد اليمني (الدر الثمين في ذكر المناقب والوقائع لأمير المسلمين - خ) منه نسخة في دار الكتب المصرية (1291 تاريخ) (2).
* (محمد عابد السندي) * (.. - 1257 ه‍ =.. - 1841 م) محمد عابد بن أحمد بن علي بن يعقوب السندي الأنصاري: فقيه حنفي، عالم بالحديث. من القضاة. أصله من سيون (على شاطئ النهر، شمالي حيدر آباد السند) ولي قضاء زبيد (باليمن) وانتقل إلى صنعاء بطلب الامام المنصور بالله (علي) وأرسله الامام المهدي (عبد الله) إلى محمد علي باشا والي مصر بهدية (سنة 1232 ه‍) فولاه محمد علي رياسة علماء المدينة المنورة، فسكنها وتوفي بها.
ولم يخلف عقبا. وهو أول من أخرج إلى
اليمن كتاب (تحفة المؤمنين) في الطب.
وجمع مكتبة نفيسة وقفها في المدينة. وصنف كتبا، منها (حصر الشارد في أسانيد محمد عابد - ط) و (المواهب اللطيفة على مسند الامام أبي حنيفة) و (طوالع الأنوار على الدر المختار) و (شرح بلوغ المرام لابن حجر - خ) قطعة منه في المدينة، ولم يتمه، و (منحة الباري بمكررات البخاري) و (ترتيب مسند الإمام الشافعي - ط) رتبه على أبواب الفقه، ورسالة في (جواز الاستغاثة والتوسل - خ) في خزانة الرباط، أول المجموعة 1143 كتاني. ورأيت في خزانة الرباط (1756 كتاني) مخطوطة باسم (ديوان عابد السندي) في جزء صغير ونظمه حسن، أكثره في المناسبات (1).
* (ابن سودة) * (1272 - 1359 ه‍ = 1855 - 1940 م) محمد العابد بن أحمد بن الطالب، ابن سودة المري: مؤرخ فقيه، من علماء فاس. كان فيها خطيب مسجد المولى إدريس أكثر من خمسين سنة. وشجر خلاف بين أهلها في تقسيم الماء الداخل إليها من الوادي (سنة 1336 ه‍) فوضع في ذلك كتاب (بغية الأكياس في معرفة قسم وادي فاس - خ) عند حفيده مصنف (دليل مؤرخ المغرب) ومن كتبه أيضا (الانباء المنشودة في رجال بيت بني سودة - خ) مجلد ضخم، ذكره حفيده وقال: يسر الله طبعه. و (إزالة اللبس والشبهات عن ثبوت الشرف من قبل الأمهات - ط) و (مسامرة الاعلام، وتنبيه العوام، بكراهية القيام لمولد خير الأنام - ط) وله كتاب صغير في (الرد على وديع كرم - ط) ذكر فيه مؤلفاته.
توفي بفاس (1).
* (المنير) * (1264 - 1342 ه‍ = 1848 - 1923 م) محمد عارف بن أحمد بن سعيد المنير الحسيني الدمشقي: فاضل من فقهاء الشافعية. مولده ووفاته في دمشق. له رسائل، منها (أسمى الرتب في العقل والعلم والأدب - ط) و (حسن الابتهاج بالاسراء والمعراج - ط) و (الاعتماد في الجهاد) و (أقرب القرب في تفريج الكرب) و (الامتنان بتكذيب المفتري على القرآن) و (الحصون المنيعة في براءة عائشة الصديقة باتفاق أهل السنة والشيعة - خ) في 139 ورقة، بدار الكتب (4040 تاريخ) و (هدى أهل الايمان - خ) في الظاهرية 76 ورقة، ألفه في الآستانة سنة 1325 ه‍ و (رفع الاغراب عن كنية الاعراب). وهو أخو (محمد صالح) المتقدمة ترجمته: كانا توأمين، وعاشا على غير وفاق (1).
* (ابن عاشر) * (.. - 1393 ه‍ =.. - 1973 م) محمد بن عاشر الجزولي: متأدب مغربي له شعر، من أهل الرباط. شارك في أيام الاستعمار الفرنسي بخدمات وطنية مشرفة. وطبع جزءا من ديوانه (ذكريات من ربيع الحياة) وكان على أهبة طبع تأليف له حول (الدولة السعدية) فعاجلته الوفاة (2).
* (الموقفي) * (.. - 215 ه‍ =.. - 830 م) محمد بن عاصم الموقفي، ويقال له ابن عاصم: من شعراء اليتيمة. مصري، في شعره رقة، وإجادة وصف. كان يكثر من وصف الأديرة ومحاسنها. نسبته إلى (الموقف) محلة كانت بفسطاط مصر (1).
* (ابن عاصم) * (.. - 262 ه‍ =.. - 876 م) محمد بن عاصم، أبو جعفر الثقفي الأصفهاني: عابد. من العلماء بالحديث، من أهل أصفهان. له (جزء - خ) يعرف بالجزء العالي، في الظاهرية، و (أحاديث - خ) أوراق منها في الظاهرية أيضا (2).
* (ابن عاصم) * (.. - 299 ه‍ =.. - 911 م) محمد بن عاصم بن يحيى، أبو عبد الله: من فقهاء الشافعية، من أهل أصبهان. كان كاتبا لقاضيها. قال السبكي:
وصنف كتبا كثيرة (3).
* (أبو نقطة المتحمي) * (.. - 1218 ه‍ =.. - 1803 م) محمد بن عامر المتحمي الرفيدي، أبو نقطة: ممن تولوا إمارة (عسير) في عهد الترك العثمانيين. ولي سنة 1215 ه‍.
ومات بعلة الجدري. وعلى يده انتشرت في بلاد عسير الدعوة السلفية التي قام بها الشيخ محمد بن عبد الوهاب في نجد (4).
محمد بن عايض = محمد بن عائض * (المهلبي) * (.. - 216 ه‍ =.. - 831 م) محمد بن عباد بن حبيب المهلبي:
أمير البصرة في زمن المأمون العباسي.
توفي فيها. وهو من أبناء المهلب بن أبي صفرة. قال ابن تغري بردي: كان من أكابر الأمراء، جوادا ممدحا. وقال المبرد:
كان سيد أهل البصرة أجمعين (1).
* (المعتمد ابن عباد) * (431 - 488 ه‍ = 1040 - 1095 م) محمد بن عباد بن محمد بن إسماعيل اللخمي، أبو القاسم، المعتمد على الله:
صاحب إشبيلية وقرطبة وما حولهما، وأحد أفراد الدهر شجاعة وحزما وضبطا للأمور.
ولد في باجة (بالأندلس) وولي إشبيلية بعد وفاة أبيه (سنة 461 ه‍) وامتلك قرطبة وكثيرا من المملكة الأندلسية، واتسع سلطانه إلى أن بلغ مدينة مرسية (وكانت تعرف بتدمير) وأصبح محط الرحال، يقصده العلماء والشعراء والأمراء، وما اجتمع في باب أحد من ملوك عصره ما كان يجتمع في بابه من أعيان الأدب.
وكان فصيحا شاعرا وكاتبا مترسلا، بديع التوقيع، له (ديوان شعر - ط).
ولم يزل في صفاء ودعة إلى سنة 478 ه‍.
وفيها استولى ملك الروم (الأذفونش) ألفونس السادس (2) على (طليطلة) وكان ملوك الطوائف، وكبيرهم المعتمد ابن عباد، يؤدون للأذفونش ضريبة سنوية، فلما ملك (طليطلة) رد ضريبة المعتمد، وأرسل إليه يهدده ويدعوه إلى النزول له عما في يده من الحصون. فكتب المعتمد إلى يوسف بن تاشفين (صاحب مراكش) يستنجده، وإلى ملوك الأندلس يستثير عزائمهم. ونشبت (سنة 479 ه‍) المعركة المعروفة بوقعة (الزلاقة) فانهزم الأذفونش (ألفونس) بعد أن أبيد أكثر عساكره.
قال ابن خلكان: وثبت المعتمد في ذلك اليوم ثباتا عظيما وأصابه عدة جراحات في وجهه وبدنه وشهد له بالشجاعة. وعاد ابن تاشفين بعد ذلك إلى مراكش، وقد أعجب بما رأى في بلاد الأندلس من حضارة وعمران. وزارها بعد عام، فأحسن المعتمد استقباله. وعاد. وثارت فتنة في قرطبة (سنة 483) قتل فيها ابن المعتمد، وفتنة ثانية في إشبيلية أطفأ المعتمد نارها، فخمدت. ثم اتقدت، وظهر من ورائها جيش يقوده (سير بن أبي بكر الأندلسي) من قواد جيش (ابن تاشفين) وحوصر المعتمد في إشبيلية، قال ابن خلكان:
(وظهر من مصابرة المعتمد وشدة بأسه وتراميه على الموت بنفسه ما لم يسمع بمثله) واستولى الفزع على أهل إشبيلية وتفرقت جموع المعتمد، وقتل ولداه (المأمون) و (الراضي) وفت في عضده، فأدركته الخيل، فدخل القصر، مستسلما للأسر (سنة 484) وحمل مقيدا، مع أهله، على سفينة. وأدخل على ابن تاشفين، في مراكش، فأمر بارساله ومن معه إلى أغمات Agmat وهي بلدة صغيرة وراء مراكش. وللشعراء في اعتقاله وزوال ملكه قصائد كثيرة. وبقي في أغمات إلى أن مات. وهو آخر ملوك الدولة العبادية وللدكتور صلاح خالص، كتاب (المعتمد بن عباد الإشبيلي - ط) في سيرته (1).
* (الخلاطي) * (.. - 652 ه‍ =.. - 1254 م) محمد بن عباد بن ملك داد بن الحسن بن داود، أبو عبد الله الخلاطي، صدر الدين: فقيه حنفي. من كتبه (تلخيص الجامع الكبير - خ) فقه، و (مقصد المسند - خ) في دار الكتب، اختصر به مسند الامام أبي حنيفة، و (تعليق على صحيح مسلم) (1).
* (العدوي) * (.. - 1193 ه‍ =.. - 1779 م) محمد بن عبادة بن بري العدوي المالكي: فاضل مصري. نسبته إلى (بني عدي) من بلاد الصعيد، من قسم منفلوط. جاور بالأزهر (سنة 1164) وتوفي بالقاهرة. من كتبه (حاشية على شرح الشذور - ط) في النحو، و (حاشية على شرح الهدهدي - خ) في التوحيد، و (شرح الحكم العطائية - خ) في التصوف (1).
* (اليزيدي) * (228 - 310 ه‍ = 843 - 922 م) محمد بن العباس بن محمد، أبو عبد الله: من كبار علماء العربية والأدب ببغداد. وهو حفيد (يحيى بن المبارك) الآتية ترجمته، وفيها سبب تعريفهم باليزيديين. استدعاه في آخر عمره المقتدر العباسي لتعليم أولاده، فلزمهم مدة.
له كتب، منها (الأمالي - ط) و (مناقب بني العباس) و (كتاب الخيل) و (مختصر النحو) و (شرح ديوان قطبة بن أوس، الحادرة - ط) قطعة منه، و (أخبار اليزيديين) (1).
* (الشيرازي) * (308 - 370 ه‍ = 920 - 981 م) محمد بن العباس الشيرازي، أبو الفرج: وزير، من الكتاب. من أهل شيراز. كان كاتبا لمعز الدولة البويهي، وتقلد ديوانه، ثم ناب في الوزارة.
ولما مات (معز الدولة) ولي الوزارة للمطيع العباسي (سنة 359 ه‍) ولعز الدولة بختيار ابن معز الدولة. وعزل بعد سنة وأربعين يوما، وحبس بالبصرة. وكان راجح العلم فاضلا أمينا (2).
* (ابن حيويه) * (295 - 382 ه‍ = 907 - 992 م) محمد بن العباس بن محمد بن زكرياء، أبو عمر ابن حيويه الخزاز:
من كبار محدثي بغداد. قال الخطيب البغدادي: ثقة، كتب طول عمره، وروى المصنفات الكبار. له (جزء فيه من الأحاديث والاخبار والحكايات والاشعار - خ) الورقة الأولى منه فقط في الظاهرية.
وفيها أيضا (حديث ابن حيويه بتخريج الدارقطني عنه - خ) (3).
* (أبو بكر الخوارزمي) * (323 - 383 ه‍ = 935 - 993 م) محمد بن العباس الخوارزمي، أبو بكر: من أئمة الكتاب، وأحد الشعراء العلماء. كان ثقة في اللغة ومعرفة الأنساب.
وهو صاحب (الرسائل - ط) المعروفة برسائل الخوارزمي. وله (ديوان شعر).
ولد ونشأ في خوارزم ورحل في صباه إلى بعض البلدان، فدخل سجستان، ومدح واليها طاهر بن محمد، ثم هجاه، فحبسه. وانطلق فتابع رحلته، وأقام في دمشق مدة، ثم سكن في نواحي حلب. وانتقل إلى نيسابور فاستوطنها واتصل بالصاحب بن عباد، وتوفي بها. وكانت بينه وبين البديع الهمذاني محاورات وعجائب نقل بعضها ياقوت في معجم الأدباء.
وأورد ابن خلكان والثعالبي طائفة من أشعاره وأخباره. وكان يقال له (الطبري) لأنه ابن أخت (محمد بن جرير الطبري) كما يقال له (الطبرخزي) و (الطبرخزمي) لان أمه من طبرستان وأباه من خوارزم فركب له من الاسمين نسبة (1).
* (ابن الفرات) * (319 - 384 ه‍ = 931 - 994 م) محمد بن العباس بن أحمد بن محمد بن الفرات، أبو الحسن: من حفاظ الحديث الثقات، من أهل بغداد.
كتب الكثير بخطه، قال الخطيب: بلغني أنه كتب مئة تفسير ومئة تاريخ، وكانت له جارية تعارض معه ما يكتبه. وقال ابن الأثير: خطه حجة في صحة النقل وجودة الضبط (2).
* (الدنيسري) * (605 - 686 ه‍ = 1208 - 1287 م) محمد بن عباس بن أحمد بن عبيد الربعي الدنيسري، عماد الدين: طبيب أديب. من أهل دنيسر (في الجزيرة قرب ماردين) ولد بها، وتنقل بين الشام ومصر.
ثم سكن دمشق، وخدم في البيمارستان الكبير. وتوفي بها. من كتبه (المقالة المرشدة في درج الأدوية المفردة) و (نظم مقدمة المعرفة) لبقراط، و (نظم الترياق الفاروقي) وكتاب في (المثروديطوس) Mithridatum وهو ترياق منسوب إلى الملك Mithridate كان معمولا به قبل اختراع الترياق الفاروقي. وكان له علم بالأدب وشعر جيد في (ديوان) (1).
* (ابن العباس التلمساني) * (.. - 871 - ه‍ =.. - 1467 م) محمد بن العباس بن محمد بن عيسى العبادي، أبو عبد الله، التلمساني:
فقيه نحوي. كان شيخ شيوخ وقته في تلمسان. من كتبه (شرح لامية الأفعال) لابن مالك، في الصرف، و (شرح جمل الخونجي) في المنطق، و (العروة الوثقى في تنزيه الأنبياء عن فرية الإلقا) و (فتاوي). توفي بالطاعون (2).
* (ابن اللبودي) * (570 - 621 ه‍ = 1174 - 1224 م) محمد بن عبدان بن عبد الواحد، شمس الدين، المعروف بابن اللبودي:
حكيم، طبيب، كان علامة وقته في فنه.
ولد بدمشق. وأقام في بلاد العجم (إيران) زمنا، فتميز في العلوم، واشتهر بقوة الجدل وحسن المناظرة. وعاد إلى سورية، فاتصل بالملك الظاهر (صاحب حلب) فأقام عنده إلى أن توفي الظاهر (سنة 613) فرحل إلى دمشق وتولى الطبابة في البيمارستان النوري الكبير. وصنف كتبا، منها (الرأي المعتبر في معرفة القضاء والقدر) ورسالة في (وجع المفاصل) و (شرح فصول بقراط) و (شرح كتاب المسائل) لحنين بن إسحاق. وتوفي بدمشق (1).
* (قاضي المارستان) * (442 - 535 ه‍ = 1050 - 1141 م) محمد بن عبد الباقي بن محمد الأنصاري الكعبي، أبو بكر، المعروف بقاضي المارستان: عالم بالفرائض والحساب. له في ذلك (تصانيف) وخرجت له (مشيخة) عن شيوخه، في خمسة أجزاء. مولده ووفاته ببغداد.
جاور بمكة مدة. وأسرته الروم، فبقي في الأسر سنة ونصفا. وللمستشرق السويسري سوتر Suter. H بحث بالألمانية في أخباره وتآليفه (2).
* (المجمعي) * (.. - 571 ه‍ =.. - 1176 م) محمد بن عبد الباقي بن هبة الله المجمعي الموصلي، أبو المحاسن: فاضل، من فقهاء الحنابلة. له علم بالأدب والتاريخ. مولده ووفاته بالموصل. تفقه وسمع الحديث والأدب ببغداد. من كتبه (طبقات الفقهاء من أصحاب الإمام أحمد) و (شرح غريب ألفاظ الخرقي) (3).
* (ابن عبد الباقي) * (.. - بعد 993 ه‍ =.. - بعد 1585 م) محمد بن عبد الباقي، أبو المعالي، علاء الدين البخاري المكي: فاضل.
كان خطيبا بالمدينة المنورة سنة 991 ه‍.
له (الطراز المنقوش في فضائل الحبوش - خ) ويسمى (نزهة الناظر وسلوة الخاطر) صغير، في 48 ورقة، أنجزه في مكة بخطه، في رجب 993 (1).
* (الزرقاني) * (1055 - 1122 ه‍ = 1645 - 1710 م) محمد بن عبد الباقي بن يوسف بن أحمد بن علوان الزرقاني المصري الأزهري المالكي، أبو عبد الله: خاتمة المحدثين بالديار المصرية. مولده ووفاته بالقاهرة، ونسبته إلى زرقان (من قرى منوف بمصر) من كتبه (تلخيص المقاصد الحسنة - خ) في الحديث، و (شرح البيقونية - ط) في المصطلح، و (شرح المواهب اللدنية - ط) و (شرح موطأ الامام مالك - ط) و (وصول الأماني - خ) في الحديث (1).
* (أبو المواهب) * (1044 - 1126 ه‍ = 1634 - 1714 م) محمد بن عبد الباقي بن عبد القادر الحنبلي البعلي الدمشقي، أبو المواهب:
مفتي الحنابلة بدمشق. مولده ووفاته بها.
زار مصر سنة 1072 ه‍. أصله من بعلبك.
له (ثبت - خ) في أسماء مشايخه وتراجمهم، سماه (فيض الودود) من نسخة بخطه في الظاهرية كتبها سنة 1094 و (قواعد - خ) رسالة في أصول بعض القراء، في الظاهرية أيضا، ورسائل في (تفسير) بعض الآيات، و (كتابة) على صحيح البخاري (2).
* (ابن عبد البر) * (707 - 777 ه‍ = 1307 - 1375 م) محمد بن عبد البر بن يحيى، بهاء الدين، أبو البقاء، السبكي: فقيه شافعي مصري، من العلماء بالعربية والتفسير والأدب. ولي قضاء دمشق ثم قضاء طرابلس، وعاد إلى القاهرة، فولي قضاء العسكر ووكالة بيت المال والقضاء الكبير.
ثم ولي قضاء دمشق. ولم يجتمع لاحد من معاصريه ما اجتمع له من فنون العلم مع الذكاء المفرط ودقة النظر وحسن البحث وقوة الحجة. من كتبه (مختصر المطلب) في شرح الوسيط، في فروع الشافعية، و (شرح الحاوي الصغير للقزويني) فقه، وقطعة من (شرح مختصر ابن الحاجب) (1).
* (النفري) * (.. - 354 ه‍ =.. - 965 م) محمد بن عبد الجبار بن الحسن النفري، أبو عبد الله: عالم بالدين، متصوف. نسبته إلى بلدة (نفر) بين الكوفة والبصرة. من كتبه (المواقف - ط) و (المخاطبات - ط) كلاهما في التصوف (2).
* (العتبي) * (.. - 427 ه‍ =.. 1036 م) محمد بن عبد الجبار العتبي، من عتبة بن غزوان، أبو نصر: مؤرخ من الكتاب الشعراء. أصله من الري. نشأ في خراسان، وولي نيابتها. ثم استوطن نيسابور. وانتهت إليه رياسة الانشاء في
خراسان والعراق. وناب عن شمس المعالي قابوس بن وشمكير في خراسان إلى أن توفي. من كتبه (لطائف الكتاب) في الأدب، و (اليميني - ط) نسبة إلى السلطان يمين الدولة محمود بن سبكتكين، شرحه المنيني في مجلدين، ويعرف بتاريخ العتبي (1).
* (محمد بن عبد الجبار) * (.. - 450 ه‍ =.. - 1058 م) محمد بن عبد الجبار بن أحمد السمعاني التيمي المروزي: عالم بالعربية.
وهو والد جد عبد الكريم السمعاني صاحب الأنساب. له تصانيف في اللغة والنحو (2).
* (ابن الدويك) * (651 - 740 ه‍ = 1253 - 1340 م) محمد بن عبد الجبار الأرمنتي، معين الدين، المعروف بابن الدويك:
فلكي. من أهل أرمنت (بمصر) كان يعمل التقاويم. وأخبر في إحدى السنين أن النيل مقصر، فجاء نيلا جيدا، فقال أحد الشعراء:
(أخرم تقويمك يا ابن الدويك * من أين علم الغيب يوحى إليك؟) (3) * (كوتاه) * (.. - 583 ه‍ =.. - 1187 م) محمد بن عبد الجليل بن محمد، أبو حامد الأصبهاني، المعروف بكوتاه:
من حفاظ الحديث، من أهل أصبهان.
كان ثقة صدوقا. له كتاب (أسباب الحديث) على مثال (أسباب النزول) لم يسبق إليه، و (تاريخ أصبهان) كبير، لم يبيضه (1).
* (البلكرامي) * (1101 - 1188 ه‍ = 1690 - 1774 م) محمد بن عبد الجليل البلكرامي:
أديب، له شعر. من أهل بلكرام (بالهند) اختصر المستطرف وسماه (الجزء الأشرف من المستطرف) وله بالفارسية (تبصرة الناظرين) تاريخ (2).
* (ابن عبد الجليل) * (.. - بعد 1268 ه‍ =.. - بعد 1852 م) محمد بن (السلطان) عبد الجليل ابن غيث بن أحمد بن سيف النصر:
أمير مؤرخ، من حفدة بني عبد الجليل، وكانوا من ملوك فزان. ألف وهو في باريس سنة 1268 ه‍، كتاب (ري الغليل في أخبار بني عبد الجليل - خ) يظن أنه بخطه، مصور في التيمورية (2228 تاريخ) (3) * (القاياتي) * (1254 - 1320 ه‍ = 1838 - 1902 م) محمد بن عبد الجواد بن عبد اللطيف القاياتي: فاضل مصري. كان ممن ناصر (الثورة العرابية) واعتقل، وحبس بسجن مديرية المنيا (بالصعيد) ثم صدر الامر بإبعاده من مصر، فتوجه إلى بلاد الشام (سنة 1300 ه‍) ومكث إلى أواخر 1303 وعاد، فسكن القاهرة. وتوفي ببلده (القايات) في الصعيد. له (نفحة البشام في رحلة الشام - ط) و (غاية النشر في المقولات العشر - ط) نظم، و (خلاصة التحقيق في أفضلية الصديق - ط) رسالة، و (السنة والكتاب في التربية والحجاب - ط) و (وسيلة الوصول في الفقه والتوحيد والأصول - ط) في فقه الشافعية (1).
* (النظيفي) * (1272 - 1366 ه‍ = 1856 - 1947 م) محمد بن عبد الجواد بن الحسن النظيفي: متصوف مغربي، من رجال الطريقة الأحمدية. من أهل قرية (آيت كين) بسوس. تعلم في (تاتلت) و (فاس) وحج (1304) ثم استقر بمراكش (1316) ووفاته بها. قال ابن سودة:
له تآليف عديدة في الطريقة، جلها مطبوع، وله نظم في (ديوان) وقال المختار السوسي:
أما كتابه (الخريدة الكبرى) فإنه مدونة الطريقة الأحمدية، جمع فيه بين التصوف والحديث والرقائق، وهو نظم، شرحه، وله مؤلفات أخرى كلها مطبوعة (2).
* (الأصمعي) * (1312 - بعد 1387 ه‍ = 1894 - بعد 1967 م) محمد عبد الجواد بن أحمد بن إبراهيم، الأصمعي: أديب باحث مصري.
من أهل القاهرة: اشتهر بكتابه (العرب وأطوارهم - ط) وصنف (قلعة محمد علي لا قلعة نابليون - ط) ووضع (فهارس -) لكتاب (صبح الأعشى) وآخر ما صدر من تأليفه (أبو الفرج الأصبهاني وكتابه الأغاني - ط) (1).
* (اليعفري) * (536 - 625 ه‍ = 1141 - 1228 م) محمد بن عبد الحق بن سليمان، أبو عبد الله، الكومي اليعفري: فقيه مالكي، من أهل تلمسان. ولي بها القضاء مرتين، وتوفي بها. من كتبه (المختار في الجمع بين المنتقى والاستذكار) فقه، في نحو ثلاثة آلاف ورقة، منه المجلدات الأول والسادس، مخطوطان، في خزانة القرويين بفاس (الرقم 174) ومنه مجلد ضخم قديم في خزانة الرباط (176 أوقاف) وكتاب في (غريب الموطأ) و (الاقناع في كيفية الاسماع) وبقية تصانيفه مذكورة في (الذيل والتكملة - خ) قال مصنفه: نقلتها من آخر نسخته من (الاقناع) وعلى ظهرها خطه مؤرخا برجب ستمائة (2).
* (المريني) * (600 - 642 ه‍ = 1203 - 1244 م) محمد بن عبد الحق بن محيو، أبو معرف المريني: من مؤسسي الدولة المرينية في المغرب الأقصى. تولى رياسة بني مرين والأراضي التابعة لهم، بعد مصرع أخيه عثمان (سنة 638 ه‍) واقتفى سننه في تدويخ بلاد المغرب وأخذ الضريبة من أمصاره وجباية المغارم من باديته، فقاتله (الموحدون) بجيش من العرب والبربر والإفرنج، في نواحي (مكناسة) فظفر المريني. وتجددت المعارك في موضع يعرف بصخرة أبي بياس (من أحواز فاس) فخاضها محمد، وعثر به فرسه، فطعنه أحد قواد الإفرنج، فمات (1).
* (السبتي) * (.. - بعد 734 ه‍ =.. - بعد 1314 م) محمد بن عبد الحق السبتي المغربي:
له رسالة في (معرفة أحوال الملوك والسلاطين وما يتم من أمورهم في مستقبل حياتهم - خ) في دمشق، انتهى من وضعها سنة 734 في 15 ورقة (2).
* (الخير أبادي) * (.. - 1316 ه‍ =.. - 1898 م) محمد عبد الحق بن محمد فضل حقي بن محمد فضل إمام، العمري الخير أبادي: باحث، له علم بالنحو والمنطق والحكمة. من أهل (خير أباد) في الهند صنف كتبا عربية، منها (حاشية - ط) على شرح السلم، في المنطق، و (تسهيل الكافية - ط) شرح لكافية ابن الحاجب في النحو، و (شرح الهداية للأبهري - ط) في الحكمة (3).
* (عبد الحق) * (1252 - 1333 ه‍ = 1836 - 1915 م) محمد عبد الحق بن شاه محمد بن يار محمد، الاله آبادي، الهندي المكي الحنفي: مفسر، عالم بفقه الحنفية وأصوله. ضعيف في الحديث. له اشتغال بالفلسفة والتصوف على طريقة ابن عربي.
ولد وتعلم في (أله آباد) بالهند، وحج سنة 1283 ه‍، فأقام بالمدينة أربع سنوات.
وسكن مكة وعرف فيها بشيخ الدلائل، لان الحجاج الهنود كانوا يأخذون منه إجازة (دلائل الخيرات) ويبايعونه. وتوفي بها ودفن بالمعلاة. له كتب، منها (الإكليل على مدارك التنزيل - ط) في شرح تفسير النسفي، سبعة أجزاء في ثلاثة مجلدات، و (سراج السالكين - ط) في شرح منهاج العابدين للغزالي، و (حاشية على شرح السلم - ط) في المنطق (1).
* (اللكنوي) * (1239 - 1285 ه‍ = 1824 - 1868 م) محمد عبد الحليم بن محمد أمين الله اللكنوي الأنصاري: فاضل، له علم بالحكمة والطب القديم. من كتبه (الأقوال الأربعة - ط) منطق، و (حاشية على شرح نفيس بن عوض - ط) في الطب، و (قمر الأقمار - ط) حاشية على نور
الأنوار في شرح المنار، في أصول الفقه.
وهو والد (محمد عبد الحي) الآتية ترجمته (1).
* (ابن عبد الحليم) * (1331 - 1390 ه‍ = 1913 - 1970 م) محمد بن عبد الحليم بن عبد الله:
من كبار كتاب القصة في مصر. من قصصه المطبوعة (لقيطة) و (بعد الغروب) و (شجرة اللبلاب) و (الوشاح الأبيض) و (شمس الخريف) و (غصن الزيتون) و (من أجل ولدي) و (البيت الصامت) و (الباحث عن الحقيقة) (2).
* (أبو الرازي) * (.. - 214 ه‍ =.. - 829 م) محمد بن عبد الحميد، المعروف بأبي الرازي: وال. كان من رجال المأمون العباسي. ولما ثار أحمد بن محمد العمري المعروف بالأحمر العين، في اليمن، وخلع طاعة العباسيين، سير المأمون أبا الرازي واليا على اليمن (سنة 212 ه‍) فدخلها، ولم يلبث أن قتل فيها (3).
(العلاء الأسمندي) * (488 - 552 ه‍ = 1095 - 1157 م) محمد بن عبد الحميد بن الحسين ابن الحسن بن حمزة الأسمندي السمرقندي، أبو الفتح، علاء الدين:
فقيه، من كبار الحنفية. من أهل سمرقند، ونسبته إلى أسمند (من قراها) كان مناظرا، من فرسان الكلام. رحل إلى بغداد وناظر علماءها. من كتبه (مختلف الرواية - خ) في الفقه، و (التعليقة) في مجلدات، و (بذل النظر) في أصول الفقه، و (شرح منظومة الخلافيات للنسفي - خ) في البلدية (ن 1222 - ب) و (الهداية) في أصول الاعتقاد. وأملى كتابا في (التفسير) (1).
* (اللاذقي) * (.. - نحو 900 ه‍ =.. - نحو 1495 م) محمد بن عبد الحميد اللاذقي: عالم بالموسيقى. كان معاصرا للسلطان بايزيد ابن محمد العثماني. وألف له، في أوائل فتوحه، الرسالة (الفتحية - خ) في الموسيقى. وله (زين الألحان في علم التأليف والأوزان - خ) أنجزه سنة 888 ه‍ (2).
* (محمد عبد الحميد) * (.. - 1360 ه‍ =.. - 1941 م) محمد عبد الحميد (بك): طبيب عالم مصري، مولده ووفاته بالقاهرة.
تعلم بمدرسة قصر العيني، وتخرج سنة 1905 وخدم الحكومة، طبيبا لمستشفى (قليوب) وغيره. ثم كان وكيلا لمستشفيات الجامعة (سنة 1939) وصنف كتبا، منها (الاسعاف الأولي - ط) و (الأمراض المعدية - ط) و (التشخيص الجراحي - ط) و (تربية الطفل - ط) و (التمريض المنزلي - ط) و (الحمل خارج الرحم - ط) و (طب البيت - ط). وترجم إلى العربية (العلاج الجراحي - ط) و (العلاج بعد العمليات - ط) و (تعليل النوع - ط) و (التشريح الجراحي - ط) (3).
* (الداوودي) * (.. - 1168 ه‍ =.. - 1755 م) محمد بن عبد الحي بن رجب الداوودي: من علماء دمشق. ولد فيها، وأخذ عن أعلامها. وصنف (حاشية على شرح المنهج) جمعت كل حواشيه مع التحقيق، و (حاشية على ابن عقيل على الألفية) في النحو. وفقد بصره في آخر عمره، وتوفي بدمشق (1).
* (محمد عبد الحي) * (1264 - 1304 ه‍ = 1848 - 1887 م) محمد عبد الحي بن محمد عبد الحليم الأنصاري اللكنوي الهندي، أبو الحسنات: عالم بالحديث والتراجم، من فقهاء الحنفية. من كتبه (الآثار المرفوعة في الاخبار الموضوعة - ط) و (الفوائد البهية في تراجم الحنفية - ط) و (التعليقات السنية على الفوائد البهية - ط) و (الإفادة الخطيرة - ط) في الهيئة، و (التحقيق العجيب - ط) فقه، و (الرفع والتكميل في الجرح والتعديل - ط) في رجال الحديث، و (ظفر الأماني في مختصر الجرجاني - ط) في مصطلح الحديث، و (مجموعة الفتاوي - ط) مجلدان، و (نفع المفتي والسائل، بجمع متفرقات المسائل - ط) فقه، و (التعليق الممجد - ط) على موطأ الإمام محمد الشيباني، و (فرحة المدرسين بأسماء المؤلفات والمؤلفين - خ) و (طرب الأماثل بتراجم الأفاضل) و (إنباء الخلان بأنباء علماء هندستان) (2).
* (الكتاني) * (1305؟ - 1382 ه‍ = 1888 - 1962 م) محمد عبد الحي بن عبد الكبير
ابن محمد الحسني الإدريسي، المعروف بعبد الحي الكتاني: عالم بالحديث ورجاله.
مغربي، ولد وتعلم بفاس. وكان منذ نشأته على غير ولاء للأسرة العلوية المالكة في المغرب، واعتقل سنة 1327 ه‍ (1909 م) في (دار المخزن) ببلده.
ولما فرضت الحماية الفرنسية على المغرب، (1912) انغمس في موالاتها. وحج، فتعرف إلى رجال الفقه والحديث في مصر والحجاز والشام والجزائر وتونس والقيروان. وعاد بأحمال من المخطوطات.
وكان جماعة للكتب، ذخرت خزانته بالنفائس. وضمت بعد سنوات من استقلال المغرب إلى خزانة الكتب العامة في الرباط فرأيت على كثير منها تعليقات بخطه في ترجمة بعض مصنفيها أو التنبيه إلى فوائد فيها. وجاهر بالبيعة لابن عرفة، (صنيعة الفرنسيين) بعد إبعاد محمد الخامس عن بلاده وعرشه. ولما استقل المغرب (1955) كان الكتاني في باريس، فاستمر إلى أن مات بها. له تآليف، منها (فهرس الفهارس - ط) مجلدان و (اختصار الشمائل - ط) رسالة، و (التراتيب الإدارية - ط) مجلدان، استوعب فيه كتاب (تخريج الدلالات السمعية) لابي الحسن، علي بن محمد الخزاعي - انظر ترجمته في الاعلام - وزاد عليه أضعاف فصوله، وقد فاته الاطلاع على جزء منه في نحو ربعه، أرانيه فاضل في تطوان وأخبرني أن خزانة الرباط صورت نسخة عنه - وله كتب أخرى، منها (الكمال المتلالي والاستدلالات العوالي - ط) و (ثلاثيات البخاري - خ) في دار الكتب، و (مفاكهة ذوي النبل والإجادة - ط) و (وسيلة الملهوف - ط) و (البيان المعرب عن معاني بعض ما ورد في أهل اليمن والمغرب - ط) و (الرحمة المرسلة في شأن حديث البسملة - ط) و (لسان الحجة البرهانية في الذب عن شعائر الطريقة الأحمدية الكتانية - ط) تصوف.
وكان على ما فيه من انحراف عن الجادة في سياسته، صدرا من صدور المغرب ومرجعا للمستشرقين خاصة (1).
* (ابن بنت الميلق) * (731 - 797 ه‍ = 1331 - 1395 م) محمد بن عبد الدائم بن محمد، أبو المعالي، ناصر الدين المعروف بابن بنت الميلق، ويختصر فيقال ابن الميلق:
قاض مصري. كان شافعيا شاذليا، واعظا بليغا. ولاه الظاهر (برقوق) القضاء وباشره بعفة ونزاهة مدة اثنتي عشرة سنة.
وعزل بعد فتنة (منطاش) وأهين. وانقطع عن الاعمال إلى أن توفي. من كتبه (حادي القلوب إلى لقاء المحبوب - خ) تصوف، و (الأنوار اللائحة في أسرار الفاتحة - خ) و (جواب من استفهم عن اسم الله الأعظم - خ) و (قصيدة) مطلعها: من (ذاق طعم شراب القوم يدريه) شرحها ابن علان وطبعت مع الشرح (1).
* (البرماوي) * 763 - 831 ه‍ = 1362 - 1428 م) محمد بن عبد الدائم بن موسى النعيمي العسقلاني البرماوي، أبو عبد الله، شمس الدين: عالم بالفقه والحديث، شافعي المذهب. مصري. أقام مدة في دمشق، وتصدر للافتاء والتدريس بالقاهرة، وتوفي في بيت المقدس. نسبته إلى برمة (من الغربية، بمصر) من كتبه (شرح الصدور بشرح زوائد الشذور - خ) في النحو، ومنظومة في (الفرائض - خ) مشروحة، و (شرح ثلاثيات
البخاري - خ) في الحديث، و (اللامع الصبيح على الجامع الصحيح) في شرح البخاري، منه الجزء الأول مخطوط، و (الفوائد السنية في شرح الألفية - خ) شرح منظومة له في أصول الفقه، و (المقدمة الشافية في علمي العروض والقافية - خ) (1).
محمد عبد الرازق = محمد بن أحمد 1290 * (ابن الست) * (1116 - 1199 ه‍ = 1704 - 1785 م) محمد بن عبد ربه بن علي العزيزي، المعروف بابن الست: فاضل. من أهل العزيزية (بشرقية مصر) كانت أمه سرية رومية، فاشتهر بنسبته إليها. له حواش وشروح في فقه المالكية والتوحيد والتفسير (2).
* (ابن محيصن) * (.. - 123 ه‍ =.. - 741 م) محمد (3) بن عبد الرحمن ابن محيصن السهمي بالولاء، أبو حفص المكي: مقرئ أهل مكة بعد ابن كثير، وأعلم قرائها بالعربية. انفرد بحروف خالف فيها المصحف، فترك الناس قراءته ولم يلحقوها بالقراءات المشهورة. وكان لا بأس به في الحديث. روى له مسلم والترمذي والنسائي حديثا واحدا (4).
* (ابن أبي ليلى) * (74 - 148 ه‍ = 693 - 765 م) محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى يسار (وقيل: داود) ابن بلال الأنصاري الكوفي: قاض، فقيه، من أصحاب الرأي. ولي القضاء والحكم بالكوفة لبني أمية، ثم لبني العباس. واستمر 33 سنة.
له أخبار مع الامام أبي حنيفة وغيره.
مات بالكوفة (1).
* (ابن حديج) * (.. - 155 ه‍ =.. - 772 م) محمد بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج التجيبي: أحد من ولي إمرة مصر.
كان فيها مع أخيه عبد الله، وله مواقف.
واستخلفه عليها أخوه (سنة 155 ه‍) فأقره الخليفة أبو جعفر المنصور، فأقام ثمانية أشهر ونصفا، وتوفي وهو على الولاية (2).
* (ابن أبي ذئب) * (80 - 158 ه‍ = 700 - 775 م) محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن الحارث بن أبي ذئب، من بني عامر بن لؤي، من قريش، أبو الحارث: تابعي، من رواة الحديث. من أهل المدينة. كان يفتي بها. يشبه بسعيد بن المسيب. من أورع الناس وأفضلهم في عصره. دخل على أبي جعفر المنصور، وقال له: الظلم فاش ببابك! وسئل الإمام أحمد عنه وعن الامام مالك، فقال: ابن أبي ذئب أصلح في بدنه وأورع وأقوم بالحق من مالك عند السلاطين. وقيل: كان يرى القدر، وهجره مالك من أجله (3).
* (العطوي) * (.. - نحو 250 ه‍ =.. - نحو 865 م) محمد بن عبد الرحمن بن أبي عطية، أبو عبد الرحمن العطوي، الكناني بالولاء، مولى بني ليث بن بكر من كنانة: من شعراء الدولة العباسية. مولده ومنشؤه بالبصرة.
كان معتزليا، يعد من المتكلمين الحذاق، يذهب مذهب الحسين بن محمد النجار.
اشتهر في أيام المتوكل. واتصل بابن أبي دواد وحظي عنده. وكان منهوما بالنبيذ، وله فيه وفي الفتوح أشعار كثيرة (1).
* (محمد بن عبد الرحمن) * (207 - 273 ه‍ = 822 - 886 م) محمد بن عبد الرحمن بن الحكم بن هشام الأموي، أبو عبد الله: من ملوك الدولة الأموية في الأندلس. مولده ووفاته في قرطبة. ولي الملك بعد وفاة أبيه (سنة 238 ه‍) وصفت له أيامه. وكان كثير الاحسان للرعية، عاقلا، عادلا، أحبه أهل البلدان المستقلة في عصره حتى كان (بنو مدرار) بسجلماسة ومحمد بن أفلح صاحب (تاهرت) لا يقدمون ولا يؤخرون في أمورهم ومعضلاتهم إلا برأيه. وكان كثير المغازي والغارات على الإفرنج. قال ابن الابار في وصفه: (كان أيمن الخلفاء بالأندلس ملكا وأسراهم نفسا، وأكرمهم تثبتا وأناة، يجمع إلى هذه الخلال الشريفة البلاغة والأدب) خلف نيفا وخمسين ولدا.
وفي المؤرخين من يشير إلى أن وزيرا له اسمه (هاشم بن عبد العزيز) أساء السيرة، فضاعت هيبة الدولة في أواخر أيامه (2).
* (قنبل) * (195 - 291 ه‍ = 810 - 904 م) محمد بن عبد الرحمن بن محمد المكي المخزومي بالولاء، أبو عمر، الشهير بقنبل: من أعلام القراء. كان إماما متقنا انتهت إليه مشيخة الاقراء بالحجاز في عصره، ورحل إليه الناس من الأقطار.
وولي الشرطة بمكة، وكان لا يليها إلا أهل العلم والفضل، كما يقول ياقوت. وتوفي بها (1).
* (التجيبي) * (.. - 312 ه‍ =.. - 924 م) محمد بن عبد الرحمن بن عبد العزيز، من بني المهاجر، أبو يحيى التجيبي ويقال له الأنقر: أول من امتلك (سرقسطة) في الأندلس من بني تجيب. كان قبل ذلك، مع أبيه، في قلعة أيوب. وطمعا معا في امتلاك سرقسطة، فأظهر محمد أنه على خلاف مع أبيه، وشاع هذا عنهما، وهما متواطئان عليه. وذهب محمد إلى والي سرقسطة من قبل الأمويين، مستجيرا به من والده، فأجاره، وقربه منه.
ولحق به جماعة من التجيبيين على سبيل الهرب من والده أيضا. ولاحت لمحمد غرة من الوالي (أحمد بن البراء القرشي) فقتله (سنة 276 ه‍) وملك سرقسطة، وأطاعه أهلها. وجاءه والده عبد الرحمن، يحسب أن البلد سيكون له، فأغلق محمد الباب في وجهه، وخوف أهل البلد منه، ونصب الحرب له، فانصرف عنه أبوه.
وكتب محمد إلى الأمير الأموي (عبد الله بن محمد) يعرض طاعته ويذم والي سرقسطة المقتول. وكان الأمير عبد الله في شغل شاغل عنه بالفتن القائمة في أيامه، فقبل منه الطاعة وأقره أميرا على البلد، فاستمر إلى أن توفي بسرقسطة. وظلت إمارتها وأعمالها من بعده في أيدي ولده مدة أيام الخلفاء بقرطبة (1).
* (الدغولي) * (.. - 325 ه‍ =.. - 937 م) محمد بن عبد الرحمن بن محمد، أبو العباس الدغولي: من حفاظ الحديث.
من أهل سرخس. له (معجم) في الحديث ورجاله، وكتاب (الآداب) وكان إمام وقته بخراسان (2).
* (الشيخ الخزاعي) * (.. - 329 ه‍ =.. - 940 م) محمد بن عبد الرحمن، المعروف بالشيخ الأسلمي الخزاعي: ثائر في العصر الأموي بالأندلس. أراد الاستقلال بحصن قليوشة (من كورة تدمير) ثم خضع لأمير الجماعة (عبد الله بن محمد الأموي) وجاءه التقليد بالولاية على الحصن. ولما صارت الخلافة (بقرطبة) إلى الناصر عبد الرحمن بن محمد، استمر مدة قصيرة يظهر الطاعة له. ثم جاهر بعصيانه واستعد لحربه وتحصن بحصن لقنت Alicante فوجه إليه الناصر جيشا قتل ابنا له اسمه عبد الرحمن، وضعف أمره، فاستسلم، فأقدمه الناصر إلى قرطبة فتوفي بها عن نحو مئة عام (3).
* (ابن قريعة) * (302 - 367 ه‍ = 914 - 978 م) محمد بن عبد الرحمن، أبو بكر ابن قريعة - وهو لقب جده: قاض من أهل بغداد، اشتهر بسرعة البديهة في الجواب عن جميع ما يسأل عنه. ودونت (أجوبته) في كتاب أقبل الناس على تداوله، وفيها الظريف المضحك. وهو صاحب البيتين:
(لي حيلة فيمن ينم، * وليس في الكذاب حيلة) الخ وكان مختصا بالوزير أبي محمد المهلبي، ونادم عز الدولة بن بويه، فكان لا يفارقه. وولي قضاء (السندية) وغيرها من أعمال بغداد (1).
* (المخلص) * (305 - 393 ه‍ = 918 - 1003 م) محمد بن عبد الرحمن بن العباس، أبو طاهر، المخلص الذهبي البغدادي: من حفاظ الحديث. كان مسند بغداد في عصره. له (منتقى سبعة أجزاء) في الحديث، لعله (الفوائد المنتقاة الغرائب الحسان - خ) قسم منه في شستربتي 3495 (2).
* (المستكفي الأموي) * (366 - 416 ه‍ = 976 - 1025 م) محمد بن عبد الرحمن بن عبيد الله ابن الناصر الأموي، أبو عبد الرحمن، المستكفي بالله: صاحب قرطبة. من ملوك الأمويين بالأندلس. ثار بطائفة من الغوغاء على سلفه المستظهر بالله (عبد الرحمن بن هشام) فقتلوه، وتولى الامر بعده (سنة 414 ه‍) وساءت سياسته. وأقام 17 شهرا. وعلم أهل قرطبة بزحف (يحيى ابن علي الحمودي) عليهم من مالقة، فدخلوا على المستكفي وخلعوه وأخرجوه إلى ظاهر المدينة، فلحق بالثغور، وتوفي مقتولا أو مسموما في قرية شمنت (قرب مدينة سالم) وقيل بأقليش. قال بن حزم:
كان المستكفي في نهاية الضعة والسقوط
والضعف والتأخر (1).
* (الصيدلاني) * (.. - 463 ه‍ =.. - 1070 م) محمد بن عبد الرحمن الصيدلاني، أبو سعد: فاضل، أديب، من أهل جرجان. له شعر أورد منه صاحب (الدمية) أبياتا أكثرها في الشكوى من البراغيث، وقال في آخر ترجمته: (لو نسبت هذا الفاضل إلى الغالب عليه لسميته المستغيث من البراغيث!) (2).
* (القاضي الرئيس) * (378 - 478 ه‍ = 988 - 1085 م) محمد بن عبد الرحمن بن أحمد بن علي النسوي، أبو عمرو: قاض، فقيه. له كتب في (الفقه) و (التفسير) وله شعر ومعرفة بالأدب. ولد في نسا (بخراسان) ورحل إلى العراق ومصر والشام ومكة.
وبعث رسولا إلى دار الخلافة ببغداد من جهة الأمير طغرلبك. وكان السلاجقة يعتمدونه في المهمات. وولاه (القائم بأمر الله) القضاء بخوارزم، ولقبه بأقضى القضاة (3).
* (ابن عظيمة) * (.. - 543 ه‍ =.. - 1148 م) محمد بن عبد الرحمن بن محمد،، ابن الطفيل، العبدي، أبو الحسن، المعروف بابن عظيمة: عالم بالقراءات، من أهل إشبيلية. من كتبه أرجوزة في (القراءات السبع) وأخرى في (مخارج الحروف) (1).
* (الزاهد البخاري) * (.. - 546 ه‍ =.. - 1151 م) محمد بن عبد الرحمن بن أحمد، أبو عبد الله البخاري، علاء الدين الملقب بالزاهد: مفسر، من أهل بخارى. كان مفتيا أصوليا عارفا بعلم الكلام. صنف كتابا في (تفسير القرآن) قيل: أكثر من ألف جزء. وله (محاسن الاسلام - ط) رسالة (2).
* (المسعودي) * (522 - 584 ه‍ = 1128 - 1188 م) محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن مسعود، تاج الدين الخراساني المروروذي البندهي: فقيه شافعي، أديب. نسبته إلى جده مسعود. كانت إقامته، على الأكثر، في دمشق، وبها توفي. وكان معلم الملك الأفضل ابن السلطان صلاح الدين. له (شرح المقامات الحريرية - خ).
وهو غير المسعودي المؤرخ (3).
* (التجيبي) * 540 - 610 ه‍ = 1145 - 1213 م) محمد بن عبد الرحمن بن علي التجيبي المرسي نزيل تلمسان، أبو عبد الله:
من العلماء بالتراجم. أندلسي. ولد في لقنت (من عمل مرسية) ونشأ بأوريوله Orihuela ورحل إلى المشرق رحلة واسعة.
وعاد فاستقر في تلمسان إلى أن توفي.
من كتبه (معجم) في تراجم شيوخه، و (البرنامج الأكبر) و (البرنامج الأصغر) و (مناقب السبطين الحسن والحسين) و (معجم شيوخ شيخه الحافظ السلفي) و (الفوائد) و (الترغيب في الجهاد) و (المواعظ والرقائق) و (أربعون حديثا) (1).
* (العكبري) * (.. - بعد 665 ه‍ =.. - بعد 1267 م) محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله ابن أبي البقاء عبد الله بن الحسين العكبري:
أديب، من بيت علم في بغداد. وهو
حفيد أبي البقاء شارح المقامات الحريرية وديوان المتنبي. له (مجمع الأقوال في معاني الأمثال - خ) المجلد الثالث منه، بخطه، في 364 ورقة، في خزانة شستربتي (3669) بلغ فيه نهاية حرف الشين، وأشار إلى أن الرابع يبدأ بباب الصاد (1).
* (خطيب قوص) * (.. - 686 ه‍ =.. - 1287 م) محمد بن عبد الرحمن بن محمد النخعي، قطب الدين، خطيب قوص:
شاعر، من بيت رياسة وخطابة بقوص (بصعيد مصر) تولى بها الخطابة والحكم مدة. وله أخبار (2).
* (ابن الحكيم) * (660 - 708 ه‍ = 1262 - 1309 م) محمد بن عبد الرحمن بن إبراهيم اللخمي الرندي، أبو عبد الله، المعروف بابن الحكيم: وزير أندلسي، له نظم ونثر. ولد برندة، وكان أسلافه من إشبيلية يعرفون ببني فتوح. وانتقل من رندة إلى غرناطة، فاستكتب في ديوانها.
ولما ولي أبو عبد الله محمد (المعروف بالمخلوع) قلده الوزارة والكتابة، ثم لقبه بذي الوزارتين، وصار صاحب أمره ونهيه. واستمر إلى أن توفي بغرناطة قتيلا.
وكانت له عناية بالرواية واقتناء نفائس الكتب، قال المقري: (جمع من أمهاتها العتيقة، وأصولها الرائقة الأنيقة، ما لم يجمعه في تلك الأعصر أحد سواه) وقال لسان الدين ابن الخطيب: (كان أعلم الناس بنقد الشعر، وأشدهم فطنة لحسنه وقبيحه، ومع ذلك فكانت بضاعته فيه مزجاة) (1).
* (السنجاري) * (675 - 721 ه‍ = 1276 - 1321 م) محمد بن عبد الرحمن بن محمد السمرقندي السنجاري: فقيه حنفي. أصله من سمرقند، ومولده بها أو بسنجار.
أقام بماردين فأفتى ودرس وتوفي بها.
له (عمدة الطالب لمعرفة المذاهب) ذكر فيه خلاف العلماء من أهل مذاهب السنة والشيعة (1).
* (القزويني) * (666 - 739 ه‍ = 1268 - 1338 م) محمد بن عبد الرحمن بن عمر، أبو المعالي، جلال الدين القزويني الشافعي، المعروف بخطيب دمشق. من أحفاد أبي دلف العجلي: قاض، من أدباء الفقهاء.
أصله من قزوين، ومولده بالموصل.
ولي القضاء في ناحية بالروم، ثم قضاء دمشق سنة 724 ه‍، فقضاء القضاة بمصر (سنة 727) ونفاه السلطان الملك الناصر إلى دمشق سنة 738 ثم ولاه القضاء بها، فاستمر إلى أن توفي. من كتبه (تلخيص المفتاح - ط) في المعاني والبيان، و (الايضاح - ط) في شرح التلخيص، و (السور المرجاني من شعر الارجاني).
وكان حلو العبارة، أديبا بالعربية والتركية والفارسية، سمحا، كثير الفضائل (2).
* (ابن الصائغ) * (708 - 776 ه‍ = 1308 - 1375 م) محمد بن عبد الرحمن بن علي، شمس الدين الحنفي الزمردي، ابن الصائغ: أديب، من العلماء، مصري.
ولي في آخر عمره قضاء العسكر وإفتاء دار العدل ودرس بالجامع الطولوني.
من كتبه (التذكرة) في النحو، عدة مجلدات، و (المباني في المعاني) و (المنهج القويم في فوائد تتعلق بالقرآن العظيم) و (الغمز على الكنز) في فقه الحنفية، و (الثمر الجني) في الأدب، و (المرقاة، في إعراب لا إله إلا الله - خ) و (الرقم
على البردة - خ) (1).
* (قاضي صفد) * (.. - بعد 780 ه‍ =.. - بعد 1378 م) محمد بن عبد الرحمن بن الحسين، أبو عبد الله صدر الدين الدمشقي العثماني الصفدي الشافعي المعروف بقاضي صفد:
فقيه من أهل دمشق كان (قاضي قضاة المملكة الصفدية) كما يعرف به. له كتب منها (رحمة الأمة في اختلاف الأئمة - ط) في فروع الشافعية، منه مخطوطة بدار الكتب (23198 ب) فرغ من تأليفها في أواخر سنة 780 ه‍، و (كفاية المفتين والحكام في الفتاوى والاحكام - خ) في شستربتي (4666) (2).
* (الوصابي) * (712 - 786 ه‍ = 1312 - 1384 م) محمد بن عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن عبد الله، أبو حامد، جمال الدين الحبيشي الوصابي: فقيه شافعي يماني، نسبته إلى وصاب قرب زبيد. من تصنيفه (كتاب النورين في إصلاح الدارين - ط) رسالة، و (البركة في فضل السعي والحركة - ط) و (فرحة القلوب وسلوى المكروب - خ) في أوقاف بغداد، و (مسائل الطلاق - خ) في مكتبة الكاف، بجامع تريم (2).
* (البهنسي) * (736 - نحو 800 ه‍ = 1336 - نحو 1398 م) محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن علي، أبو عبد الله، شرف الدين الأنصاري الخزرجي البهنسي: من فضلاء الشافعية.
مصري. له (الكافي في معرفة علماء مذهب الشافعي - خ) مختصر، فرغ من جمعه سنة 774 (1).
* (ابن زريق) * (.. - 803 ه‍ =.. - 1401 م) محمد بن عبد الرحمن بن محمد العمري الخطابي القرشي المقدسي الصالحي الحنبلي: حافظ فقيه. سكن دمشق.
قال ابن حجر: لم أر في دمشق من يستحق لقب الحافظ غيره. رتب (المعجم الأوسط للطبراني) على الأبواب، وكذا (صحيح ابن حبان) وله رسالة في (من تكلم فيه الدارقطني - خ) في 12 ورقة بالظاهرية (2).
* (الضرير) * (739 - 807 ه‍ = 1339 - 1416 م) محمد بن عبد الرحمن أبو عبد الله ابن أبي زيد المراكشي الضرير: أديب من الفقهاء المفتين العارفين بالحديث. له نظم جيد وأراجيز. ولد كفيفا في مراكش وسكن قسنطينة وقرأ على علماء بني بادس، وورد تونس، وأملى كتبا، منها (إسماع الصم في اثبات الشرف من جهة الأم - خ) في دار الكتب (5: 26) بخط الشيخ عبد الرزاق البيطار و (ترجيز المصباح) في المعاني والبيان، وشرحه (ضوء الصباح على ترجيز المصباح) ومختصره (ضوء المصباح) و (أرجوزة في المنطق) شرحها ابن قنفذ في سفر سماه (إيضاح المعاني وبيان المباني) وتوفي ببونة Bone بالجزائر (1).
* (العليمي) * (806 - 873 ه‍ = 1403 - 1469 م) محمد بن عبد الرحمن بن محمد العمري العليمي، شمس الدين، أبو عبد الله: قاض خطيب، محدث فقيه حنبلي. ولد بالرملة وسافر إلى صفد والشام ومصر والقدس. وولي قضاء الرملة، ثم قضاء القدس (سنة 841 ه‍) وأعيد إلى الرملة في آخر عمره، فتوفي فيها. له (ديوان خطب) (2).
* (ابن العماد) * (811 - 874 ه‍ = 1409 - 1470 م) محمد بن عبد الرحمن بن الخضر ابن محمد ابن العماد، ويقال له ابن بريطع، المصري الصالحي الحنفي، حسام
الدين: قاض، فقيه أديب، ينعت بقاضي القضاة. من ذرية العماد الكاتب. قال السخاوي: ولذا يكتب بخطه: (ابن العماد).
أصله من مصر، ومولده بغزة، ووفاته بدمشق.
ولي قضاء صفد ثم أضيف إليه نظر جيشها، ثم قضاء طرابلس، فدمشق مرارا أولها سنة 851 وكتب بخطه كثيرا كالصحيحين والاستيعاب والكشاف وغير ذلك مما يزيد على مئة مجلد، وخطه جيد. وله عدة تصانيف، منها (منظومة في الفقه) (1).
* (الجلال البكري) * (807 - 891 ه‍ = 1404 - 1486 م) محمد بن عبد الرحمن بن أحمد ابن محمد البكري الصديقي، أبو البقاء، جلال الدين: فقيه مصري. ولد ونشأ بدهروط (في الصعيد الأدنى) وانتقل إلى القاهرة، فبرع في الأصول والحديث.
وتفرد بفروع الشافعية، فلم يقارنه فيها أحد. وزار دمشق وبيت المقدس، وحج.
وولي قضاء الإسكندرية (سنة 863) وحمدت سيرته، ولكنه عزل، فعاد إلى القاهرة واشتغل بالاقراء والافتاء إلى أن توفي بها. له كتب، منها (شرح المنهاج) في فروع الشافعية، و (شرح الروض للمقري) في الفروع أيضا، و (شرح تنقيح اللباب) وهو اختصار العراقي لكتاب لباب الفقه. وأفرد نكتا على كل من (الروضة) و (المنهاج) وشرع في (شرح البخاري) وكان يوصف بعدم التدبر في كثير من أفعاله وأقواله مما يلجئه إليه مزيد الصفاء وكونه لونا واحدا، كما يقول السخاوي (1).
* (السخاوي) * (831 - 902 ه‍ = 1427 - 1497 م) محمد بن عبد الرحمن بن محمد، شمس الدين السخاوي: مؤرخ حجة، وعالم بالحديث والتفسير والأدب. أصله من سخا (من قرى مصر) ومولده في القاهرة، ووفاته بالمدينة. ساح في البلدان سياحة طويلة، وصنف زهاء مئتي كتاب أشهرها (الضوء اللامع في أعيان القرن التاسع - ط) أثنا عشر جزءا، ترجم نفسه فيه بثلاثين صفحة. وله (شرح ألفية العراقي - ط) في مصطلح الحديث، و (المقاصد الحسنة - ط) في الحديث، و (القول البديع في أحكام الصلاة على الحبيب الشفيع - ط) و (الاعلان بالتوبيخ لمن ذم التأريخ - ط) و (الجواهر المكللة في الاخبار المسلسلة - خ) حديث، في زاوية الشيخ صاحب العلم (جهبذا) قرب حيدر آباد، و (المعين - خ) رسالة في تراجم المذكورين في الأربعين النووية، في خزانة الرباط (1785 كتاني) و (الاهتمام - خ) في ترجمة النووي، بخزانة الرباط (2354 كتاني) ونسخة ثانية كلها بخط السخاوي، في خزانة السيد زهير الشاويش، ببيروت، لم أر عليها لفظ (الاهتمام) وانما كتب في ظاهرها بخط غير خطه: (ترجمة الامام النووي). و (التبر المسبوك - خ) ذيل لتاريخ المقريزي، طبع قسم منه، و (وجيز الكلام في الذيل على كتاب الذهبي دول الاسلام - خ) و (الجواهر والدرر في ترجمة شيخ الاسلام ابن حجر - العسقلاني - خ) مجلدان، ومنه في طوبقبو (3: 564) و (الكوكب المضئ - خ) ترجم به بعض معاصريه، و (الجواهر المجموعة - خ) أدب، و (التحفة اللطيفة في أخبار المدينة الشريفة - ط) مجلدان منه، وهو أكبر من وفاء الوفا، و (بغية العلماء والرواة - خ) ذيل لكتاب رفع الإصر عن قضاة مصر، و (الذيل على طبقات القراء لابن
الجزري - خ) و (الغاية في شرح الهداية - خ) و (عمدة القارئ والسامع - خ) في الحديث، و (القول التام في فضل الرمي بالسهام - خ) و (الشافي من الالم في وفيات الأمم) في القرنين الثامن والتاسع، و (تاريخ المدينتين) و (التاريخ المحيط) و (طبقات المالكية) و (تلخيص تاريخ اليمن) و (تلخيص طبقات القراء) و (الرحلة السكندرية) و (الرحلة الحلبية) و (الرحلة المكية) وغير ذلك (1).
* (الإيجي) * (832 - 905 ه‍ = 1429 - 1500 م) محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله الحسنى الحسيني الإيجي الشافعي:
مفسر، من أهل (إيج) بنواحي شيراز.
من كتبه (جامع البيان في تفسير القرآن - ط) ورسالة في (بيان المعاد الجسماني والروح - خ) (2).
* (الحوضي) * (.. - 910 ه‍ =.. - 1505 م) محمد بن عبد الرحمن الحوضي:
فقيه مالكي، من شعراء تلمسان. له كتب، منها (نظم في العقائد) شرحه الامام السنوسي (3).
* (الكفرسوسي) * (.. - 932 ه‍ =.. 1526 م) محمد بن عبد الرحمن، أبو عبد الله، شمس الدين الكفرسوسي: فاضل، من فقهاء الشافعية. دمشقي المولد والوفاة نسبته إلى (كفرسوسية) من قراها. صنف كتبا منها (شرح فرائض المنهاج) و (التحفة المرضية في المسائل الشامية - خ) في دار الكتب (23180 ب) ضمنها 40 جوابا عن مسائل في الفقه (1).
* (عين القضاة) * (.. - بعد 966 ه‍ =.. - بعد 1559 م) محمد بن عبد الرحمن الهمذاني، أبو نصر، عين القضاة: قاض له كتاب (السبعيات في مواعظ البريات - ط) ورسائل، منها (زبدة الحقائق) بالعربية والفارسية (1).
محمد بن عبد الرحمن البكري = محمد ابن محمد 952 * (العلقمي) * (897 - 969 ه‍ = 1491 - 1561 م) محمد بن عبد الرحمن بن علي بن أبي بكر العلقمي، شمس الدين: فقيه شافعي، عارف بالحديث. من بيوتات العلم في القاهرة. كان من تلاميذ الجلال السيوطي، ومن المدرسين بالأزهر. له (الكوكب المنير بشرح الجامع الصغير - خ) ثلاثة مجلدات، طبع منها المجلد الأول.
فرغ من تأليفه سنة 968 و (قبس النيرين على تفسير الجلالين - خ) في دمشق، و (مختصر إتحاف المهرة بأطراف العشرة
- خ) في دار الكتب و (ملتقى البحرين في الجمع بين كلام الشيخين) و (التحف الظراف في تلخيص الأطراف - خ) حديث. مصور عن مكتبة عارف حكمت في جامعة الرياض (الفيلم 124) 395 ورقة (1).
* (الطولوني) * (.. - بعد 974 ه‍ =.. - بعد 1566 م) محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر بن محمد الطولوني: أديب، له (العقد النفيس ونزهة الجليس - خ) في الأزهرية، قال مفهرس خزانتها:
فرغ من تأليفه سنة 974 قلت: وورد اسم الكتاب في ذيل كشف الظنون، وفيه كلمات من مقدمته تدل على أن صاحب الذيل رأى نسخة منه، وقال:
(فرع المؤلف من كتابته سنة 867) وبهذا يجب الرجوع إلى نسخة الأزهر للتثبت من معرفة الكاتب لجملة الفراغ من تأليفها، هل هو المصنف أم كاتب من النساخ؟ ويأتي الحكم بعد ذلك على تقدير وفاة الطولوني (2).
* (الحموي) * (.. - 1017 ه‍ =.. - 1609 م) محمد بن عبد الرحمن بن محمد، شمس الدين الشهير بالحموي، الحنفي ابن المكي: أديب نحوي، عارف بالفقه فيه دعابة وتصوف. اشتهر أبوه بالمكي.
ونزل هو بمصر، فعاش وتوفي بها. له كتب، منها (حاشية على موصل الطلاب لخالد الأزهري - خ) نحو، في دار الكتب (5982 ه‍) و (شرح التحفة الحموية في علم العربية - خ) كلاهما له، و (بغية اللبيب في مدح الحبيب - خ) في شستربتي (4478) (1).
* (الحضرمي) * (.. - 1019 ه‍ =.. - 1610 م) محمد بن عبد الرحمن بن سراج الدين الحضرمي، جمال الدين: فاضل، من فقهاء الشافعية. له اشتغال بالأدب. من أهل (الغرفة) بحضرموت. ولي القضاء في تريم والشحر وشبام والغرفة. وتوفي ببلده. له كتاب في ترجمة الشيخ أبي بكر بن سالم، سماه (بلوغ الظفر والمغانم في مناقب أبي بكر بن سالم - خ) في مكتبة الحبشي (بالغرفة) ومكتبة عيدروس 27 ورقة. ختمه بتراجم بعض الأعيان، وقال: من شاء أن يفردها فليسمها (الدر الفاخر في تراجم أعيان القرن العاشر) وقد أفردت بها، ومنه نسخ في مكتبة سميط بحضرموت. وكتاب في (الفقه) صغير وله (مواهب البر الرؤوف في مناقب الشيخ عبد الله بن معروف - خ) بمكتبة الحبشي بالغرفة (حضرموت) و (الحصون الأكيدة للمملكة السعيدة - خ) في مكتبة البار، بالقرين، بدو عن (اليمن) 20 ورقة ألفه للسلطان الكثيري في أصول السياسية (2).
* (البتروني) * (966؟ - 1046 ه‍ = 1559 - 1636 م) محمد (أبو اليمن) بن عبد الرحمن ابن محمد بن عبد السلام بن أحمد البتروني: مفتي الحنفية بحلب. انتقل إليها أبوه من البترون (قرب طرابلس الشام) سنة 964، وولد بها صاحب الترجمة وتعلم وصار صدر البلاد الحلبية ومفتيا ومدرسا في مدرسة خسرو باشا (بحلب) في حدود سنة 1036 وألف كتبا، منها (الفجر الطالع - ط) تصوف، و (الدر المنتخب في تاريخ مملكة حلب - ط) قال سركيس: وقد نسب خطأ لابي الفضل ابن الشحنة، و (نبذة منتخبة من كتاب نزهة النواظر في روض المناظر - خ) في الظاهرية (الرقم 8813) توفي بحلب (1).
* (التاجي) * (1072 - 1114 ه‍ = 1661 - 1702 م) محمد بن عبد الرحمن بن تاج الدين، المعروف بالتاجي البعلي: فقيه حنفي. من أهل بعلبك. ولي الفتوى فيها، وقتله (مجهول) برصاصة، وهو جالس مع أولاده يقرأ عليهم شيئا من البخاري.
له (الفتاوى التاجية) (2).
* (الفاسي) * (1058 - 1134 ه‍ = 1648 - 1722 م) محمد بن عبد الرحمن بن عبد القادر، أبو عبد الله الفاسي: فاضل، من أهل فاس. من كتبه (المنح البادية في الأسانيد العالية - خ) بخطه، في الخزانة الفاسية، وهو فهرست شيوخه، ومنه نسخ في الرباط (3251 ك) وفي الأزهرية (1: 377) و (الكوكب الزاهر في سير المسافر) و (كشف الغيوب عن رؤية حبيب القلوب). واختصر (الإصابة) إلى حرف العين (3).
* (ابن زكري) * (.. - 1144 ه‍ =.. - 1731 م) محمد بن عبد الرحمن بن زكري، أبو عبد الله: فقيه مالكي. من أهل فاس. له مصنفات، منها (حاشية على الجامع الصحيح للبخاري - ط) خمسة أجزاء، و (المهمات المفيدة في شرح النظم المسمى بالفريدة - ط) جزآن. و (الالمام والاعلام - خ) في صلاة القطب ابن مشيش عبد السلام، منه نسخة في جامعة الرياض (1380) و (شرح النصيحة الكافية، لأحمد زروق - خ) جزآن، و (شرح الصلاة المشيشية - خ) كما في فهرس مخطوطات الرباط: الجزء الأول من القسم الثاني 138، 221 وانظر المخطوطة 2608 كتاني في خزانة الرباط.
قال مخلوف: ولكل من الشيخين عبد المجيد المنالي وأحمد بن عبد السلام بناني تأليف مستقل في التعريف به (1).
* (الصومعي) * (.. - 1163 ه‍؟ =.. - 1749 م) محمد بن عبد الرحمن الهروي الأصل التادلي الصومعي الدار: متصوف مغربي قرأ على الحسن اليوسي وذهب في منتصف عمره إلى فاس. وتنقل بين تادلة ومراكش وغيرها. وتوفي بالطاعون. له (شرح همزية البوصيري - خ) في الرباط (895 ج) (1).
* (العفالقي) * (.. - 1164 ه‍ =.. - 1750 م) محمد بن عبد الرحمن بن حسين بن محمد بن عفالق الأحسائي: فلكي، من فقهاء الحنابلة. ولد في (الأحساء) واشتهر بتحقيق علم الفلك، وألف فيه (الجدول - خ) في معرفة أوائل السنين العربية والشمسية والرومية والقبطية، رسالة في خزانة الأوقاف ببغداد، و (مد الشبك لصيد علم الفلك) و (سلم العروج في المنازل والبروج - خ) في أوقاف بغداد. وتوفي في الأحساء (2).
* (الغزي) * (1096 - 1167 ه‍ = 1685 - 1753 م) محمد بن عبد الرحمن بن زين العابدين العامري الغزي، أبو المعالي شمس الدين: مؤرخ. كان مفتي الشافعية بدمشق.
مولده ووفاته فيها. له (ديوان الاسلام - خ) وهو تاريخ مختصر للعلماء والملوك وغيرهم، و (تراجم لبعض رجال الحديث - خ) في الظاهرية و (لطائف المنة في فوائد خدمة السنة - خ) في دار الكتب (378) وله شعر فيه رقة (3).
* (الكزبري) * (1140 - 1221 ه‍ = 1727 - 1806 م) محمد بن عبد الرحمن بن محمد الكزبري: فقيه شافعي، محدث، من أهل دمشق. أصله من صفد، ونسبته إلى خال والده (الشيخ على كزبر) انفرد بالاشتغال بالحديث، ودرس تحت قبة النسر في دمشق، ووضع (ثبتا) في أسماء شيوخه (1).
* (محمد قطة العدوي) * (.. - 1281 ه‍ =.. - 1864 م) محمد بن عبد الرحمن الشهير بقطة العدوي: نحوي مصري. كان مصححا بدار الطباعة المصرية ببولاق. له (فتح الجليل بشرح شواهد ابن عقيل - ط) فرغ من تأليفه سنة 1270 ه‍، وطريقته أن يتكلم على البيت من الشواهد بما فيه من العروض والاعراب والمعنى (1).
* (النابلي) * (.. بعد 1285 ه‍ =.. - بعد 1868 م) محمد بن عبد الرحمن النابلي:
فلكي مصري. له كتب، منها (الكواكب الدرية فيما تثبت به أوائل الشهور العربية - ط) رسالة، اختصرها من كتاب له سماه (الفوائد المقنعة في أوائل الشهور على المذاهب الأربعة) و (كشف الحجاب - خ) في الأزهرية، شرح به منظومة له في الفلك سماها (مرشد الطلاب) و (نتيجة موقع عقرب الساعات - خ) في الأزهرية، للتوقيت على الشهور القبطية، فرغ من وضعها سنة 1284 و (إتحاف المريد بشرح الشيخ خالد على مقدمة التجويد - خ) في الرياض (الرقم 2539) (1).
* (المولى محمد السجلماسي) * (.. - 1290 ه‍ =.. - 1873 م) محمد بن عبد الرحمن بن هشام الحسني: من ملوك الدولة السجلماسية العلوية بالمغرب الأقصى. كان له في عهد أبيه التصرف في أعمال الدولة، كبيرها وصغيرها، يقود الجيوش ويولي ويعزل، وحين يكون أبوه بمراكش يكون هو بفاس أو بمكناسة، وبالعكس. وتوفي أبوه بمكناسة، فأقبل من مراكش، وبويع في أوائل سنة 1276 ه‍. واستولى الإسبانيول على (تطاون) فأرسل جيشا لقتالهم، فكانت الغلبة للعدو. وتجددت المعارك.
ثم اتفق الفريقان على الصلح (سنة 1276) بأن يخرج الإسبانيول من تطاون وما بينها وبين سبتة، وأن يدفع السلطان إليهم عشرين مليون ريال، فدفع لهم نصفها بعد عام، واتفق معهم على أن يستوفوا النصف الثاني من واردات مراسي المغرب، ثم خرجوا من تطاون (سنة 1278) وكانت آخر حرب بين الإسبانيول والمسلمين. قال السلاوي: (ووقعة تطاون هذه هي التي أزالت حجاب الهيبة عن بلاد الغرب واستطال النصارى - الإفرنج - بها وانكسر المسلمون، وكثرت الحمايات ونشأ عن ذلك ضرر كبير) وأخذ السلطان بعد هذا بتنظيم جيشه على النظام الحديث، وفرض الضرائب، وأرسل بعثة من الطلاب
إلى مصر. وظهر في أيامه مشعوذ يسمى (الجيلاني الروكي) في بلاد (كورت) فقتله السلطان (سنة 1278) وثار عرب (الرحامنة) فأوقع بهم. وصلح حال الدولة بعد ذلك، فعم الامن والرخاء.
واستمر إلى أن توفي بمراكش. أبقى آثارا في أيام إمارته وخلافته، منها إجراء بعض الأنهار وإصلاح الري وانشاء معمل للسكر ومصنع للبارود بمراكش، وفنار في البحر قرب طنجة، ومساجد وبساتين وأسوار.
وفي أيامه أنشئت المطبعة الحجرية بفاس (سنة 1284 ه‍) وكان معاصرا لنابليون الثالث مصادقا له. وكثر في أيامه عدد التجار الفرنسيين في المغرب، فتساهل معهم، ومنحهم امتيازات اتخذوها بعد ذلك ذريعة لهم للاستعمار والاحتلال (1).
* (البنا) * (.. - 1292 ه‍ =.. - 1875 م) محمد بن عبد الرحمن البنا الدمياطي الشافعي: فقيه مصري. من كتبه (منحة الرحمن - خ) شرح منظومتين له في فقه الشافعية، و (منظومات - خ) مختلفة في الفقه أيضا. ولما توفي جمع عم له يدعى محمد بن محمد البنا ما قيل في رثائه بكتاب (مجموع المراثي - خ) (1).
* (الدرويش عجم) * (.. - بعد 1305 ه‍ =.. - بعد 1887 م) محمد بن عبد الرحمن عجم، الدرويش: متأدب سوري، له شعر.
يظن أنه من أهل حمص. كان موظفا توزيع الأعشار. وجمع شعره في (ديوان - خ) 88 ورقة، في الظاهرية الرقم 6869 (2).
* (البربيري) * (.. - 1326 ه‍ =.. - 1908 م) محمد بن عبد الرحمن، أبو عبد الله البربيري: فاضل مغربي، من أهل الرباط.
له (فهرسة) صغيرة، سماها (إتحاف ودود بمقصد محمود - خ) بمكناسة الزيتون (3) * (الخليجي) * (.. - بعد 1334 ه‍ =.. - بعد 1915 م) محمد بن عبد الرحمن الخليجي الإسكندري الحنفي: عالم بالقراءات. كان وكيل مقارئ الإسكندرية. وصنف (حل المشكلات وتوضيح التحريرات في القراءات العشر - خ) في التيمورية (1).
* (محمد العلوي) * (1287 - 1349 ه‍ = 1870 - 1930 م) محمد بن عبد الرحمن بن شهاب الدين العلوي: فاضل، من قدماء المؤسسين لجمعية (الرابطة العلوية) في جاوة. ولد وتفقه في تريم (بحضرموت) ورحل إلى جاوة شابا، فأقام في مدينة بتاوى، وشارك في تأليف بعض الجمعيات الخيرية العربية، واختير رئيسا لإحداها. له (رسائل تاريخية) شرح بها دخول العلويين إلى جزائر القمر بإفريقية، نشرها في جريدة حضرموت سنة 1344 ه‍. وتوفي في بتاوى (2).
* (محمد بن عبد الرحمن) * (1298 - 1362 ه‍ = 1881 - 1943 م) محمد بن عبد الرحمن بن فيصل، من آل سعود: أمير. كان عضد أخيه (الملك عبد العزيز) في إنشاء (المملكة العربية السعودية) أيام الملاحم والمغامرات بنجد.
مولده ووفاته في الرياض. وهو أحد الذين كانوا مع (عبد العزيز) ليلة اقتحام الرياض وقتل واليها من قبل آل رشيد (سنة 1319 ه‍) خاض كثيرا من المعارك. ولما استقرت الأمور في قلب الجزيرة، اختار العزلة، وابتعد عن المظاهر إلى أن توفي. وكان شجاعا بطلا، من الأجواد (3).
* (ابن أبي الربيع) * (473 - 565 ه‍ = 1080 - 1170 م) محمد بن عبد الرحيم بن سليمان، أبو عبد الله وأبو حامد بن أبي الربيع المازني القيسي الأندلسي الغرناطي: من علماء
تخطيط البلدان. ولد بغرناطة ورحل إلى المشرق، فمات في دمشق. له كتب، منها (تحفة الألباب ونخبة الاعجاب - ط) نشره المستشرق الفرنسي جبرييل فران Gabriel Ferrand في المجلة الآسيوية، و (نخبة الأذهان في عجائب البلدان - خ) و (عجائب المخلوقات - خ) وله مجموع في (شرح أصول التوحيد) مخطوط في الظاهرية، ضمنه نقولا من (المعرب عن بعض عجائب المغرب) له (1).
* (الصفي الهندي) * (644 - 715 ه‍ = 1246 - 1315 م) محمد بن عبد الرحيم بن محمد الأرموي، أبو عبد الله، صفي الدين الهندي: فقيه أصولي. ولد بالهند، وخرج من دهلي سنة 667 ه‍، فزار اليمن، وحج، ودخل مصر والروم. واستوطن دمشق (سنة 685) وتوفي بها. ووقف كتبه بدار الحديث الأشرفية. له مصنفات، منها (نهاية الوصول إلى علم الأصول - خ) ثلاثة مجلدات منه، و (الفائق - خ) في أصول الدين، و (الزبدة) في علم الكلام، و (الرسالة التسعينية في الأصول الدينية - خ) (2).
* (الباجربقي) * (664 - 724 ه‍ = 1266 - 1324 م) محمد بن عبد الرحيم بن عمر الباجربقي: تقي الدين، أو شمس الدين:
رأس فرقة ضالة تدعى (الباجربقية) نسبة إليه. أصله من (باجربق) من قرى بين النهرين، سكن والده الموصل، وانتقل إلى دمشق، وكان من علماء الشافعية، فنشأ محمد في بيت علم، ودرس في بعض المدارس، ثم تصوف وأنشأ فرقته التي قيل إنها كانت تنكر الصانع جل جلاله.
وصنف كتابا سماه (اللمحة) أو (الملحمة) الباجربقية ونقلت عن لسانه أقوال في انتقاص الأنبياء، وترك الشرائع، فحكم القاضي المالكي - في دمشق - بضرب عنقه (سنة 704) ففر إلى مصر وأقام بالجامع الأزهر، فكان يرى الناس (بوارق شيطانية) كما يقول مترجموه، ويتفوه بعظائم، فشهد عليه بالزندقة، فتوجه إلى العراق وأقام مدة ببغداد. وسعى أخ له في حماة لدى القاضي الحنبلي، فأثبت عداوة بينه وبين بعض الشهود، فحكم الحنبلي بحقن دمه، وعلم المالكي فجدد الحكم بقتله. وعاد من بغداد إلى دمشق متخفيا فأقام في القابون (من قراها) إلى أن مات. ودفن بالقرب من (مغارة الدم) بسفح قاسيون (1).
* (ابن الفرات) * (735 - 807 ه‍ = 1335 - 1405 م) محمد بن عبد الرحيم بن علي بن محمد، ناصر الدين الحنفي، المعروف كسلفه بابن الفرات: مؤرخ مصري.
ولي خطابة (المدرسة المعزية) بالقاهرة، ومولده ووفاته بها. له (تاريخ ابن الفرات - ط) أربعة مجلدات منه (هي: السابع، والثامن، ثم التاسع في جزءين) ومنه الثاني والسادس، في الرباط واسمه في الأصل (الطريق الواضح المسلوك إلى
معرفة تراجم الخلفاء والملوك) كما هو بخطه، في مصورة معهد المخطوطات:
الاجزاء السادس، والتاسع، والعاشر، والحادي عشر. وانظر فهرس المخطوطات المصورة 2: 178 وكان لا يحسن الاعراب، فوقع في كتابه لحن كثير (1).
* (العمري) * (.. - 811 ه‍ =.. - 1408 م) محمد بن عبد الرحيم بن محمد، بدر الدين العمري الجيلاني: نحوي. من تلاميذ أحمد بن الحسن الجاربردي المتوفى سنة 746 قرأ عليه وشرح كتابه (المغني) في النحو. وفرغ منه في رجب 801 ومن هذا الشرح نسخة رأيتها في مغنيسا (كتاب سراي، الرقم 1436) أولها: الحمد لله الفاطر الحكيم. ومنه نسخ أخرى في مصر والعراق ودمشق، وهو شرح ممزوج بالمتن، ويسمى (مغني الأكراد) (2).
* (ابن أبي اللطف) * (.. - نحو 1200 ه‍ =.. - نحو 1785 م) محمد بن عبد الرحيم بن إسحاق، ابن أبي اللطف: أفقه الحنفية في وقته.
تولى إفتاء القدس، وصنف (الفتاوى المحمدية - خ) في الأزهرية. قال المرادي:
لم أتحقق وفاته في أي سنة ولكن أخبرت انه دفن بتربة باب الرحمة بالقدس (3).
* (المخللاتي) * (1124 - 1207 ه‍ = 1712 - 1792 م) محمد بن عبد الرحيم بن علي بن عبد الله الرحيباني الأصل، ثم الدمشقي، المعروف بالمخللاتي: فرضي، عالم بالميقات.
مولده ووفاته في دمشق. يقال: إنه صاحب (تفسير المخللاتي - خ) وهو تفسير مختصر، غريب الأسلوب. وله (النشر العاطر في حل زيج ابن الشاطر - خ) عند زهير الشاويش ببيروت، وفي الظاهرية بدمشق (1).
* (محمد تره) * (1299 - 1350 ه‍ = 1881 - 1931 م) محمد عبد الرحيم بن أحمد تره (1):
باحث أديب مصري. ولد في إحدى قرى المحلة الكبرى. وتفقه بالأزهر. وكتب رسالة سماها (عمدة الاحكام) أغضبت بعض علماء الأزهر، فرموه بالخروج على الدين، فعمل مدرسا في سمنود ثم في مدرسة الأميركان بالمحلة. وكتب فصولا في الصحف. وصنف (حديقة الأدب - ط) و (المرأة العصرية - ط) و (عمدة الاحكام في الطلاق في الاسلام - ط) و (كفاية المستفتي عند غيبة المفتي - ط) و (الاسلام والمدنية - ط) و (كليلة ودمنة - ط) نظما، وكتبا أخرى لا تزال مخطوطة (1).
* (الغروي) * (.. - 1371 ه‍ =.. - 1951 م) محمد بن عبد الرحيم الغروي النهاوندي: فقيه إمامي. له (نفحات الرحمن - ط) أربعة أجزاء (2).
* (عبد الرحيم) * (1295 - 1386 ه‍ = 1878 - 1966 م) محمد عبد الرحيم: مؤرخ أديب سوداني. ولد في قرية كسير الهوب (شمالي الأبيض) وتوفي بأم درمان. قاتل الانكليز في جيش المهدي عدة مرات، وجرح في معركة كوري. وتوظف محاسبا (1904) فأولع بجمع الاخبار، وسافر إلى مصر للاطلاع على الوثائق السودانية في دار
الوثائق المصرية. وألقى محاضرات عن تاريخ بلاده. وأنشأ مجلة (أم درمان) عام 1936 فصدر منها عشرة أعداد.
وألف كتبا، منها (نفثات اليراع في الأدب والتاريخ والاجتماع - ط) و (النداء في دفع الافتراء - ط) مقالات في الدفاع عن تاريخ السودان، و (الصراع المسلح على الوحدة في السودان - ط) (1).
* (محمد كرد علي) * (1293 - 1372 ه‍ = 1876 - 1953 م) محمد بن عبد الرزاق بن محمد، كرد علي: رئيس المجمع العلمي العربي بدمشق، ومؤسسه، وصاحب مجلة (المقتبس) والمؤلفات الكثيرة. وأحد كبار الكتاب. أصله من أكراد السليمانية (من أعمال الموصل) ومولده ووفاته في دمشق. تعلم في المدرسة (الرشدية) الاستعدادية. وتوفي والده، وهو في الثانية عشرة من عمره، فابتدأ حياته الاستقلالية صغيرا. وأقبل على المطالعة والدروس الخاصة، فأحسن التركية والفرنسية، وتذوق الفارسية. وحفظ أكثر شعر المتنبي ومقامات الحريري، ثم كانت مفردات المقامات، تضايقه حين يكتب. وتولى تحرير جريدة (الشام) الأسبوعية الحكومية، سنة 1315 - 1318 ه‍، وكان يلتزم بها السجع في مقالاته. ووالى الكتابة في مجلة المقتطف خمس سنوات، ابتدأت بها شهرته. وزار مصر (سنة 1319 ه‍ - 1901 م) فتولى تحرير جريدة الرائد المصري عشرة شهور، وعاد إلى دمشق. ورفعت إلى واليها التركي وشاية به ففتش بيته، وظهرت براءته. وهاجر إلى مصر، فأنشأ مجلة (المقتبس) (سنة 1324 ه‍ - 1906 م) وقام بتحرير جريدة (الظاهر) ثم التحرير في (المؤيد) اليوميتين.
وعاد بعد الدستور العثماني (سنة 1908 م) إلى دمشق، فتابع إصدار مجلة (المقتبس) وأضاف إليها باسمها جريدة يومية كانت قبل الحرب العامة الأولى مسرحا لأقلام كبار الكتاب، وناوأت دعاة الرجعية وحاربت جمعية (الاتحاد والترقي) التي كان يستتر وراءها حزب (تركيا الفتاة) العامل على تتريك العناصر العثمانية. واتهمه أحد ولاة الترك بالتعرض للعائلة السلطانية، في إحدى مقالاته، ففر إلى مصر فأوربا، وعاد مبرأ. وتكرر ذلك في تهمة أخرى، فترك الجريدة اليومية إلى أخيه (أحمد) أبي بسام، وانقطع للمجلة. واشتد جزعه
بعد إعلان الحرب العامة الأولى وابتداء حملة الانتقام التركية من أحرار العرب، فأقفل الجريدة والمجلة، وكان يساق مع إخوانه شكري العسلي و عبد الوهاب الانكليزي ورشدي الشمعة - انظر تراجمهم - وسواهم، من نقدة نظام الحكم العثماني، ودعاة التحرر، إلا أنه أنقذته (خلاصة حديث) وجدت في القنصلية الفرنسية، بدمشق، كتبها أحد موظفي الخارجية الفرنسية، قبل الحرب، وكان قد زار صاحب الترجمة في بيته وأراد استغلال نقمته على (الاتحاديين) ليصرفه إلى موالاة السياسة الفرنسية في الشرق، فخيب كرد علي ظنه، ونصحه بتبديل سياستهم في الجزائر وتونس، ومثلها (نشرة رسمية سرية) كان قد بعث بها سفير فرنسة في الآستانة إلى قناصل دولته في الديار الشامية، يحذرهم بها من كرد علي ويقول: إنه لا يسير إلا مع الأتراك، وأوراق أخرى من هذا النوع أظهرها تفتيش القنصليات في أوائل الحرب، فدعاه أحمد جمال باشا (القائد الطاغية التركي) إليه، مستبشرا، وأعلمه بها، وأنذره إن عاد إلى المعارضة ليقتلنه هو بيده، بمسدسه (أخبرني بذلك يوم حدوثه) وأمره بإعادة الجريدة، ومنحه مساعدة مالية، فأعادها، ثم ولاه تحرير جريدة (الشرق) التي أصدرها الجيش. وأمضى مدة الحرب مصانعا بلسانه وقلمه، وظل يخشى شبح (جمال) حتى بعد الحرب. وفي مذكراته ما يدل على بقاء أثر من هذا في نفسه إلى آخر أيامه. وانقطع إلى المجمع العلمي العربي، بعد إنشائه بدمشق (سنة 1919) أيام الحكومة العربية الأولى، فكان عمله فيه بعد ذلك أبرز ما قام به في حياته.
وولي وزارة المعارف مرتين في عهد الاحتلال الفرنسي. وكان ينحو في كثير مما يكتبه منحى ابن خلدون في مقدمته. من مؤلفاته (مجلة المقتبس) ثمانية مجلدات وجزآن، و (خطط الشام - ط) ستة مجلدات، استخرجه من نحو 400 كتاب، و (تاريخ الحضارة - ط) جزآن، ترجمه عن الفرنسية، والأصل لشارل سنيوبوس، و (غرائب الغرب - ط) مجلدان، و (أقوالنا وأفعالنا - ط) و (دمشق مدينة السحر والشعر - ط) و (غابر الأندلس وحاضرها - ط) و (أمراء البيان - ط) جزآن، و (الاسلام والحضارة العربية - ط) مجلدان، وهو أجل كتبه، و (القديم والحديث - ط) منتقيات من مقالاته، و (كنوز الأجداد - ط) في سير بعض الاعلام، و (الإدارة الاسلامية في عز العرب - ط) و (غوطة دمشق - ط) و (المذكرات - ط) أربعة أجزاء، كتب بعضها وقد تقدمت به السن، فلم تخل من اضطراب في أحكامه على الناس والحوادث.
أضف إلى هذا أن حياته السياسية وقفت عند إعلان الحرب العامة الأولى، فقد انصرف بعدها عن المغامرات، فلم يدخل جمعية، ولم يعمل في حزب معارض، فابتعد عن روح الجمهور، وتتبع خفايا الأمور. أما حياته العلمية فكانت سلسلة متصلة الحلقات من بدء نشوئه واتصاله بالشيخ (طاهر الجزائري) إلى يوم وفاته.
وكان من أصفى الناس سريرة، وأطيبهم لمن أحب عشرة، وأحفظهم ودا. مما كتبه في وصف نفسه: (خلقت عصبي المزاج دمويه، محبا للطرب والانس والدعابة، أعشق النظام وأحب الحرية والصراحة، وأكره الفوضى، وأتألم للظلم، وأحارب التعصب، وأمقت الرياء (1).
* (حمزة) * (1311 - 1392 ه‍ = 1893 - 1972 م) محمد بن عبد الرزاق حمزة: مدرس في الحرم المكي. مولده في قرية كفر عامر بالقليوبية (بمصر) تعلم بها وبالأزهر وسافر إلى مكة (1344) فتولى خطابة الحرم النبوي وإمامته. ونقل بعد سنتين إلى الحرم المكي مدرسا للحديث والتفسير. وصنف كتبا مطبوعة، منها (ظلمات أبي ريا) نقد لكتاب له، و (الشواهد والنصوص) نقد لكتاب (الاغلال) لعبد الله القصيمي، و (المقابلة بين الهدى والضلال) وتوفي بمكة (2).
* (البرزنجي) * (1040 - 1103 ه‍ = 1630 - 1691 م) محمد بن عبد الرسول بن عبد السيد الحسني البرزنجي: فاضل، له علم بالتفسير والأدب. من فقهاء الشافعية.
برزنجي الأصل. ولد وتعلم بشهرزور، ورحل إلى همذان وبغداد ودمشق والقسطنطينية. ومصر، واستقر في المدينة، فتصدر للتدريس، وتوفي بها. له كتب، منها (الإشاعة في أشراط الساعة - ط) وكتاب في (حل مشكلات بن العربي - خ) ترجمه عن الفارسية، وسماه (الجاذب الغيبي - خ) في دمشق و (أنهار السلسبيل) في شرح تفسير البيضاوي، و (النواقض للروافض) و (شرح ألفية المصطلح) و (خالص التلخيص - خ) مختصر تلخيص المفتاح 37 ورقة في دار الكتب بمصر (5801 ه‍) و (القول السديد والنمط الجديد في وجوب رسم الامام والتجويد - خ) عند عبيد. وهو غير (البرزنجي) صاحب المولد (1).
* (الكرماني) * (.. - 565 ه‍ =.. - 1170 م) محمد بن عبد الرشيد بن نصر بن محمد، أبو بكر ركن الدين ابن أبي المغافر الكرماني: فقيه حنفي من العلماء بالحديث. من تلاميذ الكرماني (عبد الرحمن بن محمد 543) له كتب، منها (جواهر الفتاوى - خ) في الرياض، و (زهرة الأنوار) في الحديث (2).
* (الرفيعي) * (.. - 1052 ه‍ =.. - 1642 م) محمد بن عبد الرفيع بن محمد الشريف الحسيني الجعفري المرسي الأندلسي: فاضل عالم بالأنساب، سكن تونس وصنف بها كتابه (الأنوار النبوية في آباء خير البرية - خ) بخطه، في خزانة الرباط (1238 كتاني) ثمانية فصول، أولها ذكر العرب الذين هم أصل هذا النسب. والنسخة سلطانية بخط مؤلفها.
جاء في نهايتها: (وقع الفراغ من جمعه وتحرير فصوله وكتبه عشية يوم الجمعة الزهراء بحضرة تونس العلية الخضراء - عام 1044 - إلى قوله: (على يد جامعه وكاتبه العبد إلى الله محمد الرفيعي الشريف الجعفري الأندلسي المرسي الأشعري المالكي الغوثي طريقة ومذهبا واعتقادا ومولدا وبأحد الحرمين الشريفين إن شاء الله مدفنا آمين) (1).
* (ابن خنيس) * (.. - 343 ه‍ =.. - 954 م) محمد بن عبد الرؤوف بن محمد ابن عبد الحميد الأزدي بالولاء، أبو عبد الله المعروف بابن خنيس: عالم بالأدب، من كتاب الأندلس. من أهل قرطبة. له تصنيف في (شعراء الأندلس) قال ابن الفرضي: بلغ فيه الغاية (2).
* (المناوي) * (952 - 1031 ه‍ = 1545 - 1622 م) محمد عبد الرؤوف بن تاج العارفين ابن علي بن زين العابدين الحدادي ثم المناوي القاهري، زين الدين: من كبار العلماء بالدين والفنون. انزوى للبحث والتصنيف، وكان قليل الطعام كثير السهر، فمرض وضعفت أطرافه، فجعل ولده تاج الدين محمد يستملي منه تآليفه. له نحو ثمانين مصنفا، منها الكبير والصغير والتام والناقص. عاش في القاهرة، وتوفي بها. من كتبه (كنوز الحقائق - ط) في الحديث، و (التيسير - ط) في شرح الجامع الصغير، مجلدان، اختصره من شرحه الكبير (فيض القدير - ط) و (شرح الشمائل للترمذي - ط) و (الكواكب الدرية في تراجم السادة الصوفية - ط) في جزءين و (شرح قصيدة النفس، العينية لابن سينا - ط) و (الجواهر المضية في الآداب السلطانية - خ) و (سيرة عمر بن عبد العزيز - خ) و (تيسير الوقوف على غوامض أحكام الوقوف - خ) و (غاية الارشاد إلى معرفة أحكام الحيوان والنبات والجماد - خ) و (اليواقيت والدرر - خ) في الحديث، و (الفتوحات السبحانية - خ) في شرح ألفية العراقي، في السيرة النبوية، و (الصفوة - خ) في مناقب آل البيت، و (الطبقات الصغرى - خ) ويسمى إرغام أولياء الشيطان، و (شرح القاموس المحيط - خ) الأول منه، و (آداب الأكل والشرب - خ) و (الدر المنضود في ذم البخل ومدح الجود - خ) و (التوقيف على مهمات التعاريف - خ) ذيل لتعريفات الجرجاني، و (بغية المحتاج في معرفة أصول الطب والعلاج) و (تاريخ الخلفاء) و (عماد البلاغة) في الأمثال، وكتاب في (التشريح والروح وما به صلاح الانسان وفساده) و (إحكام الأساس) اختصر به أساس البلاغة ورتبه كالقاموس (1).
* (ابن سحنون) * (202 - 256 ه‍ = 817 - 870 م) محمد بن عبد السلام (سحنون) بن سعيد بن حبيب التنوخي، أبو عبد الله:
فقيه مالكي مناظر، كثير التصانيف.
من أهل القيروان. لم يكن في عصره أحد أجمع لفنون العلم منه. رحل إلى المشرق سنة 235 ه‍، وتوفي بالساحل، ونقل إلى القيران فدفن فيها. ورثي بثلاثمائة مرثية.
كان كريم اليد، وجيها عند الملوك، عالي الهمة. من كتبه (آداب المعلمين - ط) رسالة، صدرت بترجمة حسنة له، من إنشاء حسن حسني عبد الوهاب، و (أجوبة محمد بن سحنون - خ) في الفقه، و (الرسالة السحنونية - خ) رسالة في فقه المالكية، و (الجامع) في فنون العلم والفقه، و (السير) عشرون جزءا، و (التاريخ) ستة أجزاء و (آداب المتناظرين) جزآن، و (الحجة على القدرية) (1).
* (الخشني) * (218 - 286 ه‍ = 833 - 899 م) محمد بن عبد السلام بن ثعلبة القرطبي الخشني، أبو الحسن: لغوي، من حفاظ الحديث. من أهل قرطبة.
رحل إلى المشرق، وأقام 25 سنة متجولا في طلب الحديث، وانتشر علمه. وكان ثقة، كبير الشأن، أريد على القضاء فامتنع. له تصانيف في شرح الحديث (2).
* (المارديني) * (512 - 594 ه‍ = 1118 - 1198 م) محمد بن عبد السلام بن عبد الرحمن ابن عبد الساتر، فخر الدين الأنصاري المارديني: عالم بالحكمة والطب. أصل أجداده من القدس. ولد ونشأ في ماردين، وانتقل إلى دمشق وأقرأ بها الطب، وسافر إلى حلب فحظي عند الظاهر، واستقر في ماردين ووقف بها كتبه. وتوفي بآمد.
له (شرح قصيدة ابن سينا) التي أولها:
(هبطت إليك من المحل الا رفع) (1).
* (ابن عبد السلام) * (676 - 749 ه‍ = 1277 - 1348 م) محمد بن عبد السلام بن يوسف بن كثير الهواري المنستيري، أبو عبد الله:
فقيه مالكي. كان قاضي الجماعة بتونس.
نسبته إلى (المنستير) بين المهدية وسوسة (بإفريقية) ولي القضاء بتونس سنة 734 واستمر إلى أن توفي بالطاعون الجارف.
وكان لا يرعى في الحق سلطانا ولا أميرا.
له كتب، منها (شرح جامع الأمهات لابن الحاجب - خ) الجزء الرابع منه، في فقه المالكية، و (ديوان فتاوى - خ) (2).
* (الأموي) * (.. - بعد 797 ه‍ =.. - بعد 1395 م) محمد بن عبد السلام بن إسحاق ابن أحمد، عز الدين الأموي المالكي:
فقيه لغوي مصري من أهل المحلة، استقر في القاهرة. له (لغات مختصر ابن الحاجب - خ) ناقص الأول أتمه تأليفا سنة 797 و (التعريف برجال جامع الأمهات لابن الحاجب - خ) في الرباط (270 ك) (1).
* (البناني) * (.. - 1163 ه‍ =.. - 1750 م) محمد بن عبد السلام بن حمدون البناني النفزي الفاسي، أبو عبد الله: من العلماء بالحديث، من أهل فاس. له (معاني الوفاء بمعاني الاكتفاء - خ) رأيت منه المجلد الثامن في خزانة الرباط (1539 ك) وأشار المنوني في شرح الاكتفاء
للكلاعي (1: الرقم 86) إلى مخطوطة منه في الرباط ومثله (أسانيد - خ) الرقم 104 وكتاب في (فضائل الحرمين - خ) وله (لقط ندا الرياض - خ) في شرح الشفاء، مجلدان في خزانة الرباط (504 جلاوي) و (فهرسة - خ) في خزانة الرباط. و (فهرسة أحمد بن العربي بن الحاج أبي الفضل المتوفى سنة 1109 - خ) في الرباط (385 د). توفي عن سن عالية.
ولابنه (عبد الكريم) كتاب في سيرته سماه (تحفة الفضلاء الاعلام بالتعريف بالشيخ أبي عبد الله محمد بن عبد السلام).
وفي مقدمة الفتح، لمحمد بو جندار، ص 190 أن عقب صاحب الترجمة انقرض في حدود سنة 1200 ه‍. (1).
* (ابن عبد السلام الفاسي) * (1130 - 1214 ه‍ = 1718 - 1800 م) محمد بن عبد السلام بن محمد بن عبد السلام بن محمد العربي بن يوسف، أبو عبد الله الفاسي: كبير العلماء بالقراءات في عصره بفاس. مولده ووفاته فيها.
له (المحاذي - خ) في علم القراءات، و (طبقات المقرئين) وفهرس في تراجم أشياخه و (القطوف الدانية - خ) في شرح الدالية (خزانة الرباط د 379) و (القول الوجيز في قمع الزاري على حملة كتاب الله العزيز - خ) رسالة في الرباط (الأول من القسم الثاني 25، 338) وتأليف في (مخارج الحروف - خ) في الرباط (القسم الثاني، الجزء الأول 25، 338) و (شرح لامية الأفعال، لابن مالك) في مجلد ضخم (2).
* (الضعيف) * (1165 - 1236؟ ه‍ = 1752 - 1820 م) محمد بن عبد السلام بن أحمد، أبو عبد الله الضعيف الرباطي: مؤرخ، من أهل الرباط (بالمغرب) ولد ونشأ بها، وتنقل في البلاد المغربية ولم يعرف مكان وفاته ولا تاريخها على التحقيق. وهو مصنف (تاريخ الضعيف - ط) قال صاحب الاغتباط، ما محصله: ما ترك شيئا مما سمعه أو رآه إلا قيده، فما شئت من مواعظ مبكية وخرافات مضحكة وفوائد تاريخية وفرائد أدبية، بيد أنه تارة يسطرها كالسحر في البيان وتارة ككلام النائم في الهذيان، كأنه يراعي مقام الخاصة فيخاطبهم بفصيح الكلام ثم يراعي مقام العامة فيخاطبهم بكلام العوام، وحسبك شفيعا ما انطوى عليه من الحوادث والفوائد التاريخية التي لا يوجد لها ذكر في غيره من الكتب التي ألفت في الدولة العلوية، وقد أتى على تاريخها من لدن نشأتها إلى حوادث عام 1233 ولعل وفاته كانت في هذا التاريخ، بالرباط أو بفاس أو في غيرهما. وقد ترجم فيه لنفسه فذكر نسبته ومصاهرته وقراءته ومشيخته ورحلاته. ومن كتبه (تاريخ الدولة السعيدة - خ) بخطه، في مجلد ضخم مبتور الأول والآخر في الخزانة الأحمدية بفاس (1).
* (ابن عبد السلام) * (.. - 1239 ه‍ =.. - 1823 م) محمد بن عبد السلام بن عبد الله ابن محمد بن محمد الناصري: عالم بالحديث، رحالة، من أهل درعة بالمغرب.
تعلم ببلده وسافر إلى فاس فقرأ على علمائها. ورحل إلى المشرق مرتين. وعلت مكانته عند السلطان المولى سليمان بن محمد فكان إذا حج أرسل معه السلطان أموالا جزيلة لتفريقها على علماء مصر والحرمين الشريفين. وتوفي في الزاوية الناصرية بدرعة. من كتبه (المزايا فيما حدث من البدع في أم الزوايا) يعني الزاوية الناصرية، و (الرحلة الكبرى - خ)، بخزانة تامجروت، بالمغرب الأقصى، جزء ضخم، و (الرحلة الصغرى - خ) في مجلد، عند صاحب إتحاف المطالع، بفاس، و (النوازل - خ) جزآن منه رأيتها في خزانة الرباط (1054 جلاوي) و (كناش - خ) اطلع عليه معاصرنا صاحب الاعلام بمن حل مراكش (2).
* (ابن عبود) * (.. - 1344 ه‍ =.. 1925 م) محمد بن عبد السلام بن عبود، أبو عبد الله المكناسي السلاوي: متصوف درقاوي، من أهل مكناس. اشتهر بفاس، وأنكر عليه بعض الناس، فأخرجه قاضيها، فسكن في (سلا) وتوفي بها. له عدة رسائل بعث بها إلى مريديه وغيرهم، منها (رسالة - خ) في خزانة الرباط (140 / 7 ك) 19 صفحة، وأشعار ملحونة، قيل: ومتزنة (1).
* (بوستة) * (كان حيا سنة 1346 ه‍ = كان حيا سنة 1927 م) محمد بن عبد السلام بن أحمد بوستة: لغوي من العلماء بالتفسير. من أهل مراكش. صنف (تفسير غريب القرآن - خ) في خزانة الرباط (2114 ك) ولعله بخطه (1).
* (بنونة) * (.. - 1347 ه‍ =.. - 1928 م) محمد بن عبد السلام بنونة: فاضل من العلماء بمدينة فاس. ووفاته بها.
له (نظم سلوة الأنفاس) و (نظم الصفوة) للافراني) (2).
* (الرندة) * (.. - 1365 ه‍ =.. - 1946 م) محمد بن عبد السلام الرندي الرباطي، المشتهر بالرندة: قاض، أديب، له شعر.
من أهل الرباط. تولى قضاءها مدة، ثم رئاسة مجلس الاستئناف الشرعي، ثم وزارة العدلية. وصرف عنها. وتوفي بالرباط. له (تعاليق وحواش - خ) بخطه على المصباح المنير، في اللغة، وكان مشغوفا بكتابة الطرر والهوامش على ما يطالع من الكتب. وله رسالة في (الأضرحة والمزارات التي في الرباط وشالة) (1).
* (السائح) * (1308 - 1367 ه‍ = 1891 - 1948 م) محمد بن عبد السلام بن عبد الرحمن، أبو المواهب السائح: قاض، من العارفين بالأدب والتاريخ. أندلسي الأصل. من أهل الرباط ولد وتعلم بها. وولي القضاء في مدينة الجديدة، ثم بفاس، وأخيرا بمكناس وتوفي بها، ونقل إلى الرباط. له كتب، منها (سوق المهر إلى قافية ابن عمرو - ط) شرح به قصيدة لمحمد بن محمد التهامي ابن عمرو، و (لسان القسطاس من تاريخ مدينة فاس) و (المنتخبات العبقرية - ط) مدرسي، وفيه تراجم، و (الغصن الهصور بمدينة
المنصور) الرباط، و (المدخل إلى كتاب الحيوان للجاحظ - ط) نشر متسلسلا في مجلة دعوة الحق (بالرباط) السنة الثالثة (1).
* (الدكالي) * (.. - 1175 ه‍ =.. - 1761 م) محمد بن عبد الصادق الدكالي:
فقيه مالكي، من رجال الافتاء بفاس.
أفتى فيها بالنوازل مدة. له (تقييد - خ) على مختصر خليل، في خزانة القرويين، و (شرح المرشد المعين) لابن عاشر (2).
* (ابن أبي عامر) * (.. - 478 ه‍ =.. - 1085 م) محمد بن عبد العزيز بن عبد الرحمن، أبو بكر ابن أبي عامر: من ملوك الدولة العامرية في الأندلس. كانت له بلنسية Valence ودانية Denia ومرسية Murcie وألمرية Almeria وكان أبوه قد خلع سنة 457 ه‍، بسبتة، وخرج منها. وقام صاحب الترجمة فاستردها وبايعه الناس وضبط أمورها ونظر في شأن العمال وأجزل العطاء للجند. وكان فقيها عدلا متصدرا للفتيا قبل أن يلي السلطنة، فلما وليها عدل وأحسن. واستمر إلى أن توفي ببلنسية.
ومدة حكمه نيف وعشر سنين. قال مؤرخوه: لم يكن في أيامه ما يعاب عليه (3).
* (ابن عياش) * (550 - 618 ه‍ = 1155 - 1221 م) محمد بن عبد العزيز بن عبد الرحمن، أبو عبد الله ابن عياش: عالم بالأدب له شعر، أندلسي من بني تجيب. من أهل برشانة (في المرية) سكن مراكش واستكتبه السلطان الموحدي بالمغرب سنة 586 وتوفي بمراكش (1).
* (الإدريسي) * (568 - 649 ه‍ = 1173 - 1251 م) محمد بن عبد العزيز بن أبي القاسم عبد الرحيم بن عمر بن سليمان، أبو جعفر وأبو عبد الله وأبو القاسم، الشريف الهاشمي الإدريسي المصري: مؤرخ، حافظ للحديث، مغربي الأصل. وهو غير الإدريسي الجغرافي (محمد بن محمد) الآتية ترجمته. ولد بفاويعيش (من أعمال قوص بصعيد مصر) ونشأ بالقاهرة، وتعلم بها وبالإسكندرية وغيرها. وتصدر للتدريس في (العمرية) بالقاهرة، وتوفي بهذه. له كتب، منها (أنوار علو الاجرام في الكشف عن أسرار الأهرام - خ) عمله ليوسف سبط ابن الجوزي حين زار مصر (في رواية السخاوي) أو للملك الكامل سنة 623 (كما في كشف الظنون) وله (المفيد في ذكر من دخل الصعيد) قال الأدفوي: لم أقف عليه ولا أظنه أكمله.
وله نظم جيد، منه بيتان أذكرهما، لتصحيح ما وقع فيهما من التحريف:
(ولم أر علما كالحديث، فنونه * تطول إذا عددتهن وتكثر ويحسب قوم أنه النقل وحده * ونقل شروري منه عندي أيسر) أوردهما ابن حجر (في لسان الميزان) بلفظ (ولم أر علما في الحديث) والصواب (كالحديث) كما هي رواية الأدفوي (في الطالع السعيد) واضطربت نسختا الأدفوي وابن حجر في كلمة (شروري) فجاءت عند الأول (سروري) ولا معنى للسرور هنا، وعند الثاني (شروزي) مع النص بأنها (زاي مقصورة) وأنها (جبل معروف) وليس في المعروف من الجبال ما هو بالزاي، وإنما هو بالراء (شروري) كما في معجم البلدان ومعجم ما استعجم وغيرهما (1).
* (الوراق) * (.. - نحو 757 ه‍ =.. - نحو 1356 م) محمد بن عبد العزيز بن عبد الملك ابن شعبان، اللخمي، حجة الدين الوراق:
شاعر أندلسي الأصل قرطبي، من أهل الإسكندرية. له (تخميس القصيدة الوترية في مدح خير البرية - خ) في الرياض، ودار الكتب. والأصل من نظم محمد بن محمد (662) المتقدمة ترجمته في الاعلام (2).
* (السعيد المريني) * (.. - بعد 776 ه‍ =.. - بعد 1374 م) محمد بن عبد العزيز بن أبي الحسن علي بن عثمان المريني، أبو زيان، السلطان السعيد بالله: من ملوك بني مرين في المغرب. بويع له بعد وفاة أبيه (سنة 774 ه‍) وهو طفل في نحو الخامسة من عمره، وكفله الوزير أبو بكر بن غازي ابن الكاس، وأقبلت وفود الأمصار على فاس الجديدة تبايعه كالعادة، وصدرت
الاحكام باسمه مدة سنة وثمانية أشهر و 14 يوما، وخلع بابن عمه أحمد بن إبراهيم (سنة 776 ه‍) وغرب إلى الأندلس.
وفيه ألف ابن الخطيب كتابه (أعمال الاعلام فيمن بويع قبل الاحتلام من ملوك الاسلام) (1).
* (ابن فهد) * (891 - 954 ه‍ = 1486 - 1547 م) محمد بن عبد العزيز بن عمر بن محمد ابن فهد، الهاشمي، من سلالة محمد بن الحنفية، أبو الفضل، محب الدين، جار الله: مؤرخ، من أهل مكة. مولده ووفاته فيها. رحل إلى مصر والشام.
وصنف كتبا منها (التحفة اللطيفة في بناء المسجد الحرام والكعبة الشريفة - خ) و (السلاح والعدة في فضائل بندر جدة - خ) و (تاريخ) يفيد في معرفة وفيات المترجمين في الضوء اللامع من الاحياء، و (الجواهر الحسان في مناقب السلطان سليمان بن عثمان - خ) في السليمانية (927) و (الأقوال المتبعة في بعض ما قيل من مناقب أئمة المذاهب الأربعة - خ) بخطه، خمس أوراق في نشرة مكتبية 3: 42 و (تحفة الايقاظ بتتمة ذيل طبقات الحفاظ) ذيل بها على ذيل جده، و (معجم الشيوخ) في أسماء شيوخه، و (تحفة اللطائف في فضائل الحبر ابن عباس ووج والطائف - خ) في مئة صفحة بالمكتبة الماجدية بمكة، رأيت في حاشية عليه: هذا التاريخ غير المذكور في الكشف. أي كشف الظنون (1) * (الخولي) * (1310 - 1349 ه‍ = 1892 - 1931 م) محمد عبد العزيز بن علي الشاذلي الخولي: من علماء الشريعة بمصر. ولد في (الحامول) من أعمال المنوفية، وتخرج بمدرسة القضاء الشرعي بالقاهرة، وتوفي بها. له كتب، منها (مفتاح السنة أو تاريخ فنون الحديث - ط) و (الأدب النبوي - ط) و (إصلاح الوعظ الديني - ط) (1).
* (ابن مانع) * (1300 - 1385 ه‍ = 1883 - 1965 م) محمد بن عبد العزيز بن محمد بن عبد الله بن محمد بن إبراهيم بن مانع ابن شبرمة الوهيبي التميمي: فقيه، غزير المعرفة بالأدب، ملم بتاريخ نجد الحديث.
ولد ونشأ في (عنيزة) من القصيم بنجد.
ورحل في طلب العلم إلى (بريدة) فالبصرة (1318 ه‍) فبغداد، واستقر في الأزهر، بمصر فلازم دروس الشيخ محمد عبده.
وعاد بعد وفاة الشيخ إلى دمشق فقرأ على شيخنا جمال الدين القاسمي. وانتقل إلى بغداد فأكثر من ملازمة محمود شكري الآلوسي. ورجع إلى بلده (عنيزة) سنة 1329 ه‍. ودعي للتدريس في البحرين (1331) فأجاب. واستدعاه أمير قطر فولاه الافتاء والوعظ والقضاء. ودعاه الملك عبد العزيز آل سعود (سنة 1358) فدرس في الحرم المكي. وولي رئاسة محكمة التمييز بمكة. ثم عين مديرا للمعارف بها، ورئيسا لهيئة تمييز القضاء الشرعي.
وطلب حاكم قطر من السعودية انتدابه للعمل فيها (سنة 1377) فأقام في قطر إلى أن مرض وسافر إلى بيروت، مستشفيا فتوفي بها ونقل إلى قطر. له كتب مختصرة، منها (مختصر عنوان المجد في تاريخ نجد - ط) و (سبل الهدى في شرح شواهد شرح قطر الندى - ط) و (الكواكب الدرية على الدرة المضية للسفاريني - ط) في التوحيد، ورسالة في (تحريم الإجارة على تلاوة القرآن - ط) و (إرشاد الطلاب إلى فضيلة العلم والعمل والآداب - ط) (2).
* (الرشيد المنذري) * (.. - 644 ه‍ =.. - 1246 م) محمد بن عبد العظيم بن عبد القوي، أبو بكر، الرشيد المنذري: مؤرخ مصري (راجع ترجمة أبيه) قال ابن سعيد:
هو من ولد النعمان بن المنذر ملك الحيرة، صنف (تاريخ مصر) على حروف المعجم، ونحا به منحى كتاب الخطيب في تاريخ بغداد. وعاجلته المنية فمات شابا ولم يكمله (1).
* (ابن ملا فروخ) * (.. - بعد 1052 ه‍ =.. - بعد 1642 م) محمد بن عبد العظيم الملقب بابن ملا فروخ: فقيه حنفي من أهل مكة، كان مفتيا بها. له (القول السديد في بعض مسائل الاجتهاد والتقليد - خ) رسالة فرغ من كتابتها سنة 1052 ه‍ (2).
* (ابن عتيق) * (1020 - 1088 ه‍ = 1611 - 1677 م) ممد بن عبد العظيم الصديقي الشهير بابن عتيق: نحوي، له اشتغال في التفسير. حمصي، نزل بمصر. وصنف كتبا، منها (نتيجة الفكر في إعراب أوائل السور - خ) في دار الكتب، و (نخبة البيان فيما وقع من التكرير في القرآن) (3).
* (محمد التبريزي) * (1240 - 1320 ه‍ = 1825 - 1902 م) محمد بن عبد العظيم التبريزي:
ناظم، فيه ظرف. إيراني الأصل، مستعرب. ولد بتبريز، وانتقل إلى العراق، وجال في بلدان كثيرة واختلط بأعراب البادية، محترفا التجارة، واستقر في الحلة (سنة 1276) وتوفي بها، ونقل إلى النجف. له (ديوان - خ) جمعه من بعده ابنه عيسى (1).
* (الزرقاني) * (.. - 1367 ه‍ =.. 1948 م) محمد عبد العظيم الزرقاني: من علماء الأزهر بمصر. تخرج بكلية أصول الدين، وعمل بها مدرسا لعلوم القرآن والحديث. وتوفي بالقاهرة. من كتبه (مناهل العرفان في علوم القرآن - ط) و (بحث - ط) في الدعوة والارشاد (2).
* (الدكتور محمد صالح) * (1307 - 1372 ه‍ = 1890 - 1953 م) محمد بن عبد العليم صالح: عالم بالحقوق، مصري. كان وكيلا للجامعة بالقاهرة، وعميدا لكلية الحقوق. ثم اقتصر على تدريس القانون التجاري بكلية الحقوق. أصله من (ششت الانعام) من قرى إيتاي البارود (بمصر) ولد بالإسكندرية، وتعلم في القاهرة، وسكن حلوان وتوفي بها، ودفن بالقاهرة. له كتب، منها (أصول التعهدات - ط) و (الأوراق التجارية وأعمال البنوك والافلاس - ط) و (الافلاس والصلح الواقي - ط) و (شرح القانون التجاري المصري - ط) جزآن، و (شرح القانون التجاري في القانون المصري والشريعة الاسلامية والقانون المقارن ومشروع قانون الشركات - ط) المجلد الأول منه، و (أصول الاقتصاد - ط) (1).
* (ابن نقطة) * (579 - 629 ه‍ = 1183 - 1231 م) محمد بن عبد الغني بن أبي بكر بن شجاع، أبو بكر، معين الدين، ابن نقطة الحنبلي البغدادي: عالم بالأنساب، حافظ للحديث. من أهل بغداد. سئل عن (نقطة) التي ينسب إليها، فقال: هي جارية ربت جد أبي. له تصانيف، منها (ذيل على الاكمال لابن ماكولا - خ) الجزء الأول منه، سماه (تكملة الاكمال)، وفي شستربتي (3605) الجزء الثاني، وكتاب في (الأنساب) و (التقييد لمعرفة الرواة السنن والمسانيد - خ) رأيت نسخة منه في مكتبة الحرم بمكة وهو في تراجم رجال الحديث (1).
* (الأردبيلي) * (.. - 647 ه‍ =.. - 1249 م) محمد بن عبد الغني الأردبيلي، جمال الدين: نحوي. له (شرح أنموذج الزمخشري - ط) في النحو (2).
* (بهاء الدين البيطار) * (1265 - 1328 ه‍ = 1849 - 1910 م) محمد (بهاء الدين) بن عبد الغني ابن حسن بن إبراهيم البيطار: فاضل، له نظم ونثر وعلم بالتصوف. دمشقي المولد والوفاة. حفظ القرآن، وجوده على أبيه. وقرأ عليه جملة من كتب العربية وعلوم الدين، وقرأ بعض كتب الفلك وأكثر من مطالعة كتب المتصوفة. وصنف (النفحات الأقدسية في شرح الصلوات الأحمدية الإدريسية - ط) و (نقد عين الميزان - ط) و (فتح الرحمن الرحيم - خ) في التصوف، و (الواردات الإلهية - خ) ثلاثة أجزاء، و (فيض الواحد الأحد في معنى خلود الأبد - خ) رسالة، و (قرة العين - خ) في حل بيتي ابن عربي: يا قبلتي خاطبيني، و (المفاخرة بين الشمس والقمر - خ) و (مفاخرة بين البيضاء والسمراء والسوداء - خ) عليها تقاريظ بعض معاصريه. قلت:
وكتبه المخطوطة، كلها عند ابنه الأستاذ محمد بهجة البيطار، بدمشق (1).
* (محمد عبد الفتاح) * (.. - نحو 1266 ه‍ =.. - نحو 1850 م) محمد عبد الفتاح: طبيب بيطري مصري من بعثات محمد علي. تعلم البيطرة في الفور Alfort بفرنسا، وعاد في أوائل سنة 1836 وترجم عن الفرنسية (تحفة القلم في أمراض القدم - ط) و (البهجة السنية في أمراض الحيوانات الأهلية - ط) لجيرار Girard و (نزهة المحافل في معرفة المفاصل - ط) من تأليف ريجو Rigo و (الطب العملي - ط) و (المنحة لطالب قانون الصحة - ط) و (مشكاة اللائذين في علم الأقرباذين - ط) (2).
* (محمد عبد الفتاح) * (.. - 1388 ه‍ =.. - 1968 م) محمد عبد الفتاح إبراهيم: أديب من العسكريين. مصري. كان ضابط أركان حرب (سنة 1369 ه‍ - 1951 م)، وعاش في القاهرة. وأحيل إلى المعاش (حوالي 1957 م) له نحو 40 كتابا، منها (محمد القائد - ط) و (بين حربين - ط) و (شعراؤنا الضباط - ط) و (المتنبي - ط) و (أحمد زكي أبو شادي - ط) و (إفريقية من مصب الكونغو إلى منابع النيل - ط) و (إدارة الرجال في الضبط والربط للجيش - ط) (1).
* (النابلسي) * (.. - 797 ه‍ =.. - 1395 م) محمد بن عبد القادر بن عثمان بن عبد الرحمن بن عبد المنعم، الجعفري النابلسي، أبو عبد الله، شمس الدين:
فاضل، من فقهاء الحنابلة. من أهل نابلس (بفلسطين) يقال له (الجنة) لكثرة ما فيه من الفضائل. صحب ابن قيم الجوزية، وتفقه عليه. وأصيب في آخر عمره بفقد ولد له، ففقد عقله، ومات بنابلس عن نحو 70 عاما. من كتبه (طبقات الحنابلة - ط) اختصره من كتاب (طبقات الأصحاب - خ) لابن أبي يعلى، و (مختصر كتاب العزلة)
للخطابي، و (تصحيح الخلاف) فقه (1).
* (الوزير السعدي) * (.. - 975 ه‍ =.. - 1567) محمد بن عبد القادر بن محمد الشيخ السعدي، أبو عبد الله: وزير، من بيت الملك بالمغرب. كان أديبا، له شعر رقيق وأخبار. استوزره عمه السلطان الغالب بالله السعدي، وكان يوجهه في المهمات وبعض الحروب. واستمر إلى أن توفي بفاس، أو بمراكش (2).
* (ابن إسرائيل) * (.. - 1015 ه‍ =.. - 1606 م) محمد بن عبد القادر بن أحمد بن إسرائيل: فاضل، من أهل حضرموت.
له (شذور الابريز) في تفسير غريب القرآن، و (المشمة النفاحة) في علم المساحة، ورسالة في (القهوة) وله نظم (3).
* (الحادي) * (.. - 1042 ه‍ =.. - 1632 م) محمد بن عبد القادر الحادي، شمس الدين: أديب، من أهل صيدا. له (ألحان الحادي) في الأدب. ضمنه بعض نظمه. توفي بصيدا (4).
* (الفاسي) * (1042 - 1116 ه‍ = 1632 - 1704 م) محمد بن عبد القادر بن علي بن يوسف الفاسي المالكي، أبو عبد الله: فاضل، من أهل فاس، مولدا ووفاة. اشتغل أول أمره بعلوم العربية، ثم اقتصر على التفسير والحديث. من كتبه (تكميل المرام، شرح شواهد ابن هشام - خ) في الرباط (1680 ك) واقتنيت نسخة أخرى منه، و (المباحث الانشائية، في الجملة الخبرية والانشائية) و (شرح أرجوزة العربي الفاسي - ط) في مصطلح الحديث و (شرح الطالع المشرق، في المنطق) و (حاشية على مختصر خليل) و (تحفة المخلصين في شرح عدة الحصن الحصين - خ) مجلدان، بالبلدية (ن 3466 - ج) وفي الرباط (1795 ك) و (تقييد على نظم ألقاب الحديث - خ) رسالة في الرباط (الجزء الأول من القسم الثاني 56، 63) ودليل مؤرخ المغرب، الطبعة الثانية 1: 62 ومجلة المجمع (42: 313) ونسبت إليه الرسالة المسماة (ذكر بعض مشاهير أهل فاس في القديم - ط) وهي من تصنيف أخيه عبد الرحمن (1).
* (الكردودي) * (1217 - 1268 ه‍ = 1802 - 1852 م) محمد بن عبد القادر بن أحمد الگلالي الحسني الإدريسي أبو عبد الله، المعروف بالكردودي: مؤرخ أديب من أهل فاس ووفاته بها. ولي القضاء مرة بطنجة. له كتب، منها (الدر المنضد الفاخر - خ) في تاريخ الدولة العلوية بالمغرب، منه نسخة في خزانة الرباط (1584 د) ونظم لشرح اصطلاح القاموس سماه (إضاءة الأدموس - ط) و (حلية العروس على هامش إضاءة الأدموس - ط) و (شرح خطبة ألفية ابن مالك - ط) و (كشف الغمة في بيان أن حرب النظام حق على الأمة - ط) و (فهرسة) في أسماء شيوخه (1).
* (الميقاتي) * (1245 - 1301 ه‍ = 1829 - 1884 م) محمد بن عبد القادر الميقاتي: شاعر، من أهل طرابلس الشام. ولد وتوفي فيها.
جمعت منظوماته بعد وفاته في ديوان سمي (حسن الصياغة لجوهر البلاغة - ط) (2).
* (أبو الفرج الخطيب) * (1244 - 1311 ه‍ = 1828 - 1913 م) محمد (أبو الفرج) بن عبد القادر ابن صالح بن عبد الرحيم الخطيب:
مفسر، من كبار الشافعية في عصره.
مولده ووفاته بدمشق. له تآليف، منها (التنزيل وأسرار التأويل، في التفسير، كبير، و (الفيوضات الحسان بنصائح الولدان) و (حاشية على القطر) في
النحو، و (شرحان علي الأجرومية) و (مختصر مسند الإمام أحمد بن حنبل) و (مولد) و (معراج) وثلاثة (دواوين خطب) (1).
* (أبو الفتح الخطيب) * (1250 - 1315 ه‍ = 1834 - 1897 م) محمد (أبو الفتح) بن عبد القادر ابن صالح بن عبد الرحيم الخطيب:
فاضل دمشقي، ولي أمانة دار الكتب الظاهرية، والتدريس والوعظ في الجامع الأموي. كان يميل إلى التقشف، ويكره معاشرة الحكام. له (مختصر تاريخ دمشق لابن عساكر - خ) خمسة أجزاء منه، في الخزانة التيمورية، بخطه.
و (مختصر تيسير الطالب - خ) شرح للعوامل، في الظاهرية (1786) مولده ووفاته بدمشق. وهو والد السيد محب الدين الخطيب صاحب مجلتي (الزهراء) و (الفتح) (2).
* (أبو النصر الخطيب) * (1253 - 1324 ه‍ = 1837 - 1906 م) محمد بن عبد القادر بن صالح بن عبد الرحيم الخطيب الشافعي، أبو النصر:
من العلماء بالحديث. مولده في دمشق، ووفاته في (التل) من قراها، وقبره بدمشق. رحل إلى الحجاز ومصر. وولي القضاء في بعض النواحي. قال الكتاني:
وهو الشخص الوحيد الذي رأيته يحدث حفظا بكثير من الأحاديث متنا وسندا منه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على كثرة من رأيت من أهل المشرق والمغرب. وكان من فصحاء خطباء المساجد، ومن مدرسي الجامع الأموي في كبره. له (ثبت) في أشياخه ومروياته، و (مختصره) جزء صغير (1).
* (الجزائري) * (1256 - 1331 ه‍ = 1840 - 1913 م) محمد (باشا) ابن الأمير عبد القادر ابن محيي الدين الحسني الجزائري:
مؤرخ، من فضلاء الأعيان. ولد على الأرجح في ولاية وهران بالجزائر ونشأ وعاش في دمشق، وقد سكنها أبوه سنة 1271 ه‍. وعكف على سيرة أبيه، فجمع ما تفرق منها، وسماها (تحفة الزائر في مآثر الأمير عبد القادر - ط) في جزءين، أحدهما سيرته السيفية، في
حروبه مع الفرنسيس، والثاني سيرته العلمية. وله (عقد الأجياد في الصافنات الجياد - ط) ومختصره (نخبة عقد الأجياد - ط) كلاهما في الخيل ومحاسنها وما قيل فيها، و (مجموع ثلاث رسائل - ط) إحداها (ذكرى ذوي الفضل في مطابقة أركان الاسلام للعقل) والثانية (كشف النقاب عن أسرار الاحتجاب) والثالثة (الفاروق والترياق في تعدد الزوجات والطلاق) وكان يحمل رتبة فريق في الجيش العثماني. وتوفي بالآستانة (1).
* (ابن سودة) * (1261 - 1338 ه‍ = 1845 - 1920 م) محمد بن عبد القادر بن الطالب، أبو عبد الله ابن سودة: فقيه مدرس مغربي، من المشتغلين بالحديث. ولي قضاء طنجة وفاس الجديد. وتوفي بفاس. له كتب، منها (حاشية على صحيح البخاري) و (فهرسة - خ) كراسة. وهو جد صديقنا صاحب الدليل (1).
* (ابن النشائي) * (718 - 770 ه‍ = 1319 - 1369 م) محمد بن عبد القاهر بن أبي بكر النشائي، الأنصاري السلمي، ناصر الدين:
أديب، له شعر. من كتاب الانشاء السلطاني. كان أحد موقعي (الدست) في دولة الملك الناصر. بينه وبين صلاح الدين الصفدي مساجلات شعرية، في الألغاز وغيرها، أورد الصفدي بعضها في الوافي وقال: وربما أثبتها في كتابي (ألحان السواجع) (2).
* (الاسترآبادي) * (.. - بعد 941 ه‍ =.. - بعد 1534 م) محمد بن عبد القاهر بن محمد الاسترآبادي: باحث، له (المحدود في حد الحدود - خ) في المناظرات الفقهية والجدلية. في الأزهرية، فرغ من تأليفه سنة 941 (3).
* (المرداوي) * (630 - 699 ه‍ = 1232 - 1299 م) محمد بن عبد القوي بن بدران المرداوي المقدسي، أبو عبد الله، شمس الدين: فقيه حنبلي. ولد بمردا (من قرى نابلس) وإليها نسبته، وتوفي بدمشق.
من كتبه (كناش) في الفقه، كله نظم، طبع باسم (عقد الفرائد وكنز الفوائد) مجلدان في نظم مسائل المذهب الحنبلي، وكتاب في (طبقات الأصحاب) و (منظومة الآداب - ط) مع شرحها للسفاريني (1).
* (الكتاني) * (1290 - 1327 ه‍ = 1873 - 1907 م) محمد بن عبد الكبير بن محمد، أبو الفيض وأبو عبد الله، الكتاني: فقيه متفلسف متصوف، من أهل فاس. انتقد علماء فاس بعض أقواله ونسبوه إلى قبح الاعتقاد وشكوه إلى السلطان عبد العزيز بمراكش، وزادوا فاتهموه بطلب الملك، فرحل إلى مراكش، وأظهر براءته مما عزي إليه، وأقام فيها زمنا ثم أذن له بالرجوع إلى فاس فعاد. ولما أراد أهلها عقد البيعة للسلطان عبد الحفيظ تولى الكتاني إملاء شروطها وفيها تقييد السلطان بالشورى، فحقدها السلطان عليه، فساءت حالة وضاقت معيشته فخرج من فاس سنة 1327 قاصدا بلاد البربر، ومعه جميع أسرته من رجال ونساء، فأرسل السلطان الخيل في طلبه وأعيد بالأمان، فلم يلبث أن اعتقل وسجن مصفدا بالحديد هو ومن كان معه حتى النساء والصبيان.
ثم جلد وسحب إلى (بنيقة) في مشور أبي الخصيصات، من فاس الجديدة، فمات فيها. وهو مؤسس (الطريقة الكتانية) بالمغرب، وشقيق (محمد عبد الحي) صاحب فهرس الفهارس. من كتبه (اللمحات القدسية في متعلقات الروح
بالكلية) و (المواقف الإلهية في التصورات المحمدية) و (حياة الأنبياء) ومجموعة (قصائد الكتاني - ط) و (الكمال المتلالي والاستدلالات العوالي - ط) و (لسان الحجة البرهانية، في الذب عن شعائر الطريقة الأحمدية الكتانية - ط) ولمحمد ابن محمد السرغيني، كتاب في سيرته سماه (روض الجنان بما لشيخنا أبي عبد الله الكتاني من الخصوصية والعرفان) (1).
* (أبو جيدة) * (1250 - 1328 ه‍ = 1834 - 1910 م) محمد (أبو جيدة) بن عبد الكبير ابن أبي البركات المجذوب بن عبد الحفيظ:
من المشتغلين بالحديث. عم الشيخ عبد الحفيظ بن محمد بن عبد الكبير الفاسي مصنف (معجم الشيوخ) أثنى عليه كثيرا وقال إنه حج (سنة 1294) وجاور مع أبيه بالمدينة وسمع وقرأ الخ. مولده ووفاته بفاس. له (المسلسلات - خ) مجلد ضخم في الخزانة الفاسية، وكانت منه نسخة عند الشيخ عبد الحفيظ (2).
* (الكتاني) * (.. - 1362 ه‍ =.. 1943 م) محمد بن عبد الكبير بن هاشم الكتاني: مؤرخ، من علماء المالكية في المغرب. من أهل فاس. ووفاته بها. له كتب، منها (لواقح الأزهار الندية فيمن تولى وأقبر من القضاة والعدول بهذه الحضرة الفاسية - خ) قال ابن سودة: يقع في ثلاثة أسفار من القالب الرباعي، و (تحفة الأكياس، فيما غفل عنه صاحب كتاب أزهار الآس - خ) استدرك فيه ما فات أباه، و (المواهب الفتحية في ذكر الاخوان الأربعة المنتسلين من السيدة فاطمة الحلبية - خ) رآه ابن سودة وقال: يقع في سفر ضخم (1).
* (الشهرستاني) * (479 - 548 ه‍ = 1086 - 1153 م) محمد بن عبد الكريم بن أحمد، أبو الفتح الشهرستاني: من فلاسفة الاسلام.
كان إماما في علم الكلام وأديان الأمم ومذاهب الفلاسفة. يلقب بالأفضل. ولد في شهرستان (بين نيسابور وخوارزم) وانتقل إلى بغداد سنة 510 ه‍، فأقام ثلاث سنين، وعاد إلى بلده. وتوفي بها.
قال ياقوت في وصفه: (الفيلسوف المتكلم، صاحب التصانيف، كان وافر الفضل، كامل العقل، ولولا تخبطه في الاعتقاد ومبالغته في نصرة مذاهب الفلاسفة والذب عنهم لكان هو الامام.) من كتبه (الملل والنحل - ط) ثلاثة أجزاء، و (نهاية الاقدام في علم الكلام - خ) و (الارشاد إلى عقائد العباد) و (تلخيص الأقسام لمذاهب الأنام) و (مصارعات الفلاسفة - خ) و (تاريخ الحكماء - خ) و (المبدأ والمعاد) و (تفسير سورة يوسف) بأسلوب فلسفي و (مفاتيح الاسرار ومصابيح الأبرار - خ) في التفسير، منه نسخة كتبت سنة 667 ه‍، في خزانة مجلس الشورى الوطني بطهران (2).
يراجع خطه في مخطوطة كتابه (الملل والنحل) في الاسكوريال (Cas 1596) (3).
* (ابن الأنباري) * (469 - 558 ه‍ = 1076 - 1163 م) محمد بن عبد الكريم بن إبراهيم بن عبد الكريم الشيباني: أبو عبد الله، سديد الدولة ابن الأنباري: كاتب الانشاء بديوان الخلافة ببغداد، خمسين سنة. كان ذا رأي وتدبير. علت مكانته عند الخلفاء والسلاطين، وناب في الوزارة، وأنفذ رسولا إلى ملوك الشام وخراسان. وكان فاضلا أديبا، بينه وبين الحريري (صاحب المقامات) مراسلات مدونة. وله شعر أورد ابن قاضي شهبة بيتين منه (1).
* (المهندس) * (.. - 559 ه‍ =.. - 1202 م) محمد بن عبد الكريم بن عبد الرحمن الحارثي الدمشقي، مؤيد الدين، أبو الفضل: عالم بالهندسة والطب. مولده ووفاته في دمشق. برع في النجارة، وقرأ الهندسة والرياضيات. واشتغل بالفلك وعمل الأزياج. ثم انقطع للطب. وزار مصر، وسمع شيئا من الحديث بالإسكندرية (سنة 572 أو 73) وكان له في دمشق عطاءان في الشهر: أحدهما من طبه في البيمارستان الكبير، والثاني من تفقده إصلاح ساعات الجامع الأموي، وهو الذي صنعها. وصنف كتبا، منها (معرفة رمز التقويم) رسالة، و (الحروب والسياسة) و (الأدوية المفردة) على حروف أبجد، و (مختصر الأغاني). وله شعر والالمام بالأدب. عاش نحو سبعين سنة (2).
* (المغيلي) * (.. - 909 ه‍ =.. - 1503 م) محمد بن عبد الكريم بن محمد المغيلي التلمساني: مفسر، فقيه، من أهل تلمسان. اشتهر بمناوأته لليهود وهدمه كنائسهم في توات (بقرب تلمسان) ورحل إلى السودان وبلاد التكرور، لنشر أحكام الشرع وقواعده. وتوفي في توات. له كتب، منها (البدر المنير في علوم التفسير) و (التعريف، فيما يجب على الملوك - خ) لعله رسالته المساماة (تاج الدين، فيما يجب على الملوك والسلاطين - ط) و (أحكام أهل الذمة - خ) و (شرح مختصر خليل) في فقه المالكية، و (مفتاح النظر) في علم الحديث، و (منح الوهاب - خ) منظومة في المنطق، له شرح عليها سماه (امناح الأحباب من منح الوهاب) في دار الكتب. وله نظم، منه قصيدة عارض بها البردة (1).
* (القنوي) * (.. - بعد 1149 ه‍ =.. - بعد 1736 م) محمد بن عبد الكريم القنوي:
فاضل. له (رسالة في فضائل عبد الله بن عباس وفضائل الطائف - خ) ألفها بالطائف سنة 1149 (2).
* (محمد السمان) * (1130 - 1189 ه‍ = 1718 - 1776 م) محمد بن عبد الكريم المدني الشافعي، الشهير بالسمان: صوفي، فاضل. من أهل المدينة. مولده ووفاته فيها. له كتب، منها (الفتوحات الإلهية في التوجهات الروحية - خ) و (النفحة القدسية - خ) و (الاستغاثة - خ) و (مختصر الطريقة المحمدية - خ) ولبعض مريديه (درة عقد جيد الزمان في مناقب الشيخ محمد السمان - خ) و (الدرر الحسان في مناقب السمان - خ) كلاهما في الظاهرية (5245) (1).
* (العيدوني) * (.. - 1189 ه‍ =.. - 1775 م) محمد بن عبد الكريم، أبو عبد الله العيدوني: فاضل مغربي، من المعنيين بالمناقب. وفاته في أبي الجعد. له (يتيمة العقود الوسطى، في مناقب أبي عبد الله محمد المعطى) اختصره محمد المكي ابن المعطى ولم يتمه. ومن هذا المختصر مخطوطة في خزانة المنوني بمكناس (2).
* (النائب) * (.. - 1232 ه‍ =.. - 1817 م) محمد بن عبد الكريم بن أحمد الأوسي الأنصاري الأندلسي الأصل الطرابلسي المولد: من علماء طرابلس الغرب. له كتاب (الارشاد لمعرفة الأجداد) ضمنه تراجم أسلافه، وكان آله يعرفون قديما ببني العسوس، وهو لقب منحوت من اسم (عيسى الأوسي) جدهم الأعلى الوافد من الأندلس إلى طرابلس الغرب في أواخر المئة السابعة للهجرة، ويعرفون الآن بآل (النائب) لتسلسلهم خلفا عن سلف في النيابة الشرعية (3).
* (مهيرز) * (.. - 1233 ه‍ =.. - 1818 م) محمد بن عبد الكريم بن عبد السلام، أبو عبد الله ابن أبي جيدة، المعروف بمهيرز الزرهوني: فقيه مغربي من المشتغلين بالحديث. يعرف سلفه ببني الأشقر. ولد ونشأ بمكناس. وسكن بفاس.
له (فهرسة) سماها (بغية المرام فيمن أخذت عنه من الاعلام - خ) عند الأستاذ محمد إبراهيم الكتاني بالرباط.
قال صاحب دليل مؤرخ المغرب: وما ذكره صاحب فهرس الفهارس (1: 416) من أن اسمه (أحمد) غلط فادح (1).
* (محمد عبد الكريم) * (1299 - 1382 ه‍ = 1882 - 1963 م) محمد بن عبد الكريم الريفي الخطابي: زعيم الثورة الريفية المعروفة باسمه في شمالي المغرب. ولد في بلدة (أجدير) قرب الحسيمة، من الريف.
في بيت علم وجهاد، من قبيلة ورياغل إحدى كبريات القبائل البربرية في جبال الريف. وحفظ القرآن وبعث به والده إلى (القرويين) بفاس، فتعلم وعاد إلى الريف وأقام في (مليلة) فولي قضاءها.
وامتد احتلال الأسبان من مليلة وتطوان إلى (شفشاون) فأظهر عبد الكريم (والد صاحب الترجمة) معارضته لهم، وكان من أعيان القوم، فانتقم الأسبان منه بعزل أبنه محمد واعتقاله في سجن (كبالرزا) سنة 1920 وأراد (محمد) الفرار من المعتقل فسقط وكسرت ساقه. وأطلق، فجمع أنصارا من ورياغل (قبيلته) وقد آلت إليه زعامتها بعد أبيه، وقاتل الأسبان، فظفر في معركة (أنوال) من جبال الريف، في يوليو 1921 (أواخر 1339 ه‍) وتتابعت معاركه معهم فاحتل شفشاون (1925) وحاول احتلال تطوان وأرسل من يهدد (تازة) وقدر جيشه بمئة ألف. وأنشأ جمهورية الريف وخاف الفرنسيون امتداد الثورة إلى داخل (المغرب) فحالفوا الأسبان.
وأطبقت عليه الدولتان، فاستسلم مضطرا
إلى الفرنسيين في 25 مايو 1926 (12 ذي القعدة 1344) بعد أن وعدوا بإطلاقه، ولكن هذا الوعد كما تقول جريدة الموند الفرنسية، لم يوف به، كما لم يوف بالوعد لعبد القادر قبل خمس وسبعين سنة.
ونفوه مع أخ له وبعض أقربائهما إلى جزيرة (رينيون) في بحر الهند، شرقي إفريقية حيث مكثوا عشرين عاما. وأريد نقلهم إلى فرنسا (سنة 1947 م، 1366 ه‍) فلما بلغوا (السويس) كان شباب من المغاربة قد هيأوا لهم أسباب النزول من الباخرة فنزلوا واستقروا في القاهرة وتوفي بها في سكتة قلبية. وللدكتور جلال يحيى، كتاب (عبد الكريم الخطابي - ط) بالقاهرة (1).
* (الخجندي) * (.. - 552 ه‍ =.. - 1157 م) محمد بن عبد اللطيف بن محمد المهلبي الأزدي الأصفهاني، أبو بكر صدر الدين الخجندي الشافعي: صدر العراق في زمانه علما ومهابة. كان السلاطين يصدرون عن رأيه. ورد بغداد وتولى تدريس النظامية ووعظ بها وبجامع القصر.
وكان أشبه بالوزراء منه بالعلماء، يمشي أو يجلس للدرس والسيوف حوله مشهورة.
خرج من بغداد إلى اصبهان فنزل بقرية بين همذان والكرخ فنام وهو في عافية وأصبح ميتا، فحمل إلى اصبهان ودفن بسيلان. من تصنيفه (التلويح - خ) في النجف، اختصر به قانون ابن سينا وزاد فيه فوائد (1).
* (ابن ملك) * (.. - 854 ه‍ =.. - 1450 م) محمد بن عبد اللطيف بن عبد العزيز، ابن فرشتا، المعروف بابن ملك الكرماني:
فقيه حنفي، كأبيه (المتقدمة ترجمته في الاعلام) له كتب، منها (شرح الوقاية - خ) في شستربتي و (شرح مصابيح السنة للبغوي - خ) في صوفية (2).
* (جسوس) * (.. - 1273 ه‍ =.. - 1857 م) محمد بن عبد اللطيف،، أبو عبد الله جسوس: فقيه مالكي، من أهل فاس، مولدا ووفاة. كان يدرس رسالة ابن أبي
زيد. وصنف كتبا، منها (النصح العام لكل من قال ربي الله ثم استقام - خ) في الرباط (80 ك) و (نصرة الفقير) في مناصرة الفقراء (1).
* (الفحام) * (.. - 1362 ه‍ =.. - 1943 م) محمد بن عبد اللطيف الفحام: فقيه مصري، من علماء الأزهر. تخرج به (1326 ه‍) وعين قاضيا شرعيا نحو 10 سنوات. ثم كان وكيلا للأزهر والمعاهد الدينية، ورئيسا للجنة الفتوى الأزهرية إلى أن توفي. له رسالتان في المنطق، هما (التصديقات - ط) و (الموجهات - ط) وخلف مكتبة خاصة نحو ألف مجلد، أهداها ورثته إلى المكتبة الأزهرية (2).
* (ابن عبد اللطيف) * (1286 - 1367 ه‍ = 1870 - 1948 م) محمد بن عبد اللطيف بن عبد الرحمن بن حسن ابن الشيخ محمد بن عبد الوهاب: فقيه حنبلي، من علماء (آل الشيخ) بنجد. مولده ووفاته في الرياض.
تفقه بها، ورحل إلى عمان وقطر. ثم إلى اليمن. وعينه الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن قاضيا لشقرى (بنجد) فأقام بها مدة طويلة. ونقله إلى الرياض فاشتغل بنشر العلم. وجمع مكتبة كبيرة احتوت على جملة من النفائس. له رسائل في الدعوة إلى التوحيد ونصائح الاخوان أهل البادية، منها (الدعوة إلى حقيقة الدين - ط) (3).
* (محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم) * (53 ق ه‍ - 11 ه‍ = 571 - 633 م) محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم، من قريش، من عدنان، من أبناء إسماعيل بن إبراهيم الخليل: النبي العربي، مؤسس الجامعة الاسلامية، وواضع بناء حضارتها، جامع شمل العرب، ومجدد حياتهم السياسية والتشريعية، أبو القاسم (عليه الصلاة والسلام). ولد بمكة.
ونشأ يتيما، ربته أمه آمنة بنت وهب، وماتت وعمره ست سنين، فكفله جده (عبد المطلب) ومات جده بعد سنتين، فكفله عمه (أبو طالب) ونشأ شجاعا عالي الهمة، صادقا، فاضل الاخلاق، كامل العقل، لقبه قومه بالأمين. ولما بلغ الخامسة والعشرين زوجه عمه بخديجة بنت خويلد الأسدية القرشية، وهي تكبره بنحو 15 سنة، وكانت غنية أرسلته قبل الزواج بتجارة إلى الشام فأفلح وربح.
ولما بلغ الأربعين من عمره بدئ بالرؤيا الصادقة، وحببت إليه الخلوة، فكان يقضي شهرا من كل عام في حراء (على مقربة من مكة) يتحنث (كما كانت قريش تفعل في الجاهلية. والتحنث التعبد) فلما بلغ الثالثة والأربعين، في رمضان (13 ق ه‍ - 610 م) أوحي إليه في غار حراء بآية: اقرأ باسم ربك الذي خلق، خلق الانسان من علق. وشرع يدعو من حوله سرا، فآمنت به زوجته خديجة وابن عمه علي بن أبي طالب، وصديقه أبو بكر، ومولاه زيد بن حارثة، وجماعة من قومه، فأعلن الدعوة إلى الاسلام بالتوحيد ونبذ الأوثان وخرافاتها.
وهزأت به قريش وآذته، فصبر، وحماه عمه أبو طالب حتى مات. وأسلم عمه حمزة وعمر بن الخطاب، فقوي بهما.
واشتد أذى قريش لأصحابه، فأذن لمن ليس له عشيرة تحميه بأن يهاجر إلى أرض (الحبشة) فهاجر ثلاثة وثمانون رجلا عدا النساء والأولاد.
ثم أسلم بمكة ستة من الأوس والخزرج من أهل المدينة (وكانت تسمى يثرب) وعادوا إليها، فلم يلبث أن جاءه منها اثنا عشر رجلا فآمنوا به، فبعث معهم (مصعب بن عمير) ليعلمهم شرائع الاسلام والقرآن، فلم يمض غير قليل حتى انتشر الاسلام في المدينة، ووفد عليه جمع من أهلها فدعوه وأصحابه إلى الهجرة إليهم، وعاهدوه على الدفاع عنه، فأجاب دعوتهم، وأمر أصحابه بالخروج من مكة، ثم لحقهم. وبلغ قريشا خبر هجرته، فتبعوه ليقتلوه، فنجا.
ودخل المدينة، فبنى فيها مسجده، وجهر بنشر الدعوة، وكانت قريش تحول بينه وبين ذلك، في مكة، بالقوة. وبسنة دخوله المدينة يبتدئ التاريخ الهجري، وكان سنة 622 م.
ولم يدعه مشركو قريش آمنا في دار هجرته، بل كانوا يقصدونه لقتاله فيها، فنزلت آيات (الاذن بالقتال) مبينة سببه، ووجه الحاجة إليه. وأولها (أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا) الآية. وكانت المعركة، الأولى بينه وبين قومه (قريش) في (بدر) بجوار المدينة. وفي شأنها نزلت آية:
(وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل) الخ. وكانت غزوة (بدر الكبرى) هذه في رمضان من السنة الثانية للهجرة.
وتلتها غزوة (بني قينقاع) وهم قبيلة من اليهود كان النبي صلى الله عليه وسلم قد عاهدهم وأمنهم على أنفسهم وأموالهم وحرية دينهم، فنقضوا عهده.
وفي السنة الثالثة كانت غزوة (أحد) في الجبل المشرف على المدينة المسمى بهذا الاسم.
وفي الرابعة غزوة (ذات الرقاع) و (بدر الثانية).
وفي الخامسة غزوة (الخندق) وغزوة (بني قريظة).
وفي السادسة غزوة (ذي قرد) و (بني المصطلق) وفيها بعث النبي صلى الله عليه وسلم الرسل إلى كسرى وقيصر والنجاشي وغيرهم من عظماء الملوك كالمقوقس بمصر والحارث الغساني بالشام، يدعوهم إلى الاسلام.
وفي السنة السابعة كانت غزوة (خيبر.
وفي الثامنة غزوة (مؤتة) و (حنين)
وفيها، قبل حنين، فتح المسلمون (مكة) وكانت معقل المشركين، من قريش وغيرهم.
وفي التاسعة غزوة (تبوك) وكان النصر في أكثر هذه الوقائع للمسلمين.
وفي العاشرة أقبلت وفود العرب قاطبة على النبي صلى الله عليه وسلم وهو بالمدينة. وبعث ابن عمه (علي بن أبي طالب) إلى اليمن فأسلمت (همدان) كلها وتتابع أهل اليمن وملوك حمير على الاسلام.
وحج حجة الوداع (سنة 10) وكانت خطبته فيها، وهو على ناقته، من أطول خطبه وأكثرهن استيعابا لأمور الدين والدنيا.
وفي أواخر صفر (سنة 11 ه‍) حم بالمدينة، وتوفي بها في 12 ربيع الأول، ودفن في مرقده الشريف.
أما معجزته الخالدة التي بنيت عليها الدعوة، فالقرآن الكريم.
وأما صفاته: فكان إذا خطب (في نهي أو زجر) احمرت عيناه، وعلا صوته، واشتد غضبه، كأنه منذر جيش، وإذا خطب في الحرب اعتمد على قوس، وفي السلم على عصا. وكان طويل الصمت، قليل الضحك، وإذا ضحك وضع يده على فيه، وإذا تكلم تبسم. يجلس ويأكل على الأرض، ويجيب دعوة المملوك، على خبز الشعير. وكان إذا مشى لم يلتفت، وإذا التفت التفت جميعا، يتكفأ في مشيه كأنما ينحط من صبب. وإذا اهتم لامر أكثر من مس لحيته. وإذا أراد غزوة ورى بغيرها. فيه دعابة قليلة، وإذا مزح غض بصره. في كلامه ترتيل وترسيل. شديد الحياء. ضخم الرأس واليدين والقدمين. ليس بالطويل ولا القصير. سبط الشعر. لونه أسمر، وخلقته تامة، وعيناه سوداوان، وفي خديه حمرة.
متواضع في غير مذلة. يمسح رأسه ولحيته بالمسك، ويرسل شعره إلى أنصاف أذنيه، ويلبس قلنسوة بيضاء. وما صافحه أحد فترك يده حتى يكون ذلك هو الذي يترك يده. وكان يخيط ثوبه، ويخصف نعله، ويجالس المساكين. خطيبا أوتي جوامع الكلم، شجاعا بطلا - قال علي ابن أبي طالب: كنا إذا اشتد البأس اتقينا برسول الله، فكان أقربنا إلى العدو - ولكنه لم يقتل بيده إلا رجلا واحدا حاول قتله صلى الله عليه وسلم فسبقه بطعنة في لبته.
من كلامه عليه الصلاة والسلام:
(خير ما أعطي الناس: خلق حسن) (لا إيمان لمن لا أمانة له، ولا دين لمن لا عهد له).
(أحب الجهاد إلى الله: كلمة حق تقال لامام جائر).
(الأرواح جنود مجندة: فما تعارف منها ائتلف، وما تناكر منها اختلف).
(خيركم من يرجى خيره ويؤمن شره، وشركم من لا يرجى خيره ولا يؤمن شره) (لكل شئ آفة تفسده، وآفة هذا الدين ولاة السوء).
(ليس المؤمن بالطعان ولا اللعان ولا الفاحش ولا البذي).
(من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه).
(الجنة تحت أقدام الأمهات).
(ألا أدلكم على أشدكم؟ أملككم لنفسه عند الغضب).
(أحبب حبيبك هونا ما، عسى أن يكون بغيضك يوما ما، وأبغض بغيضك هونا ما، عسى أن يكون حبيبك يوما ما).
وأما أسرته (صلى الله عليه وسلم) فان زوجته الأولى (خديجة) استمرت معه وحدها إلى أن توفيت (سنة 3 ق ه‍) وقد ولدت له (القاسم) و (عبد الله) و (زينب) و (رقية) و (أم كلثوم) و (فاطمة).
ومات القاسم و عبد الله صغيرين، فلم يبق له ولد ذكر، فتزوج بعدها أربع عشرة امرأة دخل باثنتي عشرة منهن، وتوفي وعنده تسع، ولم يولد له غير إبراهيم (من سريته مارية) ومات إبراهيم طفلا لم يبلغ سنتين. وتوفي جميع أولاده في حياته إلا ابنته فاطمة، وكان قد تزوجها ابن عمه علي بن أبي طالب، فولدت له (الحسن) و (الحسين) فانحصرت فيهما نسبة كل منتسب إلى رسول الله. وولدت ولدا ثالثا سمته محسنا، مات صغيرا.
وكان للنبي صلى الله عليه وسلم كتاب يملي عليهم، لأنه لم يتعلم الكتابة، وحراس اتخذهم، حتى أوحي إليه: (والله يعصمك من الناس) فتركهم، ومؤذنون، وسيافون، ورسل، وشعراء، وخطباء، وخدم، وخيل وبغال وإبل، وسلاح كثير من سيوف ودروع وقسي ورماح وغيرها. وكان عدد صحابته يوم توفي (..., 124) (1).
* (محمد بن أبي بكر) * (10 - 38 ه‍ = 632 - 658 م) محمد بن عبد الله (أبي بكر) بن
عثمان بن عامر التيمي القرشي: أمير مصر، وابن الخليفة الأول أبي بكر الصديق. كان يدعى (عابد قريش) ولد بين المدينة ومكة، في حجة الوداع.
ونشأ بالمدينة، في حجر علي بن أبي طالب (وكان قد تزوج أمه أسماء بنت عميس بعد وفاة أبيه) وشهد مع علي وقعتي الجمل وصفين. وولاه علي إمارة مصر، بعد موت (الأشتر) فدخلها سنة 37 ه‍. ولما اتفق علي ومعاوية على تحكيم الحكمين فات عليا أن يشترط على معاوية أن لا يقاتل أهل مصر. وانصرف علي يريد العراق، فبعث معاوية عمرو بن العاص بجيش من أهل الشام إلى مصر، فدخلها حربا، بعد معارك شديدة، واختفى ابن أبي بكر، فعرف (معاوية بن حديج) مكانه، فقبض عليه وقتله وأحرقه، لمشاركته في مقتل عثمان بن عفان، وقيل: لم يحرق.
ودفنت جثته مع رأسه في مسجد يعرف بمسجد (زمام) خارج مدينة الفسطاط.
قال ابن سعيد: وقد زرت قبره في الفسطاط. ومدة ولايته خمسة أشهر (1).
* (النميري) * (.. - نحو 90 ه‍ =.. - نحو 708 م) محمد بن عبد الله بن نمير بن خرشة الثقفي النميري: شاعر غزل، من شعراء العصر الأموي. مولده ومنشأه ووفاته في الطائف. كان كثير التشبيب بزينب أخت الحجاج، وأرق شعره ما قاله فيها. ومنه قصيدته التي مطلعها:
(تضوع مسكا بطن نعمان إذا مشت به زينب في نسوة عطرات) وتهدده الحجاج فلم يأبه له النميري. فلما بلغ الحجاج من الشأن ما بلغ، طلب النميري، ففر إلى اليمن وأقام بعدن مدة.
ثم قصد عبد الملك بن مروان، مستجيرا به، فأجاره. وعفا عنه الحجاج على ألا يعود إلى ما كان عليه. وقد جمع بعض شعره في (ديوان - خ) صغير. وقد يرد اسمه (محمد بن نمير) (1).
* (النفس الزكية) * (93 - 145 ه‍ = 712 - 762 م) محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب، أبو عبد الله، الملقب بالأرقط وبالمهدي وبالنفس الزكية: أحد الأمراء الاشراف من الطالبيين.
ولد ونشأ بالمدينة. وكان يقال له صريح قريش، لان أمه وجداته لم يكن فيهن أم ولد. وسماه أهل بيته بالمهدي. وكان غزير العلم، فيه شجاعة وحزم وسخاء.
ولما بدأ الانحلال في دولة بني أمية بالشام، اتفق رجال من بني هاشم بالمدينة على بيعته سرا، وفيهم بعض بني العباس، وقيل: كان من دعاته أبو العباس (السفاح) وأبو جعفر (المنصور) ثم ذهب ملك الأمويين، وقامت دولة العباسيين، فتخلف هو وأخوه إبراهيم عن الوفود على السفاح، ثم على المنصور. ولم يخف على المنصور ما في نفسه، فطلبه وأخاه، فتواريا بالمدينة، فقبض على أبيهما واثني عشر من أقاربهما، وعذبهم، فماتوا في حبسه بالكوفة بعد سبع سنين. وقيل: طرحهم في بيت وطين عليهم حتى ماتوا. وعلم محمد (النفس الزكية) بموت أبيه، فخرج من مخبئه ثائرا، في مئتين وخمسين رجلا، فقبض على أمير المدينة، وبايعه أهلها بالخلافة. وأرسل أخاه إبراهيم إلى البصرة فغلب عليها وعلى الأهواز وفارس. وبعث الحسن بن معاوية إلى مكة فملكها. وبعث عاملا إلى اليمن. وكتب إليه (المنصور) يحذره عاقبة عمله، ويمنيه بالأمان وواسع العطاء، فأجابه:
(لك عهد الله إن دخلت في بيعتي أن أؤمنك على نفسك وولدك) وتتابعت بينهما الرسل، فانتدب المنصور لقتاله ولي عهده عيسى بن موسى العباسي، فسار إليه عيسى بأربعة آلاف فارس، فقاتله محمد بثلاثمئة على أبواب المدينة. وثبت لهم ثباتا عجيبا، فقتل منهم بيده في إحدى الوقائع سبعين فارسا. ثم تفرق عنه أكثر أنصاره، فقتله عيسى في المدينة، وبعث برأسه إلى المنصور. وكان شديد السمرة، ضخما، يشبهونه في قتاله بالحمزة. وهو أبو (الأشتر العلوي) عبد الله، السابقة ترجمته (1).
* (ابن السفاح) * (.. - 149 ه‍ =.. - 766 م) محمد بن عبد الله السفاح: أمير عباسي. ولد بأرض البلقاء، وكانت من أعمال دمشق. وخرج مع أبيه إلى الكوفة.
وولاه عمه (المنصور) البصرة. وتوفي ببغداد، شابا. له شعر رقيق. ولقبه بعضهم بأبي الدبس، لكثرة ما كان يضع على لحيته من الطيب، حتى تكاد
تقطر (1).
* (الأزدي) * (.. - نحو 165 ه‍ =.. - نحو 782 م) محمد بن عبد الله، أبو إسماعيل الأزدي البصري: مؤرخ، ينسب إليه (فتوح الشام - ط) ولم أجد له ذكرا في المتقدمين. ويقول المتأخرون إنه كان في النصف الثاني من القرن الثاني (2).
* (المهدي) * (127 - 169 ه‍ = 744 - 785 م) محمد بن عبد الله المنصور بن محمد ابن علي العباسي، أبو عبد الله، المهدي بالله: من خلفاء الدولة العباسية في العراق.
ولد بإيذج (من كور الأهواز) وولي بعد وفاة أبيه وبعهد منه (سنة 158 ه‍) وأقام في الخلافة عشر سنين وشهرا، ومات في ماسبذان، صريعا عن دابته في الصيد، وقيل مسموما. كان محمود العهد والسيرة، محببا إلى الرعية، حسن الخلق والخلق، جوادا، يقال: إنه أجاز شاعرا بخمسين ألف دينار؟ وكان يجلس للمظالم ويقول: أدخلوا علي القضاة فلو لم يكن ردي للمظالم إلا حياء منهم لكفى. وهو أول من مشي بين يديه بالسيوف المصلتة والقسي والنشاب والعمد، وأول من لعب بالصوالجة في الاسلام.
وهو الذي بنى جامع الرصافة، وتربته بها، وانمحى أثر الجامع والتربة بعد ذلك (3).
* (ابن المولى) * (.. - نحو 170 ه‍ =.. - نحو 786 م) محمد بن عبد الله بن مسلم مولى بني عمرو بن عوف من الأنصار: شاعر متقدم مجيد، من مخضرمي الدولتين الأموية والعباسية. كان ظريفا عفيفا، حسن الهيئة. وهو القائل:
(وبالناس عاش الناس، قدما، ولم يزل من الناس مرغوب إليه وراغب) ولد ونشأ في المدينة، ومدح بها عبد الملك بن مروان. وأسن، حتى لحق الدولة العباسية فمدح قثم بن العباس (أمير اليمامة) وآخرين، ورحل إلى العراق فاتصل بالمهدي العباسي ومدحه. وسافر إلى مصر، فأكثر من مدح يزيد بن حاتم المهلبي (1).
* (ابن كناسة) * (123 - 207 ه‍ = 741 - 823 م) محمد بن عبد الله (الملقب بكناسة) ابن عبد الأعلى المازني الأسدي، من أسد خزيمة، أبو يحيى: من شعراء الدولة العباسية. من أهل الكوفة. كان يجتنب في شعره المدح والهجاء. وكان عالما بالعربية وأيام الناس، راوية للكميت وغيره من الشعراء. وهو ابن أخت إبراهيم ابن أدهم الزاهد (2).
* (الأنصاري) * (118 - 215 ه‍ = 736 - 830 م) محمد بن عبد الله بن المثنى بن عبد الله ابن أنس بن مالك الأنصاري البصري.
أبو عبد الله: قاض من الفقهاء العارفين بالحديث. ولي قضاء البصرة ثم قضاء بغداد. ورجع إلى البصرة قاضيا فمات فيها. روى له الأئمة الستة في كتبهم (3).
* (الخارفي) * (.. - 234 ه‍ =.. - 849 م) محمد بن عبد الله بن نمير، أبو عبد الرحمن الهمداني الخارفي: من حفاظ الحديث. من أهل الكوفة. ثقة مأمون.
روى عنه البخاري 22 حديثا ومسلم 573 حديثا، وآخرون. نسبته إلى (خارف ابن عبد الله) بطن من همدان (1).
* (الإسكافي) * (.. - 240 ه‍ =.. - 854 م) محمد بن عبد الله، أبو جعفر الإسكافي: من متكلمي المعتزلة، وأحد أئمتهم. تنسب إليه الطائفة (الإسكافية) منهم. وهو بغدادي أصله من سمرقند.
له مناظرات مع الكرابيسي وغيره. قال ابن النديم: كان المعتصم يعظمه جدا.
وقال المقريزي: من قول الإسكافي:
إن الله تعالى لا يقدر على ظلم العقلاء ويقدر على ظلم الأطفال والمجانين؟ وإنه لا يقال:
إن الله خالق المعازف والطنابير وإن كان هو الذي خلق أجسامها؟ له كتاب (نقض العثمانية) وهي للجاحظ، وفي (رسائل الجاحظ - ط) للسندوبي (خلاصة نقض العثمانية) من الصفحة 13 - 66 ولم يذكر مكان وجود الأصل الذي أخذ عنه هذه الخلاصة (2).
* (ابن عمار) * (162 - 242 ه‍ = 778 - 856 م) محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي، أبو جعفر: من حفاظ الحديث، مؤرخ لرجاله. كان شيخ الموصل. له كتاب كبير في (الرجال والعلل) (3).
* (ابن زياد) * (.. - 245 ه‍ =.. - 859 م) محمد بن عبد الله بن زياد: أول من ولي اليمن من آل زياد. قلده المأمون العباسي (سنة 203) الاعمال التهامية، فكانت له حروب مع بعض القبائل (الأشاعر، وعك) وتم له الاستيلاء على التهائم. واختط مدينة (زبيد) وأدار عليها سورا (سنة 204) وفي سنة 205، أرسل إلى المأمون هدايا جليلة وأموالا مع مولاه جعفر (الذي ينسب إليه مخلاف جعفر). وعاد (سنة 206) ومعه ألفا فارس، عظم بهم أمر ابن زياد، فملك حضرموت وديار كندة والشحر ومرباط وأبين ولحج وعدن. وملك من الجبال أعمال المعافر والجند والمخلاف. وولى جعفرا عليها فنسبت إليه. واختط جعفر فيها مدينة (المذيخرة) في جبل ذي أنهار (قرب صنعاء) وخطب لابن زياد بصنعاء وصعدة ونجران وبيحانة إلى أن توفي (1).
* (الزهري) * (.. - 249 ه‍ =.. - 863 م) محمد بن عبد الله بن عبد الرحيم الزهري، مولاهم، أبو عبد الله المصري:
من حفاظ الحديث. له كتاب (الضعفاء) في رواة الحديث. وكان عالما بأخبار المغازي (2).
* (الأزرقي) * (.. - نحو 250 ه‍ =.. - نحو 865 م) محمد بن عبد الله بن أحمد بن محمد ابن الوليد بن عقبة بن الأزرق. أبو الوليد الأزرقي: مؤرخ، يماني الأصل، من أهل مكة. له (أخبار مكة وما جاء فيها من الآثار - ط) جزآن (1).
* (القمي) * (.. - نحو 250 ه‍ =.. - نحو 865 م) محمد بن عبد الله، أبو أحمد القمي:
قائد شجاع، من الولاة في العصر العباسي.
كان يتولى خفارة الحاج في كثير من السنين. ولما دخل (عنبسة بن إسحاق) مصر واليا عليها (سنة 238) جعله على شرطه. وسافر إلى بغداد، وقد ضج أهل الصعيد من غارات (البجاة) عليهم، وهم قوم متوحشون إباحيون، فولاه (المتوكل) حربهم في الصعيد الأعلى (سنة 241 ه‍) فعاد إلى مصر وتجهز ونزل له عنبسة بن إسحاق عن قفط والقصير وإسنا وأرمنت وأسوان. وتوجه من (قوص) إلى أن قارب (دنقلة) وقاتلهم مدة. وكان أكثر ركبانهم في الحرب يمتطون الإبل، فجمع ما في رقاب جماله من الأجراس وجعلها في أعناق الخيول، فلما التحمت المعركة أجفلت الإبل من رنين الأجراس، وتفرقت بركبانها، فجد القمي في أثرهم، وتم له الظفر بهم. ورجع إلى بغداد ومعه سلطانهم (علي بابا) فعفا المتوكل عن السلطان وأكرمه ورده إلى بلاده. ولم أجد لصاحب الترجمة ذكرا بعد ذلك (1).
* (ابن قادم) * (.. - 251 ه‍ =.. - 865 م) محمد بن عبد الله بن قادم، أبو جعفر: مؤدب من أهل بغداد. كان يعلم (المعتز) قبل أن يلي الخلافة.
من كتبه (الكافي) في النحو، و (غريب الحديث) (2).
* (ابن طاهر) * (209 - 253 = 824 - 867 م) محمد بن عبد الله بن طاهر الخزاعي، أبو العباس: أمير، حازم، من الشجعان، من بيت مجد ورياسة. ولي نيابة بغداد في أيام المتوكل العباسي، وتوفي بها. له في فتنة (المعتز بالله) أخبار كثيرة، أورد ابن الأثير بعضها. وكان فاضلا أديبا جوادا، قال الخطيب البغدادي: كان مألفا لأهل العلم والأدب. وقال الشابشتي: لما مات محمد بن عبد الله بن طاهر اشتد وجد (المعتز) عليه وكان يرى أن الأتراك يهابونه من أجله، ورثاه (3).
* (المخرمي) * (.. - 254 ه‍ =.. - 868 م) محمد بن عبد الله بن المبارك القرشي بالولاء، أبو جعفر المخرمي: قاضي حلوان (في العراق) من حفاظ الحديث الثقات.
روى عنه البخاري وأبو داود والنسائي (4).
* (ابن سنجر) * (.. - 258 ه‍ =.. - 872 م) محمد بن عبد الله بن سنجر الجرجاني، أبو عبد الله: من رجال الحديث. ولد بجرجان، وأقام مدة في البصرة، ثم سكن قرية (قطابة) بمصر. له (مسند) في عشرين جزءا، و (العين) في الحديث، ستة أجزاء (1).
* (اليعقوبي) * (.. - نحو 260 ه‍ =.. - نحو 874 م) محمد بن عبد الله بن يعقوب بن داود:
من شعراء العصر العباسي. نسبته إلى جده (يعقوب بن داود) وزير المهدي. وأصلهما من موالي بني سليم. كان خليعا ماجنا يصف نفسه بالتطفيل والجوع والفقر.
وجاء في بعض شعره أنه تجاوز السبعين.
وكان صديقا لسعيد بن حميد الكاتب (2).
* (ابن عبد الحكم) * (182 - 268 ه‍ = 798 - 882 م) محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، المصري، أبو عبد الله: فقيه عصره. انتهت إليه الرياسة في العلم بمصر. كان مالكي المذهب، ولازم الإمام الشافعي، ثم رجع إلى مذهب مالك. وحمل في فتنة القول بخلق القرآن، إلى بغداد، فلم يجب لما طلبوه، فرد إلى مصر، وتوفي بها. له كتب كثيرة، منها (الرد على الشافعي فيما خالف فيه الكتاب والسنة) قال طاش كبري زاده: وهو اسم قبيح!، ومنها (أحكام القرآن) و (رد على فقهاء العراق) و (أدب القضاة) و (سيرة عمر بن عبد العزيز - خ) في شستربتي (4265) (3).
* (ابن عبد كان) * (.. - 270 ه‍ =.. - 883 م) محمد بن عبد الله بن محمد بن مودود، أبو جعفر، المعروف بابن عبد كان: كاتب من كبار المنشئين. ولي البريد بدمشق وحمص، في أول أمره.
ثم كان على المكاتبات والترسل منذ أيام أحمد بن طولون إلى آخر أيام أبي الجيش خمارويه بن أحمد. ورسائله مدونة في عشر مجلدات. وله شعر (1).
* (محمد الأموي) * (.. - 277 ه‍ =.. 890 م) محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن الحكم الأموي: من أمراء بني أمية في الأندلس. وهو والد عبد الرحمن الناصر. كان من أهل العناية بالآثار والرواية والأدب. وولي إشبيلية. قتله أخوه المطرف بن عبد الله في خبر طويل (2).
* (مطين) * (202 - 297 ه‍ = 817 - 910 م) محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي الكوفي، أبو جعفر: من حفاظ الحديث.
كان محدث الكوفة. له (المسند) و (تاريخ) صغير، وغيرهما. لقب بمطين لأنه كان وهو صغير يلعب مع الصبيان في الماء فيطينون ظهره (3).
* (ابن عبدون) * (.. - 299 ه‍ =.. 911 م) محمد بن عبد الله بن عبدون، الرعيني بالولاء، أبو العباس: قاض، من أهل إفريقية. كان يتفقه لابي حنيفة. تولى قضاء القيروان سنة 275 - 277 ه‍. له تآليف، منها (الآثار) فقه، و (الاعتدال لابي حنيفة والاحتجاج بقوله) تسعون جزءا (1).
* (ابن مسرة) * (269 - 319 ه‍ = 883 - 931 م) محمد بن عبد الله بن مسرة، أبو عبد الله: متصوف متفلسف أندلسي، من دعاة الإسماعيلية. من أهل قرطبة. قال الحميدي: (له طريقة في البلاغة وتدقيق في غوامض إشارات الصوفية، وتآليف في المعاني، ونسبت إليه بذلك مقالات نعوذ بالله منها!) وقال ابن الفرضي: (اتهم بالزندقة فخرج فارا، وتردد بالمشرق مدة، ثم انصرف إلى الأندلس. وكان يحرف التأويل في كثير من القرآن، وقد رد عليه جماعة من أهل المشرق). وفي تاريخ قضاة الأندلس أن القاضي ابن زرب وضع كتابا في الرد على ابن مسرة، واستتاب بعض أتباعه، و (أحرق ما وجد عندهم من كتبه وأوضاعه) (2).
* (مكحول البيروتي) * (.. - 321 ه‍ =.. - 933 م) محمد بن عبد الله بن عبد السلام، أبو عبد الرحمن، المعروف بمكحول:
حافظ للحديث، ثقة، ثبت. من أهل بيروت. سمع بمصر والشام والجزيرة، وروى عنه كثيرون (3).
* (الوراق) * (.. - 329 ه‍ =.. - 940 م) محمد بن عبد الله بن محمد بن موسى، أبو عبد الله، الكرماني الوراق:
عالم باللغة والنحو. كان يورق بالأجرة.
قرأ على ثعلب. من كتبه (الموجز) في النحو، و (الجامع) في اللغة، ذكر فيه ما أغفله الخليل في العين. وكانت بينه وبين ابن دريد مناقضة (1).
* (الصيرفي) * (.. - 330 ه‍ =.. - 942 م) محمد بن عبد الله الصيرفي، أبو بكر:
أحد المتكلمين الفقهاء. من الشافعية. من أهل بغداد. قال أبو بكر القفال: كان أعلم الناس بالأصول بعد الشافعي. له كتب، منها (البيان في دلائل الاعلام على أصول الاحكام) في أصول الفقه، وكتاب (الفرائض) (2).
* (ابن أبي عيسى) * (284 - 339 ه‍ = 898 - 950 م) محمد بن عبد الله بن يحيى بن يحيى ابن يحيى بن أبي عيسى كثير بن وسلاس المصمودي: قاض أندلسي، له علم بالأدب. من أهل قرطبة. ولد ونشأ وتعلم فيها، وحج سنة 312 ه‍، فأخذ عن بعض شيوخ القيروان والحجاز. وولي قضاء كورة جيان وكورة إلبيرة وكورة طليطلة، ثم قضاء الجماعة بقرطبة في أواخر سنة 326 وكان الخليفة ينتدبه في السفارات إلى كبار الأمراء، ويرسله لترتيب المغازي، فيقيمه مقام أصحاب السيوف من قواد جيوشه، ثم أخرج من قرطبة في صدر سنة 338 فلما جاوز طليطلة توفي في إحدى قراها. ودفن بطليطلة. وكان شاعرا، يقال: لم يكن في قضاة الأندلس أكثر شعرا منه. وأخباره كثيرة (1).
* (ابن عيشون) * (.. - 341 ه‍ =.. - 952 م) محمد بن عبد الله بن عيشون، أبو عبد الله: عالم بالحديث، من كبار المالكية في عصره. أندلسي من أهل طليطلة، ووفاته بها. له كتب، منها (مسند) في الحديث، وكتاب (الاملاء) ومختصر وصفه القاضي عياض بأنه مشهور، لعله (اختصار المدونة) فإنه أحد كتبه. وله شعر حسن. وفي العلماء من يرى أنه أخذ كتب (ابن قادم) القروي الحنفي ونسبها إلى نفسه (2).
* (ابن الخصيب) * (300 - 348 ه‍ = 912 - 959 م) محمد بن عبد الله بن محمد بن الخصيب: من قضاة مصر. كان قاضي أنطاكية. ثم ولي القضاء، بعد وفاة أبيه، بمصر 34 يوما، وعاجلته الوفاة.
وكان حاسبا فاضلا، وجيها، عارفا بالأدب.
وللمتنبي في مدحه القصيدة التي مطلعها:
(أفاضل الناس أغراض لذا الزمن) قالها فيه حين كان قاضيا بأنطاكية (3).
* (البردعي) * (.. - نحو 350 ه‍ =.. - نحو 961 م) محمد بن عبد الله البردعي، أبو بكر:
فقيه معتزلي. قال ابن النديم: (رأيته في سنة 340 وكان بي آنسا، يظهر مذهب الاعتزال، وكان خارجيا وأحد فقهائهم).
له عدة كتب، منها (المرشد) في الفقه، و (الجامع) في أصوله، و (الإمامة) و (الرد على من قال بالمتعة) و (تذكرة الغريب) فقه، و (الناسخ والمنسوخ في القرآن) و (نقض كتاب ابن الراوندي في الإمامة) (1).
* (الشافعي) * (266 - 354 ه‍ = 879 - 965 م) محمد بن عبد الله بن إبراهيم بن عبد ربه، أبو بكر الشافعي: صاحب الغيلانيات محدث، ثقة. من أهل جبل (قرب واسط) كان بزازا، وقام برحلة طويلة في طلب الحديث انتهت باستقراره ووفاته في بغداد. له (مسند موسى الكاظم بن جعفر ابن محمد - خ) و (مجلس - خ) في الحديث، و (الفوائد - خ) كلها في الظاهرية. و (الفوائد المنتخبة العوالي عن الشيوخ، المشهورة بالغيلانيات - خ) في المتحف البريطاني ودار الكتب، ومكتبة الحرم بمكة (2).
* (ابن أشتة) * (.. - 360 ه‍ =.. - 971 م) محمد بن عبد الله بن أشتة، أبو بكر الأصبهاني: عالم بالعربية والقراءات، حسن التصنيف. من أهل أصبهان. سكن مصر، وتوفي بها. من كتبه (المحبر) و (المفيد) في شواذ القراءات (3).
* (ابن أبي العافية) * (.. - 363 ه‍ =.. - 973 م) محمد بن عبد الله بن إبراهيم: رابع الأمراء من آل أبي العافية، بالمغرب، وآخرهم. بويع بعد وفاة والده (سنة 360 ه‍) وكانت إمارته في أطراف المغرب
الأقصى. وبوفاته انقرضت دولة أبي العافية (1).
* (ابن حيويه) * (.. - 366 ه‍ =.. - 977 م) محمد بن عبد الله بن زكريا بن حيويه، أبو الحسن النيسابوري ثم المصري:
قاض، من رجال الحديث الثقات.
له رسالة في (من وافقت كنيته كنية زوجه من الصحابة - خ). عاش نحو تسعين عاما (2).
* (ابن المستكفي) * (.. - بعد 369 ه‍ =.. - بعد 979 م) محمد بن عبد الله بن علي بن أحمد العباسي المطلبي، أبو الحسن ابن المستكفي بالله: أمير، من آل عباس. كان في بغداد لما خلع والده وسملت عيناه، فهرب إلى الشام، ودخل مصر، فأقام عند كافور الإخشيدي. ولقي المتنبي. ولازمه جماعة أطمعوه بالخلافة، فعاد إلى بغداد ودخلها سرا وقال لجماعة من الديلم: إن أبي كان قد نصبني في الخلافة بعده وكتب اسمي على الدينار والدرهم، فبايعوه، وكثر جمعه، فقبض عليه عز الدولة بختيار البويهي، وجدع أنفه، وقطعت شفته العليا وشحمتا أذنيه. وحبس في دار الخلافة ومعه أخ له اسمه علي، فهربا.
وقصد أبو الحسن خراسان فدخل ما وراء النهر. واجتمع بأبي حاتم البستي في بخارى سنة 369 وانقطع خبره (3).
* (الأبهري) * (289 - 375 ه‍ = 902 - 986 م) محمد بن عبد الله بن محمد بن صالح، أبو بكر التميمي الأبهري:
شيخ المالكية في العراق. سكن بغداد.
وسئل أن يلي القضاء فامتنع. له تصانيف في شرح مذهب مالك والرد على مخالفيه منها (الرد على المزني) ومن كتبه:
(الأصول) و (إجماع أهل المدينة) و (فضل المدينة على مكة) و (العوالي) و (الأمالي) كلاهما في الحديث (1).
* (الربعي) * (.. - 379 ه‍ =.. - 989 م) محمد بن عبد الله بن أحمد بن ربيعة، أبو سليمان ابن زبر الربعي:
مؤرخ من حفاظ الحديث. كان محدث دمشق وابن قاضيها. له تصانيف، منها (أخبار ابن أبي ذئب، هشام بن شعبة - خ) رسالة صغيرة، و (تاريخ مولد العلماء ووفياتهم - خ) و (وصايا العلماء عند حضور الموت - خ) (2).
* (ابن الوراق) * (.. - 381 ه‍ =.. - 991 م) محمد بن عبد الله بن العباس، أبو الحسن، ابن الوراق: نحوي. له (علل النحو) و (الهداية) في شرح مختصر الجرمي (3).
* (العتقي) * (.. - 385 ه‍ =.. 995 م) محمد بن عبد الله بن محمد العتقي الإفريقي، أبو عبد الرحمن: فلكي مؤرخ، متفنن. من أهل إفريقية. سكن مصر، وتقدم عند ملوكها. وألف (تاريخا) ذكر فيه بني أمية وبني العباس، وشيئا من محاسنهم، فغضب عليه العزيز الفاطمي، فلزم داره إلى أن توفي. له تصانيف كثيرة، منها (التاريخ الجامع) بلغ به بعض أيام العزيز، ويقال له التاريخ الكبير، و (سيرة العزيز) الفاطمي، و (الوسيلة إلى درك الفضيلة) و (أدب الشهادة) و (السبب لعلم العرب) في العربية، وكتب في (النجوم وأحكامها) (1).
* (ابن سكرة) * (.. - 385 ه‍ =.. - 995 م) محمد بن عبد الله بن محمد الهاشمي، أبو الحسن، المعروف بابن سكرة، من ولد علي بن المهدي العباسي: شاعر كبير، من أهل بغداد. له (ديوان شعر) في أربعة مجلدات يربى على خمسين ألف بيت. وهو صاحب البيتين:
(جاء الشتاء وعندي من حوائجه.) (2).
* (أبو المفضل الشيباني) * (297 - 387 ه‍ = 910 - 997 م) محمد بن عبد الله بن محمد بن عبيد الله، أبو المفضل الشيباني: من المشتغلين
بالحديث. من أهل الكوفة. أخذ عن كثيرين في مصر والشام والجزيرة والثغور، معروفين ومجهولين. ونزل بغداد، وحدث بها. واتهم بوضع الحديث. له (الأمالي) في الحديث. ولأبي الفرج القناني (معجم رجال أبي المفضل) (1).
* (الجوزقي) * (306 - 388 ه‍ = 918 - 998 م) محمد بن عبد الله بن محمد بن زكريا الشيباني، أبو بكر الجوزقي: محدث نيسابور في عصره. نسبته إلى (جوزق) من قراها. كان من الحفاظ الثقات.
من مصنفاته (المسند الصحيح على كتاب مسلم) و (المتفق والمفترق) كبير، في نحو 300 جزء. و (الجمع بين الصحيحين - خ) في دار الكتب المصرية (20075 ب) ويسمى أيضا (كتاب الصحيح من الاخبار) مما أجمع على صحته الامامان البخاري ومسلم، بحذف أكثر الأسانيد. قال الحاكم: انتقيت له فوائد في عشرين جزءا (2).
* (ابن حمشاد) * (316 - 388 ه‍ = 928 - 998 م) محمد بن عبد الله، أبو منصور ابن حمشاد: أديب زاهد، من علماء نيسابور.
رحل إلى العراق والحجاز واليمن. وتخرج به جماعة من العلماء. وظهر من مصنفاته أكثر من ثلاثمائة كتاب (3).
* (الدقاق) * (304 - 390 ه‍ = 916 - 1000 م) محمد بن عبد الله بن الحسين، أبو الحسين، ابن أخي ميمي، الدقاق:
محدث ثقة، بغدادي. له (الفوائد المنتقاة الغرائب الحسان من الشيوخ العوالي - خ) في شستربتي (3452) و (الحديث - خ) في الظاهرية. قال الذهبي: له أجزاء مشهورة (1).
* (المنصور أبو عامر) * (326 - 392 ه‍ = 938 - 1002 م) محمد بن عبد الله بن عامر بن محمد أبي عامر بن الوليد بن يزيد بن عبد الملك المعافري القحطاني، أبو عامر، المعروف بالمنصور ابن أبي عامر: أمير الأندلس، في دولة المؤيد الأموي. وأحد الشجعان الدهاة. أصله من الجزيرة الخضراء. قدم قرطبة شابا، طالبا للعلم فبرع. واستخلف على قضاء كورة (ريه) ثم عهد إليه بوكالة السيدة صبح (أم هشام المؤيد) فولي النظر في أموالها وضياعها، وعظمت مكانته عندها. وولي الشرطة والسكة والمواريث، وأضيف إليه القضاء بإشبيلية. ولما مات المستنصر الأموي كان (المؤيد) صغيرا، وخيف الاضطراب، فضمن ابن أبي عامر لام المؤيد سكون البلاد واستقرار الملك لابنها. وقام بشؤون الدولة، وغزا، وفتح.
ودامت له الامرة 26 سنة، غزا فيها بلاد الإفرنج 56 غزاة، لم ينهزم له فيها جيش. وكانت الدعوة على المنابر في أيامه للمؤيد (وهو محتجب عن الناس) والملك لابن أبي عامر، لم يضطرب عليه شئ منه أيام حياته، لحسن سياسته وعظم هيبته. قال الذهبي: وكان المؤيد معه صورة بلا معنى. وقال المستشرق رينو Reinaud: (جال غزاة المسلمين تحت رايات المنصور في قشتالة وليون ونابارة وآراغون وكتلونية إلى أن وصلوا إلى غاشقونية Gascogne وجنوبي فرنسة، وجاست خيله في أماكن لم يكن خفق فيها علم إسلامي من قبل، وسقطت في أيدي المسلمين مدينة شانتياقب Santiago من جليقية Galice وهي أقدس معهد مسيحي في إسبانية). ومات في إحدى غزواته بمدينة سالم، ولا يزال قبره معروفا فيها. والإسبانيول يلفظونها مدينة سالي أوثالي بالثاء. ونقل الصفدي أنه (بني مدينة الزاهرة بشرقي قرطبة على النهر الأعظم، محاكيا للزهراء، وبني قنطرة على النهر محاكيا الجسر الأكبر بقرطبة، وزاد في الجامع مثليه). له شعر جيد. وأمه تميمية ولبعض العلماء تصانيف في سيرته، منها (كتاب) لابن حيان.
ولمعاصرينا عبد السلام أحمد الرفاعي كتاب (الحاجب المنصور - ط) وعلي أدهم (المنصور الأندلسي - ط) (1).
* (السلامي) * (336 - 393 ه‍ = 948 - 1003 م) محمد بن عبد الله بن محمد المخزومي القرشي، أبو الحسن السلامي: من أشعر أهل العراق في عصره. ولد في كرخ بغداد. وانتقل إلى الموصل، ثم إلى أصبهان، فاتصل بالصاحب بن عباد فرفع منزلته وجعله في خاصته. ثم قصد عضد الدولة بشيراز فحظي عنده ونادمه وأقام في حضرته إلى أن مات، فضعفت أحوال السلامي بعده. ومات رقيق الحال.
وكان عضد الدولة يقول: إذا رأيت السلامي في مجلسي ظننت أن عطارد قد نزل من الفلك إلي! نسبته إلى دار السلام (بغداد) له (ديوان شعر - ط) جمعه صبيح رديف ببغداد (2).
* (ابن أبي زمنين) * (324 - 399 ه‍ = 936 - 1008 م) محمد بن عبد الله بن عيسى المري، أبو عبد الله، المعروف بابن أبي زمنين:
فقيه مالكي، من الوعاظ الأدباء. من أهل إلبيرة. سكن قرطبة، ثم عاد إلى إلبيرة، فتوفي بها، سئل: لم قيل لكم بنو أبي زمنين؟ فقال: لا أدري. له كتب كثيرة في الفقه والمواعظ، منها (أصول السنة - خ) و (منتخب الاحكام - خ) و (تفسير القرآن - خ) في القرويين (الرقم 40 / 34) اختصره من تفسير يحيى بن سلام التيمي، كتب سنة 611 و (المغرب) في اختصار المدونة وشرح مشكلها، فقه، و (حياة القلوب) زهد، و (النصائح المنظومة) شعره، و (آداب الاسلام) و (المهذب) في اختصار شرح ابن مزين للموطأ، و (المشتمل في علم الوثائق) (1).
* (ابن اللبان) * (.. - 402 ه‍ =.. - 1011 م) محمد بن عبد الله بن الحسن، أبو الحسين ابن اللبان: عالم وقته في الفرائض والمواريث. من أهل البصرة. له كتب في (الفرائض) قال السبكي: ليس لاحد مثلها وعنه أخذ الناس منها (الايجاز في الفرائض - خ) في دار الكتب (2).
* (الحاكم النيسابوري) * (321 - 405 ه‍ = 933 - 1014 م) محمد بن عبد الله بن حمدويه بن نعيم الضبي، الطهماني النيسابوري، الشهير بالحاكم، ويعرف بابن البيع، أبو عبد الله:
من أكابر حفاظ الحديث والمصنفين فيه.
مولده ووفاته في نيسابور. رحل إلى العراق سنة 341 ه‍، وحج، وجال في بلاد خراسان وما وراء النهر، وأخذ عن نحو ألفي شيخ. وولي قضاء نيسابور سنة 359 ثم قلد قضاء جرجان، فامتنع.
وكان ينفذ في الرسائل إلى ملوك بني بويه، فيحسن السفارة بينهم وبين السامانيين.
وهو من أعلم الناس بصحيح الحديث وتمييزه عن سقيمه. صنف كتبا كثيرة جدا، قال ابن عساكر: وقع من تصانيفه المسموعة في أيدي الناس ما يبلغ ألفا وخمسمائة جزء. منها (تاريخ نيسابور - خ) قال فيه السبكي: وهو عندي من أعود التواريخ على الفقهاء بفائدة ومن نظره عرف تفنن الرجل في العلوم جميعها، و (المستدرك على الصحيحين - ط) أربع مجلدات، و (الإكليل) و (المدخل - ط) في أصول الحديث، و (تراجم الشيوخ) و (الصحيح) في الحديث، و (فضائل الشافعي) و (تسمية من أخرجهم البخاري ومسلم - خ) و (معرفة أصول الحديث وعلومه وكتبه) المطبوع باسم (معرفة علوم الحديث) (1).
* (الخطيب الإسكافي) * (.. - 420 ه‍ =.. - 1029 م) محمد بن عبد الله الخطيب الإسكافي، أبو عبد الله: عالم بالأدب واللغة، من أهل أصبهان. كان إسكافا، ثم خطيبا بالري.
من كتبه (مبادئ اللغة - ط) و (نقد الشعر) و (درة التنزيل وغرة التأويل - ط) في الآيات المتشابهة، و (غلط كتاب العين) و (الغرة) في بعض ما يغلط به أهل الأدب، و (لطف التدبير - ط) ببغداد، في سياسة الملوك (1).
* (ابن باكويه) * (.. - 428 ه‍ =.. - 1037 م) محمد بن عبد الله بن عبيد الله بن أحمد الشيرازي، أبو عبد الله ابن باكويه:
صوفي، من كبار المشايخ في عصره.
من أهل شيراز. عني بالحديث. ورحل إلى جرجان وبغداد والبصرة وأصبهان ودمشق وهراة وبلخ وبخاري والكوفة، فأخذ عن جماعة، وأخذ عنه آخرون منهم أبو القاسم القشيري (صاحب الرسالة) وصنف كتبا منها (بداية الحلاج ونهايته - ط) صغير، و (أخبار العارفين) (2).
* (ابن قاسم الفهري) * (.. - 434 ه‍ =.. - 1042 م) محمد بن عبد الله بن قاسم الفهري، يمن الدولة، صاحب حصن البونت Alpuente من كورة شنت برية Santaver في أيام ملوك الطوائف بالأندلس. وليه بعد وفاة أبيه (سنة 421 ه‍) واستمر إلى أن توفي (3).
* (الحاجب ابن برزال) * (.. - 434 ه‍ =.. - 1042 م) محمد بن عبد الله بن برزال الزناتي،
أبو عبد الله الحاجب: مؤسس دولة بني برزال في قرمونة Carmona من ملوك الطوائف بالأندلس. كان واليا عليها في أيام المؤيد الأموي (هشام بن الحكم) ولما زال أمر بني أمية في الأندلس، ودعا كل أمير إلى نفسه، استقل الحاجب البرزالي ببلده (سنة 404 ه‍) فضبطها ورتب جنودها، وكان فارسا بطلا مهيبا، كريما، أحبه أهلها وغيرهم، فبايعته استجة Ecija وأشونة Osuna والمدور Almodovar وسواها، وأمنت بأمنه، واستمر إلى أن مات بقرمونة (1).
* (المظفر ابن الأفطس) * (.. - 460 ه‍ =.. - 1068 م) محمد بن عبد الله بن محمد بن مسلمة التجيبي، الأندلسي، الملك المظفر، أبو بكر ابن الأفطس: صاحب بطليوس Badajoz بالثغر الشمالي من الأندلس.
من ملوك الطوائف. وهو مؤرخ، من العلماء الأدباء الشعراء. ومن المحاربين الشجعان.
تولى بعد وفاة أبيه سنة (437 ه‍) وكانت بينه وبين (ابن عباد) و (ابن ذي النون) حروب ومهادنات قال ابن عذاري في نتائجها: (ولم يزل ثغر الأندلس يضعف، والعدو يقوى، والفتنة بين أمراء الأندلس قبحهم الله تستعر إلى أن كلب العدو على جميعهم.) وذكر استيلاء الجلالقة (سنة 456) على مدينة قلمرية Coimbra بخيانة أميرها، وكان أحد عبيد المظفر، فضرب المظفر عنقه. وقال ابن خلدون: كان من أعاظم ملوك الطوائف. وقال الذهبي (في سير النبلاء): كان عالما بالأدب، كثير الغزوات للروم، شجى في حلوقهم!
ومع استغراقه في الجهاد صنف كتابا كبيرا في الأدب على نمط عيون الاخبار لابن قتيبة، في عشر مجلدات (خمسين جزءا) وهو كتابه المسمى (المظفري) نسبة إليه، قال ابن عذاري: لم يستعن فيه بأحد من العلماء غير كاتبه أبي عثمان سعيد بن خيرة. وصنف (تفسيرا) للقرآن. وهو أبو (المتوكل) عمر بن محمد (انظر ترجمته) (1).
* (المعصومي) * (.. - نحو 460 ه‍ =.. - نحو 1068 م) محمد بن عبد الله بن أحمد المعصومي، أبو عبد الله: حكيم، من تلاميذ ابن سينا.
من كتبه (المفارقات) و (إعداد العقول والأفلاك وترتيب المبدعات) قال البيهقي:
كان هذا الكتاب معشوق كافة الحكماء.
وكان ابن سينا يقول للمعصومي: أنت مني بمنزلة أرسطو من أفلاطون (2).
* (الدلفي) * (.. - 460 ه‍ =.. - 1068 م) محمد بن عبد الله بن حمدان، أبو الحسن الدلفي: عالم بالأدب. من نسل (أبي دلف) العجلي، وإليه نسبته. كان مقيما بمصر، ووفاته فيها. له (شرح ديوان المتنبي) في عشر مجلدات، قال السلفي: وقفت على نسخة مقروءة عليه في سنة 460 بمصر، وعليها خطه (3).
* (الناصحي) * (.. - 484 ه‍ =.. - 1091 م) محمد بن عبد الله بن الحسين، أبو بكر الناصحي: إمام الحنفية في وقته.
من أهل نيسابور. ولي قضاءها في دولة ألب أرسلان وبقي عشر سنين. ومات منصرفا من الحج بقرب أصفهان. وكان يميل إلى الاعتزال. وله شعر (1).
* (ابن الجد) * (.. - 515 ه‍ =.. - 1121 م) محمد بن عبد الله بن الجد الفهري، أبو القاسم: مفتي (لبلة) بالأندلس.
سكن إشبيلية، وتقلد وزارة الراضي بن المعتمد ابن عباد. له شعر ونثر، وفي (المغرب في حلى المغرب) قصيدة حسنة من شعره (2).
* (المالقي) * (.. - 519 ه‍ =.. - 1125 م) محمد بن عبد الله بن حسن المالقي، أبو عبد الله: قاض، من أهل مالقة تعلم بها. وولي قضاء غرناطة (سنة 515).
له (المؤنس في الوحدة والموقظ من سنة الغفلة) قال النباهي: كتاب حسن في الزهد (3).
* (محمد المعري) * (.. - 523 ه‍ =.. - 1129 م) محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن سليمان، أبو المجد التنوخي المعري: قاض، من الشعراء. وهو حفيد أخ لابي العلاء. ولي قضاء (المعرة) إلى أن دخلها الفرنج، فانتقل إلى شيزر، وتوفي بها. وكان يفتي على مذهب الشافعي.
له (ديوان شعر) ورسائل (4).
* (المهدي ابن تومرت) * (485 - 524 ه‍ = 1092 - 1130 م) محمد بن عبد الله بن تومرت المصمودي
البربري، أبو عبد الله، المتلقب بالمهدي، ويقال له مهدي الموحدين: صاحب دعوة السلطان عبد المؤمن بن علي ملك المغرب، وواضع أسس الدولة المؤمنية الكومية. وهو من قبيلة (هرغة) من (المصامدة) من قبائل جبل السوس، بالمغرب الأقصى.
وتنتسب هرغة إلى الحسن بن علي. وفي نسب ابن تومرت أقوال يأتي ذكرها في هامش هذه الترجمة. ولد ونشأ في قبيلته. ورحل إلى المشرق، طالبا للعلم (سنة 500 ه‍) فانتهى إلى العراق. وحج وأقام بمكة زمنا. واشتهر بالورع والشدة في النهي عما يخالف الشرع، فتعصب عليه جماعة بمكة، فخرج منها إلى مصر، فطردته حكومتها، فعاد إلى المغرب.
ونزل بالمهدية، فكسر ما رآه فيها من آلات اللهو وأواني الخمر. وانتقل إلى بجاية، فأخرج منها إلى إحدى قراها واسمها (ملالة) فلقي بها عبد المؤمن بن علي القيسي (الكومي) وكان شابا نبيلا فطنا، فاتفق معه على الدعوة إليه. واتخذ أنصارا رحل بهم إلى مراكش، و عبد المؤمن معه، فحضر مجلس علي بن يوسف بن تاشفين (وكان ملكا حليما) فأنكر عليه ابن تومرت بدعا ومنكرات. ثم خرج من حضرته، ونزل بموضع حصين من جبال (تينملل) بكسر التاء وفتح الميم وتشديد اللام الأولى وفتحها. فجعل يعظ سكانه حتى أقبلوا عليه. واشتهر فيهم بالصلاح، فحرضهم على عصيان (ابن تاشفين) فقتلوا جنودا له، وتحصنوا. وقوي بهم أمر ابن تومرت، وتلقب بالمهدي القائم بأمر الله، وعاجلته الوفاة في جبل تينملل قبل أن يفتح مراكش. ولكنه قرر القواعد ومهدها، فكانت الفتوحات بعد ذلك على يد صاحبه (عبد المؤمن) وكان ابن تومرت أسمر، ربعة، عظيم الهامة، حديد النظر داهية أبيا فصيحا، أديبا له كتاب (كنز العلوم - خ) و (أعز ما يطلب - ط) مشتمل على تعليقاته، أملاه عبد المؤمن بن علي. ويقول السلاوي في الاستقصا: إنه زاد في أذان الصبح (أصبح ولله الحمد؟) وأفرد شئ من سيرته في كتاب (أخبار المهدي ابن تومرت وابتداء دولة الموحدين - ط) ومؤلفه يصف المهدي بالامام (المعصوم) ويقول إنه جاء في (زمن الفترة) ويذكر أصحابه والقبائل التي (آخى) بينها، ويسمي بعض أصحابه (الجماعة العشرة) ويقول: أول من (آمن) به فلان وفلان، ويشير إلى أن له (أي لمؤلف أخبار المهدي) كتابا آخر سماه (الأنساب في معرفة الأصحاب) أصحاب المهدي، ويصم من لم يؤمنوا به بالكفر، ويذكر جماعة بأنهم (أنصاره) وآخرين يسميهم (المهاجرين) ويقول:
إن المهدي لما دخل (الغار) معتكفا برباط هرغة الخ، ويسمي وقائعه (الغزوات) ومن أتوا بعده (خلفاء) وهناك غير هذا، مما يدل على أن ابن تومرت وضع (السيرة النبوية) بين عينيه، واقتفى مظاهرها، واستعار أسماء جماعاتها وبعض أماكنها. وللدكتور سعد زغلول بالإسكندرية، كتاب (محمد بن تومرت، وحركة التجديد في المغرب والأندلس - ط) (1).
* (الأرغياني) * (454 - 528 ه‍ = 1062 - 1134 م) محمد بن عبد الله بن أحمد الأرغياني، أبو نصر: فقيه شافعي. من أهل أرغيان (من نواحي نيسابور) انتقل إلى نيسابور وتوفي بها. تتلمذ لإمام الحرمين. وصنف (الفتاوى) في مجلدين ضخمين، ويقال لها (فتاوى الأرغياني) قال الأسنوي:
توهم ابن خلكان فنسبها إلى أرغياني آخر، ثم تفطن فنبه على وهمه (1).
* (ابن مندلة) * (444 - 533 ه‍ = 1052 - 1139 م) محمد بن عبد الله بن عمر أبو بكر ابن مندلة: أديب أندلسي. من أهل إشبيلية، أصله من ميرتلة (من أعمال باجه، على نهر آنا) قال ياقوت: كان أديبا لغويا شاعرا فصيحا (2).
* (الخشني) * (.. - 540 ه‍ =.. - 1145 م) محمد بن عبد الله بن أبي جعفر الخشني: فقيه أندلسي. ولي إمارة (مرسية) بإجماع أهلها عليه (سنة 539 ه‍) وتلقب بالأمير الناصر لدين الله، وأعان مروان ابن عبد الله على (الملثمين) بشاطبة. ثم
خرج غازيا إلى غرناطة، مناصرا للقاضي ابن أضحى، فقاتلهما الملثمون، وقتل الخشني في واقعة على مقربة من غرناطة (1) * (أبو بكر ابن العربي) * (468 - 453 ه‍ = 1076 - 1148 م) محمد بن عبد الله بن محمد المعافري الإشبيلي المالكي، أبو بكر ابن العربي:
قاض، من حفاظ الحديث. ولد في إشبيلية، ورحل إلى المشرق، وبرع في الأدب، وبلغ رتبة الاجتهاد في علوم الدين. وصنف كتبا في الحديث والفقه والأصول والتفسير والأدب والتاريخ. وولي قضاء إشبيلية، ومات بقرب فاس، ودفن بها. قال ابن بشكوال: ختام علماء الأندلس وآخر أئمتها وحفاظها. من كتبه (العواصم من القواصم - ط) جزآن، و (عارضة الأحوذي في شرح الترمذي - - ط) و (أحكام القرآن - ط) مجلدان، و (القبس في شرح موطأ ابن أنس - خ) في الرباط (25 جلاوي) و (الناسخ والمنسوخ - خ) في القرويين (الرقم 80 / 72) و (المسالك على موطأ مالك - خ) جزء منه في القرويين، و (الانصاف في مسائل الخلاف) عشرون مجلدا، و (أعيان الأعيان) و (المحصول) في أصول الفقه، و (كتاب المتكلمين) و (قانون التأويل - خ) جزآن منه، في التفسير. وهو غير محيي الدين ابن عربي، الآتية ترجمته في (محمد بن علي) (2).
* (الأنصاري) * (.. - 549 ه‍ =.. 1154 م) محمد بن عبد الله الأنصاري، أبو عبد الله، المعروف بأبي الجيش: فقيه عروضي أندلسي مغربي، له (العروض الأندلسي - ط) رسالة هي غير (الرامزة) المعروفة بالخزرجية، نسبة إلى مؤلفها عبد الله بن محمد المتوفى سنة 626 (1).
* (المظفري) * (.. - بعد 649 ه‍ =.. - بعد 1251 م) محمد بن عبد الله المظفري الشافعي:
فاضل له اشتغال في الحديث. صنف (المخترع في الرد على أهل البدع - خ) فرغ منه سنة 649 وهو مجلد لطيف في خزانة كوبرولي بإسطمبول (2).
* (الحراني) * (.. - 560 ه‍ =.. - 1165 م) محمد بن عبد الله بن العباس بن عبد الحميد الحراني الأزجي المعدل، أبو عبد الله: أديب، من الحنابلة. من عدول بغداد. له كتاب (روضة الأدباء) وله شعر حسن (1).
* (ابن ظفر) * (497 - 565 ه‍ = 1104 - 1170 م) محمد بن عبد الله أبي محمد بن محمد بن ظفر الصقلي المكي، أبو عبد الله، حجة الدين: أديب رحالة مفسر. ولد في صقلية، ونشأ بمكة.
وتنقل في البلاد، فدخل المغرب وجال في إفريقية والأندلس، وعاد إلى الشام فاستوطن (حماة) وتوفي بها. له تصانيف، منها (ينبوع الحياة - خ) في تفسير القرآن، اثنا عشر مجلدا، و (أنباء
نجباء الأبناء - ط) و (خير البشر بخير البشر - ط) و (سلوان المطاع في عدوان الاتباع - ط) و (الرد على الحريري في درة الغواص) و (المطول) في شرح مقامات الحريري، و (التنقيب على ما في المقامات من الغريب - خ) و (الاشتراك اللغوي والاستنباط المعنوي) و (ملح اللغة). قال الصفدي: رأيت بعضهم يقول (ابن ظفر) بضم الظاء والفاء، والفتح أشهر (1).
* (ابن ميمون) * (.. - 567 ه‍ =.. - 1172 م) محمد بن عبد الله بن ميمون العبدري القرطبي، أبو بكر: عالم بالقراءات والأدب، شاعر، من بلغاء الكتاب. أصله من قرطبة. خرج منها في أيام الفتنة، واستوطن مراكش، ومات فيها وقد قارب السبعين.
من كتبه (شرح المقامات الحريرية) و (شرح أبيات الايضاح للفارسي) و (مشاحذ الأفكار فيما أخذ على النظار) و (شرح الجمل) (2).
* (الشهرزوري) * (492 - 572 ه‍ = 1099 - 1176 م) محمد بن عبد الله بن القاسم، أبو الفضل، كمال الدين الشهرزوري: قاض فقيه أديب وزير، من الكتاب. كان عظيم الرياسة، خبيرا بتدبير الملك. ولد في الموصل، وتولى قضاءها، وبنى فيها مدرسة للشافعية. وانتقل إلى دمشق، فولاه نور الدين (محمود بن زنكي) الحكم فيها. وارتقى إلى درجة الوزارة، فكان له الحل والعقد في أحكام الديار الشامية. وأقره السلطان صلاح الدين (بعد وفاة نور الدين) على ما هو فيه، فاستمر إلى أن توفي في دمشق (1).
* (ابن المسلمة) * (514 - 573 ه‍ = 1120 - 1178 م) محمد بن عبد الله بن هبة الله بن المظفر، أبو الفرج، عضد الدين، ابن رئيس الرؤساء، المعروف كسلفه بابن المسلمة: وزير، من بيت مجد ورياسة.
اشتهر آباؤه ببني المسلمة، نسبة إلى جدة لهم اسمها (حميدة بنت عمرو) أسلمت سنة 263 ه‍. ولي أبو الفرج أستاذية دار المقتفي العباسي، سنة 549 بعد وفاة أبيه. ولما توفي المقتفي وبويع المستنجد أقره وقربه، حتى صار يقضي أكثر أشغال الديوان. وتوفي المستنجد (سنة 566) وبويع المستضئ، وتولى أبو الفرج أخذ البيعة له، ففوض إليه وزارته ولقبه (عضد الدين) فحسنت سيرته إلى أن أوغر الأعاجم صدر المستضئ عليه، فعزل (سنة 569) ونكب. ثم أعيد، واستمر إلى أن عزم على الحج، فخرج لوداعه جمع من أرباب المناصب وغيرهم.
وبعد أن عبر دجلة اعترضه ثلاثة من الباطنية (الإسماعيلية) بزي المتصوفة، ومعهم قصص (عرائض) وتقدم أحدهم ليناوله قصة، واعتنقه وضربه بالسكين، وهجم الثاني والثالث، فهبروه وجرحوا جماعة كانوا حوله، ومات من يومه.
قال ابن كثير: وهو الذي قتل ولدي الوزير (ابن هبيرة) فسلط الله عليه من قتله (1).
* (ابن غطوس) * (.. - 610 ه‍ =.. - 1213 م) محمد بن عبد الله بن محمد بن علي ابن مفرج الأنصاري، أبو عبد الله ابن غطوس: ناسخ، أندلسي من أهل بلنسية.
انفرد في وقته بالبراعة في كتابة المصاحف ويقال إنه كتب ألف مصحف، تنافس فيها الملوك وكبار الناس. وكان قد آلى على نفسه ألا يكتب حرفا إلا من القرآن، خلف أباه وأخاه في هذه الصناعة. قال الصفدي: رأيت بخطه مصحفا أو أكثر وهو شئ غريب من حسن الوضع ورعاية المرسوم، ولكل ضبط لون من الألوان فاللازورد للشدات والجزمات، والأخضر للهمزات المكسورة، والأصفر للهمزات المفتوحة الخ (2).
* (ابن سنينة) * (535 - 616 ه‍ = 1140 - 1219 م) محمد بن عبد الله بن الحسين السامري، نصير الدين، أبو عبد الله، المعروف بابن سنينة: فرضي، حنبلي، من كبار القضاة.
ولد بسامراء. وولي قضاءها وأعمالها مدة.
ثم ولي القضاء والحسبة ببغداد، وصرف عنهما فلزم بيته. ومات ببغداد. من كتبه (المستوعب - خ) في الفقه، و (البستان) فرائض، و (الفروق) (3).
* (ابن خطاب) * (.. - 636 ه‍ =.. - 1238 م) محمد بن عبد الله بن داود بن خطاب الغافقي الأندلسي، أبو بكر: كاتب، أديب، عالم بأصول الفقه، له شعر. ولد بمرسية. واستكتبه ملوك غرناطة. ورحل إلى تلمسان، فكتب بها عن أمير المسلمين (يغمراسن بن زيان) وتوفي فيها. قال ابن الأحمر في روضة النسرين: (لم يزل يغمراسن مع ملوك الموحدين، في خبل وهون، ينادونه بالشيخ ويناديهم بمولانا، رأيت ذلك في كتبه لهم وهي من إنشاء الكاتب أبي بكر بن خطاب الأندلسي) (1).
* (ابن قسوم) * (553 - 639 ه‍ = 1158 - 1242 م) محمد بن عبد الله بن إبراهيم ابن قسوم اللخمي، أبو بكر: زاهد، من أهل إشبيلية. له شعر في الزهد والمراثي والحكم. صنف (محاسن الأبرار) في أخبار الصالحين الإشبيليين من معاصريه، و (تذكرة) تشتمل على شذور من المنظوم والمنثور، ضمنها جملة من كلامه نثرا ونظما، و (ديوان شعر) جمعه لنفسه.
وكف بصره في أواخر عمره (1).
* (ابن الصفار) * (.. - 639 ه‍ =.. - 1241 م) محمد بن عبد الله بن عمر بن علي الأنصاري الأوسي القرطبي، أبو عبد الله، المعروف بابن الصفار: حاسب أديب، له شعر. من بيت عظيم بقرطبة. تنقل في البلدان، وزار المشرق، وأقرأ الآداب بمراكش وفاس وتونس وغيرها. وتوفي بتونس عن نيف وسبعين سنة. وكان أعمى، معطل اليدين والرجلين، مشوه الخلقة، جريئا على الملوك. من شعره الأبيات اللطيفة:
يا طالعا في جفوني * وغائبا في ضلوعي بالغت في السخط ظلما * وما رحمت خضوعي إذا نويت انقطاعا * فاحسب حساب الرجوع قال ابن الابار: صحبته طويلا، وسمعت منه بعض روايته - في الحديث - وأجاز لي بلفظه غير مرة وأملى علي (أسماء شيوخه) (2).
* (الأنصاري) * (574 - 640 ه‍ = 1178 - 1243 م) محمد بن عبد الله بن محمد بن خلف، أبو عبد الله، الأنصاري: مقرئ واعظ أندلسي. من أهل بلنسية. أقام مدة بشاطبة وتوفي بأوريولة Orihuela له
(نسيم الصبا) في الوعظ، على طريقة ابن الجوزي، و (بغية النفوس الزكية في الخطب الوعظية) من إنشائه (1).
* (ابن الحاج) * (574 - 641 ه‍ = 1178 - 1243 م) محمد بن عبد الله بن محمد التجيبي، أبو الحسن، المعروف بابن الحاج: أديب.
من أهل قرطبة. له (نزهة الألباب في محاسن الآداب - خ) و (المقاصد الكافية في علم لسان العرب) (2).
* (المرسي) * (570 - 655 ه‍ = 1174 - 1257 م) محمد بن عبد الله بن محمد بن أبي الفضل السلمي المرسي، أبو عبد الله، شرف الدين: عالم بالأدب والتفسير والحديث. ضرير. أصله من مرسية.
ومولده بها. تنقل في الأندلس، وزار خراسان وبغداد، وأقام مدة في حلب ودمشق، وحج وعاد إلى دمشق. وسكن المدينة، ثم انتقل إلى مصر (سنة 624) وتوفي متوجها إلى دمشق بين العريش والزعقة. من كتبه (التفسير الكبير) يزيد على عشرين جزءا، سماه (ري الظمآن) و (التفسير الأوسط) عشرة أجزاء، و (التفسير الصغير) ثلاثة، و (الكافي) في النحو، و (الاملاء على المفصل) انتقد فيه نحو سبعين خطأ (3).
* (ابن الابار) * (595 - 658 ه‍ = 1199 - 1260 م) محمد بن عبد الله بن أبي بكر القضاعي البلنسي، أبو عبد الله، ابن الابار: من أعيان المؤرخين، أديب. من أهل بلنسية (بالأندلس) ومولده بها. رحل عنها لما احتلها الإفرنج، واستقر بتونس فقربه صاحبها السلطان أبو زكرياء، وولاه كتابة (علامته) في صدور الرسائل، مدة، ثم صرفه عنها، وأعاده. ومات أبو زكرياء وخلفه ابنه المستنصر، فرفع هذا مكانته. ثم علم المستنصر أن ابن الابار كان يزري عليه في مجالسه، وعزيت إليه أبيات في هجائه، فأمر به فقتل (قعصا بالرماح) في تونس. من كتبه (التكملة لكتاب الصلة - ط) في تراجم علماء الأندلس، و (المعجم - ط) في التراجم، و (الحلة السيراء - ط) في تاريخ أمراء المغرب، و (إعتاب الكتاب - ط) في أخبار المنشئين، و (إيماض البرق في أدباء الشرق) و (الغصون اليانعة في محاسن شعراء المئة السابعة - ط) و (مظاهرة المسعى الجميل ومحاذرة المرعى الوبيل - ط) في معارضة ملقى السبيل، للمعري، و (تحفة القادم) نشرت مجلة المشرق مختصرا له، و (درر السمط في خبر السبط - خ) في الرباط (2081 ك) ينال فيه من بني أمية. وله شعر رقيق.
ولعبد العزيز عبد المجيد كتاب (ابن الابار، حياته وكتبه - ط) يرجع إليه (1).
* (الجزري) * (.. - بعد 660 ه‍ =.. - بعد 1262 م) محمد بن عبد الله، شمس الدين الجزري الشافعي: متأدب، متفقه. من أهل (الجزيرة) رحل إلى عدن، وكتب بعض أعيانها إلى الملك المظفر (الرسولي) بتعز، يخبرونه أنه فارسي الأصل، وله خبرة في الكتابة، فولاه المظفر ديوان النظر بعدن. وكان كثير المواساة للناس، يقرئ الطلبة في بيته، إلا أنه جار في حكمه وعسف، فصودر وضرب وحبس.
ورق له المظفر فأمر بإطلاقه، فمات من أثر العذاب، سنة نيف و 660 ه‍.
له (المختصر في الرد على أهل البدع - خ) (1).
* (ابن مالك) * (600 - 672 ه‍ = 1203 - 1274 م) محمد بن عبد الله، ابن مالك الطائي الجياني، أبو عبد الله، جمال الدين:
أحد الأئمة في علوم العربية. ولد في جيان (بالأندلس) وانتقل إلى دمشق فتوفي فيها. أشهر كتبه (الألفية - ط) في النحو، وله (تسهيل الفوائد - ط) نحو، و (شرحه له - خ) المجلد الأول منه، في الرباط (213 أوقاف). و (الضرب في معرفة لسان العرب) و (الكافية الشافية - ط) أرجوزة في نحو ثلاثة آلاف بيت، و (شرحها - ط) و (سبك المنظوم وفك المختوم - خ) نحو، و (لامية الأفعال - ط) و (عدة الحافظ وعمدة اللافظ - خ) رسالة، وشرحها، و (إيجاز التعريف - خ) صرف، و (شواهد التوضيح - ط) و (إكمال الاعلام بمثلث الكلام - ط) و (مجموع - خ) فيه 10 رسائل، و (تحفة المودود في المقصور والممدود - ط) منظومة، و (العروض - خ) و (الاعتضاد في الفرق بين الظاء والضاد - خ) قصيدة من بحر البسيط على روي الظاء المفتوحة، مشروحة شرحا متقنا من انشائه، في 25 ورقة، عندي. وغير ذلك (2).
* (ابن عبد الظاهر) * (638 - 691 ه‍ = 1241 - 1292 م) محمد بن عبد الله بن عبد الظاهر بن نشوان، فتح الدين: أول من سمي بكاتب السر في الديار المصرية. كان صاحب ديوان الانشاء فيها. مولده بالقاهرة، ووفاته بدمشق (1).
* (ابن راشد) * (.. - 736 ه‍ =.. - 1336 م) محمد بن عبد الله بن راشد، البكري نسبا، القفصي بلدا، نزيل تونس، أبو عبد الله، المعروف بابن راشد: عالم بفقه المالكية. ولد بقفصة، وتعلم بها وبتونس وبالإسكندرية والقاهرة. وحج سنة 680 وولي القضاء ببلده مدة، وعزل. وتوفي بتونس. له تآليف، منها (لباب اللباب - ط) في فروع المالكية، و (الشهاب الثاقب) في شرح مختصر ابن الحاجب الفرعي، و (المذهب في ضبط قواعد المذهب) ستة أجزاء، ليس للمالكية مثله، و (الفائق في الاحكام والوثائق) ثمانية أجزاء، و (المرتبة السنية في علم العربية) (1).
* (ابن الوكيل) * (.. - 738 ه‍ =.. - 1338 م) محمد بن عبد الله بن عمر بن مكي، أبو عبد الله، زين الدين العثماني الدمشقي ابن الوكيل، ويقال له ابن المرحل: فقيه شافعي. مولده ووفاته بدمشق. تعلم بها وبالقاهرة. ولد بعد سنة 690 وكان من أحسن الناس شكلا، عارفا بالفقه وأصوله، يلقي الدروس بفصاحة وعذوبة لفظ. من كتبه (خلاصة الأصول - خ) و (النظائر والأشباه - خ) في شستربتي (3228) (2).
* (التبريزي) * (.. - 741 ه‍ =.. - 1340 م) محمد بن عبد الله الخطيب العمري، أبو عبد الله، ولي الدين، التبريزي: عالم بالحديث. له (مشكاة المصابيح - ط) أكمل به كتاب مصابيح السنة للبغوي، وفرغ من تأليفه سنة 737 و (الاكمال في أسماء الرجال - ط) بهامش المشكاة (1).
* (الشبلي) * (712 - 769 ه‍ = 1312 - 1367 م) محمد بن عبد الله الشبلي الدمشقي، أبو عبد الله، بدر الدين ابن تقي الدين:
فاضل متفنن. من فقهاء الحنفية. ولد بدمشق، وكان أبوه (قيم الشبلية) فيها.
ورحل إلى القاهرة، وولي قضاء طرابلس الشام سنة 755 واستمر في القضاء إلى أن توفي بها. وفي الدرر: قال ابن حبيب:
(كان يتثبت في أحكامه، ويحقق ما يبديه على ألسنة أقلامه، ويرابط في السواحل، ويلبس السلاح ويقاتل، وكان ذا محاضرة مفيدة ومنظوم ومنثور).
من كتبه (محاسن الوسائل إلى معرفة الأوائل - خ) و (آكام المرجان في أحكام الجان - ط) ورسالة في (آداب الحمام) و (تثقيف الألسنة بتعريف الأزمنة - خ) بخطه، سنة 743 في خزانة لاله لي باستنبول، الرقم 1686 (كما في مذكرات الميمني - خ) و (الينابيع في معرفة الأصول والتفاريع - خ) في شستربتي، (الرقم 3544) (2).
* (لسان الدين ابن الخطيب) * (713 - 776 ه‍ = 1313 - 1374 م) محمد بن عبد الله بن سعيد السلماني اللوشي الأصل، الغرناطي الأندلسي، أبو عبد الله، الشهير بلسان الدين ابن الخطيب: وزير مؤرخ أديب نبيل. كان أسلافه يعرفون ببني الوزير. ولد ونشأ بغرناطة. واستوزره سلطانها أبو الحجاج يوسف بن إسماعيل (سنة 733 ه‍) ثم ابنه (الغني بالله) محمد، من بعده.
وعظمت مكانته. وشعر بسعي حاسديه في الوشاية به، فكاتب السلطان عبد العزيز ابن علي المريني، برغبته في الرحلة إليه.
وترك الأندلس خلسة إلى جبل طارق، ومنه إلى سبتة فتلمسان (سنة 773) وكان السلطان عبد العزيز بها، فبالغ في إكرامه، وأرسل سفيرا من لدنه إلى غرناطة بطلب أهله وولده، فجاؤوه مكرمين. واستقر بفاس القديمة. واشترى ضياعا وحفظت عليه رسومه السلطانية.
ومات عبد العزيز، وخلفه ابنه السعيد بالله، وخلع هذا، فتولى المغرب السلطان (المستنصر) أحمد بن إبراهيم، وقد ساعده (الغني بالله) صاحب غرناطة مشترطا عليه شروطا منها تسليمه (ابن الخطيب) فقبض عليه المستنصر. وكتب بذلك إلى الغني بالله، فأرسل هذا وزيره (ابن زمرك) إلى فاس، فعقد بها مجلس الشورى، وأحضر ابن الخطيب، فوجهت إليه تهمة (الزندقة) و (سلوك مذهب الفلاسفة) وأفتى بعض الفقهاء بقتله، فأعيد إلى السجن. ودس له رئيس الشورى (واسمه سليمان بن داود) بعض الأوغاد (كما يقول المؤرخ السلاوي) من حاشيته، فدخلوا عليه السجن ليلا، وخنقوه.
ثم دفن في مقبرة (باب المحروق) بفاس. وكان يلقب بذي الوزارتين:
القلم والسيف، ويقال له (ذو العمرين) لاشتغاله بالتصنيف في ليله، وبتدبير المملكة في نهاره. ومؤلفاته تقع في نحو ستين كتابا، منها (الإحاطة في تاريخ غرناطة - ط) جزآن منه، و (الاعلام في من بويع قبل الاحتلام من ملوك الاسلام - خ) في مجلدين، منه مصورة في الرباط (1318 د) عن أصل في القرويين، طبعت نبذة منه، و (الحلل الموشية في ذكر الاخبار المراكشية - ط) ويجزم سيبولد Ceybold. E. C بأنه ليس من تأليفه، و (اللمحة البدرية في الدولة النصرية - ط) و (رقم الحلل في نظم الدول - ط) و (نفاضة الجراب - ط) في أخبار الأندلس، و (معيار الاختيار في ذكر المعاهد والديار - ط) و (الكتيبة الكامنة - خ) في أدباء المئة الثامنة في الأندلس، طبع منه بفاس 64 صفحة، و (روضة التعريف بالحب الشريف - ط) و (التاج المحلى في مساجلة القدح المعلى - خ) و (خطرة الطيف في رحلة الشتاء والصيف - خ) و (درة التنزيل - خ) والخلاف قائم في نسبته إليه. وقد رأيت مخطوطة في في الرباط (120 أوقاف) وعليها: أملاه محمد بن عبد الله الخطيب. وفيها أوراق بخط الزركشي. و (السحر والشعر - خ) رأيت منه نسخة نفيسة في خزانة الرباط (د 121) و (عمل من طب لمن حب - خ) و (طرفة العصر في دولة بني نصر) و (ريحانة الكتاب - ط) مجموع رسائل، و (ديوان شعر - خ) و (الدكان بعد انتقال السكان - خ) يشتمل على رسائل كتبها في مدينة (سلا). وعلى اسمه صنف المقري كتابه العظيم (نفح الطيب، من غصن الأندلس الرطيب، وذكر وزيرها لسان الدين ابن الخطيب) ومما كتب في سيرته (ابن الخطيب من خلال كتبه - ط) جزآن، لمحمد ابن أبي بكر التطواني، و (الفلسفة والاخلاق عند ابن الخطيب - ط) لعبد العزيز بن عبد الله (1).
* (ابن بطوطة) * (703 - 779 ه‍ = 1304 - 1377 م) محمد بن عبد الله بن محمد بن إبراهيم اللواتي الطنجي، أبو عبد الله، ابن بطوطة: رحالة، مؤرخ. ولد ونشأ في طنجة Tanger بالمغرب الأقصى. وخرج منها سنة 725 ه‍، فطاف بلاد المغرب ومصر والشام والحجاز والعراق وفارس
واليمن والبحرين وتركستان وما وراء النهر وبعض الهند والصين والجاوة وبلاد التتر وأواسط إفريقية. واتصل بكثير من الملوك والأمراء، فمدحهم - وكان ينظم الشعر - واستعان بهباتهم على أسفاره. وعاد إلى المغرب الأقصى، فانقطع إلى السلطان أبي عنان (من ملوك بني مرين) فأقام في بلاده. وأملى أخبار رحلته على (محمد ابن جزي) الكلبي بمدينة فاس سنة 756 وسماها (تحفة النظار في غرائب الأمصار وعجائب الاسفار - ط) ترجمت إلى اللغات البرتغالية والفرنسية والانكليزية، ونشرت بها، وترجمت فصول منها إلى الألمانية نشرت أيضا. وكان يحسن التركية والفارسية. واستغرقت رحلته 27 سنة (1325 - 1352) ومات في مراكش.
وتلقبه جمعية كمبردج في كتبها وأطالسها بأمير الرحالين المسلمين Prince of moslems travellers وفي نابلس (بفلسطين) أسرة، الآن، تدعى (بيت بطبوط) وتعرف ببيت المغربي وبيت كمال، تقول إنها من نسل ابن بطوطة (1).
* (الهكاري) * (.. - 786 ه‍ =.. - 1384 م) محمد بن عبد الله بن أحمد، أبو عبد الله، بدر الدين الهكاري: قاض، من فقهاء الشافعية. من أهل (الصلت) في شرقي الأردن. تولى قضاء حمص، ثم القدس. وأقام في دمشق مدة أخذ بها الحديث عن علمائها. وولي قضاء بلده.
وتنقل في ولايات القضاء، ثم استقر قاضيا في حمص. ومات بها عن قريب من خمسين عاما. اختصر كتاب (درء تعارض العقل والنقل) لابن تيمية، وهو في ستة مجلدات، جعلها مجلدين (خ) الجزء الأول منه. واختصر (ميدان الفرسان) لمحمد بن خلف الغزي (1).
* (الجرواني) * (.. - بعد 788 ه‍ =.. - بعد 1386 م) محمد بن عبد الله بن عبد المنعم الحسني الجرواني: فاضل، من الشافعية.
نسبته إلى (جروان) من قرى المنوفية، بمصر. كان مجاورا بمكة سنة 788 ه‍.
من كتبه (الأسئلة القادحة والأجوبة الواضحة - خ) في فقه الشافعية، و (المواهب الإلهية في مصطلح الديار المصرية) أشار إليه في الأسئلة القادحة، و (الكوكب المشرق فيما يحتاج إليه المتوثق - خ) (2).
* (الريمي) * (.. - 792 ه‍ =.. - 1390 م) محمد بن عبد الله الحثيثي الصردفي الريمي، جمال الدين: من كبار الشافعية في اليمن. نسبته إلى ناحية (ريمة) كان مقدما عند الملوك. وتولى قضاء الأقضية في زبيد، أيام الملك الأشرف. وتوفي وهو قاض بها. له كتب، منها (التفقيه
في شرح التنبيه) أربعة وعشرون مجلدا، و (بغية الناسك) في المناسك (1).
محمد بن عبد الله (الزركشي) = محمد بن بهادر 794 * (ملا مسكين) * (.. - بعد 811 ه‍ =.. - بعد 1408 م) محمد بن عبد الله الهروي، معين الدين المعروف بملأ مسكين: فقيه من علماء الحنفية. من أهل هراة. سكن سمرقند، وبهذه صنف كتابه (شرح كنز الدقائق - ط) في الفقه، وفرغ من تأليفه سنة 811 وله (بحر الدرر) في التفسير، و (روضة الجنة) في تاريخ هراة (2).
* (الجرواني) * (.. - 813 ه‍ =.. - 1410 م) محمد بن عبد الله بن عبد المنعم، أبو عبد الله الحسني الجرواني: فقيه شافعي، نسبته إلى جروان (بثلاث فتحات) قرب طنطا. أقام بالقاهرة وكان مجاورا بمكة سنة 788 له كتب، منها (المواهب الإلهية والقواعد المالكية - خ) في شستربتي (3401) ألفه بمكة، و (الأسئلة القادحة والأجوبة الواضحة) في فروع الفقه، و (الكوكب المشرق فيما يحتاج إليه الموثق - خ) في دار الكتب (3).
* (ابن ناصر الدين) * (777 - 842 ه‍ = 1375 - 1438 م) محمد بن عبد الله (أبي بكر) بن محمد ابن أحمد بن مجاهد القيسي الدمشقي الشافعي، شمس الدين، الشهير بابن ناصر الدين: حافظ للحديث، مؤرخ.
أصله من حماة. ولد في دمشق، وولي مشيخة دار الحديث الأشرفية (سنة 837) وقتل شهيدا في إحدى قرى دمشق.
من كتبه (افتتاح القاري لصحيح البخاري) و (عقود الدرر في علوم الأثر) و (الرد الوافر - ط) في الانتصار لابن تيمية، و (برد الأكباد عن فقد الأولاد - ط) و (شرح منظومة الاصطلاح - خ) في مصطلح الحديث، و (بديعة البيان - خ) أرجوزة في التراجم، على طريقة مبتكرة في تواريخ الوفيات، و (التبيان - خ) شرحها، و (السراق والمتكلم فيهم من الرواة - خ) و (كشف القناع عن حال من ادعى الصحبة أو له اتباع - خ) و (الاعلام بما وقع في مشتبه الذهبي من الأوهام - خ) رأيته في مجلد واحد مع التبيان، واستفدت منهما، و (المولد النبوي) ثلاثة أجزاء، و (سلوة الكئيب بوفاة الحبيب - خ) في خزانة الرباط (2694 كتاني) و (مختصر إعراب القرآن، للسفاقسي - خ) النصف الثاني منه، في الظاهرية بدمشق، و (ريع الفرع، في شرح حديث أم زرع - خ) رسالة في خزانة الرباط (2124 كتاني) (1).
* (الرشيدي) * (767 - 854 ه‍ = 1366 - 1450 م) محمد بن عبد الله بن محمد أبو عطاء الله، شمس الدين الرشيدي: فقيه شافعي خطيب. أصله من رشيد (بمصر) ومولده ووفاته بالقاهرة. كان خطيب الجمعة في جامع الأمير حسين بالحكر، ينشئ كل جمعة خطبة مناسبة للوقائع.
وارتفع ذكره بذلك وقصد من الأماكن النائية لسماع خطبته. وقرأ الحديث وأقرأه، فأخذ عن كثيرين وخرج له السخاوي، صاحب الضوء (مشيخة) في مجلد وأثنى عليه كثيرا. وجمعت طائفة من خطبه في كتاب (الكلم الفريدية في الخطب الرشيدية - خ) في شستربتي (3309 - الفقرة الثانية) ذكره السخاوي وقال:
لو اعتنى هو بذلك لجاء في عشرة أسفار (1).
* (البلاطنسي) * (798 - 863 ه‍ = 1396 - 1458 م) محمد بن عبد الله بن خليل، أبو عبد الله شمس الدين البلاطنسي ثم الدمشقي:
فقيه شافعي صوفي من أهل بلاطنس (قرب اللاذقية) قرأ ببلده وبطرابلس واستقر بدمشق مدرسا إلى أن توفي. له كتب، منها (شرحان لمنهاج العابدين للغزالي) كبير وصغير، و (بغية الطالبين) اختصار
منهاج العابدين، صغير، رآه حاجي خليفة، و (إجازة - خ) بخطه في فهرست المخطوطات: المجلد الأول، مصطلح حديث (دار الكتب) 119 (1).
* (الأرميوني) * (.. - 871 ه‍ =.. - 1467 م) محمد بن عبد الله، أبو الخير الأرميوني: متأدب مصري أصله من أرميون (في الغربية) تفقه مالكيا وتأدب.
وتوفي بالقاهرة قبل أن يبلغ الثلاثين.
له (النجوم الشارقات في الصنائع المحتاج إليها في بعض الأوقات - خ) رأيته في خزانة الرباط (718 ج) وبلغني أنه طبع في حلب سنة 1928 وهو 25 بابا أولها (حل المصطكى والسندروس) (2).
* (ابن قاضي عجلون) * (831 - 876 ه‍ = 1428 - 1472 م) محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن، أبو الفضل، نجم الدين ابن قاضي عجلون:
فقيه شافعي، دمشقي المولد والمنشأ. سكن القاهرة (850) وولي بها إفتاء دار العدل وتدريس الفقه في جامع طولون. وتوفي في بلبيس، عائدا إلى دمشق، ودفن بالقاهرة. من كتبه (التاج في زوائد الروضة على المنهاج - خ) فقه، و (مغني الراغبين في منهاج الطالبين - خ) فقه، و (بديع المعاني في شرح عقيدة الشيباني - ط) رسالة (3).
* (التبريزي) * (.. - بعد 884 ه‍ =.. - بعد 1489 م) محمد بن عبد الله بن محمد، أبو إسحاق الفارسي التبريزي: باحث، من علماء تبريز استقر في القسطنطينية وصنف بها كتابه (تقرير الحق - خ) مجلدان، في الحكمة والفلسفة فرغ منه سنة 884 (1).
* (المخزومي) * (793 - 885 ه‍ = 1391 - 1480 م) محمد بن عبد الله بن محمد المخزومي الرفاعي الحسيني، سراج الدين: شيخ الاسلام في عصره. ولد بواسط (في العراق) ورحل إلى الشام ومصر. وتوفي ببغداد. له مؤلفات، منها (البيان في تفسير القرآن) و (صحاح الاخبار في نسب السادة الفاطمية الأخيار - ط) رد فيه على ابن الأثير في قوله إن خالد بن الوليد انقرض عقبه، و (جلاء القلب الحزين) تصوف، و (رحيق الكوثر - ط) من كلام الشيخ الرفاعي، رسالة، و (سلاح المؤمن) حديث، و (النسخة الكبرى) فيما خاض به أهل علم الحرف. وله شعر. وإليه تنسب (محلة الشيخ سراج الدين) ببغداد (2).
* (الأزهري) * (.. - بعد 887 ه‍ =.. - بعد 1482 م) محمد بن عبد الله الأزهري: متأدب مصري. له (مدار الأمور على المختار من مطالع البدور - خ) اقتنيته، وأظنه بخطه، خمسون بابا، في مجلد أنجزه سنة 887 (1).
* (التنسي) * (.. - 899 ه‍ =.. - 1494 م) محمد بن عبد الله بن عبد الجليل التنسي، أبو عبد الله: مؤرخ، من فقهاء تلمسان وأدبائها. نسبته إلى (تنس) من أعمالها. له (نظم الدر والعقيان في دولة آل زيان - ط) و (راح الأرواح فيما قاله أبو حمو وقيل فيه من الأمداح) و (فهرسة) بأسماء مشايخه، و (فتاوى) (2).
* (المكناسي) * (839 - 917 ه‍ = 1435 - 1511 م) محمد بن عبد الله بن محمد اليفرني المكناسي: فقيه مالكي، من قضاة فاس.
له (التنبيه والاعلام، في مجالس القضاة والحكام - ط) (1).
* (ابن ظهيرة) * (.. - 960 ه‍ =.. - 1553 م) محمد (جار الله) ابن عبد الله، كمال الدين ابن ظهيرة المخزومي القرشي:
فقيه حنفي. كان مجاورا بمكة. وصنف (الجامع اللطيف في فضل مكة وأهلها وبناء البيت الشريف - خ) في طوبقبو، و (فتاوى ابن ظهيرة - خ) في بغداد (2).
* (الزموري) * (.. - 977 ه‍ =.. - 1570 م) محمد بن عبد الله بن محمد، أبو عبد الله الزموري: فلكي مغربي من أهل فاس، وبها وفاته. له (أرجوزة في وصف المنازل - خ) في خزانة الرباط (970 د) ومشروحة (1596 د) و (بهجة الناظرين وأنس العارفين - خ) مبتور الآخر، في الرباط (1343 د) (3).
* (الشنشوري) * (888 - 983 ه‍ = 1483 - 1576 م).
محمد بن عبد الله بن علي الشنشوري:
فقيه شافعي مصري. له مؤلفات في (الفرائض) وغيرها. نسبته إلى (شنشور) من قرى المنوفية بمصر. وكانت إقامته بالقاهرة (4).
* (المتوكل السعدي) * (.. - 986 ه‍ =.. - 1578 م) محمد بن عبد الله بن محمد الشيخ الحسني، من آل زيدان، أبو عبد الله السعدي، الملقب بالمتوكل على الله: من ملوك الدولة السعدية بالمغرب. أخذت له البيعة بمراكش (سنة 981) بعد وفاة أبيه، بعهد منه، وأرسلت إليه إلى فاس. وناوأه عمه عبد الملك ابن محمد الشيخ وآخرون. وكان الترك العثمانيون قد توغلوا في المغرب، واستولوا على الجزائر. وزالت على يدهم، في أيامه، أو قبيل دولته، دولة الحفصيين في تونس، وأخذ السلطان سليم العثماني يعمل على امتلاك المغرب كله، فأرسل جيشا - بالاتفاق مع عبد الملك عم المتوكل - لقتاله، فاستولوا على فاس، وفر المتوكل منهزما إلى مراكش. واتسعت دائرة القتال وتتابعت الهزائم على المتوكل، فاستنجد بحكومة البرتغال، فارتطم البرتغاليون في حرب طحنتهم، وقتل عظيمهم (سباستيان) غريقا في نهر (وادي المخازن) وكذلك المتوكل - صاحب الترجمة - فإنه لما رأى ظفر المسلمين بجيش البرتغال، وهو معه، أدرك هول فعلته، فألقى نفسه في النهر، وغرق، فانتشله الغواصون. وسلخ جلده وحشي تبنا وطيف به في مراكش وغيرها.
ولهذا تلقبه العامة في المغرب بالمسلوخ.
وقال مؤرخوه: كان متكبرا تياها عسوفا على الرعية، وله علم بالفقه والأدب.
صنف كتاب (الفتوحات الآلهية في أحاديث خير البرية - خ) في المخطوطات المصورة (1).
* (الخطيب التمرتاشي) * (939 - 1004 ه‍ = 1532 - 1596 م) محمد بن عبد الله بن أحمد، الخطيب العمري التمرتاشي الغزي الحنفي، شمس الدين: شيخ الحنفية في عصره. من أهل غزة، مولده ووفاته فيها. من كتبه (تنوير الابصار - ط) فقه، و (منح الغفار - خ) شرح تنوير الابصار، و (مسعف الحكام
على الاحكام) و (الوصول إلى قواعد الأصول - خ) و (معين المفتي على جواب المستفتي - خ) و (الفتاوى - خ) و (إعانة الحقير - خ) فقه، و (مواهب المنان - خ) فقه، و (عقد الجواهر النيرات - خ) في فضائل الصحابة العشرة، ورسائل كثيرة منها رسالة في (النقود) (1).
* (العيدروس) * (935 - 1005 ه‍ = 1528 - 1596 م) محمد بن عبد الله بن شيخ، العيدروس: زاهد، حضرمي. من أهل (تريم) كان معظما عند الملوك والأمراء، صالحا فاضلا. له (إيضاح أسرار علوم المقربين - ط) (2).
* (الكوكباني) * (930 - 1010 ه‍ = 1524 - 1601 م) محمد بن عبد الله ابن الإمام شرف الدين الكوكباني: شاعر غزل، من بيت مجد وإمامة في كوكبان (باليمن) أورد المحبي نموذجا حسنا من شعره. له (نظم كفاية الطالب في مناقب أمير المؤمنين علي بن أبي طالب) و (نظم نظام العريب في لغة الأعاريب) و (ديوان شعر - خ) جمعه السيد عيسى بن لطف الله (1).
* (الشريف محمد) * (.. - 1041 ه‍ =.. - 1632 م) محمد بن عبد الله بن الحسن بن أبي نمي: ممن ولي إمرة مكة. كان يوصف بالشجاعة. ولي سنة 1041 واستمر نحو سبعة أشهر، وقتل في وقعة له مع الشريف (نامي بن عبد المطلب) (2).
* (محمد كبريت) * (1012 - 1070 ه‍ = 1603 - 1660 م) محمد بن عبد الله بن محمد، من أحفاد شرف الدين بن يحيى الحمزي الحسيني المولوي، ويعرف بمحمد كبريت:
أديب، مولده ووفاته في المدينة. قام برحلة إلى الروم (تركيا) سنة 1039 ه‍، وألف فيها (رحلة الشتاء والصيف - ط) وزار دمشق والقاهرة. ومن كتبه (الجواهر الثمينة في محاسن المدينة - خ) و (حاطب ليل) كبير جدا، و (نصر من الله وفتح قريب - ط) فيه تراجم بعض فضلاء المدينة، و (الزنبيل) اختصر به الكشكول للعاملي، و (العقود الفاخرة في أخبار الدنيا والآخرة) و (بسط المقال في القيل والقال) ووصمه بعض معاصريه بالالحاد، على عادتهم فيمن خالف أساليبهم في البحث (1).
* (السوسي) * (.. - 1079 ه‍ =.. - 1765 م) محمد بن عبد الله بن سعيد، أبو عبد الله السوسي: من كبار المتصوفين في المغرب.
من أهل مراكش، أصله من السوس، ومولده بها. كانت له معرفة بالفقه والحديث وانقطع إلى الزهد وتلاوة القرآن. وكثر تلاميذه. وجاور بالحرمين وتوفي بمكة.
وفي سيرته وأخبار مريديه ومعاصريه، صنف أحمد بن محمد الولالي كتاب (مباحث الأنوار في أخبار بعض الأخيار - خ) في خزانة محمد إبراهيم الكتاني بالرباط (2).
* (محمد السملالي) * (1036 - 1082 ه‍ = 1626 - 1671 م) محمد (بالفتح) بن عبد الله بن يعقوب السملالي، من جزولة: فقيه مالكي، من أهل (تازموت) في سوس، بالمغرب. أخذ عن أبيه وأخيه يبورك (انظر ترجمتيهما) وولي قضاء الجماعة في جزولة قبيل وفاته. وكانت له معرفة بالعلاج. من كتبه (مجموعة فتاويه - خ) و (الرقي والعلاجات - خ) (3).
* (الخراشي) * (1010 - 1101 ه‍ = 1601 - 1690 م) محمد بن عبد الله الخراشي المالكي
أبو عبد الله: أول من تولى مشيخة الأزهر.
نسبته إلى قرية يقال لها أبو خراش (من البحيرة، بمصر) كان فقيها فاضلا ورعا.
أقام وتوفي بالقاهرة. من كتبه (الشرح الكبير على متن خليل - ط) في فقه المالكية، و (منتهى الرغبة في حل ألفاظ النخبة - خ) لابن حجر، في المصطلح، ونسخته في التيمورية، و (الشرح الصغير - خ) في الزيتونة، على متن خليل أيضا، و (الفرائد السنية شرح المقدمة السنوسية - خ) في التوحيد (1).
* (ابن المؤيد) * (.. - 1114 ه‍ =.. - 1702 م) محمد بن عبد الله بن علي بن الحسين، ابن المؤيد: عالم بالأنساب. زيدي يمني، يقال له أبو علامة. له (روضة الألباب وتحفة الأحباب ونخبة الأحساب لمعرفة الأنساب - خ) في دار الكتب (945 تاريخ) و (تحفة الزمن فيما جرى من النكت في اليمن - خ) في المتحف البريطاني (الرقم 3790) 190 ورقة، و (التحفة العنبرية في المجددين من أبناء خير البرية - خ) أربعة أجزاء، في مكتبة حجة (باليمن) (2).
* (الخليفتي) * (.. - 1130 ه‍ =.. - 1718 م) محمد بن عبد الله العباسي زين العابدين المدني الخليفتي: خطيب حنفي. من أهل المدينة المنورة. وبها وفاته. له كتب، منها (نتيجة الفكر في خبر مدينة سيد البشر - خ) في دار الكتب (1).
* (محمد بن عبد الله) * (.. - 1169 ه‍ =.. - 1755 م) محمد بن عبد الله بن سعيد بن زيد بن محسن الحسني: ممن ولي إمرة مكة. خلف أباه عليها، بعد وفاته، سنة 1143 واختلف مع عمه مسعود بن سعيد (سنة 1145) ونازعه الاشراف، فقاتلهم، فانتزع الامارة منه عمه مسعود في السنة نفسها، فجمع محمد جموعا وثارت الفتنة، فتغلب على عمه سنة 1146 وتولى الامارة ثانية، فانتقض عليه عمه بجمع كبير. ونشب بينهما قتال شديد، ظفر به مسعود.
وخرج محمد متنقلا في البادية إلى أن توسط بينهما أقاربهما، فأذن له مسعود بسكنى مكة، فعاد إليها سنة 1151 وأقام خاضعا لعمه إلى أن توفي (2).
* (الخليفتي) * (.. - بعد 1171 ه‍ =.. - بعد 1758 م) محمد بن عبد الله الخليفتي العباسي، زين العابدين: فاضل. من فقهاء الحنفية.
من أهل المدينة. له (نتيجة الفكر في أخبار مدينة سيد البشر - خ) فرغ من تأليفه سنة 1171 ه‍ (3).
* (القيصري) * (.. - 1188 ه‍ =.. - 1774 م) محمد بن عبد الله الصديقي القيصري:
فقيه أصولي. له (حاشية على المقدمات الأربع من كتاب التوضيح - خ) بجامعة الرياض (2191 م / 2) في أصول الفقه (1).
* (المولى محمد) * (1134 - 1204 ه‍ = 1721 - 1790 م) محمد (المتوكل على الله، المعتصم بالله) بن عبد الله بن إسماعيل بن الشريف الحسني، المالكي مذهبا الحنبلي اعتقادا:
من ملوك الدولة السجلماسية العلوية بالمغرب، ومن خيار رجالها. وهو أول من اتخذ منهم (مراكش) عاصمة له، وكان في أيام أبيه أميرا عليها، وأصلح كثيرا من مبانيها. وبويع بها بعد وفاة أبيه (سنة 1171 ه‍) وكانت الدولة في اضطراب، فقام بالأعباء. ونهض لزيارة فاس ومكناسة وتطاون وطنجة وسبتة وسلا ورباط الفتح، فتفقد أحوالها وبنى فيها أبراجا، وأمر بصنع بعض السفن، وعاد إلى مراكش. ثم قام برحلة أخرى إلى الصحراء (1175) فأخضع الممتنعين من القبائل، وعاد. وبنى مدينة (الصويرة).
وكان مولعا بالجهاد في البحر، فاتخذ (قراصين) حربية. وفي أيامه هاجم الفرنسيس ثغر (سلا) و (العرائش) (سنة 1178) وارتدوا عنهما، فقواهما محمد. وغزا (الجديدة) فأنقذها من أيدي البرتغال (سنة 1182) وجعل في كل ثغر حامية قوية من رجال البحرية والمدفعية. وعمل لاصلاح ما أفسدته الحوادث في الدولة، فبنى مدنا ومساجد ومدارس وأنشأ مجموعة كبيرة من المراكب الحربية البحرية، وأنفق أموالا طائلة على فكاك أسرى المسلمين من أيدي الإفرنج، وقد بلغ عددهم 48000 أسير
فأطلقوا جميعا. وهابته ملوك الإفرنج، فوفدت عليه رسلهم بالهدايا. وحفظت معاهدته مع أميركا (سنة 1200 ه‍) وازدهر المغرب في أيامه، وراجت بضاعة العلم، فكان يجمع العلماء والفقهاء ويذاكرهم.
وألف تآليف بإعانة بعض الفقهاء، منها كتاب (مساند الأئمة الأربعة - ط) في مجلد ضخم، و (الفتوحات الإلهية في أحاديث خير البرية - ط) و (مواهب المنان) في التعليم، و (الإكسير في افتداء الأسير) رحلة له، و (الفتوحات أحاديث البرية - ط) و (مواهب المنان) في التعليم، و (الإكسير في افتداء الأسير) رحلة له، و (الفتوحات الإلهية الصغرى - خ) ورأيت مما نسب إليه (طبق الارطاب فيما اقتطفناه من مسانيد الأئمة وكتب مشاهير المالكية - خ) نسخة سلطانية في القرويين (الرقم 40 / 746) و (الفتح الرباني فيما اقتطفناه من مسانيد الأئمة وفقه الامام الحطاب والشيخ ابن أبي زيد القيرواني - خ) في الرباط (776 ك) و (الجامع الصحيح الأسانيد المستخرج من ستة مسانيد - خ) أربعة مجلدات، في الرباط (772 جلاوي) وعصاه ابن له يدعى (يزيد) فخرج من مراكش لاحضاره أو لمعاقبته، فمرض في الطريق، وتوفي بالقرب من رباط الفتح. ومولده بمكناسة الزيتون (1).
* (ابن فيروز) * (1142 - 1216 ه‍ = 1729 - 1801 م) محمد بن عبد الله بن محمد بن فيروز التميمي الأحسائي: فقيه حنبلي، من أهل الأحساء. ولد فيها، وكف بصره في الثالثة من عمره. وكثر تلاميذه ومريدوه.
وانتقد دعوة الشيخ محمد بن الوهاب، فلما عظم أمرها رحل إلى البصرة، فتوفي فيها. له أراجيز وتصانيف ليست على قدر علمه (1).
* (الشاوي) * (.. - 1217 ه‍ =.. - 1802 م) محمد بن عبد الله بن شاوي الحميري:
من أمراء بادية العراق. كان داهية عاقلا فصيحا. انتدبه سليمان باشا (والي بغداد) سنة 1213 ه‍. للسير في حملة بقيادة (الكتخدا) علي باشا، لمحاربة الأمير (سعود بن عبد العزيز) في الأحساء، وانتهت الحملة بصلح موقت بين سعود والكتخدا. وأرسله سليمان باشا أيضا في سفارة إلى الدرعية (مقر آل سعود) بنجد، وبعد عودته اتهمه الترك بالميل إلى (الوهابيين) وبأنهم (أغووه). ويقول كاتب فرنسي كان معاصرا للحوادث:
إن آل سعود استمالوا الشاوي بكثير من الهدايا حتى تخلى هذا عن صلته بباشا بغداد، وأصبح وسيطا في الاصلاح بينه وبينهم. وآلت ولاية بغداد إلى الكتخدا علي باشا، بعد وفاة سليمان باشا، فأمر بخنق الشاوي ومعه أخ له اسمه عبد العزيز، فخنقا ودفنا بقرب الموصل. قال ابن سند: كان محمد في أيامه من ملوك العرب وأهل النجابة والمروءة والنخوة، أمضى عمره وهو جليس الملوك (يريد الأمراء والوزراء) ونديمهم وسفيرهم وأمينهم ومستشارهم بحيث يضرب به المثل في اللطافة والأدب وطلاقة اللسان وبداهة الجواب، وكان يشارك العلماء في كل فن (1).
* (الخاني) * (1213 - 1279 ه‍ = 1798 - 1862 م) محمد بن عبد الله بن مصطفى الخاني:
فاضل متصوف. ولد في خان شيخون (بين حماة وحلب) ونشأ بحماة. وانتقل إلى دمشق سنة 1241 فاستقر، وتوفي بها. له (البهجة السنية في آداب الطريقة النقشبندية - ط) و (السعادة الأبدية فيما جاء به النقشبندية - ط) (2).
* (محمد باسودان) * (1206 - 1281 ه‍ = 1791 - 1865 م) محمد بن عبد الله بن أحمد باسودان:
فقيه شافعي، من أهل حضرموت. يرفع نسبه إلى المقداد بن الأسود الكندي.
ولد ومات بالخريبة (من بلاد حضرموت) من كتبه (تقرير المباحث في إرث الوارث) و (المقصود بطلب تعريف العقود) (3).
* (محمد تلو) * (.. - 1282 ه‍ =.. - 1865 م) محمد بن عبد الله بن عمر تلو:
فاضل دمشقي حنفي. له (قصة المولد النبوي) ورسالة في (الرد على من أنكر على خالد النقشبندي) ورسائل أخرى (4).
* (محمد القاضي) * (1224 - 1285 ه‍ = 1809 - 1868 م) محمد بن عبد الله بن محمد بن إبراهيم التميمي، المعروف بالقاضي:
من أكبر شعراء النبط (وهو كالزجل) بنجد. مولده ووفاته في (عنيزة) بالقصيم.
تفقه وتأدب بها. له (ديوان - خ) أورد صاحب (ديوان النبط) مختارات منه في 133 صفحة (1).
* (ابن خليفة) * (.. - 1293 ه‍ =.. - 1876 م) محمد بن عبد الله بن أحمد، من آل خليفة: أمير، ممن حكموا جزيرة البحرين.
كانت إمارتها لأبيه (عبد الله) وانتزعها منه محمد بن خليفة (سنة 1258 ه‍) وقامت الفتنة بين البيتين، من آل خليفة، إلى أن ظفر أنصار عبد الله (سنة 1286) وتولى صاحب الترجمة الامارة نحو ثلاثة أشهر. وتدخل البريطانيون في الامر، فخلعوه، وولوا عيسى بن علي بن خليفة، فخشي محمد أن يفتك به عيسى، فلجأ إلى القنصل البريطاني، فحمله في بارجة كان عليها محمد بن خليفة بن سلمان معتقلا (راجع ترجمته) وأنزلا في (فلفلان) في أواخر سنة 1286 وتوفي صاحب الترجمة في منفاه (1).
* (ابن حميد) * (1236 - 1295 ه‍ = 1820 - 1878 م) محمد بن عبد الله بن علي بن عثمان بن حميد العامري، نسبة إلى عامر بن صعصعة، النجدي: مؤرخ، من علماء الحنابلة. ولد في بلدة عنيزة (مركز القصيم، بنجد) وسافر إلى مكة واليمن والشام والعراق ومصر. واستقر مفتيا للحنابلة بمكة. وتوفي بالطائف. من كتبه (السحب الوابلة على ضرائح الحنابلة - خ) في تراجم الحنابلة، استفدت منه كثيرا، و (النعت الأكمل بتراجم أصحاب الإمام أحمد بن حنبل) ذكره في السحب الوابلة، و (حاشية على شرح المنتهى) في الفقه، و (ملخص بغية الوعاة - خ) (2).
* (الصفار) * (.. - 1298 ه‍ =.. - 1881 م) محمد بن عبد الله الصفار: وزير مغربي من العلماء. من أهل تطوان.
ولي وزارة الشكايات أولا ثم الصدارة نحو ثلاثين سنة. وتوفي بدار (ولد زيد و ح) ببلاد تادلة ودفن في مراكش. له مختصر في (قبلة مساجد المغرب - خ.) قال ابن سودة: عندي (1).
* (الإلغي) * (1265 - 1303 ه‍ = 1849 - 1886 م) محمد بن عبد الله بن صالح الإلغي:
أول من نشر التعليم الحديث في بلدة (إلغ) بسوس. تعلم في تنكرت وعاد إلى إلغ (1291) فحول مسجدها إلى مدرسة وزاد فيه بعض الأبنية. وحلت مجاعة في (إلغ) فكان تلاميذه ضيوفا عنده بضع سنوات. واستعان ببعض أصدقائه على الاستمرار في التدريس وإدارة المدرسة وتوفي في رحلة إلى مراكش، بقرية من أحواز (تامصلوحت) ونقل إلى بلده فدفن فيها. له نظم وفتاوى، جمع المختار السوسي كثيرا منها في كتابه (جوف الفرا - خ) في مكتبته بالرباط (2).
* (الهادي) * (1235 - 1307 ه‍ = 1820 - 1890 م) محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن، من نسل يحيى بن حمزة: إمام زيدي يلقب بشرف الدين، حسيني النسب.
أصله من صنعاء، ومولده بجدة. قام داعيا في جبل الأهنوم (باليمن) سنة 1295 ه‍، وتلقب بالهادي لدين الله، وبنى حصنا على صعدة سماه (السنارة) وتوفي فيه وحمل إلى (محل المدان)
من جبل الأهنوم فدفن به (1).
* (ابن الزواك) * (1241 - 1311 ه‍ = 1826 - 1893 م) محمد بن عبد الله بن أحمد الحسيني الزواك الحديدي: من أفاضل الزيدية.
ولد ببندر الحديدة وتولى الفتوى والتدريس في حياة شيوخه. وصنف حواشي على (بهجة المحافل) للعامري، و (تفسير الجلالين) و (عدة الحصن الحصين) وكانت له معرفة بالتصوف وله نظم وأراجيز. توفي بالزيدية، شمالي الحديدة وكان بها سكنه. والزواك لقب أحد جدوده (2).
* (محمد الرشيد) * (.. - 1315 ه‍ =.. - 1897 م) محمد بن عبد الله بن علي بن رشيد، من شمر: أكبر أمراء آل رشيد أيام حكمهم في (حائل) وما حولها. كان أبوه عبد الله (انظر ترجمته) قد لجأ إلى (آل سعود) وأقامه الأمير فيصل بن تركي ابن سعود أميرا على (حائل) وتوفي بها (سنة 1263 ه‍) وخلفه ابنه (طلال) فتوفي سنة 1283 وخلفه أخوه (متعب) فقتله ولدا أخيه (بندر وبدر ابنا طلال) سنة 1285 وقام محمد (صاحب الترجمة) سنة 1288 فقتل خمسة من أبناء أخيه (طلال) بينهم بندر وبدر، وترك سادسا لهم اسمه (نايف) لصغر سنه. وتوطدت له الامارة. وامتد حكمه إلى أطراف العراق ومشارف الشام ونواحي المدينة واليمامة وما يلي اليمن. وغلب على نجد، وانتهز فرصة الخلاف بين أمراء آل سعود، فأدخل بلادهم في طاعته. وأمنت المسالك في أيامه. وفكر في إنشاء ميناء بحري لنجد، فحالت منيته دون ذلك. وتوفي بحائل (1).
* (محمد المظفر) * (.. - 1322 ه‍ =. - 1904 م) محمد بن عبد الله بن محمد بن أحمد بن مظفر النجفي، المعروف بالشيخ محمد المظفر: فقيه إمامي. من أهل النجف. له كتب، منها (توضيح الكلام في شرح شرائع الاسلام - خ) بخطه، في مجلدين (2).
* (الجرداني) * (.. - 1331 ه‍ =.. - 1913 م) محمد بن عبد الله بن عبد اللطيف الجرداني: فقيه مصري، من فضلاء الشافعية. من أهل (دمياط) مولدا وسكنا ووفاة. له كتب، منها (الجواهر اللؤلؤية في شرح الأربعين النووية - ط) و (نيل المرام من أحاديث خير الأنام - ط) و (مصباح الظلام وبهجة الأنام شرح نيل المرام - ط) و (مرشد الأنام إلى ما يجب معرفته من العقائد والاحكام - ط) و (فتح العلام، شرح مرشد الأنام - ط) و (إتحاف الناسك ببيان المناسك - ط) و (البهجة السنية في صحيح حديث خير البرية - خ) وشرحه (النفحة المسكية - خ) رأيتهما في مكتبة معهد دمياط (1).
* (محمد البوسيفي) * (.. - 1332 ه‍ =.. - 1913 م) محمد بن عبد الله البوسيفي، من آل أبي سيف: شهيد، من زعماء المغرب.
اشتهر بوقائعه مع الإيطاليين بعد احتلالهم طرابلس الغرب (سنة 1911) وكان شجاعا مهيبا. استشهد في واقعة (المحروقة) وهي بلدة من أعمال (فزان) بالمغرب (2).
* (ابن البار) * (.. - 1333 ه‍ =.. - 1915 م) محمد بن عبد الله بن محمد البار:
باحث يمني. له كتب، منها (الدلالات البينات فيما يلزم لأرباب المقامات - خ) في تاريخ التصوف وأعلامه باليمن. نسخة بخطه (95 ورقة) في مكتبة البار، بالقرين، دوعن (حضرموت) (3).
* (محمد المسوتي) * (1268 - 1338 ه‍ = 1852 - 1920 م) محمد بن عبد الله الطرابيشي الشهير بالمسوتي: فاضل، له إلمام بالأدب.
حلبي المولد والوفاة. كان شديد التنديد بالدخان والمدخنين. وألف في ذلك رسالة سماها (تبصرة الاخوان في بيان أضرار التبغ المشهور بالدخان - ط) في 40
صفحة، ومنظومة سماها (عقود الجواهر الحسان في بيان حرمة التبغ المشهور بالدخان - ط) في كراسة، و (الايضاح والتبيين في حرمة التدخين - خ) منظومة (1).
* (العوني) * (.. - 1342 ه‍ =.. - 1923 م) محمد بن عبد الله العوني: من أشهر ناظمي شعر النبط (العامي) في نجد.
ولد في بريدة (بالقصيم) ونعته صاحب (ديوان النبط) بشاعر الحرب والسياسة اللسن المهيج المتقلب، وقال: (نشأ في عهد احتراب أبناء الامام فيصل فيما بينهم حتى اهتبل محمد بن عبد الله بن رشيد الفرصة فاستولى على نجد، وكانت بريدة عاصمة القصيم، والقصيم محور الدائرة لتلك الحروب، ففيه كانت وقعة المليدة سنة 1308 ه‍، وفيه وقعة البكيرية الفاصلة التي أعادت حكم آل سعود ومهدت للقضاء على حكم الرشيد، وتخلل هاتين الوقعتين مئات من الوقائع شهدها العوني وشارك في كثير منها بشعره الذي كان له وقع السيف والمدفع، وعرف الملك عبد العزيز - ابن سعود - قيمة شعره فغمره بعطاياه.
وكان العوني يميل إلى آل أبي الخيل، وجلا مع بعض أهل القصيم إلى الكويت لما استولى ابن رشيد على بريدة وقبض على آل أبي الخيل. وكان في الكويت سنة 1317 لما قدم آل أبي الخيل إليها هاربين من سجن ابن رشيد. وتردد بين السعدون وابن رشيد، ثم أقام عند آل رشيد خصوم الملك عبد العزيز آل سعود. ولما دخل الملك عبد العزيز مدينة حائل، استأمنه العوني، فعفا عنه، فأتى الرياض عاصمة نجد، ولم يكف عن إثارة الفتن وتدبير المؤامرات السياسية، فقبض عليه وسجن في الأحساء. ثم عفي عنه وأخرج من السجن، فلم يعش طويلا بعد ذلك).
وفي (ديوان النبط) قصائد عامية للعوني، دون بها كثيرا من حوادث أيامه في شبه الجزيرة (1).
* (البدراوي) * (.. - 1347 ه‍ =.. - 1928 م) محمد بن عبد الله بن إدريس البدراوي:
شاعر من أدباء المغرب. وفاته بفاس.
له (ديوان شعر) قال ابن سودة: في مجلد (2).
* (الكويي) * (1298 - 1362 ه‍ = 1881 - 1943 م) محمد بن عبد الله الكويي: فاضل باحث، من أهل (كويسنجق) بالعراق، وإليها نسبته. وهو من أسرة (جلي زاده) ورث عن أبيه لقب (رئيس العلماء) وانتقل إلى الموصل، فكان من أعضاء (مجلس الولاية) فيها. ثم من أعضاء (مجلس التأسيس) العراقي، ببغداد.
وانقطع بعد ذلك للتدريس والتأليف.
وتوفي في كويسنجق. من كتبه بالعربية (المعقول في علم الأصول) و (القائد في العقائد) و (الاله والطبيعة والعقل والنبوة) و (المعجزات والكرامات) وله تصانيف باللغة الكردية، منها (ديوان شعره) (3).
* (ابن عثيمين) * (1270 - 1363 ه‍ = 1854 - 1944 م) محمد بن عبد الله بن عثيمين: شاعر نجدي. من أهل (حوطة تميم). اشتهر في العصر الأخير بشاعر نجد. ومولده في بلدة السلمية (من أعمال الخرج، جنوبي الرياض) ونشأ بها يتيما عند أخواله.
وتفقه وتأدب ببلد (العمار) من الأفلاج بنجد. وتنقل بين البحرين وقطر وعمان، وسكن قطر، وحمل راية صاحبها (الأمير قاسم بن ثاني) في بعض حروبه. واشتغل بتجارة اللؤلؤ. ولما استولى الملك عبد العزيز آل سعود، على الأحساء، قصده ابن عثيمين ومدحه، فلقي منه تكريما، فاستقر في الحوطة (وطن آبائه) يفد على الملك، كل عام، ويعود بعطاياه، إلى أن توفي. وكان متوسط القامة، أسمر اللون، واسع العينين، مربع الوجه، خفيف اللحية، شجاعا، فصيحا. حافظ في ملابسه على زي أهل عمان وقطر، لإقامته السابقة بينهم. وهو القائل من قصيدة:
(معاهدي، وليالي العمر مقمرة، * قضيت فيها لباناتي وأوطاري مجر أذيال غضات الصبا خرد * حور المدامع م الأدناس أطهار للسمع ملهى، وللعين الطموح هوى * فهن لذة أسماع وأبصار) والقائل:
(ولما أبوا إلا الشقاق رميتهم * بأرعن جواس خلال المحارم فأضحوا وهم ما بين ثاو مجدل وآخر مصفود بسمر الأداهم) وله (ديوان - ط) جمعه سعد بن رويشد، وسماه (العقد الثمين) وهو مما نظم بعد عام 1320 ه‍. أما نظمه فيما قبل بلوغ الخمسين عاما فلم يظهر منه شئ. ويقال انه أتلف شعره العاطفي قبل وفاته، مخافة أن يعيبه عليه المتزمتون (1).
* (أبو النجا) * (1315 - 1368 ه‍ = 1897 - 1949 م) محمد بن عبد الله أبو النجا: فقيه من علماء الأزهر. ولد في قرية (كفر عيسى) من مركز فاقوس، بمصر. وتخرج بالأزهر (1925) وتدرج في التعليم، فكان مدرسا في كلية اللغة العربية منذ إنشائها (1931) ثم وكيلا لكلية اللغة العربية إلى أن
توفي. له كتاب في (علم أصول الفقه) (1).
* (الخليلي) * (1299 - 1373 ه‍ = 1882 - 1954 م) محمد بن عبد الله بن سعيد بن خلفان، أبو عبد الله الخروصي الخليلي:
من أئمة الإباضية في عمان. ولد في قرية (سمائل) وتفقه في شرقية عمان.
وانتخب للإمامة سنة 1338 ه‍ (1920 م) واستمر إلى أن توفي في (نزوى) عاصمة عمان، عن نيف وسبعين عاما. وكان المرجع الأعلى لبلاده في القضاء والإدارة وسياسة الدولة. يبرم الاحكام بعد أن ينظر فيها (مجلس الشورى) المؤلف من كبار رجاله. وله في كل يوم مجلس عام في حصن (نزوى) يدخله من شاء من رعاياه لعرض أمورهم عليه وفي أيامه (مطلع سنة 1339 ه‍) عقدت معاهدة (السيب) بين بعض رجاله والقنصل البريطاني بمسقط، نائبا عن حكومتها. وأقرها الخليلي باعتبارها استقلالا تاما عن سلطة مسقط. وكان شديد الحذر من الأجانب، يمتنع عن مقابلتهم ما استطاع، ويحاول جهده الحيلولة بينهم وبين التجول في بلاده.
وزحف سنة 1344 ه‍ (1925 م) بجيش من بدو عمان وحضرها، يقصد واحة (البريمي) فوصل إلى مدينة (عبري) ولم يتجاوزها، لخلاف دب في صفوف رجاله، ولأخبار انتشرت بينهم بأن قبيلة (نعيم) القاطنة في (البريمي) أرسلت تطلب النجدة، من عبد الله بن جلوي عامل الملك عبد العزيز آل سعود في الأحساء، مالا ورجالا وسلاحا، استعدادا للمقاومة. وعاد إلى نزوى، وأصبحت مدينة (عبري) من ذلك الحين الحد الغربي لأراضي الإمامة في عمان. وكان فقيها عادلا أحبه شعبه وساد الامن في أيامه. وضعف بصره، ولازمته حمى (الملاريا) في أعوامه الأخيرة إلى أن توفي. وخلفه الامام (غالب بن علي الهنائي) (1).
* (ابن بليهد) * (1300 - 1377 ه‍ = 1883 - 1958 م) محمد بن عبد الله بن بليهد: من قبيلة بني خالد، ينتمي إلى قحطان، وبنو خالد قبائل شتى متحالفة بينها قحطانيون: خبير بمسالك قلب الجزيرة العربية، له نظم قريض وملحون. ولد في (ذات غسل) من قرى (الوشم) بنجد. وتعلم بها القراءة والكتابة وتذوق شعر النبط (الملحون) وشدا به. وأكثر من قراءة كتب الأدب وتتبع أخبار القبائل المعاصرة والغابرة. وعالج نظم (القريض) وتنقل في بوادي شبه الجزيرة غازيا، وتاجرا، وجابيا، ودليلا، فاستفاد خبرة بمنازلها وأوديتها وسهولها وجبالها ومناهلها.
وصنف (صحيح الاخبار عما في بلاد العرب من الآثار - ط) خمسة أجزاء أقام في مصر نحو عامين للاشراف على طبعه. وقد ملا معظمه بأخبار وأشعار منقولة مشهورة، لو أخلاه منها واقتصر على ما أورده من تحقيق أسماء الأماكن التي تهيأ له أن رآها، وتعيين مواقعها، لكانت قيمة الكتاب العلمية أعظم. وفيه غير القليل من استدراك ما أغفله متقدمو جغرافيي العرب كالبكري وياقوت. ولعله اتجه نحو هذا في كتاب آخر له سماه (ما اتفقت أسماؤه واختلفت أنحاؤه - خ) لم يتيسر لي الاطلاع عليه، أكمله إملاء في الأحساء، بعد عودته إلى الجزيرة، وقد أصيب ببعض الشلل في يده ولسانه.
وأخرج وهو في مصر طبعة جديدة من كتاب (صفة جزيرة العرب) للهمداني، ذيلها بتعليقات وفهارس. وجمع شعره العامي والفصيح في ديوان سماه (ابتسامات الأيام - ط) وكان في علمه بمسالك قلب الجزيرة ثقة عند كثير من العارفين بها، إلا أن الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن، وهو من أدرى الناس بتلك البقاع، كان يتردد في توثيقه. وللشيخ حمد الجاسر، نقد مطول لصحيح الاخبار، نشر بعضه في إحدى صحف المملكة وليته يطبع ملحقا بالكتاب. توفي مستشفيا في لبنان (1).
* (دراز) * (.. - 1377 ه‍ =.. - 1958 م) محمد بن عبد الله دراز: فقيه متأدب مصري أزهري. كان من هيئة كبار العلماء بالأزهر، له كتب، منها (الدين - ط) دراسة تمهيدية لتاريخ الاسلام (2).
* (أبا الخيل) * (1310 - 1381 ه‍ = 1892 - 1962 م) محمد بن عبد الله بن حسين، أبا الخيل: فقيه حنبلي من قبيلة عنزة.
ولد في قرية المريديسية من قرى بريدة بالقصيم وتعلم فيها. وتولى القضاء في عنيزة (1360) وفي بريدة (1364) وترك القضاء وتوفي بها. له (زوائد الزاد - ط) مجلد كبير في الفقه (3).
* (العربي) * (1316 - 1389 ه‍ = 1898 - 1970 م) محمد عبد الله العربي، الدكتور:
عالم بالحقوق والاقتصاد. مصري. تخرج بكلية الحقوق في القاهرة، وأحرز شهاداته
العليا من اكسفورد بإنكلترا وجامعة ليون بفرنسا. وعمل في الجامعة المصرية ومعاهد علمية مختلفة في العالم العربي. وصنف نحو 30 كتابا، منها (علم المالية العامة والتشريع المالي - ط) و (موارد الدولة - ط) و (نظام الإدارة المحلية، فلسفته وأحكامه - ط) و (ديمقراطية القومية العربية) و (الاقتصاد الاسلامي وسياسة الحكم) و (حرب الانسان ضد الجوع وسوء التغذية) و (الملكية الخاصة وحدودها في الاسلام) و (الاقتصاد العالمي بمقارنة الاقتصاد الاسلامي) وعني بإعداد موسوعة ضخمة في (مبادئ علم المالية العام) أربعة مجلدات. وكانت دعوته الكبرى إلى تصحيح الفكرة التي أشاعها الغرب والاستعمار عن ربط انحطاط الأمم الاسلامية بالاستمرار في التمسك بدينها (1).
* (السامولي) * (.. - بعد 961 ه‍ =.. - بعد 1554 م) محمد بن عبد المجيد السامولي الشافعي: أديب هندي، من العلماء بالعربية. له (ديوان الأريب - خ) في اختصار مغني اللبيب، فرغ منه سنة 961 و (شرح ديوان الأريب مختصر مغني اللبيب - خ) كلاهما في دار الكتب (2).
* (أقصبي) * (.. - 1364 ه‍ =.. - 1945 م) محمد بن عبد المجيد أقصبي: عارف بالتوقيت والتاريخ والحساب والنحو. من أهل فاس بالمغرب كان مدرسا لأولاد السلطان. ودرس بثانوية بفاس. عرفه ابن سودة بشيخنا. وألف كتبا منها (شرح الرسالة الفتحية) في التوقيت، قال ابن سودة: مجلدان، و (النور اللائح) في القراءات، و (حاشية على شرح المنية) في الحساب، و (المنح الوافية) تعليقات على الألفية، و (القواعد النحوية) و (تاريخ ملوك المغرب) قال ابن سودة:
في مجلد، و (رسالة في ملوك المغرب) قال أيضا: (خمسة كراريس) و (شرح منظومة في موانع ظهور الاعراب - خ) في خزانة الرباط. توفي بالرباط (1).
* (محمد عبد المطلب) * (1288 - 1350 ه‍ = 1871 - 1931 م) محمد بن عبد المطلب بن واصل، من أسرة أبي الخيرة، من جهينة: شاعر مصري، حسن الرصف، من الأدباء الخطباء. ولد في باصونة (من قرى جرجا بمصر) وتعلم في الأزهر بالقاهرة، وتخرج مدرسا، وشارك في الحركة الوطنية، بشعره ومقالاته وخطبه. وتوفي بالقاهرة.
له (ديوان شعر - ط) وكتب، منها (تاريخ أدب اللغة العربية) ثلاثة أجزاء، و (كتاب الجولتين في آداب الدولتين) الأموية والعباسية، و (إعجاز القرآن) وروايتا (الزباء) و (ليلى العفيفة) كلها لا تزال مخطوطة (1).
* (الإسحاقي) * (.. - 1060 ه‍ =.. - 1650 م) محمد بن عبد المعطي بن أبي الفتح ابن أحمد بن عبد المغني الإسحاقي المنوفي:
مؤرخ، أديب، مصري. من أهل منوف، مولدا ووفاة. له (لطائف أخبار الأول فيمن تصرف بمصر من أرباب الدول - ط) واسمه على النسخة المطبوعة (أخبار الأول) و (الروض الباسم في أخبار من مضي من العوالم - خ) انتهى به إلى سنة 1042 ه‍، و (لوامع التنوير في شرح الكوكب المنير) و (دوحة الأزهار - خ) في من ولي الديار المصرية (2).
* (ابن عون) * (1204 - 1274 ه‍ = 1790 - 1858 م) محمد بن عبد المعين بن عون بن محسن: شريف حسني، من أمراء مكة.
ولد ونشأ فيها. وسكن مصر مدة، فسعى له واليها (محمد علي) لدى الحكومة العثمانية فعين لامارة مكة (سنة 1243 ه‍) وعاد إليها فاستمر إلى سنة 1267 وعزل، فتوجه إلى الآستانة فأقام إلى سنة 1272 وصدر مرسوم سلطاني بإعادته إلى الامارة، فانتقل إليها. واستمر إلى أن توفي فيها.
وهو جد (ذوي عون) من الاشراف (1).
* (محمد بن عبد الملك) * (.. - 132 ه‍ =.. - 750 م) محمد بن عبد الملك بن مروان بن الحكم الأموي: أمير، من بني أمية في الشام. له رواية للحديث، أخذ عنه الأوزاعي وآخرون. ولي الديار المصرية لأخيه هشام، وقال لهشام: أنا إليها على أنك إن أمرتني بخلاف الحق تركتها!
فقال: لك ذلك. وأقام فيها شهرا (سنة 105 ه‍) فأتاه كتاب لم يعجبه، فرفض العمل، وانصرف إلى (الأردن) وكان منزله بها في قرية يقال لها (ريسون).
ولما قتل الوليد بن معاوية بن (مروان بن) عبد الملك، والي دمشق، من قبل مروان ابن محمد (سنة 132) استقل محمد بالأردن. وظفر به عبد الله بن علي العباسي (الهاشمي) يوم نهر (أبي فطرس) قرب الرملة بفلسطين، فذبحه صبرا (2).
* (الفقعسي) * (.. - نحو 210 ه‍ =.. - نحو 825 م) محمد بن عبد الملك الفقعسي الأسدي: شاعر، من أهل الكوفة.
نزل بغداد. وكان راوية بني أسد، وعنه أخذ العلماء مآثرها وأخبارها. أدرك أيام المنصور العباسي، وله مدائح وأبيات في الرشيد والمأمون وبعض رجالهما (3).
* (ابن الزيات) * (173 - 233 ه‍ = 789 - 847 م) محمد بن عبد الملك بن أبان بن حمزة، أبو جعفر، المعروف بابن الزيات:
وزير المعتصم والواثق العباسيين، وعالم باللغة والأدب، من بلغاء الكتاب والشعراء.
نشأ في بيت تجارة في الدسكرة (قرب بغداد) ونبغ، فتقدم حتى بلغ رتبة الوزارة. وعول عليه المعتصم في مهام دولته. وكذلك ابنه الواثق. ولما مرض الواثق عمل ابن الزيات على تولية ابنه وحرمان المتوكل، فلم يفلح. وولي المتوكل فنكبه، وعذبه إلى أن مات ببغداد.
وكان من العقلاء الدهاة، وفي سيرته قوة وحزم. وله (ديوان شعر - ط) (1).
* (ابن أيمن) * (252 - 330 ه‍ = 866 - 942 م) محمد بن عبد الملك، ابن أيمن، أبو عبد الله: عالم بالحديث، أندلسي.
رحل إلى العراق وحدث بالمشرق وبالأندلس. له كتاب في (السنن) احتوى من صحيح الحديث وغريبه على ما ليس في كثير من المصنفات (2).
* (التبان) * (.. - 419 ه‍ =.. - 1028 م) محمد بن عبد الملك بن محمد التبان، أبو عبد الله: معتزلي. تتلمذ للشريف المرتضى، ووجه إليه أسئلة أجابه عليها المرتضى، تسمى (الأسئلة التبانية - خ) في عشرة فصول أضيف إلى كل فصل منها جواب المرتضى عليه (3).
* (السلمي) * (.. - نحو 470 ه‍ =.. - نحو 1077 م) محمد بن عبد الملك بن خلف السلمي الطبري، أبو خلف: فقيه شافعي، له علم بالتصوف. نسبته إلى جد له اسمه (سلم) بفتح فسكون، أو إلى محلة (باب سلم) له كتب، منها (سلوة العارفين وأنس المشتاقين - خ) في أحوال الصوفية وطبقاتهم وتراجمهم، فرغ من تصنيفه سنة 459 ه‍، و (الكناية) في الفقه، قال الفيروزآبادي:
بديع في فنه، وقال ابن الأثير: استحسنه كل من رآه (1).
* (ابن قزمان) * (..، - 508 ه‍ =.. - 1114 م) محمد بن عبد الملك بن عيسى بن قزمان، القرطبي الأندلسي، أبو بكر:
وزير أندلسي، من الكتاب. له شعر جيد. ويسمى محمدا الأكبر. تمييزا له عن ابن أخيه (محمد بن عيسى بن عبد الملك) الشاعر الزجال المشهور.
ولي الكتابة للمتوكل على الله، صاحب (بطليوس) وتقدم حتى نعت بالوزير الكاتب والوزير الجليل. ثم تكدر عيشه في آخر عمره، وأساء إليه قاض يعرف بابن حمدين (2).
* (الهمذاني) * (463 - 521 ه‍ = 1071 - 1127 م) محمد بن عبد الملك بن إبراهيم بن أحمد، أبو الحسن الهمذاني: من كبار المؤرخين. كان أبوه عالما بالفرائض، من أهل همذان، يعرف بالمقدسي، سكن بغداد. بها نشأ صاحب الترجمة وتوفي.
قال ابن النجار: (به ختم فن التاريخ) يعني إلى عصره. وقال ابن الجوزي:
من أولاد المحدثين والأئمة. وهو من شيوخ الحافظ ابن عساكر. أخذ عن طراد الزينبي وغيره. ودفن هو وأبوه عند قبر أبي العباس ابن سريج، ببغداد.
من تصانيفه (عنوان السير) و (طبقات الفقهاء) و (أخبار الوزراء) جعله ذيلا لكتاب الصابئ، و (الذيل على تاريخ ابن جرير الطبري - ط) الجزء الأول منه باسم (تكملة تاريخ الطبري) وهو ما وجد منه إلى الآن، و (ذيل على تاريخ الوزير أبي شجاع التالي لكتاب تجارب الأمم لمسكويه) (1).
* (الشنتريني) * (.. - 549 ه‍ =.. - 1154 م) محمد بن عبد الملك بن محمد، أبو بكر ابن السراج، الأندلسي الشنتريني:
من أئمة العلماء بالعربية في الأندلس.
من أهل شنترين (في غربي قرطبة) سكن إشبيلية ورحل إلى مصر واليمن وجاور بمكة مدة، وتوفي بمصر. من كتبه (تلقيح الألباب على فضائل الاعراب - ط) و (المعيار في وزن الاشعار - خ) عروض، في الامبروزيانة، و (جواهر الآداب وذخائر الشعراء والكتاب - خ) في الاسكوريال (الرقم 352 كما في القائمة 4 من مصورات معهد المخطوطات) و (مختصر العمدة لابن رشيق، والتنبيه إلى أغلاطه) و (تقويم البيان لتحرير الأوزان - خ) في دار الكتب (2).
* (ابن الطفيل) * (494 - 581 ه‍ = 1100 - 1185 م) محمد بن عبد الملك بن محمد بن محمد بن طفيل القيسي الأندلسي، أبو بكر: فيلسوف. ولد في وادي آش Guadix وتعلم الطب في غرناطة، وخدم حاكمها. ثم أصبح طبيبا للسلطان أبي يعقوب يوسف (من الموحدين) سنة 558 ه‍.
واستمر إلى أن توفي بمراكش، وحضر السلطان جنازته. وهو صاحب القصة الفلسفية (حي بن يقظان - ط) قال المراكشي في المعجب: رأيت له تصانيف في أنواع الفلسفة من الطبيعيات والإلهيات وغير ذلك، ورأيت بخطه رسالة له في (النفس) وكان أمير المؤمنين أبو يعقوب شديد الشغف به والحب له، يقيم عنده ابن طفيل أياما، ليلا ونهارا، لا يظهر. وله (رجز في الطب - خ) في أكثر من 7700 بيت، رأيته في خزانة القرويين بفاس (الرقم 3158) وله شعر جيد أورد المراكشي نماذج منه.
وكانت بينه وبين ابن رشد (الفيلسوف) مراجعات ومباحث، في (رسم الدواء) جمعها ابن رشد في كتاب. وللباحث الفرنسي ليون غوتيه Leon Gauthier كتاب في حياته وآثاره، بالفرنسية (1).
* (ابن المقدم) * (.. - 583 ه‍ =.. - 1188 م) محمد بن عبد الملك، المعروف بابن المقدم، الأمير شمس الدين: قائد، من الولاة المقدمين في العهدين النوري والصلاحي. تمرس على القيادة في أيام أبيه (المقدم) مستحفظ سنجار في أيام نور الدين الشهيد. واستخلفه أبوه على قلعتها قبل أن يدخلها نور الدين (سنة 544 ه‍) ثم كان شمس الدين ابن المقدم من قادة الجيش النوري. ولما توفي نور الدين بدمشق وأقيم ابنه الملك الصالح ملكا على الشام ومصر (سنة 569) كان عمر (الصالح) إحدى عشرة سنة، فتولى الأمير شمس الدين تربيته وصار مدبر دولته، فلم تلبث أن اضطربت أمورها، فكتب شمس الدين إلى السلطان صلاح الدين بمصر يستقدمه، فجاء صلاح الدين ودخل دمق (سنة 570) وولي شمس الدين على بعلبك مدة. ثم جعله من أمراء جيشه، فتقدم إلى أن كان أكبر أمرائه. وخدم صلاح الدين في حروبه مع الصليبيين، واستمر إلى أن فتحت القدس (سنة 583) فطلب الاذن من صلاح الدين بالحج، فأرسله أميرا على الحج الشامي، فلما كانت ليلة عيد الأضحى وإفاضة الحجيج من عرفات، أراد أمير الحج العراقي (واسمه طاشتكين) أن يتقدم في السير على ابن المقدم ومن معه، فنشبت فتنة بين الغوغاء من العراقيين والشاميين، فأسرع ابن المقدم لحسم الشر، وكف جماعته، فأصيب بجراح، فمات في اليوم الثاني بمنى، ودفن بمقبرة المعلى.
قال ابن الأثير: ورزق الشهادة بعد الجهاد وشهود فتح البيت المقدس (1).
* (الديلمي) * (.. - 589 ه‍ =.. - 1193 م) محمد بن عبد الملك، أبو ثابت، شمس الدين الديلمي: صوفي، من المشتغلين بالفلسفة. له (كتاب المسائل، الملمع بالوقائع البدائع، المبرهن بدلائل الشرائع - خ) في دار الكتب، مصور عن شهيد علي (1346 / 8) أتمه سنة 852 وفيه مسائل سئلها في سنوات مختلفة آخرها سنة 587 وفيه ألفاظ بالفارسية، و (مهمات الواصلين من الصوفية - خ) في دار الكتب، عن شهيد علي أيضا (1346 / 6) و (شرح الأنفاس الروحانية، للجنيد وابن عطاء الله السكندري - خ) و (مرآة الأرواح - خ) كلاهما بالأزهر. و (التجريد في رد مقاصد الفلاسفة) و (الجامع لدلائل النبوات) و (الآزال والآباد) و (كتاب المرأة) (1).
* (الحفيد ابن زهر) * (507 - 595 ه‍ = 1113 - 1199 م) محمد بن عبد الملك بن زهر الإيادي أبو بكر: من نوابغ الطب والأدب في الأندلس. ولد بإشبيلية، وخدم دولتي الملثمين والموحدين. ولم يكن في زمنه أعلم منه بصناعة الطب، أخذها عن أبيه.
وعرف بالحفيد ابن زهر. له (الترياق الخمسيني) في الطب، ورسالة في (طب العيون) وشعر رقيق، وموشحات انفرد في عصره بإجادة نظمها، أشهرها موشحة مطلعها:
(ما للموله، من سكره لا يفيق) وثانية مطلعها:
(أيها الساقي إليك المشتكى قد دعوناك وإن لم تسمع) توفي بمراكش (2).
* (ابن شعبان) * (.. - بعد 661 ه‍ =.. - بعد 1263 م) محمد بن عبد الملك بن شعبان، علاء الدين اللخمي الإسكندري: وراق.
له (ستار العارفين في معرفة الدنيا والدين - خ) في البصرة، مجموعة تخاميس، على حروف المعجم. من نظمه. كتبها عام 661 (1).
* (المنتوري) * (.. - 834 ه‍ =.. - 1431 م) محمد بن عبد الملك بن علي القيسي، أبو عبد الله المعروف بالمنتوري: فقيه، من فضلاء المغرب. غرناطي الأصل.
نعته صاحب درة الحجال بالعالم الرحالة المحدث، إلا أنه سمى أباه (عبد المالك) وليحقق. من كتبه (فهرست - خ) يشتمل على رواياته، في المجموع 3251 كتاني، في خزانة الرباط، و (شرح الدرر اللوامع لابن بري - خ) في منجزات وأهداف 55 و (ري الظمآن، في عدد آيات القرآن - خ) في خزانة الرباط (المجموع 1532 د) و (الأمالي في الأحاديث العوالي) و (المقطعات الشعرية - خ) و (تحفة الجليس) (2).
* (ابن شقير) * (606 - 669 ه‍ = 1209 - 1270 م) محمد بن عبد المنعم بن نصر الله التنوخي، أبو المكارم، المعروف بابن شقير: شاعر، دمشقي المولد والوفاة.
له اشتغال بفقه الحنفية والحديث. أصله من معرة النعمان (بسورية) كان يلقب بالهدهد. وله اتصال بالملك الناصر يوسف ابن محمد ويعد من شعرائه (1).
* (ابن الخيمي) * (602 - 685 ه‍ = 1205 - 1286 م) محمد بن عبد المنعم بن محمد بن يوسف بن أحمد الأنصاري، أبو عبد الله، شهاب الدين ابن الخيمي: شاعر أديب يماني الأصل. مولده ووفاته بمصر. قال ابن شاكر. كان المقدم على شعراء عصره.
له (ديوان شعر - خ) منه نسخة نفيسة رأيتها في مكتبة فلورانس (الرقم 186) (2).
* (ابن المعين) * (.. - 741 ه‍ =.. - 1340 م) محمد بن عبد المنعم بن عمر بن
حماد المنفلوطي الشافعي، المعروف بابن المعين: فاضل مصري. له كتب، منها (مختصر تهذيب الأسماء واللغات، للنووي - خ) بخطه، في دار الكتب أتمه سنة 734 و (الطراز المذهب في الكلام على أحاديث المهذب) وكتاب في (اختصار الروضة) في فروع الشافعية. وله نظم (1).
* (الجوجري) * (821 - 889 ه‍ = 1418 - 1484 م) محمد بن عبد المنعم بن محمد الجوجري: فاضل مصري، من فقهاء الشافعية. ولد بجوجر (قرب دمياط) وتحول إلى القاهرة صغيرا، فتعلم، وناب في القضاء، ثم تعفف عن ذلك.
ومات بمصر. من كتبه (شرح الارشاد - خ) لابن المقري، و (شرح شذور الذهب - خ) في الأحمدية (4158) و (شرح همزية البوصيري - خ) و (ترجمة الإمام الشافعي - خ) و (منظومة - خ) في دار الكتب 120 بيتا، في مبدأ نهر النيل ومنتهاه وأمكنة مقاييسه ومن أنشأها من الخلفاء، وذكر ما سواه من الأنهار كسيحون وجيحون، نظم بها (مبدأ النيل السعيد) للجلال المحلي (2).
محمد بن عبد المنعم (الحميري) = محمد ابن محمد 900؟
* (عبد المنعم رياض) * (1317 - 1366 ه‍ = 1899 - 1947 م) محمد عبد المنعم رياض (بك):
عالم بالحقوق، من أهل مصر. تعلم بها، ثم في جامعة باريس. وتنقل في الاعمال، فكان أستاذا في كلية الحقوق بالقاهرة، فمديرا لإدارة المحاكم المختلطة، فقاضيا، فمستشارا في محكمة القضاء الإداري بمجلس الدولة. ومثل مصر في بعض المؤتمرات الدولية. وألف باللغتين العربية والفرنسية. وتوفي بالقاهرة. من كتبه بالعربية (مبادئ القانون الدولي الخاص - ط) وهو أفضل ما كتب بالعربية في موضوعه (1).
* (الحضرمي) * (.. - 787 ه‍ =.. - 1585 م) محمد بن عبد المهيمن بن محمد، أبو عبد الله الحضرمي: مؤرخ. أصله من سبتة. وشهرته ووفاته بفاس. من كتبه (الكوكب الوقاد فيمن حل بسبتة من العلماء والصلحاء والعباد) وصف بأنه في مجلدين، و (السلسبيل العذب - خ) تراجم لبعض رجال فاس ومكناس وسلا، قدمه إلى سلطان وقته عبد العزيز المريني. منه نسخة نحو 3 كراريس، في خزانة القرويين (ضمن المجموع 713) (2).
* (الاخباري) * (.. - 1232 ه‍ =.. - 1817 م) محمد بن عبد النبي بن عبد الصانع، أبو أحمد النيسابوري، الأكبر أبادي، الهندي، الميرزا المعروف بالأخباري: فقيه إمامي قتل في الكاظمين. له كتب، منها (مجالي الأنوار - خ) وشرحه (مجالي المجالي - خ) سماه أيضا (معترك العقول) قال أغا بزرك: رأيت النسخة متنا وشرحا في المشهد عند الشيخ علي أكبر النهاوندي مع عدة رسائل أخر لصاحب الترجمة (3).
* (ابن عبدة) * (218 - 313 ه‍ = 823 - 925 م) محمد بن عبدة بن حرب البصري العباداني أبو عبيد الله: من كبار القضاة. ولي النظر في المظالم بمصر أربع سنين، وأضيف إليه القضاء والمواريث والاحباس والحسبة (سنة 278 ه‍) فأقام ست سنين وسبعة أشهر. ونشبت فتن، فاستتر مدة وأعيد سنة 292 فلم يمكث طويلا. ورحل إلى العراق فمات هنالك. وكان سخيا مفضالا جبارا مهيبا قوي النفس، له مجلس للفقه ومجلس للحديث (1).
* (الشيخ محمد عبده) * (1266 - 1323 ه‍ = 1849 - 1905 م) محمد عبده بن حسن خير الله، من آل التركماني: مفتي الديار المصرية، ومن كبار رجال الاصلاح والتجديد في الاسلام. قال أحد من كتبوا عنه:
(تتلخص رسالة حياته في أمرين: الدعوة إلى تحرير الفكر من قيد التقليد، ثم التمييز بين ما للحكومة من حق الطاعة على الشعب وما للشعب من حق العدالة على الحكومة). ولد في شنرا (من قرى الغربية بمصر) ونشأ في محلة نصر (بالبحيرة) وأحب في صباه الفروسية والرماية والسباحة. وتعلم بالجامع الأحمدي.
بطنطا، ثم بالأزهر. وتصوف وتفلسف.
وعمل في التعليم، وكتب في الصحف ولا سيما جريدة (الوقائع المصرية) وقد تولى تحريرها. وأجاد اللغة الفرنسية بعد الأربعين. ولما احتل الانكليز مصر ناوأهم.
وشارك في مناصرة الثورة العرابية، فسجن 3 أشهر للتحقيق، ونفي إلى بلاد الشام، سنة 1299 ه‍ (1881) وسافر إلى باريس فأصدر مع صديقه وأستاذه جمال الدين الأفغاني جريدة (العروة الوثقى) وعاد إلى بيروت فاشتغل بالتدريس والتأليف.
وسمح له بدخول مصر، فعاد سنة 1306 ه‍ (1888) وتولى منصب القضاء، ثم جعل مستشارا في محكمة الاستئناف، فمفتيا للديار المصرية (سنة 1317 ه‍) واستمر إلى أن توفي بالإسكندرية، ودفن في القاهرة. له (تفسير القرآن الكريم - ط) لم يتمه، و (رسالة التوحيد - ط) و (الرد على هانوتو - ط) و (رسالة الواردات - ط) صغيرة، في الفلسفة والتصوف، و (حاشية على شرح الدواني للعقائد العضدية - ط) و (شرح نهج البلاغة - ط) و (شرح مقامات البديع الهمذاني - ط) و (الاسلام والرد على منتقديه - ط) من مقالاته، و (الاسلام والنصرانية مع العلم والمدنية - ط)
كالسابق، و (الثورة العرابية) لم يتمه.
وترجم رسالة (الرد على الدهريين - ط) وللسيد محمد رشيد رضا كتاب جمع فيه آثاره وأخباره وما قيل في رثائه سماه (تاريخ الأستاذ الامام - ط) في ثلاثة أجزاء كبيرة. ولعثمان أمين، كتاب (محمد عبده - ط) ومثله لأحمد الشايب، وللشيخ مصطفى عبد الرازق (سيرة الامام الشيخ محمد عبده - ط) ولعبد المنعم حمادة (الأستاذ الإمام محمد عبده - ط) (1) * (الفوي) * (.. - 766 ه‍ =.. - 1364 م) محمد بن عبد الهادي الفوي، جمال الدين: من فضلاء الشافعية. له (الشجرة النبوية - خ) و (تنقيح التحقيق في أحاديث التعليق - خ) (2).
* (السندي) * (.. - 1138 ه‍ =.. - 1726 م) محمد بن عبد الهادي التتوي، أبو الحسن، نور الدين السندي: فقيه حنفي عالم بالحديث والتفسير والعربية. أصله من السند ومولده فيها، وتوطن بالمدينة إلى أن توفي. له (حاشية على سنن ابن ماجة - ط) و (حاشية على سنن أبي داود خ) و (حاشية على صحيح البخاري - ط) و (حاشية على مسند الإمام أحمد) و (حاشية على صحيح مسلم - خ) و (حاشية على سنن النسائي - ط) و (حاشية على البيضاوي) وغير ذلك (3).
* (محمد عبد الهادي) * (.. - بعد 1296 ه‍ =.. - بعد 1879 م) محمد عبد الهادي بن محمد بن داود: فاضل. له (تنوير القلوب والبصائر - خ) في الخطب المنبرية، أوله:
(الحمد لله الذي نور بصائر المؤمنين بأنوار الهداية) (4).
* (ابن الحاج) * (.. - 1339 ه‍ =.. - 1920 م) محمد بن عبد الهادي بن محمد ابن الحاج: متأدب مشارك. له (الأنوار المضيئة في الليل الداج، في التعريف بسيدي المهدي بن محمد بن الحاج المتوفى سنة 1290 - خ) قال ابن سودة: وقفت عليه بفاس (1).
* (الجندي) * (1290 - 1363 ه‍ = 1873 - 1944 م) محمد عبد الهادي (باشا) بن أحمد الجندي: وزير مصري، من العلماء بالقانون.
مولده ووفاته بالقاهرة. تخرج بمدرسة الحقوق، وتقدم في مناصب القضاء.
وولي وزارة الأوقاف سنة واحدة (1942 - 43) ثم كان من أعضاء مجلس النواب، وانتخب وكيلا للمجلس إلى أن توفي.
من كتبه (التشريع وواجب المشرع - ط) و (التعليقات الجديدة على قانون العقوبات الأهلي - ط) (2).
* (غلام ثعلب) * (261 - 345 ه‍ = 875 - 957 م) محمد بن عبد الواحد بن أبي هاشم، أبو عمر الزاهد المطرز الباوردي، المعروف بغلام ثعلب: أحد أئمة اللغة، المكثرين من التصنيف. كانت صناعته تطريز الثياب.
نسبته إلى باورد (وهي أبيورد، بخراسان) صحب ثعلبا النحوي زمانا حتى لقب (غلام ثعلب) وتوفي ببغداد. أملى من حفظه في اللغة نحو ثلاثين ألف ورقة.
من كتبه (الياقوتة - خ) رسالة في غريب القرآن، و (فضائل معاوية) و (غريب الحديث) صنفه على مسند أحمد، و (جزء في الحديث والأدب - ط) نشر في مجلة المجمع العلمي العربي، و (تفسير أسماء الشعراء) و (المداخل - ط) في اللغة، رسالة نشرت في مجلة المجمع، و (القبائل) و (يوم وليلة) و (أخبار العرب - خ) و (العشرات - خ) واستدرك على فصيح ثعلب والعين والجمهرة، فألحق بكل منها جزءا لطيفا (1).
* (صريع الدلاء) * (.. - 412 ه‍ =.. - 1021 م) محمد بن عبد الواحد القصار، أبو الحسن، المعروف بصريع الدلاء قتيل الغواشي، ذي الرقاعتين: شاعر، بصري المولد والمنشأ. استوطن بغداد. وقدم مصر، ومدح الظاهر الفاطمي، وتوفي فيها.
قال الثعالبي: لما رأى سخف الزمان وأهله، نزع ثياب الجد وتلقب بصريع الدلاء، ونفقت سوقه وأغناه (فخر الملك). ومن شعره (مقصورة) تزيد على مئة بيت، منها:
(من نام لم يبصر بعيني رأسه * ومن تطأطأ راكعا قد انحنى!
من دخلت في عينه مسلة * فسله من ساعته عن العمى!) وله (ديوان شعر - خ) رآه ابن خلكان ورأيت نسخة منه في خزانة محمد سرور الصبان بجدة، كتبت سنة 982 (1).
* (أبو الفرج الدارمي) * (358 - 449 ه‍ = 969 - 1057 م) محمد بن عبد الواحد الدارمي البغدادي، أبو الفرج: باحث، من العلماء بفقه الشافعية والحساب، له شعر.
مولده ببغداد، ووفاته بدمشق. له (جامع الجوامع ومودع البدائع) قال الأسنوي:
مطول مبسوط يشتمل على غرائب كثيرة، و (الاستذكار) مجلدان ضخمان، كتب عليه بخطه أن غالبه من كلام ابن المرزبان (2).
* (أبو الفضل الدارمي) * (388 - 455 ه‍ = 998 - 1063 م) محمد بن عبد الواحد بن عبد العزيز الدارمي التميمي، أبو الفضل: وزير، شاعر، من أهل بغداد. رحل إلى الهند في صباه، وحارب مع جيوش الغزنوية، مجاهدا، ونظم أوائل شعره هناك، واستوزره بعض أمرائهم. وعاد إلى بغداد، فاشتهر، فأرسله القائم بأمر الله العباسي في سفارة إلى المعز بن باديس صاحب إفريقية، فخرج مستترا، فمر بحلب ومدح معز الدولة، وزار أبا العلاء المعري في المعرة، وأنشده بعض شعره فقال: ما أراك إلا الرسول إلى المغرب! ومر بمصر، فطلبه حاكم الإسكندرية، فنجا، ودخل طرابلس الغرب (أول بلاد المعز، يومئذ) ثم القيروان سنة 439 فأكرمه المعز وقلده
تدبير حشمه. واستمر إلى أن قطع المعز خطبته للعباسيين وجعلها لصاحب مصر (سنة 446) فخرج الدارمي إلى سوسة.
ثم شهد الحروب مع (بلقين) وتنقل في البلاد، ودخل طليطلة سنة 454 بدعوة من صاحبها المأمون بن ذي النون، فأقام بها (هو وحاشيته وعبيده) إلى أن توفي (1).
* (الملاحي) * (549 - 619 ه‍ = 1154 - 1222 م) محمد بن عبد الواحد بن إبراهيم الغافقي الملاحي، أبو القاسم: مؤرخ، من حفاظ الحديث. أندلسي، من أهل قرية الملاحة (على بريد من غرناطة) من كتبه تاريخ في (علماء إلبيرة وأنسابهم وأنبائهم) و (الشجرة) في أنساب الأمم من العرب والعجم، وكتاب (الأربعين حديثا) و (مستدرك على الاستيعاب) في الصحابة، و (فضائل القرآن - خ) في الإسكندرية (ن 1158 - ب) وهو معروف فيه بالغرناطي. وله (المجالس) في فضائل الخلفاء الأربعة. توفي بغرناطة (2).
* (ضياء الدين المقدسي) * (569 - 643 ه‍ = 1174 - 1245 م) محمد بن عبد الواحد بن أحمد بن عبد الرحمن السعدي، المقدسي الأصل، الصالحي الحنبلي، أبو عبد الله، ضياء الدين: عالم بالحديث، مؤرخ. من أهل دمشق، مولدا ووفاة. بنى فيها مدرسة دار الحديث الضيائية المحمدية بسفح قاسيون، شرقي الجامع المظفري، ووقف بها كتبه. ورحل إلى بغداد ومصر وفارس، وروى عن أكثر من 500 شيخ. من كتبه (الاحكام - خ) في الحديث، لم يتمه، ثلاث مجلدات، و (فضائل الاعمال) و (الأحاديث المختارة) تسعون جزءا، ولم يكمل، و (فضائل الشام) أربعة أجزاء، و (فضائل القرآن) و (مناقب أصحاب الحديث) أربعة أجزاء، و (سبب هجرة المقادسة إلى دمشق) نحو عشرة أجزاء، ويسمى (سير المقادسة) و (مناقب جعفر بن أبي طالب - ط) رسالة، و (الحكايات المقتبسة - خ) جزء منه، في كرامات بعض الصالحين (1).
* (ابن الهمام) * (790 - 861 ه‍ = 1388 - 1457 م) محمد بن عبد الواحد بن عبد الحميد ابن مسعود، السيواسي ثم الإسكندري، كمال الدين، المعروف بابن الهمام:
إمام، من علماء الحنفية. عارف بأصول الديانات والتفسير والفرائض والفقه والحساب واللغة والموسيقى والمنطق. أصله من سيواس. ولد بالإسكندرية، ونبغ في القاهرة. وأقام بحلب مدة. وجاور بالحرمين. ثم كان شيخ الشيوخ بالخانقاه الشيخونية بمصر. وكان معظما عند الملوك وأرباب الدولة. توفي بالقاهرة. من كتبه (فتح القدير - ط) في شرح الهداية، ثماني مجلدات في فقه الحنفية، و (التحرير - ط) في أصول الفقه و (المسايرة في العقائد المنجية في الآخرة - ط) و (زاد الفقير - ط) مختصر في فروع الحنفية (1).
* (الكتاني) * (1234 - 1289 ه‍ = 1819 - 1872 م) محمد بن عبد الواحد الكبير بن أحمد الكتاني، أبو عبد الله: متصوف، من أهل فاس. له (رحلة الفتح المبين فيما وقع في الحج وزيارة النبي الأمين) ذكر فيه من أخذ عنهم من علماء المشرق والمغرب في أثناء رحلته للحج (2).
* (الحلو) * (.. - 1341 ه‍ =.. - 1923 م) محمد بن عبد الواحد الحلو، أبو عبد الله الفاسي: فاضل، من أهل فاس.
له (رسائل ونصائح - خ) في خزانة الرباط (140 ك) نحو 100 صفحة (3).
* (التازي) * (.. - 1247 ه‍ =.. - 1831 م) محمد بن عبد الودود بن عمر، أبو عبد الله التازي: فاضل مغربي من أهل تازة. له (نزهة الأخيار المرضيين في مناقب العلماء الدلائيين - خ) رسالة
في الخزانة الزيدانية بمكناس (المجموع 221) (1) * (ابن عبدوس الجهشياري) * (.. - 331 ه‍ =.. - 943 م) محمد بن عبدوس بن عبد الله الكوفي الجهشياري، أبو عبد الله: مؤرخ، من الكتاب المترسلين، من أهل الكوفة. نشأ مع أبيه في بغداد. وكان أبوه حاجبا للوزير علي بن عيسى، فخلفه على الحجابة له، ثم للوزير حامد بن العباس في خلافة المقتدر بالله. وولي إمارة الحج العراقي سنة 317 ه‍. ونكب يوم قبض على ابن مقلة فأدى 80 ألف دينار، وأطلق، وكان من أصحابه. ومات ببغداد مستترا.
له كتب، منها (كتاب الوزراء والكتاب - ط) قسم منه، و (أخبار المقتدر العباسي) في ألف ورقة، و (أسمار العرب والعجم والروم وغيرهم) قال فيه ابن النديم:
(ابتدأ الجهشياري بتأليف كتاب اختار فيه ألف سمر من أسمار العرب والعجم والروم وغيرهم، كل جزء قائم بذاته لا يعلق به غيره، وأحضر المسامرين فأخذ عنهم أحسن ما يعرفون ويحسنون، واختار من الكتب المصنفة في الأسمار والخرافات ما يحلو بنفسه، وكان فاضلا، فاجتمع له من ذلك 480 ليلة، كل ليلة سمر تام يحتوي على خمسين ورقة وأقل وأكثر، ثم عاجلته المنية قبل استيفاء ما في نفسه من تتميمه ألف سمر، ورأيت من ذلك عدة أجزاء بخط أبي الطيب أخي الشافعي) (2).
* (ابن خولان) * (644 - 701 ه‍ = 1246 - 1302 م) محمد بن عبد الولي بن محمد بن خولان، أمين الدين: من فضلاء الحنابلة.
من أهل بعلبك. له (العمدة القوية في اللغة التركية) (1).
* (ابن عبدون) * (.. - 658 ه‍ =.. - 1260 م) محمد بن عبدون بن قاسم الخزرجي:
شاعر، من أهل مكناسة (بالمغرب) ووفاته بها. قال ابن القاضي: كان شاعر أهل العدوة. وأورد نماذج رقيقة من شعره (2).
* (الجبائي) * (235 - 303 ه‍ = 849 - 916 م) محمد بن عبد الوهاب بن سلام الجبائي أبو علي: من أئمة المعتزلة.
ورئيس علماء الكلام في عصره. وإليه نسبة الطائفة (الجبائية). له مقالات وآراء انفرد بها في المذهب. نسبته إلى جبى (من قرى البصرة) اشتهر في البصرة، ودفن بجبى. له (تفسير) حافل مطول، رد عليه الأشعري (3).
* (ابن المتوج) * (639 - 730 ه‍ = 1241 - 1329 م) محمد بن عبد الوهاب بن المتوج بن صالح الزبيري، تاج الدين: مؤرخ مصري. له (إيقاظ المتغفل واتعاظ المتأمل) في أحوال مصر وخططها إلى سنة 725 (4).
* (عبد الكريم زاده) * (.. - 975 ه‍ =.. - 1568 م) محمد بن عبد الوهاب بن عبد الكريم، المعروف بعبد الكريم زاده:
فاضل حنفي. تركي الأصل، عربي التصانيف. كان جده عبد الكريم قاضيا بالعسكر في دولة السلطان محمد خان، وأبوه عبد الوهاب تولى (الدفتر دارية) في عهد السلطان سليم. ونشأ هو متفرغا للعلم فأخذ عن جوى زاده وابن كمال باشا وأبي السعود وغيرهم. وكان حلو المفاكهة، ينظم بعدة لغات. له كتب، منها (مقامات) على منوال الحريري، و (حاشية على تفسير البيضاوي) وصل فيها إلى سورة طه، و (حواش) على حاشية الدواني على التجريد (1).
* (الأسدي) * (.. - بعد 1096 ه‍ =.. - بعد 1685 م) محمد بن عبد الوهاب الأسدي:
فرضي. له (المواهب السنية في شرح الأشنهية - خ) في أوقاف بغداد (2).
* (الوزير الغساني) * (.. - 1119 ه‍ =.. - 1707 م) محمد بن عبد الوهاب الغساني الأندلسي الفاسي، أبو عبد الله: وزير، من المؤرخين. استوزره السلطان المظفر المولى إسماعيل، بفاس. وبعثه سفيرا إلى ملك إسبانية كارلوس الثاني Charles II سنة 1102 ه‍، لغايتين: تخليص الأسرى المسلمين الذين كانوا لدى الأسبان، وجلب ما بقي في الأندلس من الكتب العربية.
وقام الغساني بهذه الرحلة، وأقام ثمانية أشهر وضع على أثرها كتابه (رحلة الوزير في افتكاك الأسير - ط) وتوفي في (زنقة
الرطل) من فاس القرويين. وكان يدعى (حمو بن عبد الوهاب) (1).
* (ابن عبد الوهاب) * (1115 - 1206 ه‍ = 1703 - 1792 م) محمد بن عبد الوهاب بن سليمان التميمي النجدي: زعيم النهضة الدينية الإصلاحية الحديثة في جزيرة العرب.
ولد ونشأ في العيينة (بنجد) ورحل مرتين إلى الحجاز، فمكث في المدينة مدة قرأ بها على بعض أعلامها. وزار الشام.
ودخل البصرة فأوذي فيها. وعاد إلى نجد، فسكن (حريملاء) وكان أبوه قاضيها بعد العيينة. ثم انتقل إلى العيينة، ناهجا منهج السلف الصالح، داعيا إلى التوحيد الخالص ونبذ البدع وتحطيم ما علق بالاسلام من أوهام. وارتاح أمير العيينة عثمان بن حمد بن معمر إلى دعوته فناصره، ثم خذله، فقصد الدرعية (بنجد) سنة 1157 ه‍، فتلقاه أميرها محمد بن سعود بالإكرام، وقبل دعوته وآزره كما آزره من بعده ابنه عبد العزيز ثم سعود بن عبد العزيز، وقاتلوا من خلفه، واتسع نطاق ملكهم فاستولوا على شرق الجزيرة كله، ثم كان لهم جانب عظيم من اليمن. وملكوا مكة والمدينة وقبائل الحجاز. وقاربوا الشام ببلوغهم (المزيريب). وكانت دعوته، وقد جهر بها سنة 1143 ه‍ (1730 م) الشعلة الأولى لليقظة الحديثة في العالم الاسلامي كله: تأثر بها رجال الاصلاح في الهند ومصر والعراق والشام وغيرها، فظهر الآلوسي الكبير في بغداد، وجمال الدين الأفغاني بأفغانستان، ومحمد عبده بمصر، وجمال الدين القاسمي بالشام، وخير الدين التونسي بتونس، وصديق حسن خان في بهوبال، وأمير علي في كلكتة، ولمعت أسماء آخرين. وعرف من والاه وشد أزره في قلب الجزيرة بأهل التوحيد (إخوان من أطاع الله) وسماهم خصومهم بالوهابيين (نسبة إليه) وشاعت التسمية الأخيرة عند الأوربيين فدخلت معجماتهم الحديثة، وأخطأ بعضهم فجعلها (مذهبا) جديدا في الاسلام، تبعا لما افتراه خصومه، ولا سيما دعاة من كانوا يتلقبون بالخلفاء من الترك (العثمانيين). ومن أقدم ما كتب عن جزيرة العرب بعد قيامه . A. par L: Historie des Wahabis تاريخ الوهابيين، تأليف ل. ا. طبع بباريس سنة 1810 م، أي بعد وفاة الشيخ بثماني عشرة سنة. وكانت وفاته في (الدرعية) وحفداؤه اليوم يعرفون ببيت (الشيخ) ولهم مقام رفيع عند آل سعود. وله مصنفات أكثرها رسائل مطبوعة، منها (كتاب التوحيد) ورسالة (كشف الشبهات) و (تفسير الفاتحة) و (أصول الايمان) و (تفسير شهادة أن لا إله إلا الله) و (معرفة العبد ربه ودينه ونبيه) و (المسائل التي خالف فيها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أهل الجاهلية) أكثر من مائة مسألة، و (فضل الاسلام) و (نصيحة المسلمين) و (معنى الكلمة الطيبة) و (الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر) و (مجموعة خطب) و (مفيد المستفيد) و (رسالة في أن التقليد جائز لا واجب) و (كتاب الكبائر) وأكثر هذه الكتب مطبوع متداول. وفي تاريخ (ابن غنام) رسائل بعث بها الشيخ إلى أهل البلاد النجدية والأقطار الاسلامية. ومما كتب في سيرته (محمد بن عبد الوهاب - ط) لأحمد عبد الغفور عطار (1).
* (ابن عثمان) * (.. - 1213 ه‍ =.. - 1799 م) محمد بن عبد الوهاب بن عثمان، أبو عبد الله: وزير رحالة، من الكتاب البلغاء. من أهل مكناسة. استخدمه المولى محمد بن عبد الله في بعض الاعمال، ثم استوزره. وانتدبه لكثير من المهمات وعقد المعاهدات، فكان سفيره في إسبانية ثم في مالطة ونابولي والآستانة. وسفيره إلى إمبراطور النمسا. وتوفي بمراكش. من كتبه (الإكسير - خ) في رحلته إلى أسبانية.
و (البدر السافر - خ) رحلته إلى مالطة،
و (إحراز المعلى والرقيب - خ) سفارته الثالثة ورحلته إلى الحج في خلالها (1).
* (محمد الهمذاني) * (.. - 1330 ه‍ =.. - 1886 م) محمد بن عبد الوهاب بن شعبان الهمذاني الكاظمي: فاضل إمامي. من أهل الكاظمين (ببغداد) له كتب، منها (عصمة الأذهان - ط) أرجوزة في المنطق، و (الشجرة المورقة) مجموعة إجازات مشايخه، و (الأسنة - خ) رسالة غير تامة. و (تاريخ سلاطين تركيا العثمانيين) أرجوزة فرغ من نظمها سنة 1293 (1).
* (الكوفي) * (1267 - 1352 ه‍ = 1851 - 1933 م) محمد بن عبود الكوفي: خطيب، له اشتغال في التاريخ. صنف (نزهة الغري - ط) في تاريخ النجف (1).
* (الطنافسي) * (124 - 205 ه‍ = 742 - 820 م) محمد بن عبيد بن أبي أمية عبد الرحمن الطنافسي، أبو عبد الله: من حفاظ الحديث الثقات. من أهل الكوفة.
من موالي بني إياد. كان يحفظ أربعة آلاف حديث (2).
* (العرزمي) * (77 - 155 ه‍ = 696 - 772 م) محمد بن عبيد الله بن أبي سليمان العرزمي الفزاري: شاعر حضرمي، له اشتغال بالحديث. انتقل من حضرموت إلى الكوفة وأدرك أول الدولة العباسية.
أكثر شعره آداب وأمثال، وهو القائل:
(إن يحسدوني فاني غير لائمهم * قبلي من الناس أهل الفضل قد حسدوا) وكان يحفظ الحديث ويرويه، وليس بثقة: ضاعت كتبه فحدث من حفظه فاتى بمناكير. نسبته إلى (جبانة عرزم) بالكوفة، وكان منزله فيها (3).
* (العتبي) * (.. - 228 ه‍ =.. - 842 م) محمد بن عبيد الله بن عمرو، أبو عبد الرحمن الأموي، من بني عتبة بن أبي سفيان: أديب، كثير الاخبار، حسن الشعر. من أهل البصرة، ووفاته فيها. له
تصانيف، منها (أشعار النساء اللاتي أحببن ثم أبغضن) و (الاخلاق) و (أشعار الأعاريب) و (الخيل). قال ابن النديم:
كان العتبي وأبوه سيدين أديبين فصيحين.
وقال ابن قتيبة: الأغلب عليه الأخبار، وأكثر أخباره عن بني أمية. وهو غير العتبي المؤرخ (محمد بن عبد الجبار) (1).
* (البلعمي) * (.. - 329 ه‍ =.. - 940 م) محمد بن عبيد الله بن محمد التميمي البلعمي، أبو الفضل: وزير من الأدباء البلغاء. كان واحد عصره في العقل والرأي وإجلال العلم وأهله، قال الذهبي: من رجال العالم، برع في الترسل وفاق أهل زمانه. وقال المنيني: أخباره محفوظة مدونة. نسبته إلى (بلعم) من بلاد الروم، ولم يكن منها، وانما قيل: استولى عليها أحد أجداده (رجاء بن معبد) حين دخلها مسلمة بن عبد الملك، واستوطنها فنسب إليها بنوه، وصاحب الترجمة من أهل بخارى. استوزره الملك السعيد الساماني إسماعيل بن أحمد (صاحب ما وراء النهر) وصرف سنة 326 وتوفي بخراسان.
وكانت له رواية للحديث، وصنف كتاب (تلقيح البلاغة) وكتاب (المقالات) (2).
* (القائم الفاطمي) * (278 - 334 ه‍ = 891 - 946 م) محمد بن عبيد الله، أبو القاسم، القائم ابن المهدي العبيدي الفاطمي:
صاحب المغرب. ويسمى نزارا. ولد ونشأ في سلمية (بسورية) ودخل المغرب مع أبيه. ولما استقر أبوه في ملك المغرب جهزه إلى مصر مرتين (سنة 301 وسنة 307 ه‍) فملك في الأولى الإسكندرية والفيوم، وفي الثانية وصل إلى الجيزة وقاتله جيش المقتدر العباسي بقيادة (مؤنس) فعاد القائم إلى المغرب. وبويع بعد موت أبيه (سنة 322 ه‍). وهو ثاني ملوك الدولة الفاطمية العبيدية، وأول من تلقب بأمير المؤمنين فيها. مات محصورا بالمهدية. قال الذهبي: كان شجاعا مهيبا قليل الخير، فاسد العقيدة، أصيب بوسواس وزال عقله، فأظهر سب الأنبياء، وكان مناديه يصيح: (العنوا الغار وما حوى!) وأباد عدة من العلماء، وكان يراسل قرامطة البحرين ويأمرهم بإحراق المساجد والمصاحف (1).
* (اللجلاج) * (.. - بعد 360 ه‍ =.. - بعد 971 م) محمد بن عبيد الله، أبو الفرج اللجلاج: بارع في الشطرنج. قال ابن النديم: (رأيته، وخرج إلى الملك عضد الدولة بشيراز، ومات بها في سنة نيف و 360). له كتب، منها (منصوبات الشطرنج). وفي التيمورية بمصر، كتاب (لعب الشطرنج الهندي - خ) يظن أنه من تأليفه، وقد جاء فيه: (جمع الأستاذ أبي الفرج المظفر بن سعد (؟) المعروف باللجلاج الشطرنجي) (2).
* (ابن الشخير) * (292 - 378 ه‍ = 905 - 988 م) محمد بن عبيد الله بن محمد بن الفتح، أبو بكر ابن الشخير: من المشتغلين بالحديث كان صيرفيا في بغداد. له (الفوائد المنتقاة الغرائب الحسان عن الشيوخ العوالي - خ) في شستربتي (3413) (1).
* (المسبحي) * (366 - 420 ه‍ = 977 - 1029 م) محمد بن عبيد الله بن أحمد المسبحي، عز الملك: أمير، مؤرخ، عالم بالأدب.
كان على زي الأجناد. أصله من حران، ومولده ووفاته بمصر. اتصل بخدمة الحاكم ابن العزيز العبيدي صاحب مصر، وحظي عنده. وكانت له معه مجالس ومحاضرات، وقلده البهنسا ثم ولاه ديوان الترتيب. له كتاب كبير في (تاريخ المغاربة ومصر - خ) الجزء الأربعون منه، رأيته مصورا عند الأستاذ حمد الجاسر ببيروت (في 155 ورقة) مصدرا بما يأتي: (الجزء الأربعون من أخبار مصر وفضائلها وعجائبها وطرائفها وغرائبها، وما بها من البقاع والآثار، وسير من حلها وحل غيرها، من الولاة والأمراء والأئمة الخلفاء آباء أمير المؤمنين، صلوات الله عليه وعليهم أجمعين. تصنيف الأمير المختار، عز الملك، محمد بن عبيد الله بن أحمد بن إسماعيل بن عبد العزيز المسبحي الخ) وهو مرتب على السنين والشهور والأيام، بدأه ببقية سنة 414 وختمه بنهاية سنة 415 وهو يذكر في آخر كل سنة، من مات فيها. وقال في نهايته: يتلوه إن شاء الله في الجزء الحادي والأربعين سنة ست عشرة وأربع مائة. والنسخة بخط نسخي جميل، رأيت أصلها في الاسكوريال (المجموعة 534). ومن كتبه (التلويح والتصريح) في الأدب ومعاني الشعر، و (القضايا الصائبة) في معاني أحكام النجوم، و (مختار الأغاني ومعانيها) و (الراح والارتياح) و (درك البغية) في وصف الأديان والعبادات، و (الأمثلة للدول المقبلة) و (جونة الماشطة) أدب وأخبار، و (الشجن
والسكن) في أخبار العشاق، و (الغرق والشرق) فيمن مات غرقا أو شرقا، و (الطعام والإدام) و (قصص الأنبياء) (1).
* (ابن أبي الحكم) * (.. - 570 ه‍ =.. - 1174 م) محمد بن عبيد الله بن المظفر بن عبد الله الباهلي، أفضل الدولة، أبو المجد، ابن أبي الحكم: طبيب عالم بالهندسة والنجوم والموسيقى. من أهل دمشق.
أندلسي الأصل. عمل (أرغنا) وبالغ في إتقانه. وكان يضرب على العود ويزمر (بالناي) وله يد في سائر آلات الطرب.
ولما بنى السلطان نور الدين الشهيد البيمارستان بدمشق تولى أعماله، فكان يدور على المرضى فيه ويكتب لهم ما هم في حاجة إليه، فإذا فرغ من ذلك خرج إلى القلعة فافتقد مرضى السلطان وغيرهم ثم عاد إلى البيمارستان، فيجلس بين يديه الأطباء والتلاميذ ويستمر في مباحث طبية مدة ثلاث ساعات (2).
* (ابن التعاويذي) * (519 - 583 ه‍ = 1125 - 1187 م) محمد بن عبيد الله بن عبد الله، أبو الفتح، المعروف بابن التعاويذي، أو سبط ابن التعاويذي: شاعر العراق في عصره.
من أهل بغداد، مولده ووفاته فيها. ولي بها الكتابة في ديوان المقاطعات، وعمي سنة 579 وهو سبط الزاهد أبي محمد ابن التعاويذي. كان أبوه مولى اسمه (نشتكين) فسمي (عبيد الله). له (ديوان شعر - ط) اقتنيت مخطوطة منه، فظهر لي أن ناشره الأستاذ (مرجليوث) تعمد حذف كثير من شعره وملأه أغلاطا. وحبذا لو يعاد نشره - وله كتاب (الحجبة والحجاب) (1).
* (ابن منظور) * (.. - 750 ه‍ =.. - 1349 م) محمد بن عبيد الله بن محمد، أبو بكر ابن منظور القيسي: أديب، من أعلام القضاة. أصله من إشبيلية، من بيت علم وفضل. نشأ بمالقة، ثم كان قاضيها وخطيبها، وتوفي فيها بالطاعون. من كتبه (نفحات النسوك، وعيون التبر المسبوك، في أشعار الخلفاء والوزراء والملوك) و (السجم الواكفة في الرد على ما تضمنه المضنون به من اعتقادات الفلاسفة) (2).
* (ابن أبي كدية) * (.. - 512 ه‍ =.. - 1118 م) محمد بن عتيق التميمي القيرواني الأشعري: عالم بالأصول والكلام. له نظم. تعلم بالقيروان، ودخل العراق فأقرأ بالنظامية وتوفي ببغداد. عاش تسعين سنة أو تجاوزها (3).
* (اللاردي) * (563 - 637 ه‍ = 1168 - 1240 م) محمد بن عتيق بن علي بن عبد الله التجيبي الأندلسي الغرناطي، أبو عبد الله:
أديب، من العلماء بالحديث. نسبته إلى حصن لاردة Lrida أسلافه منها. وهو من أهل شقورة Segura de la Sierra سكن غرناطة. وولي القضاء. وتوفي بها. من كتبه (أنوار الصباح، في الجمع بين الكتب الستة الصحاح) و (المسالك النورية إلى المقامات الصوفية) و (مطالع الأنوار في شمائل المختار) و (منهاج العمل في صناعة الجدل) (1).
* (ابن أبي شيبة) * (.. - 297 ه‍ =.. - 909 م) محمد بن عثمان بن محمد بن أبي شيبة العبسي، من عبس غطفان، أبو جعفر الكوفي: مؤرخ لرجال الحديث.
من الحفاظ. مختلف في توثيقه. قال الذهبي: له تآليف مفيدة، منها (تاريخ) كبير. مات ببغداد عن نيف وثمانين عاما. وفي الظاهرية بدمشق أوراق من (مسائل ابن أبي شيبة - خ) تراجم (2).
* (الجعد) * (.. - 288 ه‍ =.. - 901 م) محمد بن عثمان بن مسبح الشيباني، أبو بكر، المعروف بالجعد: عالم بالعربية والقراءات. من أهل بغداد. من كتبه (خلق الانسان) و (الناسخ والمنسوخ) و (معاني القرآن) و (المذكر والمؤنث) و (القراءات) و (العروض) (3).
* (أبو زرعة) * (.. - 302 ه‍ =.. - 914 م) محمد بن عثمان بن إبراهيم بن زرعة،
من موالي ثقيف: قاض، رفيع القدر.
من أهل دمشق. ولي القضاء بمصر سنة 284 ه‍، وضمت إليه فلسطين والأردن وحمص وقنسرين. وعزل سنة 292 فعاد إلى دمشق، فولي قضاءها وأقام إلى أن توفي. وكان داهية فصيحا (1).
* (ابن العكبري) * (538 - 599 ه‍ = 1143 - 1203 م) محمد بن عثمان بن عبد الله، ابن العكبري البغدادي الظفري، أبو عبد الله:
محدث واعظ. أصله من عكبرا. ومولده ووفاته ببغداد. من أهل محلة بها تسمى (الظفرية). تفقه على مذهب ابن حنبل وجمع لنفسه (معجما) بشيوخه (2).
* (المنصور الأيوبي) * (586 - 620 ه‍ = 1190 - 1223 م) محمد بن عثمان بن يوسف بن أيوب، الملك المنصور، ناصر الدين ابن الملك العزيز عماد الدين ابن السلطان صلاح الدين:
ثالث ملوك الدولة الأيوبية بمصر. ولد بالقاهرة، وأجلس على سرير الملك في غد وفاة أبيه (سنة 595 ه‍) وعمره تسع سنين وأشهر. وكان أبوه قد أوصى له بالملك من بعده. وتولى إدارة الاعمال الأمير بهاء الدين قراقوش الأسدي وجعل (أتابكا) ثم عدل عنه إلى الأمير الأفضل (علي بن يوسف) وهو عم المنصور، على أن يرعى دولة ابن أخيه مدة سبع سنين، إلى أن يبلغ رشده. وكان الأفضل في صرخد (بسورية) فحضر، واستمر سنة و 38 يوما، وتغلب عليه عمه العادل (محمد بن أيوب) فاستقر (أتابكا) للمنصور. ولم يلبث أن خلعه وولي السلطنة مكانه. وكانت مدة (سلطنة) المنصور سنة و 8 أشهر و 20 يوما. وأرسله العادل إلى دمشق مع إخوته وأخواته وأمهم، ومنها إلى الرها، فهربوا إلى حلب، ونشأ المنصور بها وجعله صاحبها الملك الظاهر، في جملة أمرائه. واستمر على حاله إلى أن توفي (1).
* (أبو زيان العبد الوادي) * (659 - 707 ه‍ = 1261 - 1308 م) محمد (أبو زيان الأول) بن عثمان (أبي سعيد) بن يغمراسن بن زيان، من بني عبد الواد: السلطان الثالث من أسرة بني زيان بتلمسان. كان فاضلا لين الجانب. بويع بعد وفاة أبيه (سنة 703 ه‍) وقاعدته (تلمسان) محصورة، تغاديها وتراوحها منجنيقات السلطان يوسف ابن يعقوب المريني، فصبر على مضض، حتى ضاق ذرع أهلها، فجمع أبو زيان بعض أعيانها (سنة 706) واتفقوا على الخروج إلى العدو (فإما ملك أو هلك!) وعينوا لخروجهم يوم 7 ذي القعدة (706) وفي هذا اليوم وثب على السلطان يوسف خصي من مواليه، فاغتاله بطعنة خنجر، واضطرب قادة جيشه، فبرز أبو زيان فقتل أبا سالم المريني (ابن السلطان يوسف) وعقد الصلح مع أبي ثابت (حفيده) وفك الحصار عن تلمسان، بعد أن استمر ثماني سنين وثلاثة أشهر وخمسة أيام، وقد مات من أهلها فيه زهاء 120 ألف نسمة. ونهض السلطان أبو زيان وأخ له كنيته (أبو حمو) فأعادا إلى الطاعة من عصى من قبائل مغراوة وتجين وغيرهما. وعاد السلطان إلى تلمسان وقد (طهر البلاد من الفساد) فأمر بإصلاح ما هدمه الحصار من الدور والقصور، ولم يلبث أن وافته منيته. ومدة ملكه أربع سنوات إلا سبعة أيام (2).
* (أبو زيان (الثاني)) * (.. - بعد 766 ه‍ =.. - بعد 1365 م) محمد بن عثمان بن أبي تاشفين الأول ابن أبي حمو موسى بن عثمان بن يغمراسن:
من أمراء بني عبد الواد، من آل زيان، في تلمسان. وصفه يحيى بن محمد (ابن خلدون) بأنه (بو فتنة وحباب بغي). كان أمير تاوريرت (بشرقي ملوية) أيام سلطنة ابن عمه أبي حمو موسى بن يوسف، في تلمسان. ونشبت معارك بين أبي حمو وأبي سالم إبراهيم المريني (صاحب المغرب) فجاهر أبو زيان بمناصرة المريني (سنة 761 ه‍) ودخل تلمسان في 8 شعبان 761 قبيل دخول المريني. ولم يلبث هذا أن عاد يريد المغرب، فأقبل أبو حمو على تلمسان بجيوشه، فخرج منها أبو زيان في 4 رمضان من السنة نفسها. وطارده أبو حمو إلى (القفطة) من بلاد حصين، فرحل عنها أبو زيان ونزل بتاوريرت وفيها بقية من جنود المريني. وفي سنة 766 كثرت جماعات أبي زيان، فزحف يريد تلمسان، ونزل بظاهرها (في مكان يسمى ذراع الصابون) وخذله رجاله فتفرقوا عنه، فلجأ إلى أبي يعقوب ونزمار بن عريف، من شيوخ صيدور، بوادي ملوية. وانقطع خبره (1).
* (اللؤلؤي) * (784 - 867 ه‍ = 1382 - 1463 م) محمد بن عثمان بن أيوب بن داود، أبو عبد الله شمس الدين اللؤلؤي:
كتبي، من الوعاظ. شافعي، دمشقي المولد والوفاة. شارك في العلوم. وكان خبيرا بالكتب، يبيعها في حانوت بباب البريد، حيث لا تزال الكتب تباع إلى
الآن، وله مصنفات، منها (حادي القلوب الطاهرة إلى الدار الآخرة - خ) في شستربتي (3227) و (تذكرة الايقاظ في اختصار تبصرة الوعاظ) مجلدان، و (الدر المنظم) في المولد النبوي، مجلدان، و (زهر الربيع) في المعراج، و (لوامع البروق في فضل البر وذم العقوق) قال السخاوي: لقيته بدمشق وقرأت عليه جزء أبي الجهم (1).
* (الهلالي) * (950 - 1004 ه‍ = 1543 - 1596 م) محمد بن عثمان الصالحي، الهلالي، أمين الدين: شاعر هجاء، من أهل صالحية دمشق. كان حلو النكتة، ينظم الشعر والزجل. ويتعاطى الشهادة بالمحكمة الكبرى. له مجموعة في هجاء بني الخطاب، وكانوا قضاة المالكية بالشام، سماها (قرع القبقاب في قرعة بني الخطاب) (2).
* (محمد بن عثمان) * (.. - 1158 ه‍ =.. - 1745 م) محمد بن عثمان: أمير. من رجال الدولة اليعربية العمانية. ولاه الامام سيف بن سلطان إمارة منبسة (Mombasa) سنة 1152 ه‍، 1739 م. وفي أيامه ضعف أمر اليعربيين، وظهر البوسعيديون (وأولهم أحمد بن سعيد) فأبى محمد الانقياد لابن سعيد، فأرسل إليه هذا أشخاصا من مسقط احتالوا عليه فقتلوه.
ويعد أول من استقل بمنبسة عن مسقط وعمان (انظر ترجمة علي بن عثمان، المتوفى سنة 1166 ه‍) (3).
* (السنوسي) * (1179 - 1255 ه‍ = 1765 - 1839 م) محمد بن عثمان بن محمد بن أحمد السنوسي ويقال له (الكافي ابن مهينة) من حفدة الشيخ عساكر الشريف الحسيني:
فقيه مالكي تونسي. من أعيان القضاة.
ولد ونشأ في (الكاف) وتفقه بتونس.
ودرس بجامع الزيتونة. وولي قضاء بنزرت (سنة 1230 ه‍) ثم قضاء باردو (1235) فقضاء تونس (1254) واستمر، مع ملازمة التدريس في الزيتونة، إلى أن توفي. له منظومة في فقه مالك سماها (لقط الدرر - ط) تزيد على أربعة آلاف بيت، و (تقاييد فقهية - خ) جمعت بعد وفاته، في نحو أربعين كراسا، ورسالة في أحكام الخلو - خ. في تونس. وكانت بينه وبين معاصره شيخ الاسلام البيرمي الرابع مساجلات نظمية لطيفة. وتوفي بتونس (1).
* (الميرغني) * (1208 - 1268 ه‍ = 1793 - 1852 م) محمد عثمان بن محمد أبي بكر بن عبد الله الميرغني المحجوب، الحنفي الحسيني: مفسر، متصوف. هو أول من اشتهر من الأسرة (الميرغنية) بمصر والسودان. ولد بالطائف (في الحجاز) وتعلم بمكة، وتصوف. وانتقل إلى مصر. ثم قصد السودان، فاستقر في (الخاتمية) جنوبي (كسلا) قال تيمور: وتوفي بالطائف أيضا. له كتب، منها (تاج التفاسير لكلام الملك الكبير - ط) مجلدان، و (مجموع الغرائب - ط) ديوان، و (الأنوار المتراكمة - ط) و (النفحات المدنية في المدائح المصطفوية - ط) (2).
* (محمد عثمان جلال) * (1245 - 1316 ه‍ = 1829 - 1898 م) محمد بن عثمان بن يوسف الحسيني نسبا، الجلالي لقبا، الونائي بلدا: من واضعي أساس (القصة) الحديثة و (الرواية المسرحية، في مصر. ولد في (ونا القس) من أعمال بني سويف، وتعلم بمدرسة الألسن بالقاهرة، وتنقل في أعمال الترجمة والكتابة في بعض الوزارات. وآخر ما وليه منصب قاض (بمحكمة الاستئناف) بالقاهرة. وتوفي بها. له (العيون اليواقظ - ط) منظومة ترجم بها أمثال لافونتين La Fontaine (95 - 1621) و (أربع روايات من نخب التياترات - ط) من قصص موليير (1673 - Moliere 1622) و (الروايات المفيدة في علم التراجيدة - ط) عن راسين (1699 - Racine 1639) و (الأماني والمنة - ط) قصة عن برناردين ده سان بيير 1814 - Pierre 1737 - Bernardin de Saint ومن مترجماته (تطبيق تعليم الأسلحة على الطريقة الجديدة - ط) و (نصائح عمومية في فن العسكرية - ط) ورواية (إسكندر الأكبر - ط) و (بول وفرجيني - ط). وله (السياحة الخديوية في الأقاليم البحرية - ط) أرجوزة، و (التحفة السنية في لغتي العرب والفرنسوية - ط). وكان من ظرفاء عصره، تروى عنه لطائف.
ومثلث المسارح بعض رواياته (1).
* (السنوسي) * (1267 - 1318 ه‍ = 1850 - 1900 م) محمد بن عثمان بن محمد السنوسي، أبو عبد الله: أديب، له اشتغال بالتاريخ، ونظم. مولده ووفاته بتونس. كان يحرر جريدة (الرائد التونسي) الرسمية. وعين حاكما في القسم الجنائي بمحكمة الوزارة بتونس، ومدرسا بالجامع الباشي فيها. له (مجمع الدواوين التونسية) جمع به دواوين الشعراء التونسيين المتأخرين، في عدة مجلدات، طبع أحدها وهو (ديوان محمود قبادو) و (مسامرة الظريف بحسن التعريف) وهو تاريخ لقضاة تونس وأئمة جامعها والمفتين، و (مطلع الدراري - ط) شرح به القانون العقاري، و (الرحلة الحجازية - خ) في المكتبة الخلدونية بتونس (العدد 3346) و (الاستطلاعات الباريسية - ط) رحلة إلى باريس. وزار بيروت فاجتمع بمؤلفي (دائرة المعارف) البستانية، فطلبوا منه أن يكتب لهم تاريخ أمراء الدولة (الحسينية) بتونس، فأملاه، وأدرجوه بنصه. وهو والد (زين العابدين) التونسي صاحب كتاب (الأدب التونسي في القرن الرابع عشر - ط). (1).
* (الحشائشي) * (1271 - 1330 ه‍ = 1855 - 1912 م) محمد بن عثمان الحشائشي الشريف:
فاضل، من أهل تونس. كان عمله تفقد خزائن الكتب العلمية بجامع الزيتونة. له كتاب (جلاء الكرب عن طرابلس الغرب، أو النفحات المسكية في أخبار المملكة الطرابلسية - خ) و (رحلة - خ) إلى فزان وجغبوب وكفرة (في جنوب برقة) وله كتب أخرى ما زالت في مسوداتها، منها ما هو في الصنائع والحرف الاسلامية بالبلاد التونسية (2).
* (النجار) * (1255 - 1331 ه‍ = 1839 - 1913 م) محمد بن عثمان النجار، أبو عبد الله:
فقيه مالكي، من أهل تونس. تعلم بجامع الزيتونة، ودرس. وأسندت إليه خطة العدالة سنة 1284 ه‍، ثم (الفتوى) سنة 1313 من كتبه (مجموع الفتاوى) نحو ثمانية مجلدات (1).
* (الشاوي) * (1313 - 1354 ه‍ = 1895 - 1935 م) محمد بن عثمان بن محمد البقمي الأزدي (من أزد شنوءة): قاض ضرير، من شعراء نجد. ولد ونشأ في البكيرية وعمي في الثالثة من عمره.
ورحل إلى الرياض فأخذ عن علمائها وتولى القضاء وعمره 20 سنة فكان في بعض الهجر، ومنها الغطغط. وحضر غزوة (تربة) ودخول مكة (1343) ثم عمل مدرسا في المعهد العلمي السعودي بمكة مع التدريس في المسجد الحرام (1346 - 49) وتولى القضاء في تربة ونقل منها إلى قضاء شقراء وبها توفي (2).
* (الهمشري) * (.. - 1357 ه‍ =.. - 1938 م) محمد بن عثمان الهمشري: متأدب،
له شعر. تركي الأصل، مصري المولد والمنشأ والوفاة. ولد برأس البر (بمصر) ونشأ في السنبلاوين، وتعلم بالمنصورة، ثم بكلية الآداب بالقاهرة. وتذوق الأدب الانكليزي فترجم عنه بعض القصائد ومئات من القصص وكثيرا من روايات (الجيب) وتولى التحرير في مجلة (التعاون) سنة 1934 إلى أن توفي، بالقاهرة. وجمع نظمه في (ديوان - ط) صغير. وأصدر المجلس الأعلى لرعاية الفنون والآداب بالقاهرة كتابا حوالي سنة 1965 بعنوان (الهمشري حياته وشعره) (1).
* (محمد رمزي) * (1282 - 1364 ه‍ = 1871 - 1945 م) محمد بن عثمان (بك) رمزي:
عالم جغرافي، مصري. ولد بالمنصورة، وتعلم بها وبالقاهرة. وكان أبوه من رجال الخديوي إسماعيل، فعين في بعض الوظائف الصغيرة بالدقهلية وأسوان وأسيوط وميت غمر ومنيا القمح وقنا وجرجا وبني سويف، وسمي مفتشا بوزارة المالية.
وكان حيثما اتجه ينقل معه خطط المقريزي وخطط علي مبارك وكتب ماسبيرو، وجوتييه، وغيرهما ممن كتبوا عن مصر، يسترشد بها ويعلق عليها بما يهديه إليه البحث من معرفة تلك البلدان وتحقيق أسمائها ومواقعها. وعكف، بعد بلوغه الستين، واعتزاله العمل الحكومي، على تنسيق دراساته وتحقيقاته، ومراجعة (جزازاته) فكتب (استدراكا) على كتاب جغرافية مصر في عهد القبط، نشره المعهد العلمي الفرنسي، ووضع (الدليل الجغرافي - ط) سنة 1941 لأسماء المدن والنواحي المصرية، ولم يذكر اسمه عليه، ونشر نبذا كثيرة في الصحف والمجلات المصرية وفي رسائل صغيرة، عن (تاريخ شبرا) و (روض الفرج) و (الفيوم) و (حلوان الحمامات) و (مجرى النيل وتحولاته الثمانية) و (أغلاط تسمية الشوارع والطرق في القاهرة) وأمثال ذلك. وكتب (تعليقات) على مواضع كثيرة من كتاب (النجوم الزاهرة) أشير إليها في ختام أجزائه من الرابع إلى التاسع. واجتمع لديه نحو عشرة آلاف (جزازة) في أسماء المدن والقرى المصرية، قديمها وحديثها، عامرها ومندرسها، رد فيها بعض تلك الأسماء إلى أصولها الهيروغليفية أو الرومانية أو العربية، وقامت دار الكتب بنشرها بعد وفاته، فأصدرت المجلد الأول منها باسم (القاموس الجغرافي للبلاد المصرية من عهد قدماء المصريين إلى سنة 1945 القسم الأول، البلاد المندرسة) ثم أصدرت الثاني والثالث. وكان من أعضاء المجلس الأعلى للآثار العربية، ومن أعضاء اللجنة الدائمة لحفظ الآثار، ولجان أخرى. وتوفي بالقاهرة (1).
* (المسفيوي) * (.. - 1364 ه‍ = 1945 م) محمد بن عثمان المسفيوي المراكشي:
فاضل من أهل مراكش ووفاته بها.
تعلم بمصر. وتولى رياسة جامع ابن يوسف، بمراكش. وألف كتبا، منها (الجامعة اليوسفية بمراكش في تسعمائة سنة - ط) الأول منه، وهو في ثلاثة أجزاء. نسبته إلى (مسفيوة) من قبائل مراكش (1).
* (محمد بن عربشاه) * (.. - 677 ه‍ =.. - 1278 م) محمد بن عربشاه بن أبي بكر الهمذاني ثم الدمشقي، ناصر الدين:
فاضل، له معرفة بالحديث. وفي المؤرخين من ينعته بالمحدث. قال ابن شاكر: سمع الكثير، وأسمع، وكتب من كتب الحديث شيئا كثيرا، وكان متقنا محررا لما يكتبه. توفي بدمشق ودفن بسفح قاسيون (2).
* (العربي الفاسي) * (988 - 1052 ه‍ = 1580 - 1642 م) محمد العربي بن يوسف بن محمد الفهري القصري الفاسي، أبو حامد:
فاضل، من أهل فاس. ولد بها في حومة العيون، من عدوة القرويين. ينعت بشيخ الاسلام. خرج منها فارا من فتنة وتوفي بتطوان. ونقل بعد عامين إلى فاس. له (عقد الدرر) نظم به (نخبة
الفكر) في مصطلح الحديث لابن حجر، وله عليه شرح، وأرجوزة في (نظم ألقاب الحديث) طبعت مع شرحها لمحمد بن عبد القادر الفاسي، ومنظومة في (الزكاة) و (مرآة المحاسن - ط) في مناقب والده وتراجم معاصريه، و (مراصد المعتمد في مقاصد المعتقد - خ) منظومة (646 بيتا) في الرباط، وقصائد ومقطعات في المدائح النبوية وغير ذلك (1).
* (زروق) * (.. - 1238 ه‍ =.. - 1822 م) محمد العربي أبو عبد الله زروق:
وزير تونسي من أشراف باجة. تعلق بخدمة الباي حمودة باشا وقام ببعض المهمات كإصلاح قلعة الكاف وتحصينها وبناء بعض الأبراج والأسوار. ومات الباي فعمل للثورة على خلفه (الباي عثمان بن علي) وقتل هذا وولي الباي محمود بن محمد، واختصم المترجم له (زروق) ويوسف خوجه (صاحب الطابع) فقتل يوسف. وانتهى عهد زروق بأنه نكل به وقتل أيضا. قال ابن أبي الضياف: كان فاضلا حازما فصيحا له مشاركة علمية (1).
* (الزرهوني) * (1196 - 1260 ه‍ = 1782 - 1844 م) محمد العربي بن محمد الهاشمي، أبو حامد الزرهوني: فقيه مالكي أديب، له نظم. نسبته إلى زرهون (قرب مكناس) ولي قضاء فاس، وتوفي بالصويرة (على شاطئ المحيط، بين آسفي وأغادير) له كتب، منها (روضة المنى وبلوغ المرام بجمع شواهد المكودي وابن هشام - ط) و (نوازل - خ) في مجلد ضخم، عند صاحب إتحاف المطالع، بفاس، و (شرح شواهد التلخيص) و (شرح تحفة ابن عاصم) و (التقريب والتبيين في حل ألفاظ المرشد المعين - خ) في خزانة الرباط (107 ك) (2).
* (الدلائي) * (.. - 1285 ه‍ =.. - 1869 م) محمد بن العربي بن محمد بن العربي، أبو عبد الله الرباطي البيضاوي (نسبة إلى الدار البيضاء) الدلائي: أديب متصوف، له نظم حسن أكثره في المدائح النبوية. ولد في الرباط (بالمغرب) وانتقل في أعوامه الأخيرة إلى الدار البيضاء فبنى فيها زاوية، وتوفي بها.
له تآليف، منها (النور اللامع البراق في ترجمة الشيخ الحراق - خ) مجلدان في الخزانة الأحمدية بفاس، وفي خزانة الرباط (960) و (فتح الأنوار في بيان ما يعين على مدح النبي المختار) قال فيه صاحب الاغتباط: هو نظير كناش الحائك في فن الموسيقى، بين فيه صنعة المديح بذكر الطبوع والألحان الشعرية والأناشيد والنغمات العروضية (1).
* (ابن السائح) * (1229 - 1309 ه‍ = 1814 - 1892 م) محمد العربي بن محمد بن السائح الشرقي العمري، أبو حامد: نزيل الرباط وأديبه في عصره. مولده بمكناس وإقامته ووفاته بالرباط. كان شيخ الطريقة التجانية، متفقها عارفا بالحديث والعربية. له كتب، منها (بغية المستفيد من منية المريد - ط) الأول منه، شرح أرجوزة في سيرة الشيخ التجاني وطريقته.
وللعربي بن عبد الله الوزاني كتاب في (مناقبه) (2).
* (ابن داود) * (.. - 1317 ه‍ =.. - 1899 م) محمد العربي بن داود بن العربي بن المعطى الشرقي: فاضل مغربي، كانت له الرياسة في زاويتهم بأبي الجعد، وتوفي بها. له (الفتح الوهبي، في مناقب الشيخ أبي المواهب العربي - خ) عندي، في مناقب جده العربي بن المعطى، وكان من أهل الصلاح توفي سنة 1234 ه‍ (1).
* (الأدوزي) * (1249 - 1323 ه‍ = 1833 - 1905 م) محمد بن العربي بن إبراهيم اليعقوبي السملالي الأدوزي: داعية إصلاح ديني، أديب راجز مجيد، له نظم. من أهل (أدوز) بسوس (المغرب) من جزولة.
كانت له زعامة جزولة كلها. قرأ على أبيه (المتقدمة ترجمته) وقام برحلات دراسية في بعض بلدان المغرب. وخلف أباه في التدريس بأدوز، سنة 1286 ه‍، وأقبل عليه الطلبة. وتصدى لدفع ما رأى الشرع لا يقره، وأنكر على من يقرأ بالإمالة، وعلى من يجعلون لبعض القبائل أنسابا ليست من التاريخ، وحارب بعض الصوفية ولا سيما الدرقاويين، فنظم فيهم قصائد يعيب بها ما يفعلون في أذكارهم من هز المناكب والصراخ والزفير والشهيق والانقباض عن الناس ولبس المرقعات وحمل السبح الغليظة.
وألف رسالة في (السبحة - خ) وكان فصيحا قوي الحجة، صوالا على معارضيه، وأولع بإتقان الصناعات اليدوية، فزاول البناء والنجارة والتزويق والتسفير (التجليد) والطباعة والميكانيك، وصنف في هذا كتاب (الحيل - خ) وهو اسمها القديم في العربية، كما زاول عمل الرخامات الزوالية، وكتب الخط الدقيق الجميل.
وكانت فيه أريحية، رأى أحد القواد يعيب بعض الموالي ويزدريهم، فصنف كتاب (الموالي - خ) في ذكر من نبغ منهم. ونظم أرجوزة بديعة في رحلة له إلى مراكش سماها (الرحلة إلى الحمراء - خ) وفيها أبيات تجري مجرى الأمثال، و (شرحها - خ) لم يتم. وصنف كتبا أخرى، منها (نظم في السيرة - خ) و (حكم اللحن في القرآن - خ) و (أنساب اليعقوبيين - خ) في أولاد جده يعقوب، وضعه ذيلا لكتاب والده في الموضوع، وكتاب في (أشراف جزولة - خ) لم يتمه و (مجموعة فتاويه - خ) ومؤلف في (الكيفية التي يصلح بها النبات - خ) (1).
* (ابن أبي شنب) * (1286 - 1347 ه‍ = 1869 - 1929 م) محمد بن العربي بن محمد أبي شنب:
عالم بالأدب. كان أستاذ العربية في كلية الجزائر. تركي الأصل، عربي المنبت واللسان. ولد بقرية المدية (من أعمال الجزائر) وشغف باللغات، فأحسن الفرنسية كأهلها، وألم بالإيطالية والألمانية والأسبانية والتركية. وعانى التعليم طول حياته.
ومنحته الجامعة الجزائرية لقب (دكتور) في الآداب. وكان من أعضاء المجمع العلمي العربي بدمشق، وأكاديمية العلوم الاستعمارية بباريس. Academie des Paris, Sciences Coloniales وصنف كتبا، منها (تحفة الأدب في ميزان أشعار العرب - ط) و (أبو دلامة وشعره - ط) بالعربية والفرنسية، و (معجم - ط) بأسماء ما نشر في المغرب الأقصى (فاس) من الكتب، ونقدها، و (فهرست - ط) لما اشتملت عليه خزانتا الكتب المخطوطة في الجامع الكبير والجامع الصغير بالجزائر.
وله بالفرنسية كتاب فيما أخذه دانتي (Dante) الشاعر الإيطالي، من الأصول الاسلامية في كتابه (ديفينا كوميديا) (Divina Comedia) طبع سنة 1919 وآخر في (الأمثال العامية الدارجة في الجزائر
وتونس والمغرب - ط) ثلاثة أجزاء، و (الألفاظ التركية والفارسية الباقية في اللهجة الجزائرية - ط) رسالة. ونشر عدة كتب من نفائس التراث العربي، وحلاها بالفهارس، كما هيأ للطبع كتبا أخرى بالعربية والفرنسية من تأليفه أو من نوادر المخطوطات العربية مما صححه وعلق عليه، حالت وفاته دون نشرها.
وتوفي بعاصمة الجزائر. وكانت له مكانة عالية عند المستشرقين، ويسمونه ابن شنب (Ben Cheneb) (1).
* (العريبي) * (1335 - 1366 ه‍ = 1917 - 1946 م) محمد العريبي: متأدب، من أهل تونس. له نظم وأغان شعبية وقصص روائية ومسرحية، وكتابات في صحف تونس سنة 1934 - 1945 مات في باريس مختنقا بغاز الاستصباح، وقيل:
انتحر (2).
* (العزوزي) * (.. - 1382 ه‍ =.. - 1963 م) محمد العربي بن محمد المهدي بن محمد العربي بن محمد الهاشمي الإدريسي الحسني العزوزي: فقيه، متأدب مغربي، من أهل فاس. مولده ونشأته ودراسته بها. هاجر في عهد الحماية إلى المشرق (1913 م) فزار مصر والمدينة المنورة ودمشق واستقر في بيروت أستاذا بالكلية الشرعية فأمينا للفتوى في الجمهورية اللبنانية (1944 م) واستمر إلى أن توفي ببيروت. له كتب منها (أعلام مدينة فاس - ط) الجزء الأول منه ويسمى أيضا (الانس والائتناس) اختصر به (سلوة الأنفاس) وأضاف من عنده زيادات، وفيه أوهام (1).
* (عزت صقر) * (.. - 1351 ه‍ =.. - 1932 م) محمد عزت بن أحمد (بك) صقر:
زجال مصري، من أهل القاهرة. مولده ووفاته فيها. له (ديوان - ط) فيه طائفة من أزجاله ليست من أفضل ما قال (1).
* (المفتي) * (.. - 1050 ه‍ =.. - 1640 م) محمد بن عز الدين بن محمد بن عز الدين بن صلاح بن الحسن ابن أمير المؤمنين علي بن المؤيد: فقيه زيدي، من بيت الإمامة في اليمن. توفي بذهبان ونقل إلى خزيمة غربي صنعاء. من كتبه (البدر الساري) في أصول الدين، وشرحه (واسطة الدراري) وغير ذلك (1).
* (عز الدين القسام) * (1300 - 1354 ه‍ = 1882 - 1935 م) محمد عز الدين بن عبد القادر القسام:
مجاهد، من أسرة كريمة في جبلة (من أعمال اللاذقية) تعلم في الأزهر بمصر.
واشتغل في بلده بالتعليم والوعظ إلى أن احتل الفرنسيون ساحل سورية في ختام الحرب العامة الأولى (سنة 1918) فثار في جماعة من تلاميذه ومريديه. وطارده الفرنسيون، فقصد دمشق، إبان الحكم الفيصلي. ثم غادرها بعد استيلاء الفرنسيين عليها (سنة 1920) فأقام في حيفا (بفلسطين) وتولى فيها إمامة جامع الاستقلال وخطابته،
ورياسة جمعية الشبان المسلمين. وتعاون مع الشيخ محمد كامل القصاب على تأليف كتاب (النقد والبيان - ط).
واستفحل الخطر الصهيوني، فثارت فلسطين على الانكليز، وكانوا حكامها (سنة 1934) وظهرت بطولة القسام في معارك خاضها في تلك الثورة، منفردا بعصبة من رجاله، يقاتلون كلما وجدوا سبيلا إلى القتال، ويأوون إلى الكهوف والمغاور. ومات شهيدا في أواخر عهد الثورة، فدفن في قرية (الشيخ) بجوار حيفا (1).
* (المنصور الحفصي) * (.. - 833 ه‍ =.. - 1430 م) محمد بن عزوز بن أحمد بن محمد الحفصي، أبو عبد الله المنصور: ولي عهد لم يل الملك، من أمراء الدولة الحفصية بتونس. كان في أيام أبيه واليا على طرابلس الغرب، وتوفي فيها قبل وفاة والده، فانتقلت ولاية العهد إلى ابنه محمد (المنتصر) (2).
* (السجستاني) * (.. - 330 ه‍ =.. - 941 م) محمد بن عزيز السجستاني، أبو بكر العزيزي: مفسر، اشتهر بكتابه (غريب القرآن - ط) على حروف المعجم، صنفه في 15 سنة. وكان مقيما ببغداد. وقيل: اسم أبيه (عزير) بالراء (3).
* (بو عتور) * (1240 - 1325 ه‍ = 1825 - 1907 م) محمد العزيز بن محمد الحبيب بن محمد الطيب ابن الوزير محمد بن محمد بو عتور الصفاقسي التونسي: وزير، من العلماء الكتاب. أصله من صفاقس، من بني الشيخ عبد الكافي العثماني (نسبة إلى عثمان بن عفان) ومولده ووفاته بتونس.
ولي الكتابة في حكومتها سنة 1262 ه‍، وتقدم، فكان كاتبا خاصا لاسرار الملك، وأحد أعضاء مجلس الشورى الخاص.
وكانت الخطب الملكية والرسائل الهامة والمنشورات كلها من إنشائه. وتناول قانون (عهد الأمان) بالشرح والتفريع، وعلق عليه تحريرات أصولية في إجراء بعض كلياته على قواعد الشريعة الاسلامية.
وكان عضدا لخير الدين التونسي حين ولي رياسة الوزارة، فسمي في أيامه وزير استشارة (سنة 1290) وكان من العاملين في تأسيس المدرسة الصادقية وجمعية الأوقاف، وفي تنظيم المحاكم الشرعية وسن قانون العدول. ثم تقلد منصب الوزارة الكبرى سنة 1300 فقام بالأعباء قياما حسنا. ولما توفي أمر المولى (محمد الناصر بأي) بدفنه في مقبرة الأسرة المالكة (1).
* (جعيط) * (1303 - 1389 ه‍ = 1886 - 1970 م) محمد العزيز جعيط: من علماء تونس. كان شيخ الاسلام للمذهب المالكي. ثم وزيرا للعدلية، فمفتيا عاما.
له عناية بالحديث. صنف (مجالس العرفان ومواهب الرحمن - ط) الجزء الأول منه، شرح فيه بعض أحاديث البخاري ومسلم (2).
* (محمد عسل) * (1296 - 1354 ه‍ = 1879 - 1935 م) محمد عسل (بك): زراعي مصري. من أهل القاهرة. تعلم بها، واختير مدرسا للعربية بجامعة كمبردج سنة 1904 فأقام إلى 1911 وتلقى في هذه المدة علوم الزراعة. وعاد إلى مصر، فكان مفتشا بوزارة المعارف، فرئيسا للقلم الإفرنجي، فمفتشا للتعليم الزراعي.
وترجم كتابا في (الكيمياء الزراعية) كان يدرس في مدرسة الزراعة العليا، وضع فيه مصطلحات علمية (زراعية) باللغة العربية، تداولها بعده كتاب مصر في هذا العلم (1).
* (محمد عصمت) * (.. - نحو 1260 ه‍ =.. - نحو 1844 م) محمد عصمت: مترجم، من أهل مصر. نقل عن التركية كتبا، منها (الأصول الهندسية - ط) و (مبادئ الهندسة - ط) و (المقالة الأولية في الهندسة - ط) (2).
* (الهروي) * (767 - 829 ه‍ = 1365 - 1426 م) محمد بن عطاء الله بن محمد الرازي الأصل، الهروي، أبو عبد الله، شمس الدين: قاض، من فقهاء الشافعية، من ذرية الفخر الرازي. أصله من الري، ومولده بهراة. انتقل إلى فلسطين، وولي تدريس الصلاحية (بالقدس) سنة 815 ه‍، ثم ولي القضاء بمصر مدة. وتقلب في مناصب كثيرة منها أمانة السر للملك الأشرف برسباي بمصر، واستقر أخيرا في القدس إلى أن توفي. له كتب، منها (فضل المنعم، في شرح صحيح مسلم) حديث، و (شرح تلخيص الجامع) في فقه الحنفية، و (شرح مشارق الأنوار) للصغاني (3).
* (أبو إسحاق زاده) * (.. - 1236 ه‍ =.. - 1821 م) محمد عطاء الله بن شريف، أبو إسحاق زاده: من فقهاء الدولة العثمانية.
وفاته في بلدة (كوزل حصار) بآيدين.
له (فتاوى محمد عطاء الله - خ) في طوبقبو، و (اختصار المناسك) لعلي القاري (1).
محمد بن عطارد = محمد بن عمير 85 محمد بن عفالق = محمد بن عبد الرحمن 1164.
* (الخضري) * (1289 - 1345 ه‍ = 1872 - 1927 م) محمد بن عفيفي الباجوري، المعروف بالشيخ الخضري: باحث، خطيب، من العلماء بالشريعة والأدب وتاريخ الاسلام.
مصري، كانت إقامته في (الزيتون) من ضواحي القاهرة، وتوفي ودفن بالقاهرة.
تخرج بمدرسة دار العلوم، وعين قاضيا شرعيا في الخرطوم، ثم مدرسا في مدرسة القضاء الشرعي بالقاهرة، مدة 12 سنة، وأستاذا للتاريخ الاسلامي في الجامعة المصرية، فوكيلا لمدرسة القضاء الشرعي، فمفتشا بوزارة المعارف. من كتبه (أصول الفقه - ط) و (تاريخ التشريع الاسلامي - ط) و (إتمام الوفاء في سيرة الخلفاء - ط) و (محاضرات في تاريخ الأمم الاسلامية - ط) جزآن، و (نور اليقين في سيرة سيد المرسلين - ط) و (مهذب الأغاني - ط) تسعة أجزاء، و (محاضرات - ط) في نقد كتاب الشعر الجاهلي للدكتور طه حسين، و (الغزالي وتعاليمه وآراؤه - ط) نشر تباعا في المجلد 34 من مجلة المقتطف، و (دروس تاريخية - ط) وهو أخو الشيخ عبد الله عفيفي المتقدم (1).
* (محمد بن عقيل) * (.. - 316 ه‍ =.. - 928 م) محمد بن عقيل بن الأزهر البلخي، أبو عبد الله: محدث بلخ وعالمها. له (المسند) و (التاريخ) و (الأبواب) في الحديث (2).
* (ابن عقيل) * (1279 - 1350 ه‍ = 1863 - 1931 م) محمد بن عقيل بن عبد الله بن عمر، من آل يحيى، العلوي الحسيني الحضرمي:
رحالة، من بيت علم بحضرموت.
مولده ببلدة مسيلة قرب تريم. زار بعض بلاد الصين واليابان والهند والحجاز ومصر وأوربا والشام واليمن، للتجارة.
وكان جل مقامه وعمله في سنقفورة.
ولجأ بعائلته إلى الحديدة (ثغر اليمن) على أثر خلاف بينه وبين السلطان عمر القعيطي سلطان حضرموت، وتوفي فيها. وكان شديد التشيع. له كتب، منها (النصائح الكافية - ط) تحامل فيه على معاوية بن أبي سفيان ونال منه، و (العتب الجميل على علماء الجرح والتعديل - ط) رسالة، و (مذكرات) عن رحلاته ضاع أكثرها، و (ثمرات المطالعة - خ) في صنعاء. وله مقالات في جريدة (الفتح)
بتوقيع (محمد الباقر اليمني) (1).
* (شمس الدين البابلي) * (1000 - 1077 ه‍ = 1591 - 1666 م) محمد بن علاء الدين البابلي، شمس الدين، أبو عبد الله: فقيه شافعي، من علماء مصر. ولد ببابل (من قرى مصر) ونشأ وتوفي في القاهرة. كان كثير الإفادة للطلاب، قليل العناية بالتأليف. له كتاب (الجهاد وفضائله) ألجئ إلى تأليفه. وكان ينهى عن التأليف إلا في أحد أقسام سبعة: إما في شئ لم يسبق إليه المؤلف يخترعه، أو شئ ناقص يتممه، أو شئ مستغلق يشرحه، أو طويل يختصره على أن لا يخل بشئ من معانيه، أو شئ مختلط يرتبه، أو شئ أخطأ فيه مصنفه يبينه، أو شئ مفرق يجمعه. وعمي في منتصف عمره.
ولتلميذه عيسى بن محمد المغربي (1077) كتاب (منتخب الأسانيد في وصل المصنفات والاجزاء والمسانيد - خ) وهو فهرست لمرويات صاحب الترجمة وشيوخه وسلسلاته، في دار الكتب (79) والإسكندرية (ن 3318 - ج) (2).
* (ابن عابدين) * (1244 - 1306 ه‍ = 1828 - 1889 م) محمد علاء الدين بن محمد أمين بن عمر بن عبد العزيز عابدين الحسيني الدمشقي: فقيه حنفي، من علماء دمشق.
ولي كثيرا من مناصب القضاء. وسافر إلى الآستانة، فكان من أعضاء لجنة وضع (المجلة) وولي القضاء بطرابلس الشام سنة 1292 - 1295 ه‍ وعين رئيسا ثانيا لمجلس المعارف بدمشق، وتوفي فيها. من كتبه (قرة عيون الأخيار - ط) أكمل به حاشية والده على (الدر المختار) في فقه الحنفية، وله (معراج النجاح شرح نور الايضاح - خ) فقه، و (الهدية العلائية - ط) ورسالة في (زلة القارئ (1).
محمد بن علان = محمد بن علي 1057 * (الدكتور علوي) * (.. - 1337 ه‍ =.. - 1918 م) محمد علوي (باشا): طبيب مصري.
تعلم في مصر وفرنسا. وتولى أعمالا كثيرة. وكان رئيس قسم الرمد في المؤتمر الطبي المصري الأول سنة 1902 ومن أعضاء الجمعية التشريعية ومجلس المعارف الأعلى. ثم عين مراقبا عاما للجامعة بالقاهرة إلى أن توفي بها. من كتبه (النخبة العباسية في الأمراض العينية - ط) (1).
* (ابن الحنفية) * (21 - 81 ه‍ = 642 - 700 م) محمد بن علي بن أبي طالب، الهاشمي القرشي، أبو القاسم المعروف بابن الحنفية:
أحد الابطال الأشداء في صدر الاسلام.
وهو أخو الحسن والحسين، غير أن أمهما فاطمة الزهراء، وأمه خولة بنت جعفر الحنفية، ينسب إليها تمييزا له عنهما. وكان يقول: الحسن والحسين أفضل مني، وأنا أعلم منهما. كان واسع العلم، ورعا، أسود اللون. وأخبار قوته وشجاعته كثيرة. وكان المختار الثقفي يدعو الناس إلى إمامته، ويزعم أنه المهدي. وكانت الكيسانية (من فرق الاسلام) تزعم أنه لم يمت وأنه مقيم برضوى. مولده ووفاته في المدينة.
وقيل: خرج إلى الطائف هاربا من ابن الزبير، فمات هناك. للخطيب علي بن الحسين الهاشمي النجفي كتاب (محمد ابن الحنفية - ط) في سيرته (2).
* (الباقر) * (57 - 114 ه‍ = 676 - 732 م) محمد بن علي زين العابدين بن الحسين الطالبي الهاشمي القرشي، أبو جعفر الباقر: خامس الأئمة الاثني عشر عند الإمامية. كان ناسكا عابدا، له
في العلم وتفسير القرآن آراء وأقوال.
ولد بالمدينة، وتوفي بالحميمة ودفن بالمدينة. وللجلودي (عبد العزيز بن يحيى) المتوفى سنة 302 كتاب (أخبار أبي جعفر الباقر) (1).
* (محمد بن علي) * (62 - 125 ه‍ = 681 - 743 م) محمد بن علي بن عبد الله بن عباس ابن عبد المطلب، الهاشمي القرشي:
أول من قام بالدعوة العباسية. وهو والد السفاح والمنصور. ولي إمامة الهاشميين سرا في أواخر أيام الدولة الأموية (بعد سنة 120) وكان مقامه بأرض الشراة، بين الشام والمدينة، ومولده بها في قرية تعرف بالحميمة، وبدء دعوته سنة 100 وعمله نشر الدعوة وتسيير الرجال إلى الجهات للتنفير من بني أمية والدعوة إلى بني العباس، وجباية خمس الأموال من الشيعة يدفعونها إلى النقباء، وهؤلاء يحملونها إلى الامام، وهو يتصرف في إنفاقها على بث الدعاة وما يرى المصلحة فيه، فهو في عمله أشبه برئيس جمعية سرية تهيئ أسباب الثورة. وكان عاقلا حليما، جميلا وسيما. مات بالشراة (2) * (شيطان الطاق) * (.. - نحو 60 ه‍ =.. - نحو 777 م) محمد بن علي بن النعمان بن أبي طريفة البجلي بالولاء، أبو جعفر الأحول، الكوفي، الملقب بشيطان الطاق: فقيه مناظر، من غلاة الشيعة، تنسب إليه فرقة يقال لها (الشيطانية) عدها المقريزي من فرق (المعتزلة) وقال: (انفرد بطامة، وهي أن الله لا يعلم الشئ حتى يقدره، وأما قبل تقديره فيستحيل أن يعلمه، ولو كان عالما بأفعال عباده لاستحال أن يمتحنهم ويختبرهم) وكان صيرفيا، له دكان في (طاق المحامل) من أسواق الكوفة، قال الكشي: لقبه الناس (شيطان الطاق) لأنهم شكوا في درهم فعرضوه عليه، فقال: ستوق (أي زائف) فقالوا: ما هو إلا شيطان الطاق!
وكان معاصرا للامام أبي حنيفة، ويقال:
إنه أول من لقبه بذلك، عقب مناظرة جرت بحضرته، بينه وبين بعض الحرورية.
وفي مؤرخي الامامية من يرى في هذا اللقب انتقاصا له، فيلقبونه (مؤمن الطاق). له تآليف، منها كتاب (افعل، لا تفعل) كبير، و (الاحتجاج) في الإمامة و (الكلام على الخوارج) وكتاب في (مجالسه مع أبي حنيفة) (1).
* (الرؤاسي) * (.. - 187 ه‍ =.. - 803 م) محمد بن أبي سارة علي (أو الحسن) الكوفي الرؤاسي، أبو جعفر: أول من وضع كتابا في النحو من أهل الكوفة. وهو أستاذ الكسائي والفراء. وكلما قال سيبويه في كتابه (قال الكوفي) عنى الرؤاسي.
ولقب بذلك لكبر رأسه. له كتب منها (الفيصل) و (معاني القرآن) و (الوقف والابتداء) (1).
* (أبو الشيص) * (.. - 196 ه‍ =.. - 811 م) محمد بن علي بن عبد الله بن رزين بن سليمان بن تميم الخزاعي: شاعر مطبوع، سريع الخاطر رقيق الألفاظ. من أهل الكوفة. غلبه على الشهرة معاصراه صريع الغواني وأبو نواس. وانقطع إلى أمير الرقة (عقبة بن جعفر) الخزاعي، فأغناه عقبة عن سواه. وأبو الشيص لقب، وكنيته أبو جعفر. وهو ابن عم (دعبل) الخزاعي. عمي في آخر عمره. وتنسب إليه الأبيات التي يغنى بها، وأولها:
(وقف الهوى بي حيث أنت فليس لي * متأخر عنه ولا متقدم) قتله خادم لعقبة، في الرقة ولمعاصرنا عبد الله الجبوري (أشعار أبي الشيص الخزاعي - ط) 151 صفحة واستدرك عليه أديب آخر، فبلغ 218 كما في المورد (2).
* (محمد الجواد) * (195 - 220 ه‍ = 811 - 835 م) محمد بن علي الرضى بن موسى الكاظم الطالبي الهاشمي القرشي، أبو
جعفر، الملقب بالجواد: تاسع الأئمة الاثني عشر عند الإمامية. كان رفيع القدر كأسلافه، ذكيا، طلق اللسان، قوي البديهة. ولد في المدينة وانتقل مع أبيه إلى بغداد. وتوفي والده فكفله المأمون العباسي ورباه وزوجه ابنته (أم الفضل) وقدم المدينة ثم عاد إلى بغداد فتوفي فيها.
وللدبيلي، محمد بن وهبان، كتاب في سيرته سماه (أخبار أبي جعفر الثاني) ويعني بالأول الباقر (1).
* (الطنبوري) * (.. - نحو 250 ه‍ =.. - نحو 865 م) محمد بن علي بن أمية بن أبي أمية، المعروف بالطنبوري، ويلقب أبا حشيشة:
شاعر موسيقي، دمشقي. كان يقول الشعر ويلحنه ويغني به. وصف للمأمون وهو بدمشق، فخرج إليه - وكان صغير السن - فغناه. ثم لم يزل يغني الخلفاء إلى خلافة المستعين، أو تجاوزها، ومدح المتوكل ومن بعده (2).
* (الهاشمي) * (.. - 287 ه‍ =.. - 900 م) محمد بن علي بن حمزة بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي بن أبي طالب، أبو عبد الله العلوي الهاشمي: شاعر راوية.
بغدادي. قال المرزباني: يروي كثيرا من أخبار أهله وبني عمه. وهو صاحب الأبيات التي أولها:
(لو كنت من أمري على ثقة * لصبرت حتى يبتدي أمري) وكان من العلماء بالحديث، قال ابن أبي حاتم: صدوق ثقة. ونعته ابن حزم بالمحدث (1).
* (العلويي) * (.. - 290 ه‍ =.. - 903 م) محمد بن علي بن علوية الرزاز، أبو عبد الله العلويي: فقيه، من أئمة الشافعية. سمع بخراسان والعراق ومصر والشام والجزيرة وغيرها. ومات بجرجان (2).
* (الخلنجي) * (.. - 293 ه‍ =.. - 906 م) محمد بن علي الخلنجي، أبو عبد الله:
ثائر، من مقدمي الجند بمصر في عهد انحلال الدولة الطولونية. اعتقله محمد بن سليمان مع بقايا أشياع الطولونيين، وسار بهم إلى العراق، فانفلت صاحب الترجمة بجماعة (في حلب أو دمشق) ودعا إلى نصرة آل طولون، فاستولى على الرملة (بفلسطين) وهاجم مصر فدخلها عنوة.
ولقيت في أيامه الشدائد، فأرسل الخليفة المكتفي بالله جيشا من العراق ظفر به وبعثه مقيدا إلى بغداد، فسجن وقتل.
ومدة حكمه لمصر 7 أشهر و 22 يوما (3).
* (الحكيم الترمذي) * (.. - نحو 320 ه‍ =.. - نحو 932 م) محمد بن علي بن الحسن بن بشر، أبو عبد الله، الحكيم الترمذي: باحث، صوفي، عالم بالحديث وأصول الدين.
من أهل (ترمذ) نفي منها بسبب تصنيفه كتابا خالف فيه ما عليه أهلها، فشهدوا عليه بالكفر. وقيل: اتهم باتباع طريقة الصوفية في الإشارات ودعوى الكشف.
وقيل فضل الولاية على النبوة، ورد بعض العلماء هذه التهمة عنه. وقيل:
كان يقول: للأولياء خاتم كما أن للأنبياء خاتما. وقال السبكي: فجاء إلى بلخ - أي بعد اخراجه من ترمذ - (فقبلوه) لموافقته إياهم على المذهب.
وأخطأ بعض مؤرخيه من المتأخرين بأن جعل العبارة: جاء إلى بلخ (فقتلوه) وهذا لا يتفق مع بقية ما قاله السبكي من موافقتهم إياه على المذهب. وفي (لسان الميزان) أن أهل ترمذ هجروه في آخر عمره لتأليفه كتاب (ختم الولاية وعلل الشريعة) وأنه حمل إلى بلخ فأكرمه أهلها وكان عمره نحو تسعين سنة.
واضطرب مؤرخوه في تاريخ وفاته، فمنهم من قال سنة 255 وسنة 285 ه‍، وينقض الأول أن السبكي يذكر أنه حدث بنيسابور سنة 285 كما ينقض الثاني قول ابن حجر: إن الأنباري سمع منه سنة 318 أما كتبه، فمنها (نوادر الأصول في أحاديث الرسول - ط) و (الفروق - خ) يفرق فيه بين المداراة والمداهنة، والمحاجة والمجادلة، والمناظرة والمغالبة، والانتصار والانتقام الخ، وهو فريد في بابه. وله كتاب (غرس الموحدين) و (الرياضة وأدب النفس - ط) و (غور الأمور - خ) و (المناهي) و (شرح الصلاة) لعله (الصلاة ومقاصدها - ط) و (المسائل المكنونة - خ) وكتاب (الأكياس والمغترين - خ) و (بيان الفرق بين الصدر والقلب والفؤاد واللب - ط) رسالة طبعت سنة 1958 مصدرة بترجمة حسنة لمؤلفها وبأسماء 57 كتابا أو رسالة من تصنيفه، و (العقل والهوى - خ) و (العلل - خ) رسالة، وفي الظاهرية، بدمشق بعض رسائله (1).
* (الشلمغاني) * (.. - 322 ه‍ = 934 م) محمد بن علي، أبو جعفر الشلمغاني، ويعرف بابن أبي العزاقر: متأله مبتدع.
كان في أول أمره إماميا، من الكتاب، وصنف كتبا منها (ماهية العصمة) و (الزاهر بالحجج العقلية) و (فضل النطق على الصمت و (البدء والمشيئة) وغير ذلك، ثم ادعى أن اللاهوت حل فيه، وأحدث شريعة جاء فيها بالغريب، ومن شريعته أن الله يحل في كل انسان على قدره. وتبعه ناس من أعيان دولة المقتدر العباسي. وكان يقوي أمره الوزير ابن الفرات، وابنه المحسن.
وأفتى علماء بغداد بإباحة دمه، فأمسكه الراضي بالله العباسي، فقتله وأحرق جثته مخافة أن يقدسها أتباعه. نسبته إلى (شلمغان) بنواحي واسط. وإليه تنسب الفرقة (العزاقرية) (1).
* (ابن مقلة) * (272 - 328 ه‍ = 866 - 940 م) محمد بن علي بن الحسين بن مقلة، أبو علي: وزير، من الشعراء الأدباء، يضرب بحسن خطه المثل. ولد في بغداد، وولي جباية الخراج في بعض أعمال فارس. ثم استوزره المقتدر العباسي سنة 316 ه‍، ولم يلبث أن غضب عليه فصادره ونفاه إلى فارس (سنة 318) واستوزره القاهر بالله سنة 320 فجئ به من بلاد فارس، فلم يكد يتولى الاعمال حتى اتهمه القاهر بالمؤامرة على قتله، فاختبأ (سنة 321) واستوزره الراضي بالله سنة 322 ثم نقم عليه سنة 324 فسجنه مدة، وأخلى سبيله. ثم علم أنه كتب إلى أحد الخارجين عليه يطمعه بدخول بغداد، فقبض عليه وقطع يده اليمنى، فكان يشد القلم على ساعده ويكتب به، فقطع لسانه (سنة 326) وسجنه، فلحقه في حبسه شقاء شديد حتى كان يستقي الماء بيده اليسرى ويمسك الحبل بفمه. ومات في سجنه.
قال الثعالبي: من عجائبه أنه تقلد الوزارة ثلاث دفعات، لثلاثة من الخلفاء، وسافر في عمره ثلاث سفرات اثنتان في النفي إلى شيراز والثالثة إلى الموصل، ودفن بعد موته ثلاث مرات (1).
* (مبرمان) * (.. - 345 ه‍ =.. - 956 م) محمد بن علي بن إسماعيل العسكري، أبو بكر، المعروف بمبرمان: من كبار العلماء بالعربية. من أهل بغداد. ولد في طريق رامهرمز، وأخذ عن المبرد والزجاج. وأخذ عنه الفاسي والسيرافي.
وكان صنينا بالأخذ عنه، لا يقرئ كتاب سيبويه إلا بمئة دينار. من كتبه (شرح شواهد سيبويه) و (النحو المجموع على العلل) و (العيون) و (التلقين) و (صفة شكر المنعم) و (شرح كتاب سيبويه) لم يتمه (2).
* (الماذرائي) * (258 - 345 ه‍ = 872 - 957 م) محمد بن علي بن أحمد بن رستم، أبو بكر، الماذرائي: وزير، من الكتاب، وصفه المقريزي بأحد عظماء الدنيا. أصله من ماذرايا (من قرى البصرة) ولد بنصيبين، ودخل مصر سنة 272 وخلف أباه في ولاية النظر في أمور خمارويه ابن أحمد بن طولون. وكان قليل العلم بالنحو واللغة، ومع ذلك يكتب الكتب إلى الخليفة فمن دونه على البديهة فتخرج سليمة من الخلل. وقتل أبوه (سنة 280) فاستوزره هارون بن خمارويه إلى أن زالت دولة بني طولون، فحمل مع رجالهم إلى العراق، فأقام ببغداد مدة.
وعاد إلى مصر مع عساكر العراق. وولي خراجها. وتقدم، حتى جعل له الإخشيد أمور مصر كلها. وملك من الضياع الكبار ما لم يملكه أحد قبله. قال ابن سعيد (في المغرب): (ناهض السلاطين والعظماء، وضرب وجوههم بالسيوف، وهو عامل خراج، وطالت مدته، ودار على رأسه من تغيرات الأحوال عجائب) ولما مرض، في أواخر أيامه، عاده (كافور الإخشيدي) مرارا. وتوفي بالقاهرة. أخبار كثيرة، ولابن زولاق كتاب كبير في (سيرته) (1).
* (ابن عبدك) * (.. - بعد 360 ه‍ =.. - بعد 970 م) محمد بن علي بن عبدك (اختصار عبد الكريم) الجرجاني، أبو أحمد، المعروف بالعبدكي وابن عبدك: فقيه إمامي متكلم. من أهل جرجان. استوطن نيسابور مدة ومات بجرجان. روى عنه الحاكم. له كتب، منها (التفسير) (1).
* (القفال) * (291 - 365 ه‍ = 904 - 976 م) محمد بن علي بن إسماعيل الشاشي، القفال، أبو بكر: من أكابر علماء عصره بالفقه والحديث واللغة والأدب. من أهل ما وراء النهر. وهو أول من صنف الجدل الحسن من الفقهاء. وعنه انتشر مذهب (الشافعي) في بلاده. مولده ووفاته في الشاش (وراء نهر سيحون) رحل إلى خراسان والعراق والحجاز والشام. من كتبه (أصول الفقه - ط) و (محاسن الشريعة) و (شرح رسالة الشافعي) (2).
* (ابن بابويه القمي) * (306 - 381 ه‍ = 918 - 991 م) محمد بن علي بن الحسين بن موسى بابويه القمي، ويعرف بالشيخ الصدوق:
محدث إمامي كبير، لم ير في القميين مثله. نزل بالري وارتفع شأنه في خراسان، وتوفي ودفن في الري. له نحو ثلاثمئة مصنف، منها (الاعتقادات - ط) و (معاني الاخبار - خ) و (الأمالي - خ) ويعرف بالمجالس، ولعله (مجالس المواعظ في الحديث - خ) و (عيون أخبار الرضى - ط) و (الشعر) و (السلطان) و (التاريخ) و (المصابيح) في الحديث ورواته، و (إكمال الدين وإتمام النعمة - ط) جزء منه، و (الخصال - ط) في الاخلاق، و (علل الشرائع والاحكام - خ) و (التوحيد) و (المقنع - ط) فقه، و (الهداية - ط) و (من لا يحضره الفقيه - ط) (1).
* (أبو طالب المكي) * (.. - 386 ه‍ =.. - 996 م) محمد بن علي بن عطية الحارثي، أبو طالب: واعظ زاهد، فقيه. من أهل الجبل (بين بغداد وواسط) نشأ واشتهر بمكة. ورحل إلى البصرة فاتهم بالاعتزال.
وسكن بغداد فوعظ فيها، فحفظ عنه الناس أقوالا هجروه من أجلها. وتوفي ببغداد. له (قوت القلوب - ط) في التصوف، مجلدان، قال الخطيب البغدادي: ذكر فيه أشياء منكرة مستشنعة في الصفات، و (علم القلوب - خ) و (أربعون حديثا) أخرجها لنفسه (2).
* (الأدفوي) * (304 - 388 ه‍ = 916 - 998 م) محمد بن علي بن أحمد الأدفوي، أبو بكر: نحوي مفسر. من أهل أدفو (بصعيد مصر الأعلى) كان يبيع الخشب في القاهرة، وتوفي بها. أشار ياقوت في معجم البلدان (1: 156) إلى أنه استوفى خبره في معجم الأدباء. ولم أجده في الجزء الذي يقال إنه السابع من ذلك الكتاب. له (الاستغناء) في علوم القرآن، مئة جزء، رأى منها صاحب الطالع السعيد عشرين مجلدا، ومؤلفات في الأدب (1).
* (ابن تومرت) * (.. - 391 ه‍ =.. - 1001 م) محمد بن علي بن تومرت المغربي الأندلسي المالكي، أبو عبد الله: طبيب باحث. له كتب منها (فطرة الصانع في سمة الطبائع - خ) في خزانة الرباط (1486 د) و (كنز الأصول في الطب) و (حقائق علم الشريعة ودقائق علم الطبيعة) (2).
* (فخر الملك) * (354 - 407 ه‍ = 965 - 1016 م) محمد بن علي بن خلف، أبو غالب، فخر الملك: وزير بهاء الدولة بن عضد الدولة البويهي. يقال له (ابن الصيرفي) لان أباه كان صيرفيا بديوان واسط.
ومولده ومنشأه فيها. وكان من أعاظم وزراء بني بويه، كريما، مدحه كثير من الشعراء، منهم مهيار الديلمي. وباسمه صنف الحاسب الكرخي كتاب (الفخري) في الجبر والمقابلة. استوزره بهاء الدولة لما رأى من عقله وأدبه، وناب عنه بفارس، وافتتح قلاعا. وولي العراق بعد عميد الجيوش، فاستمر ست سنين، وعمر العراق في أيامه، وعمل الجسر ببغداد. ولما توفي بهاء الدولة أقره ابنه سلطان الدولة، على الوزارة، فأقام زمنا مرعي الجانب وافر الحرمة. ثم بدرت منه هفوة لم يغتفرها له سلطان الدولة فقتله بسفح جبل قريب من الأهواز (3).
* (النقاش) * (.. - 414 ه‍ =.. - 1023 م) محمد بن علي بن عمرو بن مهدي النقاش الأصبهاني الحنبلي، أبو سعيد:
من حفاظ الحديث، ثقة. رحل في طلبه، فسمع ببغداد والبصرة والكوفة، وبمرو وجرجان وهراة والدينور، وبالحرمين ونيسابور وهمذان ونهاوند. وجمع وصنف وأملى. قال الذهبي: رأيت له (طبقات الصوفية) ووقع لنا غير جزء من أماليه.
وقال الكتاني: النقاش نسبة إلى من ينقش السقوف وغيرها، له كتاب (القضاة والشهود) (1).
* (الهراشي) * (.. - 425 ه‍ =.. - 1034 م) محمد بن علي بن إبراهيم الهراشي، الكاثي، أبو عبد الله: عالم بالأدب. من كتاب الرسائل البليغة، من أهل كاث (في خوارزم) له (شرح ديوان المتنبي - خ) في شستربتي (5179) وكتاب في (التصريف) ورسائل ونظم (2).
* (أبو العلاء الواسطي) * (349 - 431 ه‍ = 960 - 1040 م) محمد بن علي بن أحمد بن يعقوب بن مروان، أبو العلاء الواسطي: قاض، من أهل العلم بالحديث والقراءات. أصله من فم الصلح. نشأ وتعلم بواسط. ورحل إلى بغداد والكوفة والدينور. ثم استوطن بغداد، ورد إليه القضاء بالحريم في شرقها، وبالكوفة، وغيرها من سقي الفرات. وجمع كثيرا من الحديث وخرج أبوابا وتراجم وشيوخا. وانتهت إليه رياسة الاقراء بالعراق. وتوفي ببغداد (1).
* (الهروي) * (372 - 433 ه‍ = 983 - 1041 م) محمد بن علي بن محمد، أبو سهل الهروي: لغوي. كان رئيس المؤذنين بجامع عمرو بن العاص بمصر. وتوفي فيها. له (شرح فصيح ثعلب) سماه (إسفار الفصيح - خ) رأيته بخطه، في خزانة مجلة المنهل بمكة، و (مختصره) وسماه (التلويح في شرح الفصيح - ط) وله (أسماء الأسد) و (أسماء السيف) (2).
* (البصري) * (.. - 436 ه‍ =.. - 1044 م) محمد بن علي الطيب، أبو الحسين، البصري: أحد أئمة المعتزلة. ولد في البصرة وسكن بغداد وتوفي بها. قال الخطيب البغدادي: (له تصانيف وشهرة بالذكاء والديانة على بدعته). من كتبه (المعتمد في أصول الفقه - ط) جزآن، و (تصفح الأدلة) و (غرر الأدلة) و (شرح الأصول الخمسة) كلها في الأصول، وكتاب في (الإمامة) و (شرح أسماء الطبيعي - خ) (3).
* (ابن نصر) * (372 - 437 ه‍ = 982 - 1045 م) محمد بن علي بن نصر الثعلبي، أبو الحسن: أديب، من أهل بغداد. له كتاب (المفاوضة) صنفه للملك العزيز جلال الدولة البويهي، قال ابن خلكان:
جمع فيه ما شاهده، وهو من الكتب الممتعة، في ثلاثين كراسة. وله (رسائل).
ولد ببغداد ومات بواسط (1).
* (الجبلي) * (.. - 439 ه‍ =.. - 1048 م) محمد بن علي بن محمد بن إبراهيم، أبو الخطاب الجبلي: شاعر، من أهل بغداد. سافر إلى الشام واجتاز بمعرة النعمان فامتدح أبا العلاء المعري بأبيات، أجابه عنها. وعاد إلى بغداد وقد كف بصره، وتوفي بها. قال ياقوت: كانت بينه وبين أبي العلاء مشاعرة، وفيه قال أبو العلاء قصيدته التي أولها:
(غير مجد في ملتي واعتقادي * نوح باك ولا ترنم شادي) له (ديوان شعر) اطلع عليه الثعالبي، واختار منه رقائق، وقال: شعره عذب متناسب (2).
* (الصوري) * (376 - 441 ه‍ = 986 - 1057 م) محمد بن علي بن عبد الله بن محمد أبو عبد الله الصوري: حافظ. من أهل صور (بلبنان) رحل في طلب الحديث إلى الآفاق، وقيل: سمع بالكوفة من أربعمائة شيخ. وأكثر عن المصريين والشاميين واستوطن بغداد سنة 418، وتوفي بها. وترك كتبه 14 عدلا عند
أخته فأخذ بعضها ابن الخطيب البغدادي (المؤرخ) ومنها (بقية من مجموعة أحاديث - خ) في المتحف البريطاني (1).
* (الكراجكي) * (.. - 449 ه‍ =.. - 1057 م) محمد بن علي بن عثمان الكراجكي، أبو الفتح: باحث إمامي. من كبار أصحاب الشريف المرتضى. له كتب، منها (كنز الفوائد - خ) و (النوادر) و (معونة الفارض) في الفرائض، و (تهذيب المسترشدين) و (معدن الجواهر - خ) و (تلقين أولاد المؤمنين - ط) رسالة. توفي بصور (2).
* (ابن حسول) * (.. - 450 ه‍ =.. - 1058 م) محمد بن علي بن الحسن، أبو العلاء، ابن حسول: أديب، من الكتاب. له نظم رقيق ملئ بالدعابة. همذاني الأصل.
نشأ بالري وسمع من الصاحب بن عباد ومن أحمد بن فارس صاحب (المجمل) في اللغة. وتقلد ديوان الرسائل بالري، وذاع فضله في الدولة السلجوقية. وصنف (تفضيل الأتراك على سائر الأجناد - خ) في المتحف العراقي (1392) نشرت مقدمته في مجلة الجمعية التاريخية التركية. ورأيت كتابات منه إلى أبي المعالي محمد بن علي العقيلي وأبي البدر المظفر بن علي القصري، وأبي مسلم محمد بن علي بن مهرزاد، وأبي سعد محمد بن أحمد بن أبي الفتح البختكيني، وعلي بن الحسن الباخرزي، والمرتضى المطهر بن علي، في (مجموع) مخطوط، بمكتبة الفاتيكان (526 عربي) (1).
* (ابن العشاري) * (366 - 451 ه‍ = 976 - 1059 م) محمد بن علي بن الفتح بن محمد ابن علي أبو طالب الحربي، ابن العشاري:
فقيه حنبلي من علماء الزهاد. من أهل الحربية (في غربي بغداد) والعشاري لقب لجده وكان طويلا. صنف صاحب الترجمة (فضائل أبي بكر الصديق - خ) رسالة في دار الكتب (424 تاريخ) (2).
* (المطرز) * (.. - 456 ه‍ =.. - 1064 م) محمد بن علي بن محمد السلمي، أبو عبد الله المطرز: نحوي مقرئ، من أهل دمشق. له (المقدمة المطرزية) في النحو. كان أشعري المذهب (3).
* (ابن مهريزد) * (366 - 459 ه‍ = 976 - 1067 م) محمد بن علي بن محمد، ابن مهريزد، أبو مسلم: محدث أصبهان في عصره. معتزلي، من العلماء بالتفسير والأدب. له (تفسير القرآن) في عشرين مجلدا. توفي في أصبهان (4).
* (ابن الغريق) * (370 - 465 ه‍ = 980 - 1074 م) محمد بن علي بن محمد بن عبيد الله بن عبد الصمد ابن الخليفة المهتدي بالله محمد ابن الواثق العباسي، أبو الحسين الخطيب المعروف بابن الغريق وبابن المهتدي بالله:
سيد بني العباس في زمانه وشيخهم. كان يقال له (راهب بني هاشم) لدينه وعبادته.
وهو من ثقات رجال الحديث. له كتاب (الفوائد) أو (الفوائد المخرجة من الأصول - خ) حديث، في التيمورية.
توفي ببغداد (1).
* (الدامغاني) * (398 - 478 ه‍ = 1007 - 1085 م) محمد بن علي بن محمد بن حسن بن عبد الملك ابن عبد الوهاب، أبو عبد الله الدامغاني: شيخ الحنفية في زمانه. ينعت بقاضي القضاة. ولد بدامغان وتفقه بها وبنيسابور، ثم ببغداد (سنة 418) وولي بها القضاء (سنة 447) وطالت أيامه وانتشر ذكره. قال ابن قاضي شهبة:
كان مثل القاضي أبي يوسف في أيامه حشمة وجاها وسؤددا وعقلا، وبقي في القضاء نحو ثلاثين سنة. وقال (بروكلمن): له كتاب (مسائل الحيطان والطرق - خ) و (الزوائد والنظائر - خ) في غريب القرآن (2).
* (الصوري) * (417 - 490 ه‍ = 1026 - 1097 م) محمد بن علي بن حسن الصوري:
من دعاة الإسماعيلية. ولد في بلدة صور (بلبنان) وإليها نسبته. وتعلم في طرابلس الشام ثم في القاهرة. وعين داعيا للمذهب الإسماعيلي في جبال السماق وتوفي فيها.
له رسائل وأراجيز في المذاهب، منها (القصيدة - الصورية - ط) في عقائد الإسماعيلية وقصص الأنبياء وأئمة الفاطميين (1).
* (ابن ودعان) * (401 - 494 ه‍ = 1011 - 1101 م) محمد بن علي بن عبيد الله بن أحمد بن صالح بن سليمان بن ودعان الموصلي، أبو نصر: قاضي الموصل. مولده ووفاته فيها.
له اشتغال بالحديث، قال السلفي: متهم بالكذب. وقال ابن حجر: صاحب (الأربعين الودعانية - خ) الموضوعة.
وهي أربعون حديثا مع شرحها في الخطب والمواعظ (2).
* (ابن أبي الصقر) * (409 - 498 ه‍ = 1019 - 1105 م) محمد بن علي بن الحسن، أبو الحسن المعروف بابن أبي الصقر: شاعر كاتب. من فقهاء الشافعية، كان يتعصب لهم وله فيهم قصائد. وهو من أهل واسط.
رأى ابن خلكان (ديوان شعره) بدمشق في مجلد (3).
* (الحلواني) * (439 - 505 ه‍ = 1047 - 1112 م) محمد بن علي بن محمد، أبو الفتح الحلواني: شيخ الحنابلة في عصره. من أهل بغداد. نسبته إلى بيع الحلوى. له كتب، منها (كفاية المبتدي) في الفقه، و (مختصر العبادات) ومصنف في (أصول الفقه) مجلدان (1).
* (المازري) * (453 - 536 ه‍ = 1061 - 1141 م) محمد بن علي بن عمر التميمي المازري، أبو عبد الله: محدث، من فقهاء المالكية. نسبته إلى (مازر) (Mazzara) بجزيرة صقلية، ووفاته بالمهدية. له (المعلم بفوائد مسلم - خ) في الحديث، وهو ما علق به على صحيح مسلم، حين قراءته عليه سنة 499 وقيده تلاميذه. فمنه ما هو بحكاية لفظه وأكثره بمعناه. انظر مخطوطته في خزانة الرباط (94 أوقاف) وهي جيدة كتبت سنة 629 ومن كتبه (التلقين - خ) في الفروع، و (الكشف والانباء) في الرد على الاحياء للغزالي، و (إيضاح المحصول في الأصول) وكتب في الأدب. وصنف حسن حسني عبد الوهاب: (الامام المازري - ط) في سيرته، وتسلسل السند العلمي بإفريقية، من لدن العهد العربي إلى القرن الثامن للهجرة (2).
* (ابن الطحان) * (.. - 536 ه‍ =.. - 1141 م) محمد بن علي النيسابوري البيهقي، أبو سعيد: حكيم. مولده بنيسابور ومنشأه ببيهق ووفاته ببلخ. له شعر. كان يحترف الطب. قال معاصره البيهقي: له تصانيف كثيرة. وكان أبوه يعرف بالحكيم علي الطحان (3).
* (ابن غانية) * (.. - 546 ه‍ =.. - 1151 م) محمد بن علي بن يوسف المسوفي، ابن غانية: صاحب (ميورقة) وما حولها في الأندلس. نشأ مع أخيه الأكبر يحيى ابن علي (انظر ترجمته) في مراكش.
ولما أرسل يحيى إلى قرطبة واليا عليها سنة 520 ه‍، ولاه بعض أعمالها، فلما مات يحيى (سنة 543) وزالت دولة المرابطين، وكان من أنصارها، اضطرب أمر محمد، فانصرف إلى مدينة (دانية) وعبر منها إلى جزيرة (ميورقة) ومعه حشمه وأهل بيته، فملكها والجزيرتين اللتين حولها: (منورقة ويابسة) وأنشأ دولة مستقلة في تلك الجزر المعروفة بالجزائر الشرقية (لوقوعها في شرقي الأندلس) ويقال لها جزائر الباليار (Baleares) وجعل الدعاء فيها لبني العباس (كما كان يفعل المرابطون) واستمر إلى أن توفي (1).
* (ابن حميدة) * (486 - 550 ه‍ = 1093 - 1155 م) محمد بن علي بن أحمد، أبو عبيد الله الحلي المعروف بابن حميدة: نحوي، من الأدباء. من أهل الحلة. تعلم ببغداد وكان تلميذا لابن الخشاب. من كتبه (الروضة) في النحو، و (الفرق بين الضاد والظاء) و (التصريف) و (شرح المقامات الحريرية) (2).
* (العظيمي) * (483 - 556 ه‍ = 1090 - 1161 م) محمد بن علي بن محمد بن أحمد بن نزار، أبو عبد الله التنوخي الحلبي،
المعروف بالعظيمي: مؤرخ، له شعر من أهل حلب. كان مدرسا بها وزار دمشق مرات. واجتمع بابن عساكر والسمعاني. من كتبه (تاريخ العظيمي - خ) مرتب على السنين نقل عنه ابن خلكان وغيره، انتهى فيه إلى حوادث سنة 538 ه‍، ونشرت مجلة (الجرنال آزياتيك) قطعة كبيرة منه نقلا عن مخطوطة محفوظة في الآستانة كتبت سنة 633 وهي في 217 ورقة. وفي كشف الظنون أن له كتابا آخر في (تاريخ حلب) (1).
* (العتابي) * (484 - 556 ه‍ = 1091 - 1161 م) محمد بن علي بن إبراهيم بن زبرج، أبو منصور، المعروف بالعتابي: ناسخ بغدادي، له علم بالأدب. نسبته إلى (العتابيين) محلة بالجانب الغربي من بغداد.
قال ابن خلكان: له الخط المليح الصحيح الذي يتنافس فيه أهل العلم، كتب الكثير، وكل كتاب يوجد بخطه فهو مرغوب فيه (2).
* (الجواد الأصفهاني) * (.. - 559 ه‍ =.. - 1164 م) محمد بن علي بن أبي منصور الأصفهاني أو الأصبهاني، جمال الدين، أبو جعفر: وزير، من الولاة. استخدمه أتابك زنكي ابن آق سنقر صاحب الموصل وأطرافها، وولاه (نصيبين) وأضاف إليه (الرحبة) فظهرت كفايته، فولاه الاشراف على مملكته كلها واختصه لمنادمته. ولما قتل (أتابك) على قلعة جعبر، توجه صاحب الترجمة إلى الموصل، فأقره سيف الدين غازي بن أتابك على وزارته وفوض إليه الأمور، فأقام إلى أن مات سيف الدين وولي أخوه قطب الدين مودود بن أتابك، فلم يألفه، فقبض عليه سنة 558 ه‍، وسجنه في قلعة الموصل إلى أن توفي سجينا.
ونقل إلى المدينة فدفن في رباط كان قد بناه لنفسه في البقيع. وكان من الأجواد المبالغين في الانفاق، أبقى آثارا منها أنه أجرى الماء إلى عرفات من مكان بعيد، وبنى سور المدينة المنورة، وكان له ديوان خاص بأسماء القصاد وأرباب الرسوم (1).
* (النرسي) * (424 - 510 ه‍ = 1033 - 1166 م) محمد بن علي بن ميمون، أبو الغنائم النرسي: قارئ، من الحفاظ، من أهل الكوفة. نسبته إلى نهر فيها. أخذ عن علمائها وعلماء بغداد. وكان يعيش من النساخة ولقب بأبي لجودة قراءته.
وكان يقول: ما بالكوفة من أهل السنة والحديث إلا أنا!. له مختصر سماه (ثواب قضاء حوائج الاخوان وما جاء في إغاثة اللهفان - خ) في دار الكتب (20562 ب) وشستربتي (3490) وله (الهواتف - خ) قطعة منه، في 9 أوراق، ضمن مخطوط في الأحمدية بتونس (5032) (2).
* (المهتدي الإسماعيلي) * (500 - 552 ه‍ = 1106 - 1157 م) محمد (المهتدي) بن علي بن نزار ابن المستنصر العبيدي الفاطمي: من أئمة الإسماعيلية النزارية. ولد في إحدى قلاعهم الجبلية (في الشمال الغربي من قزوين) وصارت إليه الإمامة بعد وفاة أبيه (سنة 530) فانتقل إلى قلعة (الموت) ولقب بالمهتدي. وعني بتنظيم الدعاة، وجعل المكاتبة بينهم بالاعداد الدالة على الحروف الأبجدية (كنظام الشفرة) وهاجمهم جيش الراشد بالله العباسي (سنة 532) فاحتل قلاعهم وقتل كثيرا منهم، وجلت بقاياهم إلى جهات خراسان وإلى بعض المدن والشواطئ السورية.
وانتقم بعضهم من (الراشد) فقتلوه غيلة.
ومات صاحب الترجمة في قلعة (الموت) موصيا بالإمامة بعده إلى ابنه (حسن) (1).
* (ابن حمدان) * (468 - 561 ه‍ = 1075 - 1166 م) محمد بن علي بن عبد الله، أبو سعيد ابن حمدان، العراقي الحلي الجاواني الكردي: أديب، من العلماء. أقام بإربل ورحل إلى فارس ومات في خفتيان.
من كتبه (عيون الشعر) و (الذخيرة لأهل البصيرة) و (شرح المقامات الحريرية) وكان قد قرأها على مؤلفها الحريري (2).
* (ابن ياسر) * (492 - 563 ه‍ = 1099 - 1168 م) محمد بن علي بن عبد الله بن محمد بن ياسر، أبو بكر الأنصاري الجياني الأندلسي: عالم بالحديث. ولد بجيان، ورحل إلى المشرق فدخل دمشق، شابا، وسافر إلى بغداد ونيسابور، وأقام بالموصل مدة. وتوفي بحلب. له (كتاب
الأربعين من رواية المحمدين - خ) (1).
* (القيسي) * (479 - 567 ه‍ = 1086 - 1172 م) محمد بن علي بن جعفر أبو عبد الله القيسي: فقيه. من أهل (قلعة حماد) بالعدوة. تعلم بقرطبة، وولي قضاء فاس سنة 536 وكان ضعيفا، فاعتزل، واشتغل بالتدريس، وتوفي بها. له كتب، منها (تسهيل المطلب لتحصيل المذهب) و (التبيين في شرح التلقين) (2).
* (ابن المتقنة) * (497 - 577 ه‍ = 1104 - 1182 م) محمد بن علي بن محمد بن الحسن الرحبي، أبو عبد الله، المعروف بابن المتفننة: عالم بالفرائض، شافعي، من أهل رحبة مالك بن طوق، مولدا ووفاة. وهو صاحب الأرجوزة المسماة (بغية الباحث - ط) المشهورة بالرحبية، في الفرائض. قال ياقوت: درس ببلده وصنف كتبا (3).
* (ابن شهرآشوب) * (488 - 588 ه‍ = 1095 - 1192 م) محمد بن علي بن شهرآشوب السروي المازندراني، أبو جعفر، رشيد الدين:
فاضل إمامي. عالم بالحديث والأصول.
من سارية مازندران. خافه واليها، فأمره بالخروج منها، فذهب إلى بغداد، في أيام المقتفي، وعظمت منزلته. ثم انتقل إلى الموصل، واستقر في حلب وتوفي بها. من كتبه (الفصول) في النحو، و (أسباب نزول القرآن) و (تأويل متشابهات القرآن - خ) و (مناقب آل أبي طالب - ط) و (المكنون المخزون في عيون الفنون) و (معالم العلماء، في التراجم والتصانيف - خ) في معهد المخطوطات، ومثله (المتشابه والمختلف - خ) (1).
* (ابن الدهان) * (.. - 592 ه‍ =.. - 1196 م) محمد بن علي بن شعيب، أبو شجاع، فخر الدين، ابن الدهان: عالم بالحساب واللغة والتاريخ. من أهل بغداد. مات بالحلة المزيدية. من كتبه (تقويم النظر - خ) في فقه المذاهب الأربعة، ختمه بجدول في وفيات بعض الصحابة والأئمة والفقهاء. وله (غريب الحديث) ستة عشر مجلدا، و (تاريخ) من سنة 510 إلى 592 ه‍، وكتب في الأدب والحساب والرياضيات (2).
* (ابن المعلم الهرثي) * (501 - 592 ه‍ = 1108 - 1196 م) محمد بن علي بن فارس، أبو الغنائم الهرثي، ابن المعلم: شاعر رقيق، من أهل واسط. يغلب على شعره الغزل والنسيب. مولده ووفاته بالهرث (بقرب واسط)، له (ديوان شعر - خ) هيئ للطبع (1).
* (ابن القصاب) * (520 - 592 ه‍ = 1126 - 1196 م) محمد بن علي بن أحمد بن المبارك، أبو الفضل، مؤيد الدين، ابن القصاب:
وزير عصامي من الكتاب ذوي الرأي.
استقدم سنة 584 من شيراز إلى بغداد، فولي ديوان الانشاء، وتقدم إلى أن ردت إليه الدواوين كلها. ثم خلع عليه بالوزارة (سنة 590) وانتدب لاصلاح خلل طرأ على بلاد خوزستان وتستر، فخرج متنقلا متفقدا، فما وافى بلدا إلا جاءه أهلها طائعين، فتسلمها وأقام بها من الأمراء من رآه أهلا للعمل. ثم توجه إلى همذان والري وأصبهان، فتسلمها جميعا وأصلح أمورها. وعاد ووجهته همذان، فتوفي على بابها. وكان أبوه قصابا بسوق الثلاثاء (المسماة اليوم سوق الحيدرخانة) ببغداد.
قال ابن قاضي شهبة: لما مات أخفي موته، ثم ظهر الامر ونبشه خوارزمشاه وحز رأسه وطاف به في بلاد خراسان (2).
* (الكتاني) * (.. - 595 ه‍ =.. - 1199 م) محمد بن علي بن عبد الكريم الكتاني:
مؤرخ، من أهل فاس، مولدا ووفاة.
كان غزير العلم بالفقه، زاهدا متعبدا. له شعر حسن. واشتهر بكتابه (المستفاد في مناقب الصالحين والعباد من أهل مدينة فاس وما والاها من البلاد) (1).
* (ابن البراق) * (529 - 596 ه‍ = 1135 - 1200 م) محمد بن علي بن محمد الهمداني، أبو القاسم، ابن البراق: شاعر: أندلسي.
من أهل وادي آش (Guadix) جمع شعره في ديوان سماه (نور الكمائم) (2).
* (ابن زكي الدين) * (550 - 598 ه‍ = 1155 - 1202 م) محمد بن علي بن محمد، المعروف بابن زكي الدين الدمشقي: فقيه خطيب أديب، حسن الانشاء، يتصل نسبه بعثمان بن عفان. كانت له عند السلطان صلاح الدين منزلة رفيعة. ولما ملك السلطان حلب فوض إليه الحكم والقضاء فيها (سنة 579) ثم ولي قضاء دمشق سنة 588 ومولده ووفاته بها (3).
* (ابن المرخي) * (.. - 615 ه‍ =.. - 1218 م) محمد بن علي بن محمد بن عبد الملك ابن عبد العزيز، أبو بكر اللخمي، المعروف بابن (المرخي؟): لغوي أديب، من الكتاب. من بيت علم وفضل في إشبيلية. له (درة الملتقط) في خلق الخيل، و (حلية الأديب) في اختصار الغريب المصنف للشيباني (4).
* (النجيب السمرقندي) * (.. - 619 ه‍ =.. - 1222 م) محمد بن علي بن عمر، أبو حامد، نجيب الدين السمرقندي: عالم بالطب، استشهد في هراة لما دخلها التتر. من كتبه (النجيبيات - خ) في الطب، وهو أجزاء، منها (الأسباب والعلامات - ط) في الأمراض الجزئية وأسبابها وعلائمها وعلاجها، و (الأدوية المعروفة المستعملة - خ) في مكتبة الكونغرس بواشنطن، و (الأسباب والعلامات - خ) طب، في الأزهرية و (أصول تركيب الأدوية - خ) و (الأدوية المفردة - خ). ومن كتبه (قوانين تركيب الأدوية القلبية - خ) رسالة صغيرة، و (رسالة في مداواة وجع المفاصل - خ) و (مقالة في كيفية تركيب طبقات العين - خ) و (الأغذية والأشربة للأصحاء - خ) و (أغذية المرضى - خ) و (الصناعة) و (غاية الأغراض في معالجة الأمراض - خ) قلت: ورأيت في خزانة الرباط (578 د) مجموعا مشرقيا كتب سنة 744 وفيه من تأليف صاحب الترجمة: (المعاجين والأشربة) و (أدوية القلب) و (نوادر الحكم) و (أسماء الأدوية) و (مداواة وجع المفاصل) و (الابدال من المعاجين والأقراص والأدوية المفردة وغيرها) وله (الأقرباذين على ترتيب العلل - خ) في المتحف العراقي (مجلة سومر 15:
43) (1).
* (ابن الكعكي) * (552 - 625 ه‍ = 1157 - 1228 م) محمد بن علي بن ظافر، أبو الفتوح ابن أبي السعادات التغلبي، من بني حمدان آل سيف الدولة: شاعر، من الكتاب.
مصري. باشر ديوان الجيوش بالقاهرة (2).
* (الصنهاجي) * (.. - 628 ه‍ =.. - 1231 م) محمد بن علي بن حماد بن عيسى الصنهاجي القلعي، نزيل بجاية، أبو عبد الله: قاض، مؤرخ، أديب. أصله من قرية حمزة من حوز (قلعة حماد) قرأ بالقلعة - وإليها نسبته - وببجاية.
وولي قضاء الجزيرة الخضراء (Algesiras) ثم (سلا) سنة 613 ثم استوطن مراكش، وتوفي بها. من كتبه (النبذ المحتاجة في أخبار صنهاجة) و (الاعلام بفوائد الاحكام) لعبد الحق، و (شرح مقصورة ابن دريد) و (برنامج) في ذكر شيوخه ومقروآته من الكتب، و (ديوان شعر) و (أخبار ملوك بني عبيد - ط) (3).
* (ابن خليد) * (.. - 629 ه‍ =.. - 1232 م) محمد بن علي بن خليد، جمال
الدين، أبو الفرج: كاتب عالم بالسير والاخبار والحساب. صنف (جوهر اللباب في كتابة الحساب) وجمع عدة (مجاميع) واختصر (الأغاني) للأصفهاني.
وخدم في أعمال منها كتابة المخزن وخزانة الغلات بباب المراتب (ببغداد) (1).
* (القلعي) * (.. - 630 ه‍ =.. - 1233 م) محمد بن علي بن الحسن القلعي:
فقيه، باحث، من علماء الشافعية. نسبته إلى قلعة حلب (على الأرجح). حج ومر بزبيد، واشتهر في ظفار وحضرموت، ومات بمرباط. له مصنفات كثيرة، منها (تهذيب الرياسة في ترتيب السياسة) و (أحكام العصاة من أهل الاسلام المرتكبين الكبائر - خ) أوراق منه، في دار الكتب، و (إيضاح الغوامض في علم الفرائض) مجلدان، و (لطائف الأنوار في فضل الصحابة الأبرار) و (كنز الحفاظ في غرائب الألفاظ) يعني ألفاظ المهذب، في فروع الشافعية (2).
* (ابن عسكر) * (.. - 636 ه‍ =.. - 1239 م) محمد بن علي بن الخضر بن هارون الغساني، أبو عبد الله، المعروف بابن عسكر: أديب، نبيل، عالم بالتاريخ والحديث. من أهل مالقة. ولي قضاءها نيابة ثم أصالة، وحسنت سيرته، فاستمر على ذلك بقية عمره. له شعر حسن، وكتب، منها (نزهة الناظر في مناقب عمار بن ياسر) و (الاكمال والاعلام) في تراجم بعض أعلام مالقة، مات قبل إتمامه، فأكمله بعده ابن أخته أبو بكر محمد بن خميس، ونقل عنه ابن الخطيب في الإحاطة، و (المشرع الروي في الزيادة على غريبي الهروي) في القرآن والحديث، و (الجزء المختصر في السلو عن ذهاب البصر) ألفه لابي محمد ابن الأحوص الواعظ الضرير، و (التكملة والاتمام لكتاب التعريف والاعلام - خ) استدرك به على السهيلي. في خزانة عاشر أفندي، باستنبول، الرقم 93، قال الميمني: نسخة جليلة نادرة في 113 ورقة (1).
* (ابن العربي) * (560 - 638 ه‍ = 1165 - 1240 م) محمد بن علي بن محمد ابن العربي، أبو بكر الحاتمي الطائي الأندلسي، المعروف بمحيي الدين بن عربي، الملقب بالشيخ الأكبر: فيلسوف، من أئمة المتكلمين في كل علم. ولد في مرسية (بالأندلس) وانتقل إلى إشبيلية. وقام برحلة، فزار الشام وبلاد الروم والعراق والحجاز. وأنكر عليه أهل الديار المصرية (شطحات) صدرت عنه، فعمل بعضهم على إراقة دمه، كما أريق دم الحلاج وأشباهه. وحبس، فسعى في خلاصه علي بن فتح البجائي (من أهل بجاية) فنجا. واستقر في دمشق، فتوفي فيها.
وهو، كما يقول الذهبي: قدوة القائلين بوحدة الوجود. له نحو أربعمائة كتاب ورسالة، منها (الفتوحات المكية - ط) عشر مجلدات، في التصوف وعلم النفس، و (محاضرة الأبرار ومسامرة الأخيار - ط) في الأدب، مجلدان، و (ديوان شعر - ط) أكثره في التصوف، و (فصوص الحكم - ط) و (مفاتيح الغيب - ط) و (التعريفات - ط) و (عنقاء مغرب - ط) تصوف، و (الإسرا إلى المقام الأسرى - خ) و (التوقيعات - خ) و (أيام الشأن - خ) و (مشاهد الاسرار القدسية - خ) و (إنشاء الدوائر - ط) و (الحق - خ) و (القطب والنقباء - خ) و (كنه ما لا بد للمريد منه - ط) و (الوعاء المختوم - خ) و (مراتب العلم الموهوب - خ) و (العظمة - خ) و (الامام المبين - خ) و (مواقع النجوم ومطالع أهلة الاسرار والعلوم - ط) و (مرآة المعاني - خ) و (التجليات الإلهية - خ) و (روح القدس - ط) و (درر السر الخفي - خ) و (الأحدية - خ) و (والأنوار - ط) في أسرار الخلوة، و (شجرة الكون - ط) و (شجون المسجون - خ) منه نسخة متقنة في الرباط (293 أوقاف) و (فتح الذخائر والاغلاق شرح ترجمان الأشواق - ط) و (منهاج التراجم - خ) و (عقلة المستوفز - ط) و (مقام القربى - خ) و (شرح أسماء الله الحسنى - خ) و (شرح الألفاظ التي اصطلحت عليها الصوفية - خ) عندي، ومعه رسالتان من تأليفه أيضا، هما: (لبس الخرقة) و (حلية الابدال) وهذه في خمس ورقات أنشأها في الطائف، قال:
(.. استخرت الله في ليلة الاثنين الثاني عشر من جمادى الأولى سنة تسع وتسعين وخمسمائة، بمنزل آل مية بالطائف الخ) و (أوراد الأيام والليالي - خ) و (اللمعة النورانية - خ) و (القربة - خ) و (شق الجيب - خ) و (التجليات - ط) و (الشواهد - خ) و (تحرير البيان في تقرير شعب الايمان - خ) و (مراتب التقوى - خ) و (الصحف الناموسية - خ) و (مئة حديث وواحد قدسية - خ) و (تصوير آدم على صورة الكمال - خ) و (فهرست مؤلفاته - خ) و (اليقين - خ) و (الأصول والضوابط - خ) و (تلقيح الأذهان - خ) و (الحجب - خ) و (مرآة العارفين - خ) و (المعول عليه - خ) و (التدبيرات الإلهية في المملكة الانسانية - ط) و (الأربعون صحيفة من الأحاديث القدسية - ط). وكتب عنه كثيرون قدحا ومدحا، ولطه عبد الباقي سرور
(محيي الدين ابن عربي - ط) في سيرته وفي مكتبة المتحف العراقي مجموعة من (رسائله) بخطه (انظر فهرسها، ص 11) وانظر أسماء مؤلفاته في مجلة المجمع العلمي العربي 30: 268، 395. (1).
* (الأصيل) * (599 - 638 ه‍ = 1202 - 1241 م) محمد بن علي بن غازي، أبو عبد الله الحموي، الملقب بالأصيل: قاض، من الفضلاء الشعراء. ولد في حماة (بسورية) وانتقل إلى مصر، فمدح ملكها الكامل بن العادل وصحبه إلى الإسكندرية. ثم استقر ببغداد، ودرس بها للحنفية، وتولى القضاء بواسط ثم في اليمن. وصنف كتبا منها (تاريخ المنصوري - خ) بخطه في متحف بطرسبرج صنفه سنة 631 و (الكفاية في علم الرماية - خ) و (الأس في العمل بالسيف والترس - خ) كلاهما في الكونغرس (2).
* (ابن الخيمي) * (549 - 642 ه‍ = 1154 - 1245 م) محمد بن علي بن علي بن علي، أبو طالب، مهذب الدين الحلي، المعروف بابن الخيمي: عالم بالأدب. ولد بالحلة المزيدية، ورحل إلى بغداد وسورية.
وتوفي بالقاهرة. من كتبه (أمثال القرآن) و (المؤانسة في المقايسة) و (المخلص الديواني) في الأدب والحساب، و (المطاول) في الرد على المعري، و (نزهة الملك في وصف الكلب والمكلبين - خ) في الظاهرية (16 أدب) قال الميمني: قرئت على مصنفها سنة 640 وعليها خطه. و (الرد على الوزير المغربي) (1).
* (ابن أحلى) * (.. - 645 ه‍ =.. - 1247 م) محمد بن علي بن أحلى: من أمراء الأندلس. تأمر في (لورقة) منتقلا من الدراسة إلى الرياسة. وكان من علماء الكلام، وله فيه تآليفه. ولما احتل الروم مرسية (سنة 640 ه‍) قاومهم ابن أحلى، فقصدوه بالشر، فسالمهم. وتوفي في مقر إمارته (2).
* (محمد بن علي) * (574 - 653 ه‍ = 1178 - 1256 م) محمد بن علي بن محمد بن علي بن علوي، الحسيني نسبا الحضرمي محتدا:
فقيه متصوف. كان يلقب بالأستاذ الأعظم. ولد ومات في تريم (بحضرموت).
له رسائل، منها (بدائع علوم المكاشفات والتجليات) (3).
* (المحلي) * (600 - 673 ه‍ = 1203 - 1275 م) محمد بن علي بن موسى، أبو بكر، أمين الدين، الأنصاري المحلي: نحوي، من أهل المحلة (بمصر) درس النحو وتوفي بالقاهرة. له شعر حسن وكتب، منها (أرجوزة في العروض - خ) سماها (الجوهرة الفريدة) في دار الكتب، و (مختصر طبقات النحاة للزبيدي - خ) بدمشق، و (شفاء الغليل في علم الخليل - خ) بخطه، في دار الكتب، مصورا عن أحمد الثالث (1734 / 1) ومثله (العنوان في معرفة الأوزان - خ) بخطه أيضا في دار الكتب عن أحمد الثالث (1734 / 2) (1).
* (ابن ميسر) * (.. - 677 ه‍ =.. - 1278 م) محمد بن علي بن يوسف ابن ميسر، تاج الدين، أبو عبد الله: مؤرخ مصري، توفي بالقاهرة. من كتبه (تاريخ القضاة) و (ذيل تاريخ مصر للمسبحي) طبع مختصر الجزء الثاني منه، باسم (أخبار مصر) (2).
* (ابن الصابوني) * (604 - 680 ه‍ = 1207 - 1282 م) محمد بن علي بن محمود، أبو حامد، جمال الدين المحمودي، ابن الصابوني: من حفاظ الحديث، العارفين برجاله. من أهل دمشق. له كتاب (تكملة إكمال الاكمال - ط) في رجال الحديث جعله ذيلا لكتاب ابن نقطة الذي ذيل به (الاكمال) لابن ماكولا. قال ابن ناصر الدين: اختلط قبل موته بسنة أو أكثر (3).
* (ابن الشباط التوزري) * (618 - 681 ه‍ = 1221 - 1282 م) محمد بن علي بن محمد بن علي بن عمر، أبو عبد الله، المصري التوزري ويقال له ابن الشباط: أديب متفنن، يعد من علماء هندسة الري وتوزيع المياه.
من أهل توزر (من بلاد قسطيلة بأقصى إفريقية) مولده ووفاته فيها. ولي بها القضاء ودرس مدة بتونس. ويقال له المصري لان أحد جدوده استوطن القاهرة زمنا. من كتبه (صلة السمط وسمة المرط - خ) أربعة أجزاء كبيرة في الأدب والتاريخ، جعله شرحا لتخميس (القصيدة الشقراطيسية) في السيرة.
ومنه في الرباط (110 أوقاف) مخطوطة كتبت سنة 715 تنقص المجلد الأول وله (الغرة اللائحة - خ) في مكتبة الصادق النيفر، بتونس، و (سمط اللآل - خ) في التاريخ، منه نسخة في مكتبة المدرسة الخلدونية، بتونس. ألفه لسبب غريب وهو أنه رأى جديا أسود غرته بيضاء وفيها ما يقرأ بالأسود (محمد) فنظم فيه شعرا وألف كتابا (1).
* (ابن شداد) * (613 - 684 ه‍ = 1217 - 1285 م) محمد بن علي بن إبراهيم، أبو عبد الله، عز الدين ابن شداد الأنصاري الحلبي: مؤرخ، من رؤساء الكتاب.
ولد بحلب وقام برحلة إلى حران ومصر.
وناب عن الملك السعيد بركة خان في مأتم الملك الظاهر بيبرس، في دمشق، سنة 676 وكان معظما عند الأمراء محبوبا لديهم.
تولى ديوان الرسائل عند هولاكو وغيره من الملوك، واستوطن الديار المصرية بعد استيلاء التتار على حلب. وتوفي بالقاهرة. له (الاعلاق الخطيرة في ذكر أمراء الشام والجزيرة - ط) جزآن منه عن دمشق وحلب، ولم ينشر قسم الجزيرة، و (سيرة الملك الظاهر) و (تاريخ حلب) (1).
* (الشاطبي) * (601 - 684 ه‍ = 1204 - 1285 م) محمد بن علي بن يوسف، أبو عبد الله، رضي الدين الأنصاري الشاطبي:
عالم باللغة. له تصانيف، منها (حواش) على صحاح الجوهري وغيره، في مجلدات، قال المقري: رأيت بخطه كتبا كثيرة بمصر وحواشي مفيدة في اللغة وعلى دواوين العرب. مولده في بلنسية. ووفاته بالقاهرة. وهو أستاذ أبي حيان النحوي (2).
* (ابن دقيق العيد) * (625 - 702 ه‍ = 1228 - 1302 م) محمد بن علي بن وهب بن مطيع، أبو الفتح، تقي الدين القشيري، المعروف كأبيه وجده بابن دقيق العيد: قاض، من أكابر العلماء بالأصول، مجتهد. أصل أبيه من منفلوط (بمصر) انتقل إلى قوص، وولد له صاحب الترجمة في ينبع (على ساحل البحر الأحمر) فنشأ بقوص، وتعلم بدمشق والإسكندرية ثم بالقاهرة. وولي قضاء الديار المصرية سنة 695 ه‍، فاستمر إلى أن توفي (بالقاهرة). له تصانيف، منها (إحكام الاحكام - ط) مجلدان، في الحديث، و (الالمام بأحاديث الاحكام - ط) صغير، و (الامام في شرح الالمام - خ) الجزء الأول منه، في الأزهرية، من نحو 20 جزءا، ويقال إنه لم يتمه، وله (الاقتراح في بيان الاصطلاح - خ) و (تحفة اللبيب في شرح التقريب - ط) و (شرح الأربعين حديثا للنووي - خ) و (اقتناص السوانح) فوائد ومباحث مختلفة، و (شرح مقدمة المطرزي) في أصول الفقه، وكتاب في (أصول الدين). وكان مع غزارة علمه، ظريفا، له أشعار وملح وأخبار (1).
* (ابن الطقطقي) * (660 - 709 ه‍ = 1262 - 1309 م) محمد بن علي بن محمد ابن طباطبا العلوي، أبو جعفر، المعروف بابن الطقطقي: مؤرخ بحاث ناقد. من أهل الموصل. خلف أباه (سنة 672 ه‍) في نقابة العلويين بالحلة والنجف وكربلاء، وتزوج بفارسية من خراسان. وزار مراغة (سنة 696) وعاد إلى الموصل، فألف فيها (سنة 701) كتابه (الفخري في الآداب السلطانية والدول الاسلامية - ط) وقدمه إلى واليها (فخر الدين عيسى بن
إبراهيم؟). ولعله توفي بها (1).
* (ابن الحاج) * (.. - 714 ه‍ =.. - 1315 م) محمد بن علي بن عبد الله بن محمد ابن الحاج، أبو عبد الله: وزير، مهندس من أهل غرناطة. رحل إلى فاس واتصل فيها بالمنصور ابن عبد الحق فصنع له (الدولاب) المنفسح القطر، البعيد المدى والمحيط، المتعدد الأكواب، الخفي الحركة. وكان آية في الدهاء، بعيد الغور، وحيد زمانه في المعرفة بلسان الروم وسيرهم وأمثالهم وحكمهم.
وارتفع به علمه إلى درجة الوزارة، فوليها لأمير المسلمين أبي الجيوش نصر، فنقم عليه منافسوه في التقرب من السلطان أمورا لا شأن لها، وجاهروه بالفتنة، فصانه السلطان، فرحل إلى فاس الجديدة، فتوفي فيها. قال السلاوي: كان ماهرا في نقل الاجرام ورفع الاثقال، بصيرا باتخاذ الآلات الحربية، بنى (دار الصناعة) في مدينة (سلا) بالمغرب الأقصى، في عهد دولة الموحدين، وكانت تصنع بها الأساطيل البحرية والمراكب الجهادية (2).
* (الدهان) * (.. - 721 ه‍ =.. - 1321 م) محمد بن علي بن عمر المازني الدهان، شمس الدين الدمشقي: موسيقار ملحن شاعر. قال ابن حجر: (كان عارفا بالغناء، ويجيد اللعب بالقانون، وعمر مكانا بالربوة وزخرفه، فكان يجتمع فيه عنده الظرفاء ويأخذ عنه أهل الملاهي الألحان، وكان يلحن الأبيات ويغني بها على قانونه، فلا يكون له في ذلك نظير) وقال ابن شاكر: كان يحترف صناعة الدهان. شعره رقيق، وهو في التوشيح أمهر (1).
* (الجذامي) * (.. - 723 ه‍ =.. - 1323 م) محمد بن علي بن محمد بن الفخار الأركشي الجذامي: عالم بالفقه والعربية.
ولد ونشأ في أركش (Arcos de la Frontera) وتعليم بشريش، وانتقل إلى الجزيرة الخضراء (بالمغرب) ثم استوطن مالقة وتوفي بها عن نحو ثمانين عاما. من كتبه (تفسير الفاتحة) و (شرح مشكلات سيبويه) و (شرح الرسالة) في فقه المالكية، و (شرح قوانين الجزولية) (2).
* (ابن الزملكاني) * (667 - 727 ه‍ = 1269 - 1327 م) محمد بن علي بن عبد الواحد الأنصاري، كمال الدين، المعروف بابن الزملكاني: فقيه، انتهت إليه رياسة الشافعية في عصره. ولد وتعلم بدمشق. وتصدر للتدريس والافتاء، وولي نظر ديوان (الأفرم) ونظر الخزانة ووكالة بيت المال. وكتب في ديوان الانشاء ثم ولي القضاء في حلب فأقام سنتين، وطلب لقضاء مصر، فقصدها، فتوفي في بلبيس ودفن بالقاهرة. له رسالة في الرد على ابن تيمية في مسألتي (الطلاق والزيارة) وتعليقات على (المنهاج) للنووي، وكتاب في (التاريخ) و (عجالة الراكب في ذكر أشرف المناقب - ط) و (تحقيق الأولى من أهل الرفيق الأعلى - خ) (1).
* (ابن الخطيب الأربلي) * (686 - بعد 729 ه‍ = 1287 - بعد 1329 م) محمد بن علي بن أحمد، أبو المعالي، بدر الدين الأربلي ثم الموصلي الشافعي ابن الخطيب: عالم بالموسيقى، من أعيان النحاة الفقهاء. له (شرح الكافية الشافية) في النحو، و (حواش على الحاوي) في فروع الشافعية، و (حاشية على التسهيل) لابن مالك، ورسالة في (تعريف العلوم - خ) وله نظم ونثر.
قدم مصر، رسولا من ملك الموصل، فأقام بها خمسين يوما. وهو صاحب (أرجوزة الأنغام - ط) نظمها سنة 729 ه‍، وتسمى (جواهر النظام في معرفة الأنغام) (2).
* (السبتي) * (.. - 733 ه‍ =.. - 1333 م) محمد بن علي بن هانئ، أبو عبد الله، اللخمي السبتي، ويلقب بحده: عالم بالأدب. أندلسي، من أهل سبتة، أصله من إشبيلية. توفي بجبل الفتح، أصابه حجر المنجنيق فقتله. له (الغرة الطالعة في شعراء المئة السابعة) و (شرح التسهيل) لابن مالك، و (لحن العامة)
وله نظم، وليس بشاعر (1).
* (ابن الجباس) * (.. - بعد 736 ه‍ =.. - بعد 1336 م) محمد بن علي الجباس، أبو المعالي، شرف الدين: مؤرخ. له (مهذب الطالبين إلى قبور الصالحين - خ) في الرباط (229 أوقاف) فرغ منه سنة 736 بدأه بذكر بعض الصحابة ثم غيرهم من المدفونين بمصر (2).
* (ابن أيبك) * (714 - 744 ه‍ = 1315 - 1343 م) محمد بن علي بن أيبك السروجي، أبو عبد الله، شمس الدين: عالم بالتراجم، حافظ للحديث. مصري. سمع بمصر ودمشق، ومات بحلب. خرج لنفسه (مئة حديث) متباينة الاسناد، قال ابن حجر: أجاد فيها جدا. وشرع في جمع (تراجم الثقات من رجال الحديث) في كتاب رأى الصفدي مجلدا منه بخطه، في (الأحمدين) خاصة. وله (ثبت) ذكر فيه كثيرا من الكتب والاجزاء.
وكان فيه ذوق الأدباء وفهم الشعراء وخفة روح الظرفاء (3) * (الشقوري) * (.. - بعد 749 ه‍ =.. - بعد 1348 م) محمد بن علي اللخمي، أبو عبد الله الشقوري الأندلسي: طبيب، نسبته إلى شقورة (Segura de la Sierra) من أعمال جيان، بالأندلس. له (مجربات الشقوري - خ) في خزانة الرباط (1035 د) مقالة في الطب (1).
* (المصري) * (691 - 751 ه‍ = 1292 - 1350 م) محمد بن علي بن إبراهيم المصري:
مفسر، من الشافعية. ولد بمصر ونشأ بدمشق وقرأ على شيوخ العلم في عصره.
وكان يحفظ كل يوم 500 سطر. وأذن له بالافتاء وهو ابن 23 سنة وتصدر للتدريس. وعمل في التجارة وحصل منها نعمة طائلة. وتولى نيابة الحكم ثم تركها (729) وتوفي بدمشق. لم يذكر له ابن حجر تأليفا إلا أن إسماعيل البغدادي قال: له (تفسير القرآن) (2).
* (ابن إمام المشهد) * (696 - 752 ه‍ = 1297 - 1351 م) محمد بن علي بن سعد الأنصاري الدمشقي، أبو المعالي، بهاء الدين المعروف بابن إمام المشهد: فاضل، من فقهاء الشافعية سمع بدمشق ومصر وغيرهما.
ودرس وولي الحسبة بدمشق وألف كتابا في (أحاديث الاحكام) أربع مجلدات، وجمع مجلدات على كتاب (التمييز) في الفقه للبارزي. قال ابن كثير: كان مجموع الفضائل، له تصانيف وفوائد حسنة. توفي بدمشق (3).
* (القربلياني) * (.. - 761 ه‍ =.. - 1360 م) محمد بن علي بن عبد الله القربلياني، أبو عبد الله: طبيب، جراح، عالم بالأعشاب. أندلسي، من أهل قربليان Crevillante بقرب اريولة. سكن مراكش مدة، وتصدر للعلاج، وعاد إلى الأندلس فتوفي بغرناطة. له كتاب في (النبات) وكتاب (الاستقصاء والابرام في علاج الجراحات والأورام - خ) (1).
* (الغزي) * (686 - 761 ه‍ = 1287 - 1360 م) محمد بن علي بن محمد، أبو عبد الله، شمس الدين الغزي: شاعر رقيق الأسلوب أديب، اختص بأمراء الغرب (في لبنان) يمدحهم وينوه بمحامدهم. مصري الأصل والمولد، نشأ بغزة وأقام بها مدة طويلة - فنسب إليها - وكان كثيرا ما يتردد إلى السواحل والثغور. ثم انتقل إلى دمشق وسكنها.
له (مقامة) في وصف ناصر الدين (الحسين ابن خضر) وأقاربه وذكر نسبتهم أصلا وفرعا، وله شعر كثير فيه، ونثر. قال صاحب تاريخ بيروت: عندي من كتابته ما يبلغ مجلدا ضخما (2).
* (الأنصاري) * (.. - 662 ه‍ =.. - 1264 م) محمد بن علي بن العابد، أبو عبد الله الأنصاري: باحث، من شعراء المغرب.
أصله من مدينة فاس. تعلم بها. وسكن غرناطة، في حدود 630 فاشتهر ومات فيها. قال لسان الدين ابن الخطيب:
نسخ الدواوين الكبار وضبط كتب اللغة وقيد على كتب الحديث، واختصر (تفسير الزمخشري) وأزال عنه الاعتزال، وشعره كثير مدون (3).
* (الدكالي) * (720 - 763 ه‍ = 1320 - 1361 م) محمد بن علي بن عبد الواحد الدكالي ثم المصري، أبو أمامة، ويقال له ابن النقاش: واعظ، مفسر، فقيه. له (شرح العمدة) ثماني مجلدات، و (تخريج أحاديث الرافعي) وكتاب في (الفروق) وتفسير مطول سماه (السابق واللاحق) التزم فيه أن لا ينقل حرفا من تفسير أحد ممن تقدمه، و (المذمة في استعمال أهل الذمة - خ) رسالة، و (إحكام الاحكام الصادرة من بين شفتي سيد الأنام - خ) في شستربتي (5058). وله شعر جيد.
مات بالقاهرة (1).
* (ابن حمزة الحسيني) * (715 - 765 ه‍ = 1315 - 1364 م) محمد بن علي بن الحسن بن حمزة الحسيني الدمشقي، شمس الدين، أبو المحاسن: حافظ للحديث، مؤرخ.
مولده ووفاته في دمشق. كان شاهد المواريث فيها، وولي مشيخة دار الحديث البهائية. من كتبه (عبر الاعصار وخبر الأمصار) بلغ فيه شعبان سنة 765 (قبيل وفاته) و (الكشاف في معرفة الأطراف - خ) في الحديث، و (ذيل تذكرة الحفاظ للذهبي - ط) و (ذيل العبر للذهبي - خ) و (التذكرة في رجال العشرة - خ) و (العرف الذكي في النسب الزكي) و (معجم شيوخه) و (تعليق على الميزان) بين فيه كثيرا من الأوهام واستدرك عليه عدة أسماء، و (الالمام بآداب دخول الحمام - خ) رسالة، و (الاكمال - خ) في ذكر من له رواية في مسند الإمام أحمد بن حنبل، و (اختصار تهذيب الكمال - خ) المجلد الثاني منه، رأيته بخطه، حذف من الأصل من ليس في الكتب الستة، وأضاف إليه من في مسند أحمد والموطأ ومسند الشافعي ومسند أبي حنيفة (1).
* (البعلي) * (.. - 778 ه‍ =.. - 1376 م) محمد بن علي بن أحمد بن عمر بن يعلى، أبو عبد الله، بدر الدين البعلي:
شيخ الحنابلة في بعلبك. وكان عليه مدار الفتوى فيها. له (مختصر الفتاوى المصرية - ط) سماه (التسهيل) اختصره من كتاب (الدرر المضية من الفتاوى المصرية) لابن تيمية (2).
* (البلنسي) * (724 - 782 ه‍ = 1324 - 1380 م) محمد بن علي بن أحمد الأوسي، أبو عبد الله البلنسي: عالم بالعربية، أندلسي. من أهل غرناطة، اشتهر بالانتساب إلى بلنسية. حصلت له محنة مع السلطان ثم صفح عنه. له كتب، منها (صلة الجمع وعائد التذييل - خ) في الأزهر، جمع فيه بين كتاب (التعريف والاعلام) للسهيلي وكتاب (التكميل والاتمام) لمحمد بن علي الغساني، في ما انبهم في القرآن من الأسماء والاعلام، أنجزه سنة 759 وله (تفسير) كبير، ذكره ابن الخطيب (3).
* (ابن حديدة) * (721 - 783 ه‍ = 1321 - 1381 م) محمد (أو عبد الله) بن علي بن أحمد بن عبد الرحمن بن حسن الأنصاري، أبو عبد الله، جمال الدين ابن حديدة:
مؤرخ عني بالحديث، وكتب الاجزاء والطباق. مقدسي الأصل. سكن القاهرة وكان بها خازن الكتب في الخانقاه الصلاحية. وصنف (المصباح المضي، في كتاب النبي الأمي، ورسله إلى ملوك الأرض من عربي وعجمي - خ) في الأحمدية بحلب (الرقم 280) في نحو 160 ورقة فرغ من تأليفه بمصر في ذي القعدة سنة 779 قال الزبيدي: وبنو حديدة قبيلة من الأنصار (1).
* (ابن عشائر) * (742 - 789 ه‍ = 1341 - 1387 م) محمد بن علي بن محمد السلمي الحلبي أبو المعالي، ناصر الدين ابن عشائر:
حافظ، مؤرخ. كان خطيب حلب.
وسافر إلى القاهرة فتوفي بها. من تصانيفه (ذيل على تاريخ حلب لابن العديم) أربعة مجلدات، و (تاج النسرين في تاريخ قنسرين) (2).
* (ابن اليونانية) * (707 - 793 ه‍ = 1307 - 1391 م) محمد بن علي بن أحمد اليونيني البعلي، شمس الدين، المعروف بابن اليونانية: فقيه حنبلي، من أهل بعلبك.
ولي قضاءها سنة 789 له (مختصر تفسير
ابن كثير) في أربع مجلدات (1).
* (الناصر الزيدي) * (739 - 793 ه‍ = 1338 - 1391 م) محمد بن علي بن محمد بن علي، صلاح الدين، الملقب بالناصر لدين الله:
من أئمة الزيدية في اليمن. دعا إلى نفسه في (ظفار) بعد وفاة والده المهدي (سنة 773) وملك من صعدة إلى عدن. واستولى على صنعاء وكانت لبعض الاشراف من آل يحيى بن حمزة. وتمت له البيعة فيها سنة 784 وقاتل سلاطين اليمن الأقصى، فدوخ الرسوليين، وكان يجتاح إماراتهم.
ومات بصنعاء. من آثاره فيها مسجده المعروف بمسجد صلاح الدين. أخباره كثيرة، وكان من كبار هذا البيت.
وللسيد الهادي بن إبراهيم كتاب في (سيرته) (2).
* (ابن ثمامة) * (.. - نحو 800 ه‍ =.. - نحو 1398 م) محمد بن علي بن نوح ابن ثمامة:
فقيه شافعي يماني. له مصنفات، منها (مختصر المنهاج) للنووي، فقه. وفي ترجمة أبيه (المتقدمة) كلمة عن أصلهما.
* (البالسي) * (730 - 804 ه‍ = 1330 - 1401 م) محمد بن علي بن محمد بن عقيل، أبو الحسن، نجم الدين البالسي: فقيه شافعي نسبته إلى بالس (بين حلب والرقة) اشتهر بمصر وخدم بعض الأمراء، ثم ترك ودرس بالطيبرسية. وأضر قبل وفاته بيسير. وتوفي بمصر. له (مختصر - خ) في أحكام العبادات (1).
* (ابن القطان) * (737 - 813 ه‍ = 1337 - 1411 م) محمد بن علي بن محمد السمنودي الأصل، المصري، شمس الدين، ابن القطان: باحث، من فقهاء الشافعية.
من أهل القاهرة. له كتب، منها (السهل) في القراءات السبع، و (بسط السهل) شرحه في مجلدين، و (ذيل على طبقات الأسنوي) و (شرح ألفية ابن مالك) يزيد على أربعة مجلدات، و (جمع الشمل) في الفرائض والحساب، و (المشرب الهني) في شرح مختصر المزني. قال السخاوي: يعرف بابن القطان، حرفة أبيه وأخيه (2).
* (المقدسي) * (764 - 820 ه‍ = 1363 - 1417 م) محمد بن علي بن عبد الرحمن العمري المقدسي، عز الدين الخطيب: قاض حنبلي، من أهل دمشق. كان خطيب الجامع المظفري في صالحيتها. وباشر القضاء. ودرس بدار الحديث الأشرفية.
وكان في آخر عمره عين الحنابلة بدمشق، وتوفي بها. من كتبه ألفية سماها (النظم المفيد الأحمد، في مفردات الإمام أحمد - ط) مع شرحها للشيخ منصور البهوتي، تضمنت الأقوال التي انفرد بها مذهب الحنابلة (3).
* (البلالي) * (750 - 820 ه‍ = 1349 - 1417 م) محمد بن علي بن جعفر، شمس الدين أبو عبد الله العجلوني ثم القاهري المعروف بالبلالي: فقيه شافعي من أهل بلالة (من أعمال عجلون)، تميز بالتصوف ولازم النظر في كتاب (الاحياء) للغزالي، وصنف (مختصرا - خ) له، في التيمورية، و (السول في شئ من أحاديث الرسول) ولم يكمله، وعمل (مختصرا) في فروع الفقه. واستقدمه نائب السلطنة إلى مصر في حدود سنة 790 فتولى مشيخة (سعيد السعداء) ومن تصانيفه (جنة المعارف - خ) في شستربتي (الرقم 4455). توفي بمصر (1).
* (ابن نور الدين) * (.. - نحو 820 ه‍ =.. - نحو 1417 م) محمد بن علي بن عبد الله بن إبراهيم الخطيب، أبو عبد الله، الشهير بابن نور الدين، ويعرف بالموزعي: مفسر، عالم بالأصول - قال السخاوي: جرت له مع صوفية وقته أمور بان فيها فضله. له (تيسير البيان لاحكام القرآن - خ) المجلد الأول منه بالبصرة. في 500 صفحة، فرغ من تأليفه سنة 808 والموزعي نسبة إلى (موزع) كمجمع، قرية كبيرة باليمن على طريق الحاج من عدن (2).
* (الشيبي) * (779 - 837 ه‍ = 1378 - 1433 م) محمد بن علي بن محمد بن أبي بكر، أبو المحاسن، جمال الدين، القرشي العبدري الشيبي: فقيه شافعي، من فضلاء مكة. رحل رحلة طويلة، وولي سدانة الكعبة ثم قضاء مكة ونظر الحرم. له (تمثال الأمثال - خ) مجلد، و (ذيل حياة الحيوان) و (شرح الحاوي الصغير) و (اللطف في القضاء) و (الشرف
الأعلى - خ) في ذكر بعض المدفونين في المعلى (1).
* (ابن الشريف الجرجاني) * (.. - 838 ه‍ =.. - 1434 م) محمد بن علي بن محمد بن علي، نور الدين ابن الشريف الجرجاني:
فاضل، من أهل شيراز. نقل إلى العربية رسالة في (المنطق - خ) في الظاهرية (الرقم 7945) كتبها أبوه بالفارسية.
وله (الرشاد في شرح الارشاد - خ) في الظاهرية (الرقم 5249) شرح رسالة التفتازاني (إرشاد الهادي) في النحو.
وصنف (الغرة) في المنطق (2).
* (ابن حميد) * (813 - 855 ه‍ = 1411 - 1451 م) محمد بن علي بن أحمد بن خلف، أبو الطيب، محب الدين المحلي الشافعي، المعروف بابن حميد، ويقال له ابن ودن:
فاضل مصري. ولد ونشأ بالمحلة. وسافر إلى الشام فأخذ عن علمائها. وتوفي بمكة.
من كتبه (النجمة الزاهرة والنزهة الفاخرة في نظام السلطنة وسلوك طريق الآخرة) و (قرة عين الراوي في كرامات محمد بن صالح الدمراوي) و (محاسن النظام من جواهر الكلام في ذكر الملك العلام - خ) و (البرق اللامع في ضبط ألفاظ جمع الجوامع) رسالة (3).
* (أبو اللطف) * (819 - 859 ه‍ = 1416 - 1455 م) محمد بن علي بن منصور بن زين العرب الحصكفي ثم المقدسي، شمس الدين، أبو اللطف: فقيه شافعي، له علم بالأدب والموسيقى. ولد وتعلم بحصن كيفا (بديار بكر) ويعرف فيها بابن الحمصي، وقام برحلة في بلاد الشام ومصر، وحج، واشتهر. وتوفي بالقدس. له كتب، منها (شجرة) في علم النحو، و (شجرة) في الصرف، و (تحقيق الكلام في موقف المأموم والامام) و (رفع الحجاب) في ذبائح أهل الكتاب. وله نظم حسن (1).
* (الشريف الحفيد) * (.. - بعد 875 ه‍ =.. - بعد 1470 م) محمد بن علي الإدريسي الجوطي العمراني، من بيت بني عمران، أبو عبد الله: من سلاطين المغرب الأقصى.
كانت أيامه عهد الانتقال بين الدولة المرينية والدولة الوطاسية. وهو من أهل فاس، أصله من قرية (الجوطة) كانت على نهر (سبوا) في العدوة الجنوبية.
وكان بنو عمران، بفاس، أوضح الأدارسة نسبا، فلما ضعف أمر بني عبد الحق (المرينيين) وأقدم آخرهم عبد الحق بن عثمان على تولية اثنين من اليهود وزارته، ثار عليه أهل فاس فقتلوه وبايعوا للشريف الحفيد (صاحب الترجمة) وكان يومئذ نقيب الاشراف بفاس (سنة 869 ه‍) فاستوزر أحد أبنائه.
واستمر إماما وسلطانا إلى أن هاجمه محمد الشيخ (الوطاسي) فدافع زمنا، ثم استسلم وخلع (سنة 875) فأقام قليلا ورحل إلى تونس. وفي أيامه استولى البرتغال على (آصيلا) (2).
* (ابن قمر) * (803 - 876 ه‍ = 1400 - 1471 م) محمد بن علي بن جعفر، شمس الدين، أبو عبد الله الحسيني الشافعي، المعروف بابن قمر: فاضل، من أهل القاهرة. نسبته إلى (الحسينية) فيها.
رحل إلى كثير من البلدان. وناب في القضاء بالقاهرة، وتوفي بها. من كتبه (معين الطلاب في معرفة الأنساب) اختصر به (اللباب) لابن الأثير، و (إلطاف الاشراف) في اختصار (الأطراف) للمزي، شرع فيه. ولم يكن بالبارع (1).
* (الأحسائي) * (.. - نحو 880 ه‍ =.. - نحو 1475 م) محمد بن علي بن إبراهيم، شمس الدين ابن أبي جمهور الهجري الأحسائي:
فقيه إمامي صنف كتبا منها (المجلي - خ) في شستربتي (3810) و (غوالي اللآلي) في الحديث قيل: خلط فيه الغث بالسمين (2).
* (الجباعي) * (.. - 886 ه‍ =.. - 1481 م) محمد بن علي بن الحسن بن محمد، شمس الدين، أبو عبد الصمد الجباعي:
فاضل، نسبته إلى (جباع) في جبل عامل (بلبنان) له (مجموعة - خ) بخطه في مجلدين، عمل في تحقيقهما محمد هادي الأميني، وهما في خزانته ببغداد (3).
* (الصفتي) * (.. - بعد 887 ه‍ =.. - بعد 1482 م) محمد بن علي الصفتي: فقيه حنفي مصري. له (ذخيرة الفقهاء - خ) فرغ من تأليفه سنة 887 (4).
* (المدهجن) * (.. - نحو 895 ه‍ =.. - نحو 1490 م) محمد بن علي، جمال الدين القرشي المدهجن: عالم بالأنساب.
له (رسالة في أنساب القبائل التي سكنت مدينة زبيد باليمن - خ) في دار الكتب 945 تاريخ) (1).
* (ابن الأزرق) * (.. - 896 ه‍ =.. - 1491 م) محمد بن علي بن محمد الأصبحي الأندلسي، أبو عبد الله، شمس الدين الغرناطي ابن الأزرق: عالم اجتماعي سلك طريقة ابن خلدون. من أهل غرناطة. تولى القضاء بها إلى أن استولى عليها الإفرنج، فانتقل إلى تلمسان ثم إلى المشرق يستنفر ملوك الأرض لنجدة صاحب غرناطة، قال المقري: (واستنهض عزائم السلطان قايتباي لاسترجاع الأندلس، فكان كمن يطلب بيض الأنوق أو الأبيض العقوق! ثم حج ورجع إلى مصر، فجدد الكلام في غرضه، فدافعوه عن مصر بقضاء القضاة في بيت المقدس، فتولاه بنزاهة وصيانة، ولم تطل مدته هنالك حتى توفي به). له كتب، منها (الابريز المسبوك في كيفية آداب الملوك - خ) و (تخيير الرياسة وتحذير السياسة) قال الحوات: بأسلوب عجيب لم يؤلف فيه مثله. و (بدائع السلك في طبائع الملك - خ) في الرباط (64 ج و 2367 ك) قال التنبكتي: لخص فيه كلام ابن خلدون في مقدمة تاريخه مع زوائد كثيرة لا يستغنى عنها بوجه. ومنه نسخة أخرى في الأحمدية بتونس (5069) نشر الدكتور عبد الهادي التازي فصلين من الكتاب في مجلة العرب بعنوان (بدائع السلوك في طبائع الملوك) و (روضة الاعلام بمنزلة العربية من علوم الاسلام) و (شفاء الغليل في شرح مختصر خليل) في فقه المالكية، وفتاوى.
وله نظم جيد (1).
* (الأحمدي) * (.. - بعد 909 ه‍ =.. - بعد 1503 م) محمد بن علي بن خلف، أبو البقاء الأحمدي: فقيه عروضي مصري شافعي.
جاور بالمدينة المنورة. وصنف كتبا منها (شرح الجامع الصحيح للبخاري) بدأ فيه سنة 909 و (الزبد الكافية - خ) في العروض، بدار الكتب، و (نزهة النواظر - خ) أرجوزة في العروض أيضا بخطه في دار الكتب، فرغ منها سنة 888 و (بهجة القواعد) في نظم قواعد الاعراب لابن هشام، و (المعتقد الايماني على عقيدة الامام الشيباني) (2).
* (المنصور الوشلي) * (845 - 911 ه‍ = 1441 - 1505 م) محمد بن علي بن محمد بن أحمد الوشلي السراجي، الملقب بالمنصور بالله:
من أئمة الزيدية باليمن. من أهل ذمار، تفقه بها وبصعدة. ودعا إلى نفسه سنة 902 ه‍ في وادي ظهر (من أعمال صنعاء) فبويع، واستمرت إمامته عشر سنين.
وكان كريما لا يدخر درهما. أسره السلطان عامر بن عبد الوهاب في وقعة بينهما على أبواب صنعاء، ومات بعد ثلاثة أشهر من أسره بها (1).
* (ابن الزحيف) * (.. - بعد 916 ه‍ =.. بعد 1510 م) محمد بن علي بن يونس بن علي الصعدي، نور الدين ابن الزحيف:
أديب يماني. كان يعرف بابن فند ثم اشتهر باسم جده (الزحيف) له (مآثر الأبرار - خ) في دار الكتب، شرح به (بسامة أهل البيت) لإبراهيم بن محمد الوزيري (914) على نسق البسامة بأطواق الحمامة لابن عبدون (2).
* (ابن أبي الشرف) * (.. - بعد 917 ه‍ =.. - بعد 1511 م) محمد بن علي بن أبي الشرف الحسيني التلمساني: فاضل مغربي.
صنف (المنهل الأصفى في شرح ما تمس الحاجة إليه من ألفاظ الشفا - خ) في تونس، ونسخة أخرى في الرباط (1340 ك) مبتورة الآخر فرغ منه في صفر 917 (عند سقوط طنجة في يد الأسبان) وله (رحلة) إلى المشرق حاجا (3).
* (السودي) * (.. - 932 ه‍ =.. - 1525 م) محمد بن علي بن محمد السودي،
أبو عبد الله الشهير بالهادي اليمني:
متصوف شاعر. من أهل تعز (باليمن) ووفاته فيها. له (ديوان شعر - خ)، رأيته في خزانة الفاتيكان (رقم 292) جاء نسبه في أوله: (محمد بن علي بن أحمد بن إبراهيم بن محمد الشهير بالسودي والهادي) ومنه نسخة في دار الكتب وفي شعره جودة وطلاوة، وأكثره على طريقة أهل التصوف، أورد صاحب النور السافر طائفة كبيرة منه. والسودي نسبة إلى قرية (سودة مشضب) على ثلاث مراحل من صنعاء، ونسبه يرجع إلى بني شمر وهم من أولاد كندة. وله كتاب (الذخيرة في تعبير الرؤيا - خ) في أوقاف بغداد (5518) وفي إستمبول، وفي شستربتي (4035) (1).
* (ابن عراق) * (878 - 933 ه‍ = 1473 - 1526 م) محمد بن علي بن عبد الرحمن بن عراق، شمس الدين، أبو علي الكناني الدمشقي: باحث، كان يلقب بشيخ الاسلام. ولد في دمشق ونشأ وجيها شجاعا انفرد بالفروسية. واشتغل بالصيد والشطرنج والنرد والتنعم، ثم انقطع إلى العلم، وسكن بيروت. وتصوف، وحج فجاور بالحرمين، واشتهر وانتفع الناس بعلمه. وتوفي بمكة فخرج أميرها (أبو نمى) في جنازته. من مصنفاته (هداية الثقلين في فضل الحرمين) و (السفينة العراقية) و (المنح العامية والنفحات المكية) و (شرح العباب) في فقه الشافعية، لم يتم، و (مواهب الرحمن) و (جوهرة الخواص - خ) رسالة في علم المواعظ، و (كشف الحجاب برؤية الجناب - خ) (2).
* (ابن هلال) * (.. - 933 ه‍ =.. - 1527 م) محمد بن علي ابن هلال، شمس الدين: نحوي. من أهل حلب. أخذ العربية عن الشيخ خالد الأزهري بالقاهرة، وعاد إلى حلب، وتوفي فيها. له كتب، منها (الاصباح على مراح الأرواح - خ) في الصرف. و (التطريف على شرح التصريف - خ) في المكتبة العربية بدمشق.
وله نظم فاحش الهجو (1).
* (أبو عبد الله) * (.. - 940 ه‍ =.. - 1533 م) محمد (أبو عبد الله) بن علي (أبي الحسن) بن سعد بن علي بن يوسف بن محمد (الغني بالله) النصري، من بني الأحمر، الأنصاري الخزرجي، المعروف بأبي عبد الله، ويسميه الأسبان Boabdil بو أبدل: آخر ملوك الأندلس. قال المقري: وهو السلطان الذي أخذت على يده غرناطة وانقرضت بدولته مملكة الاسلام في الأندلس ومحيت رسومها.
ولد في غرناطة ونشأ في كنف أبيه (أبي الحسن) الغني بالله (ويسميه الأسبان المولى حسن) Mulahacen أو - Muley Hassan وحضر بعض الوقائع معهم، فأسروه سنة 888 ه‍. وعمي أبوه فضعف عن إدارة الملك، فقدم أخا له اسمه محمد ابن سعد يعرف بالزغل، وخلع له نفسه قبل سنة 890 فقام هذا بالأمر، وكانت المعارك مع الأسبان لا تكاد تنقطع، فرأوا في الزغل قوة، فعمدوا إلى ابن أخيه (أبي عبد الله) صاحب الترجمة، وهو في أسرهم، فاتفقوا معه على أن يخلوا سبيله، ويكون هو ومن يدخل تحت حكمه في هدنة وصلح معهم.
فخرج إلى (بلش) فأطاعه أهلها (سنة 891) وتقدم إلى ربض البيازين (بقرب غرناطة) فناصره من بها. ونشبت معارك بينه وبين عمه (الزغل) وكان في غرناطة.
واستعان أبو عبد الله بالأسبان، وهو على صلحه معهم، فأمدوه. واضطر الزغل إلى الخروج من غرناطة لدفع غزاة الأسبان عن بعض البلاد القريبة منها، فلم يكد يبرحها حتى دخلها (أبو عبد الله) وبايعه أهلها سنة 892 وانتهى أمر الزغل بعد حروبه مع الأسبان بأن صالحهم وخدمهم، ثم ركب البحر إلى (وهران) واستقر في تلمسان (قال المقري: وبها نسله إلى الآن - أواسط القرن الحادي عشر الهجري - يعرفون ببني سلطان الأندلس) وطلب الأسبان أن يقيموا لهم قوة في الحمراء (بغرناطة) فمنعهم أبو عبد الله من دخولها، فقلبوا له ظهر المجن وقاتلوه، وانتقض صلحه معهم، فقاتلهم (سنة 895) فكانت الحروب سجالا بينه وبينهم مدة سنتين، وحوصرت غرناطة فجاع أهلها وقد أنهكتهم الغارات وأضعفت نفوسهم، فاجتمع زعماؤهم عند السلطان (أبي عبد الله) وأشاروا بالصلح مع العدو، وتمكينه من الحمراء، فعقد الصلح، مؤلفا من 67 مادة (ذكر معظمها في الجزء الثاني من نفح الطيب، الصفحة 1268) واحتل العدو (الحمراء) فحصنها، وتسلط على غرناطة كلها، ولم يلبث أن أوعز إلى أبي عبد الله بالرحيل من غرناطة وسكنى قرية (اندرش) من قرى (البشرات Albujarras) فانتقل إليها بأهله وخدمه وأمواله (سنة 897) وأظهر الملك فرديناند أن أبا عبد الله طلب الجواز إلى بر العدوة، فكتب إلى صاحب المرية:
ساعة وصول كتابي هذا تشيع أبا عبد الله إلى حيث أراد. فركب البحر من عذرة (Adra) ونزل بمليلة، واستوطن مدينة فاس. قال صاحب لقط الفرائد، في أخبار سنة 897: استولى العدو على غرناطة ودخلها في ثاني ربيع الأول، وخرج سلطانها أبو عبد الله فاستوطن مدينة فاس (وصادف غلاء ووباء وشدة
نسأل الله السلامة). وقال المقري المتوفى سنة 1041 ه‍: انتهى السلطان المذكور بعد نزوله بمليلة، إلى مدينة فاس بأهله وأولاده (معتذرا عما أسلفه، متلهفا على ما خلفه، وبنى فاس بعض قصور على طريقة بنيان الأندلس، رأيتها ودخلتها. وعقب هذا السلطان بفاس إلى الآن - سنة 1037 - وعهدي بهم يأخذون من أوقاف الفقراء والمساكين ويعدون من جملة الشحاذين). وقال شكيب أرسلان في (خلاصة تاريخ الأندلس إلى سقوط غرناطة): (هكذا انتهت تلك الحرب، وبنهايتها انصرم حبل الاسلام في بلاد الأندلس، بعد أن استتبت دولته فيها سبعمائة وثمانيا وسبعين سنة، منذ انهزم لذريق، على ضفاف الوادي الكبير، إلى تسليم غرناطة) (1).
* (الكونباني) * (.. - 941 ه‍ =.. - 1535 م) محمد بن علي الكونباني: نحوي هندي جاور بمكة وتوفي بها. له كتاب (خلاصة الكتب - خ) في الظاهرية (الرقم العام 5617) وهو شرح لكتاب (لب الألباب في علم الاعراب) مختصر الكافية للبيضاوي (2).
محمد بن علي (الدمشقي) = محمد بن يوسف الشافعي 942 * (الداوودي) * (.. - 945 ه‍ =.. - 1538 م) محمد بن علي بن أحمد، شمس الدين الداوودي المالكي: شيخ أهل الحديث في عصره. مصري. من تلاميذ جلال الدين السيوطي. توفي بالقاهرة.
له كتب، منها (طبقات المفسرين - ط) و (ذيل طبقات الشافعية للسبكي) و) ترجمة الحافظ السيوطي) في مجلد ضخم (1).
* (ابن طولون) * (880 - 953 ه‍ = 1475 - 1546 م) محمد بن علي بن أحمد (المدعو محمد) ابن علي بن خمارويه بن طولون الدمشقي الصالحي الحنفي، شمس الدين:
مؤرخ، عالم بالتراجم والفقه. من أهل الصالحية بدمشق، ونسبته إليها. قال الغزي: كانت أوقاته معمورة كلها بالعلم والعبادة، وله مشاركة في سائر العلوم حتى في التعبير والطب. وله نظم، وليس بشاعر. كتب بخطه كثيرا من الكتب وعلق ستين جزءا سماها (التعليقات) أكثرها من جمعه وبعضها لغيره. ولم يتزوج ولم يعقب. من كتبه (الغرف العلية في تراجم متأخري الحنفية - خ) و (ذخائر القصر في تراجم نبلاء العصر - خ) قطع منه، بخطه، و (التمتع بالاقران بين تراجم الشيوخ والاقران) و (إنباء الأمراء بأنباء الوزراء - خ) و (إعلام السائلين عن كتب سيد المرسلين - ط) و (عرف الزهرات - خ) في الأماكن والتراجم، و (ضرب الحوطة على جميع الغوطة - ط) و (الكناش - خ) نحو أربعين رسالة، و (ملخص تنبيه الطالب وإرشاد الدارس إلى ما في دمشق من الجوامع والمدارس للنعيمي - خ) و (القلائد الجوهرية في تاريخ الصالحية - ط) و (قضاة دمشق - ط) وأصل اسمه (الثغر البسام في ذكر من ولي قضاء الشام) وله (إعلام الورى بمن ولي نائبا بدمشق الكبرى - ط) و (مفاكهة الخلان في حوادث الزمان - ط) و (الشذور الذهبية، في تراجم الأئمة الاثني عشر عند الإمامية - ط) و (عنوان الرسائل في معرفة الأوائل - خ) و (الرسائل - خ) أربع عشرة رسالة، ورسائل ومقالات، منها (العقود الدرية - ط) في أسماء أمراء مصر إلى أن دخلها السلطان سليم العثماني، و (الفلك المشحون في أحوال محمد بن طولون - ط) ترجم بها نفسه، و (دفع البأس في ترك مصاحبة الناس - خ) و (إفادة الرائم لمسائل النائم - خ) و (دور الفلك في حكم الماء المستعمل في البرك - خ) و (تحفة الأحباب في منطق الطير والدواب - خ) و (الفخ والعصفور - خ) و (الفيل - خ) و (ما قيل في السمك - خ) و (ابتسام الثغور في منافع الزهور - خ) و (النحلة فيما ورد في النخلة - خ) و (الشمعة المضية في أخبار القلعة الدمشقية - ط) و (المعزة فيما قيل في المزة - ط) و (اللمعات البرقية في النكت التاريخية - ط) و (النفحة الزنبقية في الأسئلة الدمشقية - خ) (1).
* (ابن عطية) * (.. - 954 ه‍ =.. - 1547 م) محمد بن علي بن عطية، شمس الدين الحموي الشافعي: واعظ متصوف.
له نظم جيد. من أهل (حماة) بسورية، ووفاته فيها. قال ابن العماد: (كان سريع الانشاء بحيث لو أخذ في وضوء صلاة الجمعة وطلب منه أن يخطب،
لعمل على البديهة في سره خطبة عجيبة وخطب بها حالا). له (تحفة الحبيب فيما يبهجه من رياض الشهود والتقريب - خ) تصوف، و (فتاوى الشافعي في المسائل المتعلقة بالرافضية وأم المهدي - خ) (1).
* (محمد خرد) * (.. - 960 ه‍ =.. - 1553 م) محمد بن علي بن علوي بن محمد باعلوي جمال الدين: محدث فقيه.
من أهل حضرموت. ولد في تريم ورحل إلى اليمن، فدخل عدن وزبيد ثم حج.
من تصانيفه (الوسائل) في الحديث، و (النفحات) و (غرر البهاء الضوي في ذكر العلماء من بني جديد وبصري وعلوي - خ في مكتبة الحسيني بتريم (حضرموت) في 222 ورقة، و (النصح والارشاد - خ) رسالة صغيرة في الرياض.
وله نظم. مات في تريم * (الخروبي) * (.. - 963 ه‍ =.. - 1556 م) محمد بن علي الخروبي الطرابلسي (أو السفاقسي) الجزائري المالكي، أبو عبد الله: فقيه الجزائر في عصره. دخل مراكش سنة 959 سفيرا بين سلطان آل عثمان والأمير أبي عبد الله الشريف، للمهادنة بينهما. وتوفي بالجزائر. له مؤلفات، منها كتاب في (التفسير) و (الحكم الكبرى - خ) و (شرح كتاب عيوب النفس ومداواتها - خ).
* (الشطيبي) * (.. - 963 ه‍ =.. - 1556 م) محمد بن علي بن محمد بن حسن الأندلسي، أبو عبد الله، المعروف بالحاج الشطيبي: مؤرخ. له (الجمان في مختصر أخبار الزمان - خ) و (الإشارات السنية - خ) في شرح أرجوزة لأحمد بن محمد بن البناء في التصوف.
* (ابن زريق) * (.. - 977 ه‍ =.. - 1569 م) محمد بن علي بن إبراهيم الخيري الجبرتي، ابن زريق: موقت بالجامع الأموي، شافعي، عالم بالفلك. توفي في دمشق. صنف كتبا، منها (موضع الأدلة في رؤية الأهلة - خ) في شستربتي (4065) ورسالة (النشر المطيب في العمل بالربع المجيب - خ) في الظاهرية، و (الروض العاطر في تلخيص زيج ابن الشاطر - خ) في دير الشرفة بلبنان.
* (عاشق شلبي) * (924 - 979 ه‍ = 1518 - 1571 م) محمد بن علي بن محمد زين العابدين ابن محمد النطاع الرضوي المعروف بعاشق جلبي: قاض، من أدباء الروم.
بغدادي الأصل. توفي قاضيا بأسكوب.
له كتب منها (جر العاشق ذيله على الشقائق - خ) تذييل للشقائق النعمانية، في دار الكتب.
* (ابن عسكر) * (936 - 986 ه‍ = 1530 - 1578 م) محمد بن علي بن عمر بن حسين بن مصباح، الشريف الحسني، أبو عبد الله ابن عسكر: قاض مغربي. ولد في شفشاون (من جبال غمارة، ببلد الهبط) وتولى الفتيا والقضاء بقصر كتامة (المعروف بالقصر الصغير) وسائر الثغور الساحلية، سنة 967 ثم قلد ذلك أيضا في بلده شفشاون وترغة وبلاد غمارة سنة 75 وانتقل إلى فاس، ومنها إلى مراكش.
ورجع إلى القصر وحضر وقعة وادي المخازن، مع المسلوخ (محمد بن عبد الله السعدي 986) فقتل فيها وهو في جيش العدو. له (دوحة الناشر لمحاسن من كان بالمغرب من مشايخ القرن العاشر - ط) صغير مفيد.
* (الذرعي) * (.. - بعد 988 ه‍ =.. - بعد 1580 م) محمد بن علي الأنصاري، ضياء الدين الذرعي: متأدب مصري من أهل الفيوم، يتصل نسبه بالشيخ دحية الكلبي.
صنف رسالة سماها (قطف الأزهار في شئ من فضائل سيدنا دحية والأنصار - خ) في الظاهرية (الرقم 7914) كتبها سنة 988 (1).
* (سپاهي زاده) * (.. - 997 ه‍ =.. - 1589 م) محمد بن علي الشهير بسباهي زاده البروسوي: فاضل. من أهل بروسة (بتركيا). له (أوضح المسالك إلى معرفة البلدان والممالك - خ) رتب فيه كتاب (تقويم البلدان) لابي الفداء على الحروف، وأضاف إليه ما التقطه من المصنفات، و (أنموذج الفنون - خ) (2).
* (القدسي) * (.. - 1008 ه‍ =.. - 1600 م) محمد بن علي القدسي: من شعراء (نفحة الريحانة). دمشقي. عاش نحو مئة سنة. وفي النفحة مختارات من نظمه (3).
* (الشبراملسي) * (.. - بعد 1021 ه‍ =.. - بعد 1612 م) محمد بن علي بن محمد بن علي الشبراملسي المالكي: باحث في الحساب والاوفاق والحروف، له علم بالمنطق والعروض. من أهل (شبرى ملس) بمصر. كان موجودا سنة 1021 ه‍. من كتبه (بهجة المحادث في أحكام جملة من الحوادث - خ) ولعله المطبوع باسم
(بهجة الأحاديث)؟ و (طوالع الاشراق في وضع الأوفاق - خ) و (النبذة الوفية في وضع الأوفاق العددية - خ) و (إيضاح المكتتم في حساب الرقم - خ) و (الدرة البهية في وضع بسائط فضل الدائر بالطرق الهندسية - خ) و (الارشاد للعلم بخواص الاعداد - خ) و (الرجز المفروض في علم العروض - خ) وأرجوزة في (دخول شهر المحرم من أي يوم من أيام الأسبوع - خ) و (شرح إيساغوجي) في المنطق (1).
* (الفشتالي) * (.. - 1021 ه‍ =.. - 1612 م) محمد بن علي الفشتالي: ناظم أديب مغربي. له (نظم وفيات ابن قنفذ وتكملة ابن القاضي - خ) قصيدة لامية، في الرباط (487 د) تراجم (2).
* (الميرزا محمد الاستراباذي) * (.. - 1028 ه‍ =.. - 1619 م) محمد بن علي بن إبراهيم الفارسي الاستراباذي: عالم بالتراجم، من فقهاء الامامية. من أهل أستراباذ (من أعمال طبرستان) توفي بمكة. من كتبه (منهج المقال في تحقيق أحوال الرجال - ط) ويعرف بكتاب الرجال الكبير، و (تلخيص الأقوال في معرفة الرجال - خ) يعرف بكتاب (الرجال) الوسيط، و (تفسير آيات الاحكام - خ) و (حاشية التهذيب) وكتاب (زيد بن علي بن الحسين - خ) في النجف (3).
* (الأمير محمد السيفي) * (.. - 1032 ه‍ =.. - 1623 م) محمد بن علي السيفي الطرابلسي: من أمراء بني سيفا، حكام طرابلس الشام، يتوارثونها خلفا عن سلف، وكانت لهم شهرة بالكرم والأدب. وهم أكراد الأصل. وصاحب الترجمة من خيارهم.
كانت له معارك مع الأمير فخر الدين المعني. وفي خلاصة الأثر أن للأمير محمد كثيرا من (المواليا) وكان جوادا شجاعا. ولي بعد الأمير يوسف السيفي (سنة 1025 ه‍) وتوفي مسموما في رحلة قام بها إلى بلاد الروم (تركيا) وانهار البيت السيفي بعده (1).
* (الوجدي) * (.. - 1033 ه‍ =.. - 1624 م) محمد بن علي الوجدي: كاتب بليغ، من رجال الموالى أحمد بن إسماعيل (المنصور الذهبي) له شعر وتصانيف منها (الألباب الطائشة في مناقب أم المؤمنين عائشة) و (تميمة الألباب ورتيمة الآداب) قال المقري: ذكر فيه أكثر من مئتي قطعة في لابسي ثوب كذا من أنواع اللباس (2).
* (البساطي) * (.. - بعد 1044 ه‍ =.. - بعد 1634 م) محمد بن علي بن بدر الدين محمد ابن عبد العزيز البساطي الشافعي: أديب.
نسبته إلى قرية من غربية مصر بالاعمال البحرية. له (التالد والطريف في فن جناس التصحيف - خ) في دار الكتب.
فرغ من تأليفه سنة 1044 (3).
* (ابن علان) * (996 - 1057 ه‍ = 1588 - 1647 م) محمد علي بن محمد علان بن إبراهيم البكري الصديقي الشافعي: مفسر، عالم بالحديث، من أهل مكة. له مصنفات ورسائل كثيرة، منها (ضياء السبيل) في التفسير، و (الطيف الطائف بتاريخ وج والطائف - خ) في مكتبة الحرم المكي (الرقم 120) و (شرح قصيدة ابن الميلق وقصيدة أبي مدين - ط) و (الفتح المستجاد لبغداد) و (المنهل العذب المفرد في الفتح العثماني لمصر ومن ولي نيابة ذلك البلد) وثلاثة تواريخ في (بناء الكعبة) و (دليل الفالحين لطرق رياض الصالحين - ط) ثمانية أجزاء، في شرح (رياض الصالحين) للنووي، و (المواهب الفتحية على الطريقة المحمدية - خ) في التصوف، و (التلطف في الوصول إلى التعرف - خ) في الأصول، والفتوحات الربانية على الاذكار النووية - ط) و (رفع الخصائص - خ) و (مثير شوق الأنام إلى حج بيت الله الحرام - خ) و (إتحاف الفاضل بالفعل المبني لغير الفاعل - ط) لغة (1).
* (الحريري الحرفوشي) * (.. - 1059 ه‍ =.. - 1649 م) محمد بن علي بن أحمد الحريري الحرفوشي العاملي الدمشقي: شاعر، من أكابر أدباء عصره. من أهل دمشق.
كان يشتغل بصناعة الحرير، فنسب إليها. ورحل إلى بلاد العجم (إيران) فعظم شأنه، ومات فيها. له كتب، منها (نهج النجاة في ما اختلف به النحاة) و (طرائف النظام ولطائف الانسجام)
مختارات من الشعر، و (اللآلي السنية) شرح الأجرومية، و (شرح الزبدة) في الأصول (1).
* (الشريف بن علي) * (997 - 1069 ه‍ = 1589 - 1659 م) محمد (الشريف) بن علي بن يوسف ابن علي الشريف بن حسن بن محمد بن حسن بن قاسم الحسني الفاطمي العلوي:
جد الملوك (السجلماسيين) الملقب كل منهم بمولاي. ولد ونشأ بسجلماسة.
وبايعه أهلها سنة 1041 ه‍. ونازعه (بنو الزبير) أصحاب حصن (تابو عصامت) فأرسل ابنه محمدا في نحو مئتي فارس، فكبسهم واستولى على الحصن، وكان الحصن - كسجلماسة - تابعا لسلطان (السوس) أبي حسن السملالي، فأرسل هذا إلى عامله بسجلماسة، فقبض على الشريف وبعثه إلى السوس. فاعتقل مدة، وافتكه ولده المولى محمد بمال جزيل، في حدود سنة 1047 ه‍. وكان ابنه قد قام بالأمر في غيابه فنزل له الشريف عن بيعته، (سنة 1050) وانقطع للعبادة إلى أن توفي بسجلماسة. وهو، كما قلنا، جد الموالي سلاطين مراكش، أما مؤسس دولتهم فابنه محمد (2).
* (النعمي) * (1026 - 1079 ه‍ = 1617 - 1668 م) محمد بن علي ابن نعمة، من أحفاد الحسن السبط: شاعر يماني، من أهل الدهنا (من أعمال صبيا) توفي في جهة مور. وشعره مجموع في (ديوان) (3).
* (أقوجيلي) * (.. - 1080 ه‍ =.. - 1669 م) محمد بن علي الجزائري المعروف بأقوجيلي: فاضل، من المشتغلين في الحديث. له (عقد الجمان اللامع - خ) منظومة في دار الكتب، نظم بها أسماء مخرجي أحاديث الجامع الصحيح للبخاري وعدد الأحاديث التي لكل منهم (1).
* (علاء الدين الحصكفي) * (1025 - 1088 ه‍ = 1616 - 1677 م) محمد بن علي بن محمد الحصني المعروف بعلاء الدين الحصكفي: مفتي الحنفية في دمشق. مولده ووفاته فيها.
كان فاضلا عالي الهمة، عاكفا على التدريس والإفادة. من كتبه (الدر المختار في شرح تنوير الابصار - ط) في فقه الحنفية، و (إفاضة الأنوار على أصول المنار - ط) فقه، و (الدر المنتقى - ط) شرح ملتقى الأبحر، فقه، و (شرح قطر الندى) في النحو (1).
* (الأردبيلي) * (.. - بعد 1100 ه‍ =.. - بعد 1689 م) محمد بن علي الأردبيلي الغروي الحائري: عالم بالتراجم. إمامي، من
أهل (أردبيل) بإيران. أقام مدة في أصفهان. وأخذ عن المجلسي وقرأ عليه.
وأجازه المجلسي سنة 1098 ه‍. له (جامع الرواة - خ) بخطه في طهران، كتبه سنة 1100 مجلد كبير، في التراجم، رتب فيه أسماء الرواة وأسماء آبائهم على الحروف، وبعد تمام حرف الياء ذكر الكنى مرتبة، ثم الألقاب كذلك. وختمه بعشر فوائد أشار في الثامنة منها إلى كتاب آخر له سماه (تصحيح الأسانيد) طبعت خلاصة منه في آخر المجلد الثالث من كتاب (الرجال) للمامقاني (1).
* (الإدفيني) * (.. - بعد 1109 ه‍ =.. - بعد 1697 م) محمد بن علي بن محمد الإدفيني البحيري: فرضي شافعي مصري. له (اللؤلؤة السنية - خ) في الأزهرية، شرح للفوائد الشنشورية. في الفرائض.
فرغ من تأليفه سنة 1109 (2).
* (الرافعي) * (1040 - بعد 1109 ه‍ = 1630 - بعد 1698 م) محمد بن علي بن محمد بن أحمد بن علي الرافعي اللخمي الأندلسي الأصل، التطواني، أبو عبد الله: فقيه متأدب من أهل تطوان. له (المعارج المرقية في الرحلة المشرقية - خ) رحلة للحج و (ديوان - خ) من نظمه، وليس بشاعر، و (غرر المقاصد والمطالب - خ) رسائل من إنشائه وإنشاء غيره و (أدعية وأذكار - خ) وكتبه هذه كلها في (مجموعة) كتبت سنة 1109 ه‍، محفوظة في تطوان، زهاء 500 صفحة، عليها طرر واصلاحات وإلحاقات بخطه (1).
* (الكاملي) * (1044 - 1131 ه‍ = 1644 - 1723 م) محمد بن علي بن محمد، شمس الدين ابن نور الدين الكاملي: من علماء الشافعية. دمشقي المولد والوفاة. له (ثبت الكاملي - خ) في روايته للحديث. (2).
* (محمد الحسيني) * (.. - 1139 ه‍ =.. - 1727 م) محمد بن علي بن حيدر الموسوي الحسيني: أديب. من أهل مكة، مولدا ووفاة. له تآليف، منها (الحسام المطبوع في المعقول والمسموع) في علم الكلام، و (رجل الطاووس إذا تبختر القاموس) حاشية عليه، و (كنز فرائد الأبيات للتمثل والمحاضرات) و (تنبيه وسن العين في المفاخرة بين بني السبطين) و (ديوان شعر) وشعره رقيق، منه قصيدة غزلية، مطلعها:
(لولا محياك الجميل المصون * ما بت تجري من عيوني عيون) (1).
* (التهانوي) * (.. - بعد 1158 ه‍ =.. - بعد 1745 م) محمد بن علي ابن القاضي محمد حامد بن محمد صابر الفاروقي الحنفي التهانوي: باحث هندي. له (كشاف اصطلاحات الفنون - ط) مجلدان، فرغ من تأليفه سنة 1158 ه‍، و (سبق الغايات في نسق الآيات - ط) (2).
* (الموحي) * (.. - 1160 ه‍ =.. - 1747 م) محمد علي بن بشارة بن عبد الرحمن النجفي الغروي، من آل الموحي: أديب من علماء النجف، وبها وفاته. له كتب، منها (نتائج الأفكار في منتخبات الاشعار
- خ) و (نشوة السلافة - خ) جزآن في مجلد واحد، مستدرك على سلافة العصر.
منه ثلاث مخطوطات في النجف، إحداها في مكتبة آية الله الحكيم العامة.
وله (الريحانة في علم العربية) و (ديوان شعر) (1).
* (الهوزالي) * (.. - 1162 ه‍ =.. - 1749 م) محمد بن علي بن إبراهيم الهوزالي:
فقيه من المالكية. من أهل سوس بالمغرب.
تعلم في تامجروت وألف كتبا بالعربية والشلحية (لغة بربر المغرب) منها (رجز في الفقه) شرحه التامودزتي (الحسن بن مبارك - انظر ترجمته) و (رجز) آخر بالشلحة سماه (بحر الدموع) رآه المختار السوسي ولعله في خزانته (2).
* (أبو السعود) * (.. - 1172 ه‍ =.. - 1758 م) محمد (أبو السعود) بن علي إسكندر السيد الشريف: فقيه حنفي مصري. له (عمدة الناظر على الأشباه والنظائر - خ) في التيمورية (3).
* (ابن المحب الطبري) * (1100 - 1173 ه‍ = 1689 - 1760 م) محمد بن علي بن فضل بن عبد الله، ابن المحب الطبري، الحسيني الشافعي المكي: مؤرخ، يلقب بالجمال الأخير.
من فضلاء مكة، مولده ووفاته فيها.
كان إمام المقام الإبراهيمي بها. من كتبه (عقود الجمان في سلطنة آل عثمان) و (إتحاف فضلاء الزمن بتاريخ ولاية بني الحسن - خ) في مجلد كبير، بمكة، و (الحجة الناهضة في إبطال مذهب الرافضة) و (إمتاع البصر والقلب والسمع في شرح المعلقات السبع - خ) (1).
* (الحميدي) * (.. - 1179 ه‍ =.. - 1765 م) محمد بن علي الحميدي: فلكي، من قضاة الترك المصنفين بالعربية. كان مفتيا في قره حصار ثم ولي القضاء بمصر.
رأيت له في مغنيسا، رسالتين إحداهما في (ذات الكرسي - خ) في المجموع 6713 كتبت سنة 1166 وفيها قوله:
ذات الكرسي، من الآلات الرصدية، ويقال للكرة ذات الكرسي أيضا.
والثانية: (نضرة اللباب في شرح بهجة الألباب - خ) في علم الأسطرلاب، الرقم 5387 بمغنيسا. ومن كتبه (تمليح الأفواه) بترتيب الأشباه والنظائر لابن نجيم، في فروع الحنفية (2).
* (الشيخ علي الحزين) * (1103 - 1181 ه‍ = 1692 - 1767 م) محمد علي بن أبي طالب، المعروف بالشيخ علي الحزين، الزاهدي الجيلاني:
فاضل، له اشتغال بالأدب. من كتبه (نجوم السماء) و (أخبار أبي الطيب المتنبي وانتخاب الرائق من شعره) و (أخبار أبي تمام) و (شجرة الطور في شرح آيات النور - خ). مولده بأصبهان، ووفاته في بنارس بالهند (1).
* (الحجري) * (.. - 1199 ه‍ =.. - 1785 م) محمد بن علي بن سعيد الحجري التونسي: أديب نحوي. ولد بقرية (بوحجر) من قرى المنستير، وتعلم واستقر بتونس. ومات شابا. له (زواهر الكواكب - ط) حاشية على شرح الأشموني على ألفية ابن مالك، في النحو، و (اللوامع) رسالة في المنطق، و (الفلك المشحون - خ) في الأحمدية بتونس (4585) ديوان نظمه ونثره في 28 ورقة و (تشحيذ التذهيب - خ) حاشية على (التذهيب في شرح التهذيب)
لعبد الله الخبيصي. في دار الكتب المصرية (3387 و) (1).
* (الصبان) * (.. - 1206 ه‍ =.. - 1792 م) محمد بن علي الصبان، أبو العرفان:
عالم بالعربية والأدب. مصري. مولده ووفاته بالقاهرة. له (الكافية الشافية في علمي العروض والقافية - ط) منظومة، و (حاشية على شرح الأشموني على الألفية - ط) في النحو، و (إتحاف أهل الاسلام بما يتعلق بالمصطفى وأهل بيته الكرام - خ) و (إسعاف الراغبين - ط) في السيرة النبوية، و (الرسالة الكبرى - ط) في البسملة، و (أرجوزة في العروض - ط) مع شرحها، و (حاشية على شرح الملوي على السلم - ط) في المنطق، ورسالة في (الاستعارات - خ) و (حاشية على شرح الرسالة العضدية - ط) و (تقرير على مقدمة جمع الجوامع - خ) وكتاب في (علم الهيئة - خ) و (حاشية على شرح العصام على السمرقندية - ط) بلاغة، و (حاشية على السعد - ط) في المعاني والبيان، جزآن، وغير ذلك (2).
* (الزبادي) * (.. - 1209 ه‍ =.. - 1794 م) محمد (بفتح أوله) بن علي بن محمد الحسني المنالي، أبو عبد الله المعروف بالزبادي: واعظ فاضل، من أهل فاس. أصله من (منالة) بالسوس الأقصى.
حج عام (1166) وتوفي بفاس. له كتب، منها (سلوك الطريق الوارية في الشيخ والمريد والزاوية - خ) في الخزانة الزيدانية بمكناس، ترجم فيه لكثير من العلماء والصلحاء، و (دوحة البستان - خ) في مناقب علي بن عبد الرحمن الدرعي التادلي، في الرباط (390 د) و (فهرست) قال ابن سودة: وقفت عليها (1).
* (الورزازي) * (.. - 1214 ه‍ =.. - 1799 م) محمد بن علي الورزازي، ويعرف في بلده بالورزيزي: فاضل، من أهل تطوان دارا ووفاة. وقف صاحب تاريخ تطوان على (مجموع - خ) يشتمل على ثلاثة كتب من تأليفه، هي (فهرسته) في 77 صفحة، و (شرح منظومة لمحمد ابن ناصر) نحو 60 صفحة، و (كتاب فيما يجب على المكلف من قواعد الاسلام الخ) في 64 صفحة (1).
* (الأعسم) * (.. - 1233 ه‍ =.. - 1817 م) محمد بن علي بن حسين بن محمد الأعسم النجفي: فقيه إمامي. كان كبير آل الأعسم في النجف، وهم من (العسمان) فخذ من قبيلة (حرت) المعروفة في الحجاز. له (خمس منظومات في الفقه - ط) على مذهب الإمامية (2).
* (الشنواني) * (.. - 1233 ه‍ =.. - 1817 م) محمد بن علي بن منصور الشنواني الشافعي: فاضل مصري. ولي مشيخة الجامع الأزهر. نسبته إلى (شنوان الغرف) من قرى المنوفية. من كتبه (حاشية على شرح اللقاني على الجوهرة - خ) في التوحيد، و (حاشية على مختصر البخاري لابن أبي جمرة - ط) و (حاشية على شرح العضدية في آداب البحث - خ) و (حاشية على شرح السمرقندية - خ) و (ثبت - خ) صغير، في دار الكتب (110 تيمور) (3).
* (ابن سلوم) * (.. - 1246 ه‍ =.. - 1831 م) محمد بن علي بن سلوم التميمي النجدي: عالم بالفرائض والهيئة. ولد في العطار (من قرى سدير، بنجد) وانتقل إلى الأحساء. ثم سكن سوق الشيوخ وتوفي فيها. من تآليفه (شرح البرهانية - خ) بالبصرة، في الفرائض،
سماه (وسيلة الراغبين وبغية المستفيدين، في شرح منظومة محمد البرهاني) ومختصرات كثيرة. كف بصره في آخر عمره (1).
* (الشوكاني) * (1173 - 1250 ه‍ = 1760 - 1834 م) محمد بن علي بن محمد بن عبد الله الشوكاني: فقيه مجتهد من كبار علماء اليمن، من أهل صنعاء. ولد بهجرة شوكان (من بلاد خولان، باليمن) ونشأ بصنعاء. وولي قضاءها سنة 1229 ومات حاكما بها. وكان يرى تحريم التقليد. له 114 مؤلفا، منها (نيل الأوطار من أسرار منتقى الاخبار - ط) ثماني مجلدات، و (البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع - ط) مجلدان، و (الأبحاث العرضية، وفي الكلام على حديث حب الدنيا رأس كل خطية - خ) كان في المكتبة العربية، ولعله آل إلى الظاهرية في دمشق. و (إتحاف الأكابر - ط) وهو ثبت مروياته عن شيوخه، مرتب على حروف الهجاء، و (الفوائد المجموعة في الأحاديث الموضوعة - ط) و (التعقبات على الموضوعات - خ) و (الدرر البهية في المسائل - الفقهية - خ) و (فتح القدير - ط) في التفسير، خمسة مجلدات، و (إرشاد الفحول - ط) في أصول الفقه، و (السيل الجرار - ط) جزآن، في نقد كتاب الأزهار، و (إرشاد الثقات إلى اتفاق الشرائع على التوحيد والمعاد والنبوات) ردا على موسى بن ميمون الأندلسي (اليهودي في ظاهر المستند، والزنديق في باطن المعتقد، كما يقول صديق حسن خان) و (تحفة الذاكرين - ط) شرح عدة الحصن الحصين، و (التحف في مذهب السلف - ط) رسالة، و (الدر النضيد في إخلاص كلمة التوحيد - ط) رسالة، وغير ذلك. ولتلميذه محمد بن حسن الشجني، كتاب (التقصار - خ) في سيرته وذكر مشايخه وتلاميذه (1).
* (محمد العمراني) * (1194 - 1264 ه‍ = 1780 - 1848 م) محمد بن علي بن حسين العمراني الصنعاني: عالم بالحديث، مؤرخ لعلماء عصره. ولد وتعلم بصنعاء. وعظمت مكانته، فتمالأ عليه الحساد، فاعتقل، وكاد يعرض على السيف. ثم نفي إلى زبيد (سنة 1250 ه‍) وهاجر إلى مكة فأقام ثلاث سنوات. واستدعاه الشريف حسين بن علي بن حيدر صاحب أبي عريش (باليمن) وبالغ في إكرامه، فمكث نحو سنتين. ورحل إلى زبيد، فلما دخلتها الباطنية هاجم بعضهم داره فقتلوه. له (تاريخ - خ) بخطه، في مكتبة الجامع الجامع بصنعاء (169 ورقة) ترجم فيه علماء عصره، و (عجالة ذوي الحاجة) حاشية على سنن ابن ماجة، و (التعريف بما في التهذيب من قوي وضعيف) مجلدان في رجال الحديث (1).
* (محمد علي (باشا)) * (1184 - 1265 ه‍ = 1770 - 1849 م) محمد علي (باشا) ابن إبراهيم أغا بن
علي، المعروف بمحمد علي الكبير:
مؤسس آخر دولة ملكية بمصر. ألباني الأصل، مستعرب. ولد في قولة (التابعة الآن لليونان، وكانت من البلاد العثمانية) واحترف تجارة الدخان، فأثرى. وكان أميا، تعلم القراءة في الخامسة والأربعين من عمره. وقدم مصر وكيلا لرئيس قوة من المتطوعة جهزتها (قولة) تتألف من 300 رجل، نجدة لرد غزاة الفرنسيين عن مصر، فشهد حرب أبي قير (سنة 1214 ه‍) وجامل المماليك فناصروه مع الألبانيين وأتراك قولة. وما زال حتى كان والي مصر (سنة 1220) في حديث طويل، فعني بتنظيم حكومتها، وقتل المماليك (سنة 1226) بوسيلة تقوم على الغدر (كما يقول صاحب المجمل في التاريخ المصري 305) وأنشأ السفن في النيل، وضم معظم السودان الشرقي إلى مصر، وأنشأ في الإسكندرية دار صناعة (ترسانة) للسفن. واضطربت الدولة العثمانية لتوسع السعوديين (في دولتهم الأولى) بالحجاز وغيره، فانتدبته، كما انتدبت واليها ببغداد والشام، لحربهم، فكانت له معهم وقائع معروفة. وشارك في حرب (المورة) واستولى على سورية ولم تلبث أن انتزعت منه بعد أن جعلت له الدولة العثمانية حكم مصر وراثيا (سنة 1257) وكثرت في أيامه المدارس والمعامل في الديار المصرية، وأرسل البعثات لتلقي العلم في أوربا. وكان يحتم على من يدخل في خدمته من الإفرنج أن يتزيوا بالزي العربي (المصري) ويتكلموا اللغة العربية ويؤلفوا بها أو ينقلوا كتبهم إليها. واعتزل الأمور لابنه إبراهيم (باشا) سنة 1264 ه‍ (1848 م) وأقام في قصر رأس التين بالإسكندرية مريضا إلى أن توفي بها، ودفن بالقاهرة. ومما كتب في سيرته (البهجة التوفيقية - ط) لمحمد فريد، و (محمد علي - ط) لإلياس الأيوبي، و (محمد علي وعصره - ط) لعبد الرحمن زكي، و (محمد علي الكبير - ط) لشفيق غربال (1).
* (السنوسي) * (1202 - 1276 ه‍ = 1787 - 1859 م) محمد بن علي بن السنوس، أبو عبد الله، السنوسي الخطابي الحسني الإدريسي: زعيم الطريقة السنوسية الأول، ومؤسسها. ولد في مستغانم (من أعمال الجزائر) وتعلم بفاس وتصوف على يد الشيخ عبد الوهاب التازي. وجال في الصحراء إلى الجنوب من الجزائر يعظ الناس، ثم زار تونس وطرابلس وبرقة ومصر ومكة، وفي هذه تصوف. وبنى زاوية في جبل أبي قبيس. ثم رحل إلى برقة (سنة 1255 ه‍) وأقام في الجبل الأخضر فبنى (الزاوية البيضاء) وكثر تلاميذه وانتشرت طريقته، فارتابت الحكومة العثمانية في أمره، فانتقل إلى واحة (جغبوب) فأقام إلى أن توفي فيها. له نحو 40 كتابا ورسالة، منها (الدرر السنية في أخبار السلالة الإدريسية - ط) و (إيقاظ الوسنان في العمل بالحديث والقرآن - ط) و (بغية القاصد - ط) و (شفاء الصدر - ط) و (الكواكب الدرية في أوائل الكتب الأثرية - خ) و (الشموس الشارقة فيما لنا من أسانيد المغاربة والمشارقة) و (التحفة في أوائل الكتب الشريفة) (1).
* (كمونة) * (.. - 1282 ه‍ =.. - 1865 م) محمد علي بن محمد بن عيسى الأسدي الحائري، من آل كمونة:
شاعر، من أعيان كربلاء. وبها وفاته.
جمع شعره بعض حفدته في ديوان كبير سماه (اللآلي المكنونة في منظومات ابن كمونة) وتلف هذا الديوان، فجمع محمد السماوي ما بقي من نظمه متفرقا، في (ديوان - ط) صغير (2).
* (التميمي) * (.. - 1287 ه‍ =.. - 1870 م) محمد بن علي التميمي المغربي التونسي:
فاضل من أهل تونس. قدم مصر، وجعل ناظرا لمسجد (أبي الذهب) وأوقافه، واتصل بإبراهيم (باشا) فكان يعلم أولاده العربية. وكان عالما ذكيا درس في الأزهر.
وحسنت حاله. وكانت فيه حدة. ولما مات إبراهيم باشا نفاه الخديوي عباس، فذهب إلى الحجاز ثم رحل إلى القسطنطينية فمات فيها. من كتبه (تعديل المرقاة وجلاء المرآة - خ) حاشية على مرآة الأصول لملا خسرو (1).
* (الحائري) * (1247 - 1290 ه‍ = 1831 - 1873 م) محمد علي بن أبي الحسن بن صالح العاملي الموسوي المعروف بالحائري:
فاضل من أصحاب كتب التراجم. له نظم. ولد في الهور (من ضواحي النجف) وتعلم بالنجف، وتوطن كربلاء سنة 1275 ه‍، وتوفي بها. له (اليتيمة - خ) على نمط يتيمة الثعالبي، ترجم به بعض علماء عصره وشعرائه. وله كتب في (النحو) و (الصرف) و (الأصول) ذكرها في اليتيمة (2).
* (ابن نصار) * (1232 - 1292 ه‍ = 1817 - 1875 م) محمد بن علي بن إبراهيم بن محمد ابن نصار الشيباني: أديب، أكثر شعره باللغة الدارجة. مولده ووفاته في النجف.
قال مترجموه: له في القريض شعر جيد، وجاوز الحد في إبداعه بالدارج. وله فيه مجموعة في جزءين طبعت عدة مرات.
وكتب شرحا للكلمات القصيرة مما قاله أمير المؤمنين علي بن أبي طالب كرم الله وجهه (3).
* (البقلي) * (1228 - 1293 ه‍ = 1813 - 1876 م) محمد علي (باشا)، وأصل اسمه محمد بن علي بن محمد الفقيه البقلي:
طبيب من نوابغ مصر. ولد في زاوية البقلي (بقرب المنوفية) وتلقى مبادئ العلوم والطب في القاهرة، وأرسلته حكومة مصر لاتمام دروسه في باريس.
وعاد سنة 1253 ه‍، فذاعت شهرته، ونبغ في فن الجراحة. وتقلب في المناصب إلى أن جعله الخديوي إسماعيل رئيسا للمدرسة الطبية المصرية، فاستمر فيها إلى أن نشبت الحرب بين مصر والحبشة، فذهب مع الجيش المصري فتوفي في تلك الرحلة. من كتبه في فن الجراحة (روضة النجاح - ط) و (غرر النجاح - ط) و (غاية الفلاح في أعمال الجراح - ط) جزآن، و (نشر الكلام في جراحة الأقسام) وله (قانون الطب) مات قبل أن يكمله، ورسالة في (الرمد الصديدي). وهو أول من أصدر مجلة عربية طبية بمصر، أنشأها سنة 1865 م، وسماها (اليعسوب) (1).
* (ابن سعيد) * (1218 - 1296 ه‍ = 1804 - 1879 م) محمد بن علي بن سعيد اليعقوبي الإيلاني: طبيب مدرس للعلوم، من القضاة المفتين، مالكي من أهل سوس بالمغرب. صنف (شرح منهج الزقاق - ط) في الأصول، و (شرح بانت سعاد) وكتابا في محاربة البدع سماه (تاج الكوثر) وكان موسرا بنى مدرسة للطلبة وشارك في إصلاح بعض الطرق وإقامة أبنية عامة منها حصن قريب من مدرسة له أنجز بناؤه سنة (1273) واتصل ببعض ملوك المغرب فكاتبهم وكاتبوه (1).
* (الكشميري) * (1260 - 1309 ه‍ = 1844 - 1891 م) محمد بن علي بن صادق بن مهدي الكشميري اللكهنوي: من المشتغلين بالتراجم. له (نجوم السما في تراجم العلما - ط) في القرون الحادي عشر والثاني عشر والثالث عشر (2).
محمد بن علي الگوزلحصاري (3) = محمد حقي.
* (البسيوني) * (.. - 1310 ه‍ =.. - 1892 م) محمد علي البسيوني البيباني: من فضلاء المالكية بمصر. تعلم بالأزهر، ودرس فيه ثم بمدرسة الإدارة (الحقوق) بالقاهرة. وعين مفتيا للمعية السنية أيام الخديوي توفيق، ولم نظم في مدحه.
من تلاميذه أحمد شوقي الشاعر وأحمد
زكي (باشا) من كتبه (حسن الصنيع في علوم المعاني والبيان والبديع - ط) و (خاتمة حسنة على شرح كفاية الطالب الرباني على رسالة أبي زيد القيرواني - ط) نسبته إلى (بسيون) قرية كبيرة من غربية مصر (1).
* (صدر الشريعة) * (.. - نحو 1316 ه‍ =.. - نحو 1898 م) محمد (بهاء الدين صدر الشريعة) ابن علي (نظام الدولة) بن محمد خان:
أديب بالعربية والفارسية، من أعيان النجف. ضاقت به الحياة فرحل إلى طهران ومدح السلطان ناصر الدين شاه.
ثم سكن خراسان. وتوفي بطهران ودفن في النجف. قال مهدي كاشف الغطاء:
وقفت على جملة من تصانيفه فوجدتها حرية بأن تكتب بالنور على جباه الحور.
منها (الفوائد البهية - ط) قال صاحب ماضي النجف: استقينا منه تراجم آبائه مع ترجمته (2).
* (الطيبي) * (1246 - 1317 ه‍ = 1830 - 1900 م) محمد بن علي بن عبد الرحمن الطيبي:
فاضل، عارف بالهندسة والفرائض، من أهل دمشق. تعلم بها وبمصر. وعين مهندسا لولاية سورية مدة سنة. وكان له علم بالفقه والأدب فعين مفتيا في حوران.
له رسالتان في الرد على المبشرين: الأولى (خلاصة الترجيح - ط) والثانية (البراهين الجلية - ط) ورسائل في (الهندسة) و (أغلاط رسم المصحف المحمودي) وكتاب في (الحساب) وغير ذلك (3).
* (الوتري) * (1261 - 1322 ه‍ = 1845 - 1904 م) محمد علي بن ظاهر الوتري الحسني النجفي المدني، نور الدين أبو الحسن:
محدث المدينة في عصره، وممن انتعش بهم فن رواية الحديث في المشرق والمغرب.
رحل إلى المغرب مرتين وأقبل الناس على الاخذ عنه. مولده ووفاته بالمدينة.
له كتب، منها (التحفة المدنية في المسلسلات الوترية) اشتملت على خمسين حديثا مسلسلا، ورسالة في (الأوائل - خ) في فهرس الفهارس، جمع فيها أوائل أربعين كتابا من كتب الحديث، ورسالة في (الكلام على قول الغزالي: ليس في الامكان أبدع مما كان - ط) و (إجازة - ط) صغيرة كان يجيز بها في أعوامه الأخيرة (1).
* (العالم) * (1246 - 1322 ه‍ = 1830 - 1904 م) محمد بن علي بن أحمد، الشهير بالعالم: فاضل من أهل (كفر تخاريم) من أعمال حلب. تعلم بحلب وبالأزهر.
وسكن حلب، وتصوف، وتوفي بها.
له (السراج المنير في أحاديث البشير النذير) اقتبسها من البخاري، وشرحها، و (رسالة في علم الكلام) قال الطباخ:
سهلة العبارة، وقصتان في (المولد النبوي) و (الكريمية) فتاوى في الفقه الحنفي، لم يتمها. وهو والد (علي بن محمد) الكيالي المتوفى سنة 1363 ه‍ المتقدم ذكره، فلعل كتبه آلت إلى خزانة حفيده سامي الكيالي (صاحب مجلة الحديث) المتوفى أيضا (سنة 1392).
* (الباي محمد الهادي) * (1271 - 1324 ه‍ = 1855 - 1906 م) محمد بن علي بأي ابن حسين، من نسل المولى حسين بأي: صاحب تونس.
ولد ونشأ وتفقه فيها. وزار أوربا مرارا. وتولى الحكم سنة 1320 ه‍ (1902) والسلطة العليا فيها للفرنسيين. وزارها رئيس الجمهورية الفرنسية في أيامه، فرد له الزيارة في باريس. وعني بالاصلاح الزراعي والاقتصادي، واستمر إلى أن توفي (1).
* (شمس الحق) * (1273 - 1329 ه‍ = 1856 - 1911 م) محمد بن علي بن مقصود علي الصديقي، العظيم آبادي، أبو الطيب، شمس الحق: عالم بالحديث، من أهل (عظيم آباد) في الهند. ولد بها وجمع مكتبة حافلة بالمخطوطات وتوفي في (ديانوان) من أعمال عظيم آباد.
قرأ الحديث في دهلي. وصنف كتبا، منها (عون المعبود - ط) في شرح سنن أبي داود، أربعة مجلدات، لم ينسبه إلى نفسه في مقدمته، ونسبه إلى أخ له يدعى شرف الحق، و (غاية المقصود - ط) نموذج منه، وهو مطول في
شرح سنن أبي داود أيضا، لم يكمله، و (التعليق المغني على سنن الدارقطني - ط) و (المكتوب اللطيف إلى المحدث الشريف - ط) في الإجازات العامة، بعلم الحديث، و (إعلام أهل العصر بأحكام ركعتي الفجر - ط) (1).
* (السلاوي) * (.. - بعد 1330 ه‍ =.. - بعد 1912 م) محمد بن علي السلاوي: مؤرخ مغربي، من أهل (سلا) المجاورة للرباط. له كتب، منها (إتحاف أشراف الملا ببعض أخبار الرباط وسلا - خ) أرجوزة في الرباط (الرقم د 11) أولها:
يقول راجي رحمة المولى العلي * محمد السلاوي وهو ابن علي أكمله سنة 1330 ه‍، و (الاتحاف الوجيز بأخبار العدوتين لمولانا عبد العزيز - خ) في الرباط (رقم د 42) (2).
* (محمد علي حشيشو) * (1299 - 1334 ه‍ = 1882 - 1916 م) محمد علي بن حامد حشيشو: أديب له شعر، من أهل صيداء (في لبنان) ولد ونشأ فيها، ونشر أبحاثا في جريدة (ثمرات الفنون) البيروتية ومجلة العرفان بصيدا، وعين أستاذا للعربية في المكتب الرشدي. ولما نشبت الحرب العامة الأولى حوكم في ديوان عاليه، وظهرت براءته، فنفي إلى بعلبك. وعفي عنه، فذهب إلى (القصير) على مقربة من حماة، فتوفي فيها. له (آثار ذوات السوار - ط) و (شعراء سورية في العصر الحاضر) نشر في العرفان، وترجم عن التركية رواية (فتاة الوطن - ط) (1).
* (النخجواني) * (1268 - 1334 ه‍ = 1852 - 1916 م) محمد علي بن خداداد النخجواني:
فقيه إمامي. ولد في نخجوان (بأقصى أذربيجان) وتعلم في الغري، وتوفي بكربلاء، ودفن في النجف. له (حاشية على متاجر الأنصاري) فقه، و (الدعاة الحسينية - ط) في حكم التعزية (2).
* (النجفي) * (1258 - 1334 ه‍ = 1842 - 1916 م) محمد علي بن ميرزا محمد الشاه عبد العظيمي النجفي: فاضل إمامي، من أهل النجف. له كتب، منها (منتخب كتب الرجال - ط) و (اللؤلؤ المرتب في أخبار البرامكة وآل المهلب - ط) و (الايقاد في وفيات المعصومين - ط) (3).
* (محمد الحكيم) * (.. - 1335 ه‍ =.. - 1917 م) محمد بن علي الحكيم: فاضل، من رجال التربية والتعليم. دمشقي المولد والوفاة. أنشأ (المدرسة الريحانية) بدمشق وتخرج على يده فضلاء. له (رحلة إلى عين الفيجة - خ) رسالة، ومثلها (رحلة إلى الزبداني - خ) (1).
* (المنياوي) * (.. - 1335 ه‍ =.. - 1917 م) محمد علي المنياوي: متأدب مصري.
كان مدرس الانشاء والعربية في إحدى مدارس القاهرة. له (تحفة الرائي للامية الطغرائي - ط) في شرح لامية العجم، و (الشذرات السنية في تاريخ أدب اللغة العربية - ط) (2).
* (السملالي) * (.. - 1336 ه‍ =.. - 1917 م) محمد بن علي، أبو عبد الله السوسي الكسالي السملالي: فقيه مالكي، له اشتغال بأنساب الاشراف. من أهل سوس. صنف (غربلة الشرفاء السملاليين من غيرهم - خ) عند ولد له في سوس.
عرف فيه بالاشراف القاطنين في قبيلة سملالة (في دائرة أنزي، بمقاطعة تزنيت) وأخرج منهم غيرهم (3).
* (الأغزاوي) * (.. - 1340 ه‍ =.. - 1921 م) محمد بن علي بن عمرو الأغزاوي:
فلكي موقت، من أهل فاس. هو آخر من صنع آلة الأسطرلاب فيها. ووفاته بها.
نسبته إلى قبيلة (أغزاوة) من غمارة في المغرب. له كتب، منها (شرح لنظم ابن عاشر - ط) في الربع المجيب (4).
* (الإدريسي) * (1293 - 1341 ه‍ = 1876 - 1923 م) محمد بن علي بن محمد ابن السيد أحمد ابن إدريس: مؤسس دولة الأدارسة في صبيا وعسير (باليمن). أصله من فاس. أقام جده السيد أحمد في صبيا، فولد صاحب الترجمة فيها، وتعلم في الأزهر (بمصر) وطمح إلى السيادة، فنشر في صبيا طريقة جده (أحمد بن إدريس) فاتبعه كثيرون، فوثب بهم على حكومتها، وفيها الشريف أحمد الخواجي (باشا) من زعماء أبي عريش، فقطع يديه إلى الرسغين (1) عقب استيلائه على صبيا (سنة 1327 ه‍) فجهزت حكومة الترك الجيوش لقتاله، فلم تفلح.
وامتلك بلاد (عسير) واتسع نطاق سلطانه. ولما نشبت الحرب العامة الأولى (سنة 1914) اتفق مع الانكليز على أن لا يعرقل مساعيهم في ما يتعلق بمملكة الحجاز، واحتفظ بعلاقته مع جيرانه الطليان. واستولى بعد الحرب على الحديدة، وتعاقد مع الملك عبد العزيز آل سعود على تأمين مصالح الجانبين. وكان بين عدوين قويين: الامام يحيى في اليمن، والشريف حسين بن علي في الحجاز.
واستمر في عز ومنعة إلى أن توفي. وكان مدبرا حكيما شجاعا جوادا (1).
* (محمد بن رقيبة) * (1286 - 1346 ه‍ = 1869 - 1928 م) محمد بن علي بورقيبة: كاتب، من رجال الصحافة في تونس. زاول مهنة (المحاماة) وكان أحد مؤسسي جريدة (نتائج الاخبار) وهي أول جريدة عربية صدرت بتونس في عهد الحماية. ثم تولى تحرير جريدة (المنتظر) ف‍ (المبشر) وأنشأ جريدة (لسان الحق) ورحل إلى الآستانة مرتين، وترجم عن التركية، مع محمد صادق إزميرلي، كتاب (الغرب والشرق - ط) من تأليف الكاتب العثماني أحمد رضا بك. ونشر مقالات كثيرة في جريدة (البرهان) ثم رأس تحرير جريدة (النهضة) بتونس فاستمر فيها إلى أن توفي. وكان عارفا بالأدب والحقوق نشيطا قوي الحافظة. أصله من الانكشارية. آزر رجال الحركة الوطنية في بدء أمرها، ثم انقلب عليهم (1).
* (الببلاوي) * (1279 - 1350 م = 1863 - 1931 م) محمد علي الببلاوي الحسني: نقيب الاشراف بمصر، ومن أعضاء مجلس الشيوخ. مولده ووفاته بالقاهرة. تخرج بالأزهر. وأغرم بالكتب، فعين مغيرا في (الكتبخانة) سنة 1300، فجد في ترتيب فنونها وتنسيق فهارسها والبحث عن تواريخ المؤلفين وسيرهم، وكانت له اليد الطولى في تحرير الفهارس المطبوعة، وتقدم حتى صار وكيلا للدار. ولم تشغله عن متابعة الدراسة فأحرز شهادة العالمية.
وأرسله الملك فؤاد الأول إلى الآستانة سنة (1921) فأتى بمختارات من كتبها صورت له. وعين مراقبا لاحياء الآداب العربية في الدار. وألف كتبا، منها
(التعريف بالنبي والقرآن الشريف - ط) و (ضياء النيرين في خطب مسجد الإمام الحسين - ط) مما ألقاه فيه، و (بهجة الطلاب - ط) منظومة في رسم الحروف (1).
* (محمد علي الحداد) * (1282 - 1357 ه‍ = 1865 - 1939 م) محمد بن علي بن خلف الحسيني، المعروف بالحداد: مقرئ، من فقهاء المالكية بمصر. ولد في بلدة (بني حسن) بالصعيد، وتعلم بالأزهر ثم عين شيخا للقراء بالديار المصرية (سنة 1323 ه‍).
له كتب، منها (الكواكب الدرية فيما يتعلق بالمصاحف العثمانية - ط) و (فتح المجيد في علم التجويد - ط) و (إرشاد الحيران في رسم القرآن - ط) و (إرشاد الاخوان، شرح هداية الصبيان - ط) في التجويد، و (القول السديد في بيان حكم التجويد - ط) و (سعادة الدارين في بيان آي معجز الثقلين - ط) (2).
* (الدسوقي) * (1289 - 1357 ه‍ = 1872 - 1938 م) محمد علي الدسوقي: مدرس مصري.
تخرج بدار العلوم (1894 م) وعمل في التدريس بالمنصورة وبور سعيد وبنها، وأخيرا بمدرسة (عبد العزيز) للمعلمين، في القاهرة، إلى سنة 1930 وصنف كتبا، منها (تهذيب الألفاظ العامية - ط) في جزءين (3).
* (دنية) * (1292 - 1358 ه‍ = 1875 - 1939 م) محمد بن علي بن أحمد بن محمد دنية الرباطي: أبو عبد الله: باحث له عناية بالتراجم. من أهل الرباط (بالمغرب) ووفاته فيها. أندلسي الأصل. حج مرتين، وصنف في كل منهما (رحلة) ومن كتبه (عنوان الإسعاد والنجح، الكفيل بذكر تراجم سادات رباط الفتح - خ) مجلدان في مكتبة الفقيه أبي بكر التطواني، بسلا، و (النفحة العنبرية في الألغاز الفرضية - خ) و (واسطة العقد النضيد في شرح حديث التجديد - ط) رسالة، و (النسمات الندية - ط) في سيرة جده أحمد دنية المتوفى سنة 1280 و (تحرير المناط والمسالك في أن التصوف بالمعنى المصطلح عليه الآن كان زمن الامام مالك - ط) رسالة. و (تحفة ذوي الاختصاص - ط) في النحو، و (كمال العطية بإعراب كلمات من العربية - ط) صغير، وله كتب أخرى لا تزال مخطوطة (1).
* (محمد علي العابد) * (1284 - 1358 ه‍ = 1867 - 1939 م) محمد علي (بك) ابن أحمد عزت (باشا) ابن هولو باشا العابد: أول من سمي رئيسا للجمهورية السورية. ولد في دمشق. وتعلم بها وبالآستانة، ودرس الحقوق بباريس. وعينته الحكومة العثمانية وزيرا مفوضا بواشنطن (سنة 1905 - 1908 م) وبعد الحرب العامة الأولى، وانحلال الدولة العثمانية، ووقوع سورية تحت نير الانتداب الفرنسي، عين وزيرا للمالية فيها، ثم رئيسا لجمهوريتها سنة (1932 - 1936 م) وتوفي بباريس، ودفن بدمشق (1).
* (محمد السنوسي) * (1315 - 1363 ه‍ = 1897 - 1944 م) محمد بن علي السنوسي: من شعراء
تهامة (على البحر الأحمر في جنوب المملكة العربية السعودية) ولد بمكة، وسكن (جازان) وتوفي بها. وكان من المشتغلين بالأدب والقضاء، قالت مجلة المنهل: (هو الذي نفخ في صور الأدب الحديث في جازان عاصمة الجنوب) وفي كتاب (شعراء الجنوب - ط) نماذج من نظمه، أكثرها مديح وإطراء للقائمين بالاصلاح في تلك البلاد (1).
* (الدكالي) * (1285 - 1364 ه‍ = 1868 - 1945 م) محمد بن علي الدكالي السلاوي:
مؤرخ، له علم بالأدب، مغربي، مولده ووفاته في (سلا) تولى أعمالا كتابية وقضائية، وكان من مراجع المستشرقين.
من كتبه (أدواح البستان في أخبار العدوتين ومن درج بهما من الأعيان) لعله المسمى قبل ذلك (الاتحاف الوجيز بأخبار العدوتين لمولانا عبد العزيز - خ) في الرباط (الرقم د 42) والأدواح مخطوط عند ورثته في 80 كراسة (كما في الدليل) و (إتحاف الملا بأخبار الرباط وسلا - خ) أرجوزة في ثلاثة آلاف بيت، قدمها للمولى عبد الحفيظ، و (السراج الوهاج والكوكب المنير، من سنا صاحب التاج مولانا الأمير) قدمه للسلطان الحسن (الأول) و (الدرة اليتيمة في أخبار شالة الحديثة والقديمة - ط) ترجم إلى الفرنسية، و (السكك الاسلامية) في النقود التي كان التعامل بها قديما بالمغرب إلى العصر الحاضر، و (الحسبة في الاسلام) و (أحوال اليهود في المغرب) قديما وحديثا، و (ضوء النبراس لدولة بني وطاس) ورسائل في مباحث مختلفة. والدكالي بفتح الدال أو ضمها، وتشديد الكاف: نسبة إلى دكالة، بلد بالمغرب (2).
* (الخراساني) * (1308 - 1365 ه‍ = 1891 - 1946 م) محمد علي الخراساني الكاظمي الجمالي: فقيه إمامي. مولده في سامراء ووفاته في الكوفة. له (فرائد الأصول - ط) (1).
* (حرز الدين) * (1273 - 1365 ه‍ = 1857 - 1946 م) محمد بن علي بن عبد الله، من آل حرز الدين: مؤرخ من علماء النجف.
ولد بها وقرأ على علمائها وصنف نحو 70 مؤلفا لا تزال مخطوطة محفوظة في مكتبة حفيده محمد حسين، طبع منها كتاب (معارف الرجال) في ثلاثة مجلدات. ومن الباقي مخطوطا (الاحتجاج) في علم الكلام، ستة أجزاء، و (قواعد الاحكام) ثلاثة أجزاء فرغ منه سنة 1355 ه‍، و (وفيات الأئمة) و (ديوان شعر) (1).
* (المالكي) * (1287 - 1367 ه‍ = 1870 - 1948 م) محمد علي بن حسين بن إبراهيم المالكي المكي: فقيه نحوي مغربي الأصل. ولد وتعلم بمكة. وولي إفتاء المالكية بها سنة 1340 ودرس بالمسجد الحرام. وقام برحلات إلى أندونيسية وسومطرة والملايا وتوفي بالطائف. له زهاء 30 كتابا ما زال أكثرها مخطوطا عند ولده عبد اللطيف المالكي، بمكة.
طبع منها (تدريب الطلاب في قواعد الاعراب) جزءان مدرسيان في النحو،
و (تهذيب الفروق) اختصر به (فروق القرافي) في أصول الفقه، و (السوانح الحازمة) نشره سنة 1317 ومنه كتبه المخطوطة (فتاوى النوازل العصرية) و (انتصار الاعتصام بمعتمد كل مذهب من مذاهب الأئمة الاعلام) و (القواطع البرهانية في بيان إفك غلام أحمد وأتباعه القاديانية) (1).
* (ابن غالب) * (1303 - 1369 ه‍ = 1886 - 1950 م) محمد بن علي غالب: زجال، مهندس مصري. من أهل الإسكندرية.
حصل على (الماجستير) في الهندسة، بجامعة لندن. وشارك في الحركة الوطنية، وعمل في خدمة الحكومة مهندسا، ثم انقطع إلى الأدب والشعر والزجل، وكتب كثيرا في الصحف. وأصدر مجلة (النجوم) وغنى المطربون ببعض أغانيه (2).
* (عوني) * (.. - 1371 ه‍ =.. - 1952 م) محمد علي عوني: مترجم كردي الأصل، عاش وتوفي بالقاهرة. كان موظفا في قسم الترجمة بقصر عابدين، يجيد الكردية والفارسية والتركية، ويحسن الفرنسية. مما نقله إلى العربية (خلاصة تاريخ الكرد وكردستان، من أقدم العصور التاريخية حتى الآن - ط) والأصل بالكردية، لمحمد أمين زكي.
* (الأهدل) * (.. - 1371 ه‍ =.. - 1951 م) محمد بن علي الأهدل الحسيني اليمني الأزهري: فاضل، من آل الأهدل (في اليمن) تعلم بالأزهر. وتوفي بمصر. له كتب، منها (نثر الدر المكنون من فضائل اليمن الميمون - ط) (1).
* (التادلي) * (.. - 1372 ه‍ =.. 1952 م) محمد بن علي التادلي، أبو عبد الله:
صوفي فقيه مغربي. من أهل الرباط.
أقام في مدينة الجديدة، وتوفي بها، بعد أن كف بصره. وكان درقاويا من تلاميذ الحاج علي بن أحمد الإلغي (والد المختار السوسي) وألف فيه كتابا سماه (إتحاف الخل بما يبغي، من ترجمة سيدي الحاج علي الإلغي) فرغ منه سنة 1337 (2).
* (محمد الببلاوي) * (1279 - 1373 ه‍ = 1863 - 1954 م) محمد بن علي بن محمد بن أحمد الببلاوي الإدريسي الحسني: نقيب الاشراف بمصر. مولده ووفاته بالقاهرة.
تعلم في الأزهر. وعمل مع أبيه في دار الكتب المصرية، ثم كان (وكيلا) لها، وخطيبا للمسجد الحسيني فنقيبا للاشراف بعد وفاة والده (سنة 1323 ه‍). له (ضياء النيرين في خطب مسجد الحسين - ط) و (بهجة الطلاب - ط) أرجوزة في علم رسم الحروف و (التعريف، بالنبي والقرآن الشريف - ط). وشارك في تأليف (فهرست الكتبخانة - ط) ثمانية أجزاء، ووضع (فهرس تاريخ ابن إياس - ط) وفهارس كتب أخرى (1).
* (الأمير محمد علي) * (1292 - 1374 ه‍ = 1875 - 1955 م) محمد علي بن محمد توفيق بن إسماعيل بن إبراهيم بن محمد علي: من الأمراء السابقين بمصر. وهو أخو الخديوي عباس حلمي الثاني (المتقدمة ترجمته) ولد في القاهرة، وتعلم بها وبسويسرة.
وقام برحلات كثيرة وأجاد اللغات الفرنسية والإنجليزية والتركية. وآلت إليه ولاية العهد مرتين: الأولى في عهد شقيقه عباس، والثانية قبل أن يرزق فاروق ولدا. وكان يكتب (مذكرات) موجزة عن مشاهداته في رحلاته، ثم يعهد بها إلى بعض كتاب العربية فيصوغونها ويضيفون إليها ما يتصل بها من مقتبسات ومترجمات، ويجعلونها كتبا تنشر (من
تأليفه). له من هذا النوع (رحلة إلى أميركا الشمالية - ط) و (رحلة الصيف إلى البوسنة والهرسك - ط) و (رحلة إلى أميركا الجنوبية - ط) و (الرحلة اليابانية - ط) و (الرحلة الشامية - ط) ولما قامت الثورة العسكرية بمصر (سنة 1371 ه‍، 1952 م) أقام قليلا، ثم رحل إلى سويسرة، فتوفي بها في (لوزان) ودفن بالقاهرة. وكان شديد الحرص، مقترا حتى على خاصته وأقرب الناس إليه (1).
* (محمد علي راتب) * (1316 - 1374 ه‍ = 1898 - 1955 م) محمد علي راتب: محام، عالم بالقانون، من الوزراء. ولد بالإسكندرية، وتخرج بمدرسة الحقوق بالقاهرة (سنة 1922) وعين قاضيا (بأسيوط) فمستشارا لمحكمة الاستئناف، بها، فمستشارا لمحكمة القضاء الإداري (بالقاهرة) فوزيرا للتموين (سنة 1949) فوزيرا للشؤون البلدية والقروية قبيل الثورة. وانصرف بعدها (سنة 1952) إلى المحاماة. وتوفي بالقاهرة. له من الكتب (قضاء الأمور المستعجلة - ط) و (السندات الاذنية - ط) وكلاهما من مراجع رجال القضاء في موضوعيهما (1).
قلت: ومن وفيات هذه السنة (1374 ه‍: 1955 م) فاضل آخر، اسمه (علي راتب) قد يلتبس الامر فيه مع صاحب الترجمة، لتشابه الاسمين واللقبين ووحدة عام الوفاة. كان حيا حين طبع (حرف العين) من هذا الكتاب، وأرى أن أستدرك كلمة عنه هنا، فهو:
علي راتب بن محمد بن أبي بكر باشا راتب، من أعيان مصر، من أهل القاهرة، عني بالأدب، وأعان دار الكتب المصرية على إعادة نشر (الأغاني) مصححا مفسر الغوامض، بأن تكفل بنفقة طبعه، وقد صدر منه ثلاثة عشر جزءا في مدة عشرين عاما، وأنفق على إعادة طبع (الأفعال) لابن القوطية، وصنف (تذكرة علي في المنطق العربي - ط) وتوفي بالقاهرة (2).
* (علوبة) * (1292 - 1375 ه‍ = 1875 - 1956 م) محمد علي علوبة (باشا): عالم بالحقوق. من رجال السياسة المصرية.
ولد في أسيوط. وتخرج بمدرسة الألسن، بالقاهرة (1899) واحترف المحاماة.
وكان من أعضاء لجنة الحزب الوطني الإدارية. ثم من أعضاء الوفد المصري (سنة 18) فمن مؤسسي حزب الأحرار الدستوريين (24) وولي وزارة الأوقاف (سنة 25) والمعارف (26) ووزارة الدولة للشؤون البرلمانية (39) وانتخب قبلها نقيبا للمحامين. ثم كان سفيرا لمصر في الباكستان. وشارك في السياسة العربية والاسلامية، فكان ممن قصد الحجاز للتوسط بين ملك السعودية وإمام اليمن، في خلال معارك بينهما (سنة 34) وسافر إلى فلسطين، للدفاع عما كان يسمى قضية (البراق) ثم للمشاركة في المؤتمر الاسلامي بالقدس. وصنف (مبادئ السياسة المصرية - ط) و (فلسطين وجاراتها، أسباب ونتائج - ط) و (فلسطين والضمير الانساني - ط) ورسائل منها (محاضرة في الوقف - ط) و (رسالة في نقد المعاهدة البريطانية سنة 36 - ط) و (الاسلام والديموقراطية - ط) وتوفي بالقاهرة (1).
* (الحائري) * (1293 - 1378 ه‍ = 1876 - 1958 م) محمد علي بن حسن علي الهمذاني الحائري: فقيه إمامي. أصله من همذان.
ومولده ووفاته بالحائر. له (المجالس المعادية - خ) مجلدان (2).
* (الانسي) * (1289 - 1380 ه‍ = 1872 - 1960 م) محمد علي بن حسن الانسي: عالم بالحديث والحقوق. لبناني. مولده ووفاته في بيروت تعلم بمدارس المقاصد الخيرية وقرأ مجلة الاحكام العدلية على
الشيخ يوسف النبهاني ولازم دروسه مدة طويلة ثم كان رئيسا لكتاب بعض المحاكم فرئيسا لمحكمة التمييز الشرعية العليا، ورئيسا للاستئناف الشرعي الأعلى. وصنف (المنهج البديع في أحاديث الشفيع) أربعة عشر مجلدا (1).
* (نعمة) * (1300 - 1381 ه‍ = 1883 - 1962 م) محمد علي بن يحيى نعمة: فقيه إمامي عاملي. له نظم في (ديوان) وكتب، منها (سياسة الخلفاء الراشدين) و (الأدب في ظل التشيع) و (هشام بن الحكم) و (فلاسفة الشيعة - ط)؟ (2).
* (الحوماني) * (1316 - 1383 ه‍ = 1898 - 1964 م) محمد علي بن أمين بن حسن بن خليل الحاروفي العاملي الحوماني: شاعر، أديب رحالة. مولده في قرية (حاروف) بجبل عامل. تعلم في النبطية. وتفقه في النجف ودرس العربية في مدرسة النبطية.
وقاوم الاستعمار الفرنسي، وأحيل إلى المجلس التأديبي ففر إلى شرقي الأردن، ودرس في إربد. وأخرج المجموعة الأولى من شعره (ديوان الحوماني - ط) سنة 1925 وعاد إلى لبنان، فأخرج من شعره (نقد السائس والمسوس - ط) 1928 و (دين وتمدين - ط) و (القنابل - ط) و (المأسي - ط) قصص. وأصدر سنة 933 مجلة (العروبة) في بيروت فاستمرت إلى أوائل الحرب العامة الثانية.
وأصدر (ديوان حواء - ط) و (وحي الرافدين - ط) في جزءين، و (بين النهرين - ط) وأعاد مجلته (العروبة) سنة 47 فأقفلت بعد سنة لخلاف بينه وبين بعض الرؤساء في لبنان. وأصدر ديوان (فلان - ط) في سياسة لبنان (1948) و (في باريس - ط) و (مع الناس - ط) و (بلاسم - ط) في الأدب، و (النخيل - ط) شعر، و (أنت، أنت - ط) مدائح نبوية، و (في ظلال الوحي - ط) وقام برحلات إلى أميركا وغيرها وأقام مدة في القاهرة. وتوفي في بيروت ودفن في حاروف (1).
* (الطبسي) * (1359 - 1383 ه‍ = 1940 - 1963 م) محمد علي بن محمد رضا الطبسي:
باحث من فقهاء النجف. كتب في الصحف، وصنف كتبا منها (أحاديث المسلمين - ط) و (الاسلام والمبدأ الشيوعي - ط) و (الشيوعية مسيرها ومصيرها - ط) و (ذكرى شيخنا الأنصاري - ط) (2).
* (لقمان) * (1314 - 1385 ه‍ = 1896 - 1966 م) محمد علي بن إبراهيم لقمان:
مؤسس النهضة الأدبية في عدن، وأول عدني احترف المحاماة. أديب صحفي، أنشأ جريدة (فتى الجزيرة) سنة 1940، وبعدها مجلة (عدن كرونكل) باللغة الانكليزية، سنة 1952 وكان من الأعضاء التنفيذيين في حزب مؤتمر الشعب العدني، وصنف كتاب (بماذا تقدم الغربيون - ط). وقصد الحج، فلما وصل إلى جدة توفي ودفن بها (1).
* (النجار) * (1313 - 1385 ه‍ = 1895 - 1965 م) محمد بن علي النجار: أديب لغوي مصري. ولد في إحدى قرى إيتاي البارود، بمصر. وتعلم في الأزهر، وحصل على شهادة العالمية النظامية (سنة 1925) وعين مدرسا للتاريخ الاسلامي في معهد الزقازيق. ثم نقل للتدريس في كلية اللغة العربية (بالأزهر) واختير عضوا في مجمع اللغة العربية سنة 1965 ونشر مقالات في نقد أخطاء الكتاب جمعها في كتاب سماه (لغويات - ط) وألقى محاضرات في معهد الدراسات التابع لجامعة الدول العربية، جمعها في كتاب (الأخطاء الشائعة - ط) جزآن، وشارك في تحقيق عدة كتب. وكان أحد أربعة عهد إليهم مجمع اللغة باخراج (المعجم الوسيط) وسافر إلى بغداد لحضور المؤتمر السنوي لمجمع اللغة العربية فيها. وبينما هو يركب الطائرة في بغداد عائدا إلى القاهرة، شعر بالمرض، وتوفي على الأثر (2).
* (الزهيري) * (1333 - 1385 ه‍ = 1915 - 1965 م) محمد علي الزهيري: باحث، من أدباء النجف. طبع من كتبه (فلسفة الدين الاسلامي) و (المرأة وشؤونها
الاجتماعية) و (المعارف الاسلامية في المجالس الحسنية) جزآن، و (المهدي والمهدوية وأحمد أمين) (1).
* (اليعقوبي) * (1313 - 1385 ه‍ = 1895 - 1965 م) محمد علي بن يعقوب بن جعفر اليعقوبي: أديب، من العلماء الشعراء، من أهل النجف. نشأ في مدينة الحلة، وعاد إلى النجف وتنقل بينها وبين الحيرة والسماوة والبصرة. وكان عميد الرابطة الأدبية في النجف، وبه وفاته. صنف (البابليات - ط) أربعة أجراء، في تراجم شعراء الحلة، ونشر وحقق عدة كتب في الأدب والشعر. ومن كتبه المطبوعة (ديوان اليعقوبي) مجموعة من شعره، و (الذخائر) ديوان ثان له، في أهل البيت. وما زال مخطوطا. من تأليفه كتب منها (وقائع الأيام) نحو جزءين، سجل فيه أهم الاحداث اليومية (2).
* (هبة الدين الشهرستاني) * (1301 - 1386 ه‍ = 1884 - 1967 م) محمد علي بن حسين بن محسن بن مرتضى الحسيني، هبة الدين الشهرستاني:
باحث، من أعيان الشيعة الإمامية في العراق. ولد في سامراء. ونشأ في كربلاء واستكمل دراسته في النجف. وأصدر مجلة العلم سنتين وهي أول مجلة عربية ظهرت في النجف. وسكن الكاظمية وشارك في الثورة العراقية الأولى فاعتقل وحكم بإعدامه، ثم شمله العفو العام.
وعلى أثر تولية فيصل به الحسين أسندت إليه وزارة المعارف العراقية، ثم تولى رئاسة مجلس التمييز الشرعي الجعفري منذ تشكيله (1923) إلى سنة (34) وانتخب نائبا عن لواء بغداد (35) وصنف كتبا، منها (ثقات الرواة - ط) و (الساعة الزوالية - ط) و (مواهب المشاهد في أصول العقائد - ط) منظومة، و (الهيئة والإسلام - ط) و (رواشح الفيوض - ط) في العروض، و (صدف اللآلي - خ) عنده، في نسب جده الأعلى أبي المعالي محمد بن أحمد نقيب البصرة وأنساب أقربائه، و (جداول الرواية - خ) عنده، مشجر يحتوي على أسماء شيوخه وشيوخهم، و (التنبه في تحريم التشبه بين الرجال والنساء - ط) سنة 1340 ه‍، و (توحيد أهل التوحيد - ط) و (الدلائل والمسائل - ط) و (ما هو نهج البلاغة - ط) وللسيد محمد مهدي العلوي، كتاب (هبة الدين الشهرستاني أو نابغة العراق - ط) في 80 صفحة (1).
* (ابن كمال الدين) * (1318 - 1386 ه‍ = 1900 - 1966 م) محمد علي بن عيسى كمال الدين الحلي: باحث مجاهد عراقي، مولده في النجف ووفاته ببغداد. وهو من رجال ثورة 1920 في العراق. من كتبه المطبوعة (التطور الفكري في العراق) و (تيسير العربية) و (ذكرى السيد عيسى كمال الدين (أبيه، و (سعد صالح) من رجالات العراق، و (مشاهداتي في الثورة العراقية سنة 1920) طبع بعد وفاته (1).
* (ابن حمادي) * (1323 - 1391 ه‍ = 1905 - 1971 م) محمد علي بن عبد الحسين بن علي، من آل حمادي: فقيه إمامي، له اشتغال في التاريخ. من أهل النجف. له كتب، منها (أبو طالب وبنوه - ط) ثلاثة أجزاء (2).
* (محمد علي العجلوني) * (1310 - 1391 ه‍ = 1893 - 1971 م) محمد بن علي بن إبراهيم العجلوني:
من قدماء العاملين في الحركة الاستقلالية بسورية، ولد في قرية عنجرة (بجبل عجلون) وكان لأبيه (كتاب) فيها، ويعرف بالخطيب. كما كان جده جنديا في جيش إبراهيم باشا. تعلم صاحب الترجمة في قريته ثم في المدرسة الحكومية بعجلون وسافر إلى مصر فدخل الأزهر. وعاد، فنشبت الحرب العامة الأولى (1914) وكان من ضباط الاحتياط في الجيش العثماني. وتخفى في بلده، واتجه جنوبا إلى البتراء، وفيها مولود مخلص، من ضباط جيش الشريف فيصل بن الحسين. فساعده على المضي إلى العقبة (1917) للقاء الشريف. وشارك في المعارك فجرح وأرسل للعلاج في مصر. وبعد الحرب كان قائدا للحرس
الأميري بدمشق وبعد ميسلون عاد إلى قريته وقد انتسب إلى حزب الاستقلال، وكان أحد مؤسسي الجيش العربي الأردني وبلغ فيه رتبة (أمير لواء) وعين وزيرا للداخلية والدفاع، ثم من أعضاء مجلس الأعيان بعمان إلى أن توفي. له (ذكرياتي عن الثورة العربية - ط) (1).
* (الشعيبي) * (1356 - 1393 ه‍ = 1937 - 1973 م) محمد علي الشعيبي: أديب من أهل اليمن الجنوبي. مولده في بيحان.
شهد الانقلابات في بلاده. وكان من أعضاء مجلس الشعب فيها. وخالف منهجها السياسي الشيوعي. ولجأ إلى صنعاء (1971) فأقام مدة قصيرة ورحل إلى بيروت. وترصده فيها اشخاص مجهولون فاغتالوه في أحد فنادقها. له كتاب (الجنوب وراء الستار الحديدي - ط) وكان يجهز كتابا آخر عن موضوع مشابه له، تحت الطبع، وفيه قوائم بالقتلى والمخنوقين والمسحوقين من اليمنيين الذين قتلتهم الجبهة القومية الحاكمة (1).
* (محمد علي الطاهر) * (1312 - 1394 ه‍ = 1894 - 1974 م) محمد علي الطاهر، أبو الحسن:
صحفي، فلسطيني. مولده بنابلس نشأ بها وسافر صغيرا إلى مصر فلما كانت الحرب العامة الأولى اعتقله الانكليز مع عدد ممن كان لهم نشاط ظاهر.
وأصدر بعد الحرب جريدة (الشورى) أسبوعية (1924) وكتب بها كثيرون من كبار كتاب العرب، دفاعا عن قضاياهم المختلفة في سورية وفلسطين والعراق ومصر والمغرب. وأقفلت الجريدة وطورد، ففر مرات من وجه الشرطة وقبض عليه (1940) وفر، واستسلم لمصطفى النحاس فعفي عنه. وسجن ثانية (1949) بأمر رئيس الوزراء إبراهيم عبد الهادي. وأطلقه حسين سري في السنة نفسها. ودون أخباره في كتب نشرها بمصر، منها (نظرات الشورى) و (أوراق مجموعة) و (معتقل هاكستب) و (ظلام السجن) وله (ذكرى الأمير شكيب أرسلان - ط) و (رسائل بورقيبة وخمسون عاما في القضايا العربية - ط) ولما قامت ثورة عبد الناصر (1952) بمصر لم يكن فيها بأسعد مما كان قبلها وغادرها إلى بيروت (1955) وتوفي بها (1).
* (المرزوقي) * (.. - 1355 ه‍ =.. - 1936 م) محمد عليان المرزوقي الشافعي:
فاضل مصري. ولد في كفر (علي غالي) بالشرقية، وتعلم بالأزهر، وتوفي بالقاهرة. له كتب، منها (اللؤلؤ المنظوم في مبادئ العلوم - ط) و (مشاهد الانصاف على شواهد الكشاف) و (خلاصة ما يرام من علم الكلام) (2).
محمد عليش = محمد بن أحمد 1299 * (ابن عمار) * (422 - 477 ه‍ = 1031 - 1084 م) محمد بن عمار المهري الأندلسي الشلبي، أبو بكر: وزير، شاعر هجاء، يلقب بذي الوزارتين. جعله المعتمد بن عباد (صاحب غرب الأندلس) وزيرا له ومشيرا وجليسا، ثم خلع عليه خاتم الملك ولقبه بالامارة، واستنابه على (مرسية) فعصى بها وتملكها، ونسب إليه البيتان المشهوران:
(مما يزهدني في أرض أندلس * أسماء معتمد فيها ومعتضد)
(ألقاب مملكة في غير موضعها * كالهر يحكي انتفاخا صولة الأسد!) فتلطف المعتمد في الحيلة معه إلى أن وقع في يده، فذبحه صبرا، بإشبيلية. ونسبة المهري إلى مهرة بن حيدان، من قضاعة، والشلبي إلى مدينة شلب (Silves) بالأندلس. ولثروت أباظة (ابن عمار - ط) قصة اشتملت على بعض أخباره مع المعتمد وللدكتور صلاح خالص، كتاب (محمد بن عمار الأندلسي - ط) ببغداد، في أدبه وسيرته (1).
* (محمد بن عمار) * (768 - 844 ه‍ = 1367 - 1441 م) محمد بن عمار بن محمد، أبو ياسر: عالم بالعربية. من فضلاء المالكية.
من أهل القاهرة. توفي بها. من كتبه (الكافي) في شرح مغني اللبيب، و (غاية الالهام في شرح عمدة الاحكام) و (الاحكام في شرح غريب عمدة الاحكام) و (زوال المانع في شرح جمع الجوامع) و (جلاب الموائد في شرح تسهيل الفوائد) وله مجاميع، واختصر كثيرا من المطولات (2).
* (الواقدي) * (130 - 207 ه‍ = 747 - 823 م) محمد بن عمر بن واقد السهمي الأسلمي بالولاء، المدني، أبو عبد الله، الواقدي: من أقدم المؤرخين في الاسلام، ومن أشهرهم، ومن حفاظ الحديث.
ولد بالمدينة، وكان حناطا (تاجر حنطة) بها، وضاعت ثروته، فانتقل إلى العراق سنة 180 ه‍، في أيام الرشيد، واتصل بيحيى بن خالد البرمكي فأفاض عليه عطاياه وقربه من الخليفة، فولي القضاء ببغداد. واستمر إلى أن توفي فيها. من كتبه (المغازي النبوية - ط) و (فتح إفريقية - ط) جزآن، و (فتح العجم - ط) و (فتح مصر والإسكندرية - ط) و (تفسير القرآن - خ) و (أخبار مكة) و (الطبقات) و (فتوح العراق) و (سيرة أبي بكر ووفاته) و (تاريخ الفقهاء) و (الجمل) و (كتاب صفين) و (مقتل الحسين) و (ضرب الدنانير والدراهم) وينسب إليه كتاب (فتوح الشام - ط) وأكثره مما لا تصح نسبته إليه، قال الخطيب البغدادي: كان الواقدي كلما ذكرت له وقعة ذهب إلى مكانها فعاينه.
وأشهر من روى عنه كاتبه محمد بن سعد (صاحب كتاب الطبقات الكبير) (1).
* (الباهلي) * (.. - 300 ه‍ =.. - 912 م) محمد بن عمر بن سعيد، أبو عمر، الباهلي: واعظ من كبار المعتزلة. من أهل البصرة. كان رقيق العبارة، مقدما في علم الكلام والعلم بأيام الناس والاخبار والاشعار. له كتب، منها (إعجاز القرآن) و (التوحيد) و (الأصول) في التوحيد. وكان يحفظ شعر بشر بن المعتمر كله ويستعين به في قصصه (2).
* (الضمري) * (.. - 315 ه‍ =.. - 927 م) محمد بن عمر الضمري، أبو عبد الله: شيخ المعتزلة في البصرة. انتهت إليه رياستهم بعد الجبائي. وهو أستاذ أبي سعيد السيرافي. من كتبه (الرد على ابن الراوندي) و (المسائل) (1).
* (الكشي) * (.. - نحو 340 ه‍ =.. - نحو 951 م) محمد بن عمر بن عبد العزيز، أبو عمرو، الكشي: فقيه إمامي. نسبته إلى (كش) من بلاد ما وراء النهر. اشتهر بكتابه (معرفة أخبار الرجال - ط) اقتصر به على بعض ما قيل فيهم أو روي عنهم. وكان معاصرا للعياشي، أخذ عنه وتخرج عليه في داره بسمرقند (2).
* (ابن الجعابي) * (284 - 355 ه‍ = 897 - 966 م) محمد بن عمر بن محمد بن سلم (بفتح فسكون) ابن البراء التميمي، أبو بكر ابن الجعابي: قاض من كبار حفاظ الحديث. من أهل بغداد. يرمى برقة الدين، قال ابن ناصر الدين (في التبيان): لم يبق في آخر عمره من يحقق العلل وتراجم الرجال سواه، ورمي بالشرب والتهاون في الصلاة. وكان له مذهب خاص في التشيع. صنف كتبا كثيرة في (الحديث) و (الشيوخ) و (التواريخ) وتقلد قضاء الموصل، فلم تحمد سيرته. قيل: أوصى بأن تحرق كتبه بعد موته، فأحرقت! (3).
* (ابن القوطية) * (.. - 367 ه‍ =.. - 977 م) محمد بن عمر بن عبد العزيز بن
إبراهيم الأندلسي، أبو بكر، المعروف بابن القوطية: مؤرخ، من أعلم أهل زمانه باللغة والأدب. أصله من إشبيلية، ومولده ووفاته بقرطبة. له كتاب (الأفعال الثلاثية والرباعية - ط) وهو الذي فتح هذا الباب، و (المقصور والممدود) و (تاريخ فتح الأندلس - ط) و (شرح رسالة أدب الكتاب) وكان شاعرا صحيح الألفاظ واضح المعاني، إلا أنه ترك الشعر في كبره (1).
* (ابن الأنباري) * (.. - بعد 390 ه‍ =.. - بعد 1000 م) محمد بن عمر بن يعقوب، أبو الحسن ابن الأنباري: شاعر مقل، من الكتاب. كان أحد العدول ببغداد.
وكان صوفيا واعظا. اشتهر بقصيدته في رثاء الوزير (ابن بقية) التي أولها:
(علو في الحياة وفي الممات) قال صلاح الدين الصفدي: لم يسمع في مصلوب أحسن منها (2).
* (العنبري) * (.. - 412 ه‍ =.. - 1021 م) محمد بن عمر العنبري، أبو بكر:
أديب ظريف، حسن الشعر. من أهل بغداد. كان متصوفا. وخرج على المتصوفين فذمهم بقصائد أورد ابن الجوزي (في تلبيس إبليس) إحداها (1).
* (ابن الفخار) * (339؟ - 419 ه‍ = 950 - 1028 م) محمد بن عمر بن يوسف، أبو عبد الله ابن الفخار: عالم الأندلس في زمانه، ومن أئمة المالكية بقرطبة. رحل إلى المشرق فحج وجاور وسكن المدينة المنورة. ثم عاد إلى الأندلس. وفر عن قرطبة عند غلبة البرابر عليها، ونذروا دمه. فاستقر في بلنسية إلى أن توفي عن نحو ثمانين سنة. له كتب، منها (تقييد على الجمل للزجاجي - خ) السفر الثاني، وهو آخر ما وجد منه، في الرباط (304 أوقاف) و (اختصار المبسوط) لإسماعيل الدباس، و (التبصرة) رد على ابن أبي زيد في رسالته، و (الرد على أبي عبد الله ابن العطار) في وثائقه.
وكانت له مذاهب أخذ بها في خاصة نفسه خالف فيها أهل قطره (2).
* (الغمري) * (786؟ - 849 ه‍ = 1384 - 1445 م) محمد بن عمر بن أحمد، أبو عبد الله شمس الدين الواسطي ثم الغمري:
صوفي. أصله من واسط ومولده بمنية غمر (بمصر) تعلم بالأزهر. ونشأ فقيرا ربما كان يتقوت بقشر الفول والبطيخ، وقد يطوي الأسبوع. وتصوف واشتهر وكثر أتباعه، فابتنى مسجدا بالقاهرة، وجدد عدة مساجد. وكان سلفيا ناهيا عن البدع. وصنف كتبا، منها (النصرة في أحكام الفطرة) و (محاسن الخصال في بيان وجوه الحلال) و (منح المنة في التلبس بالسنة) أربع مجلدات، و (قواعد الصوفية - خ) في دار الكتب.
وتوفي بالقاهرة (1).
* (ابن المنذر) * (.. - 558 ه‍ =.. - 1163 م) محمد بن عمر بن المنذر، أبو الوليد:
من أعيان شلب (في الأندلس) ونبهائها.
من بيت قديم في المولدين. تعلم في إشبيلية ونظم الشعر الرقيق الجيد، وولي خطة الشورى في بلده. ثم تزهد وانزوى ورابط على ساحل البحر في رباط (الريحانة) وتصدق بجميع ماله. وصحب (ابن قسي) الثائر، فقام بدعوته، في شلب، وتغلب على الملثمين في حصن (مرجيق) من أعمالها، وقصد ابن قسي في قلعة (ميرتلة) فأقره ابن قسي على (شلب) وما والاها، ولقبه بالعزيز بالله. وعاد إلى شلب، فاستفحل شأنه.
وانتهى أمره بأن تغلب عليه ابن الوزير (أحد الثائرين يومئذ) واعتقله في (باجة) وسمل عينيه. ولما دخل (الموحدون) باجة أطلق ابن المنذر، فعاد إلى شلب، ذاهب البصر، فكان من جلساء (ابن قسي) وقد وليها من قبل الموحدين.
وخلع ابن قسي طاعتهم، وداخل الإفرنج، فدبر ابن المنذر مع بعض وجوه (شلب) قتله، وتم له ذلك. ومات في سلا (2).
* (المديني) * (501 - 581 ه‍ = 1108 - 1185 م) محمد بن عمر بن أحمد بن عمر بن محمد الأصبهاني المديني، أبو موسى:
من حفاظ الحديث، المصنفين فيه.
مولده ووفاته في أصبهان. زار بغداد وهمذان. من كتبه (الاخبار الطوال) و (اللطائف - خ) في الظاهرية بدمشق، في الحديث، و (خصائص المسند - ط) أي مسند ابن حنبل، و (تتمة معرفة الصحابة) و (الوظائف) و (عوالي التابعين) و (المغيث) أكمل به كتاب الغريبين للهروي، و (الزيادات) جعله ذيلا على أنساب المقدسي. قال السبكي:
وفضائله كثيرة، وقد صنف فيها غير واحد. ونسبة (المديني) إلى مدينة أصبهان (1).
* (الفخر الرازي) * (544 - 606 ه‍ = 1150 - 1210 م) محمد بن عمر بن الحسن بن الحسين التيمي البكري، أبو عبد الله، فخر الدين الرازي: الامام المفسر. أوحد زمانه في المعقول والمنقول وعلوم الأوائل. وهو قرشي النسب. أصله من طبرستان، ومولده في الري وإليها نسبته، ويقال له (ابن خطيب الري) رحل إلى خوارزم وما وراء النهر وخراسان، وتوفي في هراة. أقبل الناس على كتبه في حياته يتدارسونها. وكان يحسن الفارسية.
من تصانيفه (مفاتيح الغيب - ط) ثماني مجلدات في تفسير القرآن الكريم، و (لوامع البينات في شرح أسماء الله تعالى والصفات - ط) و (معالم أصول الدين - ط) و (محصل أفكار المتقدمين والمتأخرين من العلماء والحكماء والمتكلمين - ط) و (المسائل الخمسون في أصول الكلام - ط) و (الآيات البينات - خ) مع شرح ابن أبي الحديد له، في خزانة الاسكوريال، المجموعة 33 و (عصمة الأنبياء - خ) كراريس من أوله، في خزانة الرباط (المجموعة 1180 كتاني) و (الاعراب - خ) في شستربتي، الرقم 3374 و (أسرار التنزيل - خ) في التوحيد، و (المباحث المشرقية - ط) و (أنموذج العلوم - خ) و (أساس التقديس - ط) رسالة في التوحيد، و (المطالب العالية - خ) في علم الكلام، و (المحصول في علم الأصول - خ) و (نهاية الايجاز في دراية الاعجاز - ط) بلاغة، و (السر المكتوم في مخاطبة النجوم - خ) و (الأربعون في أصول الدين - ط) و (نهاية العقول في دراية الأصول - خ) في أصول الدين. و (القضاء والقدر) و (الخلق والبعث) و (الفراسة) و (البيان والبرهان) و (تهذيب الدلائل) و (الملخص) في الحكمة، و (النفس) رسالة، و (النبوات) رسالة، و (كتاب الهندسة) و (شرح قسم الإلهيات من الإشارات لابن سينا - ط) و (لباب الإشارات - ط) تهذيبه، و (شرح سقط الزند للمعري) و (مناقب الإمام الشافعي - ط) و (شرح أسماء الله الحسنى - ط) و (تعجيز الفلاسفة) بالفارسية، وغير ذلك. وله شعر بالعربية والفارسية، وكان واعظا بارعا باللغتين (1).
* (الملك المنصور) * (.. - 617 ه‍ =.. - 1221 م) محمد بن عمر المظفر بن شاهنشاه، الأيوبي، أبو المعالي، ناصر الدين، المنصور ابن المظفر: صاحب حماة، وأحد العلماء بالتاريخ والأدب. سمع الحديث في الإسكندرية. وصار إليه ملك حماة بعد أبيه، فكان في خدمته بها قريب من مئتي عالم. وكانت له مع الفرنج حروب. وصنف (مضمار الحقائق وسر الخلائق) في التاريخ، عشر مجلدات، جمع فيه جملة من التواريخ وأسماء من ورد عليه وأقام عنده، طبعت قطعة منه في مصر، لتاريخ الفترة سنة 575 - 584 ه‍ و (طبقات الشعراء - خ) و (درر الآداب ومحاسن ذوي الألباب - خ) وجمعت أشعاره في (ديوان) وبنى (جسر المراكب) في حماة، ويعرف اليوم بجسر السرايا.
ومن آثاره فيها (سوق المنصورية) المعروف اليوم بالسوق، و (حمام السلطان) توفي في قلعتها (1).
* (النوجاباذي) * (616 - 668 ه‍ = 1219 - 1270 م) محمد بن عمر بن محمد، أبو المظفر، ظهير الدين: فقيه، من علماء الحنفية. من أهل بخارى، نسبته إلى (النوجاباذ) من قراها. زار دمشق واستقر ببغداد إماما للمستنصرية. من كتبه (كشف الاسرار) في أصول الفقه، و (كشف
الابهام لرفع الأوهام) و (تلخيص القدوري) (1).
* (ابن خميس) * (650 - 708 ه‍ = 1254 - 1309 م) محمد بن عمر بن محمد الحجري الرعيني، أبو عبد الله التلمساني، المعروف بابن خميس: شاعر، عالم بالعربية.
من أعيان تلمسان. كان يكتب عن ملوكها، ثم فر منهم، ومر بسبتة وغيرها، واستقر بغرناطة (سنة 703 ه‍) وتوفي بها قتيلا. طبقته في الشعر عالية. له ديوان سمي (المنتخب النفيس في شعر ابن خميس - ط) ونسبته إلى (حجر ذي رعين) المتقدمة ترجمته (2).
* (ابن الوكيل) * (665 - 716 ه‍ = 1267 - 1317 م) محمد بن عمر بن مكي، أبو عبد الله صدر الدين (ابن المرحل) المعروف بابن الوكيل: شاعر، من العلماء بالفقه.
ولد بدمياط، وانتقل مع أبيه إلى دمشق، فنشأ فيها. وأقام مدة في حلب. وتوفي بالقاهرة. كانت له ذاكرة عجيبة: حفظ المقامات الحريرية في خمسين يوما، وديوان المتنبي في أسبوع. ولي مشيخة دار الحديث الأشرفية بدمشق سبع سنين.
قال ابن حجر: كان لا يقوم بمناظرة ابن تيمية أحد سواه. وصنف (الأشباه والنظائر - خ) في فقه الشافعية. وشرع في شرح (الاحكام) لعبد الحق ابن الخراط، فكتب منه ثلاثة مجلدات تدل على تبحره في الحديث والفقه والأصول.
وله شعر وموشحات رقيقة جمعها في ديوان سماه (طراز الدار) (1).
* (ابن رشيد) * (657 - 721 ه‍ = 1259 - 1321 م) محمد بن عمر بن محمد، أبو عبد الله، محب الدين ابن رشيد الفهري السبتي: رحالة، عالم بالأدب، عارف بالتفسير والتاريخ. ولد بسبتة، وولي الخطابة بجامع غرناطة الأعظم، ومات بفاس. رحل إلى مصر والشام والحرمين (سنة 683 ه‍) وصنف رحلة سماها (ملء العيبة فيما جمع بطول الغيبة في الرحلة إلى مكة وطيبة - خ) أجزاء منه، وهو في ست مجلدات، قال ابن حجر: فقيه من الفوائد شئ كثير، وقفت عليه وانتخبت منه. ومن كتبه (تلخيص القوانين) نحو، و (السنن الأبين، والمورد الأمعن، في المحاكمة بين الامامين - البخاري ومسلم - في السند المعنعن - ط) و (إفادة النصيح - بالتعريف بإسناد الجامع الصحيح - ط) كلاهما بتونس، و (إيضاح المذاهب فيمن يطلق عليه اسم الصاحب) و (ترجمان التراجم) على أبواب البخاري، لم يتمه. وله خطب وقصائد وكتب صغيرة كثيرة (1).
* (المليكشي) * (.. - 740 ه‍ =.. - 1340 م) محمد بن عمر بن علي المليكشي التونسي، أبو عبد الله: أديب، كان صاحب خطة الانشاء بتونس. نعته المقري بكاتب الخلافة. وقال ابن الخطيب:
كتب عند الأمراء بإفريقية، ودخل الأندلس سنة 18 ومدح الكبراء، ثم رجع إلى وطنه، وامتحن مدة ثم خلص.
وقال الديسي (في تعريف الخلف):
له شعر رائق ونثر فائق وتآليف مستظرفة.
توفي بتونس (2).
* (الهواري) * (751؟ - 843 ه‍ = 1350 - 1439 م) محمد بن عمر الهواري، أبو عبد الله: متصوف، فقيه، مالكي، عالي الشهرة في المغرب، له أخبار كثيرة.
ولد في مغراوة، وعلم بباجة وأقام بفاس. ورحل إلى المشرق رحلة واسعة،
ثم استقر وتوفي بوهران. كان زاهدا متقشفا، متباعدا عن الملوك والأمراء.
أكثر الكتاب الفرنسيون من الكتابة عنه، ومنهم رينيه باسيه (المتقدمة ترجمته).
وقال أحدهم (ديستنج): كان يقرأ الأفكار فيحدث كلا بما في نفسه. له تآليفه، منها (السهو والتنبيه) منظومة غير معربة ولا قائمة الأوزان، و (التسهيل) و (التبيان) و (تبصرة السائل) (1).
* (الغمري) * (786 - 849 ه‍ = 1384 - 1445 م) محمد بن عمر بن أحمد، أبو عبد الله، شمس الدين، الواسطي الغمري المحلي، ويعرف بالغمري: صالح، من فقهاء الشافعية. أصله من واسط، ومولده بمنية غمر (بمصر) وإليها نسبته.
نشأ فقيرا يعيش من كسب يده. وتعلم بالأزهر. وأقام بالمحلة، وانقطع للدرس والعبادة، وكثر مريدوه. وابتنى بالقاهرة جامعا، وجدد عدة جوامع. وتوفي بالمحلة. له كتب، منها (النصرة في أحكام الفطرة) و (محاسن الخصال في بيان وجوه الحلال) و (العنوان في تحريم معاشرة الشبان والنسوان) و (قواعد الصوفية - خ) و (منح المنة في التلبس بالسنة) أربع مجلدات، و (الحكم المشروط في بيان الشروط - خ) في شستربتي (3348) و (نور الاقتباس فيما يعرض من ظلم الوسواس - خ) و (جواهر الاسرار في معرفة الأحجار - خ (2).
* (الحلبي) * (.. - 850 ه‍ =.. - 1446 م) محمد بن عمر، سراج الدين الحلبي: باحث له كتب منها (المنهج السديد إلى كلمة التوحيد - خ) في مكتبة أيا صوفية، و (كشف الوافية في شرح الكافية - خ) في الأزهر، فرغ من تأليفه سنة 823 و (حاشية على شرح العزي) للزنجاني (1).
* (ابن عزم) * (816 - 891 ه‍ = 1414 - 1486 م) محمد بن عمر بن محمد بن أحمد بن عزم التميمي التونسي ثم المكي، المالكي، أبو عبد الله، شمس الدين: مؤرخ، من أهل تونس. ولد وتعلم بها. وتنقل في بعض بلدان المشرق. وكان يتكسب بالتجليد وتجارة الكتب. وجاور وتوفي بمكة. له (دستور الاعلام بمعارف الاعلام - خ) جديد في أسلوبه، جمع فيه على صغر حجمه تراجم أشهر الرجال، ولا تتجاوز الترجمة ثلاثة أسطر، وجعله على خمسة أقسام، ورتب كل قسم على الحروف، فالقسم الأول فيمن اشتهر باسمه كمالك والجنيد والحجاج، والثاني فيمن اشتهر بكنيته كأبي الأسود وأبي داود وأبي تمام، والثالث فيمن اشتهر بنسب أو سبب أو لقب كالجوهري والحريري وقطرب وذي النون وذي الرمة، والرابع فيمن اشتهر بابن كابن عباس وابن العربي وابن دريد، والخامس فيمن اشتهر بصاحب كصاحب الكتاب الفلاني أو البلدة الفلانية. قال السخاوي بعد أن أثنى على سيرته: (ثم إنه خلط، فاشتد حرصه على تحصيل تصانيف (ابن عربي) والتنويه بها وبمصنفها، حتى صار داعية لمقالته، وركن إليه أهل هذا المذهب، فكان يجلب لهم من تصانيفه ما ينمقه ويحسنه فيرغبونه في ثمنه) وله أيضا (المنهل العذب في شرح أسماء الرب - خ) (1).
* (ابن النصيبي) * (851 - 916 ه‍ = 1447 - 1510 م) محمد بن عمر بن محمد بن عمر بن أبي بكر بن محمد، أبو بكر، جلال الدين، ابن النصيبي: قاض، من فقهاء الشافعية، من أهل حلب. ولد بها.
ونشأ وتعلم بالقاهرة. وناب في القضاء بها وبدمشق وحلب. له (الأبهاج) أربع مجلدات في فقه الشافعية، جعله تعليقا على كتاب المنهاج، و (مجموع) كبير في الأدب (2).
* (ابن سالم) * (859 - 917 ه‍ = 1455 - 1511 م) محمد بن عمر بن أبي بكر بن محمد بن عبد اللطيف بن سالم المكي:
فاضل، من أهل مكة. كان يكتب الوقائع والوفيات، وجمع كتابا سماه (إخبار الورى بأخبار أم القرى) في مجلدين ابتدأ فيه من سنة 872 ه‍ إلى سنة وفاته (3).
* (بحرق) * (869 - 930 ه‍ = 1465 - 1524 م) محمد بن عمر بن مبارك الحميري الحضرمي الشافعي، الشهير ببحرق:
فقيه أديب باحث متصوف. نعته الزبيدي بعلامة اليمن. ولد بحضرموت وأخذ بها وبزبيد ومكة والمدينة، عن علمائها، ونبغ. وولي القضاء بالشحر، ثم استقال ورحل إلى الهند، فأكرمه السلطان مظفر، وأقام إلى أن مات في أحمد أباد. من تصانيفه (تبصرة الحضرة الشاهية الأحمدية بسيرة الحضرة النبوية) و (حلية البنات والبنين فيما يحتاج إليه من أمر الدين) و (نشر العلم في شرح لامية العجم - ط)، و (تحفة الأحباب - ط) شرح ملحة الاعراب، نحو، و (عقد الدرر) في القضاء والقدر، و (الحسام المسلول على منتقصي أصحاب الرسول) و (شرح لامية الأفعال لابن مالك - ط) في الصرف، و (فتح الرؤوف في معاني الحروف) أرجوزة، وشرحها، و (أرجوزة في الطب، وشرحها) و (أرجوزة في الحساب، وشرحها) ورسالة في (علم الميقات) و (العروة الوثقى - خ) و (شرح المقدمة الجزرية - خ) و (شرح عقيدة اليافعي - خ) و (تفسير آية الكرسي - خ) وغير ذلك وهو كثير. وله شعر جيد (1) * (ابن حمزة) * (.. - 938 ه‍ =.. - 1531 م) محمد بن عمر بن حمزة، محيي الدين: فقيه، من علماء الدولة العثمانية.
كان جده من بلاد ما وراء النهر، وانتقل إلى أنطاكية فولد بها صاحب الترجمة، وتأدب بالعربية. وتنقل في طلب العلم، فزار إيران والحجاز، حاجا ومجاورا، واتصل بالسلطان قايتباي في مصر وألف له كتاب (النهاية) في الفقه. ورحل إلى بلاد الترك بعد وفاة قايتباي (سنة 903 ه‍) فاتصل بالسلطان بايزيدخان، وألف له كتاب (تهذيب الشمائل) في
السيرة النبوية. ورحل إلى حلب فأقام ثماني سنين. وعاد إلى الروم في زمن السلطان سليم، فألف له كتابا في (الغزو) وفضائل الجهاد. ثم استقر في بروسة، وتوفي بها، وقد ولد له نحو مئة ولد.
وكان شديد الحملة على المبتدعة (1).
* (السفيري) * (877 - 956 ه‍ = 1472 - 1549 م) محمد بن عمر بن أحمد السفيري، شمس الدين: عالم بالحديث، من الشافعية. حلبي المولد والوفاة. زار دمشق والقاهرة. له كتب، منها (شرح الجامع الصحيح للبخاري - خ) مجلدان منه، في التيمورية (2).
* (الحانوتي) * (928 - 1010 ه‍ = 1522 - 1601 م) محمد بن عمر الحانوتي، شمس الدين: فقيه حنفي، من أهل القاهرة.
له (إجابة السائلين - خ) فقه، يعرف بفتاوى الحانوتي، جمعه الشيخ خليل بن ولي بن جعفر الحنفي المتوفى سنة 1106 (3).
* (العلمي) * (963 - 1038 ه‍ = 1556 - 1628 م) محمد بن عمر بن محمد سعد الدين ابن تقي الدين، حفيد الأمير موسى العلمي:
متصوف، على طريقة الوحدة. من أهل القدس، مولدا ووفاة. سكن دمشق زمنا. وحج وجاور، وعاد إلى القدس.
له نظم كثير في (ديوان - خ) في أوقاف بغداد، وفيه (تائية) في السلوك، أولها (باسمك الله بدئي في أموراتي)؟
و (فيض فتح الرحمن في وصايا وحكم الأبناء والمحبين والاخوان - خ) و (معالم التصديق في معرفة دخول الطريق - خ) رسالة في مكتبة عبيد، ذكر فيها مولده نقلا عن أبيه (1).
* (أبو الوفاء العرضي) * (993 - 1071 ه‍ = 1585 - 1660 م) محمد (أبو الوفاء) بن عمر بن عبد الوهاب الحلبي، العرضي: مفتي الشافعية بحلب وابن مفتيها. مولده ووفاته فيها. له اشتغال بالتاريخ والأدب، ونظم حسن. من كتبه (معادن الذهب في الأعيان المشرفة بهم حلب - خ) تراجم، رأى المحبي قطعة منه ونقل عنها، و (طريق الهدى - خ) تصوف، و (فتح المانح البديع - خ) شرح بديعية من نظمه، ورسالة في (فسخ الطلاق - خ) (2).
* (البقري) * (1018 - 1111 ه‍ = 1609 - 1700 م) محمد بن عمر بن قاسم بن إسماعيل البقري: فرضي مقرئ شافعي مصري.
له كتب، في الخزانة الأزهرية، منها (بغية الطالبين ورغبة الراغبين - خ) في القراءات، ورسالة (القواعد المقررة والفوائد المحررة - خ) قراآت و (حاشية على شرح الرحبية - ط) فرائض، و (التحفة البهية في إعراب الأجرومية - خ) (1).
* (الكفيري) * (1043 - 1130 ه‍ = 1633 - 1718 م) محمد بن عمر بن عبد القادر الكفيري:
فقيه حنفي، عالم بالحديث وفنون الأدب.
من أهل دمشق. من كتبه (شرح البخاري) ست مجلدات، و (كشف السرائر - خ) في دار الكتب الوطنية ببيروت (رقم 53) في 830 صفحة، حاشية على (الأشباه والنظائر) في فقه الحنفية، و (الدرة البهية على مقدمة الأجرومية) نحو، و (بغية المستفيد في أحكام التجويد) رسالة، وثبت سماه (إضاءة النور اللامع) وله نظم (2).
* (القادري) * (.. - 1195 ه‍ =.. - 1781 م) محمد بن عمر بن عبد الجليل البغدادي القادري: فقيه حنفي عراقي نزل بدمشق وتوفي بها. له (شرح صلوات الشيخ
الأكبر ابن عربي - خ) في مكتبة عارف حكمت 56 صفحة (1).
* (التونسي) * (1204 - 1274 ه‍ = 1789 - 1857 م) محمد بن عمر بن سليمان التونسي:
عالم بمفردات اللغة واصطلاحاتها. ولد في تونس. ورحل إلى السودان ومصر، فاختير مصححا للكتب في مدرسة أبي زعبل بمصر. وترجمت في أيامه كتب كثيرة في الكيمياء والطب والنبات فكان يحررها ويهذب لغتها ويأتي لمصطلحاتها بصحيح الألفاظ. ثم عكف على إلقاء دروس في الحديث بمسجد السيدة زينب.
وتوفي بالقاهرة. من كتبه (الشذور الذهبية في الألفاظ الطبية - خ) رتبه على الحروف، و (تشحيذ الأذهان بسيرة بلاد المغرب والسودان - ط) وصف فيه رحلته إلى السودان، وقد ترجم إلى الفرنسية وطبع فيها باسم Voyage au Darfour في مجلدين، وكتاب آخر في (الرحلة إلى وادي) ترجمه الدكتور بيرون Perron. Dr إلى الفرنسية باسم Voyage au Ouaday وطبع بها، وضاعت نسخته العربية. و (الدر اللامع في النبات وما فيه من الخواص والمنافع - ط) (2).
* (الفاخري) * (1186 - 1277 ه‍ = 1772 - 1860 م) محمد بن عمر بن حسن الفاخري، نسبة إلى جده فاخر، الوهيبي التميمي النجدي: مؤرخ. ولد ونشأ في بلدة (التويم) من إقليم سدير، بنجد.
وأقام نحو سبع سنوات في الأحساء ثم استوطن بلدة (حرمة) وتوفي بها.
عني بتقييد بعض الوقائع التاريخية بنجد إلى سنة وفاته. وأسلوبه عامي، يوجز حتى يخل. وقام ابن له اسمه عبد الله، بإكمال الكتاب إلى سنة 1288 وهو مخطوط في أقل من 100 صفحة ناقص الأول، في خزانة جامعة الرياض، اقتنيت تصويره (1).
محمد عمر الغزي = عمر بن عبد الغني 1277 (2).
* (نووي الجاوي) * (.. - 1316 ه‍ =.. - 1898 م) محمد بن عمر نووي الجاوي البنتني إقليما، التناري بلدا: مفسر، متصوف، من فقهاء الشافعية. هاجر إلى مكة، وتوفي بها. عرفه (تيمور) بعالم الحجاز. له مصنفات كثيرة، منها (مراح لبيد لكشف معنى القرآن المجيد - ط) مجلدان، وهو تفسيره، و (مراقي العبودية - ط) شرح لبداية الهداية للغزالي، فرغ من تأليفه سنة 1289 ه‍، و (قامع الطغيان على منظومة شعب الايمان - ط) و (قطر الغيث في شرح مسائل أبي الليث - ط) و (عقود اللجين في بيان حقوق الزوجين - ط) و (نهاية الزين بشرح قرة العين - ط) فقه، و (شرح فتح الرحمن - ط) تجويد، و (نور الظلام - ط) في شرح قصيدة (عقيدة العوام) لأحمد المرزوقي، و (مرقاة صعود التصديق - ط) تصوف، في شرح (سلم التوفيق) لابن طاهر، المتوفى سنة 1272 و (كاشفة السجا، في شرح سفينة النجا - ط) في أصول الدين والفقه (1).
* (دنية) * (.. - 1331 ه‍ =.. - 1913 م) محمد بن عمر بن أحمد دنية:
فقيه مالكي، من أهل الرباط. له (مناسك الحج - خ) رسالة صغيرة على مذهب مالك، في خزانة الرباط (المجموع 1045 د) (2).
* (زعيتر) * (1253 - 1334 ه‍ = 1837 - 1917 م) محمد بن عمر بن عبد الله بن حسن بن حمدان زعيتر النابلسي: شيخ نابلس في عصره. ولد فيها. من فقهاء الحنفية، أدار أول مدرسة نظامية في نابلس. رحل إلى استانبول والقاهرة وبيروت. وصنف (الأجوبة الزكية في العقائد الدينية - ط) و (كفاية الانسان في حفظ اللسان - ط) و (القول السديد في معرفة أحكام التجويد - ط) و (منحة العلام في
مناسك حجاج البيت الحرام) اختصره بكتاب (خلاصة المناسك فيما يحتاج إليه الحاج الناسك - خ) بخطه، في دار الكتب (23762 ب) كتبه سنة 1313 توفي بدمشق ودفن فيها (1).
* (المرزباني) * (297 - 384 ه‍ = 910 - 994 م) محمد بن عمران بن موسى، أبو عبيد الله المرزباني: إخباري مؤرخ أديب. أصله من خراسان. ومولده ووفاته ببغداد. كان مذهبه الاعتزال.
له كتب عجيبة، أتى على وصفها ابن النديم، منها (المفيد) في الشعر والشعراء ومذاهبهم، نحو خمسة آلاف ورقة، و (الأزمنة) في الفصول الأربعة والغيوم والبروق وأيام العرب والعجم، نحو ألفي ورقة، و (المونق) في تاريخ الشعراء، نحو ثلاثة آلاف ورقة، و (معجم الشعراء - ط) القسم الثاني منه، و (الموشح - ط) و (أخبار البرامكة) نحو خمسمائة ورقة، و (شعر حاتم الطائي) و (أخبار السيد الحميري - ط) و (أخبار المعتزلة) كبير، و (المستنير) في أخبار الشعراء المحدثين، أولهم بشار وآخرهم ابن المعتز، و (الرياض) في أخبار العشاق، و (الرائق) في الغناء والمغنين، و (أخبار أبي مسلم الخراساني) و (أخبار شعبة ابن الحجاج) و (أخبار ملوك كندة) و (أخبار أبي تمام) و (المراثي) و (تلقيح العقول) في الأدب، و (الشعر) و (أشعار الخلفاء) و (ديوان يزيد بن معاوية الأموي) و (أشعار النساء - خ) الجزء الثالث منه، وغير ذلك. قالوا: كان جاحظ زمانه.
وقال الأزهري: كان المرزباني يضع المحبرة وقنينة النبيذ، يكتب ويشرب.
وكان عضد الدولة يتغالى فيه ويمر بداره فيقف حتى يخرج إليه وأعطاه مرة ألف دينار (1).
* (الهراوي) * (.. - 1257 ه‍ =.. - 1842 م) محمد عمران الهراوي: فاضل مصري. عرف بما صححه من الكتب المترجمة عن الفرنسية إلى العربية، في أيام محمد علي. وهو أقدم المصححين في مدرسة الطب. تولى (نظارة) مدرسة المارستان إلى أن أغلقت (سنة 1836 م) وعكف على تصحيح ترجمة الكتب نحو ست سنوات، توفي في آخرها (2).
* (العقيلي) * (.. - 322 ه‍ =.. - 934 م) محمد بن عمرو بن موسى بن حماد العقيلي المكي، أبو جعفر: من حفاظ الحديث. قال ابن ناصر الدين: له مصنفات خطيرة، منها كتابه في (الضعفاء - خ) كبير. وكان مقيما بالحرمين، وتوفي بمكة (3).
* (الرزاز) * (251 - 339 ه‍ = 865 - 950 م) محمد بن عمرو بن البختري، أبو جعفر الرزاز: محدث بغداد في عصره.
مولده ووفاته بها. من كتبه (أمال - خ) في الظاهرية (4).
* (ابن عطارد) * (.. - نحو 85 ه‍ =.. - نحو 705 م) محمد بن عمير بن عطارد بن حاجب ابن زرارة التميمي الدارمي: من أشراف أهل الكوفة وأجوادهم. له مع الحجاج وغيره من أمرائها أخبار.
عده ابن حبيب (في المحبر) من أجواد الاسلام، وقال: حمل ألف رجل انهزموا إليه، من بكر بن وائل، بأذربيجان، على ألف فرس، في غزاة واحدة. ونقل صاحب (النقائض بين جرير والفرزدق) أن بشر بن مروان لما ولي الكوفة قدم عليه (الأخطل) الشاعر، فبعث إليه محمد بن عمير بن عطارد بألف درهم وبغلة وكسوة وخمر، وقال له: لا تعن على شاعرنا (الفرزدق) واهج جريرا، ففعل. وفيه يقول الشاعر:
(علمت معد والقبائل كلها * أن الجواد محمد بن عطارد) وكان أحد أمراء الجند، في (صفين) مع (علي) ووفد بعده على عبد الملك ابن مروان. وقيل: أدرك النبي صلى الله عليه وسلم ولم يثبت. وهو (على الأرجح) من مواليد عصر النبوة (1).
* (المقنع الكندي) * (.. - نحو 70 ه‍ =.. - نحو 690 م) محمد بن عميرة بن أبي شمر بن
فرعان بن قيس بن الأسود بن عبد الله الكندي: شاعر، من أهل حضرموت.
مولده بها في (وادي دوعن). اشتهر في العصر الأموي. وكان مقنعا طول حياته، و (القناع من سيما الرؤساء) كما يقول الجاحظ. وقال التبريزي في تفسير لقبه: المقنع الرجل اللابس سلاحه، وكل مغط رأسه فهو مقنع، وزعموا أنه كان جميلا يستر وجهه، فقيل له: المقنع! وفي القاموس والتاج:
المقنع، المغطى بالسلاح أو على رأسه مغفر خوذة. قال الزبيدي: وفي الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم زار قبر أمه في ألف مقنع أي في ألف فارس مغطى بالسلاح. من شعر صاحب الترجمة القصيدة التي منها:
(وإن الذي بيني وبين بني أبي * وبين بني عمي لمختلف جدا) (فإن أكلوا لحمي وفرت لحومهم * وإن هدموا مجدي بنيت لهم مجدا) وقيل: هذه الأبيات من نظم حاتم الطائي. ونسبت أيضا إلى محرز بن شريك الحميري، وقال الصولي:
هي للمقنع. وله القصيدة التي منها:
(ليس العطاء من الفضول سماحة * حتى تجود وما لديك قليل) وفي اسم أبيه خلاف، قيل: عمير، وقيل ظفر بن عمير (1).
* (محمد عنايت) * (.. - 1235 ه‍ =.. - 1820 م) محمد بن عنايت أحمد خان الكشميري الدهلوي: فقيه إمامي متكلم مناظر، من أهل الهند. من كتبه (تاريخ العلماء) و (تنبيه أهل الكمال) في رجال الحديث، و (منتخب أنساب السمعاني) (1).
* (بأفضل) * (.. - 1340 ه‍ =.. - 1921 م) محمد بن عوض بأفضل: مؤرخ من أهل (تريم) بحضرموت. له (صلة الأهل في مناقب فضلاء بني فضل - خ) في مكتبة ولده علي، بمدينة (تريم) (350 ورقة) (2).
* (عوض) * (1313 - 1391 ه‍ = 1895 - 1972 م) محمد عوض محمد، الدكتور: عالم جغرافي مصري. من أعضاء مجمع اللغة في القاهرة. تخرج بمدرسة المعلمين العليا (1920) وتخصص في الجغرافية وحاز (الدكتوراه) من جامعة لندن (1926) وعمل في التعليم (سنة 1927 - 42) وتنقل في الإدارة، فكان مديرا لمعهد الدراسات السودانية فمديرا لجامعة الإسكندرية، فوزيرا للمعارف فأستاذا في كلية الآداب بجامعة القاهرة، فمستشارا في هيئة الأونيسكو. له مؤلفات ومترجمات منها (نهر النيل - ط) و (الاستعمار والمذاهب الاستعمارية - ط) مدرسي، و (سكان هذا الكوكب - ط) و (جغرافية السودان - ط) و (الشرق والغرب - ط) و (من حديث الشرق والغرب - ط) مجموعة مقالات، و (هرمن ودروتيه، لجوته - ط) نقله عن الألمانية، ومثله (فاوست - ط) (3).
محمد بن عون = محمد بن عبد المعين 1274.
* (محمد عياد الطنطاوي) * (1225 - 1278 ه‍ = 1810 - 1861 م) محمد عياد بن سعد بن سليمان بن عياد المرحومي الطنطاوي: أديب، مدرس، مصري. نسبته إلى محلة مرحوم (في غربية مصر) كان أبوه منها. ومولده في قرية نجريد (من أعمال طنطا) تعلم وعلم بالأزهر، واتصل به بعض المستشرقين، فدعي لتدريس اللغة العربية في معهد (اللغات الشرقية) ببطرسبورج (ليننغراد) فسافر سنة 1256 ه‍، واستمر إلى أن توفي بها، وقد تخرج عليه بعض المستشرقين من الروس وغيرهم، منهم المستشرق الفنلندي الأصل (فالن) Wallin. G وله معه مراسلات بعد ذلك، جمعها (فالن) وطبعها مترجمة إلى اللغة الأسوجية. وصنف كتبا أكثرها للتدريس، منها (منتهى الآراب في الجبر والميراث والحساب - خ) و (الحكايات العامية المصرية - خ) و (مسودات لتاريخ العرب - خ) و (أحسن النخب في معرفة لسان العرب - ط) و (تحفة الا ذكيا، بأخبار بلاد روسيا - خ) و (حاشية على منظومة السمرقندية - خ) بخطه، في رسالة لطيفة، عندي. وحواش وشروح في (العقائد) و (النحو) و (الصرف) و (العروض) و (منظومة في البيان) وللدكتور حسين محفوظ (رسالة - ط) في سيرته (1).
* (ابن العياشي) * (.. - 1139 ه‍ =.. - 1726 م) محمد بن العياشي، أبو عبد الله:
حاسب كاتب، له اشتغال بالتاريخ.
من أهل مكناسة. كان من كتاب السلطان إسماعيل ابن الشريف، ومن مستشاريه. وقتله المولى أحمد الذهبي (ابن إسماعيل) صلبا. له (زهر البستان - خ) في الخزانة الزيدانية بمكناس، الرقم 1205، في أخوال المولى زيدان بن إسماعيل (1).
* (ابن القاضي عياض) * (.. - 575 ه‍ =.. - 1179 م) محمد بن عياض بن موسى اليحصبي السبتي، أبو عبد الله: قاض كأبيه من أهل سبتة. دخل الأندلس وتوفي بغرناطة.
له (التعريف بالقاضي عياض - خ) في ترجمة والده، أوله: (حدثني أبي رضي الله عنه فيما كتبه بخطه) وهو جزء صغير رأيته في خزانة الرباط (553 كتاني) ثم علمت بأنه طبع في المغرب، تحقيق الدكتور محمد ابن شريفة. وله شعر (2).
* (الحبشي) * (1265 - 1337 ه‍ = 1849 - 1919 م) محمد بن عيدروس بن محمد الحبشي العلوي: فاضل، من شيوخ حضرموت وأدبائها. ولد في مدينة (الحوطة) ورحل إلى الحجاز حاجا، وإلى الهند وسنقفورة وجاوة تاجرا ومرشدا، وأنشأ عدة مدارس وجمع مكتبة كبيرة. وتوفي في سوربايا (بجاوة). له نظم كثير،، منه المعرب والحميني (الشبيه بالزجل) جمعه في (ديوان) و (مجموعة مكاتبات وإجازات) (1).
* (ابن رزين) * (.. - 253 ه‍ =.. - 867 م) محمد بن عيسى بن إبراهيم بن رزين، أبو عبد الله التيمي الأصبهاني:
إمام في القراءات، عالم بالعربية. أصله من أصبهان ومولده بالري. من كتبه (الجامع) في القراءات، وكتاب في (رسم القرآن) (2).
* (الترمذي) * (209 - 279 ه‍ = 824 - 892 م) محمد بن عيسى بن سورة بن موسى السلمي البوغي الترمذي، أبو عيسى: من أئمة علماء الحديث وحفاظه، من أهل ترمذ (على نهر جيحون) تتلمذ للبخاري، وشاركه في بعض شيوخه.
وقام برحلة إلى خراسان والعراق والحجاز وعمي في آخر عمره. وكان يضرب به المثل في الحفظ. مات بترمذ. من تصانيفه (الجامع الكبير - ط) باسم (صحيح الترمذي) في الحديث، مجلدان، و (الشمائل النبوية - ط) و (التاريخ) و (العلل) في الحديث (3).
* (الجلودي) * (288 - 368 ه‍ = 901 - 979 م) محمد بن عيسى بن محمد بن عبد الرحمن بن عمرويه، أبو أحمد الجلودي: زاهد، ثوري المذهب، من أهل نيسابور. ووفاته بها. وهو راوي كتاب (صحيح مسلم) عن إبراهيم بن محمد بن سفيان، عن مسلم، قال السمعاني: وكل من حدث به عن إبراهيم بن محمد بن سفيان، سواه، فهو غير ثقة. وكان ينسخ الكتب ويأكل من كسب يده (1).
* (ابن مزين) * (.. - 450 ه‍ =.. - 1058 م) محمد بن عيسى بن محمد ابن مزين، أبو عبد الله، الملقب بالناصر:
صاحب مدينة شلب (Silves) من ملوك الطوائف بالأندلس. بويع بها، بوصية من أبيه يوم مقتله (سنة 445 ه‍) ولقب بالناصر. وكان لقبه في أيام أبيه، عميد الدولة. وأحبته رعيته، لأدبه وسعة اطلاعه، فاستمر إلى أن توفي (2).
* (ابن اللبانة) * (.. - 507 ه‍ =.. - 1113 م) محمد بن عيسى بن محمد اللخمي، أبو بكر، المعروف بابن اللبانة: أديب أندلسي، شاعر. من أهل دانية. كان من كبراء دولة ابن صمادح (محمد ابن معن) وتوفي بميورقة. له تصانيف، منها (مناقل الفتنة) و (نظم السلوك في وعظ الملوك) و (سقيط الدرر ولقيط الزهر) في شعر ابن عباد، و (ديوان شعر) (1).
* (ابن قزمان) * (.. - 555 ه‍ =.. - 1160 م) محمد بن عيسى بن عبد الملك بن عيسى، أبو بكر ابن قزمان: إمام الزجالين بالأندلس. وله شعر. وقد يلقب بابن قزمان الأصغر، تمييزا له عن عمه محمد بن عبد الملك (كاتب المتوكل صاحب بطليوس). وهو من أهل قرطبة. كان يتردد إلى إشبيلية.
وتناقل الناس أزجاله في أيامه، حتى قيل: روي له ببغداد أكثر مما كان يروى له بالأندلس. وقالوا: كان في أول شأنه مشتغلا بالنظم المعرب، فرأى نفسه يقصر عن أفراد عصره، كابن خفاجة وغيره، فعمد إلى طريقة لا يجاريه فيها أحد منهم، فصار إمام أهل الزجل المنظوم بكلام العامة في الأندلس.
له (إصابة الأغراض في ذكر الاعراض - ط) بالتصوير الشمسي وهو جزء من ديوان أزجاله. وكان أزرق العينين أشقر الشعر (2).
* (ابن أصبغ) * (563 - 620 ه‍ = 1168 - 1223 م) محمد بن عيسى بن محمد بن
أصبغ، أبو عبد الله ابن المناصف الأزدي القرطبي، نزيل إفريقية: قاض متفنن في العلوم. ولي قضاء بلنسية ثم قضاء مرسية. وصرف، فسكن قرطبة.
وحج وأقام بمصر قليلا، وعاد فمات بمراكش. له (المذهبة في الحلي والشيات - خ) و (تنبيه الحكام - خ) في سيرة القضاة وقبول الشهادات وتنفيذ الاحكام والحسبة، وكتاب في (أصول الدين) وآخر في (السيرة النبوية) (1).
* (ابن حشيشي) * (.. - 674 ه‍ =.. - 1275 م) محمد بن عيسى بن سالم الدوسي، جمال الدين، أبو محمد، المعروف بابن حشيشي: فاضل، من فقهاء الشافعية.
نشأ في شريش، وعاش بمكة، وتوفي بالمدينة. له (المقتضب) في الفقه، و (نظم التنبيه) لابي إسحاق الشيرازي، و (شرحه) في أربع مجلدات (2).
* (القباري) * (.. - 662 ه‍ =.. - 1264 م) محمد بن عيسى القباري: زاهد من أهل الإسكندرية. كان فلاحا يعمل في غيط. قال السبكي: مناقبه مفردة في (جزء) ونقل عن ابن خلكان أن أثاثه كانت قيمته خمسين درهما فبيع بنحو عشرين ألف درهم لاجل البركة؟
له أخبار مع ملوك مصر ووزرائهم في منعهم من الدخول عليه. مات بالإسكندرية. وفيها محلة تنسب إليه حتى الآن (3).
* (ابن مهنا) * (.. - 724 ه‍ =.. - 1324 م) محمد بن عيسى بن مهنا، شمس الدين: أمير العرب في بادية الشام، ورئيس آل فضل. كان عاقلا حازما، حسن الهيئة. له معارك. مات في (سلمية) عن نيف وستين سنة (1).
* (ابن التركماني) * (.. - 738 ه‍ =.. - 1337 م) محمد بن عيسى، بدر الدين، ابن التركماني: باني (جامع المقياس) بمصر.
كان وزيرا بها، وزحف إلى مكة للقبض على الشريف حميضة، فنزلها وطرد العبيد، ونادى بالعدل. ونقل أميرا إلى الشام، ومنها إلى (شد الدواوين) بطرابلس (سنة 726 ه‍) ثم عاد إلى القاهرة وتوفي بها (2).
* (ابن كر) * (681 - 759 ه‍ = 1282 - 1358 م) محمد بن عيسى بن حسن بن كر الحنبلي، شمس الدين، أبو عبد الله:
إمام أهل الموسيقى في عصره. يتصل نسبه بمروان بن محمد آخر خلفاء بني مروان. أصله من بغداد، خرج أبوه لما استولى عليها هولاكو، فسكن القاهرة.
وبها ولد ابنه (صاحب الترجمة) وعاش ومات. وكان فقيها، له اشتغال بالحديث والعربية. ولي مشيخة بعض المدارس بالقاهرة، وسمع منه الحافظ العراقي وآخرون. وأخذ علم الموسيقى عن غير واحد، ففاق الاقران، ونقل مذاهب القدماء وحررها وأخذ نفسه بأن لا يمر به (صوت) مما ذكره أبو الفرج الأصفهاني إلا ويجئ به على وجهه. وكان عزيز النفس، شهما عفيفا، ولم يتكسب بصناعة الموسيقى، قال ابن فضل الله: رأيته يوما غنى فأضحك، ثم غنى فأبكى، ثم غنى فنوم، فرأيت بعيني ما كنت سمعت بأذني عن الفارابي.
وقال ابن الصائغ: مر ابن كر على قوم يغنون، فحرك بغلته حتى مشت على إيقاعهم! له تصانيف في الموسيقى، منها (غاية المطلوب في الأنغام والضروب) سمع الصفدي مقدمته منه سنة 745 (1).
* (ابن كنان) * (1074 - 1153 ه‍ = 1663 - 1740 م) محمد بن عيسى بن محمود بن كنان: مؤرخ، حنبلي من علماء دمشق.
يقال له: ابن زين التقاة. له كتب، منها (الحوادث اليومية - خ) أرخ به 23 سنة، و (المروج السندسية - ط) في تاريخ الصالحية (بدمشق) و (حدائق الياسمين - خ) في أخلاق الملوك والخلفاء، و (الاكتفاء في مصطلح الملوك والخلفاء - خ) و (المواكب الاسلامية - خ) في وصف الشام، و (تاريخ معاهد العلم في دمشق - خ) و (مختصر حياة الحيوان - خ) و (تلخيص كتاب الملاحة - خ) و (مجموع - خ) فيه خمس رسائل له، أولها (الرسالة المفردة في أربعين حديثا مسندة) في شستربتي (3548) و (الدرر المنضد في أصحاب الإمام أحمد - خ) في 300 ورقة، اختصر به (المنهج الأحمد) للعليمي (في فهرس المخطوطات المصورة:
القسم 2 من الجزء 2 ص 57) (2).
* (محمد طبارة) * (1264 - 1352 ه‍ = 1848 - 1933 م) محمد عيسى طبارة: فاضل،
من أهل بيروت. مولده بها، من أصل مغربي انتقل إلى المشرق في القرن الحادي عشر. تأدب المترجم له وقرأ الفقه في دمشق، ثم كان من أعضاء محكمة استئناف الحقوق ببيروت، فمحاميا في محكمتها الشرعية، ومن أعضاء شعبة المعارف وجمعية المقاصد الخيرية.
له كتاب (الأساس - ط) في الفقه، على مذهب الشافعي، وكتاب في (التوحيد - ط) وضعهما للمبتدئين. وتوفي ببيروت (1).
* (محمد عسكر) * (.. - بعد 1307 ه‍ =.. - بعد 1890 م) محمد عيسى عسكر: نحوي مصري.
له (الفيروزج شرح الأنموذج للزمخشري - ط) مختصر، فرغ من تأليفه وطبعه سنة 1289 ه‍ (2).
* (ابن أبي العيش) * (.. - 911 ه‍ =.. - 1505 م) محمد بن أبي العيش الخزرجي التلمساني، أبو عبد الله: فقيه أصولي.
له (فتاوى) وتأليف في (الأسماء الحسنى) مجلدان (3).
* (الفقاعي) * (.. - 629 ه‍ =.. - 1232 م) محمد بن غازي الموصلي المعروف بالفقاعي: شاعر دمشقي. كان (شربدار) الست ربيعة خاتون أخت الملك العادل.
نسبته إلى (الفقاع) وهو شراب تعلوه فقاقيع من الزبد (1).
* (الملك العزيز) * (611 - 634 ه‍ = 1214 - 1236 م) محمد بن غازي بن يوسف بن أيوب:
من ملوك الدولة الأيوبية. وهو الملك العزيز ابن الملك الظاهر ابن السلطان صلاح الدين. كان صاحب حلب، واستولى على شيزر. وهو ابن (ضيفة خاتون) بنت العادل. كان حسن السيرة.
وتوفي بحلب (2).
* (الملك الكامل) * (.. - 658 ه‍ =.. - 1260 م) محمد بن غازي (المظفر) بن محمد (العادل): صاحب ميافارقين، الملقب بالملك الكامل. كان شجاعا، صبر زمنا على حرب التتار، وحاصروه أكثر من سنة ونصف، وهو ظاهر عليهم، إلى أن فني أهل البلد، لفناء زادهم، ودخلها التتار فوجدوه مع من بقي من أصحابه موتى أو مرضى، فقطعوا رأسه وحملوه إلى البلاد وطافوا به في دمشق على رمح قصير، علق عليه بشعره فوق قطعة شبكة. ولأبي شامة المؤرخ أبيات في رثائه يصف بها طوافهم برأسه (3).
* (الرصافي الرفاء) * (.. - 572 ه‍ =.. - 1177 م) محمد بن غالب الرفاء الرصافي، أبو عبد الله: شاعر وقته في الأندلس.
أصله من رصافة بلنسية، وإليها نسبته.
كان يرفأ الثياب ترفعا عن التكسب بشعره. وعرفه صاحب (المعجب) بالوزير الكاتب. أقام مدة بغرناطة.
وسكن مالقة وتوفي بها. له (ديوان شعر) وجمع الدكتور إحسان عباس ما وجد من شعره، في (ديوان - ط) (1).
* (ابن السكاك) * (.. - 818 ه‍ =.. - 1415 م) محمد بن أبي غالب بن أحمد المكناسي، أبو عبد الله، المعروف بابن السكاك: قاضي الجماعة بفاس. ووفاته بها. له كتب، منها (نصح ملوك الاسلام بالتعريف بما يجب عليهم من حقوق آل البيت الكرام - ط) و (شرح الشفاء) قال الكتاني: أجاد فيه (2).
* (اللجائي) * (.. - 1289 ه‍ =.. - 1872 م) محمد الغالي بن محمد العمراني الحسني اللجائي: باحث. من أهل المغرب. نسبته إلى (لجاية) من قبائله.
ووفاته بفاس. من كتبه (دوحة المجد والتمكين في وزارة بني عشرين - خ) في الأحمدية بفاس، ترجم فيه للوزيرين محمد الطيب بن اليمني بوعشرين الأنصاري ووالده اليمني، ترجمة واسعة.
وله (إبطال الشبه ورفع الالتباس - خ) في البدع، منه نسخة في الزيدانية بمكناس، و (الروض الزاهر الوريف في نسب العارف بالله عبد الرحمن الشريف وشعبته المستغنية بشهرة اسمها عن التعريف) (3).
* (الغالي ابن سليمان) * (.. - 1317 ه‍ =.. - 1899 م) محمد الغالي بن المكي بن أحمد
ابن سليمان الأندلسي الأصل، المغربي، أبو محمد وأبو عبد الله: أديب، له شعر أكثره هزل وفيه مجون. من أهل فاس. كان من كتاب الخارجية في عهد السلطان الحسن بن محمد السجلماسي العلوي، ثم الداخلية.
وكان سليط اللسان، مقبلا على اللهو والملاذ، فيه دهاء. واتهم باختلاس مال للدولة، فأرسل إلى مراكش، وحبس، وضيق عليه، فأدى ما اتهم باختلاسه. وتوفي بمراكش. له (المعرب المبين في أخبار ملوك بني مرين) نظما، و (شرح قصيدة ابن الفارض: زدني بفرط الحب فيك تحيرا) ورسالة في (أمثال العامة) وقصيدة في (ملوك الدولة العلوية) شرحها محمد المشرفي وسمى الشرح (الحلل البهية في ملوك الدولة العلوية - خ) و (بادرة الاستعجال في مناقب سبعة رجال - خ) في خزانة السيد محمد إبراهيم بن أحمد الكتاني بالرباط، وأرجوزة في ذكر (أشياخه) و (ديوان شعر) في مجلد، رتبه على حروف المعجم، و (منادمة الأقيال في معنى طيف الخيال) (1).
* (ميرزا جمال الدين) * (1292؟ - 1351 ه‍ = 1875 - 1932 م) محمد بن غلام رضا الشريف الكرماني، ميرزا جمال الدين: فقيه إمامي. له كتاب (أسس الأصول - ط) في مباحث الألفاظ من أصول الفقه، اقتصر فيه على استعمال الحروف المهملة (قلت: وهو جهد ضائع وتكلف يفقد البيان رونقه) وفرغ من تأليفه سنة 1318 وأضاف إلى النسخة المطبوعة منه (خطبا) من إنشائه (1).
* (التفتازاني) * (1310 - 1355 ه‍ = 1893 - 1936 م) محمد الغنيمي التفتازاني: أديب، من مشايخ المتصوفة بمصر. ولد في خطة (الغنيمية) التابعة لمدينة الزقازيق.
وتعلم بالزقازيق وبمدرسة رأس التين بالإسكندرية. وورث (سنة 1909) عن جده لامه (إبراهيم الغنيمي) مشيخة الطريقة الغنيمية الخلوتية، وأصدر مجلة (البشائر) تصوفية. وشارك في تأسيس جماعة (الرابطة الشرقية) وكان خطيبا، فيه دعابة، وله نظم، يحسن الانكليزية ويفهم الفرنسية. ترجم عن الأولى كتابا في (تاريخ مصر الحديث) لسير ادوار لين، لعله ما زال مخطوطا، ومثله كتاباه (رجالات مصر كما عرفتهم لا كما عرفهم الناس) و (حديث الصيام) وهو مقالات له كان ينشرها في (الأهرام) أيام رمضان. وتوفي فجأة في القاهرة (2).
* (الهبراوي) * (1292 - 1316 ه‍ = 1875 - 1899 م) محمد فاتح بن محمد خير الدين الهبراوي الحسيني الحلبي الشافعي:
متأدب من أهل حلب. مات شابا وجمع بعد وفاته ما كتبه إلى معاصره محمد مراد الشطي الدمشقي، وسمي (الرسائل الفاتحية - ط) (3).
* (محمد بن فارس) * (.. - 610 ه‍ =.. - 1213 م) محمد بن فارس بن حمزة المغربي الأصل، المحلى الدار، رضي الدين، أبو عبد الله، شاعر. قال المنذري:
مشهور، وشعره حسن. كان من سكان (المحلة) بمصر، وتوفي ببيت المقدس (1).
* (الفارضي) * (.. - نحو 981 ه‍ =.. - نحو 1573 م) محمد الفارضي الحنبلي، شمس الدين: عالم بالفرائض، شاعر. من أهل القاهرة. له (تعليقة على البخاري - خ) في الحديث، و (المنظومة الفارضية - ط) في المواريث (2).
* (ابن عاشور) * (1327 - 1390 ه‍ = 1909 - 1970 م) محمد الفاضل بن محمد الطاهر ابن عاشور: أديب خطيب، مشارك في علوم الدين، من طلائع النهضة الحديثة النابهين، في تونس. مولده ووفاته بها. تخرج بالمعهد الزيتوني وأصبح أستاذا فيه فعميدا. وكان من أنشط أقرانه دؤوبا على مكافحة الاستعمار الذي كان يسمى (الحماية) وألقى محاضرات في الصربون (بفرنسا) وجامعة إسطمبول وجامعة عليكره في الهند. وشارك في ندوات علمية كثيرة وفي بعض مؤتمرات المستشرقين. وشغل خطة القضاء بتونس ثم منصب مفتي الجمهورية. وهو من أعضاء المجمع اللغوي بالقاهرة ورابطة العالم الاسلامي بمكة. طبع من كتبه (أعلام الفكر الاسلامي في تاريخ المغرب العربي) و (الحركة الأدبية والفكرية في تونس) و (أركان الحياة العلمية بتونس) و (أركان
النهضة الأدبية بتونس) و (التفسير ورجاله) وعاش في حياة أبيه مسترشدا بتوجيهه ومعتمدا على مكتبته الحافلة بالنفائس (1).
* (الزرهوني) * (.. - 1256 ه‍ =.. - 1840 م) محمد الفاطمي بن محمد بن محمد ابن عبد القادر الحسني الإدريسي، أبو عبد الله الزرهوني: متأدب من فقهاء المغرب. له (تقييد - خ) نحو كراستين في خزانة المنوني بمكناس، ترجم به لبعض الاشراف الأدارسة ممن كانوا بمكناس وزرهون (2).
* (فألح الظاهري) * (1258 - 1328 ه‍ = 1842 - 1910 م) محمد فألح بن محمد بن عبد الله بن فألح، أبو النجاح وأبو اليسر المهنوي الظاهري: عالم بالحديث واللغة، من أهل المدينة المنورة. وبها وفاته.
نسبته إلى بني (مهنا) من عرب الظواهر (في الحجاز) له كتب، منها (أنجح المساعي في الجمع بين صفتي السامع والواعي - ط) في الفقه، على مذهب أهل الحديث، و (صحائف العامل بالشرع الكامل - ط) فقه، ومنظومة في (اصطلاح الحديث) و (شرحها) و (شيم البارق من ديم المهارق - خ) في الرباط (1360 ك) وهو (ثبته) الكبير، في مجلد، و (حسن الوفا لإخوان الصفا - ط) ثبت صغير، وحواش على صحيح البخاري والموطأ، وتعليقات على (المنهل العذب في تاريخ طرابلس الغرب - ط) (1).
* (البعلي) * (645 - 709 ه‍ = 1247 - 1309 م) محمد بن أبي الفتح بن أبي الفضل البعلي، أبو عبد الله، شمس الدين:
فقيه حنبلي، محدث، لغوي. ولد ونشأ في بعلبك، ونزل بدمشق، وزار طرابلس والقدس، وتوفي بالقاهرة.
له (المطلع على أبواب المقنع - ط) في فروع الحنابلة، و (شرح ألفية ابن مالك) في النحو، و (المثلث بمعنى واحد من الأسماء والأفعال - خ) و (الفاخر - خ) في شرح الجمل (1).
* (الصوفي) * (.. - نحو 853 ه‍ =.. - نحو 1450 م) محمد بن أبي الفتح، شمس الدين
الفوي الصوفي: فلكي متصوف شافعي مصري. له كتب، منها (الجواهر النيرات في العمل بربع المقنطرات - خ) و (الرسالة الشمسية في الاعمال الجيبية - خ) و (تلخيص نزهة الناظر - خ) و (قطف الزهرات في العمل بربع المقنطرات - خ) كلها في شستربتي 4793 / 2 و 3 و 4 و 5 وله (سلاح السالك في التصوف (1).
* (البيلوني) * (.. - 1085 ه‍ =.. - 1674 م) محمد بن فتح الله بن محمود البيلوني الحلبي، أبو مفلح: أديب، شاعر، كأبيه. من القضاة. مولده ووفاته بحلب. ونسبته إلى (البيلون) وهو نوع من الطين كان يستعمل في الحمام.
له (مختصر رحلة ابن بطوطة - خ) في الخزانة التيمورية (3: 44) و (الشرح النافعي على عقيدة الإمام الشافعي - خ) في الظاهرية بدمشق، ذكره عبيد (2).
* (محمد بدران) * (1328 - 1390 ه‍ = 1910 - 1970 م) محمد بن فتح الله بدران، الدكتور:
أستاذ الفلسفة بكلية أصول الدين، بجامعة الأزهر. مصري. أحرز الدكتوراه بأطروحة عن (الملل والنحل) للشهرستاني.
له آثار أجلها كتاب (الفلسفة الحديثة في الميزان وتأسيس القواعد من القرآن - ط) ومن كتبه المطبوعة مترجمة عن الانكليزية (هنري السادس) الجزء الثالث، و (جواهر لال نهرو، سيرته بقلمه) و (قصة الحضارة) وله (إبراهيم باشا) و (النتائج السياسية للحرب العظمى) و (الدمقراطية) وشارك عبد الحميد العبادي في ترجمة (تاريخ المسألة المصرية - ط) من تأليف تيودور رتشتين. وتوفي بالقاهرة (1).
محمد (فتحا) جنون = محمد بن محمد 1326.
محمد (فتحا) القادري = محمد بن قاسم 1331.
* (الحافظ الحميدي) * (420 - 488 ه‍ = 1029 - 1095 م) محمد بن فتوح بن عبد الله بن فتوح بن حميد الأزدي الميورقي الحميدي، أبو عبد الله بن أبي نصر: مؤرخ محدث، أندلسي. من أهل جزيرة ميورقة.
أصله من قرطبة. كان ظاهري المذهب.
وهو صاحب (ابن حزم) وتلميذه.
رحل إلى مصر ودمشق ومكة (سنة 448 ه‍) وأقام ببغداد فتوفي فيها. من كتبه (جذوة المقتبس في ذكر ولاة الأندلس وأسماء رواة الحديث وأهل الفقه والأدب وذوي النباهة والشعر - ط) و (الذهب المسبوك في وعظ الملوك - خ) و (تسهيل السبيل إلى
علم الترسيل - خ) و (المتشاكه في أسماء الفواكه) و (نوادر الأطباء) و (الجمع بين الصحيحين - خ) في الحديث، و (تفسير غريب ما في الصحيحين - خ) و (بلغة المستعجل - خ) سماه ياقوت (تاريخ الاسلام) و (التذكرة - خ) مختارات من مروياته (1).
* (ملا خسرو) * (.. - 885 ه‍ =.. - 1480 م) محمد بن فرامرز بن علي، المعروف بملأ - أو منلا أو المولى - خسرو: عالم بفقه الحنفية والأصول. رومي الأصل.
أسلم أبوه. ونشأ هو مسلما، فتبحر في علوم المعقول والمنقول، وتولى التدريس في زمان السلطان محمد بن مراد، بمدينة بروسة. وولي قضاء القسطنطينية، وتوفي بها، ونقل إلى بروسة. قال ابن العماد: صار مفتيا بالتخت السلطاني، وعظم أمره، وعمر عدة مساجد بقسطنطينية. من كتبه (درر الحكام في شرح غرر الاحكام - ط) فقه، كلاهما له، مجلدان، و (مرقاة الوصول في علم الأصول - ط) رسالة، وشرحها (مرآة الأصول - ط) و (حاشية على المطول - خ) في البلاغة، و (حاشية على التلويح - ط) في الأصول، و (حاشية على أنوار التنزيل وأسرار التأويل - خ) كتبت سنة 947 (2).
* (ابن الطلاع) * (404 - 497 ه‍ = 1014 - 1104 م) محمد بن الفرج القرطبي المالكي، أبو عبد الله، ابن الطلاع، ويقال الطلاعي: مفتي الأندلس ومحدثها في عصره. من أهل قرطبة. كان أبوه مولى لمحمد بن يحيى البكري (الطلاع) فنسب إليه. له كتاب في (أحكام النبي) صلى الله عليه وسلم، وكتاب في (الشروط) وغيره ذلك (1).
* (الذكي) * (427 - 516 ه‍ = 1036 - 1122 م) محمد بن أبي الفرج بن فرج، أبو عبد الله الكتاني الصقلي المالكي المعروف بالذكي: عالم بالأدب مولده بصقلية.
جال في بغداد وخراسان وغزنة ودخل الهند وكان يتتبع عثرات الشيوخ ويناقشهم.
وله في ذلك أخبار. مات بأصبهان.
من كتبه (مقدمة في النحو - خ) في دار الكتب، تصويرا عن الفاتح (5413) (2).
* (ابن فروخ) * (.. - 1048 ه‍ =.. - 1638 م) محمد بن فروخ: أمير، من الشجعان الكرماء. مولده ووفاته في نابلس (بفلسطين) ولي إمارة الحج الشامي، بعد أبيه، ثماني عشرة سنة. وتناقل الناس أخبار شجاعته، وهابته أعراب البادية حتى ضرب ببسالته المثل، وامتدحه ابن النحاس بقصيدته (الحائية) المشهورة، ومدحه الأمير المنجكي بقصيدتين (3).
* (محمد فريد) * (1284 - 1338 ه‍ = 1868 - 1919 م) محمد فريد (بك) ابن أحمد فريد (باشا): رئيس الحزب الوطني أيام الاحتلال البريطاني، بمصر، وأحد نوابغها. من أصل تركي. ولد في القاهرة وتعلم في مدرستي الألسن والحقوق، وولي نيابة الاستئناف، ثم احترف المحاماة وانقطع إلى الخدمة العامة، فكان مع مصطفى كامل (باشا) في كثير من رحلاته إلى أوربا. ولما توفي مصطفى كامل انتخب محمد فريد رئيسا للحزب (سنة 1908) وحبس ونفي (سنة 1912) وساح سياحات كثيرة، مدافعا عن قضية مصر، معلنا ظلامتها، إلى أن توفي ببرلين. ونقل جثمانه إلى القاهرة.
وقد أنفق كل ماله في سبيل بلاده. له كتب، منها (تاريخ الدولة العلية - ط) و (من مصر إلى مصر - ط) رحلة في بلاد الأندلس ومراكش والجزائر، و (البهجة التوفيقية في تاريخ مؤسس
العائلة الخديوية - ط) و (تاريخ الرومانيين - ط) الجزء الأول منه.
ولعبد الرحمن الرافعي كتاب (محمد فريد، رمز الاخلاص والتضحية - ط) ولأحمد شوقي المحامي (محمد فريد - ط) (1).
* (محمد فريد وجدي) * (1295 - 1373 ه‍ = 1878 - 1954 م) محمد فريد بن مصطفى وجدي:
مؤلف (دائرة المعارف) من الكتاب الفضلاء الباحثين. ولد ونشأ بالإسكندرية.
وأقام زمنا في (دمياط) وكان أبوه وكيل محافظ فيها. وانتقل معه إلى السويس، فأصدر بها مجلة (الحياة) ونشر رسالة له سماها (الفلسفة الحقة في بدائع الأكوان) سنة 1899 وكتاب (تطبيق الديانة الاسلامية على نواميس المدنية) كتبه أولا باللغة الفرنسية، وترجمه إلى العربية بهذا الاسم، وسماه في طبعة أخرى (المدنية والإسلام) وسكن القاهرة، فعمل في وظيفة صغيرة بديوان الأوقاف، أنشأ بعدها مطبعة أصدر بها جريدة (الدستور) اليومية، مدة، ثم (الوجديات) وهي شبه مجلة أسبوعية، ونشر كتابه (دائرة معارف القرن الرابع عشر، العشرين) في أجزاء متتابعة اكتملت في عشرة مجلدات، وعكف على المطالعة والتأليف، فنشر من كتبه (ما وراء المادة) في جزءين، و (صفوة العرفان) وهو تفسير موجز للقرآن، و (الحديقة الفكرية في إثبات وجود الله بالبراهين الطبيعية) و (المرأة المسلمة) في الرد على (المرأة الجديدة) لقاسم أمين، و (الاسلام في عصر العلم) مجلدان، و (كنز العلوم واللغة) وهو من أنفس كتبه، و (على أطلال المذهب المادي) و (مجموعة الرسائل الفلسفية) و (كتاب المعلمين) و (نقد كتاب الشعر الجاهلي لطه حسين). وتولى تحرير مجلة (الأزهر) نيفا وعشر سنين، واعتزلها قبل وفاته بنحو عامين، مخلدا إلى الراحة. وكان مترفعا عن غشيان المجالس العامة، قلما يرى في حفل أو مجتمع، يأنس بزواره في بيته، وقل أن يزور أحدا أو يجيب دعوة. وتوفي بالقاهرة (1).
* (أبو حديد) * (1310 - 1387 ه‍ = 1893 - 1967 م) محمد فريد أبو حديد: أديب مدرس مصري، من أعضاء المجمع اللغوي بالقاهرة. نشأ بين دمنهور ودسونس، وتخرج بالقسم الأدبي من مدرسة المعلمين العليا (1914) ثم في القسم المسائي من مدرسة الحقوق الملكية.
واشتغل في التعليم بمصر وليبيا والمغرب.
وعين مديرا للمطبوعات، فوكيلا لدار الكتب، وعميدا لمعهد التربية، فمستشارا فنيا بوزارة التربية والتعليم. وكان من دعاة إطلاق النظم من قيود القوافي. له نحو 30 كتابا أكثرها قصص، منها الكتب المطبوعة الآتية: (صحائف من حياة) و (مقتل سيدنا عثمان) و (سيرة عمر مكرم) و (الملك الضليل) و (المهلهل) و (زنوبيا) و (عنترة) و (سهراب ورستم) و (أزهار الشوك) و (وابنة المملوك) جزآن، و (دعائم السلام) ترجمه عن الانكليزية، و (صلاح الدين الأيوبي وعصره) و (فتح العرب لمصر) ترجمة، و (عيد الشيطان) و (أمتنا العربية) و (تاريخ العصور الوسطى) مدرسي. وللدكتور منصور إبراهيم الحازمي (محمد فريد أبو حديد كاتب الرواية - ط) في سيرته. توفي بالقاهرة (1).
* (الجرجرائي) * (.. - 251 ه‍ =.. - 865 م) محمد بن الفضل الجرجرائي، أبو جعفر: وزير المتوكل على الله، ثم المستعين بالله، العباسيين. كان قبل الوزارة يكتب للفضل بن مروان،
واستوزره المتوكل، ثم المستعين (سنة 249 ه‍) قال المرزباني: وهو شيخ ظريف حسن الأدب عالم بالغناء، له مع إسحاق الموصلي أخبار ومكاتبات. نسبته إلى (جرجرايا) بلدة بين بغداد وواسط (1).
* (البلخي) * (.. - 319 ه‍ =.. - 931 م) محمد بن الفضل بن العباس، أبو عبد الله، البلخي: صوفي شهير، من أجلة مشايخ خراسان. أخرج من بلخ، فدخل سمرقند، ومات فيها. من كلامه: (ست خصال يعرف بها الجاهل: الغضب في غير شئ، والكلام في غير نفع، والعطية في غير موضعها، وإفشاء السر، والثقة بكل أحد، وأن لا يعرف صديقه من عدوه) (2).
* (الفراوي) * (441 - 530 ه‍ = 1050 - 1136 م) محمد بن الفضل بن أحمد بن محمد، أبو عبد الله الصاعدي الفراوي: عالم بالحديث والفقه، شافعي. مولده ووفاته في نيسابور. كان يعرف بفقيه الحرم، لإقامته مدة في الحرمين. له تصانيف، منها (مجالس) أملاها في الوعظ، أكثر من ألف مجلس، و (أربعون حديثا - خ) وكتاب في (الفقه).
نسبته إلى (فراوة) بليدة قرب خوارزم انتقل أبوه منها إلى نيسابور (3).
* (الحجة) * (543 - 617 ه‍ = 1148 - 1220 م) محمد بن الفضل أبي المكارم ابن بختيار البعقوبي، أبو عبد الله، بهاء الدين، ويعرف بالحجة: واعظ خطيب حنبلي. من أهل بعقوبا (بقرب بغداد) أخذ عن علماء بغداد، وحدث بإربل، وسكن دقوقا (بين إربل وبغداد) وتوفي بها. له كتب، منها (غريب الحديث) و (شرح العبادات الخمس) لابي الخطاب (1).
* (الواثق المريني) * (751 - 789 ه‍ = 1350 - 1387 م) محمد بن أبي الفضل بن أبي الحسن علي بن عثمان المريني، أبو زيان، الملقب بالسلطان الواثق بالله: من ملوك الدولة المرينية بالمغرب الأقصى. كان مقيما بالأندلس عند بني الأحمر، وأرسله الغني بالله (ابن الأحمر) إلى المغرب، بالاتفاق مع وزير بني مرين مسعود ابن عبد الرحمن ابن ماساي، فوصل الواثق إلى فاس بعد خلع المنتصر بالله (محمد بن أحمد) وبويع بها (سنة 788 ه‍) وقد تعهد للوزير مسعود بأن يكون في يده الحل والعقل. وحدث من الوزير ما أسخط ابن الأحمر، فعمد ابن الأحمر إلى سلطان من بني مرين، كان في أسره، وهو أبو العباس أحمد بن إبراهيم، فأطلقه من اعتقاله، وبعثه إلى المغرب ليطالب بعرشه، نكاية بالوزير مسعود. ووصل أبو العباس إلى فاس، فحاصرها ثلاثة أشهر، وخرج إليه الوزير مسعود بالطاعة والبيعة، فدخلها أبو العباس، وقتل الوزير، وخلع (الواثق بالله) وقيده وأرسله إلى طنجة فقتل ودفن بها (2).
* (الجيزاوي) * (1263 - 1346 ه‍ = 1847 - 1927 م) محمد أبو الفضل الوراقي الجيزاوي:
شيخ الجامع الأزهر. فقيه مالكي، عالم بالأصول. من أهل مصر. ولد في وراق الحضر (من ضواحي القاهرة) وتربى وتعلم في الأزهر. وأذن له بالتدريس سنة 1287 واشتهر بتدريس المنطق والأصول. وعين شيخا لمعهد الإسكندرية، ثم رئيسا لمشيخة الأزهر والمعاهد الدينية بالقاهرة، وشيخا للمالكية.
وظل في هذا المنصب إلى وفاته بالقاهرة.
له تآليف، منها (الطراز الحديث في فن مصطلح الحديث - ط) صغير، و (كتاب على شرح العضد وحاشيتي السعد والسيد - ط) و (تحقيقات شريفة - ط) حاشية في أصول الفقه (1).
* (الخير آبادي) * (1212 - 1278 ه‍ = 1797 - 1861 م) محمد فضل الحق العمري الخير آبادي، الحنفي المولوي، من سلالة أمير المؤمنين عمر بن الخطاب: إمام وقته، بالهند، في علوم الحكمة والفلسفة. ولد في (خيرآباد) وقاوم الحكومة الإنجليزية، وعمل على تقليص
ظلها من بلاده، فاعتقلته وأرسلته إلى جزيرة (رنكون) فتوفي بها. له (الهدية السعيدية في الحكمة الطبيعية - ط) و (الروض المجود في تحقيق حقيقة الوجود) و (تاريخ فتنة الهند) ورسائل في (تحقيق العلم والمعلوم) و (تحقيق الأجسام) و (التشكيك) و (الماهيات).
وله نظم كثير (1).
* (الشربياني) * (1248 - 1322 ه‍ = 1832 - 1904 م) محمد بن فضل علي بن عبد الرحمن الشربياني: فقيه إمامي. سكن تبريز، وانتقل إلى النجف سنة 1273 له أخبار مع معاصره جعفر بن أحمد الحلي الشاعر. وفيه يقول الحلي مداعبا:
للشربياني أصحاب وتلمذة * تجمعوا فرقا من ههنا وهنا) (ما فيهم من له في العلم معرفة * يكفيك أفضل كل الحاضرين أنا!) وله كتب، منها (المتاجر) فقه، وكتاب في (أصول الفقه) كبير، وحواش (2).
* (محمد فضل) * (1316 - 1389 ه‍ = 1898 - 1969 م) محمد فضل إسماعيل: من شعراء الثورة المصرية. سوداني الأب. ولد في بلدة فاقوس، من أعمال الشرقية.
وتعلم بها وفي السويس، وعرف بشاعر السويس. ورحل إلى الأزهر فأقام عامين تم تخرج بمدرسة المعلمين بالزقازيق.
ورجع إلى السويس مدرسا، بضع سنوات، وأصدر بها (سنة 1924) صحيفة (الثغر الشرقي) ولم تعمر.
ونظم عدة أناشيد قومية (في ثورة 1919) ومسرحية شعرية قصيرة سماها (مصر الحرة بنت الثورة) ودرس في الإسكندرية حتى عد من أهلها وتوفي بها. وظهر (ديوان شعره - ط) بعد وفاته، جمعه محافظ السويس محمد بدوي الخولي وكتب الدكتور طه حسين في مقدمته:
على قدر ارتياحي لظهور هذه المجموعة الشعرية الخصبة بين دفتي كتاب، واستخلاصها من يد الشتات والتبدد، كان شعوري العميق بالأسف والحسرة على ما لقي الشاعر الراحل في حياته من غبن وحرمان، فإنه بموهبته الأدبية وكفايته الشعرية كان خليقا أن تتاح له عيشة راضية، بل انه بمشاعره القومية واستجاباته الوطنية كان جديرا بأن يتوافر له كفاؤها من التقدير والتكريم) (1).
* (الفخر) * (659 - 732 ه‍ = 1261 - 1332 م) محمد بن فضل الله، الملقب بفخر الدين: محسن، كثير الآثار، من أهل مصر. كان قبطيا، من كتاب دولة المماليك، وارتقى إلى أن ولي نظر الجيش، وعلا شأنه. وقيل: إنه أكره على الاسلام فامتنع، وهم بقتل نفسه. وتغيب أياما.
ثم أسلم وحج وأكثر من التصدق وبنى عدة مساجد بمصر، منها (جامع الفخر) في بولاق، وجامع الفخر في الروضة.
وبنى مارستانا (مستشفى) بمدينة الرملة، وآخر بمدينة بلبيس. وعظم مقامه في أيام الملك الناصر محمد بن قلاوون، وله معه أخبار. وتوفي بمصر (1).
محمد بن فضل الله (المحبي) = محمد أمين 1111.
* (البرهانبوري) * (.. - 1029 ه‍ =.. - 1620 م) محمد بن فضل الله البرهانبوري الهندي: صوفي، من القائلين بالوحدة الوجودية. من أهل (برهانبور) في الهند، مولدا ووفاة. له (التحفة المرسلة - خ) في وحدة الوجود، فرغ منها سنة 999 وشرحها، واعتذر في شرحها عن بعض (شطحات) الصوفية (2).
* (محمد عصمتي) * (.. - 1076 ه‍ =.. - 1666 م) محمد بن فضل الله بن محمد البركوي المتخلص بعصمتي: فاضل حنفي رومي.
تولى صدارة روم ايلي. له (ديوان شعر) تركي، وبالعربية (مجمع المهمات في فعل الطاعات - خ) بخطه، في الأزهر، فرغ منه سنة 1070 قال المحبي: وله مجالس أدبية (3).
* (محمد بن فضيل) * (.. - 195 ه‍ =.. - 811 م) محمد بن فضيل بن غزوان بن جرير الضبي، مولاهم، أبو عبد الرحمن:
ثقة في الحديث، شيعي، من أهل
الكوفة. له عدة مصنفات، منها كتاب (الزهد) و (الدعاء) (1).
* (ابن فطيس) * (229 - 319 ه‍ = 843 - 931 م) محمد بن فطيس بن واصل الغافقي الأندلسي الإلبيري، أبو عبد الله: فقيه، من حفاظ الحديث. له كتاب (الروع والأهوال) وكتاب (الدعاء) (2).
* (المشعشع) * (.. - 866 ه‍ =.. - 1462 م) محمد بن فلاح بن هبة الله، من سلالة الإمام موسى الكاظم: رأس دولة (المشعشعين) وأول سلاطينهم.
ولد بواسط، وتعلم في الحلة، وتفقه بعلوم الشيعة الاثني عشرية، وأولع بفنون من الشعوذة فأتقنها. وخرج إلى بادية خوزستان عام 840 ه‍ فادعى أنه (المهدي) وسمى شعوذاته (التشعشع) فتبعه بعض الاعراب فسماهم (المشعشعين) واستولى بهم على الحويزة (بين واسط والبصرة) وقاتلته جيوش بغداد، وكانت الدولة للتركمان، فانخذل، ثم ظفر سنة 861 وعظم أمره، فامتلك ولاية خوزستان والجزائر وأطاعه أكثر عرب العراق، وجعل (الحويزة) قاعدة لسلطنته، ومات بها. قال أحد مؤرخيه:
(آل المشعشع: دولة عربية ملكت الأهواز والحويزة وأكثر بلاد خوزستان) وفي سيرته وتاريخ ظهوره خلاف بين مؤرخي عصره (1).
* (العمري) * (1245 - 1290 ه‍ = 1828 - 1873 م) محمد فهمي بن مصطفى العمري:
فاضل، له اشتغال بالأدب، وشعر.
ولد بالموصل، وولي رياسة ديوان الانشاء ببغداد مدة. وتقلب في المناصب.
ثم عينته الحكومة العثمانية سفيرا في كرمانشاه (بإيران) ثم كان متصرفا بالسليمانية، وتوفي فيها، فنقل إلى الموصل. كان يجيد التركية والفارسية والفرنسية. وله رسائل بالعربية والفارسية.
وشعره كثير، في بعضه جودة (2).
* (فهمي حسين) * (.. - بعد 1329 ه‍ =.. - بعد 1911 م) محمد فهمي حسين: محام مصري.
تخرج بمدرسة الحقوق الخديوية. وعمل في المحاماة إلى سنة (1908) تقريبا.
ثم كان وكيلا للنيابة العمومية. له (مبادئ الاقتصاد السياسي - ط) جزآن سنة 1911 (1).
* (فؤاد جلال) * (.. - 1382 ه‍ =.. - 1963 م) محمد فؤاد جلال: باحث مصري.
وفاته بالقاهرة. شغل عدة مناصب بينها منصب وزير الارشاد. وألف كتبا، طبع منها (اتجاهات في التربية والتعليم) و (مبادئ التحليل النفسي) توفي فجأة بأزمة قلبية (2).
* (شكري) * (.. - 1383 ه‍ =.. - 1963 م) محمد فؤاد شكري: مؤرخ مصري.
تخرج بدار المعلمين العليا (1929) وأحرز (الدكتوراه) من جامعة ليفربول.
وعمل في التدريس بجامعة القاهرة قريبا من ربع قرن. وأصيب بحادث صحي فسقط أمام الجامعة وحمل إلى بيته حيث صارع المرض أكثر من ثلاث سنوات توفي بعدها. وخلف تصانيف مطبوعة، منها (إسماعيل والرقيق في السودان) رسالته للدكتوراه، و (الحكم المصري
في السودان) و (الحملة الفرنسية) بلغ فيه نهاية حكم كليبر، و (عبد الله جاك مينو وخروج الفرنسيين) أكمل به تاريخ الحملة الفرنسية في مصر، و (مصر في مطلع القرن التاسع عشر) ثلاثة أجزاء، و (بناء دولة: مصر محمد علي) و (مصر والسودان في القرن التاسع عشر).
وكانت دراسته تمتاز باعتمادها على الوثائق.
وعمل في السياسة الليبية فسافر إلى طرابلس الغرب وأخرجته السلطات البريطانية (1951) فكتب (ليبيا الحديثة، ميلاد دولة) مجلدان. وما زالت مذكراته عن ليبيا في الفترة الأخيرة من حياته، مخطوطة عاقه المرض عن اخراجها (1).
* (عبد الباقي) * (1299 - 1388 ه‍ = 1882 - 1968 م) محمد فؤاد بن عبد الباقي بن صالح بن محمد: عالم بتنسيق الأحاديث النبوية ووضع الفهارس لها ولآيات القرآن الكريم. مصري الأبوين، ولد في قرية بالقليوبية، ونشأ في القاهرة، ودرس في بعض مدارسها ثم عمل مترجما عن الفرنسية في البنك الزراعي (1905 - 1933) وانقطع إلى التأليف. وضعف بصره إلى أن كف، قبيل وفاته. وتوفي بالقاهرة. كان صائم الدهر، قوي العزيمة، ترجم (مفتاح كنوز السنة - ط) عن الانكليزية في خلال درسه لها، و (تفصيل آيات القرآن الحكيم - ط) عن الفرنسية.
وصنف (تيسير المنفعة بكتابي مفتاح كنوز السنة - ط) و (المعجم المفهرس لألفاظ القرآن الكريم - ط) و (اللؤلؤ والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان - ط) البخاري ومسلم، ثلاثة أجزاء، و (معجم غريب القرآن - ط) وفهرس (موطأ الامام مالك - ط) و (سنن ابن ماجة - ط) و (صحيح مسلم - ط) وأضاف إليها شروحا، وخرج الأحاديث والشواهد الشعرية في كتاب (شواهد التوضيح والتصريح لابن مالك - ط) وخرج أحاديث (الأدب المفرد - ط) للبخاري. وله (جامع الصحيحين - خ) و (أطراف الصحيحين - خ) بوشر طبعه، و (جامع المسانيد - خ) و (المسلمات المؤمنات: ما لهن وما عليهن، من كتاب الله والحكمة - خ) وأشرف على تصحيح (محاسن التأويل - ط) سبعة عشر جزءا للسيد جمال الدين القاسمي. وكان يقول الشعر في صباه (1).
* (محمد بن القاسم الثقفي) * (62 - نحو 98 ه‍ = 681 - نحو 717 م) محمد بن القاسم بن محمد بن الحكم ابن أبي عقيل الثقفي: فاتح السند، وواليها. من كبار القادة، ومن رجال الدهر في العصر المرواني. ويعنيه حمزة ابن بيض الحنفي بقوله:
(قاد الجيوش لسبع عشرة حجة) كان أبوه والي البصرة للحجاج. وولى الحجاج محمدا ثغر السند في أيام الوليد ابن عبد الملك. وكان ببلاد فارس على رأس جيش في طريقه إلى الري، فأقام في شيراز، وأرسل إليه الحجاج ستة آلاف من جند أهل الشام وخلقا من غيرهم، فزحف إلى مكران وفتح قنزبور وارمائيل والديبل. واستسلم أهل البيرون وما بعدها إلى أن بلغ مهران، فعبره. وقاتله داهر (ملك السند) فقتل داهرا، وانبسطت يده في البلاد فتحا وتنظيما، إلى أن كان في (الملتان) وجاءته الأنباء بوفاة الحجاج ثم الوليد ابن عبد الملك. وولاية سليمان بن عبد الملك. وكان سليمان شديد النقمة على الحجاج وعماله، فلما ولي، بعد موت الحجاج عمد إلى أقربائه وكتابه
وعماله فنكبهم، وعزل محمد بن القاسم وأمر بحمله من السند مقيدا، فحمل إلى واسط، وعذب بها، فقال شعرا يعاتب به بني مروان، فأمر سليمان بإطلاقه فأطلق، ثم قتله معاوية ابن يزيد بن المهلب. وقيل: مات في العذاب. وقال ابن حزم: قتل نفسه في عذاب يزيد بن المهلب (1).
* (محمد الصوفي) * (.. - بعد 219 ه‍ =.. - بعد 834 م) محمد بن القاسم بن علي بن عمر الحسيني العلوي الطالبي، أبو جعفر:
ثائر، من الطالبيين. من أهل الكوفة.
كانت العامة تلقبه بالصوفي، لادمانه لبس ثياب من الصوف الأبيض. وكان عالما بالدين، فقيها زاهدا، يرى رأي الزيدية الجارودية. خرج في أيام المعتصم العباسي، بالطالقان، واستفحل أمره، وبايعه في كور خراسان خلق كثير، فظفر به عبد الله بن طاهر بعد وقائع كانت بينهما، وحبسه في الري، ثم نقله إلى بغداد مقيدا بالحديد (سنة 219 ه‍) وأمر به المعتصم فسجن في إحدى قباب قصره، فألقى بنفسه من نافذة وهرب، فقيل: إنه اختبأ إلى أن توفي بواسط، وقيل: عاش إلى أيام المتوكل، فحبس ومات في محبسه. قال المسعودي: (وقد انقاد إلى إمامته خلق كثير من (الزيدية) إلى هذا الوقت، وهو سنة 332 ومنهم كثيرون يزعمون أنه لم يمت، وأنه حي يرزق، وأنه سيخرج فيملاها عدلا كما ملئت جورا، وأنه مهدي هذه الأمة، وأكثر هؤلاء بناحية الكوفة وجبال طبرستان والديلم وكثير من كور خراسان، وقول هؤلاء في محمد بن القاسم نحو قول الكيسانية في محمد ابن الحنفية والواقفية في موسى بن جعفر) (1).
* (ماني الموسوس) * (.. - 245 ه‍ =.. - 859 م) محمد بن القاسم، أبو الحسن، المعروف بماني الموسوس: شاعر. كان من أظرف الناس وألطفهم. من أهل مصر. رحل إلى بغداد في أيام المتوكل العباسي، فكانت له فيها أخبار (2).
* (أبو العيناء) * (191 - 283 ه‍ = 807 - 896 م) محمد بن القاسم بن خلاد بن ياسر الهاشمي، بالولاء، أبو العيناء: أديب فصيح. من ظرفاء العالم، ومن أسرع الناس جوابا. اشتهر بنوادره ولطائفه. وكان ذكيا جدا، حسن الشعر، مليح الكتابة والترسل، خبيث اللسان في سب الناس والتعريض بهم. كف بصره بعد بلوغه أربعين سنة من عمره. أصله من اليمامة، ومولده بالأهواز، ومنشأه ووفاته في البصرة. قال المتوكل: لولا أنه ضرير لنادمته، فنقل إليه ذلك فقال: إن أعفاني من رؤية الأهلة فاني أصلح للمنادمة! وأخباره كثيرة، جمع بعضها المعاصر محمود محمود خليل في (مقالات) نشرتها مجلة الرسالة (3).
* (ابن الأنباري) * (271 - 328 ه‍ = 884 - 940 م) محمد بن القاسم بن محمد بن بشار، أبو بكر الأنباري: من أعلم أهل زمانه بالأدب واللغة، ومن أكثر الناس حفظا للشعر والاخبار، قيل:
كان يحفظ ثلثمائة ألف شاهد في القرآن.
ولد في الأنبار (على الفرات) وتوفي ببغداد.
وكان يتردد إلى أولاد الخليفة الراضي بالله، يعلمهم. من كتبه (الزاهر - خ) في اللغة، و (شرح القصائد السبع الطوال الجاهليات - ط) و (إيضاح الوقف والابتداء في كتاب الله عز وجل - ط) و (الهاءات - خ) و (عجائب علوم القرآن - خ) و (شرح الألفات - ط) رسالة نشرت في مجلة المجمع بدمشق، و (خلق الانسان) و (الأمثال) و (الأضداد - ط) وأجل كتبه (غريب الحديث) قيل إنه 45000 ورقة. وله (الأمالي) اطلعت على قطعة منها كتبت في المدرسة النظامية، وعليها خط الحافظ عبد العزيز ابن الأخضر، سنة 609 ه‍ (1).
* (ابن حبيب) * (283 - 347 ه‍ = 896 - 958 م) محمد بن القاسم بن معروف، أبو علي التميمي الشهير بابن حبيب: من العلماء بالحديث والاخبار. دمشقي.
قال الذهبي: كان صاحب دنيا، يحب المحدثين ويكرمهم. وقال ابن قاضي
شهبة: صنف كتبا كثيرة من الحكايات والنوادر. من كتبه (الفوائد - خ) في شستربتي 3495 ومجموعة حديثية، عنوانها (الاخبار والحكايات - خ) في الظاهرية (1).
* (ابن القرطي) * (270؟ - 355 ه‍ = 883 - 966 م) محمد بن القاسم بن شعبان، أبو إسحاق، ابن القرطي، ويقال له ابن شعبان، من نسل عمار بن ياسر:
رأس الفقهاء المالكيين بمصر في وقته، مع التفنن في التاريخ والأدب. كان كثير الذم لبني عبيد (الفاطميين) ويدعو الله أن يميته قبل دخولهم مصر. وبعث إليه معد بن إسماعيل (المعز الفاطمي) بكتاب ومئة مثقال مع رسوله ابن الديلي (؟) فقرض البسملة من أعلى الكتاب وأحرق باقيه بالشمعة أمام الرسول، ورد المئة عليه. وكان الحكم المستنصر أمير المؤمنين بالأندلس يوجه سرا كل عام إلى كل واحد من علماء مصر صلة سنية (مئتي مثقال) ويخص ابن شعبان بضعفها. وفعل ذلك بعده صاحب القيروان فردها ابن شعبان وأساء القول فيه. وكانت وفاته وقت دخول الفاطميين إلى مصر، عن نيف وثمانين سنة. له تآليف، منها (الزاهي الشعباني) في الفقه، و (أحكام القرآن) و (مناقب مالك) و (شيوخ مالك) و (الرواة عن مالك) و (المناسك) قال الفرغاني:
كان يلحن ولم يكن له بصر بالعربية مع غزارة علمه. وقال القاضي عياض:
في كتبه غرائب من قول مالك وأقوال شاذة عن قوم لم يشتهروا بصحبته وليست مما رواه ثقات أصحابه (2).
80.
* (ابن فاذشاه) * (.. - 381 ه‍ =.. - 991 م) محمد بن القاسم بن أحمد بن فاذشاه، أبو عبد الله: من فقهاء الشافعية، من أهل أصبهان. له كتب في (الأصول) و (الفقه) و (الاحكام) (1).
* (المهدي الحمودي) * (.. - 440 ه‍ =.. - 1048 م) محمد بن القاسم بن حمود الحسني:
من ملوك الدولة الحمودية في الأندلس.
كان مقيما في الجزيرة الخضراء.
واتفق رؤساء البربر وأمراؤهم على البيعة له بالخلافة، فبايعه أصحاب قرمونة (Carmona) ومورور (moron) واركش (Arcos) وغرناطة (Grenada) وتلقب بالمهدي (سنة 439 ه‍) واستمر عشرين شهرا انتهت بوفاته (2).
* (البقالي) * (490 - 562 ه‍ = 1097 - 1167 م) محمد بن أبي القاسم بن بابجوك، البقالي الخوارزمي، أبو الفضل الملقب بزين المشايخ: عالم بالأدب، مفسر، فقيه حنفي، من أهل خوارزم. ووفاته في جرجانيتها. من كتبه (منازل العرب ومياهها) و (الهداية) في المعاني والبيان، و (مفتاح التنزيل - خ) الثالث منه، في الظاهرية، و (تقويم اللسان) في النحو، و (الاعجاب في الاعراب) و (كافي التراجم بلسان الأعاجم) و (التفسير) و (الفتاوى) و (التنبيه على إعجاز القرآن) (1).
* (الواسطي) * (.. - 744 ه‍ =.. - 1344 م) محمد بن القاسم بن أبي البدر المليحي الواسطي. شمس الدين: شاعر، من الوعاظ. له موشحات رقيقة.
برع في القراءات، وله (قصيدة) فيها. وأنشأ (خطبا) وخطب في أحد مساجد بغداد. ومات بواسط (2).
