الأعلام قاموس تراجم لأشهر الرجال والنساء من العرب والمستعربين والمستشرقين 6
الأعلام قاموس تراجم لأشهر الرجال والنساء من العرب والمستعربين والمستشرقين تأليف خير الدين الزركلي الجزء السابع دار العلم للملايين ص. ب 1085 - بيروت تلفون: 224502 - 291027
جميع الحقوق محفوظة الطبعة الخامسة أيار (مايو) 1980
النويري (.. - بعد 775 ه‍ =.. - بعد 1373 م) محمد بن قاسم بن محمد النويري:
مؤرخ من أهل الإسكندرية أصله من مالقة. استولى الفرنج في أيامه على الإسكندرية (سنة 767 ه‍) ونهبوا أموالها وأسروا نساءها ورجالها، كما يقول في كتاب له كبير سماه (الالمام بالاعلام، فيما جرت به الاحكام والأمور المقضية في وقعة الإسكندرية - ط) جزآن منه، هما الخامس والسادس، في مطبعة حيدر آباد، حققهما الدكتور عزيز سوريال عطية بمصر، ومنه نسخ في بانكي فور (2335) والمتحف البريطاني (606) ودار الكتب. قال ابن حجر: أطاله باستطراده من شئ إلى شئ. وأشار ابن قاضي شهبة (في حوادث 767) إلى أنه نقل عنه جملة صالحة (1).
الديباجي (.. - 776 ه‍ =.. - 1374 م) محمد بن القاسم بن الحسين بن معية الحسني الحلي الديباجي، أبو عبد الله، تاج الدين: نسابة مؤرخ، من الامامية.
من أهل الحلة. له (تذييل الاعقاب في الأنساب) و (الثمرة الظاهرة من الشجرة الطاهرة) أربع مجلدات، و (الفلك المشحون في أنساب القبائل والبطون) و (أخبار الأمم) واحد وعشرون مجلدا، ولم يتمه (2).
الأنصاري (.. - بعد 825 ه‍ =.. - بعد 1422 م) محمد بن القاسم بن محمد بن محمد بن أحمد، أبو عبد الله الأنصاري:
مؤرخ من أهل (سبتة) مولده ونشأته بها. صنف كتابا في أخبارها سماه (اختصار الاخبار عما كان بثغر سبتة من سني الآثار - ط) أنجز تأليفه سنة 825 وأشار فيه إلى كتاب آخر له سماه (الاعلام) أو (الكواكب الوقادة). وغزا البرتغاليون سبتة في أيامه فرحل منها إلى قرية في (أنجره) وتوفي بها (1).
المشذالي (.. - 866 ه‍ =.. - 1462 م) محمد بن أبي القاسم بن محمد بن عبد الصمد، أبو عبد الله المشذالي: مفتي بجاية (بالمغرب) وخطيبها. نسبته إلى مشذالة، من قبائل زواوة، ومولده ووفاته في بجاية. من كتبه (تكملة حاشية الوانوغي على المدونة - خ) في الرباط (317 ج) في فقه المالكية، و (مختصر البيان لابن رشد) و (الفتاوى) (2).
الرصاع (.. - 894 ه‍ =.. - 1489 م) محمد بن قاسم الأنصاري، أبو عبد الله، الرصاع: قاضي الجماعة بتونس ولد بتلمسان، ونشأ واستقر بتونس (831) وعاش وتوفي بها. وله فيها عقب إلى الآن. اقتصر في أواخر أيامه على إمامة جامع الزيتونة والخطابة فيه، متصدرا للافتاء وإقراء الفقه والعربية.
وعرف بالرصاع لان أحد جدوده كان نجارا يرصع المنابر. له كتب، منها (التسهيل والتقريب والتصحيح لرواية الجامع الصحيح - خ) و (تذكرة المحبين في شرح أسماء سيد المرسلين - خ) و (الجمع الغريب في ترتيب آي مغني اللبيب - خ) في الأحمدية بتونس (4115) في 228 ورقة، و (الهداية الكافية - ط) في شرح الحدود الفقهية لابن عرفة، و (فهرسة الرصاع - ط) صغيرة، و (تحفة الاخبار - خ) في الشمائل النبوية، مجلد ضخم، قرأت في أول النصف الثاني منه: (قال الشيخ.
محمد بن القاسم الأنصاري نسبا، التلمساني مولدا، التونسي تربية، الرصاع شهرة) والنسخة في خزانة الرباط (631 كتاني) (1).
الاخوان (.. - 904 ه‍ =.. - 1497 م) محمد بن قاسم، محيي الدين الشهير بالأخوين: فاضل دمشقي. قال في كشف الظنون: له (تعليقة) على (أنوار التنزيل) للبيضاوي. قلت: وفي دار الكتب بمصر، مخطوطة باسم (حاشية الأخوين على بعض المواضع من أنوار التنزيل وأسرار التأويل للبيضاوي - خ) في أولها نقص. وفي شذرات الذهب:
الاخوان، قوام الدين أبو الخير محمد وشهاب الدين أبو المكارم أحمد، ابنا القاضي رضي الدين الغزي، توفيا شهيدين بالطاعون في دمشق (2).
الغزي (859 - 918 ه‍ = 1455 - 1512 م) محمد بن قاسم بن محمد بن محمد، أبو عبد الله، شمس الدين الغزي، ويعرف بابن قاسم وبابن الغرابيلي: فقيه شافعي.
ولد ونشأ بغزة، وتعلم بها وبالقاهرة وأقام بهذه وتولى أعمالا في الأزهر وغيره. من كتبه (فتح القريب المجيب في شرح ألفاظ التقريب - ط) يعرف بشرح ابن قاسم على متن أبي شجاع و (حاشية على شرح التصريف - خ) في الأزهرية، علق بها على شرح السعد التفتازاني للتصريف العربي و (حواش على حاشية الخيالي - خ) في شرح العقائد النسفية (1).
الأماسي (864 - 940 ه‍ = 1460 - 1534 م) محمد بن قاسم بن يعقوب الأماسي الحنفي، محيي الدين، ابن الخطيب قاسم: باحث متفنن، من علماء الروم (الترك) عربي التصانيف. ولد بأماسية، وترقى في التدريس ببلدته وغيرها إلى أن توفي. وكان عارفا بالحديث والتفسير والتواريخ والموسيقى، ينظم القصائد العربية والتركية، مطلعا على العلوم الغريبة كالوفق والتعبير والجفر. من كتبه (روض الاخبار - ط) انتخبه من (ربيع الأبرار) للزمخشري، و (أنباء الاصطفا في حق آباء المصطفى - خ) في جامعة الرياض الرقم (2429 / 1) وحواش ورسائل وتعليقات كثيرة (1) القصار (.. - 1012 ه‍ =.. - 1604 م) محمد بن قاسم بن محمد بن علي القيسي الأندلسي الأصل، الفاسي، أبو عبد الله المعروف بالقصار: مفتي فاس ومحدث المغرب في وقته. أصله من غرناطة جاء أبوه منها، لما استولى عليها الأسبان سنة 897 ه‍. مولده وسكنه بفاس ووفاته بزاوية ابن ساسي، في طريقه إلى مراكش وقبره بمراكش.
ولي إفتاء فاس وخطابة جامع القرويين.
له كتب، منها (مناهج العلماء الأخيار في تفسير أحاديث كتاب الأنوار - خ) في خزانة الرباط (575 جلا) و (فهرسة - خ) في أسماء شيوخه، رأيتها في 10 صفحات، ضمن مجموع أطلعني عليه السيد إدريس الإدريسي بفاس. و (الروض الزاهر - خ) في نسب محمد الطاهر (؟) وقف عليه معاصرنا صاحب الاعلام بمن حل مراكش (2).
208 وفيه ولادته سنة 988 وهو خطأ حتما ابن القاضي (.. - 1040 ه‍ =.. - 1631 م) محمد بن أبي القاسم بن محمد ابن محمد بن قاسم بن أبي العافية، أبو عبد الله الشهير بابن القاضي: عالم بالفرائض والتوقيت يتعاطى التنجيم.
من أهل فاس. قتل غدرا وهو قائم من مجلس تدريسه في جامع القرويين.
من كتبه (البرق الوامض في الحساب والفرائض) و (رحلة للمشرق) (1).
المؤيد بالله (990 - 1054 ه‍ = 1582 - 1644 م) محمد بن القاسم بن محمد بن علي من سلالة الهادي إلى الحق: إمام زيدي، عظيم السلطان في اليمن. قام بعد وفاة أبيه (سنة 1029 ه‍) وانقادت له الديار اليمنية أعاليها وتهائمها، وحضرموت وأعمالها. وكان عالما متفننا.
صنف كتاب (تصفية النفوس - خ).
وفي أيامه خرج الترك كافة من اليمن كله. واستمر إلى أن توفي في شهارة وفي مكتبة الامبروزيانة بميلانو (A 115. Ambro) (الجزء الثاني - خ) من سيرته (2).
ابن دينار (.. - نحو 1110 ه‍ =.. - نحو 1698 م) محمد بن أبي القاسم الرعيني القيرواني، أبو عبد الله المعروف بابن دينار: مؤرخ. من أهل القيروان.
له (المؤنس في أخبار إفريقية وتونس - ط) فرغ من تأليفه سنة 1092 قال مخلوف: كان حيا قرب سنة 1110 (3).
البقري (1018 - 1111 ه‍ = 1609 - 1699 م) محمد بن قاسم بن إسماعيل البقري الشناوي: مقرئ، من فقهاء الشافعية.
من أهل القاهرة. نسبته إلى (نزلة البقر) أو (دار البقر) من قرى مصر.
من كتبه (غنية الطالبين - خ) في التجويد، يعرف بمقدمة البقري، لعله المطبوع مؤخرا، في بغداد، باسم (متن البقرية) مع شرحه لسلطان الجبوري و (فتح الكبير المتعال - خ) في حل بعض مشكلات الآيات، و (القواعد المقررة - خ) في قواعد القراء السبعة، و (العمدة السنية - خ) في التجويد (1).
ابن زاكور (.. - 1120 ه‍ =.. - 1708 م) محمد بن قاسم بن محمد بن عبد الواحد، ابن زاكور الفاسي، أبو عبد الله: أديب فاس في عصره، مولده ووفاته فيها. من كتبه (المعرب المبين بما تضمنه الأنيس المطرب وروضة النسرين - ط) و (إيضاح المبهم من لامية العجم - خ) مع شرحها عندي، و (نشر أزاهر البستان فيمن أجازني بالجزائر وتطوان - ط) و (عنوان النفاسة في شرح ديوان الحماسة، لابي تمام - خ) في مجلدين بخطه، في تونس، نصفه الأول في الخزانة الصادقية والثاني في خزانة حسن حسني عبد الوهاب. ومنه النصف الأول في الرباط (158 ج) و (الروض الأريض - ط) ديوان شعره، اختار منه عبد الله كنون الحسني مجموعة سماها (المنتخب من شعر ابن زكور - ط) و (أنفع الوسائل في أبلغ الخطب وأبدع الرسائل) و (مقباس الفوائد - خ) في شرح قلائد العقيان، واقتنيت نسخة منه جيدة مصححة. باسم (تزيين قلائد العقيان بفرائد التبيان) ومنه نسخة أخرى في خزانة الرباط (1049 جلاوي) و (تفريج الكرب - ط) في شرح لامية
العرب (1).
محمد جسوس (1089 - 1182 ه‍ = 1678 - 1768 م) محمد بن قاسم بن محمد جسوس أبو عبد الله: فقيه، من علماء المالكية.
من أهل فاس. له كتب، منها (شرح مختصر خليل) في تسعة مجلدات، منه الجزء الثاني مخطوط، مبتور الاخر، في الرباط (99 ك) ذكره المنوني، و (الشرح الكبير لحكم ابن عطاء الله - خ) عند سعد محمد حسن بالقاهرة، قال: هو أوسع شرح للحكم، و (شرح الرسالة للقيرواني - ط) و (شرح شمائل الترمذي - ط) و (شرح توحيد المرشد المعين، لابن عاشر - ط) (2).
البوجعدي (.. - 1214 ه‍ =.. - 1800 م) محمد بن أبي القاسم بن محمد بن عبد الجليل، أبو زيد السجلماسي الفيلالي البوجعدي العيشاوي، فقيه مالكي، سجلماسي الأصل، من تافيللت. كانت إقامته في أبي الجعد بتادلا، وأمره السلطان بسكنى الرباط للتدريس بها وقراءة البخاري، فسكنها إلى أن أذن له بالعودة إلى أبي الجعد، فاستقر إلى أن توفي بها. والعيشاوي، نسبة إلى أمه (عائشة). له تآليف، منها (فتح الجليل الصمد في شرح التكميل والمعتمد - ط) يعرف بشرح العمل المطلق، وهو شرح أرجوزة له في الفقه، أولها:
(يقول عبد ربه محمد - بن أبي القاسم ربي أحمد) و (شرح نظم العمل لعبد الرحمن بن عبد القادر الفاسي - ط) مجلدان، و (النوازل - خ) في مجلدين، عند صاحب إتحاف المطالع، بفاس، و (مفتاح الاقفال ومزيل الاشكال عما تضمنه مبلغ الآمال من تصريف الأفعال - ط) كلاهما له.
و (اليواقيت الثمينة في أصول مذهب عالم المدينة) (1).
دحمان (.. - 1244 ه‍ =.. - 1828 م) محمد بن قاسم دحمان الغساني، أبو عبد الله: فرضي، من فقهاء المالكية.
كان مدرسا بالقيروان، وشيخا للشاذلية.
له (تأليف) قدر كراستين قال الكناني:
اطلعت عليه حكى فيه كيفية الديوان، واجتماع أهله، وكيف يكون ترتيب جلوسهم وما يقع في المفاوضة بينهم والتناوب في الكلام. وله (منظومة) في مشكلات الرسالة القيروانية، ثلاثمائة بيت، و (شرح الحوضية) في العقائد وهي من نظم محمد بن عبد الرحمن الحوضي المتقدمة ترجمته، وغير ذلك (2).
البكالي (.. - بعد 1252 ه‍ =.. - بعد 1836 م) محمد بن أبي القاسم بن محمد بن عبد الجليل أبو عبد الله الفيلالي البكالي، فقيه مغربي من الاشراف الحسنيين.
أصله من سجلماسة وشهرته ووفاته بالرباط رأيت من كتبه مخطوطة (فتح الجليل الصمد في شرح التكميل والمعتمد - ط) في الفقه، أرجوزة وشرحها، رأيت النسخة بخطه في مكتبة الرباط (151 د) أنجزها سنة 1252 وقرأت كلمة عنه في الجزء الأول (الإفرنسي) من فهارس الرباط عرفه فيها بالفيلالي ولم يذكر (البكالي) ومثله شجرة النور، ومعجم المطبوعات. ومن تصانيفه (أماليات الأمة (؟) - ط) و (شرح العمل الفاسي) و (نظم العمل المطلق - خ) في الرباط، وشرحه (1):
القندوسي (.. - 1278 ه‍ =.. - 1861 م) محمد بن القاسم القندوسي، أبو عبد الله: فاضل، متصوف، من أهل
(القنادسة) وهي بلد في صحراء المغرب الأقصى. له كتب، منها (التأسيس في مساوي الدنيا ومهاوي إبليس) و (تقاييد في الاسم اللطيف وغيره - خ) في خزانة الرباط (12 كتاني) جاء في أولها: لما اشتدت الكروب بعد أخذ تطوان الخ. وله كتاب في (التصوف - خ) في الرباط مع السابق في 237 صفحة. وكان جيد الخط، نسخ عدة دواوين، وكتب مصحفا في 12 مجلدا قل أن يوجد له نظير، وكان يبيع الأعشاب في سوق العشابين، بفاس وتوفي بها، ودفن خارج باب الفتوح.
وهو الذي كتب اسم الجلالة البديع الشكل بجامع الضريح الإدريسي. وذكر في أول كتابه (التأسيس) أنه شريف النسب (1).
الهاملي (1239 - 1315 ه‍ = 1824 - 1897 م) محمد بن أبي القاسم بن ربيح ابن محمد بن عبد الرحيم بن سائب ابن المنصور، الشريف الحسني الجزائري، أبو عبد الله الهاملي: فقيه مالكي، من المفتين. اشتهر بالعلم والصلاح، ولد في (الحامدية) من أرض البادية قرب جبل (تاسطارة) في الجزائر وهو من أهل (الهامل) في الجبل نفسه.
تفقه في زواوة. وعاد إلى الهامل فدرس بها (سنة 1265) وتوفي في بويرة السحاري، عائدا من الجزائر العاصمة إلى الهامل. ولابن أخيه محمد بن محمد بن أبي القاسم كتاب في ترجمته سماه (الزهر الباسم في ترجمة الإمام محمد بن أبي القاسم) طبعه في الجزائر سنة 1308 (2).
الحوثي (.. - 1319 ه‍ =.. - 1901 م) محمد بن القاسم الحوثي: فقيه يماني من علماء الزيدية. دعا إلى نفسه بالإمامة وتلقب بالمهدي، ولم يستقم له الامر: سجنه الترك في بدايته مع جماعة، نحو عامين. ولما انطلق جدد الدعوة سنة 1298 وأقام في (برط) بشرقي اليمن، مرجعا للناس في أمور دينهم يستفتيه العلماء من مجتهدي عصره وقد بلغت فتاواه عدة مجلدات. وصنف كتبا منها (البدور المضيئة) و (الموعظة الحسنة) وتوفي في برط (1).
محمد القادري (1259 - 1331 ه‍ = 1843 - 1913 م) محمد (فتحا، أي بفتح الميم الأولى) بن قاسم بن محمد القادري، من نسل الشيخ عبد القادر الجيلاني:
عالم بالأصول والعربية، من أهل فاس.
له كتب منها (حاشية على شرح الشيخ الطيب ابن كيران على توحيد المرشد المعين - ط) جزآن، و (حاشية على شرح الشيخ جسوس على الشمائل) و (حاشية على شرح الأزهري على البردة - ط) و (رفع العتاب والملام عمن قال العمل بالحديث الضعيف حرام - ط) و (فهرسة - ط) لشيوخه، و (إتحاف أهل الدراية - خ) أسانيده. توفي فجأة ودفن بروضة الصقليين (2).
الناصر ابن قايتباي (887 - 904 ه‍ = 1482 - 1498) محمد (الملك الناصر) ابن قايتباي المحمودي الظاهري، أبو السعادات، ناصر الدين: من ملوك دولة الجراكسة في مصر والشام والحجاز. بويع بمصر وأبوه على فراش الموت (سنة 901 ه‍) وكان صغير السن، فقام بتدبير ملكه (كرتباي الأحمر) ثم استبدل به الأتاباكي أزبك بن ططخ. وساءت سيرة الناصر فكانت أيامه كلها فتنا وشرورا، قال معاصره ابن إياس:
كان يوصف بالكرم الزائد والشجاعة، لكنه كان جاهلا عسوفا سفاكا للدماء سيئ التدبير كثير العشرة للأوباش وقعت منه أمور شنيعة وسار في المملكة أقبح سير. قتله بعض المماليك غيلة بأرض الطالبية (من ضواحي القاهرة) (1).
قدري (1237 - 1306 ه‍ = 1821 - 1888 م) محمد قدري (باشا) من رجال القضاء في مصر. ولد بها، في (ملوي) وأصل أبيه من الأناضول، وأمه مصرية حسنية تعلم بملوي والقاهرة، ودخل مدرسة الألسن فأتم بها دروسه. ونبغ في معرفة اللغات. واختاره الخديوي مربيا لولي عهده. وتقلب في المناصب، فكان مستشارا في المحاكم المختلطة، وناظرا للحقانية، ثم وزيرا للمعارف، فوزيرا للحقانية وهي آخر مناصبه، وتوفي بالقاهرة، من كتبه (الدر المنتخب من لغات الفرنسيس والعثمانيين والعرب - ط) و (مفردات في علم النباتات - ط) و (مرشد الحيران - ط) في المعاملات الشرعية، و (قانون العدل والانصاف للقضاء على مشكلات الأوقاف - ط) و (الأحكام الشرعية في الأحوال الشخصية - ط) و (الدر النفيس في لغتي العرب والفرنسيس - ط) و (قطر أنداء الديم - ط) في الأدب، و (ديوان شعره - خ) و (تطبيق ما وجد في القانون المدني موافقا لمذهب أبي حنيفة - خ) و (قانون الجنايات والحدود - ط) ترجمة عن الفرنسية.
وغير ذلك (1).
ابن قرقماس (802 - 882 ه‍ = 1400 - 1478 م) محمد بن قرقماس بن عبد الله الناصري: أديب، من أعيان الحنفية، له شعر فيه رقة، من أبناء المماليك بمصر.
مولده ووفاته بالقاهرة. نسبته إلى (ناصر الدين) الأقتمري. تقدم عند الظاهر خشقدم. وصنف كتبا، وفي لغته ضعف منها (زهر الربيع في شواهد البديع - خ) في الأحمدية بتونس (4439) 75 ورقة، عليها خطه، وشرحه (الغيث المريع - خ) و (معارضة مقامات الحريري) و (المقامات الفلسفية والترجمانات الصوفية - خ) و (فتح الخلاق في علم الحروف والاوفاق - خ) قال السخاوي:
وكتب (تفسيرا) في عشرين مجلدة، نسخه من مواضع، وفيه ما ينتقد، قلت: سماه (فتح الرحمن في تفسير القرآن - خ) جزآن منه في صوفية.
وله أيضا (الجمان على القرآن) سجع.
وكان حسن الخط، نسخ كثيرا من الكتب وأكثر رزقه منها (2).
بدر الدين العلائي (.. - 942 ه‍ =.. - 1535 م) محمد بن قرقماس السيفي العلائي، بدر الدين: مؤرخ. يظن أنه صاحب كتاب في (التاريخ) وجد الجزء الخامس منه مخطوطا، وهو مرتب على السنين، جاء في آخر هذا الجزء: (وكان الفراغ من كتابة هذا الكتاب المبارك على يد محمد ابن المرحوم السيفي قرقماس العلائي. في ثامن عشرين ذي الحجة الحرام سنة ثمانية عشر وتسعمائة) (1).
محمد قش = محمد بن يوسف 1232 محمد قطة العدوي = محمد بن عبد الرحمن 1281 القريني (1316 - 1380 ه‍ = 1898 - 1960 م) محمد القريني: شاعر عراقي، من أهل كردلان، في ناحية شط العرب من لواء البصرة. له (تغاريد الحياة - ط) ديوان منظوماته (2).
ابن قسوم (.. - 560 ه‍ =.. - 1165 م) محمد بن قسوم بن أسلم الغافقي:
طبيب كحال أندلسي. له (المرشد في طب العين - خ) بدار الكتب (1).
الملك الناصر (684 - 741 ه‍ = 1285 - 1341 م) محمد بن قلاوون بن عبد الله الصالحي أبو الفتح: من كبار ملوك الدولة القلاوونية. له آثار عمرانية ضخمة وتاريخ حافل بجلائل الاعمال. كانت إقامته في طفولته بدمشق، وولى سلطنة مصر والشام سنة 693 ه‍، وهو صبي، وخلع منها لحداثته سنة 694 فأرسل إلى الكر ك. وأعيد للسلطنة بمصر سنة 698 فأقام في القلعة كالمحجور عليه، والاعمال في يد الأستادار الأمير بيبرس الجاشنكير ونائب السلطنة الأمير سلار.
واستمر نحو عشرين سنة ضاق بها صدره في تحكمهما، فأظهر العزم على الحج، وتوجه بعائلته وحاشيته ومماليكه وخيله، فودعه بيبرس وسلار وبقية الأمراء وهم على خيولهم لم يترجلوا له، وبلغ الكرك فنزل بقلعتها واستولى على ما فيها من أموال، وأعلن أنه قد انثنى عزمه عن الحج واختار الإقامة بالكرك وترك السلطنة.. وكتب إلى الأمراء في مصر بذلك فاجتمع هؤلاء ونادوا بالأمير بيبرس الجاشنكير سلطانا على مصر والشام (سنة 708) ولقبوه بالملك المظفر. وأمضى الناصر في الكرك قريبا من عام ثم وثب، فدخل دمشق، وزحف إلى مصر فقاتل المظفر بيبرس، وعاد إلى عرشه (سنة 709) وقتل بيبرس بيده خنقا، وشرد أنصاره، وامتلك قياد الدولة فخطب له بمصر وطرابلس الغرب والشام والحجاز والعراق وديار بكر والروم وغيرها، وأتته هدايا ملوك المغرب والهند والصين والحبشة والتكرور والنوبة والترك والفرنج، وأبطل مكوسا كثيرة، واستمر 32 سنة وشهرين و 25 يوما كانت له فيها سير وأنباء أوردها المقريزي في مجلد ضخم.
وأحدث من العمران ما ملا ذكره صفحتين من كتاب المقريزي. ومما بقي من آثاره بمصر: الترعة المعروفة اليوم بالمحمودية، وتجديد القلعة، والخليج الناصري من خارج القاهرة إلى سرياقوس. واقتدى به أمراء دولته، فاستمرت حركة العمران طول حياته.
وجئ بكبار المهندسين والبنائين من سورية وغيرها. وكان غاية في الكرم، قيل:
وهب في يوم واحد ما يزيد على مئة ألف دينار ذهبا. وأولع بكرائم الخيل فكان في إسطبلاته بعد وفاته 4800 فرس. وكان وقورا مهيبا، لم يضبط عليه أحد أنه أطلق لسانه بكلام فاحش في شدة غضبه ولا انبساطه، يدعو رجاله بأجل ألقابهم، ويكره الاقتداء بمن تقدمه من الملوك، ولا يحتمل أن يذكر عنده ملك. ومع مبالغته في الحرص على ألا ينسب إليه ظلم أو جور، ففي المؤرخين من يأخذ عليه كثيرا من الشدة في سياسته. توفي بالقاهرة (1).
القهستاني (.. - نحو 953 ه‍ =.. - نحو 1546 م) محمد القهستاني، شمس الدين:
فقيه حنفي. كان مفتيا ببخارى. له كتب، منها (جامع الرموز - ط) في شرح النقاية مختصر الوقاية، لصدر الشريعة عبيد الله بن مسعود، فقه (2).
محمد قويسم (1033 - 1114 ه‍ = 1623 - 1702 م) محمد قويسم بن علي التونسي، أبو عبد الله: باحث، من فقهاء تونس.
تصدر للتدريس زمنا. وصنف كتبا، أجلها (سخط اللآل في تعريف ما بالشفاء من الرجال - خ) عشرة أجزاء، في السيرة النبوية وتراجم الصحابة والتابعين والمحدثين وفقهاء الأمصار والشعراء وغير ذلك، مكث في تصنيفه 14 سنة، منه نسخة في الأحمدية بتونس، وله (إصابة الغرض) رسالة في المواقيت مآخذها من السنة (1).
المارديني (.. - 721 ه‍ =.. - 1321 م) محمد بن قيصر بن عبد الله، نجم الدين المارديني: قارئ نحوي خطاط.
بغدادي الأصل. من الرقيق، اشتراه تاجر في ماردين، وتأدب وصنف وجود الخط على ياقوت المستعصمي، وعليه كتب أهل ماردين. وكان هجاء، سيئ السيرة مع الناس. من كتبه (الدر النضيد في معرفة التجويد - خ) في شستربتي (3653) (2).
الخراساني (1255 - 1329 ه‍ = 1839 - 1911 م) محمد كاظم الخراساني: فقيه، من مجتهدي الامامية. ولد بطوس، وأقام سنة بطهران (1277 ه‍) وسكن النجف، وتخرج على يده كثيرون. له تصانيف، منها (الكفاية - ط) في أصول الفقه، مجلدان، و (الفوائد الأصولية والفقهية
- ط) و (تكملة التبصرة - ط) فقه (1).
اليزدي (1247 - 1337 ه‍ = 1831 - 1919 م) محمد كاظم بن عبد العظيم الطباطبائي نسبا، اليزدي بلدا ومنشأ، الأصفهاني تحصيلا، الغروي مسكنا ومدفنا:
فقيه من مجتهدي الامامية. من كتبه (تعليقة على متاجر الأنصاري - ط) فقه، و (السؤال والجواب - ط) فقه، و (الصحيفة الكاظمية - ط) و (الاستصحاب - خ) من مباحث أصول الفقه (1).
ابن أبي القاسم (960 - 997 ه‍ = 1553 - 1589 م) محمد الكامل بن أبي عمرو بن أحمد الأمين بن أبي القاسم، القسطلي المراكشي، أبو عبد الله: متصوف مغربي من أهل مراكش، صنف تلميذه قاسم ابن أحمد الخلفاوي كتابا في سيرته سماه (شمس المعرفة، في سيرة غوث المتصوفة - خ) في القرويين (العدد 55859) أورد فيه من نظمه - أي نظم الحلفاوي - أبياتا وقصائد في أحوال الشيخ، يشبهها ما تسميه العامة الآن بالشعر الجديد (2).
الطرابلسي (1245 - 1315 ه‍ = 1830 - 1897 م) محمد كامل بن مصطفى بن محمود الطرابلسي الحنفي: مفتي طرابلس الغرب.
ولد بالزاوية، من مدن طرابلس الغرب، وتعلم بها وبطرابلس، وأقام 7 سنوات في الأزهر، بمصر، من سنة 1263 - 1270 ه‍، وتولى الافتاء في طرابلس 1311 - 1315 ه‍ وتوفي بها. له (الفتاوى الكاملية - ط) و (حواش على البيضاوي - خ) مجلد ضخم، بخطه، في مكتبة الأوقاف بطرابلس (3).
الكفراوي (1272 - 1350 ه‍ = 1855 - 1931 م) محمد كامل الكفراوي (بك):
طبيب مصري. ولد في إحدى قرى الجيزة، وتعلم الطب بمصر وأوروبا واتهم بمؤازرة الثورة (العرابية) وعفي عنه. واستخدم طبيبا، فمدرسا للطبيعة والكيمياء بمدرسة الطب، فطبيبا للمدارس. وتوفي بالقاهرة. له كتب، منها (الجواهر البديعة في علم الطبيعة - ط) جزآن، و (قلائد الحسان المصرية في علم الحيوانات والنباتات والطبقات الأرضية - ط) ثلاثة أجزاء، و (النزهة العقلية في الطبيعة الطبية - ط) ثلاثة أجزاء، و (إرشاد المرضى والأصحاء - ط) مترجم (1).
الخلعي (1292؟ - 1357 ه‍ = 1875 - 1938 م) محمد كامل الخلعي: موسيقي مصري، من المشتغلين بالأدب. لحن 35 رواية مسرحية، وجمع تلاحينها في كتاب مطبوع. وألف كتاب (الموسيقى الشرقي - ط) و (نيل الأماني في ضروب الأغاني - ط) وكان حلو الصوت، يضرب على العود. وتوفي بالقاهرة (2).
محمد كامل حجاج (.. - 1362 ه‍ =.. - 1943 م) محمد كامل حجاج المصري:
كاتب من أهل القاهرة. قضى شطرا كبيرا من حياته في خدمة المحاكم المختلطة، بعيدا عن ضجيج المجتمعات يتعهد مجموعات من الأزهار النادرة كان يعنى بتربيتها وتهذيبها عنايته بمكتبته وتنسيقها. وكان يجيد اللغة الفرنسية كأهلها. له (بلاغة الغرب - ط) جزءان، ترجم فيه مختارات من الأدب الغربي، و (الموسيقى الشرقية: ماضيها، حاضرها، نموها في المستقبل - ط) (1).
الشيخ كامل القصاب (1290 - 1373 ه‍ = 1873 - 1954 م) محمد كامل بن أحمد بن عبد القادر القصاب: من زعماء الحركة الاستقلالية أيام الاحتلالين التركي والفرنسي في سورية. أصله من حمص، انتقل أبوه إلى دمشق، فولد بها، وعرف في صباه بكامل كريم (بصيغة التصغير) وهو لقب أسرة والدته ونشأ متصرفا إلى (الفتوة) وعجب أهل (العقيبة) وهو من سكانها، بدمشق، إذ رأوه يدخل مسجدها فجأة ويحتل غرفة فيه وينقطع إلى العلم. وأمضى في اعتكافه أعواما تفقه فيها وبرع في علوم العربية والقراءات وخرج إنسانا آخر. وأنشأ (المدرسة الكاملية) وهي من أوائل العوامل في بعث الروح القومية العربية بدمشق، تطوع للتدريس بها عبد الوهاب الانكليزي (لقبا) وعارف الشهابي، و عبد الرحمن شهبندر، وأسعد الحكيم، وآخرون كنت (المؤلف) واحدا منهم. ولما نشبت الحرب العامة الأولى (1914) كان صاحب الترجمة من أعضاء الجمعية (العربية الفتاة) السرية، فانتدب للسفر إلى مصر، ومقابلة القائلين فيها بتحرير البلاد العربية من سلطان الترك، والاتفاق معهم على خطط العمل. فدخلها مظهرا أنه يريد شراء كتب لمدرسته وعاد فاعتقله الترك (العثمانيون) فحدثهم عن كتب المدرسة، فأفرجوا عنه. وظل يعمل في الخفاء إلى أن قامت (الثورة) في الحجاز، فتوجه متخفيا إلى مكة. ورجع بعد الحرب إلى دمشق، فكان أبرز العاملين في (لجنتها) الوطنية. واحتل الفرنسيون (سورية) فغادرها، فافتتحوا قائمة (أحكام الاعدام) باسمه. وولاه الملك عبد العزيز آل سعود إدارة (المعارف) في الحجاز، فأقام قليلا، واستعفى.
ثم استقر في حيفا (بفلسطين) وأنشأ (مدرسة) وألف بالاشتراك مع الشهيد محمد عز الدين القسام، كتاب (النقد والبيان - ط) في البدع المنهي عنها والرد على أحد القائلين بها. ومحيت أحكام الاعدام في دمشق، فعاد إليها، وفترت عزيمته في أعوامه الأخيرة، فعين رئيسا للجنة (العلماء) مدة، واستقال.
وانزوى في بيته إلى أن توفي (1).
كامل مرسي (1306 - 1377 ه‍ = 1889 - 1957 م) محمد كامل مرسي (باشا) الدكتور:
علامة بالقانون. مصري. ولد في (طهطا) بسوهاج وتخرج بالحقوق (1910) وأرسل في بعثة إلى جامعة (ديجون) بفرنسا فحصل على الدكتوراه في القانون (1914) وعمل في المحاماة نحو عام. وعين للتدريس في مدرسة الحقوق (1920) وكان القانون يدرس فيها بالانكليزية فشارك في تدريسه بالعربية وصار عميدا للكلية. وعين وزيرا للعدل (1946) وكان أول رئيس لمجلس الدولة. وعين مديرا للجامعة (1949) بعقد. وعاد إلى المحاماة (1951) وأعيد إلى وزارة العدل (1952) فمكث 24 ساعة وانصرف بقيام الثورة المصرية.
ثم كان مديرا لجامعة القاهرة ورئيسا لمجلس الجامعات الثلاث (1954 - 1957) وتوفي بالقاهرة. له 15 كتابا مطبوعا، منها (المجموعة المدنية المصرية) و (الملكية العقارية في مصر وتطورها التاريخي من عهد الفراعنة حتى الآن)، و (التأمينات الشخصية والعينية) و (الملكية والحقوق العينية) أربعة أجزاء، و (شرح قانون العقوبات) و (أصول القوانين) و (الشفعة، في القانون الأهلي والمختلط وفي الشريعة الاسلامية) و (العقود المدنية الصغيرة) و (الملكية والحقوق العينية) أربعة أجزاء، و (قوانين المحاكم المختلطة) و (شرح القانون المدني الجديد) كبير، و (الأموال) (1).
كامل حسين (.. - 1380 ه‍ =.. - 1961 م) محمد كامل حسين: باحث أديب مصري. كان أستاذ الأدب في جامعة
فؤاد الأول بالقاهرة. شديد العناية بأخبار الإسماعيليين. حتى كاد يعد منهم. وله 27 كتابا في عقائدهم أكثرها مما نشره أو حققه. منها (أدب مصر الاسلامية - ط) و (أدب مصر الفاطمية - ط) و (طائفة الدروز، تاريخها وعقائدها - ط) و (في الأدب المسرحي - ط) وترجم كثير من كتبه إلى لغات متعددة (1).
الشناوي (1326 - 1385 ه‍ = 1908 - 1965 م) محمد كامل الشناوي: متأدب، من كتاب الصحافة بمصر. ولد في (نوسا البحر) (مركز أجا) ودخل الأزهر، ولم يستمر، فعمد إلى المطالعة ومجالسة الأدباء. وحفظ كثيرا من الشعر وعمل في الصحافة (1935) ونشر نظما لا بأس به جمعه في ديوان (لا تكذبي - ط) وله (اعترافات أبي نواس - ط) و (ساعات - ط) و (شعر كامل الشناوي - ط) وبقيت في أوراقه قصص قصيرة وقصة طويلة بدأها عام (50) وأبحاث عن المتنبي وسخرية أبي العلاء وأمثالها لم تنشر (2).
محمد كأمي (1059 - 1136 ه‍ = 1649 - 1723 م) محمد كأمي بن إبراهيم بن أحمد ابن الشيخ سنان الأدرنوي: فقيه حنفي، من علماء أدرنة. ولي القضاء بمصر، ومات في حصار روم ايلي. له كتاب (مهام الفقهاء - خ) في تراجم الحنفية (68 ورقة) في الأحمدية بتونس، مرتب على الحروف، و (تحفة الوزراء) بالتركية و (رياض القاسمين - خ) في قسمة العقار، وبهامشه اشكال مساحية لتصوير بعض المسائل (1).
محمد كبريت = محمد بن عبد الله 1070 ابن كرام (.. - 255 ه‍ =.. - 869 م) محمد بن كرام بن عراق بن حزابة، أبو عبد الله، السجزي:
إمام الكرامية، من فرق الابتداع في الاسلام كان يقول بأن الله تعالى مستقر على العرش، وأنه جوهر. ولد ابن كرام في سجستان وجاور بمكة خمس سنين، وورد نيسابور، فحبسه طاهر بن عبد الله. ثم انصرف إلى الشام وعاد إلى نيسابور فحبسه محمد بن طاهر، وخرج منها (سنة 251 ه‍) إلى القدس، فمات فيها. والسجزي: نسبة إلى سجستان (2).
والانس الجليل 1: 262 واللباب 3: 32 وميزان الاعتدال 3: 127 ولسان الميزان 5: 353 وفيهما الخلاف في ضبط (كرام) وقد ورد في بيت من شعر البستي مخففا.
محمد كرد علي = محمد بن عبد الرزاق محمد كريم (.. - 1213 ه‍ =.. - 1798 م) محمد كريم من شهداء مصر في عهد الاحتلال الفرنسي: من أهل الإسكندرية. كان في أول أمره قبانيا، وتقدم به نشاطه فتقلد أمر الديوان والجمارك بالثغر، ونفذت كلمته وأحكامه، وتصدر لغالب الأمور. ولما نزلت الحملة الفرنسية في الإسكندرية، يقودها نابليون بونابرت، قاومها محمد، فاعتقله الجنرال كليبر (يوم 20 يوليه 1798) وحبسه في إحدى البوارج الراسية في (أبو قير) ثم أرسله إلى القاهرة، لينظر الجنرال نابليون في أمره. وطلبت منه أموال للافراج عنه، إن قدمها في خلال اثنتى عشرة ساعة، وإلا قتل. ومضت المدة ولم يأت بالمال، فأركبوه حمارا يحيط به جمع من العساكر، يتقدمهم طبل يضربون عليه، وطافوا به إلى أن بلغوا موضعا كان يعرف بالرميلة، فقتلوه رميا بالرصاص وقطعوا رأسه ورفعوه على نبوت ومعه مناد يصيح: هذا جزاء من يخالف الفرنسيس! وأخذ أتباعه الرأس بعد ذلك فدفنوه مع الجثة (1).
محمد حمزة (1024 - 1085 ه‍ = 1615 - 1674 م) محمد بن كمال الدين بن محمد الحسيني الحنفي، من آل حمزة:
نقيب الشام وصدرها في عصره. كان شاعرا فاضلا، له علم بالحديث والأدب وفقه الحنفية. وصنف كتبا، منها (حاشية على شرح الألفية لابن الناظم) في النحو. وكان الأديب ابن شاشو ينسخ له كتبه. مولده ووفاته في دمشق (1).
الرماح (.. - نحو 780 ه‍ =.. - نحو 1379 م) محمد بن لاجين بن عبد الله الحسامي:
أحد العارفين بفنون الفروسية. من أهل طرابلس الشام. له كتب، منها (بغية القاصدين في العمل بالميادين - خ) في الفروسية، الفه لصاحب حلب، و (غاية المقصود من العلم والعمل بالبنود - خ) و (كتاب الرماح - خ) (2).
لاز (.. - بعد 1290 ه‍ =.. - بعد 1873 م) محمد لاز: عالم عسكري مصري:
من كتبه المطبوعة في بولاق بالقاهرة، بين سنة 1283 و 1290 ه‍: (مرشد مأموري الضبطية) و (مرشد البياطرة) في الخيل، و (تذكار أركان الحرب) لما يحتاجون إليه، و (المذاكرة اللطيفة) في الاستحكامات (1).
ابن فرتون (.. - 285 ه‍ =.. - 898 م) محمد بن لب بن موسى بن فرتون:
ثائر، كانت له ولابنه، من بعده، دولة في الأندلس. خرج على الأمير عبد الله بن محمد الأموي في أول ولايته (سنة 275 ه‍) بالثغر الأعلى، وحاصر مدينة تطيلة (Tudela) وظفر بمحمد بن طملس قائد الأمير عبد الله، فقتله على بابها. وملك طليطلة في بعض أوقاته. قال ابن حيان ما مجمله: كان مع ثورته على السلطان، ونكوبه عن الجماعة، حاميا للثغر، جاهدا في قتال الفرنج، يجيش لهم ويستنفر لغزوهم، فتتجمل آثاره في جهاد الطاغية، ولا يأتي مع ذلك في أذى من حوله من بلاد المسلمين، وانتهى به الامر إلى أن حاصر سرقسطة، فقتل وهو محاصر لها، وحمل رأسه إلى الأمير عبد الله (بقرطبة) فأمر برفعه على باب قصر الخلافة، ثمانية أيام، ودفن بعدها (2).
البتنوني (.. - 1357 ه‍ =.. - 1938 م) محمد لبيب البتنوني: فاضل مصري، له اشتغال بالأدب والتاريخ. توفي بالقاهرة. من كتبه (رحلة إلى الأندلس - ط) و (تاريخ كلوت بك - ط) ترجمه عن الفرنسية، و (الرحلة الحجازية - ط) و (رحلة الصيف إلى أوربا - ط) و (الرحلة إلى أميركا - ط). نسبته إلى (البتنون) من بلاد المنوفية بمصر (1).
محمد لطفي جمعة (1303 - 1372 ه‍ = 1886 - 1953 م) محمد لطفي ابن الشيخ جمعة بن أبي الخير الإسكندري، من أصل عربي: محام، من كبار الكتاب والخطباء والمترجمين. من أعضاء المجمع العلمي العربي. يجيد الفرنسية والإنجليزية
وله إلمام بلغات أخرى. ولد ونشأ بالإسكندرية، وأحرز إجازة الحقوق (سنة 1910) في فرنسة. وسكن القاهرة.
فعمل في الصحافة وافتتح مكتبا للمحاماة، وتوفي بها. كتب كثيرا في صحف (المؤيد) و (الظاهر) و (البلاغ) اليومية والأسبوعية. وترجم إلى العربية كتاب (الأمير - ط) لمكيافلي، و (تحرير مصر - ط) و (الحكمة المشرقية - ط) و (حكم نابليون - ط) و (ليالي الروح الحائر - ط) و (مائدة أفلاطون - ط) وقصصا نشرتها مجلة (مسامرات الشعب) وألف كتبا، منها (تاريخ فلاسفة الاسلام في المشرق والمغرب - ط) و (الشهاب الراصد - ط) في نقد كتاب الشعر الجاهلي لطه حسين و (بين الأسد الإفريقي والنمر الإيطالي - ط) و (محاضرات في تاريخ المبادئ الاقتصادية والنظامات الأوربية - ط) الجزء الأول منه، و (ثورة الاسلام وبطل الأنبياء أبو القاسم محمد بن عبد الله - ط) المجلد الأول منه، ولا يزال الثاني مخطوطا، و (حياة الشرق:
دوله وشعوبه وماضيه وحاضره - ط) و (الحلاج - خ) (1).
ماجد الكردي (1292 - 1349 ه‍ = 1875 - 1931 م) محمد ماجد بن محمد صالح ابن الشيخ فيض الله الكردي المكي: فاضل، من أهل مكة. انتقل إليها جده من بلاد الكرد في أوائل القرن الثالث عشر للهجرة.
ونشأ صاحب الترجمة مشغوفا بنشر العلم، فطبع على نفقته كثيرا من الكتب، وأنشأ مطبعة لهذه الغاية، واحترف الطباعة وتجارة الكتب، واجتمعت له مكتبة خاصة من أفخم المكتبات في ومذكرات المؤلف.
الحجاز. واضطهد في عهد الشريف حسين بن علي. فلزم بيته وكتبه. ولما آل الحجاز إلى آل سعود خرج من انزوائه، فعين في مجلس الشورى ثم وكيلا لإدارة المعارف العامة فمديرا للأوقاف. له كتب ورسائل لم يتم أكثرها، منها (معجم كنز العمال - خ) و (معجم التخاميس - خ) شعر، و (المنتخبات الماجدية - خ) أدب و (فهرس - خ) لمكتبته، ترجم به مؤلفيها. مولده ووفاته بمكة (1).
الرخاوي (.. - 1344 ه‍ =.. - 1925 م) محمد بن ماضي بن محمد الرخاوي الشافعي: فاضل مصري، ضرير.
مولده ووفاته في هورين (التابعة للسنطة بمصر) تعلم بها وبالأزهر. ونسبته إلى بلدة (منية الرخا). له رسائل، منها (الحق المتبع في معنى البدع - ط) و (كنوز البر في أحكام زكاة الفطر - ط) و (الفتح الداني - ط) حاشية في علوم البلاغة (2).
أبو العزائم (.. - 1356 ه‍ =.. - 1937 م) محمد ماضي أبو العزائم: فقيه متصوف مصري. ولد في مدينة رشيد، وانتقل مع أبيه إلى محلة أبي علي (بالغربية، من بلاد مصر) فتعلم بها. وعين مدرسا للشريعة الاسلامية بكلية غوردون بالخرطوم.
ثم ترأس (جماعة الخلافة) بالقاهرة، وتوفي بها. له كتب، منها (أصول الوصول إلى معية الرسول - ط) و (معارج المقربين - ط) و (مذكرة المرشدين والمسترشدين - ط) و (النور المبين لعلوم اليقين - ط) و (أساس الطرق - ط) و (الاسراء - ط) (1).
محمد بن مالك (النحوي) = محمد بن عبد الله 672 الحائري (.. - 1269 ه‍ =.. - 1853 م) محمد بن مال الله بن معصوم القطيفي الحائري الموسوي: شاعر، يقال له محمد بن معصوم، من أهل القطيف توفي بكربلاء. له (ديوان شعر - خ) في النجف، أكثره في مراثي أهل البيت (2).
الحمادي (.. - نحو 470 ه‍ =.. - نحو 1077 م) محمد بن مالك بن أبي الفضائل الحمادي اليماني: فقيه باحث، من أهل السنة في اليمن. أدرك أيام علي بن محمد الصليحي، وسمع ما يقال عن دعوته (الباطنية) فدخل في مذهبه، مختبرا، فاطلع على بعض كتبه، وصنف كتاب
(كشف أسرار الباطنية - ط) وفيه شئ من تاريخهم ونزغاتهم (1).
الأشرفاني (.. - بعد 1070 ه‍ =.. - بعد 1660 م) محمد مالك الأشرفاني: مؤرخ قصصي من علماء بني معروف (الدروز) نسبته إلى الأشرفية من قرى الغوطة بدمشق. كان معاصرا للامارة المعنية (في لبنان) بعد مقتل الأمير فخر الدين المعني (1044) وقام برحلات كثيرة.
وصنف كتاب (عمدة العارفين في قصص النبيين والأمم السالفين - خ) ثلاثة أجزاء في ثلاثمئة ورقة قال صاحب كتاب (التنوخي): فرغ من تصنيفه سنة (1070 ه‍) ولم يعرف تاريخ وفاته ولا مولده. وقال: ان علماء بني معروف اليوم لا يبلغ أحدهم رتبة العلم ما لم يكن متقنا الوقوف على (عمدة العارفين) (2).
الشناوي (1302 - 1369 ه‍ = 1885 - 1950 م) محمد مأمون بن أحمد الشناوي:
شيخ الجامع الأزهر. تعلم فيه وعين مدرسا لمعهد الإسكندرية، واختير للقضاء الشرعي (1917 م) وشيخا لكلية الشريعة (1932) وشيخا للأزهر (1948) إلى أن توفي. وكان من رجال الاصلاح، أرسل بعثة تعلمت الإنجليزية في انجلترة فكان أعضاؤها رسل الأزهر إلى العالم الاسلامي في الخارج، وربط الأزهر بالمعاهد الاسلامية في الباكستان والهند قلت: يظهر أنه من كتبهم السرية؟
والملايو وغيرها. وفتح أبواب الأزهر فبلغ الوافدون في أيامه نحو ألفي طالب . وألف كتاب (الاسلام - ط) أحاديث ودراسات. وقد يكون له غيره (1).
ماني الصنهاجي (1260 - 1333 ه‍ = 1844 - 1915 م) محمد ماني بن محمد بن المفضل الصنهاجي، أبو عبد الله المدعو بماني:
فقيه مفت من أهل فاس. له كتب، منها (منظومة في البدريين) و (التعريف بمعاذ ومعوذ ابني عفراء المذكورين في الشمائل) و (بشارة تسر الناظرين على حديث لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين - خ) قطعة من أوله في خزانة الرباط (2).
ابن الخل (475 - 552 ه‍ = 1082 - 1157 م) محمد بن المبارك بن محمد، أبو الحسن بن أبي البقاء، ابن الخل:
فقيه شافعي بغدادي. له شعر. كان يدرس ويفتي. من كتبه (توجيه النبيه في شرح التنبيه) فقه، جزآن، وهو أول شرح وضع للتنبيه، وكتاب في (أصول الفقه). توفي ببغداد، ودفن بالكوفة (1).
ابن ميمون (.. - بعد 589 ه‍ =.. - بعد 1193 م) محمد بن المبارك بن محمد بن ميمون: عالم بالأدب. بغدادي. له (منتهى الطلب، من أشعار العرب - خ) مجلدان منه، ذكر في مقدمته أنه جمع فيه ألف قصيدة اختارها من أشعار العرب الذين يستشهد بأشعارهم، وجعله عشرة أجزاء، في كل جزء مئة قصيدة (2).
ابن مشق (533 - 605 ه‍ = 1139 - 1209 م) محمد بن المبارك بن محمد، أبو بكر بن أبي طاهر بن مشق: من العلماء بالحديث. من أهل بغداد. له (معجم) صنفه في شيوخه. يقال: إن مسموعاته بلغت ستة مجلدات (3).
حكيم شاه (.. - 928 ه‍ =.. - 1522 م) محمد بن مبارك شاه بن محمد الهروي ثم الرومي الحنفي، شمس الدين، حكيم شاه القزويني: باحث، له كتب، منها (مدار الفحول في شرح منار الوصول - خ) كلاهما له، في دار
الكتب، و (دائرة الوصول - ط) حاشية على الأنوار، و (شرح حكمة العين للقزويني - ط) في الحكمة والطبيعيات، و (مذكرة الشعراء) و (تفسير القرآن) من سورة النحل إلى آخر القرآن (1).
الهشتوكي (.. - 1313 ه‍ =.. - 1895 م) محمد بن المبارك الهشتوكي: صوفي درقاوي، من فقهاء المغرب. سكن مراكش، وتوفي بها. له كتب، منها (المفاخر العلية في الشمائل المهدية - خ) رآه صاحب (السعادة الأبدية) وهو في مناقب شيخه المهدي بن محمد العمراني المتوفى عام 1310 و (غنية السالكين) شرح للمرشد المعين، لم يكمله، و (شرح البردة) مجلدان و (شرح صغرى السنوسي) وله (حلل العروس في تزكية النفوس) (2).
الهلالي (.. - 1372 ه‍ =.. - 1953 م) محمد (فتحا) بن مبارك الهلالي المكناسي: فقيه مالكي من كبار المفتين في المغرب. له (الفتاوى) قال ابن سودة في عدة مجلدات. مولده ووفاته بمكناس (3).
مبروك نافع (.. - 1376 ه‍ =.. - 1956 م) محمد مبروك نافع: رئيس قسم التاريخ الاسلامي، بكلية دار العلوم، بالقاهرة. انتدب للتدريس في جامعة بغداد مدة. وتوفي بمصر الجديدة.
له كتب، منها (تاريخ العرب - ط) و (الأطلس الجغرافي التاريخي - ط) عاونه فيه زكي الرشيدي (1).
محمد مبين (.. - 1225 ه‍ =.. - 1810 م) محمد مبين المولوي: عالم بالمنطق، هندي. له (مرآة الشروح - ط) جزآن في شرح السلم، منطق، طبع في لكناهور (2).
ابن المثنى (167 - 252 ه‍ = 783 - 866 م) محمد بن المثنى بن عبيد بن قيس بن دينار، أبو موسى العنزي: عالم بالحديث، من الحفاظ، من أقران بندار. من أهل البصرة. قال الخطيب:
كان ثقة ثبتا. زار بغداد وحدث بها، وعاد إلى البصرة فتوفي فيها. ويقال له (الزمن) بفتح الزاي وكسر الميم قال ابن ناصر الدين: حدث عن الأئمة الستة، وابن خزيمة، وابن صاعد، وخلق. وقال ابن حبان: كان صاحب (كتاب) لا يقرأ إلا من كتابه. روى عنه البخاري 103 أحاديث، ومسلم 772 حديثا (3).
مجدي (1275 - 1339 ه‍ = 1858 - 1920 م) محمد مجدي (باشا) ابن محمد ابن صالح مجدي بن أحمد بن محمد حفيد الشريف مجد الدين: عالم بالقضاء.
مصري المولد والوفاة، مكي الأصل.
كان متضلعا من العلوم الإلهية والنفسية، وعمدة في التاريخ الاسلامي والمصري القديم، ومن أعضاء مجمع العلوم النفسية بباريس. مولده ووفاته في القاهرة. وبها تعلم، وأكمل دروسه في فرنسة، وتقلب في المناصب إلى أن كان مستشارا لمحكمة الاستئناف الأهلية بمصر.
وصنف كتبا كثيرة، منها (الرهن العقاري في القوانين الفرنسية والرومانية - ط) و (رسالة في التوحيد - ط) و (القول الفصل في العقوبة بالقتل - ط) و (لؤلؤة تاج الملوك - ط) رسالة، و (بهجة الأطفال في أصول الدين وقواعد الاسلام - ط) رسالة، و (ثمانية عشر يوما في صعيد مصر - ط) ورسائل باللغة الفرنسية، منها (هل عبد العرب وقدماء المصريين آلهة واحدة - ط) و (19 عالمة مسلمة في القرن الثامن للهجرة - ط) (1).
العنتري (.. - نحو 570 ه‍ =.. - نحو 1175 م) محمد بن المجلي بن الصائغ الجزري، أبو المؤيد العنتري: طبيب، عالم بالحكمة والفلسفة، أديب، جيد الشعر. من أهل (الجزيرة) بين دجلة والفرات. كان في أول أمره يكتب أخبار (عنترة العبسي) فاشتهر بنسبته إليه. وصنف كتبا، منها (النور المجتنى) في الأدب والاخبار، رتبه على فصول السنة، و (الجمانة) في العلم الطبيعي والإلهي، و (العشق الإلهي والطبيعي) رسالة، و (الأقرباذين) كبير (1).
الوهراني (.. - 575 ه‍ =.. - 1179 م) محمد بن محرز بن محمد، أبو عبد الله الوهراني: منشئ، من أكابر الظرفاء. أصله من وهران (بقرب تلمسان) قدم الديار المصرية في أيام السلطان صلاح الدين، فاجتمع فيها بالقاضي الفاضل والعماد الأصبهاني وغيرهما من أئمة الانشاء. ولم يكن من طبقتهم، فعدل عن طريق الجد، وسلك مناهج الهزل، فأقبل الناس على أقواله ورسائله.
ثم تنقل في بلاد الشام، وأقام في دمشق زمنا، وتولى الخطابة بداريا (من قراها) وتوفي فيها. له (الرسائل - خ) في تسعة كراريس، تعرف بمنشآت الوهراني، و (رقعة عن مساجد دمشق - ط) رسالة، و (المنامات - ط) قال ابن خلكان: لو لم يكن له فيها إلا المنام الكبير لكفاه، وزاد ابن قاضي شهبة:
فإنه ما سبق إلى مثله (1).
الترمسي (.. - بعد 1329 ه‍ =.. - بعد 1911 م) محمد محفوظ بن عبد الله بن عبد المنان الترمسي: فقيه شافعي، من القراء، له اشتغال في الحديث. من كتبه (منهج ذوي النظر في شرح منظومة علم الأثر للسيوطي - ط) و (موهبة ذي الفضل، على شرح مقدمة بأفضل - ط) أربعة مجلدات في فقه الشافعية، و (تعميم المنافع بقراءة الامام نافع - خ) في الرياض، فرغ من تأليفه سنة 1324 ه‍ (1) ابن الباغندي (.. - 312 ه‍ =.. - 925 م) محمد بن محمد بن سليمان، أبو بكر الأزدي الواسطي، المعروف بابن الباغندي: من حفاظ الحديث. رحل في طلبه وأخذ عن أهل الكوفة والشام ومصر والبصرة وغيرها. وسكن بغداد، وتوفي بها. قال ابن الخطيب: رأيت كافة شيوخنا يحتجون بحديثه ويخرجونه في الصحيح. وكان يدلس. له (مسند عمر بن عبد العزيز - ط) و (الأمالي - خ) جزء منه يشتمل على 6 مجالس (1).
ابن اللباد (250 - 333 ه‍ = 864 - 944 م) محمد بن محمد بن وشاح اللخمي بالولاء، أبو بكر ابن اللباد: فقيه مالكي، عالم بالتفسير واللغة. من أهل القيروان. فلج في آخر عمره. له تصانيف، منها (الآثار والفوائد) عشرة أجزاء، و (فضائل مالك بن أنس) و (فضائل مكة) و (كشف الرواق عن الصروف الجامعة للأواق - خ) في أوزان الصروف الشرعية والأواقي، و (الحجة في إثبات العصمة للأنبياء) و (كتاب الطهارة) (1).
الماتريدي (.. - 333 ه‍ =.. - 944 م) محمد بن محمد بن محمود، أبو منصور الماتريدي: من أئمة علماء الكلام. نسبته إلى ما تريد (محلة بسمرقند) من كتبه (التوحيد - خ) و (أوهام المعتزلة) و (الرد على القرامطة) و (مآخذ الشرائع) في أصول الفقه، وكتاب (الجدل) و (تأويلات القرآن - خ) و (تأويلات أهل السنة - ط) الأول منه، و (شرح الفقه الأكبر المنسوب للامام أبي حنيفة - ط).
مات بسمرقند (2).
الحاكم المروزي (.. - 334 ه‍ =.. - 945 م) محمد بن محمد بن أحمد، أبو الفضل المروزي السلمي البلخي، الشهير بالحاكم الشهيد: قاض وزير. كان عالم (مرو) وإمام الحنفية في عصره.
ولى قضاء بخارى. ثم ولاه الأمير الحميد (صاحب خراسان) وزارته.
وقتل شهيدا في الري. من كتبه (الكافي
- خ) و (المنتقى) كلاهما في فروع الحنفية (1).
الفارابي (260 - 339 ه‍ = 874 - 950 م) محمد بن محمد بن طرخان بن أوزلغ، أبو نصر الفارابي، ويعرف بالمعلم الثاني: أكبر فلاسفة المسلمين.
تركي الأصل، مستعرب. ولد في فاراب (على نهر جيحون) وانتقل إلى بغداد فنشأ فيها، وألف بها أكثر كتبه، ورحل إلى مصر والشام. واتصل بسيف الدولة ابن حمدان. وتوفي بدمشق.
كان يحسن اليونانية وأكثر اللغات الشرقية المعروفة في عصره. ويقال: إن الآلة المعروفة بالقانون، من وضعه، ولعله أخذها عن الفرس فوسعها وزادها إتقانا فنسبها الناس إليه. وعرف بالمعلم الثاني، لشرحه مؤلفات أرسطو (المعلم الأول) وكان زاهدا في الزخارف، لا يحفل بأمر مسكن أو مكسب، يميل إلى الانفراد بنفسه، ولم يكن يوجد غالبا في مدة إقامته بدمشق إلا عند مجتمع ماء أو مشتبك رياض. له نحو مئة كتاب، منها (الفصوص - ط) ترجم إلى الألمانية، و (إحصاء العلوم والتعريف بأغراضها - ط) و (آراء أهل المدينة الفاضلة - ط) و (إحصاء الايقاعات - خ) في النغم، نحو 30 ورقة، في معهد المخطوطات، و (المدخل إلى صناعة الموسيقى - خ) و (الموسيقى الكبير - ط) و (الآداب الملوكية - خ) و (مبادئ الموجودات) رسالة ترجمت إلى العبرية وطبعت بها، و (إبطال أحكام النجوم - خ) نسخته بطهران، و (أغراض ما بعد الطبيعة - خ) و (السياسة المدنية - خ) و (جوامع السياسة - ط) رسالة، و (النواميس) و (الخطابة) و (وما ينبغي أن يتقدم الفلسفة) وكتاب في أن (حركة الفلك سرمدية) ولمصطفى عبد الرازق، كتاب (فيلسوف العرب - ط) في سيرته ومثله (الفارابي - ط) لإلياس فرح، و (الفارابي - ط) لعباس محمود (1).
ابن لنكك (.. - نحو 360 ه‍ =.. - نحو 970 م) محمد بن محمد بن جعفر البصري أبو الحسن الصاحب ابن لنكك:
شاعر، وصفه الثعالبي بفرد البصرة وصدر أدبائها. وقال: أكثر شعره ملح وطرف، جلها في شكوى الزمان وأهله وهجاء شعراء عصره. وهو صاحب البيت المعروف:
(نعيب زماننا، والعيب فينا ولو نطق الزمان إذا هجانا) له (ديوان شعر) اطلع عليه الثعالبي وأورد منه مختارات، ورآه الصاحب ابن عباد وقرظه ببيتين كتبهما على جزء منه. وكان معاصرا للمتنبي وهجاه (2).
ابن بقية (314 - 367 ه‍ = 926 - 978 م) محمد بن محمد بن بقية بن علي نصير الدولة، أبو طاهر: وزير، من الأجواد، أصله من (أوانا) بقرب بغداد. خدم معز الدولة بن بويه، وحسنت حاله عنده. ولما صار الامر إلى ابنه عز الدولة (بختيار) استوزره (سنة 362 ه‍) واستوزره المطيع العباسي أيضا. فأقام يسوس الأمور ويغدق على الناس إحسانه، حتى نقم عليه عز الدولة أمرا فقبض عليه (سنة 366) بواسط، وسمل عينيه، فلزم بيته.
ولما ملك عضد الدولة بغداد طلبه وألقاه تحت أرجل الفيلة وصلبه، فقال فيه ابن الأنباري قصيدته المشهورة:
(علو في الحياة وفي الممات) ولم يزل مصلوبا إلى أن توفي عضد الدولة، فأنزل عن خشبته ودفن (1).
الحاكم الكبير (285 - 378 ه‍ = 898 - 988 م) محمد بن محمد بن أحمد بن إسحاق، أبو أحمد النيسابوري الكرابيسي، ويعرف بالحاكم الكبير:
محدث خراسان في عصره. تقلد القضاء في مدن كثيرة، منها الشاش، وحكم بها أربع سنين، ثم طوس. وعاد إلى نيسابور (سنة 345 ه‍) فأقبل على العبادة والتأليف. وكف بصره (سنة 370) وتوفي بها. من كتبه (الأسماء والكنى - خ) مجلدان منه، و (العلل) و (المخرج على كتاب المزني) و (الشيوخ والأبواب) (2).
أبو الوفاء البوزجاني (328 - 388 ه‍ = 940 - 998 م) محمد بن محمد بن يحيى بن إسماعيل، أبو الوفاء البوزجاني:
مهندس فلكي رياضي. ولد في بوزجان (بين هراة ونيسابور) وانتقل إلى العراق سنة 348 ه‍، وتوفي ببغداد. قال البيهقي: بلغ المحل الأعلى في الرياضيات، وكان (نقي الجيب من عثرات الدنيا) قانعا بما عنده. وقال الصفدي: له في الهندسة والحساب استخراجات غريبة لم يسبق إليها. من كتبه (تفسير كتاب ديوفنطس) في الجبر، و (تفسير كتاب الخوارزمي) في الجبر والمقابلة، و (الكامل - خ) في حركات الكواكب وكتاب (الهندسة - خ) و (رسالة في الهيئة - ط) و (ما يحتاج إليه العمال والكتاب من صناعة الحساب - خ) في شستربتي (5208) باسم (كتاب فيما يحتاج إليه الكتاب والعمال) و (زيج الواضح) و (رسالة فيما يحتاج إليه الصانع من أعمال الهندسة - خ) وله شعر (1).
أبو الحارث (.. - 403 ه‍ =.. - 1012 م) محمد بن محمد بن عمر العلوي، أبو الحارث: نقيب العلويين في الكوفة.
سار بالحاج عشر سنين. وكان فاضلا تقيا، له سيادة وشرف، مات بالكوفة (2).
ابن محمش (317 - 410 ه‍ = 929 - 1019 م) محمد بن محمد بن محمش، أبو الطاهر الزيادي: فقيه نيسابور ومحدثها في أيامه. من علماء الشافعية. له كتاب في (علم الشروط) (1).
الشيخ المفيد (336 - 413 ه‍ = 947 - 1022 م) محمد بن محمد بن النعمان بن عبد السلام العكبري، يرفع نسبه إلى قحطان، أبو عبد الله، المفيد، ويعرف بابن المعلم: محقق إمامي، انتهت إليه رئاسة الشيعة في وقته، كثير التصانيف في الأصول والكلام والفقه. ولد في عكبرا (على عشرة فراسخ من بغداد) ونشأ وتوفي ببغداد. له نحو مئتي مصنف، منها (الاعلام فيما اتفقت الامامية عليه من الاحكام - ط) و (الارشاد - ط) في تاريخ النبي - صلى الله عليه وسلم - والزهراء والأئمة، و (الرسالة المقنعة - ط) فقه، و (أحكام النساء - خ) و (أوائل المقالات في المذاهب والمختارات - ط) و (الأمالي - ط) مرتب على المجالس، و (نقض فضيلة المعتزلة) و (إيمان أبي طالب - ط) رسالة، و (أصول الفقه) و (الكلام في وجوه إعجاز القرآن) و (تاريخ الشريعة) و (الافصاح - ط) في الإمامة. قال الذهبي: أكثر من الطعن على السلف، وكانت له صولة، في دولة عضد الدولة (2).
الشلحي (.. - 423 ه‍ =.. - 1032 م) محمد بن محمد بن سهل الشلحي العكبري، أبو الفرج: كاتب، من كبار الفضلاء. له كتاب (الخراج) و (النساء الشواعر) و (المجالسات) و (أخبار ابن قريعة) و (الرياضة) و (الانشاء) و (تحف المجالس) و (بدائع ما نجم من متخلفي كتاب العجم) (1).
شيخ الشرف (.. - 437 ه‍ =.. - 1045 م) محمد بن محمد بن علي بن عبيد الله بن الحسين الأصغر بن علي بن الحسين بن علي ابن أبي طالب، أبو الحسن العلوي الحسيني، يلقب بشيخ الشرف، ويقال له (العبيدي) نسبة إلى جده، والعقدي أو ابن عقدة: عالم بالأنساب. من أهل بغداد، أقام مدة في الموصل. وعاش نحو مئة عام. ويقال: توفي في دمشق.
قال الصفدي: كان فريدا في علم الأنساب، له (تصانيف) كثيرة وشعر. من كتبه (تهذيب الأنساب، ونهاية الاعقاب - خ) (2).
أبو طالب البزاز (346 - 440 ه‍ = 957 - 1049 م) محمد بن محمد بن إبراهيم بن غيلان البزاز، أبو طالب: راوي الأحاديث المعروفة بالغيلانيات التي خرجها له الدارقطني، وهي من أعلى الحديث إسنادا وأحسنه. منها مخطوطة جيدة قديمة، أحد عشر جزءا في مجلد واحد، سميت (فوائد البزاز) رأيتها
في مكتبة الحرم المكي، رقم (579 حديث) ومنها (قسم - خ) في الظاهرية، توفي ببغداد (1).
ابن جهير (398 - 483 ه‍ = 1007 - 1090 م) محمد بن محمد بن جهير الثعلبي، فخر الدولة، مؤيد الدين، أبو نصر:
وزير ممن اشتهروا بالحزم وأصالة الرأي. أصله من الموصل ولد ونشأ بها. وانتقل إلى حلب، فجعل ناظرا لديوانها. وعزل، فانتقل إلى آمد، فاتصل بالأمير نصر الدولة أحمد بن مروان (صاحب ميافارقين وديار بكر) فاستوزره. وما زالت تصعد به همته إلى أن ولي الوزارة ببغداد للقائم العباسي (سنة 454 ه‍) واستمر فيها إلى أن ولي المقتدي، فأقره مدة سنتين. وعزله، فخرج إلى ديار بكر (سنة 476) واستعان بالسلطان ملكشاه، فأعانه، فافتتح ميافارقين، (سنة 479) واستولى على أموال أصحابها (بني مروان) وملك مدينة آمد، وعظم شأنه فكانت له إمارة تلك الأطراف. ثم ولاه ملكشاه على ديار ربيعة (سنة 482) فامتلك نصيبين والموصل وسنجار والرحبة والخابور.
وأقام بالموصل إلى أن توفي. قال الصفدي:
كان من رجالات العالم حزما ودهاء ورأيا (2).
ابن جهير (.. - 493 ه‍ =.. - 1100 م) محمد بن محمد بن محمد، أبو منصور عميد الدولة ابن فخر الدولة ابن جهير: وزير. هو ابن المتقدمة ترجمته. ولي الوزارة ببغداد لثلاثة من الخلفاء. وكان خبيرا مدبرا فصيحا مترسلا، مهيبا، مدحه عشرة آلاف شاعر، بمئة ألف بيت! وانتهى أمره بأن حبسه الخليفة (المستظهر) في داره، واستصفى أمواله وأموال من يلوذ به، ثم قتله في سجنه: قيل: أمر خمسمائة خادم أن يصفعوه بنعالهم إلى أن مات! (1) البزدوي (421 - 493 ه‍ = 1030 - 1100 م) محمد بن محمد بن الحسين بن عبد الكريم، أبو اليسر، صدر الاسلام البزدوي: فقيه بخاري، ولي القضاء بسمرقند. انتهت إليه رياسة الحنفية في ما وراء النهر. له تصانيف، منها (أصول الدين - ط) توفي في بخارى (2).
الغزالي (450 - 505 ه‍ = 1058 - 1111 م) محمد بن محمد بن محمد الغزالي الطوسي، أبو حامد، حجة الاسلام:
فيلسوف، متصوف، له نحو مئتي مصنف. مولده ووفاته في الطابران (قصبة طوس، بخراسان) رحل إلى نيسابور ثم إلى بغداد فالحجاز فبلاد الشام فمصر، وعاد إلى بلدته. نسبته إلى صناعة الغزل (عند من يقوله بتشديد الزاي) أو إلى غزالة (من قرى طوس) لمن قال بالتخفيف. من كتبه (إحياء وفى مفتاح السعادة 2: 54 أن صاحب الترجمة اشتهر بأبي اليسر، ليسر تصانيفه، كما أن أخاه (علي ابن محمد) مشهور بأبي العسر، لعسر تصانيفه!
علوم الدين - ط) أربع مجلدات، و (تهافت الفلاسفة - ط) و (الاقتصاد في الاعتقاد - ط) و (محك النظر - ط) و (معارج القدس في أحوال النفس - خ) و (الفرق بين الصالح وغير الصالح - خ) و (مقاصد الفلاسفة - ط) و (المضنون به على غير أهله - ط) وفي نسبته إليه كلام، و (الوقف والابتداء - خ) في التفسير، و (البسيط - خ) في الفقه، و (المعارف العقلية - خ) و (المنقذ من الضلال - ط) و (بداية الهداية - ط) و (جواهر القرآن - ط) و (فضائح الباطنية - ط) قسم منه، ويعرف بالمستظهري، وبفضائح المعتزلة.
و (التبر المسبوك في نصيحة الملوك - ط) كتبه بالفارسية، وترجم إلى العربية، و (الولدية - ط) رسالة أكثر فيها من قوله: أيها الولد، و (منهاج العابدين - ط) قيل: هو آخر تآليفه، و (إلجام العوام عن علم الكلام - ط) و (الطير - ط) رسالة، و (الدرة الفاخرة في كشف علوم الآخرة - ط) و (شفاء العليل - خ) في أصول الفقه، و (المستصفى من علم الأصول - ط) مجلدان، و (المنخول من علم الأصول - خ) و (الوجيز - ط) في فروع الشافعية، و (ياقوت التأويل في تفسير التنزيل) كبير، قيل: في نحو أربعين مجلدا، و (أسرار الحج - ط) و (الاملاء عن إشكالات الاحياء - ط) و (فيصل التفرقة بين الاسلام والزندقة - ط) و (عقيدة أهل السنة - ط) و (ميزان العمل - ط) و (المقصد الأسنى في شرح أسماء الله الحسنى - ط) وله كتب بالفارسية. ولطه عبد الباقي سرور كتاب (الغزالي - ط) في سيرته، ومثله ليوحنا قمير، ولجميل صليبا وكامل عياد، ولمحمد رضا ولزكي مبارك (الاخلاق عند الغزالي - ط) ولأحمد فريد الرفاعي (الغزالي - ط) ولمحمد رضا (أبو حامد الغزالي:
حياته ومصنفاته - ط) ولأبي بكر عبد الرازق (في صحبة الغزالي - ط) ولسليمان دنيا (الحقيقة في نظر الغزالي - ط) وللشيخ محمد الخضري رسالة في (ترجمته وتعاليمه وآرائه) نشرت في المجلد 34 من مجلة المقتطف.
وبالتركية (إمام غزالي - ط) في تاريخه وفلسفته، لرضاء الدين بن فخر الدين، ولحسن عبد اللطيف عزام الفيومي، رسالة في (ما للغزالي وما عليه - ط) (1).
ابن هندويه (440 - 507 ه‍ = 1048 - 1113 م) محمد بن محمد بن الحسن بن الحسين بن حسكويه بن مردويه بن هندويه الفارسي، أبو عبد الله بن أبي نصر: باحث. فارسي الأصل.
قال السبكي: له مجموعات وتواليف وتواريخ. اشتهر ببغداد. ودفن بها عند قبر ابن سريج (2).
ابن الهبارية (414 - 509 ه‍ = 1023 - 1115 م) محمد بن محمد بن صالح العباسي، نظام الدين، أبو يعلى، المعروف بابن الهبارية: شاعر هجاء. ولد في بغداد وأقام مدة بأصبهان، وفيها ملكشاه ووزيره نظام الملك. وله مع الوزير أخبار.
وتوفي في كرمان من كتبه (الصادح والباغم - ط) أراجيز في ألفي بيت على أسلوب كليلة ودمنة، و (نتائج الفطنة في نظم كليلة ودمنة - ط) و (فلك المعاني) و (ديوان شعر) أربعة أجزاء، قال الصفدي: غالبه سخف ومجون، و (نظم رسالة حي ابن يقظان - خ) (1).
ابن هبة الله (.. - بعد 515 ه‍ =.. - بعد 1121 م) محمد بن محمد بن هبة الله العلوي الحسيني، أبو جعفر: شاعر، من أهل طرابلس الشام. له (ديوان) اطلع عليه العماد الأصفهاني. زار دمشق (سنة 492) وكان بمصر في عهد الأفضل ابن أمير الجيوش بدر الجمالي، وآخر شعره فيه قصيدة نظمها سنة 515 وله مدائح في بني عمار (أصحاب طرابلس الشام) وعرفه ابن عساكر بالحسيني الأفطسي الاطرابلسي (2).
ابن أبي يعلى (451 - 526 ه‍ = 1059 - 1131 م) محمد بن محمد (أبي يعلى) ابن الحسين بن محمد، أبو الحسين ابن الفراء، المعروف بابن أبي يعلى، ويقال له ابن الفراء: مؤرخ، من فقهاء الحنابلة. ولد ببغداد، ومات فيها قتيلا اغتاله بعض من كان يخدمه، طمعا بماله. من كتبه (طبقات الحنابلة - ط) مجلدان، و (المجرد في مناقب الإمام أحمد) و (المفتاح) فقه، و (المفردات) في الفقه، و (المفردات) في أصول الفقه، و (تنزيه معاوية بن أبي سفيان) و (إيضاح الأدلة في الرد على الفرق الضالة المضلة) و (الاعتقاد - خ) في الظاهرية بدمشق. وهو الأخ الأكبر لابي خازم محمد بن محمد (المتوفى سنة 527 ه‍) الآتي ذكره (1).
ابن أبي يعلى (457 - 527 ه‍ - 1065 - 1132 م) محمد بن محمد بن الحسين، أبو خازم ابن الفراء، المعروف بابن أبي يعلى: فقيه حنبلي من أهل بغداد. من كتبه (التبصرة) في الخلاف، و (رؤوس المسائل) و (شرح مختصر الخرقي).
وهو أخو سميه المكنى بأبي الحسين (محمد بن محمد - 526) السابقة ترجمته (2).
ابن الخشاب (.. - 540 ه‍ =.. - 1145 م) محمد بن محمد بن عبد الرحمن ابن الحسين التغلبي، أبو الفتح، ابن الخشاب: كاتب مترسل حسن العبارة، له شعر. كان منهمكا في الشرب مع كبر سنه، وكان يضرب به المثل في الكذب ووضع الخيالات والحكايات المستحيلات.
قدم بغداد مرارا. ويظهر من أبيات قيلت فيه أن أباه كان نجارا (ينحت الأخشاب) (3).
الفلنقي (.. - 553 ه‍ =.. - 1158 م) محمد بن محمد بن عبد الله بن معاذ اللخمي الفلنقي، أبو بكر: عالم بالقراءات، من أدباء إشبيلية، أقام مدة في قلعة بني حماد، واستوطن مدينة فاس وتوفي بها. من كتبه (الايماء إلى مذاهب السبعة القراء) وأرجوزة سماها (لؤلؤة القراء) (1).
الطائي (475 - 555 ه‍ = 1082 - 1160 م) محمد بن محمد بن علي، أبو الفتوح الطائي الهمذاني: واعظ، عالم بالحديث. مولده ووفاته بهمذان.
له (الأربعون حديثا الطائية - خ) سماه (الأربعين في إرشاد السائرين إلى منازل المتقين) جمعه من مسموعاته عن أربعين شيخا، كل واحد عن واحد من الصحابة (2).
الإدريسي (493 - 560 ه‍ = 1100 - 1165 م) محمد بن محمد بن عبد الله بن إدريس الإدريسي الحسني الطالبي، أبو عبد الله: مؤرخ، من أكابر العلماء بالجغرافية. من أدارسة المغرب الأقصى.
ولد في سبتة ونشأ وتعلم بقرطبة. ورحل رحلة طويلة انتهى بها إلى صقلية، فنزل على صاحبها روجار الثاني (Roger II) ووضع له كتابا سماه (نزهة المشتاق في اختراق الآفاق - خ) أكمله سنة 548 ه‍، وهو أصح كتاب ألفه العرب في وصف بلاد أوربا وإيطالية، وكل من كتب عن الغرب من علماء العرب أخذ عنه. وقد ترجم إلى الفرنسية ترجمة كثيرة الخطأ (كما يقول سيبولد، في دائرة المعارف الاسلامية) وترجم إلى اللاتينية والانكليزية والألمانية، وطبعت منه بالعربية خلاصات. وللإدريسي أيضا (الجامع لصفات أشتات النبات - خ) استفاد منه ابن البيطار، و (روض الانس ونزهة النفس) ويعرف بالممالك والمسالك، بقي منه مختصر في مكتبة حكيم أوغلو علي باشا في الآستانة، و (أنس المهج وروض الفرج). قال الصفدي: كان أديبا ظريفا شاعرا (مغرى بعلم جغرافيا) وللمهندس البغدادي المعاصر أحمد سوسة (الشريف الإدريسي في الجغرافية العربية - ط) ويرجح أن وفاته في سبتة (1).
أبو يعلى الصغير (494 - 560 ه‍ = 1101 - 1165 م) محمد بن محمد بن محمد بن الحسين، أبو يعلى الصغير، عماد الدين ابن القاضي أبي خازم ابن أبي يعلى الكبير: قاض، من كبراء الحنابلة ببغداد. ولي القضاء بباب الأزج (سنة 533) وانتقل إلى القضاء بواسط (سنة 537) فمكث مدة. وعزل، فلم يبال، واستمر في الحكم. وذهب بصره، فعاد إلى بغداد وتوفي بها. من كتبه (التعليقة) في مسائل الخلاف.
و (النكت والإشارات في المسائل المفردات) و (شرح المذهب) (1).
البروي (517 - 567 ه‍ = 1124 - 1172 م) محمد بن محمد بن محمد بن سعد ابن عبد الله، أبو منصور البروي:
فقيه، من علماء الشافعية. ولد بطوس، وتفقه بنيسابور، وخرج إلى الشام فأقام بدمشق مدة. واستقر في بغداد، فتولى المدرسة (البهائية) وسعى للتدريس في (النظامية) فلم يحصل له، ومات ببغداد، قيل: شعب على الحنابلة، فأهدوا إليه صحن حلواء مسمومة فأصبح ميتا (؟) كان إليه المنتهى في معرفة علم الكلام والنظر والبلاغة والجدل.
له (تعليقة) في الخلاف، و (مقترح الطلاب في مصطلح الأصحاب - خ) في الجدل والمناظرة (2).
السرخسي (.. - 571 ه‍ =.. - 1175 م) محمد بن محمد، رضي الدين السرخسي: فقيه من أكابر الحنفية.
أقام مدة في حلب، وتعصب عليه بعض أهلها فسار إلى دمشق، وتوفي فيها.
له (المحيط الرضوي - خ) أجزاء منه، في الفقه، وهو كبير في زهاء أربعين
مجلدة، وثلاثة كتب أخرى باسم (المحيط) أحدها في عشر مجلدات، والثاني في أربع، والثالث في جزءين، و (الطريقة الرضوية - خ) فقه، و (الوسيط - خ) و (الوجيز - خ) في اسطنبول (1).
ابن الضجة (.. - 572 ه‍ =.. - 1176 م) محمد بن محمد بن عبد كان، أبو المحاسن المعروف بابن الضجة:
عالم بالأصول، على طريقة الأشعري، مقرئ. من أهل بغداد. له (نور الحجة وإيضاح المحجة) في الأصول (1).
الرشيد الوطواط (.. - 573 ه‍ =.. - 1177 م) محمد بن محمد بن عبد الجليل ابن عبد الملك العمري البلخي، رشيد الدين، أبو بكر الوطواط: أديب، من الكتاب المترسلين. كان ينظم الشعر بالعربية والفارسية. مولده ببلخ، ووفاته بخوارزم. له (تحفة الصديق، من كلام أبي بكر الصديق) و (فصل الخطاب، من كلام عمر بن الخطاب - ط) و (أنس اللهفان من كلام عثمان ابن عفان) و (مطلوب كل طالب، من كلام علي بن أبي طالب - ط) قال صاحب كشف الظنون: رأيت الجميع في مجلد، و (مجموعة رسائل - ط) في جزءين صغيرين، و (ديوان شعر) وشعره دون نثره. وله بالفارسية (حدائق السحر في دقائق الشعر - ط) ألفه لابي المظفر خوارزم شاه، و (ديوان رسائل) وللأستاذ علي الطنطاوي (سيرة عمر بن الخطاب - ط) (1).
ابن سديد الدولة (507 - 575 ه‍ = 1113 - 1180 م) محمد بن محمد بن عبد الكريم الأنباري، أبو الفرج ابن سديد الدولة:
كاتب الانشاء في ديوان الخلافة ببغداد تولاه بعد وفاة أبيه (سنة 558) واستمر إلى أن مات (2).
ابن الخراساني (494 - 576 ه‍ = 1100 - 1181 م) محمد بن محمد بن مواهب، أبو العز، المعروف بابن الخراساني:
شاعر، من الكتاب. من أهل بغداد.
مدح الملوك والوزراء، وتغير ذهنه في أواخر أيامه. له (ديوان شعر) في 15 مجلدا، وتصانيف في الأدب، منها (النوادر، المنسوبة إلى حدة الخاطر) (3).
ابن الشهرزوري (519 - 586 ه‍ = 1125 - 1190 م) محمد بن محمد بن عبد الله بن القاسم، أبو حامد، محيي الدين، ابن الشهرزوري:
قاضي الموصل، من بيت مشهور فيها
بالفضل والرياسة. رحل إلى بغداد في صباه، فتفقه على مذهب الشافعي.
وسافر إلى الشام. وولي قضاء حلب، ثم انتقل إلى الموصل، فولي قضاءها.
وكان رئيسا كريما. قيل إنه في مدة حكمه لم يعتقل غريما على دينارين فما دونهما، بل كان يوفيهما عنه، ويخلي سبيله!. له شعر حسن، وترسل جيد.
وهو الذي أنشأ له ابن بسام (صاحب الذخيرة) مقاماته الثلاثين. توفي بالموصل (1).
ابن الفراش (.. - 588 ه‍ =.. - 1192 م) محمد بن محمد بن موسى، أبو عبد الله، شمس الدين، المعروف بابن الفراش: شاعر مجيد من القضاة، من أعيان الدولتين النورية والصلاحية.
من أهل دمشق. ولي بها قضاء العسكر في آخر عهد نور الدين (محمود بن زنكي) إلى أن توفي (سنة 569) وولاه صلاح الدين أمانة خزانته وقضاء عسكره وخاصته. وسكن القاهرة.
وكان يوجه في السفارات إلى الملوك.
وأرسل إلى أولاد السلطان قليج أرسلان، لاصلاح ذات البين بينهم وبين السلطان صلاح الدين، وكانوا في بلاد الروم، فقام بما انتدب له، وأدركته الوفاة وهو عائد، في (ملطية). وكانت بينه وبين (عماد الدين الكاتب) صداقة أشبه بالإخاء، وصفها العماد في الخريدة، وأورد مختارات من شعره في 17 صفحة (2).
ابن بنان (507 - 596 ه‍ = 1113 - 1200 م) محمد بن محمد بن محمد بن بنان أبو طاهر الأنباري ثم المصري: كاتب من أعيان عصره، عرفه ابن قاضي شهبة بالقاضي الأمير ذي الرياستين. أصله من الأنبار، ومولده ووفاته بالقاهرة.
تولى ديوان النظر في الدولة المصرية، وتنقلت به الخدم في الأيام الصلاحية بتنيس والإسكندرية. وكان (القاضي الفاضل) ممن يغشى بابه ويمدحه. ثم نكب. له (تفسير القرآن المجيد) و (المنظوم والمنثور) مجلدان، وله نظم (1).
عماد الدين الكاتب (519 - 597 ه‍ = 1125 - 1201 م) محمد بن محمد صفي الدين ابن نفيس الدين حامد بن أله، أبو عبد الله، عماد الدين الكاتب الأصبهاني: مؤرخ، عالم بالأدب، من أكابر الكتاب. ولد في أصبهان، وقدم بغداد حدثا، فتأدب وتفقه. واتصل بالوزير عون الدين (ابن هبيرة) فولاه نظر البصرة ثم نظر واسط. ومات الوزير، فضعف أمره، فرحل إلى دمشق، فاستخدم عند السلطان (نور الدين) في ديوان الانشاء.
وبعثه نور الدين رسولا إلى بغداد أيام (المستنجد) ثم لحق بصلاح الدين بعد موت نور الدين، فكان معه في مكانة (وكيل وزارة) إذا انقطع (الفاضل)
بمصر لمصالح صلاح الدين قام العماد مقامه. ولما توفي صلاح الدين استوطن العماد دمشق ولزم مدرسته المعروفة بالعمادية. وتوفي بها. له كتب كثيرة، منها (خريدة القصر - ط) مجلدات منه، في دمشق وبغداد وكانت في طريقة طبعه إقليمية خبيثة في الأدب. و (الفتح القسي في الفتح القدسي - ط) و (البرق الشامي - خ) سبع مجلدات في أخبار صلاح الدين وفتوحه، و (ديوان رسائل) و (ديوان شعر) و (السيل على الذيل) ثلاث مجلدات، في تاريخ بغداد، جعله ذيلا على ذيل ابن السمعاني، و (نصرة الفترة وعصرة الفطرة) في أخبار الدولة السلجوقية، اختصره الفتح بن علي البنداري في جزء سماه (زبدة النصرة ونخبة العصرة - ط) ويعرف ب‍ (تواريخ آل سلجوق) وله (البستان - خ) في التاريخ (1).
ومثله في الاعلام بتاريخ الاسلام - خ. وفي مرآة الزمان 8: 504 (أله) بتشديد اللام. وضبطه السبكي في الطبقات الكبرى 4: 97 والطبقات الوسطى - خ. (بضم الهمزة واللام) والوافي 1: 133 وابن الوردي 2: 117 وسماه (محمد بن عبد الله) كما في المختصر لابي الفداء 3: 100 وهو خلاف ما اتفقت عليه المصادر كلها. وكتاب الروضتين 1: 144 ثم 2: 244 والنعيمي 1: 408 والمختصر المحتاج إليه 122 ومفتاح السعادة 1: 214 و Princeton 193 والفهرس التمهيدي 384 وآداب اللغة 3: 61 و 548: 1. S. Brock وتذكرة النوادر 81 وطوبقبو 3: 346 واقرأ محاضرة عنه لمحمد بهجة الأثري، في مجلة المجمع العلمي العراقي 4: 16 - 34.
السجاوندي (.. - نحو 600 ه‍ =.. - نحو 1204 م) محمد بن محمد بن عبد الرشيد ابن طيفور، سراج الدين أبو طاهر السجاوندي: رياضي حنفي فرضي.
له (السراجية - ط) نسبة إلى كنيته (سراج الدين) في الفرائض والمواريث، و (شرح السراجية - ط) و (الوقف والابتداء) و (الجبر والمقابلة) رسالة، و (ذخائر نثار في أخبار السيد المختار صلى الله عليه وسلم) (1).
الهكاري (.. - 614 ه‍ =.. - 1217 م) محمد بن محمد أبي القاسم الهكاري أبو عبد الله، بدر الدين: قائد، من المجاهدين في حرب الصليبيين. له مواقف مشهورة. كان من أمراء الملك المعظم، يستشيره المعظم ويصدر عن رأيه. وبنى بالقدس مدرسة للشافعية، وبقرب الخليل مسجدا. واستشهد في معركة مع الفرنج بالطور، ونقل إلى القدس (2).
العميدي (.. - 615 ه‍ =.. 1218 م) محمد بن محمد بن محمد، أبو حامد ركن الدين العميدي السمرقندي:
فقيه، كان أماما في فن الخلاف والجدل.
توفي في بخارى. من كتبه (النفائس) اختصره الخويي وسماه (عرائس النفائس) و (الطريقة العميدية - خ) و (الارشاد
في الخلاف والجدل - خ) أوراق منه في دار الكتب عن الاسكوريال اعتنى بشرحه جماعة، و (حوض الحياة - خ) رسالة (1).
ابن القرشي (544 - 626 ه‍ = 1149 - 1229 م) محمد بن محمد بن أبي حرب بن عبد الصمد القرشي البغدادي، أبو الحسن: كاتب، من الشعراء. من ظرفاء بغداد. كان ناظرا على عقار الخليفة. وأقعده الزمان ومسه الفقر وكسدت سوقه. له (ديوان شعر).
قال الحافظ المنذري: قال الشعر الجيد، ولنا منه إجازة كتب بها إلينا من بغداد (2).
القمي (557 - 630 ه‍ = 1162 - 1232 م) محمد بن محمد بن عبد الكريم ابن بزر (بفتح فسكون) مؤيد الدين أبو الحسن القمي: وزير من أكابر الكتاب. ولد في قم (بين أصبهان وساوة) وسكن بغداد وولي كتابة الانشاء ولم يغير هيئة القميص والشربوش، على عادة الإيرانيين في ذلك الحين.
ونقل إلى دار الوزارة (سنة 606) ولما ولي المستنصر قربه ورفع قدره (وحكمه في البلاد والعباد) ولم يزل في سعده إلى أن عزل، وسجن بدار الخلافة، ببغداد، إلى أن مات. وكان أديبا باللغتين العربية والفارسية، حسن الاخلاق، حازما، بصيرا بأمور الملك (تخافه الملوك وترهبه الجبابرة) (1).
الملك الكامل (576 - 635 ه‍ = 1180 - 1238 م) محمد (الملك الكامل) ابن محمد (العادل) ابن أيوب، أبو المعالي، ناصر الدين: من سلاطين الدولة الأيوبية كان عارفا بالأدب، له شعر، وسمع الحديث ورواه. ولد بمصر وأعطاه أبوه الديار المصرية، فتولاها مستقلا بعد وفاته (سنة 615) وحسنت سياسته فيها.
واتجه إلى توسيع نطاق ملكه، فاستولى على حران والرها وسروج والرقة وآمد وحصن كيفا، ثم امتلك الديار الشامية، ودخل ابنه (الملك المسعود) مكة سنة 620 فكانت الخطبة فيها باسم الكامل، ودعي له بلقب (مالك مكة وعبيدها، واليمن وزبيدها، ومصر وصعيدها، والشام وصناديدها، والجزيرة ووليدها الخ) واستمر أربعين سنة، نصفها في أيام والده. وتوفي بدمشق، ودفن بقلعتها. وله مواقف مشهورة في الجهاد بدمياط. وكان حازما عفيفا عن الدماء، مهيبا، يباشر أمور الملك بنفسه، كما يقول المقريزي. وقال الصفدي: كان فيه جبروت، لما مات لم يحزن عليه الناس.
من آثاره بمصر المدرسة (الكاملية) (2).
الكردري (599 - 642 ه‍ = 1203 - 1244 م) محمد بن محمد بن عبد الستار، والسلوك للمقريزي 1: 194 - 260 والحوادث الجامعة 107 وابن خلكان 2: 50 والدارس 2: 277 ومرآة الزمان 8: 705 وفيه: مولده سنة 573 والتكملة لوفيات النقلة - خ. الجزء الثالث والخمسون.
أبو الوجد، شمس الأئمة العمادي الكردري: من علماء الحنفية، من أهل بخارى. ووفاته فيها. من كتبه (الرد والانتصار - خ) في الذب عن الامام أبي حنيفة وذكر مناقبه، و (مختصر - خ) في فقه الحنفية (1).
الأخسيكثي (.. - 644 ه‍ =.. - 1247 م) محمد بن محمد بن عمر الأخسيكثي، حسام الدين: فقيه حنفي أصولي. من أهل (أخسيكث) من بلاد فرغانة. له (المنتخب في أصول المذهب - خ) ويعرف بالمنتخب الحسامي، نسبة إلى لقبه (حسام الدين) شرحه جماعة، منهم عبد العزيز بن أحمد البخاري، المتقدمة ترجمته، وسمى شرحه (التحقيق - ط) ويعرف بشرح المنتخب الحسامي (2).
العادل الثاني (617 - 645 ه‍ = 1220 - 1247 م) محمد (العادل) بن محمد (الكامل) ابن محمد (العادل) ابن أيوب، أبو بكر سيف الدين: من ملوك الدولة الأيوبية بمصر. بويع بالسلطنة بعد موت أبيه (سنة 635) وكان نائبا عنه بمصر وكان أخوه نجم الدين نائبا بحلب، فشق على هذا ان يلي السلطنة سيف الدين وهو أصغر منه سنا، فأقبل من حلب فقاتل أخاه. وانتهى الامر بخلع العادل
(سنة 637) وقبض عليه ببلبيس، وسجن بقلعة الجبل بالقاهرة إلى أن مات (1).
محمد بن محمد (ابن حموية) = يوسف ابن محمد 647 ابن الجيان (.. - 650 ه‍ =.. - 1252 م) محمد بن محمد بن أحمد الأنصاري أبو عبد الله ابن الجيان: محدث راوية من الكتاب الشعراء، من أهل مرسية. كان قصيرا جدا يظنه من رآه من الوراء ابن ثمانية أعوام. خرج من بلده سنة 640 ه‍، واستقر في بجاية. وكانت بينه وبين كتاب عصره مكاتبات ظهرت فيها براعته.
وتوفي في بجاية (2).
المهذب الحلبي (580 - 655 ه‍ = 1184 - 1257 م) محمد بن محمد بن إبراهيم بن الخضر، أبو نصر الطبري ثم الحلبي، الملقب بالمهذب: عالم بالحساب، شاعر.
ولد بحلب، واستوطن (صرخد) وتوفي بها. له (ديوان شعر) في مجلدين، وتآليف، منها (مقدمة في الحساب) و (زيج) (1).
الإسعردي (619 - 656 ه‍ = 1222 - 1258 م) محمد بن محمد بن عبد العزيز بن عبد الصمد بن رستم، أبو بكر، نور الدين الإسعردي: شاعر فيه مجانة وظرف. اتصل بالملك الناصر ومدحه بقصائد سماها (الناصريات - خ) وكف بصره قبل موته. له (ديوان شعر) ومجموعة سماها (سلافة الزرجون في الخلاعة والمجون) من شعره وشعر غيره (2).
سعد الدين ابن عربي (618 - 656 ه‍ = 1221 - 1258 م) محمد بن محمد بن علي بن العربي الطائي الحاتمي، سعد الدين ابن الشيخ محيي الدين ابن العربي: شاعر. ولد في ملطية، وسمع الحديث ودرس وناب في دمشق وتوفي بها، ودفن بقرب أبيه. له (ديوان شعر - خ) أكثره في الغلمان وأوصافهم، و (زاد المسافر وأدب الحاضر - خ) (3).
محمد بن محمد (ابن سراقة) = محمد ابن أحمد 662 الوتري (.. - 662 ه‍ = 1264 م) محمد بن محمد بن أبي بكر بن رشيد، أبو عبد الله، مجد الدين الوتري، ويقال له صاحب الوترية: واعظ شافعي من شعراء بغداد، وبها وفاته.
اشتهر بمجموعة من المدائح النبوية سماها (الوتريات في مدح أفضل الكائنات - ط) وتسمى (القصائد الوترية في مدح خير البرية) وهي 29 قصيدة مرتبة قوافيها على حروف المعجم.
منه مخطوطة، في الظاهرية وفي خزانة الرباط (1380 د) (1).
الأبيوردي (601؟ - 667 ه‍ = 1204 - 1269 م) محمد بن محمد بن أبي بكر الكوفني، زين الدين الأديب الأبيوردي: محدث حافظ، من الشافعية. نسبته إلى (أبيورد) بخراسان. سكن دمشق، وخرج لنفسه (معجما) ونزل القاهرة فتوفي بها.
وله نظم. و (كوفن) التي ينسب إليها، بضم الكاف وفتح الفاء: بلدة صغيرة على ستة فراسخ من أبيورد (2).
جلال الدين الرومي (604 - 672 ه‍ = 1207 - 1273 م) محمد بن محمد بن الحسين بن أحمد البلخي (1) القونوي (2) الرومي (3)، جلال الدين: عالم بفقه الحنفية والخلاف وأنواع العلوم، ثم متصوف (ترك الدنيا والتصنيف) كما يقول مؤرخو العرب. وهو عند غيرهم صاحب (المثنوي) المشهور بالفارسية، وصاحب الطريقة (المولوية) المنسوبة إلى (مولانا) جلال الدين. ولد في بلخ (بفارس) وانتقل مع أبيه إلى بغداد، في الرابعة من عمره، فترعرع بها في المدرسة المستنصرية حيث نزل أبوه.
ولم تطل إقامته فان أباه قام برحلة واسعة ومكث في بعض البلدان مددا طويلة، وهو معه، ثم استقر في قونية سنة 623 ه‍. وعرف جلال الدين بالبراعة في الفقه وغيره من العلوم الاسلامية، فتولى التدريس بقونية في أربع مدارس، بعد وفاة أبيه (سنة 628) ثم ترك التدريس والتصنيف والدنيا وتصوف (سنة 642) أو حولها، فشغل بالرياضة وسماع الموسيقى ونظم الاشعار وإنشادها. ونظم كتابه (المثنوي - ط) بالفارسية (وقد ترجم إلى التركية، وشرح، وطبع بها وبالعربية وبالفارسية) وهو منظومة صوفية فلسفية في 700, 25 بيت، في ستة أجزاء، كتب مقدمتها بالعربية وتخللتها أبيات عربية من نظمه.
واستمر يتكاثر مريدوه وتابعو طريقته إلى أن توفي بقونية. وقبره فيها معروف إلى اليوم، في تكية أصبحت (متحفا) يضم بعض مخلفاته ومخلفات أحفاده وكتبا (1).
النصير الطوسي (597 - 672 ه‍ = 1201 - 1274 م) محمد بن محمد بن الحسن، أبو جعفر، نصير الدين الطوسي: فيلسوف.
كان رأسا في العلوم العقلية، علامة بالارصاد والمجسطي والرياضيات. علت منزلته عند (هولاكو) فكان يطيعه فيما يشير به عليه. ولد بطوس (قرب نيسابور) وابتنى بمراغة قبة ورصدا عظيما، واتخذ خزانة ملأها من الكتب التي نهبت من بغداد والشام والجزيرة، اجتمع فيها نحو أربعمئة ألف مجلد، وقرر منجمين لرصد الكواكب وجعل لهم أوقافا تقوم بمعاشهم. وكان (هولاكو) يمده بالأموال. وصنف كتبا جليلة، منها (شكل القطاع - ط) يقال له (تربيع الدائرة) و (تحرير أصول اقليدس - ط) و (تجريد العقائد - ط) يعرف بتجريد الكلام، و (تلخيص المحصل - ط) مختصر المحصل للفخر الرازي، و (حل مشكلات الإشارات والتنبيهات لابن سينا - ط) و (شرح قسم الإلهيات من إشارات ابن سينا - ط) و (أوصاف الاشراف - خ) و (تحرير المجسطي - خ) في الهيئة و (الأكر - خ) و (الحرارة والبرودة وتضاد فعليهما - خ) رسالة، و (تحرير كتاب المساكن - خ) و (تحرير كتاب المناظر - خ) و (مئة مسألة وخمس من أصول إقليدس - خ) و (تحرير الطلوع والغروب - خ) و (تحرير المطالع - خ) و (تحرير المأخوذات - خ) و (تحرير المفروضات - خ) و (التذكرة في علم الهيئة - ط) بإيران، و (تحرير ظاهرات الفلك - خ) و (تحرير جرمي النيرين وبعديهما - خ) و (شرح كتاب ثمرة بطليموس - خ) و (المتوسطات الهندسية - خ) رأيت منه نسخة قديمة نفيسة في اللورنزيانة، بفلورانس، رقم 164 شرقي، و (تحرير الكرة المتحركة - خ) و (المقالات الست - ط) و (البارع - خ) في علم الهيئة والبلدان، و (التحصيل - خ) في النجوم، و (المخروطات) و (بقاء النفس بعد بوار البدن - ط) مع شرح للزنجاني، باسم (بقاء النفس بعد فناء الجسد) قاله عبيد. و (مصارع المصارع - خ)
و (آداب المتعلمين - ط) و (الجبر والمقابلة) و (إثبات العقل). ومن مطبوعات حيدر آباد بالهند (مجموعة) في مجلدين، تشتمل على 16 رسالة له، بينها بعض ما تقدم ذكره. وله شعر كثير بالفارسية. توفي ببغداد (1).
ابن عبدك (.. - 682 ه‍ =.. - 1283 م) محمد بن محمد بن حسين بن عبدك (اختصار عبد الكريم) بن إبراهيم الكنجي، أبو عبد الله، شمس الدين:
مؤرخ، صوفي، عالم بالحديث. رحل في طلبه إلى الشام ومصر والعراق.
وسمع بالحجاز. وجاور إلى أن توفي ببيت المقدس، ودفن بمقبرة (ماملا).
قال البرزالي: جمع (تاريخا) كبيرا لبيت المقدس رأيت أكثره بخطه، و (معجما) لنفسه (1).
الاسفراييني (.. - 684 ه‍ =.. - 1285 م) محمد بن محمد بن أحمد، تاج الدين الإسفراييني: عالم بالنحو. له فيه كتب، منها (ضوء المصباح - ط) في شرح المصباح للمطرزي، و (لباب الاعراب - خ) و (لب اللباب - خ) و (فاتحة الاعراب بإعراب الفاتحة - خ) ورسالة في الجملة الخبرية - خ) ورسالة في (شرح القصيدة الطنطرانية، التي أولها يا خلي البال - خ) أربع ورقات في الأزهر (2).
محمد بن محمد (ابن سجمان) = محمد ابن أحمد 685 ابن الناظم (.. - 686 ه‍ =.. - 1287 م) محمد بن محمد بن عبد الله بن مالك ولم يذكر صاحب كشف الظنون 1544 و 1708 سنة وفاته، فزادها الناشر، نقلا عن الكتبخانة فيما يظهر. والأزهرية 5: 151.
الطائي، أبو عبد الله، بدر الدين:
نحوي: هو ابن ناظم (الألفية).
من أهل دمشق مولدا ووفاة. سكن بعلبك مدة. له (شرح الألفية - ط) يعرف بشرح ابن الناظم، و (المصباح - ط) في المعاني والبيان، و (روض الأذهان - خ) في المعاني، و (شرح لامية الأفعال - ط) وكتاب في (العروض) وشرح غريب (تصريف ابن الحاجب) وغير ذلك. توفي عن نيف وأربعين عاما (1).
النسفي (600 - 687 ه‍ = 1203 - 1289 م) محمد بن محمد بن محمد، أبو الفضل برهان الدين النسفي: عالم بالتفسير والأصول والكلام، من الأحناف. سكن بغداد وتوفي بها.
من كتبه (الواضح) في تلخيص تفسير القرآن للفخر الرازي، و (المقدمة النسفية - خ) وتسمى (المقدمة البرهانية) في الخلاف، و (الفصول في علم الجدل - خ) و (منشأ النظر في علم الخلاف - خ) و (القوادح الجدلية - خ) و (دفع النصوص والنقود - خ) و (شرح الأسماء الحسنى - خ) (2).
العبدري (.. - بعد 688 ه‍ =.. - بعد 1289 م) محمد بن محمد بن علي بن أحمد، أبو
عبد الله الحاحي العبدري: صاحب (الرحلة) المعروفة باسمه. أصله من بلنسية. ونسبته إلى بني عبد الدار. كان من سكان بلدة (حاحة) في المغرب، بعد أزمور، توجه منها حاجا سنة 688 ه‍، فدخل باجة وتونس والقيروان.
ومر بالإسكندرية في ذهابه وإيابه.
وليس في المصادر ذكر لسنة وفاته.
وكتاب (رحلته - خ) نشر شاربونو Charbonneau مقتطفات منه في المجلة الآسيوية (ج 4 من الحلقة الخامسة) ومنه مخطوطة مصورة كاملة في دار الكتب المصرية (رقم 2218 تاريخ، تيمور) وكان العبدري قد بدأ بتقييدها في تلمسان. ورحل من تلمسان في ربيع الأول (689) ثم عاد إليها في طريقه بعد الحج، واستقر في بلده، حيث أنجز الرحلة. وله (فهرسة) قال صاحب فهرس الفهارس: أرويها. وله نظم حسن اشتملت رحلته على كثير منه (1).
العبدري (.. - نحو 700 ه‍ =.. - نحو 1300 م) محمد بن محمد بن محمد بن علي ابن أحمد بن مسعود أبو عبد الله العبدري:
فقيه رحالة مالكي. يقال له الحاحي و (الحيحي) نسبة إلى بلاد (حاحة) القبيلة البربرية، على 60 كيلومترا من (الصويرة) في الشاطئ الأطلنطي.
ولد ونشأ بها وتعلم حتى كان قاضيا بمراكش، ثم استقر في حاحة وتوفي بها، وقبره معروف فيها يطلق عليه اسم (سيدي أبو البركات) وكان شاعرا فحلا وأديبا نقادا. وهو صاحب (الرحلة العبدرية - ط) قام بها في 25 ذي القعدة 688 (2).
الفقيه النصري (633 - 701 ه‍ = 1236 - 1302 م) محمد بن محمد بن يوسف بن نصر، من بني الأحمر: أمير المسلمين، ثاني ملوك الدولة النصرية في الأندلس.
ولد بغرناطة، وباشر الاعمال في حياة أبيه مباشرة الوزير. ثم ولي بعد وفاته (سنة 671 ه‍) وكان حازما صارما، شجاعا له اشتغال بالفقه والأدب، كثير الملح، يقرض الأبيات من النظم وليست بشعر. افتتح عهده بفتن وثورات ثبت لها، وطال عمره وبعد صيته.
وغزا الروم إثر هلاك طاغيتهم (شانجه ابن أذفونش) في محرم 695 فتملك حصونا، وافتتح مدينة قيجاطة (Quesada) واستولى (سنة 699) على مدينة القبذاق (من نواحي قرطبة) وتوفي بغرناطة (1).
ابن عبد الملك (634 - 703 ه‍ = 1237 - 1303 م) محمد بن محمد بن عبد الملك الأنصاري الأوسي المراكشي، أبو عبد الله:
مؤرخ أديب، من القضاة. من أهل مراكش، ولي القضاء بها مدة، ثم نحي لحدة في خلقه. وتوفي بتلمسان.
من كتبه (الذيل والتكملة لكتاب الصلة - ط) أجزاء منه، في التراجم (2).
الكاشغري (.. - 705 ه‍ =.. - 1305 م) محمد بن محمد بن علي الكاشغري:
فقيه، أصله من كاشغر. جاور بمكة، وتصوف. ودخل اليمن، فأقام بتعز، ومات في ساحل موزع. له كتب، منها (مجمع الغرائب ومنبع العجائب) أربعة مجلدات، و (مختصر أسد الغابة في معرفة الصحابة - خ) في شستربتي (3213) (1).
تاج الدين ابن حنا (640 - 707 ه‍ = 1242 - 1307 م) محمد بن محمد بن علي بن محمد بن سليم، أبو عبد الله، تاج الدين، ويلقب بالصاحب كأبيه فخر الدين ابن الوزير بهاء الدين، من آل حنا: وجيه مصري. كان يتعاطى الفروسية ويحضر الغزوات، وانتهت إليه رياسة عصره في بلده. نشأ في بيت مجد، واشتغل بالحديث والأدب، ونظم الشعر والتوشيح، وحدث بمصر ودمشق. وهو الذي اشترى الآثار النبوية - على ما قيل - وجعلها في مكانه (بالمعشوق) المنسوب إليه بمصر. وكانت رياسته فوق الوزراء، حتى إن أحدهم (الصاحب فخر الدين ابن الخليلي) لما ولي الوزارة جاءه وقبل يديه فأكرمه، فكان ذلك (بمنزلة الإجازة والامضاء لوزارته) واستوفى الصفدي كثيرا من أخباره مع شعراء عصره وغيرهم (2).
ابن معتوق (.. - 707 ه‍ =.. - 1307 م) محمد بن محمد بن عيسى بن
نحام بن نجدة بن معتوق الشيباني النصيبي ثم القوصي: شاعر، من الفضلاء، له اشتغال بالحديث. من أهل قوص (بمصر) ووفاته فيها. كان رزقه من شعره، يمتدح القضاة والكبراء والأمراء والتجار. له (ديوان شعر) كبير. وهو غير (ابن معتوق) صاحب الديوان المطبوع، المتوفى سنة 1087 ه‍ (1).
القضاعي (607 - 707 ه‍ = 1210 - 1307 م) محمد بن محمد بن إدريس، أبو بكر القضاعي: فاضل مغربي. ولد بظاهر (اسطبونة؟). له كتب، منها (الختام المفضوض - خ) في العروض، و (أرجوزة - خ) في نكت القوافي، و (زهرة الظرف - خ) عروض، و (أرجوزة في الفرائض) (2).
المخلوع النصري (655 - 713 ه‍ = 1257 - 1314 م) محمد بن محمد الفقيه بن محمد الشيخ ابن يوسف بن نصر، أبو عبد الله، من بني الأحمر: ثالث ملوك الدولة النصرية بالأندلس. ولد ونشأ وتأدب وتفقه بغرناطة.
وباشر الاعمال فيها بين يدي أبيه، ثم ولي الامر بعده (سنة 701 ه‍) وكان يقول الشعر، ووقف لسان الدين ابن الخطيب على (مجموع) من شعره ألفه بعض خدامه. وابتنى المسجد الأعظم في (الحمراء) بغرناطة. وأرسل في أول أمره جيشا استولى على مدينة المنظر، واعتقل صاحبة تلك المدينة وهي من عقائل الروم. وولي وزارته محمد بن عبد الرحمن الرندي (سنة 703) فتغلب على أمره وتقلد كافة شؤونه. وفي يوم عيد الفطر (سنة 708) اتفق بعض كبار الدولة مع أخ له اسمه (نصر) فأحاطوا بقصر محمد، وهو مقعد فيه، مصاب بعينيه (لمواصلة السهر ومباشرة أنوار ضخام الشمع) كما يقول ابن الخطيب، فقتلوا الوزير، ودخل عليه بعض الفقهاء فأشهدهم بخلع نفسه، ونقل إلى قصر بخارج غرناطة، ثم إلى مدينة (المنكب) وأقام مدة، فمرض (نصر) وأغمي عليه، فأسرع الجند إلى إحضار أخيه (صاحب الترجمة) فأحضر، وأفاق نصر، فأمر بتغريقه، فأغرق في بركة بغرناطة، ودفن بمقبرة السبيكة إلى جوار جده الغالب بالله (1).
الخراز (.. - 718 ه‍ =.. - 1318 م) محمد بن محمد بن إبراهيم، أبو عبد الله الأموي الشريشي، الشهير بالخراز: عالم بالقراءات. من أهل فاس. أصله من شريش. له كتب، منها (مورد الظمآن في رسم أحرف القرآن - خ) أرجوزة، و (الدرر اللوامع في أصل مقرأ الامام نافع - ابن آجروم (672 - 723 ه‍ = 1273 - 1323 م) محمد بن محمد بن داود الصنهاجي، أبو عبد الله: نحوي، اشتهر برسالته (الأجرومية - ط) وقد شرحها كثيرون.
وله (فرائد المعاني في شرح حرز الأماني - خ) مجلدان منه، الأول والثاني لعلهما بخطه، في خزانة الرباط (146 أوقاف) ويعرف بشرح الشاطبية.
وله مصنفات أخرى وأراجيز. مولده ووفاته بفاس (2).
الصقلي (.. - 727 ه‍ =.. - 1327 م) محمد بن محمد بن محمد الصقلي فخر الدين: فقيه شافعي. ولي قضاء ودائرة المعارف الاسلامية 1: 84 و 308: 2. Brock 332: 2. S, (237).
دمياط (بمصر) وصنف (التنجيز) في تصحيح (التعجيز) لابن يونس الموصلي، في فروع الشافعية، قال السبكي: وهو التعجيز، إلا أنه يزيد فيه تصحيح الخلاف وبعض قيود (1).
ابن الاخوة (648 - 729 ه‍ = 1250 - 1329 م) محمد بن محمد بن أحمد بن أبي زيد بن الاخوة، القرشي، ضياء الدين: محدث. له (معالم القربة في أحكام الحسبة - ط) مع ترجمة إنجليزية (1).
الوزير أبو القاسم (.. - 730 ه‍ =.. - 1330 م) محمد بن محمد بن سهل الأزدي الغرناطي الأندلسي، أبو القاسم: زعيم، من أهل غرناطة. قال ابن كثير:
(كان عالي الهمة، شريف النفس، محترما ببلاده جدا، بحيث أنه يولي الملوك ويعزلهم) وكان له علم بالفقه والتاريخ، ويلقب بالوزير مجازا، ولم يل عملا. مات بالقاهرة، عائدا من الحج (2).
ابن سيد الناس اليعمري (671 - 734 ه‍ = 1273 - 1334 م) محمد بن محمد بن محمد بن أحمد، ابن سيد الناس، اليعمري الربعي، أبو الفتح، فتح الدين: مؤرخ، عالم بالأدب. من حفاظ الحديث، له شعر رقيق. أصله من إشبيلية، مولده ووفاته في القاهرة. من تصانيفه (عيون الأثر في فنون المغازي والشمائل والسير - ط) جزآن ومختصره (نور العيون - ط) و (بشرى اللبيب في ذكرى الحبيب - ط) قصيدة، و (تحصيل الإصابة في تفضيل الصحابة) و (النفح الشذي في شرح جامع الترمذي) لم يكمله، و (المقامات العلية في الكرامات الجلية - خ) وكانت بينه وبين الصلاح الصفدي مراسلات
أدبية أوردها الصلاح في أكثر من 15 صفحة من ألحان السواجع - خ. (1) ابن الحاج (.. - 737 ه‍ =.. - 1336 م) محمد بن محمد بن محمد ابن الحاج، أبو عبد الله العبدري المالكي الفاسي، نزيل مصر: فاضل. تفقه في بلاده، وقدم مصر، وحج، وكف بصره في آخر عمره وأقعد. وتوفي بالقاهرة، عن نحو 80 عاما. له (مدخل الشرع الشريف - ط) ثلاثة أجزاء، قال فيه ابن حجر: كثير الفوائد، كشف فيه عن معايب وبدع يفعلها الناس ويتساهلون فيها، وأكثرها مما ينكر، وبعضها مما يحتمل. وله (شموس الأنوار وكنوز الاسرار - ط) و (بلوغ القصد والمنى في خواص أسماء الله الحسنى - خ) (2).
ابن القوبع (664 - 738 ه‍ = 1266 - 1338 م) محمد بن محمد بن عبد الرحمن الجعفري، ركن الدين، أبو عبد الله، ابن القوبع: من فضلاء المالكية. كان يفتي، مع اشتغاله بالحكمة والطب.
ولد بتونس، وتعلم بها وبدمشق، واستقر بالقاهرة. قال ابن سيد الناس:
كان لا يخل بالمطالعة في كتاب الشفاء لابن سينا كل ليلة، فقلت له يوما:
إلى متى تنظر في هذا الكتاب؟ فقال:
أريد أن أهتدي!. له شعر وتآليف، منها (تفسير سورة ق) و (تعليق على ديوان المتنبي) (1).
البلوي (.. - 738 ه‍ =.. - 1337 م) محمد بن محمد بن محمد بن عبد الواحد، أبو بكر البلوي: فرضي من أهل المرية بالأندلس. له أرجوزة في (الفرائض) وكان من شعراء السلطان أبي الحجاج يوسف بن الأحمر.
مات عن سن عالية، بتونس (2).
ابن الإمام (682 - 745 ه‍ = 1283 - 1344 م) محمد بن محمد بن علي بن همام أبو الفتح، تقي الدين، المعروف بابن الامام: فقيه شافعي، عالم بالقراءات.
عسقلاني الأصل، من أهل مصر. له (سلاح المؤمن - خ) في الاذكار، و (الاهتداء في الوقف والابتداء) قراآت، وكتاب في (المتشابه) رتبه على السور، نافع لمن يصعب عليه حفظ القرآن. توفي بظاهر القاهرة (3).
الوادي آشي (.. - 746 ه‍ =.. - 1345 م) محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن جابر، أبو عبد الله، شمس الدين الوادي آشي: فاضل أندلسي. نسبته إلى وادي آش (Guidix) ووفاته بغرناطة. له (برنامج - خ) في مروياته وأشياخه (4).
الشعيبي (677 - 747 ه‍ = 1278 - 1346 م) محمد بن محمد بن محمد بن زنكي الاسفراييني العراقي، أبو عبد الله، المعروف بالصدر الشعيبي: فقيه شافعي، باحث. ولد بأسفرايين وتنقل في إيران مدة، وأقام ببخارى، وانتقل إلى بغداد سنة 705 وتوفي بها. من كتبه (ينابيع الاحكام في معرفة الحلال والحرام - خ) على المذاهب الأربعة، و (دقائق النحو) و (قواعد النحو) و (أنوار المصباح) في علم الكلام، و (حدائق الأنوار) و (لطائف البنيان في علم المعاني والبيان) و (شرح الحاوي الصغير - خ) فقه، و (عرف الزرنب، في بيان شأن السيدة زينب - خ) و (الناسخ والمنسوخ - خ) (1).
التنوخي (.. - 748 ه‍ =.. - 1347 م) محمد بن محمد بن محمد بن عمرو، أبو عبد الله زين الدين التنوخي: أديب دمشقي، استقر في بغداد. له كتب، منها (الأقصى القريب في علم البيان - ط) قرئ عليه سنة 692 (2).
ابن مينا (701 - 749 ه‍ = 1301 - 1348 م) محمد بن محمد بن مينا بن عثمان البعلبكي الشافعي: فاضل، من أهل بعلبك. دخل بغداد، وأعاد بالنظامية.
وعاد إلى دمشق فخطب بالمزة، وناب في الحكم ببعض البلاد. له (فكاهة
الخاطر ونزهة الناظر) (1).
البلبيسي (.. - 749 ه‍ =.. - 1348 م) محمد بن محمد بن علي البلبيسي:
فاضل مصري. له كتاب (الملح والطرف من منادمات أرباب الحرف - ط) فرغ منه سنة 746 (2).
الكاكي (.. - 749 ه‍ =.. - 1348 م) محمد بن محمد بن أحمد الخجندي السنجاري، قوام الدين الكاكي:
فقيه حنفي سكن القاهرة وتوفي فيها.
من كتبه (معراج الدراية - خ) في شرح الهداية، فقه، و (جامع الاسرار - خ) في شرح المنار، و (عيون المذاهب الكاملي - خ) مختصر جمع فيه أقوال الأئمة الأربعة، وأهداه إلى السلطان شعبان بن محمد (الملك الكامل) (3).
ابن سماك (.. - 750 ه‍ =.. - 1349 م) محمد بن محمد بن سماك، أبو العلاء العاملي الغرناطي: باحث من الأدباء الشعراء، اشتهر في الأندلس ومدح بعض السلاطين وصار كاتبا لأمير المؤمنين محمد (بن محمد) ابن الأحمر (لعله المخلوع سنة 708) ويظهر أنه ضعفت حاله بعده فاتصل بالوزير ابن الخطيب (لسان الدين) وكتب له أبياتا لاستدرار عطف السلطان. وصنف كتبا منها (الدر الثمين في مناهج الملوك والسلاطين) و (الزهرات المنثورة في نكت الاخبار المأثورة - خ) قدمه إلى السلطان الغني بالله النصري، و (رونق التحبير في حكم السياسة والتدبير - خ) في خزانة الرباط (1121 ك) قدمه إلى خزانة المستعين النصري (1).
الخجندي (.. - نحو 750 ه‍ =.. - نحو 1350 م) محمد بن محمد، أبو نصر فخر الدين الخجندي: طبيب، نسبته إلى خجندة (فيما وراء النهر، على شاطئ سيحون متاخمة لفرغانة). عرفه صاحب الكشف بأستاذ الأطباء. له كتب، منها (التلويح إلى أسرار التنقيح - ط) في اختصار تنقيح. القانون لابن سينا، استلخص منه (كلوت بك) ما يخص الطاعون، و (ترويح الأرواح عن علل الأشباح - خ) في طوبقبو، و (روضة الملوك - خ) سياسة، في طوبقبو (2).
المعمم (.. - 754 ه‍ =.. - 1353 م) محمد بن محمد بن أحمد بن عبد الرحمن بن إبراهيم الأنصاري الساحلي المالقي، المعروف بالمعمم: خطيب المسجد الأعظم بمالقة. ووفاته فيها. كان جهوري الصوت، وقورا. من كتبه (شعب الايمان) و (النفحة القدسية) و (بغية السالك إلى أشرف المسالك - خ) في أحوال الصوفية، و (نهزة التذكرة ونزهة التبصرة) و (منسك) لطيف (1).
السعدي (696 - 756 ه‍ = 1296 - 1355 م) محمد بن محمد بن عبد المنعم تاج الدين أبو سعد السعدي: من كبار كتاب الانشاء. قال الصفدي: هو أمثل من رأيت منهم. دخل في الديوان بالقاهرة (713) ولما مات الشهاب ابن غانم (؟) بطرابلس توجه مكانه.
وفي سنة 45 داهم بيته سيل، وخرج ليعرف ما حدث، وعاد فلم يجد البيت
ولا ما فيه وفي الجملة ولدان له شابان، فاختلط عقله وذهب إلى القاهرة سنة 47 فأرسل إلى دمشق. وتوجه إلى القدس زائرا فمات به فجأة. وكان له نظم وسط في ديوان (الفتح الرفيع في مدح الشفيع - خ) الثالث والخامس منه، في دار الكتب (1).
ابن جزي الكلبي (721 - 757 ه‍ = 1321 - 1356 م) محمد بن محمد بن أحمد، ابن جزي الكلبي، أبو عبد الله: شاعر من كتاب الدواوين السلطانية، أندلسي، من أهل غرناطة. ولد فيها، وفاق بشعره ونثره، على حداثة سنه. واستكتبه أمير المسلمين أبو الحجاج يوسف ابن الأحمر النصري، ثم ضربه بالسياط من غير ذنب اقترفه، ففارقه وانتقل إلى المغرب فأقام بفاس وحظي عند ملكها المتوكل على الله أبي عنان المريني. وتوفي فيها له كتاب في (تاريخ غرناطة) وقف لسان الدين ابن الخطيب على أجزاء منه. وهو الذي أملى عليه (ابن بطوطة) رحلته فكتبها سنة 756 وكان أبوه من أعلام الأندلس أيضا (تقدمت ترجمته) (2).
المقري (.. - 758 ه‍ =.. - 1357 م) محمد بن محمد بن أحمد بن أبي بكر، أبو عبد الله القرشي التلمساني، الشهير بالمقري: باحث، من الفقهاء الأدباء المتصوفين. من علماء المالكية.
ولد وتعلم بتلمسان. وخرج منها مع المتوكل أبي عنان (سنة 749 ه‍) إلى مدينة فاس، فولي القضاء فيها وحمدت سيرته. وحج، ورحل في سفارة إلى الأندلس. وعاد إلى فاس، فتوفي بها ودفن بتلمسان. وهو جد المؤرخ الأديب صاحب (نفح الطيب). له مصنفات، منها (القواعد - خ) في شستربتي (4748) اشتمل على 1200 قاعدة، و (الحقائق والرقائق - خ) رسالة في مكتبة (أدوز) بالسوس ذكرها صاحب خلال جزولة، تصوف، و (المحاضرات) و (التحف والطرف) و (رحلة المتبتل) و (إقامة المريدين).
وله نظم جيد أورد ابن الخطيب (في الإحاطة) نماذج منه. ولابن مرزوق الحفيد كتاب في ترجمته سماه (النور البدري في التعريف بالفقيه المقري) ضبطه فيه بفتح الميم وسكون القاف، وهي لغة ثانية في اسم (مقر) البلدة التي نسب إليها هو وحفيده، بفتح الميم وتشديد القاف، وهي من قرى زاب إفريقية (1).
التونسي (681 - 763 ه‍ = 1282 - 1362 م) محمد بن محمد بن أبي القاسم ابن جميل الربعي التونسي: من فضلاء المالكية. تونسي الأصل. أخذ عنه النذرومي بالقدس (سنة 758) وخرجت له (مشيخة) واستقر بمصر (1).
محمد وفا الشاذلي (702 - 765 ه‍ = 1302 - 1364 م) محمد (الملقب بوفاء) بن محمد (النجم) بن محمد السكندري، أبو الفضل أو أبو الفتح، المعروف بالسيد محمد وفا الشاذلي: رأس (الوفائية) ووالدهم، بمصر. مغربي الأصل.
مالكي المذهب. ولد ونشأ بالإسكندرية، وسلك طريق الشيخ أبي الحسن الشاذلي، ونبغ في النظم، فأنشأ قصائد على طريقة ابن الفارض وغيره من (الاتحادية).
ورحل إلى (إخميم) فتزوج واشتهر بها وصار له مريدون وأتباع. وانتقل إلى القاهرة، فسكن (الروضة) على شاطئ النيل. وكثر أصحابه، وأقبل عليه أعيان الدولة. وتوفي بها، ودفن بالقرافة. كان واعظا، لكلامه تأثير في القلوب. ويقال: كان أميا.
وله مؤلفات، منها ديوان شعر - خ) و (نفائس العرفان من أنفاس الرحمن - خ) و (الأزل - خ) و (شعائر العرفان في ألواح الكتمان - خ)
و (العروش - خ) و (الصور - خ) و (المقامات السنية المخصوص بها السادة الصوفية - خ). وللشيخ عبد الوهاب الشعراني (كتاب) في مناقبه (1).
القطب التحتاني (694 - 766 ه‍ = 1295 - 1365 م) محمد (أو محمود) بن محمد الرازي أبو عبد الله، قطب الدين:
عالم بالحكمة والمنطق. من أهل الري.
استقر في دمشق سنة 763 وعلت شهرته وعرف بالتحتاني تمييزا له عن شخص آخر يكني قطب الدين أيضا (كان يسكن معه في أعلى المدرسة الظاهرية في دمشق) وتوفي بها. من كتبه (المحاكمات - خ) في المنطق، و (تحرير القواعد المنطقية في شرح الشمسية - ط) و (لوامع الاسرار في شرح مطالع الأنوار - ط) في المنطق، ورسالة في (الكليات وتحقيقها - خ) و (تحقيق معنى التصور والتصديق - ط) ورسالة في (النفس الناطقة - خ) وكتاب (المحاكمات بين الامام والنصير - ط) حكم فيه بين الفخر الرازي والنصير الطوسي، في شرحيهما لإشارات ابن سينا، و (شرح الحاوي) في فروع الشافعية، لم يكمله، و (حاشية) على الكشاف - خ) في شستربتي (5061) ومنها جزء في قونية، وصل فيها إلى سورة طه (2).
ابن نباتة (686 - 768 ه‍ = 1287 - 1366 م) محمد بن محمد بن محمد بن الحسن الجذامي الفارقي المصري، أبو بكر، جمال الدين، ابن نباتة: شاعر عصره، وأحد الكتاب المترسلين العلماء بالأدب.
أصله من ميافارقين، ومولده ووفاته في القاهرة. وهو من ذرية الخطيب (عبد الرحيم بن محمد) ابن نباتة.
سكن الشام سنة 715 ه‍ (تقريبا) وولي نظارة (القمامة) بالقدس أيام زيارة النصارى لها، فكان يتوجه فيباشر ذلك ويعود. ورجع إلى القاهرة (سنة 761) فكان بها صاحب سر السلطان الناصر حسن. له (ديوان شعر - ط) و (سرح العيون في شرح رسالة ابن زيدون - ط) و (سجع المطوق - خ) تراجم، و (مطلع الفوائد - خ) أدب، و (سلوك دول الملوك - خ) و (المختار من شعر ابن الرومي - خ) و (تلطيف المزاج في شعر ابن الحجاج - خ) و (ترسل ابن نباتة - خ) و (أبزار الاخبار) و (فرائد السلوك في مصايد الملوك - ط) أرجوزة، و (القطر النباتي - خ) مقاطيع من شعره، رأيت منه نسخة قديمة في اللورنزيانة (286. Orien) وعلى نون النباتي فيها ضمة. وأورد الصلاح الصفدي (في ألحان السواجع) مراسلاته معه في نحو 50 صفحة. ولإسماعيل حسين:
(ابن نباتة الشاعر المصري - ط) (1).
محمد بن محمد بن إبراهيم بن الحاج السلمي البلفيقي. أبو البركات.
من ذرية عباس بن مرداس السلمي:
قاض، مؤرخ، من أعلام الأندلس في الحديث والأدب. من أهل بلفيق (من أعمال المرية) تعلم بها وفي بجاية ومراكش، واستقر بسبتة. ثم ولي القضاء بمالقة (سنة 735 ه‍) فالقضاء والخطابة بألمرية، ففي غرناطة، فألمرية ثانية، واستعمل في السفارة بين الملوك.
له (أسماء الكتب والتعريف بمؤلفيها) على حروف المعجم، و (الافصاح فيمن عرف بالأندلس بالصلاح) و (مشتبهات مصطلحات العلوم) و (المؤتمن في أنباء من لقيته من أبناء الزمن) سير وتراجم، و (العذب الأجاج) ديوان شعره، و (قد يكبو الجواد، في غلطة أربعين من النقاد) و (تاريخ المرية) لم يتمه، و (العلن في أنباء أبناء الزمن) و (سلوة الخاطر) و (شعر من لا شعر له) أي من لم يشتهر بالشعر، وغير ذلك (1).
ابن الموصلي (699 - 774 ه‍ = 1300 - 1372 م) محمد بن محمد بن عبد الكريم بن رضوان البعلي شمس الدين، ابن الموصلي:
أديب، عالم بالفقه. ولد في بعلبك، وتعلم بها وبدمشق وحماة، وتوفي بطرابلس. من كتبه (بهجة المجالس ورونق المجالس) خمس مجلدات،
و (الدر المنتظم) نظم فيه فقه اللغة للثعالبي، و (لوامع الأنوار - خ) في نظم غريب الموطأ ومسلم، لابن قرقول، و (نظم المنهاج) للنووي.
وله نظم ونثر (1).
ابن الخشاب (.. - 774 ه‍ =.. - 1373 م) محمد بن محمد بن يوسف بن محمد الأنصاري الغرناطي، أبو القاسم، ابن الخشاب: من شيوخ العلم في غرناطة.
أجازه بالكتابة أعلام من المشارقة، كالحافظ المزي (يوسف بن عبد الرحمن) والبرزالي (القاسم بن محمد) وأبي حيان.
(محمد بن حيان) وبلغ عدد شيوخه باللقاء والإجازة قرابة 400 شيخ، صنف فيهم (معجما) كبيرا في نحو 20 جزءا قال الكتاني: نرويه. فلعله ما زال مخطوطا. وقال السراج:
كتب لي بالإجازة العامة من غرناطة المحروسة، مرتين، إحداهما في ذي القعدة عام 766 والأخرى عام اثنين (وسبعين) وسبعمائة (1).
النذرومي (.. - نحو 775 ه‍ =.. - نحو 1374 م) محمد بن محمد بن يحيى، أبو عبد الله النذرومي الكومي المغربي: من فضلاء المالكية. اطلعت على (ثبت - خ) له، ذكر فيها ما أخذه عن معاصريه من علماء الحديث في القدس ودمشق ومكة والقاهرة، وهو يذكر تاريخ ولادة بعضهم ووفاة كثيرين منهم مع أنسابهم وألقابهم. يستفاد منه أنه كان في بيت المقدس سنة 751 - 767 وحج سنة 757 ومر بمصر سنة 758 وكان في دمشق سنة 775 وذكر وفاة والده سنة 693 وفي (الثبت) نصوص بالإجازة له من بعض العلماء، بخطوطهم، كصلاح الدين خليل ابن كيكلدي العلائي، ومحمد بن محمد التونسي، وسليمان ابن سالم الغزي، والإمام ابن كثير (إسماعيل بن عمر) وآخرين. نسبته إلى نذرومة (Nedroma) وهي بلدة في الجزائر (2).
الأقسرائي (.. - بعد 776 ه‍ =.. - بعد 1374 م) محمد بن محمد بن محمد بن فخر
الدين، جمال الدين المعروف بالأقسرائي:
عالم بالتفسير والطب، عارف باللغة والأدب. نسبته إلى (أق سراي) من بلاد الروم، ومعناها (القصر الأبيض) وهو حفيد الامام فخر الدين الرازي.
كان مدرسا في بلاد (قرامان) بمدرسة (السلسلة) وقد شرط بانيها أن لا يدرس فيها إلا من حفظ (الصحاح) للجوهري، فعين لها جمال الدين. وصنف كتبا، منها (حواش على الكشاف) في التفسير، و (إيضاح الايضاح - خ) شرح الايضاح في المعاني والبيان، منه في شستربتي (4500) ودار الكتب، ونسخة بخطه في خزانة داماد إبراهيم (الرقم 1020) في اسطنبول، أنجزها في شعبان 776 و (حل الموجز - خ) في الطب، شرح القانون لابن النفيس في شستربتي (4291) (1).
محمد بن محمد (2) (الفشتالي) = محمد بن أحمد 777 الزرعي (.. - 779 ه‍ =.. - 1377 م) محمد بن محمد بن شرف الزرعي الشافعي، شرف الدين: فاضل. كان قاضي (عجلون) وتوفي بدمشق. له (المنتقى من كتاب كشف الحال في وصف الخال، لصلاح الدين خليل ابن أيبك الصفدي - خ) و (جواهر الكلام عن أئمة الاعلام - خ) في شستربتي (3192) (3).
العماري (.. - 783 ه‍ =.. - 1381 م) محمد بن محمد بن محمد، المعروف بابن السوري العماري، من نسل عمار ابن ياسر: موسيقي مغن انتهت إليه الرياسة في ضرب العود. قال ابن تغري بردي:
وهو صاحب التصانيف الهائلة في الموسيقى.
أصله من الموصل. سكن القاهرة واشتهر وتوفي بها (4).
المنبجي (.. - 785 ه‍ =.. - 1383 م) محمد بن محمد بن محمد، شمس الدين المنبجي: متصوف حنبلي. أصله من منبج. سكن الصالحية بدمشق. له كتب منها (منهاج السالكين وعمدة
البصراء السائرين - خ) تصوف، منه نسخ في مكتبة جامعة الرياض، مصورة عن خطه وفي شستربتي (3321) و (تسلية أهل المصائب في موت الأولاد والأقارب - ط) لعله الذي أشار إليه ابن قاضي شهبة بقوله: وله مصنف في الطاعون وأحواله وأحكامه، جمعه في الطاعون الواقع سنة أربع وستين، قال: وهو يدل على حفظ وفضل وفيه فوائد كثيرة (1).
البابرتي (714 - 786 ه‍ = 1314 - 1384 م) محمد بن محمد بن محمود، أكمل الدين أبو عبد الله ابن الشيخ شمس الدين ابن الشيخ جمال الدين الرومي البابرتي:
علامة بفقه الحنفية، عارف بالأدب.
نسبته إلى بابرتي (قرية من أعمال دجيل ببغداد) أو (بابرت) التابعة لأرزن الروم - أرضروم - بتركيا. رحل إلى حلب ثم إلى القاهرة. وعرض عليه القضاء مرارا فامتنع. وتوفي بمصر. من كتبه (شرح تلخيص الجامع الكبير للخلاطي - خ) فقه، و (العقيدة - خ) توحيد، و (العناية في شرح الهداية - ط) فقه، و (شرح مشارق الأنوار - خ) و (التقرير - خ) على أصول البزدوي، و (شرح وصية الامام أبي حنيفة - خ) و (شرح المنار) و (شرح مختصر ابن الحاجب) و (شرح تلخيص المعاني) و (شرح ألفية ابن معطي) و (النقود والردود - خ) في أوقاف بغداد (4974) و (حاشية على الكشاف - خ) و (الارشاد - خ) في شرح الفقه الأكبر لابي حنيفة (1).
ابن حرز الله (2) (.. - 788 ه‍ =.. - 1386 م) محمد بن محمد بن علي بن حرز الله
الوادي آشي، أبو عبد الله: أديب، من الكتاب. اتصل بابن سلطان المغرب وخدمه بالكتابة، وارتاش وحسنت حاله.
وحج، واستوطن بيت المقدس، ثم انتقل إلى دمشق وتوفي بها. له تآليف، منها (عرف الطيب في وصف الخطيب) (1).
الاسفراييني (734 - 791 ه‍ = 1334 - 1389 م) محمد (عبد الخالق) بن محمد ابن محمد بن زنكي الشعيبي الاسفراييني الشافعي، أبو المعالي، صدر الدين:
فقيه، عالم بالمناسك، عراقي. صنف (ينابيع الاحكام في معرفة الحلال والحرام - خ) على المذاهب الأربعة، في دار الكتب والأزهر، وكتابا في (المناسك) قال ابن العماد كثير الفائدة. وقال:
مات بفند منصرفا من الحج (2).
ابن العاقولي (733 - 797 ه‍ = 1333 - 1394 م) محمد بن محمد بن عبد الله الواسطي الأصل البغدادي، غياث الدين، أبو المكارم، ابن العاقولي: عالم بغداد ومدرسها في عصره. ولد بها. وكان هو وأبوه وجده كبراءها، انتهت إليهم الرياسة في العلم والتدريس. ولما دخل تيمورلنك بغداد هرب ابن العاقولي منه، فنهبت أمواله. ورجع بعد ذلك فتوفي فيها.
من كتبه (البيان لما يصلح لإقامة الدين من البلدان) و (شرح منهاج البيضاوي) و (شرح مصابيح البغوي) و (الدراية في معرفة الرواية - خ) و (كفاية الناسك في معرفة المناسك - خ) انفرد بروكلمن بذكر الكتابين الأخيرين، و (الرصف لما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم من الفعل والوصف - ط) الأول منه، بدمشق. و (عرف الطيب من أخبار مكة ومدينة الحبيب - خ) في دار الكتب (5274 تاريخ) (1).
ابن صصرى (.. - 800 ه‍ =.. - 1397 م) محمد بن محمد، ابن صصري:
مؤرخ. له (الدرة المضية في الدولة الظاهرية - ط) أي دولة الظاهر برقوق المتوفى سنة (801) (2).
ابن عرفة (716 - 803 ه‍ = 1316 - 1400 م) محمد بن محمد ابن عرفة الورغمي، أبو عبد الله: إمام تونس وعالمها وخطيبها في عصره. مولده ووفاته فيها. تولى إمامة الجامع الأعظم سنة 750 ه‍، وقدم لخطابته سنة 772 وللفتوى سنة 773. من كتبه (المختصر الكبير - ط) في فقه المالكية، و (المختصر الشامل - خ) في التوحيد، و (مختصر الفرائض - خ) و (المبسوط) في الفقه سبعة مجلدات، قال فيه السخاوي: شديد الغموض، و (الطرق الواضحة في عمل المناصحة - خ) و (الحدود - ط) في التعاريف الفقهية.
ولمحمد بن قاسم الرصاع، كتاب (الهداية الكافية - ط) في سيرته ومسائله. قلت: والمصادر متفقة على أن وفاته سنة 803 إلا أن صاحب عنوان الأريب (1: 106) يروي أن (ثقة) أخبره بأن المكتوب على ضريحه أنه توفي في 20 جمادى الأخيرة سنة 800؟
نسبته إلى (ورغمة) قرية بإفريقية (3).
والصادقية، الثالث من الزيتونة 93 ثم الرابع 418 والمكتبة الأزهرية 2: 655 والضوء اللامع 9: 240 - 242 وغاية النهاية 2: 243 و. Brock 347: 2. S قلت: وقرأت في (كناش) محمد بن سعيد المرغتي [المشرف: المرغيثي]، بخطه، أن اصطلاح ابن عرفة في مختصره، عن بعض تلاميذه: إذا قال الغريبان فمراده أشهب وابن نافع، لاقترانهما في السماع، بسبب أن ابن نافع كان أعمى فكان أشهب هو الذي يكتب له على ما ذكره عياض رحمه الله، وحيث قال الاخوان فمراده مطرف وابن الماجشون، لكثرة توافقهما ومصاحبتهما في كتب الفقهاء بالذكر، وإذا ذكر الصقلي فمراده ابن يونس، وإذا قال =
العيزري (724 - 808 ه‍ = 1324 - 1406 م) محمد بن محمد بن محمد بن خضر، من سلالة عروة ابن الزبير بن العوام، من قريش، شمس الدين العيزري:
فقيه شافعي، من العلماء، كثير التصانيف. مولده بالقدس، ومنشأه بالقاهرة، وإقامته بغزة، وأظنه توفي بها. من كتبه (الغياث) في الميراث، و (أدب الفتوى) و (غرائب السير) في علوم الحديث، و (مدني الأريب من حاصل مغني اللبيب - خ) في شستربتي (5172) و (مصباح الزمان في المعاني والبيان) و (الكوكب المشرق) في المنطق، و (قضم الضرب في نظم كلام العرب) أرجوزة، و (كتاب) في ترجمته لنفسه (1).
ابن الزيات (.. - 814 ه‍ =.. - 1412 م) محمد بن محمد بن عبد الله بن عمر الأنصاري العباسي السعودي، شمس الدين المعروف بابن الزيات: صوفي أزهري مصري. له (الكواكب السيارة في ترتيب الزيارة - ط) يعرف بكتاب الزيارات. توفي بخانقاه سرياقوس (من قرى القليوبية بمصر) (2).
ابن الشحنة (749 - 815 ه‍ = 1348 - 1412 م) محمد بن محمد، أبو الوليد، محب الدين، ابن الشحنة الحلبي: فقيه حنفي، له اشتغال بالأدب والتاريخ، من علماء حلب. ولي قضاءها مرات، واستقضي بدمشق والقاهرة. له كتب، منها (روض المناظر، في علم الأوائل والأواخر - ط) اختصر به تاريخ أبي الفداء وذيل عليه إلى سنة 806 ه‍، و (الرحلة القسرية بالديار المصرية) وكتاب في (السيرة النبوية) و (الموافقات العمرية للقرآن الشريف - خ) ومنظومة، وشرحها، و (البيان - خ) أرجوزة، و (الأمالي - خ) في الحديث، سبعون مجلسا في 120 ورقة، في جامع المؤيد بمكتبة فيض الله، باستنبول (الرقم 264) كتب سنة 871 (كما في مذكرات الميمني - خ)، و (عقيدة - خ) قصيدة بائية، و (نهاية النهاية في شرح الهداية - خ) جزء منه، في فقه الحنفية.
مولده ووفاته بحلب. وهو والد أبي الفضل (محمد بن محمد، المتوفى سنة 890 ه‍) الآتية ترجمته (1).
المجرادي (.. - 819 ه‍ =.. - 1416 م) محمد بن محمد بن محمد بن عمران، أبو عبد الله السلاوي الشهير بالمجرادي:
نحوي. من أهل سلا (جوار الرباط) وبها وفاته. له (نظم الجمل - ط) في النحو، سبعون بيتا، شرحه علي ابن أحمد الرسموكي، في (مبرز القواعد الاعرابية من القصيدة المجرادية - ط) وله (إيضاح الاسرار والبدائع - خ) في طنجة (1).
ابن الكويك (737 - 821 ه‍ = 1337 - 1418 م) محمد بن محمد بن عبد اللطيف، أبو طاهر شرف الدين ابن الكويك:
فاضل من المشتغلين بالحديث. شافعي.
أصله من تكريت ومولده ووفاته بالقاهرة.
طال عمره حتى تفرد بالرواية عن أكثر شيوخه، وقصده الناس للاخذ عنه.
قال السخاوي: خرج له شيخنا مشيخة بالإجازة وعوالي بالسماع والإجازة.
وله (أربعون حديثا منتقاة من صحيح مسلم - خ) في التيمورية (2) محمد البخاري (746 - 822 ه‍ = 1345 - 1420 م) محمد بن محمد بن محمود بن محمد بن محمد بن مودود، شمس
الدين الجعفري البخاري: فقيه حنفي، عالم بالتفسير. من أهل بخارى. جاور بمكة، ومات بها، أو بالمدينة. له كتب، منها (فصل الخطاب لوصل الأحباب - خ) في المحاضرات، و (الفصول الستة - خ) في أصول الفقه، و (أربعون حديثا - خ) و (تفسير القرآن العظيم) في مئة مجلد (1).
البزازي (.. - 827 ه‍ =.. - 1424 م) محمد بن محمد بن شهاب بن يوسف الكردري البريقيني الخوارزمي الشهير بالبزازي: فقيه حنفي. أصله من (كردر) بجهات خوارزم. تنقل في بلاد القرم والبلغار وحج، واشتهر. وكان يفتي بكفر (تيمورلنك) من كتبه (الجامع الوجيز - ط) مجلدان، فتاوى في فقه الحنفية، و (المناقب الكردرية - ط) في سيرة الامام أبي حنيفة، و (مختصر في بيان تعريفات الاحكام - خ) و (آداب القضاء - خ) (2).
ابن المحب (755 - 828 ه‍ = 1354 - 1425 م) محمد بن محمد بن محمد بن أحمد، أبو عبد الله، شمس الدين المقدسي السعدي الدمشقي الحنبلي، ابن المحب:
محدث، جاور بالحرمين، وحدث بهما وبدمشق وغيرها. كان يقرأ الصحيحين على العامة. وله نظم. وشرع في (شرح الصحيحين (ثم تركه مسودة، وصنف (التحقيق والشرح والتوضيح لألفاظ متوالية من الجامع الصحيح - خ) في شستربتي (3351) ومات بالمدينة (1).
المزجاجي (753 - 829 ه‍ = 1352 - 1426 م) محمد بن محمد بن أبي القاسم، أبو عبد الله المزجاجي: صوفي، من أهل زبيد، باليمن. نسبته إلى مزجاج (من قبائلها) تقدم عند الأشرف إسماعيل، ثم عند ولده الناصر، وكان يلازمه وينادمه. وابتنى بزبيد مسجدا حسنا، وقف فيه مكتبة كبيرة كان قد جمعها في فنون مختلفة من العلم. له (هداية السالك إلى أهدى المسالك - خ) (2).
ابن عاصم (760 - 829 ه‍ = 1359 - 1426 م) محمد بن محمد بن محمد، أبو بكر ابن عاصم القيسي الغرناطي:
قاض، من فقهاء المالكية بالأندلس.
مولده ووفاته بغرناطة. كان يجلد الكتب في صباه، وتقدم حتى ولي قضاء القضاة ببلده. له كتب منها، (تحفة الحكام في نكت العقود والاحكام - ط) أرجوزة في الفقه المالكي تعرف بالعاصمية، شرحها جماعة من العلماء، و (حدائق الا زاهر في مستحسن الأجوبة والمضحكات والحكم والأمثال والحكايات والنوادر - ط) وأراجيز (في الأصول) و (النحو) و (القراءات). وهو والد أبي يحيى (محمد بن محمد ابن عاصم) الآتية ترجمته (3).
ابن الجزري (751 - 833 ه‍ = 1350 - 1429 م) محمد بن محمد بن محمد بن علي بن يوسف، أبو الخير، شمس الدين، العمري الدمشقي ثم الشيرازي الشافعي، الشهير بابن الجزري: شيخ الاقراء في زمانه. من حفاظ الحديث. ولد ونشأ في دمشق، وابتنى فيها مدرسة سماها (دار القرآن) ورحل إلى مصر مرارا، ودخل بلاد الروم، وسافر مع تيمورلنك إلى ما وراء النهر. ثم رحل إلى شيراز فولي قضاءها. ومات فيها. نسبته إلى (جزيرة ابن عمر). من كتبه (النشر في القراءات العشر - ط) جزآن، و (غاية النهاية في طبقات القراء - ط) مجلدان، اختصره من كتاب آخر له اسمه (نهاية الدرايات في أسماء رجال القراءات)، و (التمهيد في علم التجويد - ط) و (ملخص تاريخ الاسلام - خ) و (ذات الشفاء في سيرة النبي والخلفاء - خ) منظومة، و (فضائل القرآن - خ) جزء منه، و (سلاح المؤمن - خ) في الحديث، و (منجد المقرئين - ط) و (الحصن الحصين - ط) في الأدعية والاذكار المأثورة، وحاشية عليه سماها (مفتاح الحصن الحصين - خ) و (مختصر عدة الحصن الحصين - خ) في مغنيسا (الرقم 1082) كتبت سنة 877، و (التتمة في القراءات - خ) و (تحبير التيسير - خ) في القراءات العشر، و (تقريب النشر في القراءات العشر - خ) و (الدرة المضية - ط) في القراءات، و (طيبة النشر في القراءات العشر - ط) منظومة، و (المقدمة الجزرية - ط) أرجوزة في التجويد، و (أسنى المطالب في مناقب علي بن أبي طالب) و (الهداية في علم الرواية - خ) في المصطلح، و (المصعد الأحمد في ختم مسند الإمام أحمد - ط) في الحديث. وله نظم، أكثره أراجيز في
القراءات (1).
زين الخوافي (757 - 838 ه‍ = 1356 - 1435 م) محمد بن محمد بن محمد بن علي أبو بكر زين الخوافي: فقيه حنفي من أهل هراة. رحل كثيرا إلى مصر والشام والحجاز وخراسان. وتصوف وحج وتتلمذ له كثيرون ومات بهراة.
رأيت في مغنيسا (الرقم 1152) رسالة باسم (الوصايا) فيها بعض النقص وآخرها (تحررت هذه الوصايا على يد العبد الفقير أبي بكر بن محمد بن علي المدعو زين الخوافي تداركه الله بلطفه الكافي، بالقدس الشريف زادنا الله شرفا بمجاورتها ورزقنا العود إليها وملازمتها، في أوائل جمادى الأولى سنة خمسة وعشرين وثمانمئة. حامدا الله تعالى الخ (1) المنتصر الحفصي (.. - 839 ه‍ =.. - 1435 م) محمد (المنتصر) بن محمد (المنصور) ابن أبي فارس عزوز بن أحمد الحفصي:
من ملوك الدولة الحفصية بتونس.
بويع بعد وفاة جده عزوز (سنة 837 ه‍) وكان في طرابلس الغرب، فانتقل إلى تونس. ولازمه مرض عضال إلى أن توفي بسانية باردو. ومدته سنة و 71 يوما. كان محمود السيرة، من آثاره ابتداؤه بناء المدرسة المنتصرية بسوق الفلقة بتونس، وقد أكملها بعده أخوه عثمان أبو عمرو (2).
محمد شاه (.. - 840 ه‍ =.. - 1436 م) محمد بن محمد بن حمزة الرومي الفناري: فقيه حنفي، له معرفة بالأدب.
من كتبه (رسالة في البيان - خ) و (أنموذج العلوم - خ) وهو ابن القاضي شمس الدين الفناري المتقدمة ترجمته (3).
علاء الدين البخاري (779 - 841 ه‍ = 1377 - 1438 م) محمد بن محمد بن محمد البخاري، علاء الدين: فقيه، من كبار الحنفية. ولد بإيران ونشأ ببخارى. ورحل إلى الهند ثم إلى مكة فمصر واستوطنها. وانتقل إلى دمشق فأقام إلى أن مات فيها، ودفن بالمزة. له رسالة في الرد على ابن عربي سماها (فاضحة الملحدين وناصحة الموحدين
- خ) يظهر أنها قوبلت بضجة، فأعقبها بثانية سماها (الملجمة للمجسمة) و (نزهة النظر في كشف حقيقة الانشاء والخبر - خ) في شستربتي 3146.
قال ابن طولون: كان إمام عصره (1).
الحجازي (.. - 849 ه‍ =.. - 1445 م) محمد بن محمد بن أحمد، شمس الدين القليوبي ثم القاهري الشافعي، ويعرف بالحجازي، عالم بالفرائض والحساب. له (تعليق) على الشفا، و (شرح على مختصر التلخيص لابن البناء) في الحساب و (رسالة في علم الوقت والقبلة - خ) في الظاهرية، و (مختصر الروضة - خ) في شستربتي (3428) (2).
المنزلي (780 - 852 ه‍ = 1378 - 1448 م) محمد بن محمد بن يوسف بن يحيى، ناصر الدين المنزلي الشافعي، ويقال له ابن سويدان، وهو سبطه: ناظم فاضل، من القضاة. من أهل (منزلة بني حسون) بمصر. زار القاهرة مرارا. وولي نظر الناصرية بدمياط، ثم قضاء المنزلة (سنة 842 ه‍) وعزل. وانتقل إلى (منية ابن سلسيل) وولي قضاءها، وصرف. له (كنز الوفا في مديح المصطفى) من نظمه، ومختصره (جواهر الكنز المدخر في مدح خير البشر) وكله من بحر الطويل، و (جهة المحتاج) في نظم فرائض المنهاج. قال السخاوي:
ونسخ بخطه الجيد الكثير، كالصحيحين وغيرهما (3).
الراعي (782 - 853 ه‍ = 1380 - 1450 م) محمد بن محمد بن محمد بن إسماعيل الأندلسي الغرناطي، ثم القاهري، شمس الدين، أبو عبد الله، المعروف بالراعي: نحوي. ولد وعاش بغرناطة، وحج وسكن القاهرة (سنة 825) وتوفي بها. له كتب، منها (شرح الألفية) و (النوازل النحوية) و (الفتح المنير في بعض ما يحتاج إليه الفقير) و (الأجوبة المرضية عن الأسئلة النحوية - ط) و (شرح الأجرومية - خ) و (انتصار الفقير السالك لترجيح مذهب الامام مالك - خ) و (مسالك الأحباب - خ) في النحو (1).
الأسدي (.. - بعد 854 ه‍ =.. - بعد 1450 م) محمد بن محمد بن خليل الأسدي:
من المصنفين في السياسة والاجتماع.
يظن أنه من أهل الشام. له (التيسير والاعتبار - خ) في نظام الممالك الاسلامية، أنجز تأليفه سنة 854 و (لوامع الأنوار ومطالع الاسرار في النصيحة التامة لمصالح الخاصة والعامة) (1).
النويري (801 - 857 ه‍ = 1399 - 1453 م) محمد بن محمد بن محمد، أبو القاسم، محب الدين النويري: فقيه مالكي عالم بالقراءات. ولد في الميمون (من قرى الصعيد بمصر) وتعلم بالقاهرة، وحج مرارا، وأقام بغزة
والقدس ودمشق وغيرها. وتوفي بمكة.
وكان يتكسب بالتجارة، مستغنيا عن وظائف الفقهاء. عرض عليه القضاء فامتنع، وجعل له مرتب في كل يوم دينار، فرده، وقال: يريد جقمق أن يستعبدني! له تصانيف، منها (شرح المقدمات الكافية في النحو والصرف والعروض والقافية - خ) وهي أرجوزة له، و (الغياث) منظومة في القراءات الثلاث الزائدة على السبع، و (شرحها) و (شرح طيبة النشر في القراءات العشر - خ) وهي لشيخه ابن الجزري، و (القول الجاذ لمن قرأ بالشاذ) و (شرح الدرة المضية - خ) في القراءات (1).
ابن عاصم (.. - بعد 857 ه‍ =.. - بعد 1453 م) محمد بن محمد بن محمد ابن عاصم القيسي الأندلسي الغرناطي، أبو يحيى:
قاض وزير، من بلغاء الكتاب. كان ينعت بابن الخطيب الثاني. ولي القضاء بغرناطة سنة 838 ه‍. له شعر ونثر وتصانيف منها (الروض الأريض في تراجم ذوي السيوف والأقلام والقريض) ذيل للإحاطة في أخبار غرناطة، عدة مجلدات، و (جنة الرضا في التسليم لما قدر وقضى) يندب فيه بلاد الأندلس ويحرك عزائم المسلمين لانقاذها حين استولى الفرنجة على أكثرها. و (تحفة الحكام - خ) أرجوزة في الاحكام، منها نسخة مشروحة في الأزهرية.
وكان حيا في سنة 857 ويقال: إنه توفي ذبيحا من جهة السلطان (2).
ابن ظهيرة (795 - 861 ه‍ = 1393 - 1457 م) محمد بن محمد بن محمد بن الحسين ابن ظهيرة المخزومي المكي، أبو السعادات، جلال الدين: قاضي مكة. مولده ووفاته فيها. كان شافعي المذهب. من كتبه (ذيل على طبقات السبكي) و (تعليق على جمع الجوامع) للسبكي (1).
ابن فهد (787 - 871 ه‍ = 1385 - 1466 م) محمد بن محمد بن محمد، أبو الفضل تقي الدين ابن فهد الهاشمي العلوي الأصفوني ثم المكي: مؤرخ، من علماء الشافعية، يتصل نسبه بمحمد ابن الحنفية. ولد بأصفون (من صعيد مصر) وانتقل مع أبيه إلى مكة (وطن أسرته وأجداده) سنة 795 وتوفي بها. من كتبه (لحظ الألحاظ بذيل طبقات الحفاظ - ط) و (الباهر الساطع) في السيرة النبوية، و (سيرة الخلفاء والملوك) مجلدان، و (قصص الأنبياء) و (نهاية التقريب وتكميل التهذيب) جمع فيه بين تهذيب الكمال ومختصريه للذهبي وابن حجر، و (مختصر أسماء الصحابة - خ) (في الأزهرية 5: 545) و (تحفة الاشراف بمعرفة الأطراف - خ) 410 ورقات، في خزانة فيض الله باستنبول، (الرقم 282) ذكره الميمني، و (الزوائد على حياة الحيوان للدميري) و (عمدة المنتحل - خ) في الحديث (1).
ابن إمام الكاملية (808 - 874 ه‍ = 1406 - 1470 م) محمد بن محمد بن عبد الرحمن ابن علي، أبو عبد الله، كمال الدين ابن إمام الكاملية: فقيه شافعي، من أهل القاهرة. كان يلي إمامة المدرسة الكاملية كأبيه. له كتب، منها (طبقات الأشاعرة) و (اختصار تفسير البيضاوي) و (شرح مختصر ابن الحاجب) و (إتمام تيسير الوصول إلى منهاج الأصول - خ) في شرح منهاج البيضاوي، و (شرح متن الورقات لإمام الحرمين - خ) ورسالة في (الخضر وحياته - خ) و (بغية الراوي في ترجمة الامام النواوي - خ) (2).
ابن بهادر (836 - 877 ه‍ = 1432 - 1473 م) محمد بن محمد بن محمد ابن بهادر، أبو الفضل، كمال الدين المؤمني:
مؤرخ، من فضلاء الشافعية. ولد في
طرابلس الغرب، وتعلم بالقاهرة وأقام فيها إلى أن توفي. له (فتوح النصر في تاريخ ملوك مصر - خ) مجلدان، بلغ فيهما حوادث سنة 751 ه‍، ورسالة في ترجمة شيخه (جلال الدين المحلي) و (مجموعة تواريخ التركمان - خ) في 106 ورقات، و (الدرة المضية في الاعمال الجيبية - خ) ثلاث ورقات منه، بخطه، في دمشق (1).
ابن أمير حاج (825 - 879 ه‍ = 1422 - 1474 م) محمد بن محمد بن محمد المعروف بابن أمير حاج ويقال له ابن الموقت، أبو عبد الله، شمس الدين: فقيه، من علماء الحنفية. من أهل حلب.
من كتبه (التقرير والتحبير - ط) ثلاث مجلدات، في شرح التحرير لابن الهمام، في أصول الفقه، و (ذخيرة القصر في تفسير سورة والعصر) و (حلية المجلي - خ) فقه (2).
الكومي (.. - بعد 880 ه‍ =.. - بعد 1475 م) محمد بن محمد بن يعقوب الكومي:
من المشتغلين بعلم الحروف. تونسي له كتب، منها (الايماء إلى علم الأسماء) قال حاجي خليفة: مختصر، أوله (لك الحمد نور الأنوار) الخ، أشار فيه إلى فهم لطائف أسرار الأسماء ومنافعها وتصاريفها وتوفيق أو فاقها الحرفية والعددية، وفرغ منه في محرم سنة 880 ثم ذيله بتكملة سماها (الهوية) أولها: هو الله الذي لا إله إلا هو الخ.
وله (تيسير المطالب ورغبة الطالب - خ) في شستربتي (4942) قال حاجي خليفة: مرتب على الحروف المعجمة في ذكر الأسماء وخواصها، أوله: (خير ما صدرت به الصحف الإلهيات الخ (1).
ابن العطار (.. - نحو 880 ه‍ =.. نحو 1475 م) محمد بن محمد بن أحمد، بن محمد، محب الدين بن شمس الدين البكري الشافعي، ابن العطار: عالم بالميقات والفرائض والحساب، من أهل القاهرة. كان كاتبا في ديوان المواريث. له (كشف القناع في رسم الأرباع - خ) في الظاهرية، و (منازل الحج - خ) بخطه، مصور في معهد المخطوطات (513 تاريخ) رسالة في 9 ورقات (2).
ابن قطلوبغا (803 - 881 ه‍ = 1400 - 1477 م) محمد بن محمد بن عمر بن قطلوبغا، سيف الدين البكتمري:
عالم بفقه الحنفية، مصري، تركي الأصل، وصفه ابن الهمام بمحقق الديار المصرية. تولى تدريس الفقه والتفسير في عدة مدارس. وكتب (حواشي) متقنة على التوضيح لابن هشام، وعلى شرح البيضاوي للأسنوي، وشرح التنقيح للقرافي، وشرح المنار، وغيره (1).
الحلاوي (819 - 883 ه‍ = 1416 - 1478 م) محمد بن محمد، أبو العزم شمس الدين الحلاوي: نحوي من أهل بيت المقدس. توفي بمكة. له (شرح الأجرومية - خ) في الظاهرية (الرقم العام 1823) (2).
البلاطنسي (.. - بعد 884 ه‍ =.. - بعد 1480 م) محمد بن محمد بن عبد الله بن أبي بكر البلاطنسي: فقيه شافعي، نسبته إلى (بلاطنس) قرب اللاذقية في سورية.
له كتب منها (تثبيت قواعد الأركان بأن ليس في الامكان أبدع مما كان - خ) في دار الكتب المصرية (23829 / ب) فرغ من تأليفه سنة 884 ومعه (تحرير السؤال عما يحل ويحرم من الأقوال المختصة ببيت المال - خ) وله (مرشد الأحباب إلى لبس السنجاب - خ) رسالة في دار الكتب (23879 / ب) (3).
الأزنيقي (.. - 885 ه‍ =.. - 1480 م) محمد بن (قطب الدين) محمد الأزنيقي الرومي الحنفي: فاضل تركي، تصانيفه عربية. أصله من أزنيق في تركيا ومات بأدرنة. قرأ على الفناري، وصنف كتبا، منها (مرشد المتأهل - ط) و (تعبير الرؤيا - خ) في الأزهرية، و (شرح مفتاح الغيب) للقونوي، و (تلفيقات المصابيح) في شرح مصابيح السنة للبغوي (1).
ابن العماد (825 - 887 ه‍ = 1422 - 1482 م) محمد بن محمد بن علي البلبيسي ثم القاهري، شمس الدين المعروف بابن العماد، وهو لقب جد والده: فاضل، من الشافعية. ولد وتعلم في (بلبيس) بمصر، وانتقل إلى القاهرة. وتكررت مجاورته بمكة، وجاور بالمدينة أيضا.
وتكسب بالنساخة فكتب بخطه عدة كتب، قيد على بعضها (حواشي) نافعة، واختصر (تفسير البيضاوي) مع زيادات حسنة. وتوفي بالقاهرة. قلت:
وفي خزانة السيد حسن حسني عبد الوهاب الصمادحي، بتونس، كتاب (كشف السرائر في معنى الوجوه والأشباه والنظائر - خ) لصاحب الترجمة، بخطه، يظهر أنه لم يطلع عليه السخاوي ولا صاحب كشف الظنون، فلم يذكراه (2).
ابن ظهيرة (820 - 888 ه‍ = 1417 - 1483 م) محمد (جمال الدين) بن محمد (نور الدين) ابن أبي بكر بن علي، ابن ظهيرة: مؤرخ. مولده بالقدس.
انتقل إلى القاهرة سنة 843 وصنف كتاب (الفضائل الباهرة، في محاسن مصر والقاهرة - خ) (1) ابن الشحنة الصغير (804 - 890 ه‍ = 1402 - 1485 م) محمد بن محمد بن محمد بن محمود بن غازي الثقفي الحلبي، أبو الفضل بن أبي الوليد، ابن الشحنة:
مؤرخ، فقيه حنفي، من الرؤساء في أيام الأشرف قايتباي، من أهل حلب.
ولي قضاءها سنة 836 وانتقل إلى مصر فولي بها كتابة السر (سنة 856) وأقام أقل من سنة، ونفي إلى بيت المقدس، فأقام إلى سنة 862 وأذن له بالعودة إلى حلب، فعاد، ثم إلى مصر، فأعيد إلى كتابة السر (سنة 866) وأضيف إليه قضاء الحنفية. ثم صرف عن العمل (سنة 877) ومرت به محن وشدائد.
وفلج، وأصابه ذهول في آخر عمره، ومات وهو شيخ (الخانقاه) الشيخونية، بالقاهرة. وكان آية في سرعة الحفظ.
له تصانيف منها (طبقات الحنفية) عدة مجلدات، و (نزهة النواظر في روض المناظر - خ) جعله كالشرح لتاريخ أبيه (محمد بن محمد، المتوفى سنة 815 ه‍) و (المنجد المغيث في علم الحديث) و (نهاية النهاية في شرح الهداية - خ) جزء منه، فقه، قال السخاوي:
كتب منه إلى آخر فصل الغسل في خمس مجلدات أو أقل، و (ترتيب مبهمات ابن بشكوال على أسماء الصحابة).
و (مجموع - خ) بخطه، في موضوعات مختلفة، عندي، و (ثبت مروياته ومسموعاته وشيوخه - خ) بخطه، في 259 ورقة عند الأستاذ سعد محمد حسن بالقاهرة.
وينسب إليه (الدر المنتخب في تاريخ مملكة حلب - ط) ورجح الطباخ، في إعلام النبلاء، أنه من تأليف أبى اليمن (محمد) بن عبد الرحمن البتروني (1).
ابن الخيضري (2) (821 - 894 ه‍ = 1418 - 1489 م) محمد بن محمد بن عبد الله بن
خيضر، قطب الدين أبو الخير ابن الخيضري الزبيدي الدمشقي الشافعي:
قاض، من العلماء بالتراجم والأنساب والحديث. أصله من عرب البلقاء.
ولد في بيت لهيا (من قرى دمشق) وقرأ بدمشق وبعلبك والقدس ومصر ومكة. وولي قضاء الشافعية وكتابة السر بدمشق. وتوفى بالقاهرة. له كتب، منها (الاكتساب في تلخيص كتب الأنساب - خ) الأول منه، بخطه في البصرة، و (اللفظ المكرم بخصائص النبي الأعظم - خ) و (شرح ألفية العراقي) و (طبقات الشافعية) و (البرق اللموع) في الأحاديث الموضوعة، و (الروض النضر في حال الخضر - خ) و (زهر الرياض - ط) (1).
ابن الغرس (833 - 894 ه‍ = 1429 - 1489 م) محمد بن محمد بن محمد بن خليل، أبو اليسر، البدر ابن الغرس: فاضل، من فقهاء الحنفية، له شعر حسن. مولده ووفاته بالقاهرة. والغرس لقب جده خليل. حج وجاور غير مرة، وأقرأ الطلبة بمكة. وكان غاية في الذكاء.
وأخذ عليه السخاوي ولعه باللعب بالشطرنج، ونقل عن (البقاعي) أنه صار من رؤوس الاتحادية التابعين للحلاج وابن عربي وابن الفارض. له كتب، منها (الفواكه البدرية في الأقضية الحكمية - ط) يعرف برسالة ابن الغرس في القضاء، و (رسالة في التمانع) ذكرها السخاوي وحاجي خليفة ولم يذكرا موضوعها، و (حاشية على شرح التفتازاني للعقائد النسفية - خ) وكتاب في الرد على البقاعي دفاعا عن ابن الفارض (1).
السعدي (836 - 900 ه‍ = 1433 - 1495 م) محمد بن محمد بن أبي بكر السعدي:
قاض، من فقهاء الحنابلة. من أهل القاهرة. أفتى ودرس. وولي قضاء القضاة بالديار المصرية. وألف كتبا، منها (الجوهر المحصل في مناقب الامام
أحمد بن حنبل - خ) و (مناسك الحج) قال ابن العماد: هو كتاب في غاية الحسن. وقال السخاوي: كتب بخطه من تصانيفه أشياء، واستكتب كذلك.
وتوفى فجأة (1).
ابن عبد المنعم (.. - 900 ه‍ (؟) -.. - 1495 م) محمد بن محمد بن عبد الله بن عبد المنعم بن عبد النور، أبو عبد الله الحميري:
عالم بالبلدان والسير والاخبار. أندلسي، من أهل سبتة. له (الروض المعطار في أخبار الأقطار - خ) مجلدان، أنجز تأليفه في (جدة) ثغر الحجاز، سنة 866 ه‍. واختير منه ما يختص بالأندلس في كتاب سمي (صفة جزيرة الأندلس - ط) مع ترجمة إلى الفرنسية (1).
ابن منصور (863 - بعد 905 ه‍ = 1459 بعد 1500 م) محمد بن محمد بن علي بن هاشم ابن منصور الحسيني الحلبي، رضي الدين أبو بكر: عالم بالحديث حنبلي من أهل حلب. ولد بها. وسافر إلى القاهرة، ثم إلى اليمن وانقطع خبره.
له (الرحلة الشامية - خ) بخطه، اشتملت على ثبت مروياته، في الخزانة التيمورية (226 حديث - ف 550) 48 ورقة (1).
ابن أبي شريف (822 - 906 ه‍ = 1419 - 1501 م) محمد بن محمد بن أبي بكر بن علي بن أبي شريف المقدسي، أبو المعالي، كمال الدين ابن الأمير ناصر الدين:
عالم بالأصول، من فقهاء الشافعية.
من أهل بيت المقدس، مولدا ووفاة.
نعته ابن العماد بالامام شيخ الاسلام ملك العلماء الاعلام. درس وأفتى ببلده وبمصر. له تصانيف، منها (الدرر اللوامع بتحرير جمع الجوامع - ط) في أصول الفقه، و (الفرائد في حل شرح العقائد - خ) بخطه، رأيته في خزانة الليثي بمركز الصف بمصر، أنجزه تسويدا سنة 889 بمنزله بالقاهرة.
و (المسامرة على المسايرة - ط) في التوحيد، و (صوب الغمامة في إرسال العمامة - خ) في شستربتي (4294 / 2) واعتمد في تسمية أبيه، على بروكلمن (2).
العوفي (818 - 906 ه‍ = 1415 - 1501 م) محمد بن محمد بن علي ابن عطية العوفي، الإسكندري الأصل، المزي ثم العاتكي، أبو الفتح، شمس الدين، من سلالة عبد الرحمن بن النعمان بن عوف: فقيه شافعي متصوف، له علم
بالأدب، ونظم كثير. ولد بالإسكندرية ورحل إلى مكة واليمن والهند، ورجع إلى مصر. ثم زار العراق. واستقر بالمزة (من ضواحي دمشق) بعد سنة 880 ونكب في فتنة، فانتقل إلى محلة قبر عاتكة (بدمشق) وتوفى فيها. من كتبه (الحجة الراجحة في سلوك المحجة الواضحة - خ) بخطه، الجزءان الأول والثاني منه، في الظاهرية، دلنا عليه عبيد، و (ابتغاء القربة باللباس والصحبة) أربع مجلدات، وكتاب في (اللغة) كبير، و (كشف البيان عن صفات الحيوان - خ) بعضه، والأصل في أربعين جزءا، كل جزء 250 ورقة، و (ديوان) منظوماته، ثمانية أجزاء، و (تحفة اللبيب وبغية الكئيب - خ) (1).
سبط المارديني (826 - 912 ه‍ = 1423 - 1506 م) محمد بن محمد بن أحمد الغزال الدمشقي، بدر الدين، الشهير بسبط المارديني: عالم بالفلك والرياضيات.
أصله من دمشق. ومولده ووفاته بالقاهرة.
كان موقتا بالجامع الأزهر. من كتبه (تحفة الأحباب في علم الحساب - خ) و (جداول رسم المنحرفات على الحيطان - خ) في الميقات، و (حاوي المختصرات في العمل بربع المقنطرات - خ) فلك، و (شرح الرحبية - خ) فرائض، و (تعليق مختصر على لامية ابن الهائم في الجبر والمقابلة - خ) عندي، و (دقائق الحقائق في حساب الدرج والدقائق - خ) فلك، و (الدر المنثور في العمل بربع الدستور - خ) فلك، و (الرسالة الفتحية في الاعمال الجيبية - ط) فلك، والمواهب السنية في أحكام الوصية - خ) فقه، و (القول المبدع
في شرح المقنع - خ) في الجبر والمقابلة، و (كفاية القنوع في العمل بالربع المقطوع - خ) و (كشف الغوامض - خ) في الفرائض، وشرحه (إرشاد الفارض إلى كشف الغوامض - خ) و (اللمعة الشمسية - خ) في الفرائض، و (لقط الجواهر في تحديد الخطوط والدوائر - ط) و (هداية السائل إلى الربع الكامل - خ) و (قرة العين - خ) فرائض، و (ترتيب مجموع الكلائي - خ) في الفرائض، و (شرح فصول ابن الهائم - خ) و (وسيلة الطلاب ونزهة الألباب إلى معرفة الأوقات بالحساب - خ) رسالة، عندي في مجموعة (1).
التيزيني (828 - 911 ه‍ = 1425 - 1505 م) محمد بن محمد بن أبي بكر، شمس الدين التيزيني الدمشقي الحنفي:
فلكي. كان رئيس الموقتين في الجامع الأموي بدمشق. نسبته إلى (تيزين) من أعمال حلب. له (رسالة في العمل بالجيب - خ) و (رسالة على ربع الدائرة الموضوعة على المقنطرات - خ) (2).
القائم السعدي (.. - 923 ه‍ =.. - 1517 م) محمد بن محمد بن عبد الرحمن ابن علي بن مخلوف بن زيدان الحسني، أبو عبد الله الملقب بالقائم بأمر الله:
مؤسس دولة الاشراف آل زيدان، المعروفين بالسعديين، وفى نسبهم خلاف.
أصلهم من الحجاز، انتقل أحدهم من ينبع، فأقام في (درعة) بالمغرب.
وولد صاحب الترجمة ونشأ بها، وتفقه، واطلع على تاريخ المغرب، وحج. ورأى ما كان قد وصل إليه ملك المغرب من الضعف والانحلال في عهد الدولة (الوطاسية) فنهض لقتال (البرتغاليين) في بلاد السوس الأقصى، داعيا إلى الجهاد فيهم وفيمن سالمهم من المسلمين. واتصل بصاحب فاس السلطان محمد بن محمد الوطاسي (المعروف بالبرتقالي) فساعده هذا على جهاده.
والتفت القبائل حوله، لشرفه وحسن تدبيره وبلائه، وبايعه أهل السوس ودرعة وأعمالها سنة 916 ه‍، فتلقب بالقائم بأمر الله. واستولى على (تارودانت) وحصنها، وزحف إلى (أغادير) فامتنعت عليه، وعاد إلى درعة. وتوفى مجاهدا، في مكان يسمى (آفغال) من بلاد (حاحة) ودفن فيه، ثم نقل إلى مراكش (1).
الزيتوني (831 - 924 ه‍ = 1428 - 1518 م) محمد بن محمد الزيتوني العوفي، بدر الدين، من فضلاء الشافعية بمصر.
كان عارفا بالقضاء، ماهرا في الخطب المنبرية، نابغا في الزجل، يقول الشعر والدوبيت والمواليا والموشحات. له (أرجوزة) في الفقه و (شرحها) (1).
البردعي (.. - 927 ه‍ =.. - 1521 م) محمد بن محمد بن محمد البردعي الحنفي، محيى الدين: فاضل تركي، له معرفة تامة بالعربية. قرأ على علماء شيراز وهراة. ثم كان مدرسا بمدرسة أحمد باشا في (بروسة) وتوفى بأدرنة.
له بالعربية (حاشية على شرح إيساغوجي - خ) في المنطق، و (شرح آداب البحث) للعضد، وحواش على (تفسير البيضاوي) وعلى (شرح التجريد) للشريف، وغيرهما. قال ابن العماد:
كان حسن الاخلاق، متواضعا، يكتب الخط الحسن مع سرعة الكتابة.
وقال صاحب الشقائق النعمانية: كان له إنشاء بالعربية والفارسية في غاية الحسن (2).
ابن أبي اللطف (859 - 928 ه‍ = 1455 - 1522 م) محمد بن أبي اللطف محمد بن
علي الحصكفي المقدسي، شمس الدين:
فاضل، من أهل القدس مولدا ووفاة.
أصله من حصن كيفا. مات أبوه وهو حمل. تعلم بالقدس ومصر، وأذن له بالافتاء والتدريس. له (الموضح المبين لأقسام التنوين - خ) في النحو، و (عقد اللآلي لبدء الأمالي - خ) في خزانة حمزة بدمشق و (وسائل السائل إلى معرفة الأوائل - خ) أرجوزة اقتنيت نسخة منها، أولها:
قال محمد فتى ابن الشمسي ابن أبي اللطف الفقير القدسي (1).
القوصوني (.. - 931 ه‍ =.. - 1525 م) محمد بن محمد بن محمد، شمس الدين ابن بندر الدين القوصوني: طبيب مصرى من العلماء. من أهل القاهرة.
زار بلاد الروم (الترك) بعد استيلائهم على مصر. وتوفى في (رشيد). له كتب، منها (زاد المسير في علاج البواسير - خ) رسالة في مكتبة اللورنزيانة بفلورانس (رقم 200 شرقي) و (كمال الفرحة في دفع السموم وحفظ الصحة - خ) و (المصباح في الطب)، و (دستور البيمارستان) و (منافع الحمام - خ) في دار الكتب وله نظم حسن (2).
الوطاسي البرتقالي (.. - 932 ه‍ =.. - 1525 م) محمد بن محمد الشيخ بن أبي زكرياء الوطاسي، المعروف بأبي عبد الله البرتقالي: ثاني ملوك الدولة الوطاسية بفاس. بويع بعد وفاة أبيه (سنة 910 ه‍) ونشط لاسترداد (آصيلا) من أيدي البرتغال فقاتلهم وخربها. واستولوا على ثغري (آزمور) و (المعمورة) وشرعوا في تجديد بناء مدينة (آنفي) وسميت (الدار البيضاء). وفى أيامه ظهرت الدولة السعدية ببلاد السوس ثم بمراكش.
وهاجم مراكش فعجز عن فتحها.
واستمر إلى أن توفى بفاس (1).
الكناني (.. - بعد 933 ه‍ =.. بعد 1526 م) محمد بن محمد بن صالح الكناني الشافعي أبو الفتح: بلداني. من أهل المدينة. له (بغية الطالبين وإجابة السائلين عن أخبار دار سيد المرسلين - خ) في أوقاف بغداد (5829) ختمه بقوله:
(كان الفراغ من تأليفه في رابع عشر رجب 933. على يد كاتبه ومؤلفه محمد أبو الفتح (؟).. المدني خادم الشرع الشريف والخطيب والامام بالحضرة الشريفة المحمدية) (1).
الرضي الغزي (862 - 935 ه‍ = 1458 - 1529 م) محمد بن محمد بن أحمد بن عبد الله العامري، أبو الفضل، رضي الدين الغزي: باحث، من علماء الشافعية.
أصله من (غزة) ومولده ووفاته بدمشق.
ولي القضاء. وصنف كتبا، منها (جامع فرائد الملاحة، في جوامع فوائد الفلاحة - ط) في الزراعة، اختصره عبد الغني النابلسي وسماه (الملاحة في علم الفلاحة - ط) و (الجوهر الفريد - ط) ألفية في التصوف، شرحها حفيده النجم الغزي، و (الدرر اللوامع، نظم جمع الجوامع) في الأصول، و (ألفية في اللغة) و (ألفية في علم الهيئة) و (ألفية في الطب) و (منظومة في علم الخط) و (الافصاح - خ) مختصر في المعاني والبيان، و (أرجوزة في الظاءات - خ) (2).
محمد الدلجي (860 - 947 ه‍ = 1456 - 1540 م) محمد بن محمد بن محمد الدلجي العثماني، شمس الدين: فاضل مصري،
من الشافعية. ولد ونشأ بدلجة (من قرى مصر) وتعلم بالقاهرة ثم بدمشق، وأقام بهذه نحو 30 سنة. وسافر إلى بلاد الترك. واجتمع بسلطانها (بايزيد خان) وعاد إلى مصر، فتوفى بالقاهرة.
له كتب، منها (مقاصد المقاصد) اختصر به مقاصد التفتازاني في علم الكلام، و (درء النحس عن أهل المكس - خ) و (الاصطفاء - خ) في شرح الشفاء للقاضي عياض، و (شرح الخزرجية) و (شرح الأربعين النووية - خ) و (حاشية على شرح الرسالة السمرقندية - خ) (1).
مغوش (.. - 947 ه‍ =.. - 1540 م) محمد بن محمد الكومي التونسي، شمس الدين، المالكي الملقب بمغوش:
قاضي العسكر بتونس، ينعت بشيخ الاسلام. كان مع تبحره في فقه المالكية واشتغاله بالحديث، أديبا، رحل إلى القسطنطينية، وأملى بها (أمالي على شرح الشاطبية للجعبري) وعاد يريد بلاده، فأقام مدة قصيرة في حلب وطرابلس ودمشق، وقرأ عليه بعض علمائها، وألف تلميذة شهاب الدين الطيبي كتابا في تاريخ سفره بالكسور العددية سماه (الدر المرشوش في الرمز إلى تاريخ اليوم الذي رحل فيه من دمشق الشيخ مغوش - خ) منه نسخة في مكتبة جامع الروضة بدمشق. ثم قصد القاهرة، فتوفي فيها (2).
ابن سلطان (870 - 950 ه‍ = 1465 - 1544 م) محمد بن محمد بن عمر بن سلطان الدمشقي الصالحي الحنفي، أبو عبد الله، قطب الدين: مؤرخ. كان مفتي الشام.
وولي القضاء بمصر في زمن الغوري، نيابة عن شيخه ابن الشحنة. وكف بصره. وتوفى بدمشق. له كتب، منها (الجواهر المضية في أحوال السلطان محمد سليم الفاتح للبلاد العربية - خ) و (فتح الملك العليم المنان على الملك المظفر سليمان - خ) وكتاب في (الفقه) وآخر سماه (البرق اللامع في المنع من البركة في الجامع) ورسالة في (تحريم الأفيون) (1).
العجماوي (.. - 951 ه‍ =.. - 1544 م) محمد بن محمد بن عمر العجماوي:
فقيه من علماء المالكية. من كتبه (القول المعتبر في حل ألفاظ المختصر - خ) في القرويين بفاس، أي مختصر خليل، والنسخة كلها بخطه في مجلد ضخم جدا، أنجزه تأليفا سنة 926 ونسخا سنة 951 (2).
أبو الحسن البكري (899 - 952 ه‍ = 1493 - 1545 م) محمد بن محمد بن عبد الرحمن ابن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد ابن عوض بن عبد الخالق، أبو الحسن البكري الصديقي: مفسر، متصوف مصرى، من علماء الشافعية. مولده ووفاته بالقاهرة. كان يقيم عاما بمصر وعاما بمكة. ويقال: إنه أول من حج من علماء مصر في محفة، ثم تبعه الناس. وشاع ذكره في أقطار الأرض مع صغر سنه. من كتبه (تسهيل السبيل - خ) في تفسير القرآن، ويسمى (تفسير البكري) و (شرح العباب) للمزجد، فقه، و (شرح منهاج النووي) و (تحفة واهب المواهب في بيان المقامات والمراتب - خ) في المكتبة العباسية بالبصرة، تصوف، و (الدرة المكللة في فتح مكة المبجلة - ط) نظم، و (عقد الجواهر البهية - خ) في الصلاة على خير البرية، و (إرشاد الزائرين لحبيب رب العالمين - خ) وغيرها (1).
الحطاب (902 - 954 ه‍ = 1497 - 1547 م) محمد بن محمد بن عبد الرحمن الرعيني، أبو عبد الله، المعروف بالحطاب:
فقيه مالكي، من علماء المتصوفين. أصله من المغرب. ولد واشتهر بمكة، ومات في طرابلس الغرب. من كتبه (قرة العين بشرح ورقات إمام الحرمين - خ) في الأصول، و (تحرير الكلام في مسائل الالتزام - ط) و (هداية السالك المحتاج - خ) في مناسك الحج، و (تفريح القلوب بالخصال المكفرة لما تقدم وما تأخر من الذنوب - ط) و (مواهب الجليل في شرح مختصر خليل - ط) ست مجلدات، في فقه المالكية، و (شرح نظم نظائر رسالة القيرواني، لابن غازي - خ) ورسالة في (استخراج أوقات الصلاة بالاعمال الفلكية بلا آلة - خ) وجزآن في (اللغة) و (تحرير الكلام - خ) فقه (1).
ابن بلال (875 - 957 ه‍ = 1470 - 1550 م) محمد بن محمد بن محمد بن بلال، أبو عبد الله، شمس الدين العيني الأصل، الحلبي الحنفي: فقيه، من فضلاء حلب. مولده ووفاته فيها. اشتغل بالتدريس والافتاء. وصنف كتبا في علوم متنوعة حتى التصوف، ولم يسمح بإظهارها للناس. وكان سيئ الخط، لا يستطيع قراءة ما يكتبه إلا أفراد قلائل، ولذا تفرقت مؤلفاته ومسوداته شذر مذر بعد موته. ومما بقي منها (رسالة في المسائل الاعتقادية - خ) و (رسالة في الكلام على آية الوضوء - خ) (1).
الشيخ المهدي السعدي (896 - 964 ه‍ = 1491 - 1575 م) محمد بن محمد بن محمد بن عبد الرحمن ابن زيدان الحسني، أبو عبد الله، المعروف بالشيخ والملقب بالسلطان المهدي:
ثالث سلاطين الدولة السعدية بالسوس ومراكش. كان مع أبيه (القائم بأمر الله) في بدء ظهوره بدرعة والسوس، وآل الامر إلى أخيه (أحمد الأعرج) فاستوزره، فكانت كلمتهما واحدة مدة 23 عاما، ثم فرقت الوشايات بينهما، فقام محمد (صاحب الترجمة) بخلع أخيه أحمد والقبض عليه وعلى أولاده (سنة 946 ه‍) في السوس، واجتمعت الكلمة عليه، فباشر الجهاد في الثغور، فافتتح حصن (فونتي) و (آسفي) واختط مرسى (أغادير) بالسوس الأقصى (سنة 947) وكانت مراكش قد توقفت عن الدخول في دعوته بعد أخيه، فبايعته سنة 951 فانتقل إليها واستولى عليها. وطمح للاستيلاء على بقية المغرب والقضاء على الوطاسيين (أصحاب فاس وأطرافها) فافتتح مكناسة الزيتون وأقام على حصار فاس زمنا إلى أن فتحها سنة 956 فقبض على أكثر من بها من الوطاسيين وأرسلهم مصفدين إلى مراكش. وقاتل الترك في تلمسان وكانوا قد استولوا عليها، فأخذها منهم، ثم امتنعوا عليه بها. وكانت قد بقيت بفاس طائفة من الترك الذين أحضرهم أبو حسون الوطاسي، فجعلهم الشيخ جندا على حدة وسماهم (اليشكارية) (1) وجاءه رسول من قبل السلطان سليمان العثماني يهنئه بالملك و (يلتمس منه الدعاء له على منابر المغرب وأن يكتب اسمه على سكته كما كان أبو حسون الوطاسي يفعل) فأبى وغضب وأعاد الرسول بلا جواب، فأرسل السلطان سليمان أشخاصا اتصلوا بكبير (اليشكارية) وتربصوا بالسلطان حتى قتلوه غيلة في جبل درن بموضع يقال له (آكلكال) بظاهر (تارودانت) ونقلت جثته إلى مراكش فدفنت بها في (روضة السعديين).
وكان من عظماء الرجال، مهيبا، غزير العلم، تفقه في صغره وعني بالتفسير فكتب شيئا فيه، وحفظ صحيح البخاري وديوان المتنبي، ومن كلامه:
(ينبغي للملك أن يكون طويل الامل، فإن طول الامل وإن كان لا يحسن من غيره فهو منه صالح لان الرعية تصلح بطول أمله) (2).
سبط المرصفي (.. - 966 ه‍ =.. - 1559 م) محمد بن محمد، زين العابدين الأشعري الغمري، سبط المرصفي:
متصوف مصرى، من فقهاء الشافعية.
له نظم وكتب كثيرة، منها (البهجة الانسية في الفراسة الانسانية - خ) في شستربتي (4485) و (الزجاجة البلورية - خ) في الأزهرية، شرح لقصيدة ابن الفارض الخمرية، فرغ من تأليفه سنة 959 منه نسخة ثانية في تونس 23 ورقة، و (الجلوة في بيان أقسام الكشف والعزلة والخلوة - خ) في جامعة الرياض (1935 م / 2) و (داعي الفلاح إلى سبيل النجاح - خ) في دار
الكتب مصورا عن سوهاج (37 تصوف) قال حاجي خليفة: شرحه شرحا ممزوجا، فرغ منه في ذي القعدة 955، و (تقديس الفؤاد عن اعتقاد الحلول والاتحاد) و (الفتح الوفي) ديوان منظوماته (1).
عرب زاده (919 - 969 ه‍ = 1513 - 1562 م) محمد بن محمد، الشهير بعرب زاده: فقيه حنفي، رومى، له نظم وتأليف بالعربية. كان مدرسا في بروسة ثم إستامبول. وغضب عليه شيخ الاسلام، فضرب ونفي إلى بروسة مدة سنتين.
وعفي عنه فأعيد إلى التدريس. ثم عين قاضيا في القاهرة، وركب البحر، فلما اجتاز (رودس) غرق بعض ركاب السفينة، وكان منهم. له حواش على عدة كتب، منها (حاشية على الهداية - خ) في الفقه، بمكتبة عاشر، و (حاشية على أنوار التنزيل - خ) ببغداد 353 ورقة (2).
الفيشي (.. - 972 ه‍ =.. - 1565 م) محمد بن محمد بن أحمد الفيشي:
فقيه مالكي من أعيانهم. نسبته إلى (فيشة) من قرى مصر. له (المنح الوفية، شرح المقدمة العزية - خ) في فقه مالك، فرغ من تأليفه سنة 922 في تونس. و (المنح الإلهية - خ) شرح المقدمة العشماوية في الفقه. عليه خطه بالإجازة سنة 963 في خزانة الرباط (890 د) (3).
أبو السعود (898 - 982 ه‍ = 1493 - 1574 م) محمد بن محمد بن مصطفى العمادي، المولى أبو السعود: مفسر شاعر، من علماء الترك المستعربين.
ولد بقرب القسطنطينية، ودرس ودرس في بلاد متعددة، وتقلد القضاء في بروسة فالقسطنطينية فالروم ايلي. وأضيف إليه الافتاء سنة 952 ه‍. وكان حاضر الذهن سريع البديهة: (كتب الجواب مرارا في يوم واحد على ألف رقعة) باللغات العربية والفارسية والتركية، تبعا لما يكتبه السائل. وهو صاحب التفسير المعروف باسمه وقد سماه (إرشاد العقل السليم إلى مرايا الكتاب الكريم - ط) ومن كتبه (تحفة الطلاب - خ) في المناظرة، و (رسالة في المسح على الخفين - خ) و (رسالة في مسائل الوقوف - خ) وأخرى في (تسجيل الأوقاف - خ) و (قصة هاروت وماروت - خ) وشعره جيد خلص كثير منه من ركاكة العجمة. وكان مهيبا حظيا عند السلطان، يؤخذ عليه الميل الزائد إلى أرباب الرئاسة ومداهنتهم. وهو مدفون في جوار مرقد أبى أيوب الأنصاري (1).
بدر الدين الغزي (904 - 984 ه‍ = 1499 - 1577 م) محمد بن محمد بن محمد الغزي العامري الدمشقي، أبو البركات، بدر الدين ابن رضي الدين: فقيه شافعي، عالم بالأصول والتفسير والحديث. مولده ووفاته في دمشق. له مئة وبضعة عشر كتابا، منها ثلاثة تفاسير، وحواش وشروح كثيرة، ورسائل منها (المراح في المزاح - ط) و (المطالع البدرية في المنازل الرومية - خ) و (جواهر الذخائر في الكبائر والصغائر - خ) قصيدة رائية في المواعظ. وهو أبو نجم الدين محمد المؤرخ، وقد جمع ابنه أسماء كتبه في كتاب أفرده لذلك.
ولزم بدر الدين العزلة في أواسط عمره، فكان لا يزور أحدا من الأعيان ولا الحكام بل يقصدونه. وكان كريما محسنا جعل لتلاميذه رواتب وأكسية وعطايا (2).
ابن ظهيرة (.. - 986 ه‍ =.. - 1578 م) محمد (جار الله) بن محمد (نور الدين) بن أبي بكر بن علي بن ظهيرة
المكي المخزومي الحنفي، جمال الدين:
فاضل، من أهل مكة. تقلد الافتاء فيها. له (الجامع اللطيف في فضل مكة وبناء البيت الشريف - ط) (1).
البكري (930 - 994 ه‍ = 1524 - 1586 م) محمد بن محمد أبى الحسن بن محمد بن عبد الرحمن البكري الصديقي، أبو المكارم شمس الدين: من علماء المتصوفين، له شعر جيد. مولده ووفاته بمصر. قال مترجموه: هو المنعوت بأبيض الوجه، وحيثما أطلق في كتب التواريخ أو المناقب أو الطبقات اسم القطب البكري أو البكري الكبير أو سيدي محمد البكري فهو المعنى. له كتب، منها (شرح مختصر أبى شجاع) في فقه الشافعية، و (ديوان شعر - خ) في المكتبة الأهلية بباريس، قال علي مبارك إنه مرتب علب الحروف في نحو 18 كراسا محفوظ في منزل السادة البكرية، و (ترجمان الاسرار وديوان الأبرار - خ) وقد يكون لحفيده ابن أبي السرور، و (الفتح المبين بجواب بعض السائلين) ورسائل في التصوف والعبادات، رأيتها في الخزانة البديرية بالقدس، في مجلد واحد، منها (الجوهرة المضيئة في تجويز إضافة الايمان الجازم إلى المشيئة - خ) و (معاهد الجمع في مشاهد السمع - خ) و (تحفة السالك لأشرف المسالك - خ) و (أخبار الأخيار - خ) و (ترتيب السور وتركيب الصور - خ) و (نبذة من حكمه وأقواله ورسائله وخطبه - خ). وهو صاحب (الحزب) المعروف
بحزب البكري (1).
ابن عبد السلام (901 - 995 ه‍ = 1495 - 1587 م) محمد بن محمد بن سلامة (المدعو عبد السلام التونسي، الربعي (نسبة إلى ربيعة) البرجي (بضم الباء وسكون الراء، نسبة إلى قرية من أعمال تونس) المالكي، القاضي أبو الفتح:
شاعر. ولد بتونس، ورحل إلى المهدية ثم عاد إلى الإسكندرية. وأقام بمصر نحو سنتين. وسكن دمشق سنة 931 وتوفى بها. كان فاضلا أديبا، قال ابن العماد:
له الباع الطويل في الأدب ونقد الشعر، وشعره في غاية الحسن. وذكر له صاحب السلافة بيتين يفهم منهما أنه كان من القائلين بوحدة الوجود. وأورد ابن طولون بعض أخباره وأشعاره (2).
البهنسي (.. - 1001 ه‍ =.. - 1592 م) محمد بن محمد بن عبد الرحمن البهنسى العقيلي الشافعي النقشبندي الخلوتي:
فاضل متصوف. جاور بمكة سنة 995 له كتب، منها (التفسير - خ) الجزء 21 منه، في معهد المخطوطات، و (نزهة الأرواح وبهجة الأشباح - خ) في شستربتي (الرقم 3210) و (الفنون العرفانية والهبات الملكانية - خ) و (بلوغ الإرب بسلوك الأدب - خ) و (إزالة العبوس عن قصيدة ابن عروس - خ) (1).
اللقيمي (.. - بعد 1004 ه‍ =.. - بعد 1595 م) محمد بن محمد، أبو الزهد اللقيمي: مفسر شافعي. له (الشهاب المضئ بأنوار التنزيل - خ) الثاني منه، وهو حاشية على تفسير البيضاوي، في الأزهرية، وفى فهرسها: فرغ من تأليفه سنة 1004 ه‍، وفى البلدية (ن 3575 - ج) (2).
الكرخي (910 - 1006 ه‍ = 1504 - 1598 م) محمد بن محمد الكرخي، بدر الدين: فقيه عارف بالتفسير. اشتهر بمصر وتوفى فيها. له (مجمع البحرين - خ) حاشية على تفسير الجلالين، أربع مجلدات، و (المنهج الأسنى في آية الكرسي والأسماء الحسنى - خ) (3).
البكري (971 - 1007 ه‍ = 1564 - 1598 م) محمد بن محمد بن محمد، أبو السرور زين العابدين ابن أبي المكارم البكري، ويسمى تاج العارفين: مفتي السلطنة بمصر. كان آية في علم التصوف، وهو أول من لقب بمفتي السلطنة في الديار المصرية. من تآليفه (تفسير القرآن) أربع مجلدات، لم يبيض، و (تفسير سورة الأنعام) مجلدان، و (تفسير سورة الكهف) و (تفسير سورة الفتح) (1).
ابن مريم (.. - بعد 1014 ه‍ =.. - بعد 1605 م) محمد بن محمد بن أحمد، الملقب بابن مريم، أبو عبد الله الشريف المليتي نسبا المديوني أصلا التلمساني منشأ ووفاة:
مؤرخ، من علماء تلمسان. من كتبه (البستان في ذكر الأولياء والعلماء بتلمسان - ط) و (كشف اللبس والتعقيد عن عقيدة أهل التوحيد) و (تعليق على رسالة خليل) في ضبطها وتفسير بعض
ألفاظها. كان حيا سنة 1014 (1).
المهدوي (.. - 1026 ه‍ =.. - 1617 م) محمد بن محمد، شمس الدين المهدوي الأزهري المالكي: نحوي، من أهل مصر. له (التحفة الانسية) في شرح الأجرومية، تسعة عشر كراسا، وشرح آخر لها، هو (الفوائد المهدوية، في شرح الأجرومية - خ) بدار الكتب (2).
زين الدين البكري (.. - 1028 ه‍ =.. - 1619 م) محمد (زين الدين) بن محمد (أبى السرور) البكري الصديقي المصري:
مؤرخ. من أهل القاهرة. وبها وفاته.
من كتبه (المنح الرحمانية في الدولة العثمانية - خ) و (فيض المنان بذكر دولة آل عثمان - خ) وصل فيه إلى ولاية مصطفى باشا بمصر، سنة 1027 ه‍ (3).
الميداني (.. - 1033 ه‍ =.. - 1624 م) محمد بن محمد بن يوسف الميداني شمس الدين: فقيه. أصله من حماة (في سورية) ومولده في الميدان بدمشق. جاور في الأزهر بمصر تسع سنين، وعاد إلى دمشق فتصدر للتدريس نحو أربعين سنة.
وعظم شأنه حتى كان الحكام لا يستطيعون الظلم خوفا منه، مع قلة اكتراثه بهم.
وتوفى بدمشق. له (حاشية على شرح التحرير) في فقه الشافعية. ولم يعن بالتأليف (1).
حجازي الواعظ (957 - 1035 ه‍ = 1550 - 1625 م) محمد بن محمد بن عبد الله الأكراوي القلقشندي، المعروف بمحمد حجازي الواعظ: فقيه، عالم بالتفسير والحديث.
ولد في منزلة أكرى (من منازل الحاج المصري في توجهه إلى الحجاز) وسكن قلقشندة وتوفى في القاهرة. من كتبه (فتح المولى النصير بشرح الجامع الصغير) للسيوطي، اثنا عشر مجلدا، و (سواء الصراط) في أشراط الساعة، و (القول المشروح في النفس والروح) و (البرهان في أوقات السلطان) (2).
الهريري (.. - 1037 ه‍ =.. - 1627 م) محمد بن محمد الهريري: كاتب، من الشعراء. حلبي المولد والمنشأ. سكن دمشق وتوفى بها. قال المحبي: (كتب الكثير بخطه، وله شعر ينسب إليه، وعندي أن شعره لو قيل له ارجع إلى أهلك لم يبق منه شئ!) وذكر له بروكلمن (مفاخرة بين أولاد الخلفاء الراشدين - خ) (1).
أبو المواهب (974 - 1037 ه‍ = 1566 - 1628 م) محمد (أبو المواهب) بن محمد بن محمد بن علي (أبى الحسن) البكري الصديقي المصري الشافعي: أديب، له شعر ونثر، من متصوفة آل البكري بمصر. قال المحبي: كان في بداية أمره مائلا إلى الخلاعة وكانت مجالسه مشحونة بأنواع الطرب والملاهي. وآلت إليه مشيخة المشايخ، بعد وفاة أخيه (أبى السرور) فظهر بمظهر أسلافه وتصدر للتدريس وإملاء التفسير. وكانت بينه وبين علي الحلبي صاحب (السيرة الحلبية - ط) مودة، وبإشارته صنفها.
مولده ووفاته بالقاهرة. له (ديوان شعر) سماه (ترجمان العوارف وبستان المعارف - خ) أخرجه بعد كتابيه (مبتدأ الخلاعة وأنيس الجماعة)
و (سلسال الذهب وعنوان الطرب) (1).
نجم الدين الغزي (977 - 1061 ه‍ = 1570 - 1651 م) محمد بن محمد بن محمد الغزي العامري القرشي الدمشقي، أبو المكارم، نجم الدين: مؤرخ، باحث أديب. مولده ووفاته في دمشق. من كتبه (الكواكب السائرة في تراجم أعيان المئة العاشرة - ط) و (لطف السمر وقطف الثمر من تراجم أعيان الطبقة الأولى من القرن الحادي عشر - خ) أخذ عنه المحبي كثيرا، و (حسن التنبه لما ورد في التشبه - خ) بخطه، كاملا في الظاهرية، و (عقد الشواهد - خ) في الاخلاق والعظات، ورسالة في (الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر - خ) و (النجوم الزواهر - خ) في شرح أرجوزة لأبيه بدر الدين، في الكبائر والصغائر، و (إتقان ما يحسن من بيان الاخبار الدائرة على الألسن - خ) في الحديث (2).
ابن الشريف (.. - 1075 ه‍ =.. - 1664 م) محمد بن محمد (الشريف) ابن علي بن يوسف الحسنى السجلماسي:
مؤسس دولة الاشراف العلويين القائمة إلى اليوم في المغرب الأقصى. كان أبوه أمير سجلماسة في أواخر أيام السعديين، واعتقله أبو حسن السملالي (صاحب درعة والسوس) في قلعة بالسوس، قريبا من سنة 1045 ه‍. ونهض صاحب الترجمة فاستمال إليه جمعا من أهل سجلماسة (قاعدة تافيلالت) فبايعوه (سنة 1050) وقاتل بهم السملالي فتغلب عليه، واستولى على درعة وأعمالها، وأغار على مدينة (فاس الجديدة) فافتتحها وبايعه أهلها وأهل (فاس القديمة) سنة 1060 ثم أخرج منهما منهزما، فانصرف إلى مدن الصحراء وشرق المغرب، فبايعته عدة قبائل، واستولى على (وجدة) وجعل مقره بها تارة وبسجلماسة أخرى. وأقام ينظم عمائر الصحراء. ومات والده الشريف محمد (سنة 1069) فجددت له البيعة. وكان له أخوان: إسماعيل والرشيد، فخرج عليه الرشيد وقاتله في سهل (آنكاد) بقرب (وجدة) فأصابته رصاصة في نحره قتلته. وكان شجاعا مقداما صحيح الرأي (1) ابن ناصر الدرعي (1011 - 1085 ه‍ = 1603 - 1674 م) محمد بن محمد بن أحمد، ابن ناصر، أبو عبد الله الدرعي: من صلحاء المالكية وعلمائهم في المغرب. كانت له زاوية وأتباع كثيرون. وهو الممدوح بالقصيدة (الدالية - ط) لليوسي.
كان من أهل درعة (قرب سجلماسة) وهو أستاذ العياشي صاحب الرحلة.
عني في أول أمره بجمع الكتب، نسخا بخطه وشراء، وتصحيحا ومقابلة، مع كتابة الفوائد على حواشيها وطررها، على ضيق معيشته. وكان ينام مع أهله على التراب لضعف ماله عن شراء حصير أو فراش. وأهدى إليه أحد تلاميذه حصيرا فآثر وضع كتبه عليه. وحفظ كثيرا من المتون، وكتبا منها التسهيل والقاموس.
وأثرى بعد ذلك، وحج مرتين أولاهما سنة 1070 فقرأ على بعض علماء الحرمين والأزهر. له تصانيف، منها (فتاوى) في الفقه، و (فهرسة) لشيوخه، وكتاب (الأجوبة الناصرية - خ) و (سيف النصر لكل ذي بغي ومكر - خ)
رجز، و (الممتع شرح المقنع - خ) في علم الفلك، بقطر، و (غنيمة العبد المنيب - خ) في التوسل، و (الدرعية - خ) منظومة في فقه مالك، و (شرح فرائض خليل) و (شرح لامية الأفعال) وكتاب في المناسك وآخر في (الطب) وآخر في (خطبه) و (اصطلاحات في العربية) و (هوامش على صحيحي البخاري ومسلم) بدأ بعضهم بجمعها.
وجمع ابنه أحمد كل مكاتباته مع أهل زمانه في (تأليف) مستقل (1).
ابن أبي السرور (1005 - 1087 ه‍ = 1596 - 1676 م) محمد بن محمد أبى السرور زين العابدين بن محمد أبى المكارم البكري الصديقي، المعروف بابن أبى السرور:
مؤرخ مفسر باحث، مصرى. انتهت إليه رئاسة بيت البكري بمصر. مولده ووفاته في القاهرة. له تصانيف، منها (النور المبين في توضيح ما في إحياء علوم الدين) و (الدرة العصماء في طبقات الفقهاء) و (الروضة الندية في طبقات الصوفية) و (عين اليقين في تاريخ المؤلفين) عدة مجلدات، و (الدرر، في الاخبار والسير) ثلاثون جزءا، و (الروضة الزهية في ولاة مصر القاهرة المعزية - خ) و (عيون الاخبار ونزهة الابصار - خ) تاريخ، ابتدأه من الخليقة إلى آخر دولة الجراكسة، و (قطف الأزهار من الخطط والآثار - خ) اختصر به خطط المقريزي، و (تفسير) كبير يعرف بتفسير ابن أبي السرور، وكتاب في (النيل) ومبتداه ومن أين هو وما ورد فيه، وله نظم وموشحات في (ديوان) و (فيض المنان بذكر دولة آل عثمان - خ) في خزانة الرباط (848 جلاوي) و (القول المقتضب فيما وافق لغة أهل مصر من لغات العرب - ط) (1).
المرابط الدلائي (1021 - 1089 ه‍ = 1612 - 1678 م) محمد (المرابط) بن محمد بن أبي بكر، أبو عبد الله الدلائي: أديب، من علماء المالكية، من بيت إمارة في المغرب. انتقل إلى القاهرة سنة 1080 ه‍، ثم عاد إلى بلاده، وتوفي بفاس. من كتبه (الدرة الدرية في محاسن الشعر وغرائب العربية) و (نتائج التحصيل في شرح التسهيل) و (المعارج المرتقاة إلى معاني الورقات - خ) في خزانة الرباط (276 ك) شرح لورقات إمام الحرمين، في الأصول، و (البركة البكرية في الخطب الوعظية) و (فتح اللطيف في علم التصريف - ط) و (ديوان شعر) (2).
البخشي (1038 - 1098 ه‍ = 1628 - 1687 م) محمد بن محمد البخشي الخلوتي البكفالوني الحلبي الشافعي: فقيه متصوف.
ولد في (بكفالون) من قرى حلب، وتعلم بها وبدمشق، وسكن حلب.
ثم حج، وجاور وتوفى بمكة. له كتب، منها (الشافية، نظم الكافية) و (شرح البردة) ورسالة في (تفسير: سبح اسم ربك الأعلى - خ) و (رشحات المداد فيما يتعلق بالصافنات الجياد - خ) و (شمس المفاخر، في الذيل على قلائد الجواهر في مناقب الشيخ محيى الدين عبد القادر الحموي - ط) كلاهما له (1).
مير زاهد (.. - 1101 ه‍ =.. - 1689 م) محمد (مير زاهد) بن محمد أسلم الحسيني الهروي: باحث، له علم بالحكمة والمنطق. من فضلاء الأفغان. كان محتسب العسكر بكابل، وتوفى بها.
له كتب عربية، منها: (حاشية على شرح جلال الدين الدواني على تهذيب المنطق للتفتازاني - ط) و (شرح رسالة التصورات والتصديقات للقطب الرازي - ط) و (حاشية على شرح المواقف - خ) اقتنيتها، و (حاشية على الشمسية في المنطق - خ) وله (تفسير) بالفارسية (1).
الروضي (.. - بعد 1102 ه‍ =.. - بعد 1690 م) محمد بن محمد بن عمر الروضي:
فقيه مالكي. له كتب، منها (تحقيق المقال - خ) بدار الكتب، في شرح الأنموذج للسيوطي. فرغ منه سنة 1102 و (كشف اللثام) في الشمائل النبوية (2).
محمد الحلبي (.. - 1104 ه‍ =.. - 1692 م) محمد بن محمد الحنفي الحلبي: فقيه حنفي، من القضاة. ولد بحلب، وتعلم بها وبمصر. وسافر إلى بلاد الترك، فولي القضاء بأدرنة وإستامبول وغيرهما.
له تآليف، منها (شرح ملتقى الأبحر - خ) في الفقه (3).
ابن عيشون (1035 - 1109 ه‍ = 1625 - 1697 م) محمد بن محمد بن محمد بن طاهر، أبو عبد الله الشراط، ابن عيشون:
من مصنفي كتب التراجم. من أهل فاس. له (الروض العاطر الأنفاس بأخبار الصالحين من أهل فاس - خ) في الرباط (525 د، 2401 ك) اقتنيت نسخة منه، وذيله (التنبيه على من لم يقع به من فضلاء فاس تنويه - خ) في 25 صفحة، عندي في نهاية كتابه الأول. ومؤرخو فاس يطعنون في نسبة (الروض العاطر الأنفاس) إليه، قال الكتاني في السلوة، ما مؤداه أن الكتاب من تأليف محمد العربي بن الطيب القادري، زاد فيه ابن عيشون زيادات ونسبه إلى نفسه؟ (1).
البسيوني (.. - 1117 ه‍ =.. - 1705 م) محمد بن محمد البسيوني: فرضي شافعي مصرى. أصله من بسيون وإقامته في رشيد. له (حاشية على شرح الشنشوري للرحبية - خ) فرائض (2).
بردلة (.. - 1134 ه‍ =.. - 1721 م) محمد بن محمد العربي، أبو عبد الله، بردلة: من المعنيين بالتراجم.
أندلسي الأصل من علماء فاس. له أجوبة ورسائل مفيدة، منها (تقييد في صلحاء مدينة فاس - خ) نحو الكراستين، بخطه، في خزانة محمد بن أحمد بردلة بفاس (3).
البديري (.. - 1140 ه‍ =.. - 1728 م) محمد بن محمد بن محمد بن أحمد البديري الحسيني، الدمياطي الأشعري الشافعي، أبو حامد: فاضل، عارف بالحديث، من الشافعية. يقال له (ابن الميت) و (البرهان الشامي). أصله من
دمياط، ووفاته فيها. تعلم بها وبالقاهرة.
من كتبه (شرح منظومة البيقوني) في مصطلح الحديث، سماه (صفوة الملح - خ) في البلدية (ن 2058 - د) و (الجواهر الغوالي في بيان الأسانيد العوالي - خ) وهو ثبت روايته، و (المشكاة الفتحية - خ) في شرح (الشمعة المضية) للسيوطي، في النحو (1).
الدلائي (.. - 1141 ه‍ =.. - 1729 م) محمد بن محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر، أبو عبد الله الدلائي: مؤرخ، من خطباء المالكية.
نسبته إلى الدلاء (في المغرب) ومولده فيها. سكن بفاس وأخذ عن شيوخها، وتخرج به غير واحد. وكان خطيب المدرسة العنانية بها. وسافر إلى الحجاز فتوفى بمكة بعد أداء الفريضة. له تآليف، منها (درة التيجان ولقطة اللؤلؤ والمرجان - خ) أرجوزة في أنساب أشراف المغرب، عندي في مجموع، ونسخة في خزانة الرباط (43 ك) 16 صفحة، و (شرح) الشفا) و (حاشية على الكلاعي) و (فخر الثرى بسيد الورى) (1).
الخليلي (.. - 1147 ه‍ =.. - 1734 م) محمد بن محمد، ابن شرف الدين الخليلي الشافعي القادري: فقيه أصولي متصوف، من المشتغلين بالحديث.
ولد في الخليل (بفلسطين) ورحل إلى مصر فتعلم وتصوف ورجع إلى بلده.
وسكن القدس إلى أن توفي. قالوا:
كان مجاب الدعوة تهابه الأعيان والاعراب.
له (ثبت - خ) بعض ورقات في دار الكتب (135 تيمور) (2).
محمد الوزير (.. - 1149 ه‍ =.. - 1736 م) محمد بن محمد بن مصطفى الأندلسي، أبو عبد الله السراج الشهير بالوزير: مؤرخ تونسي، من الكتاب.
له (الحلل السندسية في الاخبار التونسية - ط) قسم منه، بلغ فيه إلى سنة 1142 ه‍، ولا تزال بقيته مخطوطة، وفى خزانة الرباط (2266) أربعة مجلدات منه، وأحرق (علي باشا بأي) بعض المطبوع لاشتماله على خبر قيامه على عمه في جبل (وسلات) (3).
الكشناوي (.. - 1154 ه‍ =.. - 1741 م) محمد بن محمد الفلاني الكشناوي السوداني. أبو عبد الله: فقيه مالكي نحوي، له اشتغال بعلم (الحروف).
اشتهر في السودان، وزار بلادا كثيرة في طريقه إلى الحج، فألف (كتابا)
في رحلته واستقر وتوفى بالقاهرة. من كتبه (بلوغ الإرب من كلام العرب) في النحو، و (بهجة الآفاق وإيضاح اللبس والاغلاق في علم الحروف والاوفاق - خ) و (الدر المنظوم وخلاصة السر المكتوم - ط) و (التحريرات الرائقة - خ) و (الدرر واليواقيت - خ) في شرح منظومة (الدر والترياق) لعبد الرحمن الجرجاني، في علم الحرف (1).
محمد الصغير (1080؟ - بعد 1155 ه‍ = 1670 - بعد 1742 م) محمد (الصغير) بن محمد بن عبد الله بن علي الإفراني الأصل (اليفرني) المراكشي الموطن: مؤرخ أديب، من رجال الدولة في سلطنة المولى إسماعيل.
ولد بمراكش وأخذ عن علمائها وعلماء فاس. وصنف كتبا، منها (صفوة من انتشر من أخبار صلحاء القرن الحادي - عشر - ط) و (نزهة الحادي بأخبار ملوك القرن الحادي - ط) أي الحادي عشر، و (المسلك السهل في شرح توشيح ابن سهل - ط) و (فتح المغيث بحكم اللحن في الحديث) و (روضة التعريف بمفاخر مولانا إسماعيل بن الشريف - ط) وسماه أيضا (الظل الوريف في مفاخر مولانا إسماعيل بن الشريف) وله (درر الحجال في سبعة رجال - ط) لم يكمله، و (شرح ياقوتة البيان - خ) والأصل له، و (طلعة المشترى في ثبوت توبة الزمخشري) ورقات، و (الإفادات والارشادات) (1) الدفري (.. - بعد 1161 ه‍ =.. - بعد 1748 م) محمد بن محمد، شمس الدين الدفري: فقيه مصرى شافعي، من المشتغلين بالحديث. له (المدد بمعرفة علو السند - خ) أجاز به مصطفى البرماوي، والإجازة بخطه في الأزهر (الرقم 842 / 53081) (2).
التاتلتي (.. - 1167 ه‍ =.. - 1754 م) محمد بن محمد بن إبراهيم بن أحمد بن عثمان العثماني نسبة إلى جده، التاتلتي: فقيه مالكي محدث. من * (هامش 2) (1) صفوة من انتشر: الصفحة الأولى. وعجائب الآثار للجبرتي 1: 74 ومعجم المطبوعات 1668 وفيه:
وفاته في حدود 1732 م. وشجرة النور 335 وفيه:
توفى بعد 1140 ه‍، وعرفه باليفرني. وهو في كتابه (نزهة الحادي): (محمد الصغير بن الحاج عبد الله الإفراني النجار المراكشي الوجار) ويحسن ضبط النجار والوجار، بكسر النون والواو، لتيسير فهمهما. واليفرني، نسبة إلى قبيلة يفرن (كجعفر) والاعلام بمن حل مراكش 5: 53 - 59 وعليه عولت أخيرا في وفاة الصغير، لقوله في كلامه على رسالة لمحمد بن عبد المؤمن: وقفت عليها مع تقريظها للعلامة سيدي الصغير الإفراني المؤرخ في 11 محرم عام خمسة وخمسين ومئة والف و. 607: 2. Brock 681: 2. S. (457).
(2) الأزهرية 1: 371 والجبرتي 2: 297.
بني يعقوب الصنهاجي السكتاني السوسي، من بلاد جزولة. كانت إقامته في زاوية (قم تاتلت) بسوس، وأخذ عن علماء مراكش ومصر وحج مرارا، وتصدر للتدريس. له (فهرست - خ) صغير 26 صفحة، في ذكر شيوخه وبعض شيوخهم رآه المختار السوسي، مع علي بن الطاهر المحجوبي (من علماء سوس) وقال:
طرت به فرحا.. ونقل أهم ما فيه إلى المعسول (16: 119 - 132) (1).
ابن الوزير اليحمدي (.. - بعد 1170 ه‍ =.. - بعد 1756 م) محمد بن محمد بن الحسن بن أحمد، أبو عبد الله الفحصي اليحمدي: أديب له نظم، وعلم بالتراجم، من كتاب الفقهاء. كان قيما على خزانة الكتب الإسماعيلية (نسبة إلى المولى إسماعيل) في مراكش، نحوا من 46 عاما، من 1118 - 1164 ه‍ (وانظر ترجمة أبيه في السابق من الاعلام). له تصانيف منها (دفتر - خ) في عشرة أسفار كبار في المكتبة الزيدانية بمكناس.
ومنه نسخة في سفرين كبيرين جدا كانت في المكتبة الكتانية بفاس، ولعلها نقلت إلى خزانة الرباط. وهو كشكول، نسخ فيه ما استحسنه في الكتب، من غير تبويب ولا ترتيب، و (تحفة الظرفاء في جميع ما للكلاعي من الرسائل النبوية والصحابة والخلفاء) فرغ منه في أواخر سنة 1164 وأهدى أول نسخة إلى السلطان محمد بن عبد الله، و (قطر الندا في التعريف بأبي الدردا) و (كشف الأسى بمحاسن الصالحات من النسا، وبعض التعريفات بالاعلام والرؤسا - خ) منه نسخة في خزانة القرويين (الرقم 596) ألفه في المجاعة
الكبرى سنة 1150 معتمدا فيه على (مرآة الجنان) لليافعي وزاد عليه من ابن خلكان والذهبي، و (مدد التأليف، في ترتيب المحفوظات والتقاييد، محفوظة من التكرار والأسانيد) ألفه عام 1153 و (ديوان) في نحو كراس، جمع فيه بعض منظوماته أيام إقامته بفاس، في رجب 1166 (1).
البليدي (1096 - 1176 ه‍ = 1685 - 1763 م) محمد بن محمد بن محمد الحسنى التونسي المالكي المعروف بالبليدي:
عالم بالعربية والتفسير والقراءات. مغربي الأصل، سكن القاهرة وتوفى فيها.
من كتبه (حاشية على تفسير البيضاوي - خ) و (نيل السعادات في علم المقولات - خ) و (حاشية على شرح الألفية للأشموني) و (رسالة في المقولات العشر - خ) مهيأة للنشر (كما في دعوة الحق) و (تكليل الدرر - خ) في فقه المالكية (1).
الخادمي (1113 - 1176 ه‍ = 1701 - 1763 م) محمد بن محمد بن مصطفى بن عثمان، أبو سعيد الخادمي: فقيه أصولي، من علماء الحنفية. أصله من بخارى. ومولده ووفاته في قرية (خادم) من توابع قونية. قرأ على أبيه وغيره. واشتهر بدرس ألقاه في أيا صوفية باستنبول، في تفسير الفاتحة. له تآليف، منها (مجمع الحقائق - ط) في أصول الفقه، وشرحه (منافع الدقائق - ط) و (حاشية على درر الحكام - ط) في فقه الحنفية، و (البريقة المحمودية في شرح الطريقة المحمدية للبركلي - ط) أربعة أجزاء، و (شرح الرسالة الولدية للغزالي - ط) و (الوصايا - خ) في الأزهرية، و (حقيقة كلمة التوحيد عند الكلاميين والصوفية - خ) في دار الكتب (21606 ب) ورسالة في (حكم قراءة آية الكرسي عقب الصلاة - خ) 25 ورقة في دار الكتب (21606 ب) وأخرى في (تفسير: (قل اللهم مالك الملك - خ) فيها (21606 ب) و (خزائن الجواهر - خ) و (رسالة في تفسير البسملة - ط) (2).
السندروسي (.. - 1177 ه‍ =.. - 1763 م) محمد بن محمد بن محمد الحسيني السندروسي الطرابلسي: فقيه حنفي، من أهل طرابلس الشام. ولي إفتاءها مدة قصيرة وعزل. له (الكشف الإلهي عن شديد الضعف والموضوع والواهي - خ) في الحديث، وكتاب في (أسماء الصحابة) على نمط الإصابة، و (الشموس المضية في ذكر أصحاب خير البرية - خ) في دار الكتب وهو تلخيص مختصر الاستيعاب لابن عبد البر (1).
الحنفي (.. - بعد 1178 ه‍ =.. - بعد 1764 م) محمد بن محمد بن محمود، المعروف بالحنفي، فرضى، من الحنفية.
تونسي. له (إسعاف الحكام - خ) في الفرائض، فرغ من تبييضه في ربيع الثاني 1178 (2).
ابن سنة (1042 - 1186 ه‍ = 1633 - 1772 م) محمد بن محمد بن سنة، أبو عبد الله الفلاني الشنقيطي العمرى: عالم بالحديث، معمر، واسع الرواية غزير الحفظ.
نسبته إلى (فلان) في السودان المغربي.
له (فهرسة) ذكر فيها أنه روى ما بين إجازة وسماع عن 920 شيخا، وعدهم، وبين ولادة كل واحد ووفاته (3).
التافلاتي (.. - 1191 ه‍ =.. - 1777 م) محمد بن محمد المغربي التافلاتي الأزهري الخلوتي: مفتي الحنفية بالقدس، من الفضلاء. ولد في المغرب الأقصى، وتعلم في الأزهر بمصر، وقام برحلة طويلة واستقر في القدس إلى أن توفى.
له تصانيف، قال المرادي: ناهزت الثمانين. قلت: لا يزال مخطوطا منها رسائل في (أحاديث البلاد) و (ما ورد في الفصد والحجامة) و (المولد الشريف) و (المعراج) و (أسرار البسملة) ناقصة ورقة، و (حسن التبيان في معنى مدلول القرآن) و (الصلح بين المجتهدين) و (القهوة والدخان) و (الاستقصا لما صح وثبت في المسجد الأقصى) و (صخرة البيت المقدس) ناقصة الاخر، رأيتها جميعا في المكتبة الخالدية بالقدس. و (تحرى الإصابة، في أوس بن قيظي والد عرابة - خ) في دار الكتب، و (الدر الأغلى بشرح الدور الأعلى - خ) في شستربتي (4409) وله نظم (1).
أبو الفتح العجلوني (1128 - 1193 ه‍ = 1716 - 1779 م) محمد بن محمد بن خليل، أبو الفتح العجلوني: فقيه شافعي، متصوف.
أصله من عجلون، ومولده ووفاته بدمشق. تعلم بها وبمصر. له (حاشية على شرح المنهج - خ) جزآن تمت كتابتهما سنة 1196 في مكتبة الشاويش ببيروت، و (تعليق) على شرح الألفية في المصطلح (1) محمد التلمساني (.. - بعد 1193 ه‍ =.. - بعد 1779 م) محمد بن محمد بن عبد الرحمن التلمساني: مؤرخ. له (الزهرة النيرة فيما جرى بالجزائر حين أغارت عليها الكفرة - خ) (1).
الشويطر (1151 - 1199 ه‍ = 1738 - 1785 م) محمد بن محمد بن يحيى بن علي الشويطر: فاضل من فقهاء اليمن أصله من ذمار. حكم في (إب) مجانا في خلافة المهدي. وسكنها. وصنف (أعز ما يطلب في معرفة الرب - خ) قال زيارة: وهو كتاب عجيب في بابه
يدل على غزارة علمه (1).
مرتضى الزبيدي (1145 - 1205 ه‍ = 1732 - 1790 م) محمد بن محمد بن محمد بن عبد الرزاق الحسيني الزبيدي، أبو الفيض، الملقب بمرتضى: علامة باللغة والحديث والرجال والأنساب، من كبار المصنفين.
أصله من واسط (في العراق) ومولده بالهند (في بلجرام) ومنشأه في زبيد (باليمن) رحل إلى الحجاز، وأقام بمصر، فاشتهر فضله وانهالت عليه الهدايا والتحف، وكاتبه ملوك الحجاز والهند واليمن والشام والعراق والمغرب الأقصى والترك والسودان والجزائر.
وزاد اعتقاد الناس فيه حتى كان في أهل المغرب كثيرون يزعمون أن من حج ولم يزر الزبيدي ويصله بشئ لم يكن حجه كاملا! وتوفى بالطاعون في مصر. من كتبه (تاج العروس في شرح القاموس - ط) عشرة مجلدات، و (إتحاف السادة المتقين - ط) في شرح إحياء العلوم للغزالي، عشرة مجلدات، طبعة مصر، و (أسانيد الكتب الستة - خ) و (عقود الجواهر المنيفة في أدلة مذهب الامام أبي حنيفة - ط) مجلدان، و (كشف اللثام عن آداب الايمان والإسلام) و (رفع الشكوى وترويح القلوب في ذكر ملوك بني أيوب - ط) و (معجم شيوخه - خ) و (ألفية السند - خ) في الحديث 1500 بيت، وشرحها، و (مختصر العين - خ) في اللغة، اختصر به كتاب العين المنسوب للخليل بن أحمد، و (التكملة والصلة والذيل للقاموس - خ) في مجلدين ضخمين، و (إيضاح المدارك بالافصاح عن العواتك - خ) رسالة، و (عقد الجمان في بيان شعب الايمان - خ) رسالة أيضا، و (تحفة القماعيل، في مدح شيخ العرب إسماعيل - خ) بخطه، و (تحقيق الوسائل لمعرفة المكاتبات والرسائل - خ) و (جذوة الاقتباس في نسب بني العباس - خ) و (حكمة الاشراق إلى كتاب الآفاق - ط) و (الروض المعطار في نسب السادة آل جعفر الطيار - خ) و (مزيل نقاب الخفاء عن كنى سادتنا بني الوفاء - خ) لعله المسمى أيضا (رفع نقاب الخفا، عمن انتمى إلى وفا وأبى الوفا - خ) اقتنيته. و (بلغة الغريب في مصطلح آثار الحبيب - ط) و (تنبيه العارف البصير على أسرار الحزب الكبير - خ) و (سفينة النجاة المحتوية على بضاعة مزجاة من الفوائد المنتقاة - خ) و (غاية الابتهاج لمقتفي أسانيد مسلم بن الحجاج - خ) و (عقد اللآلي المتناثرة في حفظ الأحاديث المتواترة - خ) و (نشوة الارتياح في بيان حقيقة الميسر والقداح - خ) وكان يحسن التركية والفارسية وبعضا من لسن الكرج، و (العرائس المجلوة في ذكر أولياء فوة - خ) في الرباط (2371 ك) (1). (انظر خطه ص 247) ابن البصري (.. - بعد 1206 ه‍ =.. - بعد 1792 م) محمد (بفتح أوله) بن محمد بن محمد بن عبد الرحمن، أبو عبد الله ابن البصري المكناسي: محدث بصري الأصل. من أهل (مكناس) مولدا ودارا. قرأ بها وبفاس، وحج (سنة 1203 ه‍) ولما عاد صنف كتابه (إتحاف أهل الهداية والتوفيق والسداد، بما يهمهم من فضل العلم وآدابه والتلقين وطرق الاسناد - خ) سفر ضخم، بخطه. منه نسخة في الرباط (1280 كتاني) وثانية في الزيدانية بمكناس وهو (ثبته) فرغ من تبييضه سنة 1206 (1).
كمال الدين الغزي (1173 - 1214 ه‍ = 1759 - 1799 م) محمد بن محمد شريف بن شمس الدين محمد بن عبد الرحمن الغزي
العامري الحسيني الصديقي، أبو الفضل، كمال الدين: مؤرخ نسابة أديب.
كان مفتي الشافعية في دمشق، ومولده ووفاته فيها. له شعر جيد، وكتب، منها (التذكرة الكمالية - خ) عشرون جزءا سماها (الدر المكنون، والجمان المصون، من فرائد العلوم وفوائد الفنون) اطلعت على أربعة أجزاء منها، وأخذت عنها. وله (المورد الانسي - خ) في ترجمة الشيخ عبد الغني النابلسي، و (النعت الأكمل لأصحاب الإمام أحمد بن حنبل) (1).
المكودي (.. - 1214 ه‍ =.. - 1800 م) محمد بن محمد بن عبد الله المكودي التازي، أبو عبد الله: متصوف من شيوخ المغرب، من أهل تازة. من تلاميذ الدرقاوي (1239). له تآليف، منها (الارشاد والتبيان في رد ما أنكره الرؤساء من أهل تطوان - خ) في خزانة أبى الحسن علي بن الطيب الدرقاوي، سجن المكودي بسببه مع جماعة، و (رسالة في سلوك الطريق) و (شرح منظومة لابي مدين، أولها: ما لذة العيش) (2).
اللكنوي (.. - 1225 ه‍ =.. - 1810 م) محمد (عبد العلى) بن محمد (نظام الدين) أبو العياش، بحر العلوم، السهالوي الأنصاري اللكنوي الهندي:
عالم بالحكمة والمنطق حنفي. له كتب، منها (تنوير المنار - ط) فقه، و (شرح السلم - ط) منطق، و (فواتح الرحموت شرح مسلم الثبوت - ط) للبهاري، في أصول الفقه، و (حاشية على شرح الصدر الشيرازي للهداية - خ) في سالارجنك، ومثلها (العجالة النافعة).
توفى بمدارس (1).
ماضور (.. - 1226 ه‍ =.. - 1811 م) محمد بن محمد أبو عبد الله ماضور التونسي. أديب من فقهاء المالكية، أندلسي الأصل والمولد والوفاة. من أهل (سليمان) الأندلسية (؟) وكانت تدعى بنت تونس. تفقه وتأدب بتونس، ثم ولي القضاء ببلده. له (ديوان - خ) صغير في 9 ورقات بالأحمدية (4585) (2).
الأمير (1154 - 1232 ه‍ = 1742 - 1817 م) محمد بن محمد بن أحمد بن عبد القادر بن عبد العزيز السنباوي الأزهري، المعروف بالأمير: عالم بالعربية، من فقهاء المالكية. ولد في ناحية سنبو (بمصر) وتعلم في الأزهر وتوفى بالقاهرة. اشتهر بالأمير لان جده أحمد كانت له إمرة في الصعيد، وأصله من المغرب. أكثر كتبه حواش وشروح أشهرها (حاشية على مغني اللبيب لابن هشام - ط) في العربية مجلدان، ومنها (الإكليل شرح مختصر خليل - خ) في فقه المالكية، وحاشية على شرح الزرقاني على العزية - خ) فقه، و (حاشية على شرح ابن تركي على العشماوية - ط) فقه، و (المجموع - ط) فقه، وشرحه، و (ضوء الشموع على شرح المجموع - ط) و (حاشية على شرح الشيخ خالد على الأزهرية - ط) نحو، و (حاشية على شرح الشذور - ط) نحو، و (تفسير المعوذتين - خ) و (تفسير سورة القدر - خ) و (انشراح الصدر في بيان ليلة القدر - ط) و (حاشية على شرح عبد السلام لجوهرة التوحيد - ط).
وله (ثبت - ط) في أسماء شيوخه ونبذ من تراجمهم وتراجم من أخذوا عنهم (1).
الشفشاوني (1179 - 1232 ه‍ = 1766 - 1817 م) محمد بن محمد بن منصور، أبو عبد الله الشفشاوني: فقيه مالكي، من العلماء بالبلاغة. أصله من شفشاون (ويقال لها: شاون) نشأ واستقر ومات بفاس. له حواش مفيدة، منها (حاشية على مختصر السعد على تلخيص المفتاح - خ) في خزانة الرباط (1659 د) و (حاشية على المحلي) و (حاشية على الخرشي) لم تكمل (2).
ابن ريسون (1155 - 1234 ه‍ = 1742 - 1819 م) محمد بن محمد الصادق بن ريسون الحسنى العلمي: وزير فقيه نسابة من أهل (تازروت) بالمغرب انتقل منها إلى فاس وتصدر للتدريس والفتوى وتقدم عند السلاطين إلى أن استوزره المولى سليمان بن محمد بمراكش وكان قد حج سنة (1216) وأجازه كثير من العلماء وصنف في ذلك (فهرسة - خ) عن شيوخه، في خزانة الرباط (71 جلا) ختمها بذكر أسماء كتبه ثم بإجازة منه للمنصور أحمد الحسني بمراكش. ووضع كتابا في الأنساب سماه (فتح العليم الخبير في تهذيب النسب العلمي بأمر الأمير - خ) بقسم المخطوطات بتطوان (الرقم 856) ومنه نسخ أخرى.
والأمير الذي أشار إليه في تسمية الكتاب هو المولى محمد بن عبد الله العلوي.
وتوفي ابن ريسون في وزان (1).
ابن عمرو (.. - 1244 ه‍ =.. - 1828 م) محمد بن محمد التهامي بن محمد ابن عمرو: أديب لغوي، مسند، رحال، من (بنى عمرو) المنتسبين للأنصار، أندلسي الأصل، من أهل الرباط (بالمغرب). ولد ونشأ بها وتوفى بمكة. له (فهرست - خ) في تراجم شيوخه، و (الرحلة الحجازية - خ) و (كناشة - خ) و (ديوان شعر - خ) ولمحمد بن عبد السلام السائح، كتاب (سوق المهر إلى قافية ابن عمرو - ط) في شرح قصيدة لصاحب الترجمة، على روي القاف (2).
البناني (.. - 1245 ه‍ =.. - 1829 م) محمد بن محمد بن محمد العربي ابن عبد السلام البناني النفزي المغربي المكي: مفتي المالكية بمكة. أصله من فاس. سكن مكة، وتوفى فيها. له تصانيف، منها (شرح للبخاري) و (فهرست - خ) صغير، في دار الكتب (7 مجاميع ش) بقلم مغربي (1).
محمد بيرم (1162 - 1247 ه‍ = 1749 - 1831 م) محمد (بيرم الثاني) بن محمد ابن حسين بن أحمد بن محمد بن حسين ابن بيرم: فاضل من علماء تونس.
ولي القضاء سنة 1192 ه‍، واستقال بعد عام وثلاثة أشهر. ووليه ثانيا سنة 1194 واستقال سنة 1215 فتقلد الفتيا.
له كتب ورسائل، منها (رسالة في الطلاق) و (رسالة في الخط) و (رسالة التعريف بنسب الأسرة البيرمية - خ) و (حسن النبأ في جواز التحفظ من الوبا - ط) رسالة. وله نظم ونثر (2).
الأمير الصغير (.. - بعد 1253 ه‍ =.. - بعد 1837 م) محمد بن محمد بن محمد بن أحمد السنباوي، أبو عبد الله، المعروف بالأمير الصغير: فقيه مصرى من المالكية.
أخذ عن أبيه (الأمير) المنعوت بالكبير.
له (حاشية على مولد الدردير - خ) في دار الكتب (20623 ب) (1).
بيرم الثالث (1201 - 1259 ه‍ = 1787 - 1843 م) محمد (بيرم الثالث) بن محمد بن محمد بن حسين بيرم، أبو عبد الله:
فاضل، من الأسرة البيرمية بتونس. تصدر للتدريس وإفادة الطلبة. وتولى نقابة الاشراف بعد وفاة والده (المتقدمة ترجمته في الاعلام) وترأس المجلس الشرعي الحنفي. له (حاشية على المنار) و (شرح إيساغوجي - ط) و (رسالة في كروية الأرض والخسوف والكسوف - خ) في الأزهرية. ونظم حسن، منه ما ذيل به قصيدة لوالده في سلاطين آل عثمان سماها (عقد الدر والمرجان) وصل فيها إلى السلطان عبد الحميد الأول، فأكملها صاحب
الترجمة إلى السلطان عبد المجيد (1).
الحراق (1186 - 1261 ه‍ = 1772 - 1845 م) محمد بن محمد بن عبد الواحد ابن يحيى العلمي الشاذلي الدرقاوي الشهير بالحراق: شاعر صوفي من فقهاء المغرب. وفاته بتطوان. له (ديوان العلمي - ط) سلك في طريقة ابن الفارض، وفيه تواشيح وأزجال، و (ديوان رسائل ومنظومات - خ) في خزانة الرباط (275 د) لم أره ولعله الأول؟. و (شرح الصلاة المشيشية - خ) رسالة. ولتلميذه محمد ابن العربي الدلائي (المتوفى سنة 1285) كتاب (النور اللامع البراق في ترجمة محمد الحراق - خ) في خزانة الرباط (960) تقدم ذكره (2).
الشيخ وفا الرفاعي (1179 - 1264 ه‍ = 1765 - 1847 م) محمد (أبو الوفاء) بن محمد بن عمر بن شاهين، الرفاعي الحلبي:
شاعر متصوف، من شيوخ العلم في حلب. مولده ووفاته فيها. كان يقال له الشيخ وفا، أو وفائي. عني بالموسيقى والأنغام، ونظم موشحات و (قدودا) كانت تغنى بين يديه في حلقة الذكر.
وألف رسالة في (أركان الدين الخمسة) و (الفصول الوفية في السادة الصوفية) ورسالة في (الجوامع والمدارس والتكايا التي في حلب) وعدة موالد أحدها (مولد - ط) نظم، ورسالة ضبط بها (أسماء أهل بدر) و (أسماء الأولياء المدفونين في حلب - ط) أرجوزة في نحو 500 بيت، نشرت في مجلة المشرق، و (ديوان خطب) و (ديوان شعر) اطلع عليه مؤرخ حلب الشيخ راغب الطباخ (1).
الخضار (.. - 1267 ه‍ =.. - 1851 م) محمد بن محمد، أبو عبد الله، الخضار: مفتي تونس وشاعرها في عصره. له (ديوان شعر) و (ديوان خطب) وفى الأزهرية (حاشية على شرح ابن تركي في حل ألفاظ العشماوية - خ) من تأليف الفقيه المالكي (محمد خضاري) بخطه سنة 1242 لعلها من تأليفه قبل أن يلي الافتاء؟ (2).
اليازغي (.. - بعد 1269 ه‍ =.. - بعد 1853 م) محمد بن محمد بن عبد الرحمن الزهني اليازغي: فقيه مالكي مشارك تولى قضاء مكناسة الزيتون ثم الحسبة بمراكش في دولة المولى عبد الرحمن.
وكان المولى سليمان قد أمره أن يشرح كتاب (الشامل) للشيخ بهران في فقه المالكية، فشرع فيه ووصل إلى باب المرابحة. فأتمه علي التسولي. وما كتباه لا يزال محفوظا في خزانة القرويين (3).
الحوت (1203 - 1277 ه‍ = 1789 - 1860 م) محمد بن محمد درويش، أبو عبد الرحمن الحوت: عارف بالحديث، شافعي، اشتهر وتوفى في بيروت. له كتب، منها (أسنى المطالب في أحاديث مختلفة المراتب - ط) و (حسن الأثر فيما فيه ضعف واختلاف من حديث وخبر وأثر - ط) و (الدرة الوضية في توحيد رب البرية - ط).
محمد بيرم (1220 - 1278 ه‍ = 1805 - 1861 م) محمد (بيرم الرابع) ابن محمد بيرم الثالث المتوفى سنة 1259 ه‍، ابن محمد بيرم الثاني المتوفى سنة 1247 ابن محمد بيرم الأول المتوفى سنة 1240:
أول من لقب بشيخ الاسلام (2) في تونس. مولده ووفاته فيها. كان عالما بالحديث، له اشتغال بالتراجم وإحاطة حسنة بالأدب. ولي أعمالا أخرها الخطط الدينية. بحيث لا يلي أحد منها شيئا إلا بانتخابه. وصنف كتبا، منها (تراجم خطباء الحنفية) و (الجواهر السنية) في شعر المتأخرين، و (مجموعة - خ) في مشايخه وإجازاتهم له، و (كنانيش) كثيرة (3).
محمد غريط (.. - 1280 ه‍ =.. - 1863 م) محمد بن محمد غريط الأندلسي:
وزير. أصله من الأندلس، هاجر منها أسلافه وسكنوا (مكناسة الزيتون) بالمغرب الأقصى، فولد بها صاحب الترجمة، وتعلم. وانتقل إلى فاس، فولاه المولى عبد الرحمن بن هشام رياسة وزارته، فلبث فيها مدة، واستعفى.
واستوزره المولى محمد بن عبد الرحمن، بفاس، وتوفى فيها. وكان من الكتاب الفضلاء، وله نظم. وهو جد (محمد غريط) الأديب مؤلف (فواصل الجمان في أنباء وزراء وكتاب الزمان) المولود بفاس سنة 1298 (1).
محمد بن محمد الهلالي = محمد بن هلال 1311.
ابن سودة (.. - 1284 ه‍ =.. - 1867 م) محمد بن محمد بن علال، أبو عبد الله، ابن سودة، ويقال له النحول:
شاعر من علماء المغرب من أهل فاس وبها وفاته. له (الحسام المسنون في الرد على الفقيه جنون - خ) و (منظومة في الطريقة الصوفية - خ) وتأليف في (إعراب ثمود - خ) و (كناش - خ) قال ابن سودة (في ذيل الاتحاف):
به فوائد تاريخية مهمة. وذكر أن هذه الكتب كلها عنده بفاس (2).
التامراوي (.. - نحو 1285 ه‍ =.. - نحو 1868 م) محمد بن محمد بن محمد بن عبد الله المزواري التامراوي العلوي: من أصحاب الرحلات. فقيه مالكي مغربي متأدب جمع مكتبة حافلة بالمخطوطات المشرقية وإجازات من المشارقة في رحلة قام بها إلى الحج (سنة 1242 - 43) وظفر المختار السوسي بكتاب رحلته، وهو صغير، فأثبته برمته بالمعسول (الجزء الثامن، ص 197 - 214) وقال في ترجمته: يظهر أنه عمر كثيرا (1).
الدمنهوري (.. - 1288 ه‍ =.. - 1871 م) محمد بن محمد الدمنهوري الهلباوي المصري الشافعي: من مدرسي الجامع الأزهر. له كتب، منها (لقط الجواهر السنية على الرسالة السمرقندية - ط) في البلاغة، و (الارشاد الشافي على متن الكافي - ط) في العروض، ويعرف بالحاشية الكبرى، و (المختصر الشافي على متن الكافي - ط) وهو الحاشية الصغرى، و (رسالة في إعراب أبيات وأمثلة نحوية - خ) بخطه في دار الكتب، و (رسالة في مذهبي الكوفيين والبصريين في حروف الجر - خ) في الرياض
(الرقم 2447) (1).
ابن عابدين (.. - 1306 ه‍ =.. - 1889 م) محمد بن محمد أمين بن عمر، علاء الدين، ابن عابدين: فقيه حنفي كوالده، من علماء دمشق. كان من أعضاء الجمعية العمومية لجمع (المجلة الشرعية) بالاستانة، فأقام ثلاث سنوات.
وعاد إلى بلده فأكمل حاشية أبيه (رد المحتار - ط) بكتاب سماه (قرة عيون الأخيار لتكملة رد المحتار على الدر المختار شرح تنوير الابصار - ط) جزآن. وتوفى بدمشق (2).
البهوتي (.. - بعد 1310 ه‍ =.. - بعد 1892 م) محمد بن محمد بن محمد بن عبد المتعال البهوتي: فقيه شافعي مصرى.
من كتبه (المطالب المهمات في أحكام العبادات - ط) و (فتح الاغلاق في أحكام الطلاق - ط) كلاهما فقه (3).
الأنبابي (1240 - 1313 ه‍ = 1824 - 1896 م) محمد بن محمد بن حسين الأنبابي، شمس الدين: فقيه شافعي. مولده ووفاته في القاهرة. تعلم في الأزهر، وولي شياخته مرتين. وكان يتجر بالأقمشة.
وأصيب بشلل قبل وفاته بسنتين. له رسائل وحواش كثيرة، منها (حاشية على رسالة الصبان - ط) في البيان، و (تقرير على حاشية السجاعي على شرح القطر لابن هشام - ط) نحو، و (تقرير على حاشية الأمير على شذور الذهب لابن هشام - ط) نحو، و (تقرير على حاشية البرماوي على شرح ابن قاسم على متن أبى شجاع - ط) فقه، و (الصياغة في فنون البلاغة - خ) أربعة مجلدات، في العراق، و (رسالة البسملة الصغرى - ط) ورسالة في (تأديب الأطفال) ورسالة في (علم الوضع) وللسيد أحمد رافع الطهطاوي كتاب (القول الايجابي في ترجمة العلامة شمس الدين الأنبابي - ط) (1).
المهدي العباسي (1243 - 1315 ه‍ = 1827 - 1897 م) محمد (العباسي) بن محمد أمين ابن محمد المهدى الكبير: مفتى الديار المصرية، وأول من تولى مشيخة الأزهر، من فقهاء الحنفية. ولد بالإسكندرية.
وتعلم بالقاهرة. وتولى الافتاء سنة 1264 ه‍ وأضيف إليه مشيخة الأزهر (1287) ولما قام (عرابي باشا) بثورته (1298) عزل المهدي لامتناعه عن التوقيع على عزل الخديوي توفيق (1299) وكافأه الخديوي بعد الثورة، بإعادته شيخا للأزهر مع الافتاء. وقيل للخديوي (سنة 1304) ان جماعة من
الوجوه والتجار يجتمعون للسمر في منزل المهدى ويتكلمون في الأمور السياسية ويظهرون أسفهم لوجود الإنجليز بمصر وانقياد الحكومة المصرية إلى رغباتهم، فعاتبه على ذلك، فاستقال من منصبيه، وقد استمر في الافتاء أربعين سنة.
ثم أعيد إليه قبيل وفاته. وفلج وتوفى بالقاهرة. له (الفتاوى المهدية، في الوقائع المصرية - ط) سبعة أجزاء، وهو مجموع فتاواه (1).
المهدي السنوسي (1260 - 1320 ه‍ = 1844 - 1902 م) محمد بن محمد بن علي السنوسي، المهدى: زعيم السنوسية الثاني. خلف أباه بعد موته، واشتهر بالصلاح، وقويت الطريقة في أيامه حتى انتشرت زواياها من المغرب الأقصى إلى الهند، ومن وادي إلى الآستانة، وأكثرها في الصحراء الكبرى وشمال إفريقية. وكان في كل زاوية خليفة يدير شؤونها ويعلم أولاد الناس ويقتنى الماشية ويشتغل بالزراعة، يساعده المريدون، وينفق على الزاوية، وما يفيض منه يرسله إلى الشيخ السنوسي، فأصبح صاحب الترجمة أشبه بملك يجبى إليه الخراج. وخاف السلطان عبد الحميد العثماني عاقبة أمره، فشعر الشيخ بذلك فرحل سنة 1312 إلى واحة (الكفرة) وانتقل منها إلى (وادي) فتوفى فيها.
وهو والد السيد محمد إدريس السنوسي ملك ليبيا الأخير (2).
العجماوي (.. - بعد 1320 ه‍ =.. - بعد 1902 م) محمد بن محمد بن سرحان العجماوي: فاضل مصرى، من أهل الفيوم. له (نتائج الفهوم - ط) في الكلام على مبادئ 11 علما، فرغ من تأليفه سنة 1320 (1).
محمد ظافر المدني (1244 - 321 (1 ه‍ = 1829 - 1903 م) محمد (ظافر) بن محمد حسن ابن حمزة ظافر الطرابلسي المغربي المدني:
متصوف، من فقهاء المالكية. ولد في مسراتة (بطرابلس الغرب) وسكن المدينة فنسب إليها، واستقر شيخا لزاوية الشاذلية بالآستانة، وتوفى بها. وكان وثيق الاتصال بسلطانها العثماني (عبد الحميد الثاني) يلقنه الذكر، ويعد من حملة عرشه! له كتب، منها (الأنوار القدسية - ط) في طرق القوم، و (الرحلة الظافرية) و (أقرب الوسائل في شرح منتخبات الرسائل للدرقاوي) في التصوف، و (النور الساطع والبرهان القاطع - ط) في الطريقة الشاذلية (2).
الرايس (.. - 1324 ه‍ =.. 1906 م) محمد بن محمد الرايس: أديب مغربي كانت له صلة بمثر من أهل طنجة يدعى محمدا العمراني الخمال الحسني، وسافر هذا إلى فاس (سنة 1300 ه‍) فصنف له صاحب الترجمة رحلة سماها (الرحلة المرصعة ببديع المآل - خ) نحو أربعة كراريس، في الخزانة الكتانية بفاس (1).
المشرقي (1255؟ - 1324 ه‍ = 1840 - 1906 م) محمد بن محمد بن مصطفى المشرقي الحسنى الإغريسي حفيد علي بن شرف من سلالة إدريس الأصغر: فاضل، له نظم. من أهل المغرب. ولد في إغريس، وانتقل طفلا مع أبيه إلى فاس، وتوفى بها. تولى نيابة قضاء الحياينة. واحترف التجارة. وصنف كتبا، منها (الدر المكنون في التعريف بشيخنا محمد گنون - ط) طرف منه، في سيرة شيخه محمد بن المدني، المتوفى سنة 1302 و (إظهار العقوق - ط) في التوسل بالأنبياء والأولياء، و (الحلل البهية في ملوك الدولة العلوية - خ) في الرباط (320 ك) و (1463 د) شرح به منظومة الغالي ابن سليمان، وأضاف إليها ذيلا ذكر ابن سودة أن فيه من تاريخ المغرب ما لا يوجد مبسوطا في غيره. و (ديوان شعر) في مجلد، قال صاحب معجم الشيوخ:
كان هجاء، كشيخه وابن عمه العربي المشرفي، فقد مزقا أعراض الناس مما كان سببا للنفرة منهما (2).
الطباطبائي (1261 - 1326 ه‍ = 1845 - 1908 م) محمد بن محمد تقي بن رضا
الطباطبائي، من آل بحر العلوم:
فقيه إمامي، من أهل النجف. توفي بها. له (بلغة الفقيه - ط) مجموع رسائل في مسائل فقهية (1).
محمد جنون (.. - 1326 ه‍ =.. - 1908 م) محمد (فتحا، أي بفتح الميم الأولى) بن محمد (ضما، أي بضمها) ابن عبد السلام بن أحمد بن عبد الله جنون، أبو عبد الله: فقيه مالكي متصوف. من أهل فاس. يقال له (جنون الصغير) صنف كتبا، منها (نجاة أبي طالب) و (النطق المفهوم في حل مشكلة الدر المنظوم - خ) في الرباط (644 ك) و (تجريد التحرير في البسملة - ط) و (حل الاقفال لقراء جوهرة الكمال - ط) و (شرح قصيدة البردة - ط) و (حاشية على شرح محمد بن عبد القادر الفاسي في المصطلح - ط) و (العقد الفريد في بيان خروج العوام عن ربقة التقليد - ط) رسالة. وتآليف في الطريقة التجانية، وغير ذلك (2).
السرغيني (.. - 1329 ه‍ =.. - 1911 م) محمد بن محمد بن المعطي السرغيني:
فاضل مغربي من المتصوفة. توفى بمراكش.
له كتب، منها (حل الطلاسم في شرح صلاة القاسم - ط) و (روض الجنان) في مناقب شيخه محمد بن عبد الكبير الكتاني، و (المنحة العطوفية في جوار الرقص للصوفية (3).
الشيخ محمد المبارك (1263 - 1330 ه‍ = 1847 - 1912 م) محمد بن محمد بن المبارك الحسني الجزائري الدمشقي: فاضل، أصله من الجزائر. انتقلت عائلته إلى دمشق مع الأمير عبد القادر الجزائري. ولد في بيروت وتعلم بدمشق، وأقام وتوفي بها. له (ست رسائل - ط) في الأدب، اسم الأولى (غناء الهزار) وله (المقامات العشر لطلبة العصر - خ) اختارها من المقامات الحريرية (استدركه عبيد).
وله شعر (1).
محمد النيفر (1276 - 1330 ه‍ = 1860 - 1912 م) محمد بن محمد الطيب بن محمد النيفر، أبو عبد الله: أديب متشرع تونسي، من بيت علم وقضاء. مولده ووفاته بتونس. تعلم في جامع الزيتونة، وتولى بعض المناصب. له (عنوان الأريب عما نشأ بالمملكة التونسية من عالم أديب - ط) جزآن، و (حسن البيان عما بلغته إفريقية في الاسلام من السطوة والعمران - ط) جزآن، و (مرصع الزاج - ط) أرجوزة في الوصايا والحكم، ورسائل في شؤون مختلفة نشر بعضها في صحف تونس. قال في ترجمة جده محمد النيفر:
ينتهى نسبه إلى أحد أسباط أبى العباس أحمد الرفاعي الحسيني، ترامت بسلفنا الأوطان إلى أن قطن جدنا (صفاقس) ثم انتقل إلى تونس في حدود سنة 1110 (2).
البيومي أبو عياشة (1263 - 1335 ه‍ = 1847 - 1917 م) محمد (البيومي) بن محمد بن علي بن حسن (أبي عياشة) بن بسيوني بن عطية النجار بن يوسف الحسني الدمنهوري المصري: فقيه شافعي، له اشتغال بالمذاهب الأربعة والفرائض وبعض الفنون.
من أهل دمنهور، ووفاته بها. ترجم لنفسه ولبعض آبائه في كتابه (خلاصة المختصرات في علم الفرائض والمناسخات - ط) وكان أسلافه من (عطية) فما فوق، نجارين، وكان بسيوني (جده) حاكما على دمنهور، ومحمد (أبوه) من علماء الأزهر (ولد سنة 1226 ه‍،
1811 م، ومات بدمنهور سنة 1308 ه‍ / 1890 م، وله رسائل في الفقه) ولصاحب الترجمة عدا (خلاصة المختصرات) نحو عشرين كتابا أكثرها رسائل، رأيتها كلها (بخطه) في مكتبة السيد أحمد خيري (في روضة خيري، بدسونس، بمصر) منها (القول الفصل المتبع وإزالة الأوهام، في بيان السنن والبدع من الاحكام) و (القول المجدي في شرح لامية ابن الوردي) و (الدر المنضود في أحكام العقود) على المذاهب الأربعة، و (نزهة الأرواح) في أحكام الزواج، و (تقريب النفع العام في أركان الاسلام) و (تحفة الاخوان في تفسير بعض كلمات من القرآن) و (الفتح الرباني) في القراءات السبع، ومختصره (نهاية الأماني) و (رسالة في المساحة) و (رسالة في المزاول) و (منظومة في علم الوضع) ورسائل في (المناسك) على المذاهب الأربعة، لكل مذهب رسالة، و (العقد المفرد في الفقه على مذهب الإمام أحمد) (1).
محمد السيفي (1285 - 1336 ه‍ = 1868 - 1918 م) محمد بن محمد بن علي، من أبناء سعد الدين باشا، من بني سيفا: فاضل، من أهل طرابلس الشام. تولى تدريس العلوم العربية في بضع مدارس. وكتب رسالة في (كيفية تبزير دود الحرير وحفظه مما يضره) وطبقها بالفعل، فكافأته الحكومة العثمانية عليها بجائزة. وله رسالة في كيفية (استخراج الزيوت من النباتات) ورسالة في (علم الفلك) (1).
الناصر بأي (1271 - 1340 ه‍ = 1855 - 1922 م) محمد (الناصر) بن محمد بن حسين بن محمود بن محمد بن حسين بأي ابن علي التركي: أمير تونس، الملقب بالناصر. ولد بالمرسي. وتأدب بالعربية ثم بالفرنسية. وسمي وليا للعهد سنة 1320 ه‍. وولي تونس - تحت الحماية الفرنسية - سنة 1324 ه‍ / 1906 م، واستمر في الحكم 16 عاما لم يستطع أن يأتي فيها بعظيم. وكان كابوس الفرنسيين شديدا عليه. توفى بتونس (1).
الحنيفي (1292 - 1342 ه‍ = 1875 - 1924 م) محمد بن محمد خير الدين بن عبد الرحمن آغا بن حنيف آغا، المعروف بالحنيفي: فاضل، من أهل حلب.
جاور بالأزهر أربع سنين، وقرأ على الشيخ محمد عبده والشيخ محمد بخيت وآخرين، وعاد إلى حلب فاشتغل بتدريس العربية في عدة مدارس. وحج فمات في جدة، في عودته. له 15 مؤلفا، منها (مختصر دلائل الاعجاز للجرجاني - ط) و (المنهاج السديد في شرح جوهرة التوحيد - ط) (2).
ابن سودة (.. - 1344 ه‍ =.. - 1925 م) محمد بن محمد المهدى بن الطالب ابن سودة: فقيه خطيب مدرس. كان خطيبا في جامع الرصيف بفاس. وتوفى بها. له (شرح رائية اليوسي) في رثاء زاوية أهل الدلاء قيل: إنه ثمانية أسفار، و (شرح الألفية) و (مجموعة في مذكراته مع أقرانه وأشياخه) (1).
ابن الأعرج (1280 - 1344 ه‍ = 1863 - 1925 م) محمد بن محمد بن عبد القادر ابن الأعرج السليماني المعسكري الحسنى:
مؤرخ، له اشتغال بالأدب وله نظم.
تلمساني الأصل. تعلم بالقرويين وتوفى بفاس. صنف (اللسان المعرب عن تهافت الأسبان وفرنسا على المغرب - خ) المجلد الأول منه، في خزانة إدريس بن الماحي الإدريسي الحسني بفاس، وزاد فيه مصنفه زيادات كثيرة وسماه (زبدة التاريخ وزهرة الشماريخ - خ) يقع في أربع مجلدات قال ابن سودة:
تكلم فيه على دول شمالي إفريقية، لو طبع لأفاد. وقال: من أفيد ما ألف في المدة الأخيرة حسبما بلغني وفق الله من يقوم بنشره. و (محاضرات في فلسفة التاريخ وعلم الاجتماع) و (مجموعة مقالات في التاريخ العام) و (ديوان شعر - ط) (1).
الداوودي (1294 - 1345 ه‍ = 1877 - 1927 م) محمد بن محمد بن علي الداوودي الدمشقي: مدرس، له نظم واشتغال بالأدب. مولده ووفاته في دمشق. بدأ حياته بإقراء طلبة العلوم الدينية، ثم كان يلقي دروسا في بعض المدارس الأهلية. وعين أستاذا في دار المعلمين (سنة (1331 ه‍) وألف (الغرر البهية في العلوم الدينية - ط) مدرسي، واشترك هو والأستاذ سليم الجندي في تأليف (عدة الأديب - ط) مدرسي، في ثلاثة أجزاء صغيرة. أصل أسرته من (الداوودية) بالقدس، ونسبته إليها (1).
النيفر (1247 - 1345 ه‍ = 1831 - 1927 م) محمد بن محمد بن أحمد النيفر، الشريف الحسنى التونسي، أبو عبد الله:
قاض راوية، من علماء المالكية. مولده ووفاته بتونس. تولى بها التدريس ثم القضاء ثم الفتيا، فرئاسة الفتيا. قال تلميذه مخلوف: له (فتاوى غاية في التحرير) و (تقارير على البخاري) في غاية الإجادة (2).
الباي محمد الحبيب (1275 - 1347 ه‍ = 1858 - 1929 م) محمد (الحبيب) بن محمد (المأمون) بن حسين بن محمود بن محمد الرشيد بن حسين بن علي بأي مؤسس الدولة الحسينية عام 1117 ه‍:
بأي تونس، وهو السادس عشر من الأسرة المالكة فيها. ولد بها، وبعد عامين من ولادته توفى أبوه، فرباه عمه محمد الصادق، فتفقه وتأدب،
وتعلم الفرنسية والإيطالية، وأولع بالموسيقى والأدب والتصوير. وسمي وليا للعهد سنة 1324 ه‍، وولي العرش سنة 1340 على أثر وفاة الباي محمد الناصر. كان في عهد سلفه موئلا لأحرار تونس، يجتمعون في داره ابتعادا عن أعين المستعمرين الفرنسيين. ويؤخذ عليه أنه لما آل إليه الامر جاري السياسة الفرنسية وتجهم للوطنيين. زار باريس مرات ومات فيها، ونقل إلى تونس (1).
محمد السباعي (1298 - 1350 ه‍ = 1881 - 1931 م) محمد بن محمد بن عبد الوهاب السباعي: منشئ بليغ، من كبار المترجمين عن الانكليزية بمصر. مولده ووفاته بالقاهرة. من كتبه (الابطال - ط) مترجم، والأصل لتوماس كارليل Carlyle. T، و (قصة المدينتين - ط) لدكنز، و (بلاغة الانكليز - ط) ثلاثة أجزاء، يسمى مختارات لوبين، و (التربية - ط) لسبنسر، و (رسائل النادي - ط) لأديسون، و (مقالة ماكولي - ط) جزآن، لأديسون أيضا، و (السمر - ط) و (الصور - ط) كلاهما مقالات ومذكرات، و (أبطال مصر - ط) في السياسة المصرية وبعض رجالها.
وبعد وفاته جمع ابنه يوسف السباعي (الوزير والكاتب القصصي المعاصر) (مئة قصة) مما كتبه والده (صاحب الترجمة) أو نقله عن الإنجليزية، ونشرها في مجلد واحد، سنة 1376 ه‍ / 1957 م (1).
الأدهمي (1296 - بعد 1353 ه‍ = 1879 - بعد 1934 م) محمد بن محمد بن عبد القادر بن علي، أبو عبد الرحيم، كمال الدين الحسيني الأدهمي: أديب من أعيان طرابلس الشام. كان نقيب أشرافها وزار القاهرة سنة 1344، وأصل آل
الأدهمي من عكار. له كتب، منها (مرآة النساء، فيما حسن منهن وساء - ط) فرغ من تأليفه وطبعه سنة 1353، وفى آخره ترجمة له، و (لوامع الإسعاد في جوامع الاعداد - ط) و (تخميس لامية ابن الوردي - ط) (1).
التازي (.. - 1354 ه‍ =.. - 1935 م) محمد (فتحا) بن محمد بن أحمد الخصاصي التازي: مفسر مغربي مالكي.
كان قاضي مدينة تازة. وتوفى بطنجة.
أخذ عنه السلطان المولى عبد العزيز، وكان لا يفارقه. له (تفسير) قال ابن سودة: في عدة مجلدات (2).
محمد باكثير (1283 - 1355 ه‍ = 1867 - 1936 م) محمد بن محمد بن أحمد باكثير، الكندي: قاض، من شيوخ العلم والأدب في حضرموت. مولده ووفاته في مدينة سيوون. ولي القضاء بضع سنوات، وكف بصره. له 22 كتابا في التاريخ والنحو والتجويد والعروض وغير ذلك، منها (الشماريخ) وهو تاريخ يومى، و (البنان المشير إلى فضلاء آل أبي كثير - خ) بمنزل مؤلفه في سيوون (حضرموت) 150 ورقة، و (العدة في تراجم المنتمين إلى كندة) و (حب الغمام في تراجم أشياخي الكرام) ورسالة في (الجبر والمقابلة) وله نظم كثير في (ديوان) و (منظومة - خ) سماها (خاتمة في علم الخط) مكملا بها (تسهيل الفوائد) لابن مالك، وقد شرحها عبد الله بن محمد بن حامد بن عمر السقاف، شرحا حسنا سماه (التكميل لخاتمة التسهيل - ط) ومن نظمه، على سبيل المثال (حننت إلى ذكر الغوير ولعلع رعى الله أيام الصبا والقنا رطب) (ذكرت وصال النازحين عن الحمى وفارقت قلبي عندما ذهب الركب) (1).
المراغي (1282 - بعد 1355 ه‍ = 1866 - بعد 1936 م) محمد بن محمد بن حامد الجرجاوي المراغي: مؤرخ أديب، من فقهاء المالكية، مصرى. من علماء الأزهر.
من أهل جرجا. له كتب، منها (شذا العرف الندي في ذكر تراجم بني عدي - خ) بخطه في دار الكتب (5801 تاريخ) و (فتح الوحيد بتاريخ علماء مراغة الصعيد - خ) بخطه، في دار الكتب (6541 ح تاريخ) كتب سنة 1355 ه‍ و (البدر السافر - خ) أدب، بخطه في دار الكتب، و (وسيلة المجدين في شرح حديث التجديد وتراجم المجددين - خ) الثاني منه، في دار الكتب (328) و (مدارج الاشراف في ذكر من حل في سمهود من الاشراف - خ) بخطه، في دار الكتب، و (نور العيون في ذكر جرجا في عهد ثلاثة قرون - خ) و (رفع الجهالة والالتباس عما اشتهر من الأحاديث على ألسنة الناس - خ) و (بغية المقتدين - خ) شرح منظومة للسيوطي سماها (تحفة المهتدين) و (عقد الدرر - خ) منظومة عرف نفسه في مطلعها بالمراغي، و (تعطير النواحي والأرجا بذكر من اشتهر من علماء وأعيان مدينة جرجا - خ) مجلدان، و (خلاصة تعطير النواحي والأرجا - خ) مختصر للذي قبله، و (نشر الاعلام - خ) في تحقيق جمع يد على أياد. وكتبه هذه كلها بخطه في دار الكتب والأزهرية بالقاهرة (1).
القري (1317 - 1356 ه‍ = 1899 - 1937 م) محمد بن محمد القري: شهيد، من شعراء المغرب، له (ديوان شعر) في مجلدين، و (مجموع ما ألقي بفاس في ذكر الأربعين لوفاة شوقي) قال ابن سودة: توفى شهيدا تحت الضرب والتنكيل في أحد سجون الصحراء، لاخلاصه حول وطنه (1).
العراقي (.. - 1359 ه‍ =.. - 1940 م) محمد بن محمد بن رشيد العراقي:
فقيه مغربي مدرس. تولى القضاء في إحدى قبائل الجبل وتوفى بفاس. له تآليف، قال ابن سودة: طبع واحد منها في (بر الوالدين) (2).
محمد مخلوف (1280؟ - 1360 ه‍ = 1863 - 1941 م) محمد بن محمد بن عمر بن علي ابن سالم مخلوف: عالم بتراجم المالكية، من المفتين. مولده ووفاته في المنستير (بتونس) تعلم بجامع الزيتونة، ودرس فيه ثم بالمنستير. وولي الافتاء بقابس (سنة 1313) فالقضاء بالمنستير (1319) فوظيفة (باش مفتي) فيها، أي المفتي الأكبر (سنة 1355) إلى أن توفى. اشتهر بكتابه (شجرة النور الزكية في طبقات المالكية - ط) وله (مواهب الرحيم - ط) في مناقب عبد السلام بن سليم المتوفى سنة 989 ه‍، و (المازرية - ط) رسالة في فضل الطب والأطباء اقتطفها من كتاب ابن أبي أصيبعة، و (شرح أربعين حديثا من ثنائيات الموطأ - خ) (3).
تاج الدين الحسني (1307 - 1362 ه‍ = 1890 - 1943 م) محمد (تاج الدين) بن محمد (بدر الدين) بن يوسف الحسني المراكشي الأصل، البيباني، الدمشقي المولد والوفاة: أحد من تولوا رئاسة (الجمهورية السورية) في عهد الاحتلال الفرنسي، تعيينا لا انتخابا. كان أبوه المحدث الشيخ بدر الدين (انظر ترجمته) منقطعا إلى التدريس والعبادة، وانصرف هو إلى الاتصال بالحكام الذين يريدون إرضاء أبيه، فعين مدرسا للعلوم الدينية في المدرسة السلطانية (بدمشق) سنة 1912 م، ثم كان من أعضاء مجلس إصلاح المدارس ومن أعضاء المجلس العمومي لولاية سورية (في عهد العثمانيين) وكان في العهد الفيصلي بسورية من أعضاء (المؤتمر السوري) ثم من أعضاء مجلس الشورى، فمحكمة التمييز، فقاضيا شرعيا للعاصمة (دمشق) ودرس أصول الفقه في معهد الحقوق. وتولى
رياسة الوزارة السورية في عهد تسلط الفرنسيس، مرتين: الأولى مدة ثلاث سنوات (1928 - 1931) والثانية (سنة 1934 - 36) واستقال بعد فتنة كبيرة واعتقالات. وسافر إلى باريس، فأطال الإقامة فيها. وعاد إلى دمشق، فأقامه الفرنسيون رئيسا للجمهورية (سنة 1941 م / 1360 ه‍) واستمر إلى أن توفى. وكان فيه ذكاء ودهاء، وحسن تودد إلى الناس (1).
محمد الجودي (1278 - 1362 ه‍ = 1861 - 1943 م) محمد بن محمد الصالح بن قاسم ابن علي الجودي التميمي القيرواني، أبو عبد الله: مؤرخ كان مفتي القيروان، وبها مولده ووفاته. جمع مكتبة نفيسة وقفها على جامع العتيق بالقيروان. له (مورد الضمآن في تراجم المشهورين من صلحاء القيروان - خ) في مجلدين، جعله ذيلا لمعالم الايمان لابن ناجى، و (قضاة القيروان من لدن الفتح الاسلامي إلى الآن - خ) بخطه، صغير عند إبراهيم شبوح بالقيروان، ومنه (مختصر - خ) بعث به إلى الشيخ محمد الطاهر ابن عاشور بتونس (1).
الدكالي (1285؟ - 1364 ه‍ = 1868 - 1945 م) محمد بن محمد بن علي بن أحمد، أبو عبد الله الدكالي السلاوي: أحد : المشتغلين بالتاريخ، من أهل سلا، في المغرب. له (إتحاف الوجيز بأخبار العدوتين، لمولانا عبد العزيز - خ) في الخزانة العامة بالرباط (الرقم 42 و 1320) أهداه إلى المولى عبد العزيز (1).
المسفيوي (.. - 1364 ه‍ =.. - 1945 م) محمد بن محمد بن عبد الله المسفيوي المراكشي الفتحي: فاضل مغربي.
له كتاب في سيرة والده سماه (إظهار المحامد - خ) و (تعطير الأنفاس - خ) كلاهما في دار الكتب (2).
محمد غريط (1298 - 1364 ه‍ = 1881 - 1945 م) محمد بن محمد المفضل بن محمد ابن محمد غريط: أديب، له شعر وعناية بالتاريخ. من آل غريط الأندلسي الأصل. فاسي المولد والوفاة. ولي بفاس الكتابة لخليفة السلطان. واشتهر بكتابه (فواصل الجمان في أنباء وزراء وكتاب الزمان - ط) وله (نزهة المجتلي في أبناء أبى الحسن على) منظومة في الدولة العلوية بالمغرب، و (النثر النثير) مجموعة مقالات من إنشائه و (أدب المجالس) منظومة في تاريخ الأندلس والمغرب. وكان حسن الخط نسخ كثيرا من كتب الحديث (3).
محمد البوسنوي (.. - نحو 1365 ه‍ =.. - نحو 1946 م) محمد بن محمد بن محمد بن صالح ابن محمد خانجيج الحنفي البوسنوي، ويقال له الخانجي: فاضل، ولد في البوسنه (بيوغسلافيا) وتعلم بالأزهر، وحج وعاد إلى بلده، فتوفى فيها عن نحو 35 عاما. له كتب، منها (الجوهر الأسنى، في تراجم علماء وشعراء بوسنه - ط) صغير (1).
محمد المنصف باي (1298 - 1367 ه‍ = 1881 - 1948 م) محمد (المنصف) بن محمد (الناصر) ابن محمد بن حسين الثاني: بأي تونس، ومن خيار من تولوا عرشها.
ولد ونشأ بها، وتعلم في المدرسة الصادقية. وتدرب على الرماية وركوب الخيل، وآزر الحركة الوطنية في مقاومتها للاستعمار الفرنسي. وولي في يونيه 1942 (1361 ه‍) بعد وفاة سلفه (أحمد بن علي) والحرب العامة الثانية مشتعلة فكتب إلى رئيس حكومة (فيشي) وكانت هي حكومة الجمهورية الفرنسية في ذلك العهد، ينصح باحترام السيادة التونسية وإرضاء رغبات الشعب، فتوترت العلاقة بينه وبين ممثل فرنسة. ودخلت جيوش المحور (ألمانيا وإيطاليا) البلاد التونسية، فاشتبكت بمعارك مع دول الحلفاء (أميركا وإنجلترا وفرنسا) قال السيد حسن حسنى عبد الوهاب (في خلاصة تاريخ تونس) بعد أن ذكر احتشاد الجيوش من الدول الخمس:
(وكانت الحرب بين الفريقين سجالا، لاقى التونسيون في أثنائها ضروبا من آلام الجوع والتشرد والعراء، ودامت الحال على ذلك ستة أشهر متوالية) وقال الدكتور ثامر في كتابه (هذه تونس) ما ملخصه: (وفى تلك الظروف الحرجة استطاع محمد المنصف، بمهارة كبيرة، أن يشرف على تسيير الشؤون، وقد لزم الحياد التام بين القوات المتحاربة في بلاده، وتكونت جمعيات لاسعاف منكوبي الحرب وتطوع الشبان لمساعدة السلطات التونسية في تنظيم التموين وحفظ الامن، وتمتعت البلاد بحرية لم تعرف لها نظيرا من قبل). وانتهى الامر بانهزام دولتي المحور من تونس وعاد الجيش الفرنسي إلى احتلالها، فكان أول ما فعله للقضاء على الروح الوطنية الجديدة اتهام (المنصف) بموالاة (المحور) وخلعه عن العرش في 14 مايو 1943 (1362 ه‍) ونقله بالطائرة إلى (الأغواط) في صحراء الجزائر ثم إلى (بو) في جنوب فرنسة (سنة 1945) وطالب التونسيون بعودته إليهم، فقيل: إن الفرنسيين عرضوا عليه أن يوافق على إدخال تونس في الاتحاد الفرنسي، فأبى.
وأصيب بشلل في المخ، من رداءة الجو. وتوفى في منفاه، ونقل جثمانه إلى تونس. فدفن بمقبرة الزلاج عملا بوصية منه (1).
ابن سودة (1293 - 1368 ه‍ = 1876 - 1949 م) محمد بن محمد بن عبد القادر ابن سودة: أديب مدرس عارف بالحديث من أهل فاس. له (مطالع الشموس والأقمار) في سيرة شيخ يدعى أبا الشتاء الخمار، و (ديوان نظم) في مجلد (2).
ابن الموقت (1312 - 1369 ه‍ = 1894 - 1950 م) محمد بن محمد بن عبد الله المسفيوي المراكشي، ابن الموقت: مؤرخ بحاثة، من علماء المغرب. أصله من (مسفيوة) احدى القبائل المقيمة في ناحية مراكش.
ومنشأه وسكنه ووفاته بمدينة مراكش.
من كتبه (السعادة الأبدية في التعريف بمشاهير الحضرة المراكشية - ط) جزآن، و (اختصاره - ط) و (المعرب عن مشاهير مدن المغرب - ط) و (الانبساط بتلخيص الاغتباط، بتراجم أعلام الرباط - ط) و (تاريخ المشرق والمغرب، المسمى مجموعة اليواقيت العصرية - ط) و (الضياء المنتشر في أعيان القرن الأول إلى الرابع عشر) و (لبانة القاري من صحيح البخاري - ط) و (الاستبصار في ذكر حوادث الأمصار - ط) مع اليواقيت العصرية، و (العناية الربانية في التعريف بشيوخنا في الحضرة المراكشية) و (سمير الحلك في تلخيص علم الفلك - ط) و (الكشف والتبيان عن حال أهل الزمان - ط) و (الرحلة المراكشية، أو مرآة المساوئ الوقتية - ط) ثلاثة أجزاء في مجلد انتقد به بدعا وعادات (1).
الحجوجي (1297 - 1370 ه‍ = 1880 - 1951 م) محمد بن محمد الحجوجي الإدريسي الحسنى الفاسي: مؤرخ رجال الطريقة التجانية، وشيخها في عصره. من أشراف فاس. ولد وتعلم بها. وانتقل إلى دمنات (من قرى الأطلس) فانقطع في زاوية التجانية بها إلى أن توفى. له نحو 90 كتابا ورسالة، لا تزال مخطوطة عند ولده في دمنات، منها (إتحاف أهل المراتب العرفانية بذكر بعض رجال
الطريقة التجانية) ثمانية أجزاء و (نيل المراد في رجال الاسناد) ثبت، و (شفاء الغرام في حج بيت الله الحرام) رحلة، قال ابن سودة: في سفرين، و (اليواقيت السنية في الشعبة الحجوجية الحسنية) و (حديقة الأنوار البهية في جمع القصائد الشعرية) و (ترضية الطالبين في شرح كتاب الضعفاء والمتروكين) للبخاري.
وطبع من كتبه (نيل المرام فيما يجب على النساء من الاحكام) رسالة، و (مولد نبوي) (1).
محمد العلمي (1292 - 1373 ه‍ = 1875 - 1954 م) محمد (بالفتح) بن محمد (بالضم) ابن إبراهيم العلمي الحسنى: بحاثة مغربي، من أهل فاس. ووفاته بها.
من كتبه (حل العقدة على مقاصد العمدة - ط) و (تقريب البعيد على أصول الراصد الجديد - ط) و (مرآة الحساب - ط) و (المنهج المسير في الربع المقنطر - ط) رسالة، و (العروة الوثقى - ط) في الفرائض، و (جوهرة وماسة في شعراء القاموس والحماسة) و (حاشية على الفشتالي في الربع المجيب - ط) و (إنهاض الهمم العالية، في التوقيت والتعديل والهيئة والجغرافية) ترجم فيه علماء هذه الفنون، و (إيضاح السبيل) ذيل لنيل الابتهاج المطبوع مع الديباج، و (مفتاح أبواب الصروح في تنقل الشمس على البروج والسطوح) كبير وصغير، تكلم فيه على تخطيط الرخامة الشمسية (2).
محمد الأسمر (1318 - 1376 ه‍ = 1900 - 1956 م) محمد بن محمد الأسمر: شاعر مصرى من علماء الأزهر. ولد وتعلم بدمياط. ودخل الأزهر (سنة 1923) فأحرز شهادة (العالمية) سنة 30 وكان (مصححا) في جريدة السياسة فنشر فيها بعض نظمه. وعين (معاونا) بمكتبة الأزهر، وأمينا لمكتبة المعهد الديني بالإسكندرية. وكان رقيق الطبع، حسن العشرة، ألوفا، طيب النفس.
له (تغريدات الصباح - ط) ديوان شعره الأول، و (ديوان الأسمر - ط) في مجلد ضخم جمع فيه كل ما قاله إلى سنة 1950 و (بين الأعاصير - ط) بعد وفاته، و (مع المجتمع - ط) من مقالاته في الصحف. توفى بالقاهرة ودفن بدمياط (1).
محمد زبارة (1301 - 1381 ه‍ = 1884 - 1961 م) محمد بن محمد بن يحيى زبارة الحسنى: مؤرخ يماني من علماء صنعاء.
مولده ووفاته بها. كان أمير القصر السعيد في عهد الامام يحيى. وعني بتراجم اليمانيين، فصنف كتبا كثيرة (مطبوعة) منها (اتحاف المهتدين) في العترة النبوية وترجمة 120 إماما منها، و (تحفة المسترشدين بذكر الأئمة المجددين) و (نيل الوطر من تراجم رجال اليمن في القرن الثالث عشر) مجلدان، و (نشر العرف لنبلاء اليمن بعد الألف) مجلدان، و (لامية نبلاء اليمن الذين ماتوا بالقرن الرابع عشر للهجرة) و (شرح ذيل أجود المسلسلات) شرح به منظومة في رجال الحديث، جعلها ذيلا لمنظومة الإمام أحمد بن يحيى حميد الدين، ضمنها تراجم 69 من علماء اليمن، و (أعوام عمري) منظومة ضمنها ترجمة حياته، نشرت بعد وفاته في كتاب (مراثيه)، ولا يزال مخطوطا من كتبه (أنباء اليمن ونبلائه من ظهور الاسلام إلى سنة 1000 ه‍) مجلدان، و (لسان صدق في الآخرين للعلماء والنبلاء المعاصرين) بخطه (221 ورقة) في منزله بصنعاء، و (نزهة النظر في تراجم أعيان القرن الرابع عشر) بخطه. ثلاثة مجلدات بوشر تحقيقها ونشرها (1).
الخالصي (1307 - 1383 ه‍ = 1890 - 1963 م) محمد بن محمد مهدى الخالصي:
من كبار فقهاء الامامية وباحثيهم.
من أهل الكاظمية. طبع له في حياته نحو سبعين كتابا، منها (إحياء الشريعة في مذهب الشيعة) ثلاثة أجزاء، و (الاسلام فوق كل شئ) خطب ومقالات، أربعة أجزاء، و (الرأسمالية والشيوعية في الاسلام) وكثير من كتبه بالفارسية (1).
محمد باقر (1309؟ - 1392 ه‍ = 1892 - 1972 م) محمد بن محمد الباقر: من أطول الناس عمرا في حياة الصحافة. مولده ووفاته في بيروت. كان أبوه ممن صحب جمال الدين الأفغاني. ونشأ هو متشبعا بالفكرة الاسلامية النيرة. وأصدر جريدة (البلاغ) يومية ثم أسبوعية. فرافقته في الحربين العالميتين الأولى والثانية. وشارك في تأليف كتاب (البعثة العلمية إلى دار الخلافة الاسلامية - ط) وكان ضئيل الجسم، قال معروف الرصافي يذكر جريدته البلاغ، ويخاطبه:
وأنت وراق غدوت صغير حجم فأنت تفوق في كبر الدماغ (2).
ابن ملكشاه (522 - 555 ه‍ = 1128 - 1160 م) محمد بن محمود بن محمد بن ملكشاه. سلطان سلجوقي. كان في همذان. وحاصر بغداد، فامتنعت عليه.
ورحل عنها فمرض بالسل وطال به إلى أن توفى بباب همذان. قال أبو الفداء:
كان كريما عاقلا. تقدمت ترجمة أبيه في الاعلام. (3) الأسروشني (.. - 632 ه‍ =.. - 1234 م) محمد بن محمود بن حسين، مجد الدين الأسروشني: فقيه حنفي، نسبته إلى (أسروشنة) شرقي سمرقند. له كتب، منها (الفصول - خ) في المعاملات، ضمه ابن قاضي سنماونة إلى كتاب (الفصول) للعمادي، وسماهما (جامع الفصولين - ط)، و (أحكام الصغار ط) في الفروع، و (الفتاوى - خ) و (قرة العينين في إصلاح الدارين - خ) (1).
ابن النجار (578 - 643 ه‍ = 1183 - 1245 م) محمد بن محمود بن الحسن بن هبة الله بن محاسن، أبو عبد الله، محب الدين ابن النجار: مؤرخ حافظ للحديث. من أهل بغداد، مولده ووفاته فيها. رحل إلى الشام ومصر والحجاز وفارس وغيرها، واستمر في رحلته 27 سنة. من كتبه (الكمال في معرفة الرجال) تراجم، و (ذيل تاريخ بغداد لابن الخطيب - خ) المجلد العاشر منه، وهو يقع في ستة عشر مجلدا، و (الدرة الثمينة في أخبار المدينة - ط) و (نزهة الورى في أخبار أم القرى) و (نسبة المحدثين إلى الآباء والبلدان) و (جنة الناظرين في معرفة التابعين) و (مناقب الشافعي) و (العقد الفائق في عيون أخبار الدنيا ومحاسن الخلائق) و (الأزهار في أنواع الاشعار) و (الزهر في محاسن شعراء أهل العصر) (1).
العلاء الترجماني (.. - 645 ه‍ =.. - 1247 م) محمد بن محمود، علاء الدين الترجماني المكي الخوارزمي: فقيه حنفي.
مات في جرجانية خوارزم. له (يتيمة
الدهر في فتاوى أهل العصر - خ) (1).
أبو المؤيد الخوارزمي (593 - 655 ه‍ = 1197 - 1257 م) محمد بن محمود بن محمد بن حسن، أبو المؤيد الخوارزمي: فقيه حنفي، ينعت بالخطيب. ولد وعاش بخوارزم، وحج وجاور، وعاد عن طريق مصر فدمشق، ونزل ببغداد فدرس بها إلى أن مات. له (جامع مسانيد الامام أبي حنيفة - ط) جزآن (2).
الملك المنصور (632 - 683 ه‍ = 1234 - 1284 م) محمد (المنصور) ابن محمود (المظفر) ابن محمد (المنصور) ابن المظفر عمر بن شاهنشاه بن أيوب، أبو المعالي، ناصر الدين: ملك حماة.
مولده ووفاته فيها. وليها بعد وفاة أبيه المظفر سنة 642 وله من العمر عشر سنين، فقام بإدارتها شيخ الشيوخ عبد العزيز الأنصاري، إلى أن كبر المنصور.
وكان ذكيا حليما فطنا. ووصفه بعض المؤرخين بأنه كان لعابا. استمر إلى أن توفي (3).
الشهرزوري (.. - بعد 687 ه‍ =.. - بعد 1288 م) محمد بن محمود، شمس الدين الاشراقي الشهرزوري: حكيم مؤرخ. من كتبه (الشجرة الإلهية في علوم الحقائق الربانية - خ) في طوبقبو، و (نزهة الأرواح وروضة الأفراح - خ) في تواريخ الحكماء، اشتمل على 111 ترجمة من المتقدمين والمتأخرين. وله (التنقيحات شرح التلويحات) في الحكمة، و (الرموز والأمثال اللاهوتية) قيل:
مجلد كبير (1).
الأصفهاني (616 - 688 ه‍ = 1219 - 1289 م) محمد بن محمود بن محمد بن عياد السلماني، أبو عبد الله، شمس الدين الأصفهاني: قاض، من فقهاء الشافعية بأصبهان. يذكر أنه من سلالة أبى دلف العجلي. ولد وتعلم بها. وكان والده نائب السلطنة. ولما استولى العدو على أصبهان رحل إلى بغداد ثم إلى الروم. ودخل الشام بعد سنة 650 فولي قضاء (منبج) ثم توجه إلى مصر وولي قضاء قوص. فقضاء الكرك.
واستقر آخر أمره في القاهرة، مدرسا، وتوفى بها. له كتب، منها (شرح المحصول للرازي - خ) في أصول الفقه، أربعة مجلدات منه في الأزهرية، ولم يكمل، و (تشييد القواعد في شرح تجريد العقائد - خ) في المدينة المنورة (كما في مجمع اللغة 48: 80) و (القواعد) في أصول الفقه والدين والمنطق والجدل، قال ابن شاكر: هو أحسن تصانيفه، و (غاية المطلب) في المنطق. وهو صاحب متن (العقيدة الأصفهانية) التي شرحها ابن تيمية. ومن الشرح نسخة في المكتبة السعودية بالرياض (الرقم 69 / 86) رأيتها وفى نهايتها تعليق بخط محمود شكري الآلوسي، نبه فيه إلى أن شمس الدين الأصفهاني هذا، هو غير شمس الدين (محمود) بن عبد الرحمن الأصفهاني المتوفى سنة 749 الآتية ترجمته. ونقلت عن شمس الدين الأصفهاني المترجم له تصحيفات في رجال الحديث (1).
الآملي (.. - 753 ه‍ =.. - 1352 م) محمد بن محمود، عز الدين الآملي:
من العلماء بالحكمة، من أهل آمل.
صنف كتبا بالعربية والفارسية. فمن العربية (شرح القانون لابن سينا - خ) في شستربتي (3106) و (إبزار معاني كليات القانون لابن سينا - خ) في طوبقبو، لعله غير الأول، و (شرح الفصول الإيلاقية - خ) في شستربتي (4654) (2) السمرقندي (.. - نحو 780 ه‍ =.. - نحو 1378 م) محمد بن محمود بن محمد بن أحمد، شمس الدين السمرقندي: عالم بالقراءات. أصله من سمرقند، ومولده بهمذان، وإقامته ببغداد. له تآليف، منها (الصنائع - خ) كتيب، قال تيمور: ذكر فيه الصنائع التي التزمها في مصحف كتبه بخطه وقال: إنها تبلغ ألوفا، وأتبع ذلك بفوائد مهمة تتعلق بالقراءات، و (القراءات السبع - خ) بالجداول، و (كشف الاسرار في رسم مصاحف الأمصار - خ) و (التجريد في التجويد) و (العقد الفريد في نظم التجريد - خ) منظومة، و (المبسوط في القراءات السبع - خ) ذكره بروكلمن، وفى كشف الظنون أنه فارسي (3).
محمد بن محمود (البابرتي) = محمد ابن محمد 786 ابن أجا القونوي (.. - 881 ه‍ =.. - 1476 م) محمد بن محمود بن خليل، شمس الدين القونوي، المعروف بابن أجا:
فاضل. أصله من قونية ومولده ووفاته في حلب. صنف (طبقات الحنفية) في ثلاث مجلدات، وترجم فتوح الشام للواقدي نظما إلى التركية في اثنى عشر ألف بيت، وولي قضاء العسكر في الدولة الشركسية. وكان مع الأمير يشبك الدوادار حين مجيئه بالعساكر المصرية إلى جهات حلب لمحاربة (شاه سوار) الخارج على المصريين في عينتاب ومرعش سنة 875 ه‍، وألف في ذلك (رحلة - خ) في 130 صفحة نشرت خلاصتها في مجلة المجمع العلمي العربي (المجلد الخامس) (1) الشرواني (.. - 912 ه‍ =.. - 1506 م) محمد بن محمود بن حاجي الشرواني ثم القسطنطيني: طبيب مستعرب. من أهل (شيروان) في بخارى. انتقل إلى القسطنطينية، وخدم بطبه السلطان محمد خان (المتوفى سنة 886 ه‍) وكانت له معرفة بالتفسير والحديث وعلوم العربية.
وحج وأقام بمصر مدة قرأ فيها على بعض علمائها، وعاد إلى الروم. له كتب، منها (روضة العطر - خ) في الطب، مجلد ضخم (رأيته في مكتبة الفاتيكان 877 عربي) ومنه نسخة غير مسماة (أو لعلها كتاب آخر، له، عربي في في الطب أيضا) رأيتها في اللورنزيانة، بفلورنس (رقم 241 شرقي) ولم تتيسر لي مقابلتها بالأولى (1).
المغلوي (.. - 940 ه‍ =.. - 1533 م) محمد بن محمود المغلوي الوفائي الحنفي الرومي: فاضل تركي، تفقه وتأدب بالعربية. وكان مدرسا في (كوتاهية). له كتب، منها (تهذيب الكافية وشرحها) في النحو و (تفسير سورة: والضحى) و (حاشية على تجريد العقائد - خ) و (روض الأزهار) في فنون شتى، ورسائل وتعليقات (2).
بغيع (930 - 1002 ه‍ = 1524 - 1594 م) محمد بن محمود بن أبي بكر الونكري السوداني، الملقب ببغيع التنبكتي:
فقيه، من المالكية. وهو عند بعضهم مجدد القرن العاشر. استوطن (تنبكت) وتوفى بها. له (فتاوى) كثيرة، و (تعاليق وحواش) على مختصر خليل، في الفقه، تتبع فيها ما وقع في الشرح الكبير للتتائي، من السهو، وجمعها أحمد بابا في تأليف مستقل (1).
المناشيري (981 - 1039 ه‍ = 1573 - 1630 م) محمد بن محمود المناشيري الصالحي الدمشقي: فلكي موقت. من أهل دمشق. من كتبه (نفحة مسك الختام - خ) في علم الميقات، و (الفلك الدوار - خ) في معرفة البروج والدرجات والدقائق والثواني والساعات، و (الفلك المشحون في تفسير بعض معاني كتاب الله المكنون - خ) (2).
وهو في الخلاصة: (يغبع، بياء مفتوحة فغين معجمة ساكنة فباء مضمومة فعين مهملة) ورجحت ما في الصفوة، لورود النص فيها على (الباء) بأنها (الموحدة) ولم يقل صاحب الخلاصة: بالياء المثناة. وضبطه القادري: وزان قنفذ. ووقع اسمه فيه (محمد بن محمد) وعلق عبيد بأنه قرأ في شرح نظم العقيدة السنوسية لحفيده، تأليف النابلسي أن النسبة هي إلى ونكر، بفتح الواو وسكون النون وفتح الكاف الفارسية وبالراء، وهو اسم قبيلة من قبائل السودان في تنبكت من بلاد التكرور.
(2) فهرسة الكتبخانة 5: 293 وخلاصة الأثر 4: 214 وهو فيه: (أديب مطبوع وله شعر مستعذب) ولم يشر إلى معرفته بالفلك والتوقيت أو التفسير. وهدية العارفين 2: 276 و. S, (326) 427: 2. Brock 452: 2.
طرقجي زاده (.. - بعد 1068 ه‍ =.. - بعد 1657 م) محمد بن محمود طرقجي زاده:
فقيه حنفي. له كتب، منها (قانون العلماء في ديوان الفضلاء - خ) في تاريخ المذهب الحنفي وكتبه ورجاله، و (روضة العلوم في المنطوق والمفهوم - خ) و (جمع الأسئلة - خ) (1).
دباغ زاده (.. - 1114 ه‍ =.. - 1702 م) محمد بن محمود بن أحمد، دباغ زاده الرومي الحنفي: فقيه مفسر. تولى مشيخة الاسلام في الدولة العثمانية مرتين.
له كتب بالعربية، منها (رشحة النصيح من الحديث الصحيح - خ) مرتب على خمسة مقاصد، و (الترتيب الجميل في شرح التركيب الجليل للتفتازاني) في النحو. وله بالتركية (تبيان في تفسير القرآن) (2).
المدني (.. - 1200 ه‍ =.. - 1795 م) محمد بن محمود بن صالح بن حسن الطربزوني، الشهير بالمدني: فقيه حنفي أديب. من أهل المدينة. كان مدرسا وقيما على الكتب بجامع السليمانية (في إستامبول) له كتب، منها (تحفة الاخوان في الحلال والحرام من الحيوان - خ) و (الاتحافات السنية في الأحاديث القدسية - ط) و (رسالة في بيان ما في الصحاح من الأوهام) لغة، و (رسالة في المثلثات) لغة، و (رسالة في الأضداد) و (جالب الفرج وسالب الحرج في زلة القارئ - خ) في دمشق (1).
الجزائري (.. - 1267 ه‍ =.. - 1851 م) محمد بن محمود بن محمد بن حسين الجزائري الحنفي، ويقال له ابن العنابي: مفتي الإسكندرية. استمر إلى أن توفى فيها. له (السعي المحمود في تأليف الجنود - خ) و (ثبت الجزائري - خ) (2).
ابن العنابي (.. - بعد 1285 ه‍ =.. - بعد 1868 م) محمد بن محمود بن محمد بن حسين الجزائري، ابن العنابي: عالم بالحديث. من الحنفية. نسبته إلى مدينة عنابة بالجزائر. ولي الافتاء في الإسكندرية ومات بها. له (سند - خ) في أوائل الكتب الستة، أجاز به إبراهيم السقا وفرغ منه سنة 1242 ه‍، و (السعي المحمود في ترتيب العساكر والجنود - خ) كلاهما في الأزهرية، و (الجوهر الفريد في علم التجويد) قال صاحب الهدية: فرغ من كتابته بخطه سنة 1285 ه‍ (1).
الشنقيطي التركزي (.. - 1322 ه‍ =.. - 1904 م) محمد محمود بن أحمد بن محمد التركزي الشنقيطي (2): علامة عصره في اللغة والأدب، شاعر، أموي النسب اشتهر والده بالتلاميد (تصحيف التلاميذ) فعرف بابن التلاميد. ولد في شنقيط (موريتانية) وانتقل إلى المشرق
فأقام بمصر. ورحل إلى مكة فاتصل بأميرها الشريف عبد الله فأكرمه وأحبه لعلمه. قال صاحب الوسيط: (وكان الشريف يحرش بينه وبين علماء مكة حتى حصلت البغضاء التامة). وانتدبته حكومة الآستانة (أيام السلطان عبد الحميد الثاني) للسفر إلى إسبانية والاطلاع على ما فيها من المخطوطات العربية، وإعلامها بما ليس منه في مكتباتها بالاستانة، فقام بذلك، ويقال: إنه بعد عودته طلب المكافأة على عمله، قبل تقديم الأوراق، فأهمل أمره، وبقيت (مذكراته) عنده. وسافر إلى المدينة، فلم يكن على وفاق مع علمائها، فطلبوا اخراجه، فرحل إلى مصر. ونزل عند نقيب أشرافها (محمد توفيق البكري) فبالغ في إكرامه، واستعان به على تأليف كتابه (أراجيز العرب) ثم طبع الكتاب منسوبا إلى البكري وحده، فغضب الشنقيطي، وفارقه، ووصل الخلاف إلى القضاء. واتصل بالشيخ محمد عبده فسعى له بمرتب من الأوقاف، فاستقر بالقاهرة إلى أن توفي. من كتبه (الحماسة السنية في الرحلة العلمية - ط) ضمنها شيئا من أخباره وقصائده، و (عذب المنهل - خ) أرجوزة، و (إحقاق الحق) حاشية على شرح لامية العرب لعاكش اليمنى، بين فيها أغلاطه. وصحح بعض الأوهام الواقعة في الطبعة البولاقية من الأغاني فنشرت تصحيحاته بكتاب سمي (تصحيح الأغاني - ط) (1).
النجم الأتاسي (1284 - 1352 ه‍ = 1867 - 1933 م) محمد (نجم الدين) بن محمود، ابن مفتي حمص محمد بن عبد الستار الأتاسي: شاعر متفقه، له عناية بالتربية والتعليم. ولد وتوفي بحمص كان من أعضاء محكمة البداية فيها. ونهض بتأسيس المدرسة العلمية الاعدادية. وعين رئيسا لهيئة المعارف. جمع نظمه في (ديوان - خ) منه مقصورة جيدة أولها:
(حدت ركاب المزن أنفاس الصبا فرنحت أعطافها قضب الربى) (1).
العصار (.. - 1355 ه‍ =.. - 1936 م) محمد بن محمود الحسيني اللواساني، المعروف بالعصار: فقيه إمامي. من أهل طهران. نزل بالمشهد الرضوي وتوفى به.
له مؤلفات (2).
محمد محمود (باشا) (1294 - 1360 ه‍ = 1877 - 1941 م) محمد بن محمود سليمان بن عبد العال بن عثمان بن نصر بن حسب النبي، من بني سليم: وزير مصرى. له ذكر في مفاوضات المصريين مع الإنجليز أيام احتلال هؤلاء مصر. ولد في بلدة (ساحل سليم) بأسيوط. وتعلم بأسيوط والقاهرة ثم بجامعة أكسفورد. وتقدم في المناصب، فكان مديرا للفيوم، فمحافظا على القنال، فمديرا للبحيرة، وأحيل إلى (المعاش) فلما كانت ثورة سنة 1918 - 19 بمصر، وتألف الوفد المصري برئاسة سعد زغلول كان محمد محمود معه، ونفي معه إلى مالطة. وانشق عن الوفد بعد عودتهم إلى مصر، فاختير وكيلا فرئيسا لحزب (الأحرار الدستوريين) وولي وزارة المواصلات فالمالية فرئاسة مجلس الوزراء (سنة 1928) فحل البرلمان وعطل الدستور، ونعت بصاحب اليد الحديدية، لعنفه ولكلمة بدرت منه في تهديد خصومه. وذهب إلى لندن لمفاوضة الإنجليز في قضية مصر، وعاد بمشروع (محمد
محمود - هندرسون) وطلب الإنجليز رأي رجال (الوفد) في المشروع فاشترطوا عودة الحياة النيابية، ليحسنوا التعبير عن رأي البلاد. وقبل شرطهم، فاستقال محمد محمود (1929) ثم كان من أعضاء (الجبهة الوطنية) التي أبرمت مع الإنجليز معاهدة سنة 1936 وعاد إلى رئاسة الوزارة سنة 1937 فاستمر 20 شهرا، واستقال لضعف صحته، فاعتكف إلى أن توفي بالقاهرة. وكان متقد الذكاء، عصبي المزاج، فيه أنفة وعنجهية (1).
الشيخ محمد رفعت (1300 - 1369 ه‍ = 1882 - 1950 م) محمد بن محمود رفعت: أشهر القراء في العصر الأخير. وأعلم قراء مصر بمواضع (الوقف) من الآيات.
ولد وتوفى بالقاهرة. وكف بصره في السادسة من عمره. وامتاز بإبداع في الترتيل وإتقان للتجويد، في صوت عذب ينفذ إلى القلوب وتطمئن إليه النفوس.
سجلت إذاعتا مصر ولندن بعض ما كان يتلوه. وكانت له معرفة بألحان الموسيقى (1).
محمد البزم (1301 - 1375 ه‍ = 1884 - 1955 م) محمد بن محمود بن محمد بن سليم البزم: شاعر أديب، دمشقي المولد والوفاة. عراقي الأصل. من أعضاء المجمع العلمي العربي بدمشق. كان واسع المعرفة باللغة كثير المحفوظ من الشعر، حسن الترسل في إنشائه، نقادا عنيفا. تعلم مبادئ القراءة والكتابة في أحد الكتاتيب، وانصرف إلى عبث الشباب. ثم أقبل وقد تجاوز العشرين، على الاخذ عن بعض العلماء كالشيخ عبد القادر بدران والسيد جمال الدين القاسمي. وحفظ عدة متون، منها الألفية. وحبب إليه النحو، فاطلع على مذاهبه حتى كان له رأي في نصرة بعضها. وكان يتهم الفيروز أبادي بالشعوبية في اللغة، ويتعصب لابن منظور. وقام بتدريس العربية في المدارس الابتدائية فالثانوية بدمشق أكثر من عشرين عاما. وتخرج على يديه أدباء كثيرون. وكان طويل النفس فيما ينظم، تستهويه الجزالة حتى قد تشغله عما يجول في نفسه من مبتكرات المعاني.
واعتورته الأمراض وضعف بصره في أعوامه الأخيرة، ثم فقده ولزم المستشفى ثلاث سنوات، وتوفى به. له (ديوان شعر - ط) في مجلدين نشر بعد وفاته، و (كلمات في شعراء دمشق - ط) رسالة، نشرها متتابعة في جريدة الميزان الدمشقية (آب وأيلول 1925) وكتاب على نسق رسالة الغفران، لم يبيضه ولم يتمه سماه (الجحيم) قرأ لي فصلا منه في نقد أئمة من النحاة واللغويين، وله (النحو الواقع) و (الجواب المسكت)، قيل لي إنهما مخطوطان، ولم أرهما (2).
الزبيري (.. - 1384 ه‍ =.. - 1965 م) محمد بن محمود الزبيري: شاعر يماني من دعاة الثورة على الأئمة. من أهل صنعاء. نشأ يتيما وتعلم في دار العلوم بالقاهرة قبل الحرب العالمية الثانية وعاد إلى بلاده (1941) وتألفت منه ومن بعض رفاقه جماعة أرادت إصلاح الأوضاع في عهد الامام يحيى، فسجن الجميع في جبل الأهنوم. ونظم الزبيري قصائد في مدح الامام فعفا عنه وعنهم.
وانصرف الزبيري إلى عدن، فأصدر صحيفة (صوت اليمن) داعيا إلى الثورة، حتى قتل الامام يحيى (1948) وأعلنت زعامة ابن الوزير فرجع الزبيري إلى صنعاء وجعله ابن الوزير وزيرا للمعارف.
إلا أن الأمير أحمد ابن الإمام يحيى قضى على الثورة، فرحل الزبيري إلى مصر حيث وضع كتاب (الخدعة الكبرى في السياسة العربية - ط) و (كتاب مأساة واق الواق - ط) ثم نشر بعض شعره في ديوان سماه (ثورة الشعر - ط) وهيأ للنشر ديوانا آخر سماه (صلاة في الجحيم) وشارك أحمد نعمان في تأليف (يوم الجلاء - ط) وقامت في اليمن ثورة (26 أيلول 1962) فعاد وزيرا للمعارف ثم نائبا لرئيس الوزراء ووزيرا للتوجيه والاعلام. واستقال من كل هذا واعتزل العمل، فتصدى له من قتله غيلة في الشمال الشرقي من اليمن يوم أول نيسان، ولم يعرف قاتله (1).
محمد محيى الدين (شيخ زاده) = محمد ابن مصطفى 951 محمد محيى الدين (1318 - 1393 ه‍ = 1900 - 1973 م) محمد محيى الدين بن عبد الحميد:
مدرس مصرى، من أعضاء المجمع اللغوي بالقاهرة، ورئيس لجنة الفتوى والأزهر. ولد بقرية كفر الحمام بالشرقية، وتعلم بدمياط وحصل على شهادة الأزهر العالمية النظامية بالقاهرة (1925) وعمل في التدريس بمصر والسودان. ثم كان عميدا لكلية اللغة العربية. وضمه مجمع اللغة العربية في القاهرة إلى أعضائه سنة 1964 واشتهر بتصحيح المطبوعات (أو تحقيقها) فأشرف على طبع عشرات منها.
ومن تأليفه (الأحوال الشخصية في الشريعة الاسلامية - ط) و (أحكام المواريث على المذاهب الأربعة - ط) و (التحفة السنية بشرح المقدمة الأجرومية - ط) و (تهذيب السعد - ط) ثلاثة أجزاء، و (تصريف الأفعال - ط) الأول منه (1).
الكنتي (.. - 1270 ه‍؟ =.. - 1854 م) محمد بن المختار بن أحمد، بن أبي بكر أبو عبد الله الكنتي: فقيه مالكي مؤرخ. من شنقيط. له تصانيف، منها (الطرائف التالدة من كرامات الشيخين الوالد والوالدة - خ) في خزانة محمد بن عبد الهادي المنوني الحسني بمكناس، في نهايته بتر، ترجم فيه لأبيه أبى الفضل المختار بن أحمد المتوفى سنة 1226 ه‍ ووالدته. وفى خزانة الجلاوي (الرقم 14) بالرباط، نسخة منه في مجلدين، واسمه عليها (محمد بن المختار ابن أحمد بن أبي بكر الكنتي نجارا الأروادي دارا) وله كتب قد يكون بعضها لأبيه، كلها في خزانة الرباط، منها (الكوكب الوقاد في فضل ذكر المشايخ وحقائق الأوراد - خ) في الرباط (1661 د) الرقم العام (1290) و (615 جلا) و (هداية الطلاب - خ) الثالث منه في الفقه (الرقم 1631) (370 د) و (جنة المريد - خ) (1038 د)، و (تفسير الفاتحة - خ) و (الأجوبة المهمة لمن له في أمر دينه همة - خ) (2541 ك)، و (1429 د).
و (فتح الودود في شرح المقصور والممدود - خ) (2572 ك)، و (الروض الخصيب - خ) بشرح نفح الطيب في الصلاة على النبي الحبيب، لوالده في الرباط (164 ك)، نصفه الأول، و (الجرعة الصافية والنفحة الكافية - خ) (2578 ك) و (جذوة الأنوار في الذب عن مناصب أولياء الله الأخيار - خ) (2579 ك).
أقول: والكنتي، نسبة إلى زاوية الكنت، وفى الاعلام المراكشية حديث عن الكنتيين يستفاد منه انتسابهم إلى عقبة بن نافع الفهري الصحابي الفاتح أو عقبة بن عامر بن عبد الله (1).
مختار (باشا) (1262 - 1315 ه‍ = 1846 - 1897 م) محمد مختار (باشا) المصري: عالم من نوابغ الجيش بمصر. ولد وتلقى الفنون العسكرية بالقاهرة، وقام برحلات كشفية في بلاد الصومال والجهات الشرقية من السودان. وارتقى في مناصب الجهادية (الحربية) فكان رئيس أركان الحرب في حملة إلى (هرر) ونشر أبحاثا جغرافية مفيدة عن رحلته هذه، ومنح رتبة (اللواء) وناب عن مصر في مؤتمر (جنوة) العلمي. ثم جعل مأمورا للخاصة الخديوية إلى أن توفي. له مؤلفات رياضية وفلكية، منها (التوفيقات الإلهامية - ط) و (المجموعة الشافية في علم الجغرافية - ط) (1).
المختار السوسي (1318 - 1383 ه‍ = 1900 - 1963 م) محمد المختار بن علي بن أحمد الإلغي السوسي: مؤرخ فقيه أديب، يقول الشعر، ويعرف بوزير التاج. ولد في بلدة (إلغ) بجبال (سوس) جنوبي المغرب. من أسرة علمية بربرية. وكان والده أكبر شيوخ الطريقة (الدرقاوية) ونشأ هو نشأة تصوفية. وتعلم العربية فبرع فيها وقرأ علوم الدين والأدب في سوس ومراكش ثم بفاس. وصار سلفي العقيدة.
وصنف عدة تآليف أهمها كتاب (المعسول ط) عشرون مجلدا، في تاريخ إقليم (سوس) وقبائله وأسره وأدبائه ورجالاته.
ولما قام الفرنسيون بإصدار الظهير البربري، أيام الحماية، عارضهم وجاهر في منطقته بالحركة الوطنية فقبضوا عليه وجعلوه في أحد المعتقلات مع زملائه من كبار الوطنيين المغاربة ثم أخرجوه وأجبروه
على الإقامة في بلدته مدة خمسة أعوام.
ولما طلبوا من العلماء مبايعة (ابن عرفة) بعد نفي محمد الخامس، رفض المختار أن يبايعه، وبقي على ولائه لمحمد الخامس. وبعد حصول المغرب على استقلاله عين وزيرا للأوقاف في الوزارة الأولى. وجعل محمد الخامس لنفسه وزارة خاصة ثابتة سماها (وزارة مجلس التاج) وهي تتقدم على الوزراء الرسميين الآخرين ما عدا رئيس مجلس الوزراء.
ولا تسقط بسقوط الوزارات ولا يتغير أفرادها بتغير أفراد الوزارات، لارتباط مجلس التاج بالملك شخصيا. وهم يحضرون اجتماعات مجلس الوزراء عندما يدعوهم الملك إلى ذلك وكان أعضاء مجلس التاج ثلاثة وزراء أحدهم محمد المختار السوسي (صاحب الترجمة) استمر إلى نهاية حياته. وألف كتبا كثيرة، منها - عدا المعسول - (خلال جزولة - ط) ثلاثة أجزاء، و (الترياق المداوي - ط)، و (الإلغيات - ط) ثلاثة أجزاء.
و (إلغ قديما وحديثا) نشر بعد وفاته.
ومن كتبه المخطوطة المحفوظة في خزانته الخاصة (طاقة ريحان) في اختصار روضة الأفنان، للاكراري، و (الفتح القدوسي) كشكول في نحو 15 جزءا، و (منية المتطلعين إلى من في الزاوية الإلغية من المنقطعين) جزآن صغيران، و (التنبيه) في مآثر فقيه يدعى السيد أحمد، و (الرؤساء السوسيون) و (محاضرة في الثوار السوسيين) وهم نحو عشرين، و (مدن سوس الموجودة والمندثرة) رسالة، و (مترعات الكؤوس في بعض آثار لأدباء سوس) و (مدارس سوس والعلماء الذين درسوا فيها) على طريقة قصصية، و (جوف الفرا) مجموعة أدبية في ثلاث مجلدات، و (على قمة الأربعين) مذكرات حياته إلى تلك السن، و (أخلاق وعادات سوسية) لم يتم، و (قطائف اللطائف) مجموعة حكايات، و (من مراكش إلى إلغ) رحلة قيدها سنة 1354 ه‍ وفيها أخبار عن حاحة وأكادير، و (أسانيد وإجازات سوسية). و (من أفواه الرجال - خ) عشرة أجزاء. وفى أعوامه الأخيرة مرض بالسكري، وجرح بحادث سيارة فتوفي بالرباط (1).
العطار (233 - 331 ه‍ = 848 - 943 م) محمد بن مخلد بن جعفر، أبو عبد الله الدوري العطار: من رجال الحديث. مولده ووفاته ببغداد. ونسبته إلى الدور (محلة بطرفها) قال الدارقطني:
ثقة مأمون. وقال الذهبي: له تصانيف وتخاريج. منها (الأمالي - خ) و (ما رواه الأكابر عن مالك بن أنس - خ) و (فوائد - خ) كلها في الظاهرية، و (المنتقى - خ) الثاني منه، في جامعة الرياض (الفيلم 117) 22 ورقة (1).
المدرع (.. - 1147 ه‍ =.. - 1734 م) محمد المدرع، أبو عبد الله:
متصوف، من الوعاظ له نظم.
من أهل فاس. وبها وفاته. أندلسي الأصل. كان منقطعا للعبادة ملازما لمجالس العلم بمسجد القرويين ومسجد الأندلس بفاس. له (رجز - خ) عندي مسودته. بخطه، في صلحاء فاس.
اختصر به (الروض العاطر الأنفاس، لابن عيشون) استفدت اسم الرجز من كتاب (دليل مؤرخ المغرب) وقد قال في وصفه. نحو 600 بيت يوجد بخزانتنا الأحمدية، افتتحه المدرع بقوله:
(الحمد الله بكل حمد) (2).
ابن جلون (1264 - 1298 ه‍ = 1848 - 1881 م) محمد بن المدني بن علي ابن جلون
الكومي: قاض باحث، من أهل فاس.
ولي قضاء (الصويرة) مدة. وتوفي شابا. له كتب، منها (الطرفة) في البرهان على حدوث العالم، و (حديقة الأزهار) في التحذير من تعاطي علم الكيمياء وخواص الآي والسور والتنجيم والحروف، ورسالة في (الصحابة الذين غير المصطفى - صلى الله عليه وسلم - أسماءهم) وتقاييد وطرر كثيرة على حواشي كتبه (1).
ابن المدني جنون (.. - 1302 ه‍ =.. - 1885 م) محمد بن المدني بن علي جنون، أبو عبد الله، المستاري أصلا، الفاسي مولدا وقرارا ووفاة: فقيه مالكي، من رجال الاصلاح الديني. أصله من بني (مستارة) يتصل نسبه بالأدارسة.
كان رأس علماء المغرب في القرن الثالث عشر، مفتيا محدثا لغويا، قوالا للحق، نزيها، دؤوبا على نشر العلم والارشاد والنهى عن البدع. وأوذي بسبب ذلك، وسجن، فاعتصبت الطلبة وقامت قيامة الجمهور، فأطلق.
قال الحجوي: (كان شديدا على أهل الطرق وما لهم من البدع التي شوهت جمال الدين، والمتصوفة أصحاب الدعاوى التي تكذبها الأحوال، وما كان أحد يقدر على الرد عليه مع شدة إغلاظه عليهم وعلى غيرهم وسلوكه في ذلك مسلك التشديد بل التطرف في بعض المسائل).
له تآليف، منها (التسلية والسلوان لمن ابتلي بالاذاية والبهتان - ط) وحاشية على موطأ مالك، سماها (التعليق الفاتح - ط) جزآن، و (العقد الفريد في بيان خروج العوام من ربقة التقليد - ط) و (نصيحة النذير العريان من مخالطة أهل الغيبة والنميمة والبهتان - ط) و (الدرة المكنونة) في نسب بعض الاشراف، و (الأجوبة - ط).
وكان نحيل الجسم، لكلامه تأثير في النفوس، ودروسه أفضل من تآليفه، ولمحمد بن محمد المشرفي، كتاب (الدر المكنون في التعريف بشيخنا محمد كنون - ط) (1).
المدني ابن الحسني (1307 - 1378 ه‍ = 1889 - 1959 م) محمد المدني بن محمد الغازي بن الحسنى المشيشي (نسبة إلى عبد السلام ابن مشيش) الحسني، العلمي الأصل، ثم الرباطي، أبو المحاسن: من كبار المدرسين للتفسير والحديث، في أيامه.
مولده ووفاته في الرباط (بالمغرب) تلقى مبادئ العلم في مراكش، وأخذ عن علماء الرباط وتولى رئاسة الاستئناف الشرعي وانزوى في العامين الأخيرين من حياته. له تآليف كثيرة، ما زالت مخطوطة عند أبنائه في الرباط، منها (منح المنيحة - خ) أربعة مجلدات، في شرح (نصيحة أهل الاسلام - ط) لمحمد بن جعفر الكتاني و (روائح الزهر - خ) في تخريج أحاديث المختصر، لخليل، و (منار السبيل، إلى مختصر خليل، بالحجة والدليل - خ) و (لبنات الإسعاد في بانت سعاد - خ) و (ديوان - خ) من نظمه، ورسائل ومختصرات وتعليقات (2).
المرزوقي (.. - بعد 1060 ه‍ =.. - بعد 1650 م) محمد (زين العابدين) بن مدين ابن أبي العباس المرزوقي: من المعنيين بالتاريخ والتفسير. مالكي حسيني.
له (نفائس الاكرام في فتوح بلد الله الحرام - خ) بخطه سنة 1038 في 25 ورقة، بسوهاج (208 تاريخ) و (تفسير سورة ألم نشرح - خ) في التيمورية، ألفه في ليلة واحدة، سنة 1060 و (رسالة في التجويد - خ) في التيمورية أيضا (1).
ابن أبي مدين (.. - 1120 ه‍ =.. - 1708 م) محمد بن أبي مدين بن الحسين السوسي، أبو عبد الله: قاض من الخطباء الكتاب. من أهل (مكناس) سكنا ووفاة. كان قاضيها. وألف (شرح السلم) في المنطق. وله شعر فيه صناعة وجودة (2).
الأرمنكي (.. - بعد 950 ه‍ =.. - بعد 1543 م) محمد بن مراد الأرمنكي: فقيه، لا أعرف نسبته هذه. له (رسالة في تحريم الذكر جهرا والرقص والسماع - خ) في دار الكتب عن البلدية (5227 / 13 ج) أتم تأليفها سنة 950 (3).
القازاني (.. - 1352 ه‍ =.. - 1933 م) محمد مراد بن عبد الله القازاني المكي الحنفي: فاضل، من فقهاء الحنفية، له اشتغال بالتاريخ. ولد في (قازان) وجاور بمكة أكثر من أربعين عاما، ورحل إلى (روسيا) قبيل الحرب العامة الأولى، ومنها إلى الصين الشمالية فأقام بها في بلدة (جوكاجك) إلى أن توفى وقد جاوز التسعين. من كتبه (الرشحات - ط) ترجمه عن الفارسية، و (الدرر المكنونات - ط) و (مشايعة حزب الرحمن) في الرد على موسى جار الله (1).
ابن عذاري (.. - نحو 695 ه‍ =.. - نحو 1295 م) محمد (أو أحمد بن محمد) المراكشي، أبو عبد الله، المعروف بابن عذارى: مؤرخ. أندلسي الأصل، من أهل مراكش. لم أظفر له بترجمة.
بقي من تآليفه (البيان المغرب في اختصار أخبار ملوك الأندلس والمغرب - ط) ثلاثة أجزاء، وهو من أعظم المراجع وأوثقها في موضوعه. قال في مقدمته إنه وصل في الثالث منه إلى أخبار سنة 667 ه‍، إلا أن المطبوع منه يقف عند سنة 460 وأشار في الجزء الأول منه إلى كتاب له في (تاريخ المشرق) لم يعرف مصيره (2).
محمد مرتضى الزبيدي = محمد بن محمد 1205.
محمد بن مروان (.. - 101 ه‍ =.. - 720 م) محمد بن مروان بن الحكم الأموي:
أمير، من الشجعان الابطال. كان والي الموصل والجزيرة وأرمينية وأذربيجان.
واشتهر بقوة البأس، حتى كان أخوه الخليفة عبد الملك يحسده على ذلك.
له وقائع وحروب مع الروم. وهو والد (مروان) آخر ملوك بني أمية (1).
أبو الغنائم (.. - 401 ه‍ =.. - 1010 م) محمد بن مزيد الأسدي: أمير، من ذوي البسالة. كان مصاهرا لبني دبيس ومقيما في جزيرتهم (بنواحي خوزستان) ونشبت بينه وبين أحدهم فتنة فقتله أبو الغنائم، ولحق بأخيه علي بن مزيد. ثم قتل في إحدى وقائعه مع بني دبيس (2).
قطرب (.. - 206 ه‍ =.. - 821 م) محمد بن المستنير بن أحمد، أبو على، الشهير بقطرب: نحوي، عالم بالأدب واللغة، من أهل البصرة.
من الموالي. كان يرى رأي المعتزلة النظامية. وهو أول من وضع (المثلث) في اللغة. وقطرب لقب دعاه به أستاذه (سيبويه) فلزمه. وكان يؤدب أولاد أبى دلف العجلي. من كتبه (معاني القرآن) و (النوادر) لغة، و (الأزمنة - ط) نشر تباعا في مجلة المجمع العلمي العربي (المجلد الثاني) و (الأضداد - خ) و (خلق الانسان) و (ما خالف فيه الانسان البهيمية الوحوش وصفاتها - ط) و (غريب الحديث).
أما (المثلثات - ط) فمن نظم سديد الدين أبى القاسم عبد الوهاب بن الحسن ابن بركات المهلبي، ابتدأه بقوله:
(نظمت مثلث قطرب في قصيدة قلتها أبياتا على حروف المعجم الخ) (1).
العياشي (.. - نحو 320 ه‍ =.. - نحو 932 م) محمد بن مسعود العياشي السلمي، أبو النضر: فقيه، من كبار الامامية.
من أهل سمرقند، اشتهرت كتبه في نواحي خراسان اشتهارا عظيما، وهي تزيد على مئتي كتاب، أورد ابن النديم أسماء أكثرها. من كتبه (تفسير العياشي - خ) نصفه الأول (2).
ابن أبي الخصال (465 - 540 ه‍ = 1073 - 1146 م) محمد بن مسعود بن طيب بن فرج ابن أبي الخصال خلصة الغافقي، أبو عبد الله: وزير أندلسي، شاعر، أديب، يلقب بذي الوزارتين. ولد بقرية (فرغليط) من قرى (شقورة) وسكن قرطبة وغرناطة. وأقام مدة بفاس.
وتفقه وتأدب حتى قيل: لم ينطلق اسم كاتب بالأندلس على مثل ابن أبي الخصال. له تصانيف، منها (مجموعة
ترسله وشعره) في خمس مجلدات، و (ظل الغمامة - خ) في مناقب بعض الصحابة، و (منهاج المناقب - خ) و (مناقب العشرة وعمي رسول الله - خ) وكان مع ابن الحاج (أمير قرطبة) حين ثار على (ابن تاشفين) وانتقل معه إلى سرقسطة، واستشهد في فتنة المصامدة بقرطبة (1).
الخشني (.. - 544 ه‍ =.. - 1149 م) محمد بن مسعود بن عبد الله بن مسعود، أبو بكر الخشني، ويقال له ابن أبي الركب: عالم بالعربية والقراءات.
أندلسي، من أهل جيان. استوطن غرناطة وولي الخطبة بجامعها. له (شرح كتاب سيبويه) (1).
السيرافي (684 - بعد 712 ه‍ = 1285 بعد 1312 م) محمد بن مسعود بن محمود بن أبي الفتح، قطب الدين الفالي (بالفاء) الشقار السيرافي: مفسر، عالم بالنحو له كتب، منها (شرح اللباب في علم الاعراب للاسفراييني - خ) في أوقاف بغداد (2450) وبخزانة الأزهر، فرغ من تأليفه سنة 712، وله (تقريب التفسير) في تلخيص الكشاف (3).
الكازروني (.. - 758 ه‍ =.. - 1357 م) محمد بن مسعود بن محمد، سعد الدين الكازروني: محدث.
سمع الكثير، وأجاز له المزي وجماعة.
وخرج (المسلسلات - خ) بدار الكتب، في الحديث. ومن كتبه (المغني الموجز - خ) في شستربتي (4022) و (الأحاديث الأربعون - خ) و (شرح المشارق) و (المنتقى، في مولد المصطفى - خ) صنفه بالفارسية وترجمه ابنه (عفيف الدين) إلى العربية (1).
الطرنباطي (.. - 1214 ه‍ =.. - 1799 م) محمد بن مسعود بن أحمد العثماني الأموي، أبو عبد الله الطرنباطي:
قاض، من أهل فاس له علم بالأدب ونظم حسن. أصله من الأندلس.
ولي القضاء بسجلماسة ثم بثغر الصويرة.
ومات بالطاعون بفاس. من كتبه (بلوغ أقصى المرام، في شرف العلم وما يتعلق به من الاحكام - خ) في خزانة الرباط (348 جلا) و (إرشاد السالك إلى ألفية ابن مالك - ط) قال صاحب السلوة:
وهو عجيب نفيس مشتمل على فوائد غريبة (2).
ابن مسعود (1282؟ - 1330 ه‍ = 1865 - 1912 م) محمد بن مسعود بن محمد، أبو عبد الله السملالي المعدري ثم البونعماني السوسي: شيخ العلم والتدريس في عصره، بسوس. أصله من (سملالة) ومولده في قرية (تمجاض) بكسر أوله وثانيه وتشديد الجيم، ومنشؤه ومسكنه ووفاته في (المعدر) - كمنزل - وحلقة تدريسه بها في المدرسة (البونعمانية).
له نحو أربعين كتابا كلها مخطوطة دل عليها صاحب المعسول وسوس العالمة، منها (مختصر أزهار الرياض، للمقرئ - خ) في تونس، و (إجازات - خ) بين فيها أشياخه، و (كناشة - خ) و (تحفة الرسول - خ) في التوحيد، و (تعليقات على نسخته من المحلى على جمع الجوامع - خ) و (نظم رجال البخاري - خ) لم يتم، و (نظم في العروض - خ) ورسالة في حكم السماع والوجد عند الصوفية - خ) و (شرح رسالة ابن زيدون الهزلية) و (تاريخ لرجال المغرب - خ) لم يتم، قال المختار السوسي: كتب منه كثيرا في حرف العين وقال ابن سودة: منه كراريس في الخزانة المسعودية بسوس.
وله نظم في (ديوان) (1).
محمد مسعود (1289 - 1359 ه‍ = 1872 - 1940 م) محمد مسعود (بك) ابن حسن عفيفي الإسكندري: مؤرخ، أديب من كبار المترجمين. مصرى. ولد وتعلم بالإسكندرية وأجاد الفرنسية واللاتينية.
واتجه إلى الصحافة فبدأ محررا في (المؤيد) وشارك في إنشاء صحف أخرى وتحريرها، وأصدر جريدة (الآداب) وجريدة (النظام) وعمل في الحكومة فكان مديرا للمطبوعات ثم مديرا لقسم الترجمة والنشر في وزارة التجارة والصناعة إلى سنة 1931 م. واستمر ينشر في كبريات الصحف المصرية مقالات وملاحظات في اللغة والتاريخ إلى أن
توفى، بالقاهرة. من كتبه المترجمة عن الفرنسية (الاقتصاد السياسي - ط) لشارل جيد، و (مصر في القرن التاسع عشر - ط) لادوار جوان، و (لمحة عامة عن مصر - ط) لكلوت بك، و (حضارة العرب - خ) لجوستاف لوبون، و (وردة - ط) قصة في جزءين. ومن تأليفه (لباب الآداب - ط) و (آداب اللياقة - ط) و (وسائل النجاح - ط) و (المنحة الدهرية في تخطيط مدينة الإسكندرية - ط) و (المرأة في أدوارها الثلاثة - ط) و (رحلة السلطان حسين كامل - ط) و (رحلة الملك فؤاد - ط) و (ثمار السمر - ط) أدب، و (تقويم - ط) سنوي، سماه (تقويم المؤيد) ثم (تقويم مسعود) أصدر منه 25 جزءا (1).
صلاح الدين الكواكبي (1319 - 1392 ه‍ = 1901 - 1972 م) محمد (صلاح الدين) بن مسعود الكواكبي، الدكتور في الصيدلة:
عالم في الكيمياء، من أعضاء المجمع العلمي العربي بدمشق. حلبي المولد والوفاة. تعلم بحلب ودمشق وبالأستانة وباريس. وتخصص بالكيمياء الحيوية (1927) وكان رئيس المخبر الكيميائي في المعهد الطبي بدمشق، وتولى التدريس في كلية الصيدلة ببغداد ثم بدمشق إلى أن بلغ سن التقاعد (1961) له أكثر من عشرين كتابا مطبوعا، منها (الدروس الكيمياوية) مدرسي خمسة أجزاء، و (الحيوينات الفيتمينيات) و (موجز الكيمياء الحيوية الطبية العملية) ثلاثة أجزاء، و (مصطلحات علمية) و (نظرة عيان وتبيان) (1).
الزهري (58 - 124 ه‍ = 678 - 742 م) محمد بن مسلم بن عبد الله ابن شهاب الزهري، من بنى زهرة بن كلاب، من قريش، أبو بكر: أول من دون الحديث، وأحد أكابر الحفاظ والفقهاء.
تابعي، من أهل المدينة. كان يحفظ ألفين ومئتي حديث، نصفها مسند.
وعن أبي الزناد: كنا نطوف مع الزهري ومعه الألواح والصحف ويكتب كل ما يسمع. نزل الشام واستقر بها. وكتب عمر بن عبد العزيز إلى عماله: عليكم بابن شهاب فإنكم لا تجدون أحدا أعلم بالسنة الماضية منه. قال ابن الجزري:
مات بشغب، آخر حد الحجاز وأول حد فلسطين (2).
المجلد الرابع. وغاية النهاية 2: 262 وصفة الصفوة 2: 77 وحلية الأولياء 3: 360 وتاريخ الاسلام للذهبي 5: 136 - 252 وفيه: ولد سنة 50 ومعجم الشعراء للمرزباني 413 وفيه أبيات من نظمه.
و 102: 1. S. Brock واستدرك المنجد من تصنيفه (تنزيل القرآن - ط) رسالة.
ابن تدرس (.. - 126 ه‍ =.. - 743 م) محمد بن مسلم بن تدرس، أبو الزبير القرشي الأسدي بالولاء: عالم بالحديث من أهل مكة، اختلف المحدثون في توثيقه. بقي من تصنيفه (أحاديث - خ) جمعها عبد الله بن محمد الأصبهاني (الحياني) (1).
محمد بن مسلمة (35 ق ه‍ - 43 ه‍ = 589 - 663 م) محمد بن مسلمة الأوسي الأنصاري الحارثي، أبو عبد الرحمن: صحابي، من الأمراء، من أهل المدينة. شهد بدرا وما بعدها إلا غزوة تبوك. واستخلفه النبي صلى الله عليه وسلم في بعض غزواته.
وولاه عمر على صدقات جهينة. واعتزل الفتنة في أيام علي فلم يشهد الجمل ولا صفين. وكان عند عمر معدا لكشف أمور الولاة في البلاد. مات بالمدينة (2).
المسناوي مرينو (.. - 1207 ه‍ =.. - 1792 م) محمد المسناوي مرينو: مؤرخ أندلسي الأصل. ثم من أهل الرباط (بالمغرب) ووفاته فيها. كان موقت جامعها. وصنف (تاريخا) في حوادث الدولة العلوية رتبه على الشهور والأعوام.
قال ابن سودة: ينقل عنه الضعيف
الرباطي في تاريخه كثيرا. وله كتاب في (تقدير فرض النفقات) مرتب على أطوار حياة المنفق عليهم (1).
أبو الذواد (.. - 386 ه‍ =.. - 996 م) محمد بن المسيب بن رافع العقيلي، من بنى عامر بن صعصعة: أمير بنى عقيل. لقبه إقبال الدولة. كان صاحب نصيبين، ثم ملك الموصل وأعمالها سنة 380 ه‍، وأقره بهاء الدولة ابن بويه (المستبد على الخليفة في العراق، كما يقول ابن خلدون) وأقام سنتين وأرسل بهاء الدولة جيشا من الديلم قاتل أبا الذواد، وظفر الديلم، إلا أن شقاقا حدث بين قادتهم، فاستمر أبو الذواد في إمارته إلى أن توفى (2).
محمد مسيح (.. - 1127 ه‍ =.. - 1715 م) محمد مسيح بن إسماعيل الفسوي:
شيخ الاسلام بشيراز. من فقهاء الامامية.
له كتب بالعربية والفارسية. منها بالعربية (تفضيل النبي وآله الطاهرين على الملائكة المقربين - خ) (3).
البربير (1261 - 1282 ه‍ = 1845 - 1865 م) محمد مصباح بن محمد بن أحمد البربير: متأدب، من أهل بيروت.
نظم الشعر صبيا. وتوفى في الحادية والعشرين من عمره. وجمعت منظوماته في ديوان (البدر المنير في نظم مصباح البربير - ط) (1).
محمد المحمصاني (1305 - 1333 ه‍ = 1888 - 1915 م) محمد بن مصباح المحمصاني:
حقوقي، من شهداء العرب في عهد الترك. من أهل بيروت. تعلم فيها بالكلية العثمانية، وحصل على شهادة (دكتور) في الحقوق، من باريس سنة 1912 م. وكان من مؤسسي جمعية (العربية الفتاة) ومن أعضاء المؤتمر العربي الذي انعقد في باريس سنة 1913. وعاد إلى بيروت فعمل في المحاماة. ودخل في (الجمعية الإصلاحية) وكان خطيبا كاتبا باحثا.
وهو من الافراد القلائل الذين تنبهوا للحركة (الصهيونية) في أيامه، وكتبوا محذرين من استفحالها. وله كتاب فيها سماه (دعاة الفكرة الصهيونية) وترجم عن الفرنسية كتابا في (التربية) هيأه للطبع. واعتقله الترك (العثمانيون) في خلال الحرب العالمية الأولى فحوكم في الديوان العرفي، بعاليه (لبنان) بتهمة تأسيس فرع (اللا مركزية) ببيروت والتحريض على الانفصال عن الدولة العثمانية، والتظلم من الترك. وأعدم شنقا في بيروت (بقافلة الشهداء الأولى) مع أخ له من أنصار الفكرة العربية اسمه (محمود) مولده سنة 1301 ه‍، 1884 م. وعمي أبوهما بعد مقتلهما، وجنت أمهما (2).
مصباح محرم (1270 - 1350 ه‍ = 1854 - 1931 م) محمد مصباح بن محمد بن أديب محرم: عالم بالحقوق، أديب، حمصي الأصل. ولد ببيروت، وقرأ على علمائها، وتقدم في الخدم الحكومية حتى كان رئيسا لمحكمة الاستئناف ببيروت ثم بدمشق. وانتخب (مبعوثا) عن أهل بيروت (سنة 1328 ه‍) في مجلس المبعوثين العثماني، فأقام في الآستانة مدة قصيرة. وعاد، فاستقر في دمشق وتولى رئاسة (محكمة التمييز) وقام بأعمال وزارة العدل مرتين. وصنف كتبا، منها (الصكوك الحقوقية - ط) ألقاه دروسا في كلية الحقوق بدمشق، و (نتيجة المعلومات في القضاء والمحاكمات) و (المعلومات العدلية) وله (ديوان شعر - خ) جمع فيه
منظوماته. وتوفي بدمشق (1).
مصباح رمضان (1267 - 1351 ه‍ = 1851 - 1932 م) محمد مصباح رمضان البيروتي:
شاعر خفيف الروح. برع في الهجاء والمجون، والنكتة فيهما. ولم يتقن قواعد العربية إتقانا كافيا. ولد ونشأ في بيروت من أسرة يقال أن أصلها تركي، وولي بعض الوظائف فكان كاتب جمرك ومفتش بلدية ثم وكيل قائم مقام في (صور) ثم مديرا للجمرك في (صيدا) وطال زمنه في عمله الأخير. نشرت مجلة العرفان كثيرا من مقطوعاته وأخباره، وقد طبع له (سنة 1873 م) كراس صغير حوى (الموشحات المصباحية) من نظمه. ولم يجمع شعره، وهو غير قليل. وسافر إلى (حيفا) في أواخر أيامه فتوفي ودفن بها (2).
الدوركي (631 - 713 ه‍ = 1234 - 1313 م) محمد بن مصطفى بن زكرياء، فخر الدين الدوركي: متأدب فقيه حنفي، تركي الأصل من بلدة دوركي (في شمال حلب) مولده بها. أجاد مع العربية التركية والفارسية وأخذ عنه أبو حيان. وتولى الحسبة في غزة.
وأدب الملك الناصر. وصنف (الاغراب في الاعراب - خ) في الظاهرية (الرقم العام 3865) ونظم (القدوري) في الفقه. وأضر في آخر عمره (3).
حاجي حسن زاده (.. - 911 ه‍ =.. - 1505 م) محمد بن مصطفى ابن الحاج حسن، ويعرف بحاجي حسن زاده: فقيه حنفي، عارف بالتفسير. من مستعربي الترك.
درس في عدة مدارس ببروسة وإستانبول.
وولي القضاء في عهد السلطان (محمد خان) وابنه (بايزيد). له (حاشية على تفسير سورة الأنعام) للبيضاوي، و (محاكمة بين الدواني والصدر الشيرازي) و (ميزان التصريف) في الصرف (1).
شيخ زاده (.. - 951 ه‍ =.. - 1544 م) محمد (محيى الدين) بن مصطفى (مصلح الدين) القوجوي: مفسر، من فقهاء الحنفية. كان مدرسا في إستانبول. له (حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي - ط) أربعة مجلدات، قال الحاج خليفة: وهي أعظم الحواشي فائدة وأكثرها نفعا وأسهلها عبارة، و (شرح الوقاية) في الفقه، و (شرح الفرائض السراجية) و (شرح المفتاح للسكاكي) و (شرح البردة - خ) و (حاشية على مشارق الأنوار للصاغاني - خ) في اسطنبول (2).
محمد الواني (.. - 1000 ه‍ =.. - 1592 م) محمد بن مصطفى الواني، ويعرف بوان قولي: فقيه حنفي رومى. تولى التدريس والقضاء في بلاده. له تآليف عربية، منها (إثبات المسموعات - خ) و (تعليقات على درر الحكام في شرح غرر الاحكام - خ) في فقه الحنفية يسمى (نقد الدرر) ورسالة في (كراهية الذكر وصلاة الرغائب - خ) وترجم إلى التركية كتاب (الصحاح) للجوهري، و (كيمياء السعادة) للغزالي (1).
ابن كأني (.. - نحو 1040 ه‍ =.. - نحو 1630 م) محمد بن مصطفى كأني شلبي بن جعفر بن تيمور الرومي الحنفي: مؤرخ.
تركي الأصل، مستعرب. ولد في المدينة.
وكان من موظفي الترك في اليمن، أيام استيلائهم عليها. وصنف تاريخا ابتدأ فيه من عصر النبوة إلى سنة 1033 ه‍
أتى به على أخبار اليمن والأئمة والدعاة فيه من الزيدية وغيرهم وملوك الترك وحكامهم في اليمن، سماه (بغية الخاطر ونزهة الناظر - خ) نقل عنه المحبى، ورسالة في (نسب أبي بكر ابن سالم السقاف - خ) وله شعر ومعرفة بالأدب (1).
دده أفندي (.. - 1146 ه‍ =.. - 1733 م) محمد (بير محمد دده) بن مصطفى ابن حبيب الأرضرومي ثم القسطنطيني، زين الدين، المعروف بدده أفندي:
من علماء الدولة العثمانية. فقيه حنفي.
له كتب منها (المدحة الكبرى - ط) و (الوسيلة العظمى - ط) رسالتان في الشمائل النبوية و (شرح رسالة القياس - ط) في المنطق. وكتاب السياسة والاحكام - خ) في الرياض (2180) و (الوصف المحمود في مناقب الأدباء والجدود) توفي منفيا في بروسة (2).
الغلامي (.. - 1186 ه‍ =.. - 1772 م) محمد بن مصطفى الغلامي: أديب، له شعر جيد. من أهل الموصل. مرض وأقعد، فلزم بيته مشتغلا بالتصنيف. من كتبه (شمامة العنبر - خ) في تراجم معاصريه من شعراء الموصل وبغداد، على طريقة الريحانة، نشر (مختصره) مع (ديوان شعره) في الموصل. (3) ابن الراعي (1119 - 1195 ه‍ = 1707 - 1781 م) محمد بن مصطفى بن خداويردي بن مراد بن إبراهيم المعروف بالراعي، الحنفي الدمشقي: أديب، من الشعراء.
مولده ووفاته في دمشق. كان فيها من كتاب (أوقاف الحرمين). يجيد اللغتين العربية والفارسية، ويحسن الكتابة بخطوط الرقعة والديواني والنسخي وغيرها. ويغلب على شعره (الهجو) وله أهاج في الناس كثيرة ونكت ونوادر.
تراكمت عليه الأمراض والأكدار في آخر أمره، وقل ما بيده، إلى أن توفى.
من تأليفه (البرق المتألق في محاسن جلق - خ) يعرف بمحاسن الشام، صدره بأرجوزة من نظمه في (محاسن دمشق) نشرت في مجلة المجمع العلمي العربي. وله رسائل في الأدب. وشعره كثير (1).
كمال الدين البكري (1143 - 1196 ه‍ = 1731 - 1782 م) محمد بن مصطفى بن كمال الدين ابن علي البكري الصديقي، كمال الدين، أبو الفتوح: أديب، من فقهاء الحنفية بفلسطين. ولد ببيت المقدس وتوفى بغزة.
له نظم وتصانيف، منها (خلاصة تحقيق الظنون في الشروح والمتون - خ) جرد فيه كشف الظنون من المكررات، واستدرك عليه زيادات، و (الروض الرائض في علم الفرائض) و (تشنيف السمع في تفضيل البصر على السمع) و (المنح الإلهية في مدح خير البرية) شرح بديعية له، و (نبراس الأفكار) وهو ديوان شعره (1).
محمد الجسر (1207 - 1261 ه‍ = 1792 - 1845 م) محمد بن مصطفى الجسر، أبو الأحوال: متصوف، من أعيان طرابلس.
مصرى الأصل، من دمياط. ولد في طرابلس الشام وجاور بالأزهر نحو 13 سنة، وعاد إلى بلده. وتوفى ودفن في قرية (لد) بفلسطين. له نظم وتعليقات على بعض كتب اللغة والأدب، لم تجمع. ولابنه (حسين) المتقدمة ترجمته، كتاب في سيرته سماه (نزهة الفكر في مناقب مولانا الشيخ محمد الجسر - ط) (2).
لبيب (.. - 1284 ه‍ =.. - 1867 م) محمد بن مصطفى الاستانبولي الرومي الحنفي المتلخص على الطريقة التركية بلبيب: كاتب، متأدب. تولى نظارة تقويم الوقائع، باستانبول. وألف كتبا، منها (الجواهر الملتقطة في نوادر الحكايات والأمثال - ط) و (شرح النخبة) في اللغة، و (ديوان شعر) تركي (3).
الخضري (1213 - 1287 ه‍ = 1798 - 1870 م) محمد بن مصطفى بن حسن الخضري:
فقيه شافعي، عالم بالعربية. مولده ووفاته في دمياط (بمصر) دخل الأزهر، فمرض وصمت أذناه، فعاد إلى بلده.
واشتغل بالعلوم الشرعية والفلسفية.
واستخرج طريقة لمخاطبته بأحرف إشارية بالأصابع، فتعلمها منه أصحابه فكانوا يخاطبونه بها. له (حاشية على شرح ابن عقيل - ط) في النحو، و (شرح اللمعة في حل الكواكب السيارة السبعة - خ) في الظاهرية، وفيها (شرح زاد المسافر، لابن المجدي - خ) من تأليفه، و (سواد العين - خ) في سالارجنك، تعليقات على شرح (حكمة العين) وحواشيه، في المنطق.
ورسالة في (مبادئ علم التفسير - ط) و (أصول الفقه - ط) و (حاشية على شرح الملوي على السمرقندية - ط) في البلاغة (1).
الطنطاوي (1241 - 1306 ه‍ = 1825 - 1889 م) محمد بن مصطفى بن يوسف بن علي الطنطاوي: فلكي مصرى، من الشافعية.
ولد بطنطا وسافر إلى حلب ودمشق في صباه (سنة 1255 ه‍) فأقام خمس سنوات.
وقرأ على علمائها ثم عاد إلى مصر وقرأ في الأزهر خمس سنوات. ورجع إلى دمشق (1265 ه‍) فبرع في علوم الفلك وغيرها وصنف كتبا مختصرة، منها (ديباجة لطيفة لبيان كيفية العمل بالجدولين - خ) في الظاهرية، و (مقدمة في بيان العمل بالجداول - خ) فيها أيضا، وتعاليق وحواش على أكثر الكتب التي درسها (2).
محمد بيرم (1256 - 1307 ه‍ = 1840 - 1889 م) محمد (بيرم الخامس) ابن مصطفى ابن محمد (الثالث) من بنى بيرم:
عالم رحالة مؤرخ من علماء تونس. ولد بها وولي بعض المناصب، وسافر إلى أوربا. ولما استولى الفرنسيس على تونس (سنة 1298 ه‍) هجر بلاده وأخذ يجاهد فيهم بقلمه، فمكث في الآستانة مدة. وانتقل إلى مصر (سنة 1302 ه‍) فأنشأ جريدة (الاعلام) يومية، ثم أسبوعية استمرت نحو أربعة أعوام، واحتجبت بتوليه منصب القضاء في محكمة مصر الابتدائية الأهلية (سنة 1306) وتوفى بحلوان، ودفن بالقاهرة.
أشهر آثاره كتاب رحلته (صفوة الاعتبار بمستودع الأمصار - ط) خمسة أجزاء.
ومن كتبه (تحفة الخواص في حل صيد بندق الرصاص - ط) و (التحقيق في مسألة الرقيق - ط) و (الروضة السنية في الفتاوى البيرمية - ط) (1).
النجاري (.. - 1332 ه‍ =.. - 1914 م) محمد بن مصطفى بن محمد الشابوري النجاري: عالم بالعربية والفرنسية، قاض مصرى. نسبته إلى كوم النجار (بغربية مصر) ولد ونشأ فيها. وتعلم بالقاهرة ثم في فرنسة. وعاد إلى مصر سنة 1882 فتقدم في المناصب القضائية إلى أن كان قاضيا بمحكمة الإسكندرية المختلطة.
له (قاموس فرنساوي عربي - ط) أربعة أجزاء، يعرف بقاموس النجاري، وهو أوسع المعجمات الفرنسية العربية، ضمنه كثيرا من المصطلحات العلمية والطبية الحديثة وغيرها، و (معجم عربي - خ) جمع مادته من كتب اللغة الكبيرة. وهو أول من وجه الانظار إلى كتاب (المخصص) لابن سيده، وقد رأى مخطوطة منه بالية، فاستنسخها ودعا إلى طبعها (1).
الخوجة (.. - بعد 1340 ه‍ =.. - بعد 1922 م) محمد بن مصطفى الخوجة الجزائري:
شاعر، متشرع. تعلم في مدينة الجزائر واتصل بالشيخ محمد عبده، وأخذ عنه. ونشر الفكرة الإصلاحية ومحاربة البدع في الجزائر. وعمل في تحرير جريدة (المبشر) قبل الحرب العالمية الأولى، ثم أبعد عنها. وصنف كتبا منها (الاكتراث بحقوق الإناث) و (إقامة البراهين العظام في نفي التعصب عن دين الاسلام) و (ديوان شعر) من
نظمه، ورسالة في (سيرة بعض علماء الجزائر) و (نفائس في مآثر علماء الوطن) و (اللباب في أحكام الزينة واللباس والاحتجاب - ط) في الجزائر (1).
محمد أبو شادي (1281 - 1343 ه‍ = 1864 - 1925 م) محمد بن مصطفى (أبى شادي الدحدوح) ابن محمد (أبى زيد) ابن محمد بن سعد الدسوقي الحسيني.
المعروف بمحمد أبى شادي: محام مصرى، صحفي، من الخطباء، له شعر. ولد بناحية قطور (بغربية مصر) وتعلم بالأزهر، واشتغل بالمحاماة.
وأصدر جريدة (الامام) أدبية أسبوعية (سنة 1905) ثم جريدة (الظاهر) سياسية يومية، وترأس تحرير (المؤيد) مدة، وانتخب نقيبا للمحامين و (عضوا) في مجلس النواب. وعانى في سبيل استعادة الحرية لبلاده السجن والاعتقال.
وألف (الاحكام في الاحكام) و (الشريعة والقانون) ولم ينشرهما، فضاعا بعد وفاته. وتوفى بالقاهرة. وجمع ما قيل فيه من المراثي شعرا ونثرا، وما وجد من نظمه، في رسالة (محمد أبو شادي، دراسة أدبية تاريخية - ط) (1).
بوجندار (1307 - 1345 ه‍ = 1890 - 1926 م) محمد بن مصطفى بوجندار الرباطي، أبو عبد الله: مؤرخ فاضل مغربي، من أهل الرباط. اشتغل في خدمة الحكومة بمكتب الترجمة، وأضيف إليه تدريس العربية في معهد الدروس. فكان أستاذا للمترجمين في المدرسة العليا. له نظم حسن، وتآليف، منها (شالة وآثارها - ط) و (تعطير البساط بتراجم قضاة الرباط - ط) و (مقدمة الفتح من تاريخ رباط الفتح - ط) و (الاغتباط بتراجم أعلام الرباط - خ) جزآن في مجلد، أطلعني عليه الأستاذ عبد الله الجراري في الرباط. واختصره محمد بن محمد ابن محمد بن عبد الله الموقت في رسالة سماها (الانبساط بتلخيص الاغتباط - ط) وله (قصبة الرباط الأثرية - خ) في خزانة الرباط (1047 د) 8 ورقات.
أوله: قصبة الرباط الأثرية، هي القصبة القديمة الموحدية، المعروفة اليوم بقصبة (الوادية) (2).
بدر الدين النعساني (1298 - 1362 ه‍ = 1881 - 1943 م) محمد بن مصطفى بن رسلان النعساني الحلبي، أبو فراس، بدر الدين: كاتب أديب، له شعر. ولد في حلب، وأقام في الأزهر ثماني سنين (1310 - 1318 ه‍) وقام برحلة إلى الهند سنة 1319 وعاد إلى مصر بعد عام ونصف، فعمل في تصحيح بعض الكتب كمعجم البلدان وسواه.
ورحل إلى تونس والجزائر وطرابلس الغرب سنة 1326 ثم إلى الآستانة، وعاد إلى حلب مدرسا للغة العربية في المدرسة السلطانية. وعهدت إليه السلطة العسكرية العثمانية في خلال الحرب العامة الأولى بإصدار جريدة (الحجاز) بالمدينة المنورة، فذهب إليها وأصدر الجريدة ستة أشهر، ورجع إلى دمشق فكتب في جريدة (الشرق) واستقر بعد الحرب العامة في حلب محررا لجريدتها الرسمية مدة قصيرة، ومدرسا في مدرستها (التجهيزية) إلى أن توفى. له (التعليم والارشاد - ط) الجزء الأول منه، و (شرح أسماء أهل بدر وأحد - ط) و (القواعد الجلية في دروس اللغة العربية - ط) جزآن منه، و (نهاية الإرب في شرح معلقات العرب - ط) و (شرح شواهد المفصل للزمخشري - ط) في النحو، و (شرح مفضليات الضبي - خ) وساعد في تأليف (منجم العمران - ط) وهو ذيل معجم البلدان.
ولم يجمع شعره، فيما أعلم، وبعضه جيد. وكان فيه انقباض عن الناس، مع ظرف وحسن عشرة لمن يألف (1).
الههياوي (.. - 1362 ه‍ =.. - 1943 م) محمد بن مصطفى بن محمد بن سيد أحمد الههياوي: أديب مصرى، له شعر جيد، في (ديوان - خ). تعلم في الأزهر، واحترف الصحافة طول حياته.
نسبته إلى (ههيا) من مدن الشرقية بمصر.
انتمى إلى (الحزب الوطني) ورأس تحرير جريدته (الأمة) وكتب في بعض جرائده الأخرى. وكانت له جريدة (المنبر) أسبوعية. وتولى تحرير عدة جرائد، واشتهر بنقده اللاذع فكاهة وجدا. وتوفى بالقاهرة. له (مصر في ثلثي قرن - ط) و (الصنعة في الشعر - ط) و (الفرائد - ط) مختارات من مقالاته، و (قصص المنفلوطي - ط) رسالة في نقده، و (ترجمة القرآن الكريم غرض للسياسة وفتنة في الدين - ط) رسالة، و (ديوان شعر - خ) (1).
الشيخ المراغي (1298 - 1364 ه‍ = 1881 - 1945 م) محمد بن مصطفى بن محمد بن عبد المنعم المراغي: باحث مصرى، عارف بالتفسير، من دعاة التجديد والاصلاح، ممن تولوا مشيخة الجامع الأزهر، عرف بمحمد مصطفى.
ولد بالمراغة (من جرجا، في الصعيد) وتعلم بالقاهرة، وتتلمذ للشيخ محمد عبده. وولي أعمالا منها القضاء الشرعي، فقضاء القضاة في السودان (سنة 1908 - 1919) وتعلم الإنجليزية في خلالها.
وعين شيخا للأزهر سنة 1928 فمكث عاما. وأعيد سنة 1935 فاستمر إلى أن توفى بالإسكندرية. ودفن في القاهرة.
له تآليف، منها (بحث في ترجمة القرآن الكريم إلى اللغات الأجنبية - ط) رسالة، و (تفسير سورة الحجرات - ط) و (تفسير سورة الحديد وآيات من سورة الفرقان - ط) و (تفسير سورتي لقمان والعصر - ط) و (الدروس الدينية - ط) عدة رسائل، و (بحوث في التشريع الاسلامي - ط) رسالة، و (كتاب الأولياء والمحجورين - خ) (1).
حمام (.. - 1383 ه‍ =.. - 1963 م) محمد مصطفى حمام: شاعر، من ظرفاء الكتاب. مصرى. أقام في المملكة السعودية (بجدة) نحو عشر سنوات. ورحل إلى الكويت. وتوفى بها. له (ديوان حمام - ط) جمع وطبع بعد وفاته (1).
اللاري (.. - 977 ه‍ =.. - 1570 م) محمد مصلح الدين اللاري: مفسر، له اشتغال بالحديث. نسبته إلى اللار (بين الهند وشيراز) من كتبه (حاشية على مواضع من تفسير البيضاوي - خ) و (الرفع والتكميل في الجرح والتعديل - خ) مصطلح، كلاهما في التيمورية (2).
المهدي الزيدي (.. - 728 ه‍ =.. - 1328 م) محمد بن المطهر بن يحيى بن المرتضى، من سلالة الهادي إلى الحق:
إمام زيدي. بويع بالخلافة عند موت والده (سنة 690 ه‍) وافتتح مواضع، منها (عدن). وكانت بينه وبين سلاطين اليمن (بنى رسول) وقائع كثيرة.
وملك في آخر الامر صنعاء. ودفن فيها.
ووفاته في ذي مرمر. وكان فقيها واسع العلم، له تصانيف، منها (المنهاج الجلي في فقه زيد بن علي) و (عقود العقيان في الناسخ والمنسوخ من القرآن - خ) المجلد الأول منه، رأيته في مكتبة الامبروزيانة (163, 39. B) و (النكتة الكافية والنغبة الشافية - خ) في الفرائض، رأيته في الفاتيكان (1020 عربي) ضمن مجموع (1).
ابن المظفر (286 - 379 ه‍ = 899 - 989 م) محمد بن المظفر بن موسى بن عيسى، أبو الحسين البزاز: محدث العراق في عصره. يقال: إنه من ولد سلمة بن الأكوع، وكان يقول:
لا أعلم (أو لا أتيقن) أننا من العرب.
أصله من سامرا، ومولده ووفاته ببغداد.
صنف كتبا، أحدها في (فضائل العباس) قال القاضي محمد بن عمر:
رأيت من أصوله في الوراقين شيئا كثيرا، كلها من روايته عن يحيى بن صاعد، فسألت الوراق عنها، فقال:
باعني ابن المظفر هذه الأصول ثمانين رطلا، وكانت كلها بخطه الدقيق، فسألت ابن المظفر، فقال: هل أؤمل أن يكتب عنى حديث ابن صاعد؟ يعني لكثرة ما كان عنده من العوالي (2).
ابن سرايا (.. - بعد 548 ه‍ =.. - بعد 1153 م) محمد بن المظفر بن هبة الله بن سرايا القرشي، من أهل بيت المقدس:
من علماء الكلام. له فيه (التقريب والارشاد - خ) الأول منه بخطه، في الآصفية أنجزه في رمضان 548 (3).
الخلخالي (.. - نحو 745 ه‍ =.. - نحو 1344 م) محمد بن مظفر الخطيبي الخلخالي، شمس الدين: عالم بالأدب. من كتبه (شرح المصابيح - خ)، وهو شرح لمصابيح السنة للبغوي، سماه (المفاتيح في حل المصابيح) منه مخطوطة في مغنيسا (الرقم Q 7859) في مجلد مخروم الاخر. وفى مقدمته قبل ذكر الخلخالي: الشاهرودي. وأخرى في دار الكتب (1: 150) وهو فيه (الطيبى) مكان (الخطيبي)؟ و (شرح المختصر) و (شرح المفتاح) و (شرح تلخيص المفتاح - خ) رأيته في خزانة الرباط (590 د) باسم (مفتاح تلخيص المفتاح) كتب سنة 770 (1).
محمد مظهر (.. - 1290 ه‍ =.. - 1873 م) محمد مظهر (باشا): مهندس مصرى، من بعثات (محمد على) إلى فرنسة، تعلم بها، ثم بإنجلترة، وعاد إلى مصر في أواخر سنة 1835 قال عمر طوسون: وهو المهندس المشهور الذي بنى (منار الإسكندرية) ثم (القناطر الخيرية) وولي وزارة الاشغال (2).
ابن الأحمر (.. - نحو 365 ه‍ =.. - نحو 975 م) محمد بن معاوية بن عبد الرحمن، من نسل هشام بن عبد الملك بن مروان، أبو بكر، المعروف بابن الأحمر:
محدث أندلسي. رحل إلى العراق ومصر وغيرهما. وهو أول من أدخل (سنن النسائي) إلى الأندلس، وحدث به وانتشر عنه (1).
ابن معد (.. - نحو 915 ه‍ =.. - نحو 1510 م) محمد بن معد الأندلسي، أبو عبد الله:
عالم بالتراجم، من أهل المغرب. صنف (النجم الثاقب فيما لأولياء الله من مفاخر المناقب) مرتب على حروف المعجم. قال صاحب دوحة الناشر:
وهو كتاب شريف في فنه كثير الفائدة رأيته في أربع مجلدات (2).
جاد المولى (1190 - 1228 ه‍ = 1776 - 1813 م) محمد بن معدان الحاجري، الشهير بجاد المولى: عالم بالحديث، من فقهاء الشافعية. من كتبه (شرح البيقونية - خ) في مصطلح الحديث، و (الكواكب الزهرية في الخطب الأزهرية - ط). كان خطيب الجامع الأزهر (3).
ابن معروف (932 - 993 ه‍ = 1525 - 1585 م) محمد بن معروف الأسدي الرصاد (أو الراصد) تقي الدين: فلكي، عالم بالحساب. من القضاة. ولد بدمشق، وولي القضاء بنابلس، وتوفى بإستامبول.
له كتب، منها (الدر النظيم في تسهيل التقويم - خ) ذكر فيه أنه استخرج زيجا مختصرا من زيج (ألوغ بك) وجعله مدخلا في استخراج التقويم، و (ريحانة الروح في رسم الساعات على مستوى السطوح - خ) و (المصابيح المزهرة - خ) و (سدرة منتهى الأفكار في ملكوت الفلك الدوار - خ) و (بغية الطلاب من علم الحساب - خ) (1).
النودهي (1166 - 1254 ه‍ = 1753 - 1838 م) محمد معروف بن مصطفى بن أحمد النودهي الشهرزوري البرزنجي الشافعي، ويعرف بالشيخ معروف النودهي، وبالبرزنجي، باحث متصوف. من أهل قرية (نودي) بالسليمانية (في العراق) وإليها نسبته. ولد في شهربازار، وتوفى بالسليمانية. وهو من أسرة يتصل نسبها بالسيد عيسى البرزنجي الحسنى.
له تصانيف، منها (الفرائد في العقائد - ط) و (القطر العارض في علم الفرائض - ط) و (تنقيح العبارات في توضيح الاستعارات - ط) في البيان، و (الأحمدية في ترجمة العربية بالكردية - ط) و (تخميس البردة - ط) و (فتح الموفق في علم المنطق) و (وسيلة الوصول إلى علم الأصول) ولقاضي السليمانية محمد الخالد، كتاب (الشيخ معروف النودهي البرزنجي - ط) في بغداد (2).
معصوم (.. - 1015 ه‍ =.. - 1606 م) محمد معصوم بن إبراهيم بن سلام الله ابن عماد الدين مسعود الحسيني:
فاضل. هو جد الأديب (ابن معصوم) صاحب (سلافة العصر) ترجم له حفيده في السلافة ونعته بالأمير، وقال:
كان يلقب سلطان الحكماء وسيد العلماء.
له مصنفات منها (إثبات الواجب) وهو ثلاث نسخ: كبير ووسط وصغير (1).
محمد بن معصوم (.. - 1255 ه‍ =.. - 9 (183 م) محمد بن (ميرزا) معصوم الرضوي: فقيه إمامي، من أهل المشهد الرضوي. له (مصابيح الفقه) و (رجال الحديث) ورسائل وحواش. توفى في قم (بإيران) (2).
المعطى الشرقاوي (.. - 1180 ه‍ =.. - 1766 م) محمد المعطى بن محمد الصالح، أبو عبد الله الشرقاوي (أو الشرقي) العمراوي، ويقال له البجعدي:
فقيه مالكي، من متصوفي زاوية (أبي الجعد) بتادلا، في المغرب، ووفاته بها. صنف (ذخيرة الغني والمحتاج في صاحب اللواء والتاج - خ) أربعة أجزاء منه، في خزانة الرباط. في السيرة النبوية والصلوات، قيل:
هو في أكثر من سبعين مجلدا، أكبر مجموعة منها كانت في خزانة الكتاني، قبل نقلها من فاس. ولمحمد بن عبد الكريم العيدوني، كتاب (يتيمة العقود الوسطى - خ) في سيرته وأخبار صلحاء المغرب، في الرباط (305 ك) اختصره محمد المكي بن محمد المعطى، في (جزء لم يكمل) منه مخطوطة في خزانة المنوني بمكناس (1).
السرغيني (.. - 1296 ه‍ =.. - 1879 م) محمد بن المعطى بن أحمد (المسمى حدو) بن محمد بن يوسف، أبو عبد الله الإدريسي العمراني السرغيني قبيلة، المراكشي، ويقال له ابن المعطى: أديب من المفتين، من أهل مراكش كان شيخ وقته فيها. ووفاته بها. له كتب، منها (فهرسة) سماها (حديقة الأزهار في ذكر معتمدي من الاخبار - خ) بخطه، وفيه نقص. اطلع عليه الكتاني وقال: أشبه بمجموعة أدبية ترجم فيها لجماعة من مشايخه وغيرهم الخ.
قلت: لعل هذه النسخة هي التي آلت إلى خزانة الرباط (1296 ك) وله (شرح البردة) (2).
ابن أخت غانم (.. - بعد 524 ه‍ =.. - بعد 1130 م) محمد بن معمر اللغوي، أبو عبد الله، المعروف بابن أخت غانم:
عالم بالنبات واللغة. من أهل مالقة بالأندلس. أقام زمنا في المرية وحظي عند ملكها المعتصم بن صمادح. من مؤلفاته (شرح كتاب النبات لابي حنيفة الدينوري) في ستين مجلدا.
كان حيا سنة 524 ه‍، وعمره نحو مئة سنة. نسبته إلى خاله (غانم بن الوليد المخزومي) وله شعر (1).
المعتصم ابن صمادح (429 - 484 ه‍ = 1038 - 1091 م) محمد بن معن بن محمد بن صمادح، أبو يحيى التجيبي الأندلسي: صاحب المرية وبجانة (Pechina) والصمادحية، من بلاد الأندلس. ولي بعد وفاة أبيه سنة (443 ه‍) بعهد منه، وسمى نفسه (معز الدولة) ثم لما تلقبت ملوك الأندلس بالألقاب السلطانية لقب نفسه (المعتصم بالله الواثق بفضل الله). وكان كريما حليما ممدوح السيرة، عالما بالأدب والاخبار، شاعرا، مقربا للأدباء. وللشعراء فيه أماديح. وهو صاحب الأبيات المشهورة التي أولها:
(وزهدني في الناس معرفتي بهم وطول اختباري صاحبا بعد صاحب) قال ابن عذارى: أقام ملكا بمدينة المرية وأعمالها مدة طويلة (قطعها في حروبه ولذاته) وكانت مدته 41 سنة، وهاجمه جيش يوسف بن تاشفين وهو يعالج الموت، فجعل يقول: نغص علينا حتى الموت! وكان من وزرائه أبو بكر ابن الحداد الأديب (2).
محمد بن المفضل (.. - 308 ه‍ =.. - 920 م) محمد بن المفضل بن سلمة الضبي:
فقيه شافعي، من أهل بغداد. له تصانيف.
توفى شابا (1). ابن المفضل (.. - 1085 ه‍ =.. - 1674 م) محمد بن المفضل: مؤرخ يمنى.
صنف (السلوك الذهبية في خلاصة السيرة المتوكلية - خ) في جامع صنعاء (الكتب المصادرة) الرقم 97 (102 ورقة) ونسخة أخرى 66 ورقة في المتحف البريطاني (الرقم 3631) وهو في سيرة الامام الزيدي إسماعيل ابن القاسم المتوفى سنة 1087 (2).
ابن مفلح (708 - 763 ه‍ = 1308 - 1362 م) محمد بن مفلح بن محمد بن مفرج، أبو عبد الله، شمس الدين المقدسي الراميني ثم الصالحي: أعلم أهل عصره بمذهب الإمام أحمد بن حنبل. ولد ونشأ في بيت المقدس، وتوفى بصالحية دمشق. من تصانيفه (كتاب الفروع - ط) ثلاثة مجلدات، فقه، و (النكت والفوائد السنية على مشكل المحرر لابن تيمية - خ) فقه، و (أصول الفقه) و (الآداب الشرعية الكبرى - ط) ثلاثة مجلدات، وله على (المقنع) نحو ثلاثين جزءا (3).
العكي (.. - بعد 184 ه‍ =.. - بعد 800 م) محمد بن مقاتل بن حكيم العكي:
أمير. كان رضيع هارون الرشيد العباسي. ولي إفريقية (سنة 181 ه‍) وقدم إليها، فأقام بالقيروان. ولم تحمد سيرته، فثار عليه عامله بتونس تمام ابن تميم التميمي، فانخذل العكي، واعتقله تمام وأرسله إلى طرابلس الغرب، فقام بنصرته عامل الزاب (إبراهيم ابن الأغلب) فأعاده إلى القيروان، وقضى على فتنة تمام. وأحب الناس إبراهيم. وكان لإفريقية كل سنة مئة ألف دينار، تأتيها من مصر، فعرض إبراهيم على (الرشيد) أنه يترك هذه المئة ألف ويرسل هو من إفريقية أربعين ألف دينار، فورد أمر الرشيد بولايته (وعزل العكي (سنة 184) واستقل إبراهيم بالامارة (1).
الورتتاني (.. - 1371 ه‍ =.. - 1951 م) محمد المقداد بن الناصر بن عمار الورتتاني (2): كاتب، له عناية بجمع الاخبار وتنسيقها. نسبته إلى قبيلة (ورتتان) من بربر جنوب (الكاف) قرب مدينة (أبة) قرأ في الزيتونة (بتونس)، وكان نائبا للأوقاف في القيروان زهاء 20 سنة. وفى سنة 1911 ساح في فرنسة وغيرها. وعاد إلى القيروان، فألف كتابه (البرنس في باريز - ط) مشاهدات واستطرادات. وله (المفيد السنوي - ط) جزآن، و (الرحلة الأحمدية - ط) في وصف رحلة أحمد باشا بأي الثاني إلى فرنسة، و (رسالة في تاريخ الشابية بالقيروان) قيل لي: إن (مونيشكور) الفرنسي (Monchicourt. Ch) بنى عليها كتابه (Kairouan et les Chabia) أي القيروان والشابيين (سنة 1450 إلى 1592) وله (دراسة في تاريخ الأطعمة التونسية في العصر الحفصي - خ) عرضها على مؤتمر للثقافة الاسلامية (1).
محمد بن مقرن (.. - 1106 ه‍ =.. - 1694 م) محمد بن مقرن بن مرخان بن إبراهيم الذهلي الشيباني الوائلي النزاري:
أمير. كان صاحب (الدرعية) من بلاد نجد. وتوفى بها. وهو من أجداد آل سعود (2).
محمد مقيم (.. - 1165 ه‍ =.. - 1752 م) محمد مقيم بن درويش محمد الحامدي الخزاعي: فقيه إمامي. من أهل أصفهان. أقام وتوفى بالنجف. له كتب، منها (حاوي نخب الأدلة والأقوال، فيما لا يجوز جهله من العقائد والاعمال - خ) مجلدان منه.
الأول والثاني، شرح به (بداية الهداية) للشيخ الحر، شرحا مزجيا (1).
ابن منظور (630 - 711 ه‍ = 1232 - 1311 م) محمد بن مكرم بن علي، أبو الفضل، جمال الدين ابن منظور الأنصاري الرويفعي الإفريقي، صاحب (لسان العرب): الامام اللغوي الحجة.
من نسل رويفع بن ثابت الأنصاري.
ولد بمصر (وقيل: في طرابلس الغرب) وخدم في ديوان الانشاء بالقاهرة.
ثم ولي القضاء في طرابلس. وعاد إلى مصر فتوفى فيها، وقد ترك بخطه نحو خمسمائة مجلد، وعمي في آخر عمره. قال ابن حجر: كان مغرى باختصار كتب الأدب المطولة. وقال الصفدي: لا أعرف في كتب الأدب شيئا إلا وقد اختصره. أشهر كتبه (لسان العرب - ط) عشرون مجلدا، جمع فيه أمهات كتب اللغة، فكاد يغني عنها جميعا. ومن كتبه (مختار الأغاني - ط) 12 جزءا، و (مختصر مفردات ابن البيطار - خ) و (نثار الأزهار في الليل والنهار - ط) أدب، وهو الجزء الأول من كتابه (سرور النفس بمدارك الحواس الخمس - خ) في مجلدين، هذب فيهما كتاب (فصل الخطاب في مدارك الحواس الخمس لأولي الألباب) لأحمد بن يوسف التيفاشي. وله (لطائف الذخيرة - خ) اختصر به ذخيرة ابن بسام، و (مختصر تاريخ دمشق لابن عساكر - خ) و (مختصر تاريخ بغداد للسمعاني - خ) و (اختصار كتاب الحيوان للجاحظ - خ) و (أخبار أبى نواس - ط) جزآن صغيران، و (مختصر أخبار المذاكرة ونشوار المحاضرة - خ) رأيته في مكتبة الامبروزيانة (119. A) و (المنتخب والمختار في النوادر والاشعار - خ) في شستربتي (5032). له شعر رقيق (1).
الكرماني (.. - نحو 883 ه‍؟ =.. - نحو 1478 م) محمد بن مكرم شعبان، أبو منصور، زين الدين الكرماني: فقيه حنفي. له كتب، منها (المسالك في المناسك - خ) في جامعة الرياض (الفيلم 80 309 ورقات، تم نسخها سنة 883 (1).
ابن مكي (591 - 657 ه‍ = 1195 - 1258 م) محمد بن مكي بن محمد القرشي، بهاء الدين: أديب، له شعر فيه رقة.
من أهل دمشق. يقال له (ابن الدجاجية) (2).
الشهيد الأول (734 - 786 ه‍ = 1333 - 1384 م) محمد بن مكي بن محمد بن حامد العاملي النبطي الجزيني، شمس الدين الملقب بالشهيد الأول: فقيه إمامي.
أصله من النبطية (في بلاد عامل) سكن (جزين) بلبنان. ورحل إلى العراق والحجاز ومصر ودمشق وفلسطين، وأخذ عن علمائها. واتهم في أيام السلطان (برقوق) بانحلال العقيدة، فسجن في قلعة دمشق سنة، ثم ضربت عنقه، فلقب بالشهيد الأول.
من كتبه (اللمعة الدمشقية - ط) و (الرسالة الألفية - ط) و (الرسالة النقلية - ط) و (الدروس الشرعية) مخطوط في شستربتي (3801) وفى النجف (مكتبة الحكيم 39) جزآن.
و (البيان) كلها في فقه الشيعة (1).
ابن ناصر (.. - بعد 1180 ه‍ =.. - بعد 1766 م) محمد المكي بن موسى بن محمد ابن ناصر الناصري الدرعي: مؤرخ، من أهل درعة (في جنوبي المغرب) أقام مدة بمراكش، وكان بفاس (سنة 1158) ثم بمكناس. من كتبه (الدرر المرصعة بأخبار أعيان درعة - خ) في خزانة الرباط (265 ك)، وفى الزيدانية بمكناس وغيرهما. مرتب على الحروف، و (الروض الزاهر في التعريف بالشيخ حسين وأتباعه الأكابر - خ) ثمانية كراريس، ضمن مجموع في الخزانة الأحمدية بفاس، ترجم به للحسين ابن محمد الناصري وأتباعه، و (فتح الملك الناصر في إجازات بنى ناصر - خ) بخطه، في خزانة الرباط (726 أو 762 ج والشك مني) أنجزها سنة 1180 و (الرياحين الوردية في الرحلة المراكشية - خ) في الرباط (88 جلا) (1).
ابن عزوز (1270 - 1334 ه‍ = 1854 - 1916 م) محمد مكي بن مصطفى بن محمد بن عزوز الحسنى الإدريسي المالكي التونسي:
قاض فقيه باحث. ولد ببلدة (نفطة) وتعلم بتونس وولي الافتاء بنفطة سنة 1297 ه‍، ثم قضاءها. وعاد إلى تونس سنة 1309 وفى سنة 1313 رحل إلى الآستانة فتولى بها تدريس الحديث في دار الفنون ومدرسة الواعظين.
واستمر إلى أن توفى بها. من كتبه (رسالة في أصول الحديث - ط) و (السيف الرباني - ط) و (مغانم السعادة في فضل الإفادة على العبادة) و (طريق الجنة في تحلية المؤمنات بالفقه والسنة) و (نظم الجغرافية التي لا تتحول بمغالبة الدول) و (تعديل الحركة في
عمران المملكة) و (عمدة الاثبات - خ) في رجال الحديث، و (إرشاد الحيران في خلاف قالون لعثمان) في القراءة، و (الجوهر المرتب في العمل بالربع المجيب) فلك، و (الحق الصريح) مناسك، و (الذخيرة المكية) في الهيئة، و (إسعاف الاخوان في جواب السؤال الوارد من داغستان) و (هيئة الناسك - ط) رسالة، و (أصول الطرق وفروعها وسلاسلها) و (إقناع العاتب في آفات المكاتب) و (انتهاز الفرصة في مذاكرة متفنن قفصة) و (الأجوبة المكية عن الأسئلة الحجازية - ط) نظم، و (الإيوان في مذاكرة الأحبة بالقيروان) و (بروق المباسم) في ترجمة محمد بن أبي القاسم، و (الجوهر المرتب - ط) في الهيئة، و (تأسيس الأسانيد) و (التنزيه عن التعطيل والتشبيه) (1).
المكي البطاوري (.. - 1355 ه‍ =.. - 1936 م) محمد المكي بن محمد بن علي ابن عبد الرحمن الشرشالي، أبو حامد البطاوري: أديب من القضاة له اشتغال بالحديث والتفسير. من أهل الرباط (في المغرب) كان شيخ جماعتها.
مولده ووفاته بها. وولي قضاءها مدة أحد عشر عاما (1323 - 1333) وكان قبل ذلك، تقلب في وظائف كتابية سلطانية بطنجة وإسبانيا وفرنسا وإنكلترا. له كتب، منها (اقتطاف زهرات الأفنان، من دوحة قافية ابن الونان - خ) في مجلدين، عندي، وهو شرح للقصيدة المسماة بالشمقمقية، و (الأزهار المهصورة من رياض المقصورة) شرح مقصورة للمكودي، و (شرح العقيدة الصغرى للسنوسي - خ) عندي، و (الحلل المجوهرة - خ) في شرح جوهرة اللقاني، عندي، و (أصفى المشارب - خ) في خزانة الرباط (954 د) و (شرح الجمل لابن المجراد) و (هامية الطرب) في شرح لامية العرب، و (شرح لامية العجم - خ) رسالة في الرباط (3128 كت) و (شرح مقدمة ابن الجزري) في التجويد، و (شرح المقصور والمدود) لابن دريد، و (فتح المنية في تحقيق الكنية و (الدروس الحديثية في المجالس الحفيظية - ط) و (شرح الأرجوزة الفائقة المستعذبة الرائقة فيما يحتاج الأتاي إليه ويتوقف شربه وإقامته عليه - ط) في الشاي، وأهل المغرب يسمونه (الأتاي) طبع في حياته، ثم كان يوصي بإتلاف نسخه، لاشتماله على شئ من المجون، و (الاستسعاد بشرح قصيدة بانت سعاد - ط)، و (الروض الفائح المسكي - خ) في سيرة محمد المكي بن محمد بن عبد الله الوزاني الحسنى المتوفى سنة 1150 ه‍، و (أقرب المسالك إلى لامية ابن مالك - ط) رسالة، وشروح وحواش أخرى ما زالت كلها مخطوطة. ولمعاصره محمد بوجندار (العطر المسكي في ترجمة القاضي أبى حامد المكي) (1).
الأرفلي (1304 - 1377 ه‍ = 1887 - 1957 م) محمد مكي الأورفلي: حقوقي، بغدادي المولد والوفاة. نسبته إلى (أورفة) من كتبه المطبوعة (التطبيقات القضائية) و (المحاضرات في القضاء العراقي) (2) محمد الملا = محمد بن حمزة 1322 محمد الملة (.. - 1209 ه‍ =.. - 1794 م) محمد الملة (أو الملا أو المولى) أبو عبد الله: فقيه حنفي، متصوف شاعر، من أهل القيروان. كان حامل لواء الطريقة الجيلية (الجيلانية) في بلاد تونس. له (ديوان شعر - خ) أولع المنشدون بإنشاد قصائده في حفلاتهم (3).
ابن مناذر (.. - 198 ه‍ =.. - 813 م) محمد بن مناذر اليربوعي بالولاء، أبو جعفر: شاعر كثير الاخبار والنوادر.
كان من العلماء بالأدب واللغة، تفقه وروى الحديث. وتزندق، فغلب عليه اللهو والمجون. أصله من (عدن) أو من (البصرة) ومنشؤه وشهرته في الثانية. اتصل بالبرامكة ومدحهم، ورآه الرشيد بعد نكبتهم، فأمر به أن يلطم ويسحب. وأخرج من البصرة لهجائه أهلها. وذهب إلى مكة، فتنسك، ثم تهتك. مات فيها (1).
المنجكي (.. - 1032 ه‍ =.. - 1623 م) محمد بن منجك بن أبي بكر ابن منجك الكبير، اليوسفي: أمير، من دهاة الأسرة المنجكية. من أهل دمشق، مولدا ووفاة. جركسي الأصل. كان متكبرا، كثير الوقيعة في الناس، مفرطا في أذيتهم. ولي إمارة الأمراء بمدينتي الرقة والرها، وارتفع شأنه، ومدحه الشعراء وخاف أهل الشام شره. وبنى في دمشق أبنية فائقة منها قاعة عظيمة في داره (بين باب جيرون وباب السلسلة) والقصر المعروف به في الوادي الأخضر (أحد متنزهات دمشق) (2).
محمد مندور (1325؟ - 1384 ه‍ = 1907 - 1965 م) محمد مندور، الدكتور: حقوقي أديب صحفي ضليع باليونانية والفرنسية والانكليزية. مصرى. تولى التدريس بجامعة القاهرة ورأس تحرير بعض الصحف. وعمل في المحاماة. وحاضر في معهد الدراسات العربية وكان من كبار النقاد. وتوفى بالقاهرة. له كتب مطبوعة كثيرة، منها (منهج البحث في الأدب واللغة) مترجم، ومثله (النقد الأدبي) وله (في الميزان الجديد) و (في الأدب والنقد) و (الفن التمثيلي والمسرح) و (مسرحيات شوقي) و (النقد المنهجي عند العرب) جزآن في مجلد، و (النقد والنقاد المعاصرون) و (الشعر بعد شوقي) ثلاثة أجزاء، و (قضايا جديدة في أدبنا الحديث) و (أجهزة الثقافة) و (المسرح النثري) و (في الأدب ومذاهبه) و (مسرحيات عزيز أباظة) و (إبراهيم عبد القادر المازني) و (خليل مطران) و (إسماعيل صبري) و (ولي الدين يكن) وكتب ترجمها عن الفرنسية واليونانية (1).
شكر (.. - 303 ه‍ =.. - 915 م) محمد بن المنذر بن سعيد، من بني العباس بن مرداس السلمي، أبو جعفر الهروي القهندزي، الملقب بشكر:
حافظ للحديث. قال ابن ناصر الدين:
كان من الحفاظ الرحالين، والثقات المصنفين (1).
محمد بن المنذر (.. - 316 ه‍ =.. - 928 م) محمد بن المنذر بن محمد بن عبد الرحمن بن الحكم بن هشام الأموي:
أمير. من وجوه الأمويين في الأندلس، خلقا وعقلا وأدبا. له شعر (2).
محمد المنصف = محمد بن محمد 1367 الكندري (412 - 456 ه‍ = 1021 - 1064 م) محمد بن منصور بن محمد الكندري أبو نصر، عميد الملك: أول وزراء الدولة السلجوقية (التركمانية). كان يقطن نيسابور في بدء أمره، ولما وردها طغرل بك (أول سلاطين الدولة السلجوقية في أيام القائم بأمر الله، العباسي) احتاج إلى كاتب يجمع بين الفصاحتين العربية والفارسية، فدل على صاحب الترجمة، فدعا به إليه وقربه ثم جعله من وزرائه وثقاته ولقبه بعميد الملك. وكان يقوم بالترجمة بين السلطان طغرل بك والخليفة القائم. له مواقف وأخبار كثيرة في عهد تأسيس الدولة التركمانية. ولما توفى طغرل بك وخلفه السلطان عضد الدولة ألب أرسلان السلجوقي، أمر عضد الدولة بالقبض على عميد الملك، وأنفذه إلى (مرو الروذ) حيث مكث معتقلا عاما كاملا،
ثم دخل عليه غلامان وهو محموم فقتلاه وحملا رأسه إلى عضد الدولة وهو بكرمان. ودفن جثمانه في قبر أبيه بكندر (من قرى نيسابور). وكانت مدة وزارته ثماني سنين وشهورا. وكان يرجع إلى حسب ونبل وأدب وفضل (1).
السمعاني (466 - 510 ه‍ = 1074 - 1116 م) محمد بن منصور بن عبد الجبار التميمي السمعاني المروزي، أبو بكر:
فقيه محدث، من الوعاظ المبرزين.
له علم بالتاريخ والأنساب. وله كتب في الحديث والوعظ، منها (الأمالي) مئة وأربعون مجلسا، قال السبكي:
في غاية الحسن والفوائد. مولده ووفاته بمرو. سمع بنيسابور وبغداد وهمذان وأصبهان ومكة وغيرها. وهو والد (عبد الكريم) صاحب كتاب الأنساب (2).
ابن هدية (.. - 736 ه‍ =.. - 1335 م) محمد بن منصور بن علي بن هدية القرشي التلمساني، أبو عبد الله: أديب، من القضاة. كان من الكتاب البلغاء. ولي القضاء بتلمسان. ثم قلده سلطانها مع القضاء كتابة سره، وأنزله فوق منزلة وزرائه، قلما يجرى شيئا من أمور السلطنة إلا بمشورته. له (شرح رسالة لمحمد بن عمر بن خميس الحجري) نظما ونثرا، و (تاريخ تلمسان) (3).
ابن المنكدر (54 - 130 ه‍ = 674 - 748 م) محمد بن المنكدر بن عبد الله بن الهدير (بالتصغير) بن عبد العزى القرشي التيمي (من بنى تيم بن مرة) المدني: زاهد، من رجال الحديث.
من أهل المدينة. أدرك بعض الصحابة وروى عنهم. له نحو مئتي حديث.
قال ابن عيينة: ابن المنكدر من معادن الصدق (1).
ابن منكلي (.. - بعد 770 ه‍ =.. - بعد 1368 م) محمد بن منكلي الناصري: عالم بالفنون العسكرية. تولى نقابة الجيش في بعض أيام الأشرف شعبان. وصنف كتاب (الأدلة الرسمية في التعابي الحربية - خ) يعمل الآن في تحقيقه وإعداده للنشر محمود شيث خطاب، ويرجح أن النسخة بخط المصنف كتبها سنة 770 ه‍. ولصاحب الترجمة كتاب لعله غير المتقدم سماه (الاحكام الملوكية والضوابط الناموسية في فن القتال في البحر - خ) في معهد المخطوطات بالقاهرة، نشر ملخص في (أخبار التراث) (2).
منيب هاشم (1270 - 1343 ه‍ = 1854 - 1925 م) محمد منيب بن محمود بن مصطفى بن عبد الله بن محمد هاشم، الجعفري، من سلالة جعفر بن أبي طالب: فقيه وجيه، من رجال القضاء. من أهل نابلس (بفلسطين) مولدا ووفاة. تعلم في الأزهر بمصر. ورحل إلى إستانبول فعين في مجلس تدقيق المؤلفات (سنة 1307 ه‍) ثم قاضيا في طرابلس الشام (سنة 1309) فقاضيا في لواء قره سي (من أعمال ولاية بروسة) فقاضيا في لواء بنغازي، فمفتيا في نابلس. من كتبه (مجموعة مشتملة على سبع رسائل - ط) أولها (القول السديد في أحكام التقليد - ط) وآخرها (غاية التبيان في مبادئ علم البيان) وله (حميد الآثار في نظم تنوير الابصار - ط) في فقه الحنفية (1).
محمد منير (عبده) = منير بن عبده 1367.
محمد المهدوي (الطبيب) = مهدي ابن علي 815 محمد المهدي العباسي = محمد بن محمد 1315.
محمد المهدي (1033 - 1109 ه‍ = 1624 - 1698 م) محمد المهدي بن أحمد بن علي ابن يوسف بن محمد الفاسي الفهري، أبو عيسى: مؤرخ محدث. مولده بالقصر الكبير (بالمغرب) ووفاته بفاس.
كان لا يأكل إلا من عمل يده بالنسخ، ولا ينسخ لمن في ماله شبهة. وخطه حسن متقن. له تآليف، منها (التحفة - خ) في ذكر متأخري صلحاء المغرب، و (العقد المنضد من جواهر مفاخر سيدنا محمد - خ) نسخة جيدة، في
خزانة الرباط (66 ابن الجلاوي) و (التعريف بمؤلف دلائل الخيرات وزمانه وكلامه وشيوخه - خ) عندي منه نسخة بالية. و (سمط الجوهر الفاخر - خ) في السيرة النبوية، و (الإلماع ببعض من لم يذكر في ممتع الأسماع - ط) و (ذيل ممتع الاسماع - خ) وعليهما المدار في معرفة أولياء المغرب، و (مطالع المسرات بجلاء دلائل الخيرات - ط) و (داعي الطرب في اختصار أنساب العرب - خ) في خزانة تازة بالمغرب، ومعهد المخطوطات.
وله (روضة المحاسن الزهية - خ) في الرباط (976 جلا) في سيرة جده أبى المحاسن يوسف بن محمد، متأخرة عن (مرآة المحاسن) لمحمد العربي ابن يوسف. ولأحمد بن عبد الوهاب الوزير الغساني (كتاب) في أخباره (1).
القزويني (.. - نحو 1150 ه‍ =.. نحو 1737 م) محمد مهدي بن علي أصغر بن محمد القزويني: أديب نحوي إمامي.
له كتب، منها (الانتقاد في شرح الجمل) في النحو، و (عناء الأريب في فهم مغني اللبيب - خ) في الظاهرية (الرقم العام 5792) (1).
ابن المرتضى (.. - 1212 ه‍ =.. - 1797 م) محمد مهدي بن مرتضى بن محمد الطباطبائي البروجردي الأصل، النجفي:
ناظم إمامي، من أهل النجف (في العراق) من كتبه (الاثنا عشريات في المراثي - خ) و (الإجازات - خ) و (تحفة الكرام - خ) في تاريخ مكة والمسجد الحرام، و (أصالة البراءة - خ) و (الدرة المنظومة - ط) أرجوزة في الفقه، لها شروح كثيرة، و (تحفة العابدين - ط) (1).
ابن مهدي الضمدي (1191 - 1269 ه‍ = 1777 - 1853 م) محمد بن مهدي بن أحمد الضمدي الحماطي التهامي ثم الصنعاني: قاض يماني، من العلماء بالفقه والحديث.
كان يؤثر العمل بالدليل. ولد بقرية (الشقيري) من تهامة، وتعلم بها وبصنعاء. وتصدر للتدريس إلى أن توفى بصنعاء. له (رسائل) منها (رسالة في البسملة) وأن لها حكم السورة في الجهر والاسرار في الصلاة. وله نظم جيد، منه قصيدة بعث بها إلى أستاذه الشوكاني، أولها:
(متى يرتوي منك الفؤاد المتيم) (2).
الرواس (1220 - 1287 ه‍ = 1805 - 1870 م) محمد مهدى بن علي الرفاعي الحسيني الصيادي، بهاء الدين المعروف بالرواس:
متصوف عراقي. ولد في سوق الشيوخ من أعمال البصرة، وانتقل إلى الحجاز في صباه فجاور مكة سنة، وبالمدينة سنتين. ورحل إلى مصر (سنة 1238) فأقام في الأزهر 13 سنة، وعاد إلى العراق سنة 1251 وقام برحلة إلى إيران والسند والهند والصين وكردستان
والأناضول وسورية، وتوفى ببغداد.
له (الحكم المهدوية - ط) مواعظ، و (رفرف العناية - ط) تصوف، و (ديوان مشكاة اليقين - ط) نظم، ومثله (معراج القلوب - خ) (1).
الكلباسي (.. - 1292 ه‍ =.. - 1875 م) محمد مهدى بن محمد إبراهيم الكلباسي الأصفهاني: فقيه إمامي.
من كتبه (الاجتهاد والتقليد - خ) و (الاستصحاب - خ) (2).
ابن سودة (1220 - 1294 ه‍ = 1805 - 1877 م) محمد المهدى بن الطالب بن سودة: فقيه مالكي. كان عالم المغرب في أيامه. كتب حواشي وتقاييد كثيرة وحج سنة 1269. من كتبه (حاشية على شرح السلم في المنطق - ط) جزآن.
سأله الملك محمد الرابع عن الحكم في التنظيمات العسكرية فأجابه برسالة مطولة في تنظيم الجيش المغربي الحديث، منها نسخة في المكتبة الأحمدية بفاس حول ست صفحات (3).
مهدي القزويني (1222 - 1300 ه‍ = 1807 - 1883 م) محمد مهدي بن حسن بن أحمد الحسيني القزويني الحلي النجفي: فقيه باحث، من مجتهدي الامامية. ولد بالنجف، وسكن الحلة، وتوفى عائدا من الحج قبل بلوغه السماوة، فدفن بالنجف. أصله من قزوين. له 32 كتابا، منها (أسماء قبائل العرب - ط) رسالة مرتبة على الحروف أبتدأها بقوله:
(أعاجيب: قبيلة في العراق، من المعادين الخ) و (فلك النجاة في أحكام الهداة - ط) و (البحر الزاخر في أصول الأوائل والأواخر - خ) في أصول الفقه، و (بصائر المجتهدين في شرح تبصرة المتعلمين للحلي - خ) خمسة عشر جزءا، و (مواهب الافهام في شرح شرائع الاسلام - خ) سبعة أجزاء، و (الفرائد - خ) في الأصول، خمسة أجزاء، و (آيات المتوسمين في أصول الدين - خ) مجلدان، و (أساس الايجاد - خ) في الاجتهاد، و (التقية - خ) في المنطق، و (الاقفال - خ) متن في النحو، و (المفاتيح - خ) شرح الاقفال. وله نظم. وقد ينعت بالقزويني الكبير، تمييزا له عن محمد بن هادي القزويني (1).
محمد المهدي (1285 - 1342 ه‍ = 1868 - 1924 م) محمد المهدى (بك) بن عبد الله بن محمد بن زكير أغا: أديب، من مدرسي العربية بمصر. ولد في إحدى قرى (الشرقية) من أب ألباني وأم كردية. وتعلم بالأزهر ودار العلوم بالقاهرة. وتتلمذ للشيخ محمد عبده.
وكتب في الصحف مناصرا دعوة (مصطفى كامل) ودرس العربية في عدة مدارس آخرها (الجامعة) وتوفى بالمطرية ودفن بالقاهرة. كان كاتبا عالي الأسلوب، يؤثر الفصحى في حديثه. شارك في تأليف (مذكرات في الفقه الاسلامي) طبعت مع مختار العقد الفريد (1).
المهدي الوزاني (1266 - 1342 ه‍ = 1850 - 1923 م) محمد المهدى بن محمد بن محمد بن خضر بن قاسم العمراني الوزاني الفاسي، أبو عيسى: مفتى فاس وفقيهها في عصره. من المالكية. أصله من قبيلة (مصمودة) من جبال غمارة، ونسبته إلى عمران بن يزيد بن صفوان جد العمرانيين الذين في غمارة. مولده بوزان ووفاته بفاس. له كتب، منها (الكواكب النيارة - ط) حاشية على شرح ميارة للدر الثمين، جزآن، و (المعيار الجديد - ط) يعرف بالنوازل الجديدة الكبرى، في أحد عشر جزءا، و (المنح السامية من النوازل الفقهية - ط) أربعة أجزاء، يعرف بنوازل الوزاني، ورسالة في (الرد على الشيخ محمد عبده - ط) في مسألة التوسل، و (حاشية على شرح التاودي للامية الزقاق - ط) في القضاء، و (حاشية على شرح التاودي لتحفة ابن عاصم - ط) في الفقه، و (حاشية على شرح المكودي للألفية - ط) في النحو، و (السيف المسلول باليد اليمنى، في الرد على ابن مهنى - ط) في دفع المذمة عن أهل فاس، غير ذلك (2).
المهدي متجنوش (1278 - 1344 ه‍ = 1861 - 1926 م) محمد المهدى بن عبد السلام بن المعطي متجنوش، أبو عيسى: عالم بالحساب والقراءات. أندلسي الأصل.
مولده ووفاته في رباط الفتح. له
تصانيف، منها (شفاء العليل على فرائض مختصر خليل) و (التبصرة والتذكرة) في الحساب، و (نتيجة الأطواد في الابعاد) منظومة، و (شرحها) و (تحفة السلوك) منظومة في التوقيت بالحساب، و (رعاية الأداء في كيفية الجمع بين السبعة القراء) و (التحفة في مخارج الحروف) في التجويد (1).
الخالصي (1278 - 1344 ه‍ = 1861 - 1925 م) محمد مهدى بن محمد حسين الخالصي: فقيه، من علماء الإمامية.
من أهل الكاظمية. تفقه في النجف واشترك في الثورة العراقية على الانكليز. وعاش أواخر أيامه مبعدا في إيران. من كتبه المطبوعة (العناوين في الأصول) جزآن، و (القواعد الفقهية) جزآن. ولابنه محمد بن محمد مهدى، كتاب (الشيخ محمد مهدى الخالصي - ط) في سيرته (1).
مهدي السبزواري (1326 - 1350 ه‍ = 1908 - 1931 م) محمد مهدى بن إبراهيم العلوي السبزواري: فاضل إمامي عراقي.
توفى شابا. له (تاريخ طوس أو المشهد الرضوي - ط) و (اتهام ابن العلقمي بما هو برئ منه - ط) (1).
الكشوان (1272 - 1358 ه‍ = 1855 - 1939 م) محمد مهدى بن صالح الكشوان الموسوي القزويني الكاظمي: فقيه إمامي.
من أهل الكاظمية. ولد بها، وسكن سامرا، ثم الكويت، وتوفى بالبصرة، ودفن بالنجف. كان منهمكا في الردود والمناقشات المذهبية، وألف كتبا منها (خصائص الشيعة - ط) و (بوار الغالين - ط) (2).
المهدي الكتاني (1297 - 1379 ه‍ = 1880 - 1959 م) محمد المهدى بن محمد بن عبد الكبير الكتاني: فقيه مالكي مغربي.
ولد وتعلم وقرأ الحديث والتفسير، بفاس. وأخذ عن شيوخ العلم من معاصريه، في خلال رحلتين قام بهما إلى الحج وجولات أخرى. وجمع نفائس من المخطوطات. وكان متصوفا على طريقة التقيد بالاسلام الصحيح ومحاربة البدع. وشارك في الحركة الوطنية لاستقلال بلاده. وصنف كتبا ورسائل ما زالت مخطوطة، منها (كناشة) في عشرة دفاتر، و (الجوهر الثمين في تراجم أمهات المؤمنين) و (فهرسة) في إجازات العلماء له، وكتاب في (وفيات) معاصريه، و (رحلة مختصرة إلى مراكش). وتوفى بسلا (3).
الخونساري (1319 - 1391 ه‍ = 1901 - 1971 م) محمد مهدى بن محمد الكاظمي الموسوي الخونساري الأصفهاني: مؤرخ من علماء الإمامية. مولده ووفاته في الكاظمية (ببغداد) وإليها نسبته.
صنف كتبا، منها (أحسن الوديعة في تراجم أشهر مشاهير الشيعة - ط) جزآن صغيران، جعلهما تتمة لكتاب روضات الجنات، و (أصول الشيعة وفروعها - ط) و (دوائر المعارف - ط) و (القول المقبول، في الأصول) و (تحفة الساجد في احكام المساجد - ط) و (إيمان زيد بن علي - ط) و (زبدة الكلام - ط) و (معجم القبور - ط) (1).
مهدي البصير (1313 - 1394 ه‍ = 1895 - 1974 م) محمد مهدي بن محمد بن عبد الحسين، البصير الدكتور: أديب، شاعر عراقي. ولد ونشأ في الحلة وفقد بصره بالجدري في الخامسة من عمره ونشأ نشأة دينية. وقامت ثورة العراق على الانكليز (1919) فاقتحمها بشعره وخطبه واعتقل مرتين في سنتي 20 و 21 ودرس (25) في جامعة آل البيت ببغداد، وأوفد إلى مصر (30) ثم إلى فرنسا (31 - 37) وأحرز شهادة بالأدب الفرنسي. وعاد إلى بلاده فدرس الأدب العربي في (دار المعلمين العالية) ببغداد، مدة 21 سنة (1938 - 59) وأحيل على التقاعد. وتوفى ببغداد. له كتب مطبوعة، منها (تاريخ القضية العراقية) جزآن، و (النفثات) مجموع مقالات له، و (بعث الشعر الجاهلي) و (نهضة العراق الأدبية في القرن التاسع عشر) و (ديوان الشذرات) مقطوعات من شعره، و (شعر كورني الغنائي) بالفرنسية، و (عصر القرآن) و (الموشح) و (في الأدب العباسي) و (البركان) شعر، و (خطرات) الأول منه، خواطر وحكم، و (سوانح) الأول منه. ولا تزال له كتب لم تطبع (1).
محمد بن موسى (.. - 76 ه‍ =.. - 695 م) محمد بن موسى بن طلحة بن عبيد الله: أمير، من القادة الشجعان في العصر المرواني. ولاه عبد الملك ابن مروان على سجستان وكتب إلى الحجاج ليجهزه ويسيره سريعا إلى عمله، فأقام بالكوفة يتجهز، فحدثت ثورة شبيب الخارجي، فانتدبه الحجاج لقتاله على أن يمضي إلى عمله بعد ذلك، فزحف بجيش صمد له شبيب، وانهزم كثير من رجال ابن موسى، فصبر، فأغار عليه جمع شبيب فقتلوه ومزقوا بقية جيشه (2).
الخوارزمي (.. - بعد 232 ه‍ =.. - بعد 847 م) محمد بن موسى الخوارزمي، أبو عبد الله: رياضي فلكي مؤرخ، من أهل خوارزم، ينعت بالأستاذ.
أقامه المأمون العباسي قيما على خزانة كتبه، وعهد إليه بجمع الكتب اليونانية وترجمتها، وأمره باختصار (المجسطي) لبطليموس، فاختصره وسماه (السند هند) أي الدهر الداهر، فكان هذا الكتاب، كما يقول ملتبرون الجغرافي (Malte Brun) أساسا لعلم الفلك بعد الاسلام. وللخوارزمي كتاب (الجبر والمقابلة) ترجم إلى اللاتينية ثم إلى الانكليزية، ونشر بهما وطبع بالعربية (مختصر) منه، و (الزيج) نقل عنه المسعودي، و (التاريخ) نقل عنه حمزة الأصفهاني، و (صورة الأرض من المدن والجبال الخ - ط) و (عمل الأسطرلاب) و (وصف إفريقية - ط) وهو قطعة من كتابه (رسم المعمور من البلاد). وعاش إلى ما بعد وفاة الواثق بالله (1).
ابن موسى (.. - 259 ه‍ =.. - 873 م) محمد بن موسى بن شاكر، أبو عبد الله: عالم بالهندسة والحكمة والموسيقى
والنجوم. وهو أحد الاخوة الثلاثة الذين تنسب إليهم (حيل) بني موسى، في (الميكانيك) وهم مشهورون بها.
واسم أخويه أحمد والحسن. وكانوا مقربين من المأمون العباسي يرجع إليهم في حل ما يعسر عليه فهمه من آراء متقدمي الحكماء. وكانت لهم همم عالية في تحصيل العلوم القديمة وكتب الأوائل، وأجهدوا أنفسهم في شأنها، وأنفذوا إلى بلاد الروم من أخرجها لهم، وأحضروا النقلة من الأصقاع الشاسعة، فأظهروا عجائب الحكمة، ووضعوا كتابا يشتمل على كل غريبة، اطلع عليه ابن خلكان وقال إنه من أحسن الكتب وأمتعها. قلت: ورأيت في مخطوطات الفاتيكان (A 317) مجموعا أوله (كتاب الحيل لبنى موسى بن شاكر المنجم) لعله هو الذي رآه ابن خلكان. ولصاحب الترجمة (رسم المعمور من البلاد - ط) الجزء الخامس منه (1).
الرازي (.. - 273 ه‍ =.. - 886 م) محمد بن موسى بن بشير بن جناد ابن لقيط الكناني الرازي: مؤرخ.
من أهل الري. كان يفد من المشرق على ملوك (بنى المروان) بالأندلس، تاجرا. وكان مفتنا في العلوم. توفى في عودته من الوفادة على الأمير المنذر ابن محمد بإلبيرة. له كتاب (الرايات) ذكر فيه دخول موسى بن نصير، وكم راية دخلت الأندلس معه من قريش والعرب، فعدها نيفا وعشرين راية، منها رايتان لموسى بن نصير عقد له إحداهما عبد الملك بن مروان على إفريقية وما وراءها، والثانية عقدها له أمير المؤمنين الوليد بن عبد الملك على إفريقية أيضا وما يفتحه وراءها إلى الغرب، وراية ثالثة لابنه عبد العزيز الداخل معه، وسائر الرايات لمن دخل معه من قريش ومن قواد العرب ووجوه العمال، وذكر سائر البيوتات ممن دخل معه من دون راية. وقال:
إن موسى بن نصير أجاز بمن معه من العرب من جبل (القردة) وهو الذي عرف بعد ذلك بمرسى موسى، إلى جهة (الخضراء) يرومون التوغل في الأندلس. وحين عزم على الحركة من الخضراء جمع حوله رايات الاعراب ووجوه الكتائب وتفاوضوا كيف يكون دخولهم، فاتفق رأيهم على المشي إلى إشبيلية وأن يبدأوا بغزو ما بقي من غربها إلى (إكشبونة) فقيل إن اجتماعهم هذا كان في الموضع الذي بني فيه (مسجد الرايات) في الجزيرة الخضراء، وسمي بذلك لاجتماع الرايات فيه، وبها سمى الرازي كتابه (1).
الإفشين (.. - 309 ه‍ =.. - 921 م) محمد بن موسى بن هاشم بن يزيد، المعروف بالإفشين: فاضل، من أهل قرطبة. من كتبه (طبقات الكتاب) و (شواهد الحكم) (2).
الواسطي (.. - 331 ه‍ =.. - 942 م) محمد بن موسى الواسطي. أبو بكر: متصوف، من كبار أتباع (الجنيد). فرغاني الأصل. من أهل واسط. دخل خراسان، وأقام بمرو فمات بها. قالوا: لم يتكلم أحد مثله في أصول التصوف (1).
الأمير محمد بن موسى (268 - 342 ه‍ = 881 - 953 م) محمد بن موسى بن يعقوب بن الخليفة المأمون ابن هارون الرشيد العباسي، أبو بكر. أمير، من علماء بنى العباس بالحديث. كان ثقة مأمونا. ولد بمكة وانتقل إلى مصر، فحدث وتوفى بها (2).
الحازمي (548 - 584 ه‍ = 1153 - 1188 م) محمد بن موسى بن عثمان ابن حازم، أبو بكر، زين الدين، المعروف بالحازمي: باحث، من رجال الحديث.
أصله من همذان، ووفاته ببغداد. له كتاب (ما اتفق لفظه واختلف مسماه - خ) في الأماكن والبلدان المشتبهة في الخط، و (الفيصل) في مشتبه النسبة، و (الاعتبار في بيان الناسخ والمنسوخ من الآثار - ط) في الحديث، و (عجالة المبتدي وفضالة المنتهي - ط) في النسب، علقه وفهرس له عبد الله كنون، و (شروط
الأئمة الخمسة - ط) في مصطلح الحديث، وغير ذلك (1).
ابن النعمان (.. - 683 ه‍ =.. - 1284 م) محمد بن موسى، أبو عبد الله شمس الدين ابن النعمان: صوفي باحث، من المالكية مراكشي الأصل تلمساني ثم من أهل فاس، وقيل في نسبه:
المزالي الإشبيلي الهنتاتي. له كتب، منها (مصباح الظلام في المستغيثين بخير الأنام - خ) في شستربتي (3677) و (أعلام الأجناد والعباد أهل الاجتهاد بفضل الرباط والجهاد) (2).
الدوالي (.. - 790 ه‍ =.. - 1388 م) محمد بن موسى بن محمد الدوالي الصريفي، أبو عبد الله: فاضل يماني، وفاته في زبيد. من كتبه (الرد على النحاة) و (السر الملحوظ في حقيقة اللوح المحفوظ) (3).
ابن سند (729 - 792 ه‍ = 1329 - 1390 م) محمد بن موسى بن محمد بن سند ابن تميم اللخمي: حافظ للحديث، عالم برجاله، أصله من مصر، ومولده ووفاته في دمشق. من كتبه (الذيل على العبر للذهبي) بعد ذيل الحسيني، و (تخريج الأربعين المتباينة) في الحديث (4).
أبو زيان (الثالث) (.. - 802 ه‍ =.. - 1399 م) محمد بن موسى الثاني أبى حمو، من أسرة بني زيان، المعروفة ببني عبد الواد: من سلاطين تلمسان. بويع بها في صفر 796 (1393 م) وانتزع السلطنة منه أخ له اسمه عبد الله، أبو محمد، ثم قتل. قال ابن الأحمر في روضة النسرين:
خلعه أخوه عبد الله في صفر 802 أتاه من فاس بجيش من بني مرين، بعثه أمير المسلمين أبو سعيد المريني، فالتقى الجمعان، وفر أبو زيان مهزوما جريحا ثم قتل وسيق رأسه إلى الحضرة - فاس - فطيف به على رمح (1).
ابن أبي حمو (.. - بعد 807 ه‍ =.. - بعد 1404 م) محمد بن موسى (أبي حمو) بن يوسف الزياني: من سلاطين تلمسان، المعروفين ببني عبد الواد. كان من أتباع السلطان عثمان المريني بفاس. وأرسله المريني بجيش لاخراج أخيه (عبد الله بن موسى) من تلمسان، قال ابن الأحمر في روضة النسرين: فدخلها بسيوف بني مرين، في ذي القعدة 804 وهو إلى الآن - أي 21 ربيع الأول 807 وهو تاريخ تأليف كتابه - ملك بها يعطي الخراج للمولى السلطان عثمان المريني (2).
الدميري (742 - 808 ه‍ = 1341 - 1405 م) محمد بن موسى بن عيسى بن علي الدميري، أبو البقاء، كمال الدين:
باحث، أديب، من فقهاء الشافعية. من أهل دميرة (بمصر) ولد ونشأ وتوفي بالقاهرة. كان يتكسب بالخياطة ثم أقبل على العلم وأفتى ودرس، وكانت له في الأزهر حلقة خاصة، وأقام مدة بمكة والمدينة. من كتبه (حياة الحيوان - ط) مجلدان، و (حاوي الحسان من حياة الحيوان - خ) اختصره بنفسه من كتابه (قاله على الخاقاني، في مجلة المجمع العلمي العراقي 8: 227) و (الديباجة) في شرح كتاب ابن ماجة، في الحديث، خمس مجلدات، و (النجم الوهاج - خ) جزء منه، في شرح منهاج النووي، و (أرجوزة في الفقه) و (مختصر شرح لامية العجم للصفدي - خ) (1).
ابن موسى (787 - 823 ه‍ = 1385 - 1420 م) محمد بن موسى بن علي بن عبد الصمد، أبو البركات، وأبو المحاسن، جمال الدين، سبط العفيف اليافعي، ويعرف بابن موسى: فاضل من الشافعية، له اشتغال بالأدب والتراجم. امتاز بعلم الحديث. أصله من مراكش، ومولده ووفاته بمكة. تفقه بها وبالمدينة، وباشر الافتاء والتدريس في الحرمين. ورحل (سنة 814) فروى عن علماء دمشق
وبعلبك وحلب والقدس والقاهرة والإسكندرية واليمن، وأقام مدة بزبيد.
وترجم (شيوخ رحلته) في مجلد، قال السخاوي: أفاد فيه. وله مختصر في (علوم الحديث) وكتاب في (الموضوعات) على نمط كتاب ابن الجوزي، وكتاب في (تاريخ المدينة النبوية) لم يكمله، و (أربعون حديثا) دلت على سعة مروياته وقوة حفظه.
وله نظم كثير (1).
الهذباني (.. - 858 ه‍ =.. - 1454 م) محمد بن موسى بن محمد بن عثمان، ناصر الدين أبو الفضل الهذباني:
مؤرخ عراقي، من أهل الموصل، لم أهتد إلى نسبته. له (فتوح الوهاب ودلائل الطلاب إلى منازل الأحباب - خ) في شستربتي (3394) في سيرة الصوفي أبى بكر بن علي الشيباني، كتب سنة 807 (2).
اليلداني (.. - 907 ه‍ =.. - 1501 م) محمد بن موسى بن إبراهيم اليلداني الشافعي المكنى (خادم الطبيعة) كما هو بخطه: طبيب كأبيه الآتية ترجمته.
صنف (اللمحة - خ) بخطه، في الطب، وجعله برسم ابنه عبد اللطيف طبيب الدين، وأنجزه في شوال 904 وهو عندي (3).
البروسوي (.. - 982 ه‍ =.. - 1574 م) محمد بن موسى بن محمد البروسوي: من قضاة الدولة العثمانية.
من أهل بروسة. له (بضاعة القاضي لاحتياجه إليه في المستقبل والماضي - خ) في الصكوك. بدار الكتب (1).
الحجازي (.. - بعد 1015 ه‍ =.. - بعد 1606 م) محمد بن موسى بن محمد الحسيني الحجازي: فقيه مالكي، من أهل المدينة. نظم (أم البراهين) للسنوسي بأرجوزة سماها (الحجة في الكلام - خ) أبياتها 220 أولها:
قال محمد هو الحجازي الحمد لله على المفاز فرغ من نظمها سنة 1015 (2).
العسيلي (.. - 1031 ه‍ =.. - 1622 م) محمد بن موسى بن علاء الدين العسيلي: فاضل، من أهل القدس.
له (نظم الخصائص النبوية) و (شرحه) و (نظم القطر) في النحو، و (شرحه) (3).
غلامك (. - 1045 ه‍ =.. - 1635 م) محمد بن موسى البوسنوي السرائي، الشهير بغلامك: فاضل، من علماء الترك المستعربين. كان قاضي القضاة بحلب. ولد في بلدة (سراي) بالبوسنة، وأكمل تعلمه في إستانبول، وولي قضاء حلب، واشتهر. وفى أواخر أيامه سافر إلى (أسكدار) ثم إلى (حصار) ولزم الخلوة. له (حاشية على شرح الجامي على كافية ابن الحاجب) و (حاشية على تفسير البيضاوي - خ) قطعة منها، و (حاشية على شرح القطب للشمسية) و (حاشية على شرح المفتاح للسيد - خ) في دار الكتب (2: 187) و (الاعتراضات على العصام) وغير ذلك. والكاف في غلامك للتصغير بالفارسية كما هي في مصنفك وأمثاله (1).
الجمازي (.. - 1065 ه‍ =.. - 1655 م) محمد بن موسى بن محمد الجمازي، من نسل جماز بن شيحة الحسيني المالكي: فقيه، له اشتغال بالأدب، وله نظم. من أهل مصر. من كتبه (الحجة - خ) في التوحيد، و (شرح الأندلسية) في العروض، و (نظم أم البراهين) للسنوسي (2). (انظر خطه في ص 297) الجناجي (.. - 1200 ه‍ =.. - 1786 م) محمد بن موسى الجناجي المصري:
عالم بالحساب والجبر والمقابلة. نسبته إلى منية جناج (بغربية مصر) وهو من أهل القاهرة ووفاته فيها. من كتبه رسالة في (تحويل النقود بعضها إلى بعض) قال الجبرتي: تدل على براعته في علم الحساب، و (رسالة - خ) في التوحيد (3).
القناوي (.. - 1273 ه‍ =.. - 1856 م) محمد بن موسى القناوي: فاضل
مصرى. صنف (الكوكب الدرى الوسيم - خ) في دار الكتب (1065 تاريخ) وهو في مناقب المسمى (عبد الرحيم) من متصوفة قنا. أنجزه سنة (1254 ه‍) في 37 ورقة (1).
الخبوشاني (510 - 587 ه‍ = 1116 - 1191 م) محمد بن الموفق بن سعيد بن علي ، أبو البركات نجم الدين الخبوشاني:
فقيه شافعي، نسبته إلى (خبوشان) من نواحي نيسابور، ومولده بقربها. انتقل إلى مصر، وحظي عند السلطان صلاح الدين، وصنف (تحقيق المحيط) في الفقه، قال ابن خلكان: رأيته في ستة عشر مجلدا. وقال السخاوي: رد الخبوشاني على أهل البدع واستتابهم وأظهر معتقد الأشعرية بالديار المصرية.
توفى بالقاهرة (2).
الشيرازي (.. - 1118 ه‍ =.. - 1706 م) محمد مؤمن بن محمد قاسم الجزائري الشيرازي: طبيب أديب، من المتصوفة.
عرفه البيطار بالماتريدي. جزائري الأصل.
مولده ومنشأه بشيراز، ووفاته بالهند.
له كتب، منها (مجالس الأخيار) قال الباباني: في مجلدات، و (زهرة الدنيا - خ) في شستربتي (3819) (1).
ابن موهوب (.. - 530 ه‍ =.. - 1136 م) محمد بن موهوب بن عبد الله، أبو نصر: فرضى ضرير. من أهل بغداد. كانت له معرفة جيدة بالحساب والفرائض وقسمة التركات، وله في ذلك (مصنفات) حسنة (1).
ابن حموية (.. - 658 ه‍ =.. - 1260 م) محمد بن المؤيد بن أحمد بن محمد، سعد الدين، ابن حموية الجويني (الحموي؟): متصوف صاحب أحوال ورياضيات. سكن سفح قاسيون مدة ثم رجع إلى خراسان، وتوفى بها. له (محبوب القلوب - خ) و (كشف الغطاء ورفع الحجاب - خ) كلاهما في شستربتي (4159) مجلد واحد.
قال الذهبي: وله كلام على طريقة الاتحاد (2).
طغرل بك (385 - 455 ه‍ = 995 - 1063 م) محمد بن ميكائيل بن سلجوق، أبو طالب، الملقب ركن الدين طغرل بك: أول ملوك الدولة السلجوقية.
كانوا قبل تملكهم يسكنون وراء النهر، قريبا من بخارى، ولا يدينون لاحد من الملوك، فإذا قصدهم من لا يطيقونه دخلوا المفاوز. وهم أتراك. ولهم مع ولاة خراسان وقائع. وأول من ملك منهم أبو طالب، هذا، في سنة 429 ه‍.
وكان حليما ضابطا لما يتولاه دينا.
وهو الذي رد ملك بني العباس، بعد أن كان اضمحل وزالت دعوتهم من العراق وخطب لبني عبيد (الفاطميين) لما استولى البساسيري على بغداد، فما زال صاحب الترجمة يعمل حتى أعاد الخليفة (القائم بأمر الله) من الحديثة إلى بغداد، وأرجع الخطبة باسمه، وقتل البساسيري، وأزال ملك (بني بويه) من العراق وغيره. وخطب ابنة القائم بأمر الله
فزوجه بها، وكان العقد بتبريز وزفت إليه ببغداد، فمكثت معه ستة أشهر، كان مريضا فيها، وتوفي بالري، ومدة ملكه 25 أو 30 سنة (1).
ابن ميكائيل (.. - 779 ه‍ =.. - 1377 م) محمد بن ميكائيل، نور الدين:
من أمراء الدولة الرسولية في اليمن.
كان عالي الشأن في مدة انقياده للدولة الرسولية، يقال له (ملك الأمراء) وثار على الملك المجاهد في مقاطعة حرض، وادعى السلطنة، فحاربه المجاهد. واستفحل أمره بعد موت المجاهد، فجهز له الملك الأفضل (ابن المجاهد) جيشا كثيفا فتغلب عليه، ولجأ ابن ميكائيل إلى الإمام علي بن محمد الهدوي فأعطاه (حصن المفتاح) وما يضاف إليه فأقام به إلى أن توفي (2).
السكري (.. - 167 ه‍ =.. - 783 م) محمد بن ميمون المروزي، أبو حمزة السكري: شيخ خراسان في عصره، وأحد ثقات المحدثين. كان نبيلا سمحا حلو الكلام، ولذلك لقب بالسكري.
قال ابن المبارك: وهو صحيح الكتاب.
وقال النسائي: ذهب بصره في آخر عمره، فمن كتب عنه قبل ذلك فحديثه جيد (3).
محمد ناشد = محمد بن حسن 1338 السلامي (467 - 550 ه‍ = 1075 - 1155 م) محمد بن ناصر بن محمد بن علي، أبو الفضل السلامي، ويقال له ابن ناصر: محدث العراق في عصره. نسبته إلى مدينة السلام (بغداد) ومولده ووفاته فيها. له (الأمالي) في الحديث، و (التنبيه على ألفاظ الغريبين - خ) في الظاهرية (1).
محمد بن الناصر (.. - 908 ه‍ =.. - 1503 م) محمد بن الناصر بن محمد بن الناصر بن محمد بن الناصر بن أحمد ابن الإمام المطهر بن يحيى الحسني:
أمير يماني، من أهل العلم بالحديث.
له (كتاب) فيه. تولى مدينة صنعاء وبلادها أربعين سنة، وكان حسن السيرة محبوبا. وفى أيامه أغار السلطان عامر ابن عبد الوهاب على صنعاء وجرت بينهما حروب. ومات بصنعاء (2).
محمد بن ناصر الدرعي = محمد بن محمد 1085.
محمد بن ناصر (.. - 1140 ه‍ =.. - 1727 م) محمد بن ناصر بن عامر بن رمثة ابن خميس الغافري: من أئمة عمان.
كان شجاعا، قوي العصبية، مطاعا في قومه، قبل الإمامة وبعدها. له وقائع كثيرة في أيام إمامة يعرب بن بلعرب وغيره. واجتمعت على إمامته الكلمة في نزوى (سنة 1137 ه‍) فشمر عن ساعد الجد وقاتل العصاة والمخالفين بدوا وحضرا، وكاد يستتب له الامر في المملكة العمانية كلها لولا رصاصة أصابته في إحدى المعارك بصحار، فمات فيها (1).
البليني (.. - 1019 ه‍ =.. - 1610 م) محمد بن ناصر الدين بن علي البليني: من شعراء الريحانة. مصرى.
علت له شهرة في عصره. نسبته إلى
(بلينة) في الصعيد، ووفاته بالقاهرة (1).
الحازمي (.. - 1283 ه‍ =.. - 1866 م) محمد بن ناصر الحازمي الحسنى التهامي الضمدي: محدث يماني، من أهل ضمد. له رسالة في (إثبات الصفات - خ) ورسالة في مشاجرة بين أهل مكة وأهل نجد - خ. كلتاهما في خزانة الرباط (30 ك) (2).
العوامي (1277 - 1348 ه‍ = 1860 - 1930 م) محمد بن ناصر بن علي من آل نمر بن عايد بن عفيصان: باحث في الفقه والطب القديم والأدب. كفيف البصر، نجدي الأصل، نشأ بالعوامية (في القطيف) وتعلم في النجف وعاد إلى العوامية فأنشأ بها مدرسة. وأملى أراجيز في الكلام والوضع والتصريف، وتعليقات في مسائل مختلفة، منها تعليق على هامش الإشارات لابن سينا. ونظمه حسن السبك والمعاني. توفى في العوامية (3).
الخونجي (590 - 646 ه‍ = 1194 - 1248 م) محمد بن ناماور بن عبد الملك الخونجي، أبو عبد الله، أفضل الدين:
عالم بالحكمة والمنطق، فارسي الأصل.
انتقل إلى مصر، وولي قضاءها. وتوسع في ما يسمونه (علوم الأوائل) حتى تفرد برياسة ذلك في زمانه، وصنف كتاب (كشف الاسرار عن غوامض الأفكار - خ) في إستمبول والقاهرة، في الحكمة، و (الموجز - خ) في المنطق، بالقاهرة. و (الجمل) اختصار (نهاية الامل) لابن مرزوق التلمساني، وغير ذلك. توفى بالقاهرة (1).
ابن ناهض (757 - 841 ه‍ = 1356 - 1438 م) محمد بن ناهض بن محمد بن حسن، شمس الدين الجهني الحلبي:
أديب، له اشتغال بالتاريخ. كردى الأصل. ولد بحلب، وأولع بالأدب.
وسكن القاهرة فعمل (سيرة المؤيد شيخ) قال السخاوي: أجاد ما شاء، وقرظها له خلق سنة 819 وسافر إلى دمشق.
ورقت حاله فاستجدى الناس بالمدح، وله نظم حسن. ومات بالقاهرة. ولعل من تأليفه أيضا (بستان الناظر وأنس الخاطر) (2).
محمد بن نباتة (.. - 132 ه‍ =.. - 750 م) محمد بن نباتة بن حنظلة الكلابي:
قائد شجاع، ممن شهدوا سقوط الدولة المروانية وقيام العباسية. كان في العراق مع يزيد بن عمر بن هبيرة، يقاتل الخوارج، حتى استفحل أمر (أبي مسلم) بخراسان، فكان ابن نباتة مع يزيد في (واسط) وحوصرا بها إلى أن جاءهما ومن معهما أمان السفاح بعد مقتل مروان بن محمد، فسلما، ثم غدر بهم السفاح فقتلهم (1).
ابن نجاح (.. - 681 ه‍ =.. - 1282 م) محمد بن نجاح: من أمراء الدولة المظفرية باليمن. كان له إقطاع جيد.
وهو الذي ابتنى المدرسة (النجاحية) في مدينة تعز. عمي في آخر عمره (2).
النجار (.. - 1329 ه‍ =.. - 1911 م) محمد النجار: أديب مصرى، زجال، أزهري. عرفه صاحب أدب الشعب بأمير فن الزجل، بمصر. تعلم بالأزهر. ودرس فيه وبغيره. ونظم الشعر، وأصدر جريدة (الأرغول) فكانت مسرحا للنقد والأدب. وصنف
(الطراز الموشى في صناعة الإنشا - ط) جزآن. وتوفي بالقاهرة (1).
الصالحي (956 - 1012 ه‍ = 1549 - 1603 م) محمد بن نجم الدين بن محمد الصالحي الهلالي: شاعر، من الكتاب.
من أهل دمشق. له (سجع الحمام في مدح خير الأنام - ط) ديوان شعر في المدائح النبوية، و (سفينة الصالحي - خ) وهي مجموعة في الآداب والمحاضرات والتراجم، و (سوانح الأفكار والقرائح في غرر الاشعار والمدائح - خ) (2).
القراحصاري (.. - نحو 950 ه‍ =.. - نحو 1543 م) محمد بن نجيب القراحصاري الرومي: مفسر، من فقهاء الحنفية.
صنف بالعربية (رونق التفاسير - خ) رأيته في مغنيسا (الرقم 1331) (3).
محمد بن نسي (.. - 408 ه‍ =.. - 1017 م) محمد بن نسي، أبو عبيد الله: آخر أمراء الدولة الشاهينية في البطيحة. كان في أول أمره ملازما لخاله مهذب الدولة علي بن نصر (أمير البطيحة) ومساعدا له على القيام بشؤونها إلى أن توفى مهذب الدولة، فولي محمد مكانه، ولم يلبث أن مات بعد ثلاثة أشهر من ولايته.
وبه انقرضت هذه الدولة (4).
نسيب حمزة (1201 - 1265 ه‍ = 1786 - 1849 م) محمد نسيب بن حسين بن يحيى الحسيني المعروف بابن حمزة: فاضل، دمشقي، من فقهاء الحنفية. له نظم في ديوان سماه (قريضة الفكر) وشرح لكتاب (الكافي في العروض والقوافي) و (بديعية - ط) ضمنها قصة المولد النبوي (1).
ابن نشوان (.. - 610 ه‍ =.. - 1213 م) محمد بن نشوان بن سعيد بن نشوان الحميري اليمنى الصبري: له (الفرق بين الضاد والظاء - ط) و (ضياء الحلوم في مختصر شمس العلوم، لوالده) في اللغة (1).
محمد نصار (1280 - 1355 ه‍ = 1863 - 1936 م) محمد نصار (بك): من رجال التربية والتعليم بمصر. ولد بقرية (سروهيت) التابعة لمنوف. وتعلم بالأزهر ودار العلوم بالقاهرة. وانتدب لتدريس العربية بمدرسة اللغات الشرقية ببرلين، فمكث سبع سنوات، تعلم في خلالها الألمانية وأحرز شهادة في التربية من (جامعة برلين) وتلقى دروسا في الآثار المصرية واللغة الهيروغليفية. وعاد إلى مصر (سنة 1899) فاشتغل بالتدريس.
وتقدم إلى أن كان مفتشا عاما للتعليم الأولي. وأحيل إلى (المعاش) سنة 1924 وخاض غمار السياسة المصرية فكان من أعضاء مجلس النواب الوفديين ثلاث مرات. وكتب وخطب. وتوفى بالقاهرة.
له (المباحث الحكمية في أحوال النفس وتربية القوى العقلية - ط) و (نبذة تاريخية في أحوال الترنسفال وارتباطها ببريطانيا - ط). وهو أحد مؤلفي (أدبيات اللغة العربية - ط) مدرسي (1).
محمد بن نصر (.. - 280 ه‍ =.. - 893 م) محمد بن نصر المصري: شاعر.
من كتاب الدواوين. رحل إلى بغداد ثم إلى البصرة. أورد له المزرباني أبياتا رقيقة (2).
المروزي (202 - 294 ه‍ = 817 - 906 م) محمد بن نصر المروزي، أبو عبد الله: إمام في الفقه والحديث. كان من أعلم الناس باختلاف الصحابة فمن بعدهم في الاحكام. ولد ببغداد. ونشأ بنيسابور، ورحل رحلة طويلة استوطن بعدها سمرقند وتوفى بها. له كتب كثيرة، منها (القسامة) في الفقه، قال أبو بكر الصيرفي: لو لم يكن له غيره لكان من أفقه الناس، و (المسند - خ) في الحديث، وكتاب (ما خالف به أبو حنيفة عليا وابن مسعود). واختصر المقريزي ثلاثة من كتبه، طبعت في جزء واحد، وهي (قيام الليل) و (قيام رمضان) و (الوتر) (1).
البشكاني (458 - 518 ه‍ = 1066 - 1124 م) محمد بن نصر بن منصور، أبو سعد الهروي البشكاني: من رجال السياسة والقضاء. من أهل هراة (بخراسان) انتقل إلى بغداد، واتصل بالمستظهر العباسي، وعلا قدره، فكان ينفذ في الرسائل إلى الأقطار. وولي القضاء ببغداد سنة 502 - 504 ه‍، وخوطب بأقضى قضاة دين الاسلام. وعزل، فاتصل بسلاطين الدولة السلجوقية، فكان يسعى بالسفارات السلطانية متنقلا بين مصر والشام وخراسان والعراق إلى أن قتل في جامع همذان شهيدا. والبشكاني نسبة إلى قرية في هراة أصله منها. وكان على علم بفقه أبي حنيفة والأصول والأدب، يروى الحديث، وله شعر حسن (2).
ابن القيسراني (478 - 548 ه‍ = 1085 - 1153 م) محمد بن نصر بن صغير بن داغر المخزومي الخالدي، أبو عبد الله، شرف الدين ابن القيسراني: شاعر مجيد. له (ديوان شعر - خ) صغير. أصله من حلب، ومولده بعكة، ووفاته في دمشق.
تولى في دمشق إدارة الساعات التي على باب الجامع الأموي، ثم تولى في حلب خزانة الكتب. والقيسراني نسبة إلى (قيسارية) في ساحل سورية، نزل بها فنسب إليها، وانتقل عنها بعد استيلاء الإفرنج على بلاد الساحل. ورفع ابن خلكان نسبه إلى خالد بن الوليد، ثم شك في صحة ذلك لان أكثر علماء الأنساب والمؤرخين يرون أن خالدا انقطع نسله. وللدكتور محمود إبراهيم كتاب صدى الغزو الصليبي في شعر ابن القيسراني - ط) (1).
ابن الأثير (585 - 622 ه‍ = 1189 - 1225 م) محمد بن نصر الله بن محمد بن محمد بن عبد الكريم الشيباني الموصلي، شرف الدين ابن الأثير: فاضل. هو ابن ضياء الدين ابن الأثير، صاحب (المثل السائر). ولد بالموصل، وصنف كتبا رأى منها ابن خلكان (مجموعا) ألفه للملك الأشرف ابن الملك العادل ابن أيوب، ذكر فيه جملة من نظمه ونثره ورسائل أبيه. ورأى الغزولي كتابا آخر له اسمه (نزهة الابصار في نعت الفواكه والثمار) ونقل فصلا منه (1).
ابن عنين (549 - 630 ه‍ = 1154 - 1232 م) محمد بن نصر الله بن مكارم بن الحسن ابن عنين، أبو المحاسن، شرف الدين، الزرعي الحوراني الدمشقي الأنصاري: أعظم شعراء عصره. مولده ووفاته في دمشق. كان يقول إن أصله من الكوفة، من الأنصار. وكان هجاء، قل من سلم من شره في دمشق، حتى السلطان صلاح الدين والملك العادل.
ونفاه صلاح الدين، فذهب إلى العراق والجزيرة وأذربيجان وخراسان والهند واليمن ومصر. وعاد إلى دمشق بعد وفاة صلاح الدين فمدح الملك العادل وتقرب منه. وكان وافر الحرمة عند الملوك.
وتولى الكتابة (الوزارة) للملك المعظم، بدمشق، في آخر دولته، ومدة الملك الناصر، وانفصل عنها في أيام الملك الأشرف، فلزم بيته إلى أن مات. قال ابن النجار في (تاريخه): (وهو من أملح أهل زمانه شعرا، وأحلاهم قولا، ظريف العشرة، ضحوك السن، طيب الاخلاق، مقبول الشخص، من محاسن الزمان). له (ديوان شعر - ط) و (مقراض الاعراض) قصيدة في نحو 500 بيت، و (التاريخ العزيزي - خ) في سيرة الملك العزيز (1).
ابن حيون (340 - 389 ه‍ = 951 - 999 م) محمد بن النعمان بن محمد القيرواني الإفريقي، أبو عبد الله، المعروف بابن حيون: قاضي مصر، وأحد كبار العلماء من أنصار مذهب الفاطميين. له اطلاع على الأدب والتاريخ. كان وقورا مهيبا.
وأورد له الثعالبي شعرا فيه ما يتغنى به.
ولد ونشأ في القيروان، وقدم القاهرة فولي قضاءها (سنة 374 ه‍) وخلع عليه وقلد سيفا. وارتفعت رتبته عند العزيز الفاطمي حتى أصعده إلى المنبر يوم عيد الفطر (سنة 385) ولما توفى العزيز وخلفه ابنه الحاكم أقر ابن حيون على القضاء وبسط يده. وركب إلى داره يوم وفاته فصلى عليه ووقف على دفنه (1).
ابن صعوة (553 - 604 ه‍ = 1158 - 1208 م) محمد بن النفيس بن مسعود، أبو سعد، المعروف بابن صعوة: فقيه حنبلي. من أهل بغداد، مولده ووفاته بها. له (تأليف) وشعر. وصعوة لقب لجده مسعود (2).
محمد بن نمير (الثقفي) = محمد بن عبد الله 90 الدمري (.. - 449 ه‍ =.. - 1057 م) محمد بن نوح بن أبي يزيد الدمري الزناتي، عز الدولة: من ملوك الطوائف في الأندلس. نسبته إلى بني (دمر) من قبائل زناتة، كانوا يسكنون الجبل المصاقب لقابس (بإفريقية) وهم إباضية.
وكان المستعين الأموي حين وزع البلاد على رؤساء القبائل (سنة 403 ه‍) جعل لنوح (أبي صاحب الترجمة) مدينة مورور Moron فحكمها أبوه إلى أن توفى (سنة 437) فتولاها محمد، استقلالا. ثم بايع للمهدى الحمودي (محمد بن القاسم) بالجزيرة الخضراء (سنة 439) وأغضب ذلك المعتضد ابن عباد بإشبيلية، فأضمر له ولقبائل زناتة العداء. واستمر محمد في تنظيم (دولته) وكان يوصف بالبأس وذيل طبقات الحنابلة 2: 43 وهو فيه (السلامي الطحان) ولم يذكر (صعوة).
والنجدة، قال مؤرخوه: (دامت دولته بالسياسة مرة، والعنف والجرأة وبسط الكف مرة، وحفظ بلاده، وحمى من الجور رعيته) إلى أن دعاه المعتضد لزيارته وخدعه بتودده، فذهب إليه، فاعتقله المعتضد في حمام - بإشبيلية - وكبله بالحديد مع بعض أمراء زناتة (سنة 445) ثم قتله. وقيل: مات في حبسه. وهو ممن وجدت رؤوسهم بعد مدة في صندوق بقصر المعتضد كان يحفظ به رؤوس الملوك والرؤساء ممن قتلهم (1).
الدرا (1028 - 1065 ه‍ = 1619 - 1655 م) محمد بن نور الدين بن محمد الدرا: أديب، له شعر. مولده ووفاته بدمشق. رحل إلى القاهرة، وجاور بالحجاز مدة. له (ضوء الفند - خ) في شرح سقط الزند للمعري، و (ديوان شعر - خ) (2).
الترمانيني (1198 - 1250 ه‍ = 1784 - 1834 م) محمد نور الدين بن عبد الكريم ابن عيسى بن أحمد الترمانيني الحلبي:
مفتي الشافعية بحلب. ولد في إحدى قراها (ترمانين) وتعلم بها وبحلب.
ورحل إلى الجامع الأزهر (بمصر) سنة 1220 وعاد إلى حلب (سنة 33) فتولى التدريس بجامعها الأموي، ثم الافتاء على مذهب الشافعي (سنة 38) إلى أن توفى. قال قسطاكي الحمصي في ترجمته: (أحد متقدمي العلماء في القرن التاسع عشر، وطليعة أنوار الأدب في ظلمات الجهل الأغبر). له تآليف، منها (حاشية على
منهج الطلاب - خ) مجلدان، في فقه الشافعية، و (شرح عقود الجمان - خ) في المعاني والبيان، و (مجموعة فتاوى) اشتملت على ما أفتى به، و (شرح التهذيب) في المنطق، و (مجموعة) في الأدب، ضمنها ما دار بينه وبين زملائه في الأزهر من مساجلات ومحاورات، و (مقامة) في وصف زلزال بحلب (سنة 1237) وله نظم جيد. وكان طلق الوجه، حلو المحاضرة، قوى الحجة. وفى أيامه دخل جيش (إبراهيم باشا) حلب، فكانت له جرأة عليه، ينهاه وجنوده عن ارتكاب المظالم واقتراف الآثام. وللشيخ محمد عياد الطنطاوي قصيدة في رثائه (1).
محمد نور الدين (.. - 1346 ه‍ =.. - 1929 م) محمد نور الدين بن عبد الرحيم فراج الطهطاوي: فاضل مصرى. له (غاية المأمول، من بلوغ السول، في تفسير قوله تعالى: لقد جاءكم رسول - ط) اختصره من كتاب لأحمد رافع الطهطاوي (2).
محمد نووي الجاوي = محمد بن عمر 1316.
محمد الهادي بأي = محمد بن علي 1324 العراقي (.. - نحو 770 ه‍ =.. - نحو 1368 م) محمد الهادي بن أبي القاسم بن نفيس الكربلائي العراقي الحسيني: جد العراقيين الحسينيين بفاس، وأول قادم منهم عليها من العراق. كان أديبا عالما، لقي صفي الدين الحلي وسمع منه بعض شعره. وكان قدومه على فاس في أواخر خلافة السلطان أبى سعيد عثمان ابن أبي يوسف المريني، في أوائل المائة الثامنة. وعمر فيها. وكان حيا في خلافة السلطان أبى سالم المستعين بالله، المبايع سنة 760 ه‍. توفي بفاس ودفن في مطرح الجنة خارج باب الفتوح (1).
هادي الطهراني (1253 - 1321 ه‍ = 1837 - 1903 م) محمد هادي بن محمد أمين الطهراني، نزيل النجف، فقيه إمامي. ولد ونشأ بطهران وانتقل إلى أصفهان، ثم استقر في النجف إلى أن توفى. من كتبه (محجة العلماء في الأدلة العقلية - ط) و (الاتقان - خ) في أصول الفقه، و (الاستصحاب - ط) و (تعارض الأدلة - خ) و (تفسير آية النور - ط) و (ودائع النبوة) فقه، و (منظومة في الكلام) و (منظومة في النحو) (2).
الزاهري (.. - بعد 1346 ه‍ =.. - بعد 1927 م) محمد الهادي الزاهري السنوسي الجزائري: أديب. له (شعراء الجزائر في العصر الحاضر - ط) بتونس سنة 1346 في حياته. مجلدان (3).
محمد هادي (1322 - 1387 ه‍ = 1904 - 1967 م) محمد هادي الدفتر: أديب له شعر، من أهل العشار في البصرة. من كتبه المطبوعة (من وحي المصايف) ديوان منظوماته (1).
الأمين العباسي (170 - 198 ه‍ = 787 - 813 م) محمد بن هارون الرشيد بن المهدى ابن المنصور: خليفة عباسي. ولد في رصافة بغداد. وبويع بالخلافة بعد وفاة أبيه (سنة 193 ه‍) بعهد منه، فولى أخاه المأمون خراسان وأطرافها. وكان المأمون ولي العهد من بعده. فلما كانت سنة 195 أعلن الأمين خلع أخيه المأمون من ولاية العهد، فنادى المأمون بخلع الأمين في خراسان، وتسمى بأمير المؤمنين.
وجهز الأمين وزيره (ابن ماهان) لحربه، وجهز المأمون طاهر بن الحسين، فالتقى الجيشان، فقتل ابن ماهان وانهزم جيش الأمين، فتتبعه طاهر بن الحسين وحاصر بغداد حصارا طويلا انتهى بقتل الأمين:
قتل بالسيف، بمدينة السلام، وكان الذي ضرب عنقه مولى لطاهر، بأمره.
وكان أبيض طويلا سمينا، جميل الصورة، شجاعا أديبا، رقيق الشعر، مكثرا من إنفاق الأموال، سيئ التدبير، يؤخذ عليه انصرافه إلى اللهو ومجالسة الندماء (2).
المعتصم العباسي (179 - 227 ه‍ = 795 - 841 م) محمد بن هارون الرشيد بن المهدى ابن المنصور، أبو إسحاق، المعتصم بالله العباسي: خليفة من أعاظم خلفاء هذه الدولة. بويع بالخلافة سنة 218 ه‍، يوم وفاة أخيه المأمون، وبعهد منه، وكان بطرسوس. وعاد إلى بغداد بعد
سبعة أسابيع (في السنة نفسها). وكان قوي الساعد، يكسر زند الرجل بين أصبعيه، ولا تعمل في جسمه الأسنان.
وكره التعليم في صغره، فنشأ ضعيف القراءة يكاد يكون أميا. وهو فاتح عمورية Amorium من بلاد الروم الشرقية، في خبر مشهور. وهو باني مدينة سامرا (سنة 222) حين ضاقت بغداد بجنده.
وهو أول من أضاف إلى اسمه اسم الله تعالى، من الخلفاء، فقيل (المعتصم بالله) وكان لين العريكة رضي الخلق، اتسع ملكه جدا. وكان له سبعون ألف مملوك. خلافته 8 سنين و 8 أشهر، وخلف 8 بنين و 8 بنات، وعمره 48 سنة.
توفى بسامرا. وكان أبيض أصهب حسن الجسم مربوعا طويل اللحية (1).
أبو عيسى الوراق (.. - 247 ه‍ =.. - 861 م) محمد بن هارون الوراق، أبو عيسى: باحث معتزلي. من أهل بغداد، ووفاته فيها. له تصانيف، منها (المقالات في الإمامة) وكتاب (المجالس) نقل عنه المسعودي (2).
المهتدي العباسي (222 - 256 ه‍ = 837 - 870 م) محمد بن هارون الواثق بن محمد المعتصم بن هارون الرشيد، أبو عبد الله، المهتدى بالله، العباسي: من خلفاء الدولة العباسية. ولد في القاطول (بسامرا) وبويع له بعد خلع المعتز (سنة 255 ه‍) ولم يلبث أن انتفض عليه الترك ببغداد، فخرج لقتالهم ونشبت الحرب فتفرق عنه من كان معه من جنده (وهم من الترك أيضا) وانضموا إلى صفوف أصحابهم، فبقي المهتدى في جماعة يسيرة من أنصاره، فانهزم والسيف في يده، ينادي: يا معشر المسلمين، أنا أمير المؤمنين، قاتلوا عن خليفتكم! فلم يجبه أحد، وأصيب بطعنة مات على أثرها. وكان حميد السيرة، فيه شجاعة، يأخذ أخذ عمر بن عبد العزيز في الصلاح.
مدة خلافته أحد عشر شهرا وأيام (1).
الروياني (.. - 307 ه‍ =.. - 920 م) محمد بن هارون الروياني، أبو بكر: من حفاظ الحديث. له (مسند) وتصانيف في (الفقه). نسبته إلى رويان (بنواحي طبرستان) (2).
ابن شعيب (266 - 353 ه‍ = 880 - 964 م) محمد بن هارون بن شعيب، أبو على الأنصاري: من حفاظ الحديث. من أهل دمشق. رحل إلى مصر والعراق وأصبهان قال ابن عساكر: جمع وصنف. وقال العسقلاني: وجدت له حديثا منكرا، وأورده. من كتبه رسالة في (صفة النبي ومخطوط في التراجم، مجهول المصنف. والطبري 11: 162 - 212 واليعقوبي 3: 227 وتاريخ بغداد 3: 347 ومروج الذهب 2: 338 - 345 والنبراس لابن دحية 88 وفيه: (كان جاريا على منهاج الخلفاء الراشدين، ويقول: إني أستحيي من الله أن لا يكون في بني العباس مثل عمر بن عبد العزيز في بني أمية! فتبرم به بابك التركي، فأمر المهتدى بقتله، فهاج الأتراك، وأسروا المهتدي وقتلوه بسر من رأى).
(2) تذكرة الحفاظ 2: 286 والمستطرفة 54.
صلى الله عليه وسلم - خ) (1).
رسول (.. - نحو 580 ه‍ =.. - نحو 1185 م) محمد بن هارون بن أبي الفتح ابن يوحى، من ذرية جبلة بن الأيهم الغساني: جد الأمراء (بني رسول) أصحاب اليمن، وإليه نسبتهم. كان آباؤه قد سكنوا بلاد التركمان، ولما نشأ صاحب الترجمة أدناه الخليفة العباسي واختصه برسالته إلى الشام ومصر فانطلق عليه لقب (رسول) ثم انتقل بأهله من العراق إلى الشام ومنها إلى مصر فمات فيها. وكان جليل القدر عالي الهمة (2).
الكناني (680 - 750 ه‍ = 1281 - 1349 م) محمد بن هارون الكناني التونسي، أبو عبد الله: فقيه مالكي، من مدرسي جامع الزيتونة بتونس. له شروح واختصارات، منها (شرح مختصري ابن الحاجب) و (شرح المعالم الفقهية) و (مختصر التهذيب) و (شرح التهذيب) عدة مجلدات (3).
(كان ابتداء تملك بنى رسول لليمن في دولة الملك المسعود يوسف بن الملك الكامل من بنى أيوب ملوك مصر، وكان المسعود قد تملك في اليمن سنة 624 ه‍ وعاد إلى مصر فاستخلفهم في اليمن في تلك السنة فملكوها، وآخرهم الملك المسعود، مات مشردا في بلاد الحبشة حين قامت دولة بنى طاهر، ويقال إن أصلهم من التركمان ويقولون هم إنهم من ذرية جبلة بن الأيهم، وسمي أبوهم رسولا لأنه كان أمينا في دولة بنى أيوب بمصر، يختلف في حوائجهم في تلك البلاد).
(3) الحلل السندسية في الاخبار التونسية 338 وشجرة النور 211 وتاج المفرق - خ. قال مصنفه: وقد قرأت على صاحب الترجمة بعض كتبه: وأجازني في جميع ما يحمله ويرويه وكتب لي الإجازة بخطه.
الحسيني (.. - 1340 ه‍ =.. - 1921 م) محمد هارون الحسيني: فاضل إمامي.
سكن (حسين آباد) بالهند. له (أنيس المجتهدين - ط) (1).
الحلو (.. - 1395 ه‍ =.. - 1975 م) محمد هارون الحلو: أديب مصري، له نظم. كان مديرا للثقافة بوزارة الشباب، في مصر. وصنف كتابا عن (حافظ إبراهيم - ط) وله (ديوان شعر منثور - ط) توفي بالقاهرة (2).
الخالدي (.. - نحو 380 ه‍ =.. - نحو 990 م) محمد بن هاشم بن وعلة، أبو بكر الخالدي: شاعر أديب، من أهل البصرة.
اشتهر هو وأخوه (سعيد) بالخالديين.
وكانا من خواص سيف الدولة ابن حمدان. وولاهما خزانة كتبه. لهما تآليف في الأدب تقدم ذكرها في ترجمة (سعيد ابن هاشم) فراجعها هناك. وكانا يشتركان في نظم الأبيات أو القصيدة فتنسب إليهما معا. ذكر ابن النديم (في الفهرست) أن أبا بكر، هذا، قال له، وقد تعجب ابن النديم من كثرة حفظه: إني أحفظ ألف سفر في نحو مئة ورقة (3).
السندي (1104 - 1174 ه‍ = 1692 - 1760 م) محمد بن هاشم بن عبد الغفور بن عبد الرحمن التتوي السندي: عالم بالحديث. له (حياة القاري بأطراف صحيح البخاري - خ) في مجلد كبير، رأيته في مكتبة الشيخ محمد نصيف بجدة، و (فتح الغفار لعوالي الاخبار) في الحديث، و (إتحاف الأكابر بمرويات الشيخ عبد القادر) وذيول عليه، و (غنية الظريف بجمع المرويات والتصانيف) و (الرحيق المختوم في وصف أسانيد العلوم) أو (غاية النيل في اختصار الاتحاف والذيل - خ) بخطه، في البصرة، فرغ منه في جمادى الآخرة 1137 (1).
محمد هاشم (1235 - 1318 ه‍ = 1820 - 1900 م) محمد هاشم بن زين العابدين بن جعفر الموسوي الخونساري الأصفهاني:
فقيه، من مجتهدي الامامية. وهو أخو (محمد باقر) صاحب روضات الجنات.
ولد ونشأ في خونسار، وانتقل إلى أصفهان، وتوفى بالنجف، في طريقه إلى الحج. له كتب، بالعربية والفارسية، منها (أصول آل الرسول - ط) الجزء الأول منه، في أصول الفقه، و (حاشية على رياض المسائل) فقه، و (مباني الأصول - ط) و (المقالات اللطيفة في المطالب المنيفة - ط) و (مجموع رسائل - ط) في الفقه (2).
ابن شجاعة علي (.. - 1323 ه‍ =.. - 1905 م) محمد بن هاشم بن شجاعة علي، الهندي ثم النجفي: فقيه إمامي. ولد في الهند، ونشأ وتوفى بالنجف. له كتب، منها (حقائق الأصول - خ) في أصول الفقه، و (نظم اللآلي - خ) (1).
عطية (.. - 1373 ه‍ =.. - 1953 م) محمد هاشم عطية: أديب مصرى.
تولى تدريس الأدب العربي نحو خمسة وعشرين عاما في كليتي اللغة العربية ودار العلوم، بمصر، ثم في دار المعلمين العالية ببغداد. وتوفى بالقاهرة، في أواسط العقد السابع من عمره. له كتاب (الأدب العربي وتاريخه في العصر الجاهلي - ط) (2).
العلوي (.. - 1380 ه‍ =.. - 1960 م) محمد بن هاشم العلوي: مؤرخ يمني. له (تاريخ الدولة الكثيرية - ط) جزء صغير، و (رحلة إلى الثغرين، الشحر والمكلا - ط) (3).
محمد أفيلان (1194 - بعد 1250 ه‍ = 1780 - بعد 1834 م) محمد بن الهاشمي أفيلان: متأدب، نائب قاض، من أهل تطوان مولدا ووفاة. تعلم بها وبفاس. وناب في القضاء (1233، 1250) ببلده مع التدريس والإمامة والخطبة. قال صاحب تاريخ تطوان: وقفت له على (كناش - خ) كبير، كتبه كله بخطه المرونق الجميل، وهو كشكول علم وأدب وتاريخ (4).
الأقاوي (.. - 1375 ه‍ =.. - 1955 م) محمد الهاشمي البناني الأقاوي:
أديب من علماء سوس في المغرب.
من أهل بلدة أقاي. تولى قضاءها وتوفي بها. له تآليف قال ابن سودة: طبع بعض منها (1).
ابن هاني (326 - 362 ه‍ = 938 - 973 م) محمد بن هانئ بن محمد بن سعدون الأزدي الأندلسي، أبو القاسم، يتصل نسبه بالمهلب بن أبي صفرة:
أشعر المغاربة على الاطلاق. وهو عندهم كالمتنبي عند أهل المشرق. وكانا متعاصرين.
ولد بإشبيلية، وحظي عند صاحبها (ولم تذكر المصادر اسمه) واتهمه أهلها بمذهب الفلاسفة، وفى شعره نزعة إسماعيلية بارزة، فأساؤوا القول في ملكهم بسببه، فأشار عليه بالغيبة، فرحل إلى إفريقية والجزائر. ثم اتصل بالمعز العبيدي (معد ابن إسماعيل) وأقام عنده في (المنصورية) بقرب القيروان، مدة قصيرة. ورحل المعز إلى مصر بعد أن فتحها قائده جوهر، فشيعه ابن هاني وعاد إلى إشبيلية فأخذ عياله وقصد المصر، لاحقا بالمعز، فلما وصل إلى (برقة) قتل فيها غيلة. له (ديوان شعر - ط) شرحه الدكتور زاهد على، في كتاب سماه (تبيين المعاني في شرح ديوان هاني - ط) وترجمه إلى الانكليزية (2).
ابن الوراق (398 - 470 ه‍ = 1007 - 1078 م) محمد بن هبة الله بن محمد، أبو الحسن بن الوراق: شيخ العربية والأدب ببغداد، في عصره. كان ضريرا، يعلم أولاد القائم بأمر الله الخليفة. وروى عنه التبريزي وآخرون (1).
البندنيجي (407 - 495 ه‍ = 1016 - 1102 م) محمد بن هبة الله بن ثابت، أبو نصر البندنيجي: فقيه، من كبار الشافعية.
يعرف بفقيه الحرم، لمجاورته بمكة نحوا من أربعين سنة. وكان ضريرا.
مولده ببندنيج (بقرب بغداد) ووفاته بذي الذنبتين (باليمن) بينه وبين تعز مسيرة يومين. له كتاب (المعتمد) في الفقه، جزآن ضخمان، قال الإسنوي:
وهو مشهور في الحجاز واليمن، قليل الوجود في غيرهما (1).
ابن أبي جرادة (540 - 628 ه‍ = 1145 - 1231 م) محمد بن هبة الله بن محمد بن هبة الله بن أبي جرادة الحلبي، جمال الدين أبو غانم، من بنى العديم: من فضلاء النساخ. صالح زاهد. كان يكتب على طريقة ابن البواب. مولده ووفاته بحلب. تفقه على مذهب أبي حنيفة، وروى الحديث. وولي الخطابة بجامع بلده. وعرض عليه القضاء في أيام إسماعيل بن محمود بن زنكي، فامتنع.
وكان ابن الأثير (المؤرخ) ممن سمع عليه الحديث، وقال في وصفه: (لو قال قائل إنه لم يكن في زمانه أعبد منه لكان صادقا) وشغف بتصانيف الحكيم الترمذي (محمد بن علي) فجمع معظمها، وكتب بعضها بخطه. وكتب من مصنفات الزهد والرقائق والمصاحف كثيرا. ولا يزال بعض ما نسخه مخطوطا، منه (المسائل المكنونة) للحكيم الترمذي (2).
ابن البارزي (775 - 847 ه‍ = 1373 - 1443 م) محمد بن هبة الله بن عمر بن إبراهيم ابن البارزي: فقيه شافعي من أهل حماة. من بيت علم كبير. ولد وتفقه وقرأ النحو بها وبالقاهرة وسمع البخاري بالقدس. وعاش متزهدا عرضت عليه كتابة سر الشام فما قبل. وولي ولد له قضاء حماة فهجره أربعة أشهر (1).
ابن رافع (.. - 774 ه‍ =.. - 1372 م) محمد بن هجرس بن رافع، تقي الدين: مؤرخ دمشقي. له تصانيف، منها (وفيات الشيوخ - خ) في دار الكتب (126 تاريخ م) جعله ذيلا لتاريخ البرزالي، من سنة 739 إلى وفاته (رقم 2).
أبو الهذيل العلاف (135 - 235 ه‍ = 753 - 850 م) محمد بن محمد بن الهذيل بن عبد الله بن مكحول العبدي، مولى عبد القيس، أبو الهذيل العلاف: من أئمة المعتزلة.
ولد في البصرة واشتهر بعلم الكلام.
قال المأمون: أطل أبو الهذيل على الكلام كإطلال الغمام على الأنام. له مقالات في الاعتزال ومجالس ومناظرات. وكان حسن الجدل قوي الحجة، سريع الخاطر.
كف بصره في آخر عمره، وتوفي بسامرا. له كتب كثيرة، منها كتاب سماه (ميلاس) على اسم مجوسي أسلم على يده. وللمعاصر على مصطفى الغرابي (أبو الهذيل العلاف - ط) في سيرته وأقواله (1).
محمد الهراوي = محمد بن حسين 1358 محمد بن هشام (.. - 126 ه‍ =.. - 744 م) محمد بن هشام بن إسماعيل المخزومي:
أمير: ولاه هشام بن عبد الملك إمرة مكة والطائف (سنة 114 ه‍) فقام على ذلك إلى أن ولي الوليد الخلافة، فعزله، وطلبه إلى الشام فجلده، وبعثه إلى العراق مع أخيه إبراهيم بن هشام المخزومي موثقين بالحديد، فعذبهما أمير العراق يوسف بن عمر حتى ماتا (1).
أبو محلم الشيباني (148 - 245 ه‍ = 765 - 859 م) محمد بن هشام بن عوف التميمي ثم السعدي، أبو محلم الشيباني: أحفظ أهل زمانه للشعر ووقائع العرب. أعرابي، ولد بالأهواز، ورحل إلى مكة والبصرة والكوفة وأقام في بادية العراق مدة. له من الكتب (خلق الانسان) و (الأنواء) و (الخيل) (2).
ابن سعد الخير (.. - نحو 350 ه‍ =.. - نحو 960 م) محمد بن هشام بن عبد العزيز، أبو بكر، ابن سعد (أو سعيد) الخير:
أديب أندلسي أموي، مرواني. كان في أيام الناصر عبد الرحمن بن محمد. له كتاب في (أخبار الشعراء بالأندلس) وله شعر (3).
ابن عبد الجبار (366 - 400 ه‍ = 977 - 1010 م) محمد بن هشام بن عبد الجبار بن عبد الرحمن الناصر الأموي، أبو الوليد:
أمير، من بيت الملك بالأندلس. خرج على (المؤيد بالله) الأموي بقرطبة سنة 399 ه‍، وبايعه الناس فتلقب بالمهدي بالله وملك قرطبة فحبس (المؤيد) في القصر، ثم أظهر أنه مات. واستقر أمره إلى أن انتقض عليه سليمان بن الحكم، وتغلب عليه، فاختفى ابن عبد الجبار وسار إلى طليطلة فجمع عسكرا وعاد إلى قرطبة فاستولى عليها وجدد البيعة بها لنفسه، فدخل عليه جماعة من الغلمان فأسروه وأخرجوا (المؤيد) فأجلسوه مجلس الخلافة وبايعوه وأحضروا ابن عبد الجبار بين يديه، فأمر به فقتل وطيف برأسه في قرطبة. ومدة ولايته منذ قام إلى أن قتل 17 شهرا من جملتها ستة أشهر كان فيها سليمان بقرطبة وكان هو بالثغر.
وانقرض عقبه (1).
غرس النعمة (.. 480 ه‍ =.. - 1087 م) محمد بن هلال بن المحسن بن إبراهيم الصابئ، أبو الحسن: مؤرخ أديب مترسل. من أهل بغداد. كان محترما عند الخلفاء والملوك. له (عيون التواريخ) جعله ذيلا لتاريخ أبيه (وكتاب أبيه ذيل لتاريخ ثابت بن سنان، وهذا ذيل لتاريخ محمد بن جرير الطبري، وكان تاريخ الطبري قد انتهى إلى سنة 302 وتاريخ ثابت إلى 360 وتاريخ هلال إلى 448 وتاريخ غرس النعمة هذا إلى 479) وله أيضا كتاب (الربيع) ابتدأ به، تذييلا لنشوار المحاضرة، من سنة 468 وكتاب (الهفوات النادرة - ط) قال ابن قاضي شهبة: وقد أنشأ دارا ببغداد ووقف فيها أربعة آلاف مجلد في فنون العلم (2).
الهلالي (1235 - 1311 ه‍ = 1820 - 1893 م) محمد (أو محمد بن محمد) بن هلال بن محمود بن مصطفى بن إسماعيل ملا زاده، المعروف بالهلالي: شاعر حموي، من الأدباء الندماء. علت شهرته في عصره، وتداول الناس أماديحه وأهاجيه، وتواشيحه ولطائفه حتى عد شاعر البلاد الشامية. ولد وتعلم في حماة (بسورية) وسكن دمشق وتوفى بها.
رآه محمد عبد الجواد القاياتي المصري، حين زار دمشق وساجله، وكتب يصفه:
(خفيف النفس، ليس عنده كبر ولا إعجاب بشعر) وكانت بينه وبين الشيخ مصطفى زين الدين الحمصي (الآتية ترجمته) مفاكهات مدونة. له (ديوان شعر - ط) (1).
الشيخ الفاضل (987؟ - 1050 ه‍ = 1580 - 1640 م) محمد أبو هلال المعروف بالشيخ الفاضل: من أشياخ بني معروف (الدروز) وزهادهم. نشأ يتيما من الأب، في الشعيرة بوادي التيم (في سورية) وأقام في كوكبة وسفوح جبل الشيخ. وتوفي بعين عطا (بين حاصبيا وراشيا) كان يعمل في رعي المعزى وتربية دود القز، واتصل بشيخ اسمه محمد أبو عبادة فأخذ عنه المذهب وجاراه في العبادة والزهد.
وغرق أبو عبادة في نهر الليطاني، فرحل أبو هلال إلى دمشق في طلب العلم، فحفظ القرآن وقرأ بعض تفسير البيضاوي وعاد إلى بلده فاشتهر. وكان له تلميذ من حلب يدعى عبد الملك بن يوسف الحلبي أبا على أقام في خدمته عشر سنوات وصنف فيه كتابا سماه (آداب الشيخ الفاضل محمد أبى هلال - ط) في نهاية كتاب (التنوخي) لعجاج نويهض (1).
محمد همات زاده = محمد بن حسن 1175.
ابن هود (.. - 542 ه‍ =.. - 1148 م) محمد بن هود بن عبد الله السلاوي، ويعرف بالماسي: ثائر مغربي أنشأ ملكا.
أصله من أهل سلا. كان أبوه سمسارا وكان هو قصارا. ولحق بعبد المؤمن بن علي عندما ظهر، وبايعه وشهد معه فتح مراكش. ثم فارقه وظهر في رباط ماسة (من ناحية السوس) وتلقب بالهادي، وناصره أهل سجلماسة ودرعة وقبائل دكالة ورجراجة وتامسنا وهوارة.
وانتشرت دعوته في جميع المغرب، فأرسل عبد المؤمن جيشا لقتاله، فظفر ابن هود، فجهز له جيشا آخر بقيادة الشيخ أبى حفص الهنتاتي فكانت بينهما حرب شديدة انتهت بمقتل ابن هود في وادي ماسة (2).
أبو الأحوص (.. - 279 ه‍ =.. - 892 م) محمد بن الهيثم بن حماد الثقفي بالولاء، البغدادي: قاضي عكبرا. وبها وفاته. كان من ثقات حفاظ الحديث (3).
الهيثمي (.. - 351 ه‍ =.. - 962 م) محمد بن الهيثم الهيثمي: رأس
إمارة يمانية. كان من الفقهاء. وأنشأ إمارة بنى الهيثم في مخلاف (التعكر) باليمن. تولى حصن التعكر سنة 342 وضم إليه (عدن) سنة 343 واستمر في الامارة إلى أن توفى. ودامت إمارتهم 85 سنة، على النسق الآتي:
1) محمد، صاحب الترجمة.
2) ابنه عبد الله: ناب عن أبيه في (التعكر) وقتل في حياته، سنة 350.
3) أبو الأغر بن الهيثم، قبض عليه سنة 354.
4) مالك بن عبد الله ابن الهيثم: قام بالامارة بعد اعتقال أبى الأغر، واستمر إلى أن مات بالثغر، في جمادى الأولى 405.
5) عبد الله، ابن أخي مالك: حكم إلى أن مات في رمضان 421.
6) أحمد ومحمد ابنا إسحاق الهيثمي:
انتزع منهما مخلاف (التعكر) سنة 427 وانتهت بذلك إمارة بنى الهيثم. (1) محمد بن واسع (.. - 123 ه‍ =.. - 741 م) محمد بن واسع بن جابر الأزدي، أبو بكر: فقيه ورع، من الزهاد. من أهل البصرة. عرض عليه قضاؤها، فأبى.
وهو من ثقات أهل الحديث. قال الأصمعي: لما صاف قتيبة بن مسلم الترك وهاله أمرهم، سأل عن محمد ابن واسع، فقيل: هو ذاك في الميمنة ينضنض بأصبعه نحو السماء، قال:
تلك الإصبع أحب إلي من مئة ألف سيف! (2).
محمد وجيه (.. - 1375 ه‍ =.. - 1956 م) محمد وجيه: فاضل مصرى. كان مدير الشؤون السياسية والتجارية بوزارة الخارجية المصرية. ثم مدير الإدارة العامة بجامعة الدول العربية إلى أن توفى.
له (بحث عملي في الدبلوماسية الحديثة - ط) ترجمه عن الفرنسية، غزير الفائدة في موضوعه (1).
وحدتي (.. - نحو 1130 ه‍ =.. نحو 1718 م) محمد وحدتي بن محمد، أبو محمد:
فقيه حنفي، تركي الأصل، مستعرب.
أصله من أدرنة، ومولده في أسكوب.
من كتبه (مهتدى الأنهر إلى ملتقى الأبحر - خ) فقه، ثلاثة مجلدات، ولم يكمله، طبع الأول منه (2).
محمد بن وزير = محمد بن سيداري (3) ابن وضاح (199 - 286 ه‍ = 815 - 899 م) محمد بن وضاح بن بزيع، أبو عبد الله، مولى عبد الرحمن بن معاوية ابن هشام: محدث، من أهل قرطبة.
رحل إلى المشرق، وأخذ عن كثير من العلماء، وعاد إلى الأندلس فحدث مدة طويلة، وانتشر بها عنه علم جم (كما يقول الضبي) وصنف كتبا، منها (العباد والعوابد) في الزهد والرقائق، و (القطعان) في الحديث، و (البدع والنهى عنها - ط) و (مكنون السر ومستخرج العلم) في فقه المالكية، و (كتاب فيه ما جاء من الحديث في النظر إلى الله تعالى - خ) (1).
محمد وفا الشاذلي = محمد بن محمد 765 الزبيدي (79 - 149 ه‍ = 698 - 766 م) محمد بن الوليد بن عامر الزبيدي، أبو الهذيل: قاض، من الاعلام في رواية الحديث: ثقة. من أهل حمص.
قال ابن سعد: كان أعلم أهل الشام بالفتوى والحديث (2).
ابن ولاد (248 - 298 ه‍ = 862 - 910 م) محمد بن الوليد بن ولاد التميمي، أبو الحسين: نحوي. من أهل مصر، مولدا ووفاة. صنف (المقصور والممدود - ط) و (المنمق) في النحو. وأقام ثمانية أعوام ببغداد يؤدب ولد صاحب خراجها (3).
الطرطوشي (451 - 520 ه‍ = 1059 - 1126 م) محمد بن الوليد بن محمد بن خلف القرشي الفهري الأندلسي، أبو بكر الطرطوشي، ويقال له ابن أبي رندقة:
أديب، من فقهاء المالكية، الحفاظ.
من أهل طرطوشة Tortosa بشرقي الأندلس.
تفقه ببلاده، ورحل إلى المشرق سنة 476 فحج وزار العراق ومصر وفلسطين ولبنان، وأقام مدة في الشام. وسكن الإسكندرية، فتولى التدريس واستمر فيها إلى أن توفى. وكان زاهدا لم يتشبث من الدنيا بشئ. من كتبه (سراج الملوك - ط) و (التعليقة) في الخلافيات، خمسة أجزاء، وكتاب كبير عارض به إحياء علوم الدين للغزالي، و (بر الوالدين) و (الفتن) و (الحوادث والبدع - ط) و (مختصر تفسير الثعلبي - خ) و (المجالس - خ) في الرباط (1).
محمد بن وهب (.. - نحو 420 ه‍ =.. - نحو 1030 م) محمد بن وهب القرشي أو القريشي، أبو عبد الله: من ناشري دعوة الحاكم بأمر الله الفاطمي. له مقام كبير عند الدروز، يكنون عنه بالكلمة، ويلقبونه (الرضي سفير القدرة) و (الوزير الثالث) و (الجناح الرباني) و (داعى القائم).
كان متصلا بحمزة بن علي (راجع ترجمته) وساعده على استمرار (الدعوة) بعد (غيبة) الحاكم (1).
ابن وهيب (.. - نحو 225 ه‍ =.. - نحو 840 م) محمد بن وهيب الحميري، أبو جعفر: شاعر مطبوع مكثر، من شعراء الدولة العباسية. أصله من البصرة. عاش في بغداد وكان يتكسب بالمديح، ويتشيع.
وله مراث في أهل البيت. وعهد إليه بتأديب الفتح بن خاقان. واختص بالحسن ابن سهل. ومدح المأمون والمعتصم. وكان تياها شديد الزهاء بنفسه. عاصر دعبلا الخزاعي وأبا تمام (2).
البرهانبوري (1041 - نحو 1110 ه‍ = 1631 - نحو 1698 م) محمد بن يار محمد بن خواجة محمد ابن موهب البخاري ثم الهندي: فقيه حنفي متصوف باحث. من أهل (برهانبور) بالهند. قام بسياحة طويلة، وعاد فاستقر في بلده. له تصانيف كثيرة، منها (خلاصة السير) في التاريخ، و (خلاصة الرسائل في فضائل مكة) و (زبدة عقائد الاسلام في شرح تهذيب المنطق والكلام) للتفتازاني، شرح منه القسمين الأخيرين، و (شرح الارشاد) في النحو، و (عمدة الواصف في الصلاة خلف المخالف) و (مناسك الحج) و (ترغيب الحسنات وترهيب السيئات) في الحديث (1).
المنوفي (.. - 1042 ه‍ =.. - 1633 م) محمد بن ياسين المنوفي: شاعر، من أهل مصر. في شعره جودة ورقة. ولي عدة مناصب في القضاء. مولده ووفاته في القاهرة (2).
ابن زرب (317 - 381 ه‍ = 929 - 991 م) محمد بن يبقى بن زرب، أبو بكر:
من كبار القضاة وخطباء المنابر بالأندلس.
ولي القضاء بقرطبة (سنة 367) في أيام المؤيد الأموي (هشام) وتتبع أصحاب ابن مسرة (راجع ترجمته: محمد بن عبد الله 319) لاستتابة من يعتقد مذهبه، وأحرق ما وجد عندهم من كتبه، ووضع كتاب (الرد على ابن مسرة) في نقض آرائه. وصنف (الخصال) في فقه المالكية. وتوفى بقرطبة وهو على القضاء، ومدته فيه أكثر من ثلاثين عاما (1).
الدراوردي (.. - 243 ه‍ =.. - 858 م) محمد بن يحيى بن أبي عمر، أبو عبد الله العدني الدراوردي، ويقال له ابن أبي عمر: عالم بالحديث. كان قاضي (عدن) وجاور بمكة. وحدث عن فضيل بن عياض وطبقته، وسمع منه مسلم بن الحجاج والترمذي. وعاش طويلا. وحج 77 حجة ماشيا. له (المسند) في الحديث (2).
الذهلي (172 - 258 ه‍ = 788 - 872 م) محمد بن يحيى بن عبد الله الذهلي،، مولاهم، النيسابوري، أبو عبد الله: من حفاظ الحديث، ثقة. من أهل نيسابور.
رحل رحلة واسعة فزار بغداد والبصرة وغيرهما، في طلب الحديث. واشتهر، وروى عنه البخاري أربعة وثلاثين حديثا.
انتهت إليه مشيخة العلم بخراسان. واعتنى بحديث الزهري فصنفه وسماه (الزهريات) في مجلدين (3).
ابن منده (.. - 301 ه‍ =.. - 914 م) محمد بن يحيى بن منده، العبدي، أبو عبد الله: مؤرخ، من حفاظ الحديث الثقات. من أهل أصبهان. و (منده) لقب جده واسمه إبراهيم بن الوليد.
والعبدي نسبة إلى (عبد يا ليل) كانت أم المترجم له منهم، فنسب إلى أخواله.
وهو جد (محمد بن إسحاق) السابقة ترجمته. له (تاريخ أصبهان) (1).
المرتضى (278 - 310 ه‍ = 891 - 922 م) محمد بن يحيى بن الحسين بن القاسم ابن إبراهيم العلوي الطالبي، الملقب بالمرتضى: إمام زيدي، فقيه، عالم بالأصول. من أهل صعدة (في اليمن) وهو ابن (الهادي) صاحب الوقائع مع القرامطة ورئيسهم علي بن الفضل. انتصب للامر بعد وفاة أبيه، وخوطب بالمرتضى لدين الله. واستمر نحو ستة أشهر، واعتزل.
وتوفى بصعدة، ودفن إلى جنب أبيه.
له كتب، منها (الايضاح) و (النوازل) و (جواب مسائل مهدى) كلها في الفقه (2).
ابن خاقان (.. - 312 ه‍ =.. - 924 م) محمد بن يحيى بن عبيد الله بن يحيى ابن خاقان، أبو على: من وزراء الدولة العباسية ولي الوزارة للمقتدر سنة 299 ه‍.
ولم يكن من الاكفاء، وفيه يقول أحد الشعراء:
(وزير لا يمل من الرقاعة يولى ثم يعزل بعد ساعة) وعزله المقتدر قبل أن يتم عامين. وقبض عليه وعلى اثنين من أبنائه (سنة 301) وحبسهم أياما. ولم يل عملا بعد ذلك (3).
ابن لبابة (.. - 330 ه‍ =.. - 942 م) محمد بن يحيى بن عمر بن لبابة، أبو عبد الله: فقيه مالكي أندلسي. ولي قضاء إلبيرة، والشورى بقرطبة، وعزل عنهما ثم أعيد إلى الشورى مع خطة الوثائق. ومات بالإسكندرية. له (المنتخبة - خ) في خزانة تمكروت بسوس (الرقم 2957) في فقه المالكية، قال ابن حزم:
ما رأيت لمالكي كتابا أنبل منه (1).
أبو بكر الصولي (.. - 335 ه‍ =.. - 946 م) محمد بن يحيى بن عبد الله، أبو بكر الصولي، وقد يعرف بالشطرنجي:
نديم، من أكابر علماء الأدب. نادم ثلاثة من خلفاء بنى العباس، هم:
الراضي والمكتفي والمقتدر. وله تصانيف، منها (الأوراق - خ) في أخبار آل العباس وأشعارهم، طبع منه (أشعار أولاد الخلفاء) و (أخبار الراضي والمتقي) و (أخبار الشعراء المحدثين). وله (أدب الكتاب - ط) و (أخبار القرامطة) و (الغرر) و (أخبار ابن هرمة) و (أخبار إبراهيم ابن المهدى - خ) و (أخبار الحلاج - خ) و (شعر أبى نواس والمنحول إليه - خ) أربعة كراريس من أوله عندي و (الوزراء) و (أخبار أبى تمام - ط) و (شرح ديوان أبى تمام - خ) الجزء الثالث منه، و (وقعة الجمل - خ) رسالة صغيرة، و (أخبار أبى عمرو بن العلاء). وكان من أحسن الناس لعبا بالشطرنج. نسبته إلى جده (صول تكين). توفى في البصرة مستترا (1).
ابن برطال (299 - 394 ه‍ = 912 - 1004 م) محمد بن يحيى بن زكريا بن يحيى التميمي، أبو عبد الله، المعروف بابن برطال: قاض، من العلماء بالحديث.
من أهل قرطبة. وهو خال المنصور محمد ابن أبي عامر. رحل إلى المشرق رحلة واسعة (سنة 341) وسمع من كثيرين.
وأجاز وأجيز. وعاد إلى الأندلس، فولاه عبد الرحمن الناصر قضاء كورة (رية) ثم ولي، في صدر دولة المؤيد، قضاء (جيان) ثم قضاء الجماعة بقرطبة (سنة 381 - 392) وصرف لكبره. وولي الوزارة إلى أن توفي (2).
ابن مهدي الجرجاني (.. - 397 ه‍ =.. - 1007 م) محمد بن يحيى بن مهدي أبو عبد الله، الجرجاني: فقيه من أعلام الحنفية.
من أهل جرجان. سكن بغداد، وكان يدرس فيها بمسجد قطيعة الربيع. وتفقه عليه أبو الحسين القدوري وأحمد بن محمد الناطقي وغيرهما. له كتاب (ترجيح مذهب أبي حنيفة) و (القول المنصور في زيارة سيد القبور) (1).
ابن سراقة (.. - نحو 410 ه‍ =.. - نحو 1020 م) محمد بن يحيى بن سراقة العامري، أبو الحسن: فقيه فرضى. من أهل البصرة.
صنف كتبا في فقه الشافعية والفرائض ورجال الحديث. ووقف ابن الصلاح على (كتاب الاعداد) له، ونقل عنه فوائد. كان حيا سنة 400 ه‍، قال السبكي: وأراه توفى في حدود سنة 410 قلت: ورأيت له رسالة في ورقة واحدة، في مجموع بالفاتيكان (1020. A) سماها (التفاحة في مقدمات المساحة) (2).
ابن الحذاء (347 - 416 ه‍ = 958 - 1025 م) محمد بن يحيى بن أحمد التميمي، أبو عبد الله، المعروف بابن الحذاء:
باحث أندلسي، من العلماء بفقه الحديث والتاريخ والأدب. من أهل قرطبة. ولي فيها خط الوثائق السلطانية. وخرج منها في الفتنة فاستقضي بمدينة تطيلة (Tudela) ثم نقل إلى قضاء مدينة سالم (Medinaceli) وصار إلى سرقسطة فتوفى بها. من كتبه (الاستنباط لمعاني السنن والاحكام من أحاديث الموطأ) ثمانون جزءا، و (التعريف بمن ذكر في موطأ مالك، من الرجال والنساء - خ) في خزانة القرويين، كتب سنة 674 و (البشرى في تأويل الرؤيا) عشرة أجزاء، و (الخطب وسير الخطباء) مجلدان (3).
اليحصبي (.. - نحو 450 ه‍ =.. نحو 1085 م) محمد بن يحيى اليحصبي، أبو عبد الله، السلطان عز الدولة: من ملوك الطوائف بالأندلس. كان صاحب لبلة (Niebla) وأطرافها. وليها بعد وفاة أخيه (أحمد) سنة 433 ه‍، وبعهد منه.
أثنى عليه مؤرخوه وقالوا إنه سار سيرة جميلة. وطاوعه الناس فاستقامت له الأمور مدة عشر سنين. وحاربه المعتضد ابن عباد فلم يطق دفعه، فعهد إلى ابن أخيه (فتح بن خلف) بالسلطنة، ورحل بأهله وأمواله إلى قرطبة (سنة 443) فأكرمه صاحبها (أبو الوليد ابن جهور) وأجرى عليه أرزاقا واسعة إلى أن مات (1).
ابن مزاحم (.. - 502 ه‍ =.. - 1108 م) محمد بن يحيى بن مزاحم، أبو عبد الله الأنصاري الخزرجي الأندلسي:
عالم بالعربية والقراءات. أصله من أشبونة (Lisbonne) سكن طليطلة. وزار مصر.
ومات في بطليموس. له كتاب (الناهج للقراءات بأشهر الروايات) (2).
ابن باجه (.. - 533 ه‍ =.. - 1139 م) محمد بن يحيى بن باجه، وقد يعرف بابن الصائغ، أبو بكر التجيبي الأندلسي السرقسطي: من فلاسفة الاسلام.
ينسب إلى التعطيل ومذهب الحكماء.
ولد في سرقسطة، واستوزره أبو بكر بن إبراهيم والي غرناطة ثم سرقسطة. وذهب إلى فاس فاتهم بالالحاد، ومات فيها، قيل: مسموما، قبل سن الكهولة. والإفرنج يسمونه (Avenpace) حمل عليه الفتح بن خاقان (في قلائد العقيان) حملة شديدة.
وكان مع اشتغاله بالفلسفة والطبيعيات والفلك والطب والموسيقى، شاعرا مجيدا، عارفا بالأنساب. شرح كثيرا من كتب أرسطاطاليس وصنف كتبا ذكرها ابن أبي أصيبعة (في طبقات الأطباء) ضاع أكثرها وبقي ما ترجم منها إلى اللاتينية والعبرية.
ومما بقي من كتبه (مجموعة في الفلسفة والطب والطبيعيات - خ) و (رسالة الوداع - ط) مع رسالتين من تأليفه، هما (اتصال العقل) و (النبات) وكتاب (النفس - ط) و (تعليق على كتاب العبارة للفارابي - خ) من إملائه، و (تعليق على كتاب الفارابي في القياس - خ) من تأليفه كلاهما في دار الكتب، مصوران عن الاسكوريال (614 / 4 و 212 / 5) كما في المخطوطات المصورة (1: 203) (1).
ابن القابلة (.. - 539 ه‍ =.. - 1144 م) محمد بن يحيى الشلطيشي، المعروف بابن القابلة: كاتب أندلسي. كان من كبار أعوان (ابن قسي) الثائر، مختصا بكتابته مطلعا على أموره حتى سماه (المصطفى) ثم نقم عليه ابن قسي أمرا فقتله (1).
ابن ينق (482 - 547 ه‍ = 1089 - 1153 م) محمد بن يحيى بن محمد بن خليفة بن ينق، الشاطبي، أبو عامر:
مؤرخ أديب أندلسي، من أهل شاطبة.
من كتبه (الحماسة) كبير، و (ملوك الأندلس والأعيان والشعراء بها) و (مجموعة خطب) عارض بها ابن نباتة (2).
النيسابوري (476 - 548 ه‍ = 1083 - 1153 م) محمد بن يحيى بن منصور، أبو سعد، محيى الدين النيسابوري: رئيس الشافعية بنيسابور في عصره. ولد في طريثيث (من نواحي نيسابور) وتفقه على الامام الغزالي. ودرس بنظامية نيسابور.
وقتلته (الغز) لما استولوا على نيسابور في وقعتهم مع السلطان سنجر السلجوقي.
من كتبه (المحيط في شرح الوسيط) و (الانتصاف في مسائل الخلاف) (3).
الزبيدي (460 - 555 ه‍ = 1067 - 1160 م) محمد بن يحيى بن علي بن مسلم
القرشي، أبو عبد الله اليمنى الزبيدي:
واعظ عارف بالأدب. كانت إقامته ببغداد ورحل إلى دمشق (في حدود سنة 506) ولم يحتمل (الأتابك طغتكين) صراحته في وعظه، فأخرجه منها، فانصرف إلى العراق. ثم عاد إلى دمشق رسولا من المسترشد بالله العباسي، في أمر الباطنية، ورجع إلى بغداد فتوفى فيها. قال ابن قاضي شهبة: كان حنفي المذهب، على طريقة السلف في الأصول، وكان يقول الحق وإن كان مرا. له نحو مئة مصنف، منها في (النحو) و (القوافي) و (الرد على ابن الخشاب) (1).
ابن البرذعي (575 - 646 ه‍ = 1180 - 1248 م) محمد بن يحيى بن هشام الخضراوي الأنصاري الخزرجي، أبو عبد الله، المعروف بابن البرذعي: عالم بالعربية، أندلسي.
من أهل الجزيرة الخضراء. توفى بتونس.
له كتب، منها (النخب) في مسائل مختلفة، عدة أجزاء، و (الافصاح في شرح كتاب الايضاح - خ) الجزء الخامس منه، وهو الأخير، و (الاقتراح في تلخيص الايضاح) و (غرة الاصباح في شرح أبيات الايضاح) و (النقض على الممتع لابن عصفور) و (فصل المقال في تلخيص أبنية الأفعال) (2).
المستنصر الأول (625 - 675 ه‍ = 1228 - 1277 م) محمد بن يحيى بن عبد الواحد ابن أبي حفص الهنتاتي، أبو عبد الله، أمير المؤمنين المستنصر ابن السعيد: من ملوك الدولة الحفصية بتونس. بويع له فيها بعد وفاة أبيه (سنة 647 ه‍) وكان شجاعا حازما خبيرا بسياسة الملك، فيه شدة وعنف. توطد ملكه بعد أن قتل عمين له وجماعة من الخوارج عليه. وأتته بيعة أهل مكة سنة 657 وهو أول من ضرب نقود النحاس بإفريقية، وكانت تضرب من الذهب والفضة.
وكانت علامته (الحمد لله والشكر لله) وغزاه لويس التاسع ou Saint Louis, Louis lX (ملك فرنسة) غزوة اشتركت فيها جيوش رومة وغيرها، فظفر صاحب الترجمة بعد معارك طاحنة. وأنشأ بتونس أبنية وآثارا فخمة. وتوفى بها وكانت تزف إليه كل ليلة جارية (1).
المستنصر الثالث (.. - 709 ه‍ =.. - 1309 م) محمد بن يحيى الواثق بالله ابن محمد المستنصر الأول، أبو عصيدة، أمير المؤمنين المستنصر بالله: من ملوك الدولة الحفصية بتونس. بويع له بعد وفاة المستنصر الثاني أبى حفص عمر بن يحيى (سنة 694 ه‍) وكان مهيبا حميد السيرة، فيه دهاء.
وأيامه أيام هدنة ورخاء. استمر إلى أن توفي (2).
ابن حنش (.. - 719 ه‍ =.. - 1319 م) محمد بن يحيى بن أحمد بن حنش، والسلوك للمقريزي: الجزء الأول من القسم الثاني 85 وعرفه بأبي عبد الله، متملك تونس، المعروف بأبي عصيدة، ولم يذكر لقبه. وخلاصة تاريخ تونس 111 واقتصر على تعريفه بأبي عصيدة.
أبو عبد الله: فقيه زيدي، من أهل اليمن بلغ رتبة الاجتهاد. توفى ودفن في ظفار.
من كتبه (الغياصة) في أصول الدين، و (القاطعة) في الرد على الباطنية، مجلدان، و (اليواقيت الشفافة المضية في غرائب فقه الزيدية - خ) و (التمهيد والتيسير في تحصيل فوائد التحرير - خ) المجلد الثاني منه، رأيته في مكتبة الامبروزيانة (53. A) وسماه الشوكاني (التمهيد والتفسير لفوائد التحرير) في الفقه (1).
ابن بكر (674 - 741 ه‍ = 1275 - 1340 م) محمد بن يحيى بن محمد بن يحيى ابن أحمد بن محمد بن بكر، أبو عبد الله الأشعري المالكي: فاضل أندلسي. ولي الخطابة والقضاء بغرناطة. وزار مصر والشام. وقتل شهيدا بيد العدو في الوقعة الكبرى بظاهر طريف. له (التمهيد والبيان في مقتل الشهيد عثمان بن عفان - ط) (2).
المقدسي (703 - 759 ه‍ = 1303 - 1358 م) محمد بن يحيى بن محمد، شمس الدين المقدسي ثم الصالحي: فقيه حنبلي، من العلماء بالحديث، من أهل بيت المقدس. سمع بدمشق وبعلبك ونابلس وحلب وغيرها، ومات بصالحية دمشق.
قال الحسيني: كتب ما لا يحصى وخرج لخلق من شيوخه وأقرانه. من كتبه (جزء فيه من عوالي الحديث - خ) و (الأربعون حديثا - خ) (3).
العزفي (699 - 768 ه‍ = 1300 - 1366 م) محمد بن يحيى بن أبي طالب عبد الله ابن أبي القاسم العزفي: أمير سبتة، في الأندلس. ولد بها، ووليها بعد وفاة أبيه (سنة 719 ه‍) وخرج في أوائل سنة 720 فكانت دولته ستة أشهر. وانتقل إلى فاس، فكان كاتب الحضرة المرينية.
واستمر إلى أن توفى بها. وكان فقيها شاعرا مكثرا، مليح الفكاهات، رقيق الموشحات، تفوق بها على أهل زمانه. وهو آخر من ولي سبتة من بني العزفي (1).
البرجي (710 - 786 ه‍ = 1310 - 1384 م) محمد بن يحيى بن محمد الغساني البرجي الغرناطي، أبو القاسم: أديب، من أعيان الكتاب في الأندلس. أصله من مدينة برجة (Berja) بشرقي الأندلس.
وارتحل إلى بجاية (Bougie) فخدم صاحبها الأمير أبا زكرياء ابن السلطان أبى يحيى، ثم ابنه محمدا. ورحل مع محمد إلى تلمسان. ثم استعمل في قضاء العساكر إلى أن توفي. وكان صنع اليدين يحكم عمل كثير من الآلات (1).
محمد بن يحيى (ابن عباد) = محمد بن إبراهيم 792 الغساني (.. - 827 ه‍ =.. - 1424 م) محمد بن يحيى بن محمد، ابن جابر الغساني: فاضل من أهل مكناسة (بالمغرب) قال ابن القاضي: له (نزهة الناظر) ولم يذكر موضوعه، و (نظم رجال الحلية) و (نظم في علم التعبير) (2).
ابن زهرة (758 - 848 ه‍ = 1357 - 1444 م) محمد بن يحيى بن أحمد، شمس الدين ابن زهرة: مفسر، من أعيان الشافعية. ولد في (حبراض) وانتقل إلى دمشق، ثم استقر في طرابلس الشام وتوفى بها. من كتبه (فتح المنان) عشر مجلدات في تفسير القرآن، وشروح كبيرة في الفقه، و (تعليقة) كالتذكرة، في مجلد كبير يشتمل على تفسير وحديث وفقه وعربية ووعظ (1).
الشيخ الوطاسي (.. - 910 ه‍ =.. - 1504) م محمد بن يحيى أبى زكرياء بن زيان الوطاسي، المعروف بالشيخ: أول ملوك الدولة الوطاسية في المغرب الأقصى.
أسلافه فرع من بنى مرين، من زناتة، إلا أنهم ليسوا من بني (عبد الحق) وكانت بلاد الريف في دولة عبد الحق المريني لبني وطاس: ضواحيها لنزولهم، وأمصارها ورعاياها لجبايتهم. فلما اضمحل أمر الدولة (المرينية) بمقتل السلطان عبد
الحق بن عثمان، وبويع بفاس شريف يعرف بالحفيد، قام محمد الشيخ (صاحب الترجمة) في آصيلا، وتبعته القبائل بها، وزحف لحصار فاس، فانتهز البرتغال فرصة غيابه فاستولوا على (آصيلا) وفيها أمواله وعياله، فعاد إليها فحاصرها فامتنعت عليه، فعقد هدنة مع البرتغال، ورجع إلى حصار فاس فسلمها إليه الشريف الحفيد (سنة 875 ه‍) فاستقر بها سلطانا وإماما. وطالت أيامه. وفى عهده (سنة 897) يقول السلاوي: (استولت الرينة إيسابيلا Isabella Ire reine de Castille صاحبة مدريد قاعدة بلاد قشتالة، على حمراء غرناطة، ومحت دولة بني الأحمر من جزيرة الأندلس، ولم يبق للمسلمين بها سلطان، وتفرق أهلها في بلاد المغرب وغيرها أيدي سبا). وانتقل أبو عبد الله ابن الأحمر (آخر ملوك الأندلس) إلى فاس لاجئا إلى الشيخ الوطاسي، فاستوطنها وبنى فيها بضعة قصور على الطراز الأندلسي.
وفى عهده أيضا استولى البرتغال على ساحل البريجة (تصغير برج) بين آزمور وتيط، سنة 907 ه‍، وكانت أرضا خالية، فبنوا فيها مدينة (الجديدة) واستولوا على سواحل السوس وبنوا حصن (فونتي) بقرب المكان الذي أنشئت فيه بعد ذلك مدينة (أغادير) واستمر الوطاسي إلى أن توفى بفاس (1).
محمد بهران (888 - 957 ه‍ = 1483 - 1550 م) محمد بن يحيى بن محمد بن أحمد بهران، التميمي النسب، البصري الأصل، الصعدي المولد والوفاة، سراج الدين:
فقيه، من أكابر الزيدية. من أهل صعدة (باليمن) من كتبه (شرح الأثمار) للامام شرف الدين، فقه، في أربع مجلدات، و (التكميل الشاف لتفسير الكشاف) و (الانكار على متصوفة هذا الزمان) رسالة، و (التحفة) في علوم العربية، و (الكافل - خ) مختصر في أصول فقه الزيدية، و (المعتمد - خ) في الحديث، رأيت نسخة منه في الامبروزيانة بميلانو (37. A) عليها خط المهدى العباس، و (جواهر الاخبار والآثار المستخرجة من لجة البحر الزخار - ط) خمسة أجزاء، و (المختصر الشافي في علمي العروض والقوافي - خ) و (بهجة الجمال ومحجة الكمال في الممدوح والمذموم من الخصال في الأئمة والعمال - ط) و (تخريج أحاديث البحر الزخار - خ) وهو صاحب القصيدة التي مطلعها:
(الجد في الجد والحرمان في الكسل) وهي 65 بيتا، رأيتها في مجموع من مخطوطات الفاتيكان (1131. A) وله (ديوان شعر - خ) في دار الكتب (الرقم 4075) (1).
التاذفي (899 - 963 ه‍ = 1493 - 1556 م) محمد بن يحيى بن يوسف الربعي التاذفي، أبو البركات، جلال الدين:
قاض حنبلي، ثم حنفي. مولده ووفاته في حلب. ولي القضاء في (رشيد) بمصر، ثم في (حوران) بسورية. وعزل سنة 949 فأقام زمنا في حماة. وبها ألف كتابه (قلائد الجواهر في مناقب الشيخ عبد القادر - ط) ضمنه أخبار جماعة من المنتسبين إليه، من القاطنين بحماة وغيرهم، و (شرح العروض الأندلسي - خ) (1).
القاسمي (.. - بعد 779 ه‍ =.. - بعد 1377 م) محمد بن يحيى بن صلاح القاسمي الحسنى: فقيه زيدي يماني. له كتاب (الأنوار - خ) جاء اسمه في ظاهره (كتاب الأنوار المنتزع من البحر الزخار والتذكرة والأنهار، مع لمع من البيان الشافي ومن كتاب إمامنا الزاكي، وآخر من شرح الدواري ومن كتاب السيد إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن الهادي، وفرائد نفيسة من كلام الامام العالم المهدى لدين الله الحسين بن القاسم انتزعه محمد ابن يحيى الخ) وله (شرح الأبيات الفخرية للامام الواثق المطهر بن محمد - خ) فرغ منه في ربيع الأول سنة 779 بهجرة الظهراوين (2).
المطهر (.. - 980 ه‍ =.. - 1572 م) محمد (المطهر، فخر الدين) بن يحيى (شرف الدين) بن أحمد، (شمس الدين) بن المرتضى يحيى: من أئمة الزيدية في اليمن. ولي الاعمال وقاد الجيش وضربت السكة باسمه، في حياة أبيه. وحاصر أباه في الجراف ثم نقله مع بعض أولاده إلى حصن كوكبان.
وبويع له في جبل صنعاء بعد وفاة أبيه (سنة 964 ه‍) وعظم أمره فملك ملكا واسعا في أعالي اليمن. وحاربه الأتراك (العثمانيون) حروبا طويلة انتهت بالصلح معه على أن تبقى له صعدة وكوكبان وأعمالها، فاستمر إلى أن توفى (1).
المطيب (.. - نحو 990 ه‍ =.. - نحو 1582 م) محمد بن يحيى المطيب: مؤرخ يماني حنفي، من أهل زبيد. توفى بها.
له (بلوغ المرام - ط) في تاريخ بهرام باشا والي اليمن (سنة 977 - 983 ه‍) (2).
القرافي (939 - 1008 ه‍ = 1533 - 1600 م) محمد بن يحيى بن عمر بن أحمد بن يونس، بدر الدين القرافي: فقيه مالكي، لغوي، من أهل مصر. ولي قضاء المالكية فيها. له كتب، منها (القول المأنوس بتحرير ما في القاموس - ط) لغة، و (رسالة في بعض أحكام الوقف - خ) ومجموع (رسائل في الفقه - خ) و (توشيح الديباج - خ) لابن فرحون، في التراجم، صغير، عندي و (توالى المنح في أسماء ثمار النخل ورتبة البلح - خ) رسالة، و (الدرر المنيفة في الفراغ عن الوظيفة - خ) رسالة، رأيتهما في المجموعة د 194 في المكتبة العامة بالرباط. و (شرح الموطأ) في الحديث. وله نظم ونثر (1).
نوعي زاده (991 - 1044 ه‍ = 1583 - 1635 م) محمد (عطاء الله) بن يحيى بن بير على ابن نصوح، المتلخص على الطريقة التركية، بعطائي، المعروف بنوعي زاده:
مؤرخ تركي، له معرفة بالأدب العربي وفقه الحنفية. كان قاضيا بمنستر، ثم بأسكوب (من بلاد الروم ايلي) وصنف (القول الحسن في جواب: القول لمن؟) في فروع الفقه، أكمله سنة 1038 و (الفتاوى العطائية - خ) في أوقاف بغداد و (ذيل الشقائق النعمانية - ط) بالتركية، سماه (حدائق الحقائق في تكملة الشقائق) في التراجم، أخذ عنه المحبي كثيرا، واستفدت منه (انظر في المصادر: عطائي) وله بالتركية كتب أخرى، منها (ديوان شعر) (1).
النجم الفرضي (.. - 1090 ه‍ =.. - 1679 م) محمد بن يحيى بن تقي الدين بن عبادة بن هبة الله، نجم الدين الشافعي الفرضي: نحوي. من بيت علم بالفرائض.
حلبي الأصل. دمشقي المولد والوفاة.
له (إعراب الأجرومية - خ) (2).
الهشتوكي (.. - 1163 ه‍ =.. - 1750 م) محمد بن يحيى الهشتوكي: طبيب مغربي من أهل سوس. له (تأليف في الطب - خ) في خزانة الرباط (1551 د) في 86 ورقة (1).
المتوكل الزيدي (.. - 1266 ه‍ =.. - 1849 م) محمد بن يحيى بن المنصور علي بن المهدى العباس، من حفدة الهادي إلى الحق:
إمام زيدي، من شجعان اليمانيين ودهاتهم.
كان من سكان تهامة، ورحل (سنة 1258 ه‍) إلى محمد علي باشا والى مصر، يطلب مساعدته على ولاية اليمن، وزار الآستانة، وعاد خائبا سنة 1260 فساعده الشريف حسين بن علي المسماري صاحب أبى عريش، فاستولى على بلاد ريمة وضوران وأنس، وجاءته بيعة ذمار. وأعلن دعوته في تلك السنة، وتلقب بالمتوكل على الله وقاتل الناصر علي بن عبد الله (صاحب صنعاء) واستولى عليها سنة 1261، وفى سنة 1265 تلقى كتابا من سلطان الترك يتضمن أنه أرسل توفيق باشا والشريف محمد بن عون أمير مكة لاعانته على إقرار الامن في اليمن، فاستقبلهما في تهامة وذهب معهما إلى صنعاء فتبعهما نحو 1500 جندي من الترك وانتشروا في المدينة وطلبوا من بعض أهلها خمرا، فثارت صنعاء وحاصرت المتوكل لادخاله الترك، ثم أسرته العامة وأمر الناصر بضرب عنقه في قصر صنعاء، فقتل (2).
المنصور الزيدي (1255 - 1322 ه‍ = 1839 - 1904 م) محمد بن يحيى حميد الدين بن محمد، من آل القاسم، من سلالة الهادي إلى الحق: إمام زيدي يماني.
ولد بصنعاء، ودرس بجامعها، وحبسه الأتراك مع بعض العلماء في الحديدة، مدة. وقام بأمر الإمامة بصعدة سنة 1307 ه‍، والتفت حوله القبائل. وكانت بينه وبين معاصريه من ولاة الترك معارك وحروب، قال العرشي: (وليست بلاد من بلاد الزيدية في اليمن إلا وله فيها معركة) وكان شجاعا فطنا فاضلا، فيه حزم. واستمر يصاول الترك إلى أن توفى بقفلة عذر (من بلاد حاشد) ودفن في مدينة حوث. وهو جد الإمام أحمد (ملك اليمن فيما بعد) (1).
الولاتي (.. - 1330 ه‍ =.. - 1912 م) محمد يحيى بن محمد المختار بن الطالب عبد الله الشنقيطي الولاتي: عالم بالحديث، من فقهاء المالكية. شنقيطي الأصل. كان قاضي القضاة بجهة الحوض (بصحراء الغرب الكبرى) وتردد إلى تونس وعده مخلوف (في الشجرة الزكية) من فرع فاس. نسبته إلى مدينة (ولاتة) ببلاد الحوض، بينها وبين تنبكتو اثنتا عشرة مرحلة على الإبل. له كتب، منها (إيصال السالك في أصول الامام مالك - ط) و (فتح الودود على مراقي الصعود - ط) في الأصول، و (نيل السول في شرح مرتقى الوصول إلى علم الأصول - ط) و (شرح نظم لمحمد ابن المختار الكنتي - ط) و (شرح البخاري) يقال إنه بقي في تونس ليطبع، و (رحلة
إلى الحجاز - خ) ويبلغ عدد كتبه ورسائله المئة. توفى في مسقط رأسه عن نحو 70 عاما (1).
محمد طبارة (1264 - 1352 ه‍ = 1848 - 1933 م) محمد بن يحيى طبارة: أديب متفقه متشرع. من أهل بيروت. أصله من المغرب. قرأ على بعض علماء دمشق.
وعمل محاميا شرعيا. ثم كان من أعضاء محكمة استئناف الحقوق بولاية بيروت وهو من مؤسسي جمعية المقاصد الخيرية بها. له شعر ضاع مع مكتبة له بيعت بعد وفاته. وبقي من مؤلفاته (الأساس في العفة - ط) مدرسي (2).
الصيقلي (.. - 1354 ه‍ =.. - 1935 م) محمد بن يحيى الصقلي. أديب مغربي من أهل فاس. كانت إقامته ووفاته في الدار البيضاء. سافر إلى تركيا وكتب (رحلة) وصنف (الخريدة الغيداء في وصف الدار البيضاء - ط) (3).
محمد الهاشمي (1316 - 1393 ه‍ = 1898 - 1973 م) محمد بن يحيى بن عبد القادر الهاشمي: شاعر عراقي. مولده ووفاته في بغداد. ينقل عنه انتسابه إلى علاء الدين الحموي المعروف بالشيخ علوان.
تعلم بمدرسة الكرخ. وسجن لشعر قاله، وخرج فرحل إلى القاهرة (1913) وجاور بالأزهر ست سنوات ذهب في خلالها إلى مكة وشارك في تحرير جريدة القبلة (1916) وعاد إلى بغداد (1921) فعين في احدى الوظائف واستقال. وتخرج بمدرسة الحقوق البغدادية (1925) وعين في بعض محاكم العراق سنة (27) وأصدر مجلة (اليقين) ثلاث سنوات.
وله كتب مطبوعة، منها (عبرات الغريب) الجزء الأول من ديوان شعره، و (القضاء بين يديك) في نسبته إليه شك و (الابطال الثلاثة) في سيرة فيصل ملك العراق، والغازي مصطفى كمال، والبهلوي رضا شاه. وله (سميراميس بين الحقيقة والأسطورة - ط) مسرحية شعرية، و (المثاني - ط) ديوان آخر له في مجلد كبير (1).
ابن يخلفتن (.. - 621 ه‍ =.. - 1224 م) محمد بن يخلفتن بن أحمد الفازازي البربري التلمساني، أبو عبد الله: قاض، من الكتاب، من فقهاء المالكية. له شعر.
كان من كتاب أمير المؤمنين محمد بن يعقوب المؤمني. وولي القضاء بمرسية في شرقي الأندلس. وأعيد إلى الكتابة سنة 619 وولي القضاء بقرطبة، وتوفي بها (2).
محمد بن يزداد (.. - 230 ه‍ =.. - 844 م) محمد بن يزداد بن سويد المروزي:
من كتاب الانشاء في الدولة العباسية.
استوزره المأمون. قال المسعودي: وتوفى المأمون وهو على وزارته. وعاش إلى أيام الواثق بالله. وتوفى بسر من رأى. له شعر جيد، منه قوله:
(فلا تأمنن الدهر حرا ظلمته فما ليل حر إن ظلمت بنائم) (1).
محمد بن يزيد (.. - بعد 101 ه‍ =.. - بعد 720 م) محمد بن يزيد القرشي بالولاء:
أمير إفريقية. أرسله سليمان بن عبد الملك من الشام (سنة 97 ه‍) واليا عليها، وكانت الأندلس تابعة لها. وعزله الخليفة عمر بن عبد العزيز بعد وفاة سليمان بن عبد الملك (سنة 99) فكانت ولايته سنتين وأشهرا. ولما ولي الخلافة يزيد ابن عبد الملك (سنة 101) ولى على إفريقية يزيد بن أبي مسلم، كاتب الحجاج، فأراد هذا أن يسير في إفريقية بسيرة الحجاج في العراق، فقتله أهلها وأعادوا محمد ابن يزيد (صاحب الترجمة) وكان عندهم (أو كان غازيا بصقلية وقدم) وكتبوا إلى الخليفة: إنا لم نخلع أيدينا من الطاعة، ولكن يزيد بن أبي مسلم سامنا ما لا يرضاه الله والمسلمون، فقتلناه وأعدنا علينا محمد بن يزيد، فكتب إليهم الخليفة: إني لم أرض بما صنع ابن أبي مسلم. وأقر محمد بن يزيد على عمله، فكانت ولايته الثانية. ولم تطل مدته فان الخليفة يزيد أرسل بشر بن أبي صفوان من مصر، فتولى إفريقية. ولم أجد خبرا عن صاحب الترجمة بعد ذلك.
قال ابن تغري بردي: ولي سنتين، وعدل، ولكنه عسف على موسى بن نصير وقبض على ابنه عبد الله وسجنه (2).
ابن يزيد (.. - 134 ه‍ =.. - 751 م) محمد بن يزيد بن عبيد الله بن عبد المدان: أحد الأمراء الوجوه في عصره. ولاه السفاح إمارة اليمن بعد وفاة داود بن علي (سنة 133 ه‍) فأقام فيها إلى أن توفى (1).
المهلبي (.. - 196 ه‍ =.. - 811 م) محمد بن يزيد بن حاتم المهلبي:
أمير. ولاه الأمين العباسي إمرة الأهواز، فأقام فيها إلى أن هاجمها طاهر بن الحسين داعيا للمأمون، فقاتله المهلبي وانفض أصحابه عنه فثبت إلى أن قتل على باب الأهواز (2).
الرفاعي (.. - 248 ه‍ =.. - 862 م) محمد بن يزيد بن كثير بن رفاعة بن سماعة، أبو هشام، الرفاعي: قاض، من أهل العلم بالقرآن والفقه والحديث.
من أهل الكوفة. ولي القضاء ببغداد (سنة 242) له كتاب في (القراءات) (3).
ابن ماجة (209 - 273 ه‍ = 824 - 887 م) محمد بن يزيد الربعي القزويني، أبو عبد الله، ابن ماجة: أحد الأئمة في علم الحديث. من أهل قزوين. رحل إلى البصرة وبغداد والشام ومصر والحجاز والري، في طلب الحديث. وصنف كتابه (سنن ابن ماجة - ط) مجلدان، وهو أحد الكتب الستة المعتمدة. وله (تفسير القرآن) وكتاب في (تاريخ قزوين) (1).
المبرد (210 - 286 ه‍ = 826 - 899 م) محمد بن يزيد بن عبد الأكبر الثمالي الأزدي، أبو العباس، المعروف بالمبرد: إمام العربية ببغداد في زمنه، وأحد أئمة الأدب والاخبار. مولده بالبصرة ووفاته ببغداد. من كتبه (الكامل - ط) و (المذكر والمؤنث - خ) و (المقتضب - ط) و (التعازي والمراثي - خ) اقتنيت منه تصوير نسخة نفيسة كتبت في الكرك سنة 757 ورأيت نسخة منه في أول المجموعة 534 في الاسكوريال، و (شرح لامية العرب - ط) مع شرح الزمخشري، و (إعراب القرآن) و (طبقات النحاة البصريين) و (نسب عدنان وقحطان - ط) رسالة. و (المقرب - خ) قال الزبيدي في شرح خطبة القاموس: المبرد بفتح الراء المشددة عند الأكثر وبعضهم يكسر (2).
ابن يسير (.. - نحو 210 ه‍ =.. - نحو 825 م) محمد بن يسير البصري، أبو جعفر:
شاعر، من أهل البصرة. كان مولى لبنى وزاد التاج: (وهناك قول آخر، وهو أن ماجة اسم لامه). وفى سنن ابن ماجة، طبعة الحلبي بتحقيق الأستاذ محمد فؤاد عبد الباقي 2: 1520 - 1526 ترجمة له اشتملت على صحة القول (ابن ماجة) بالهاء، و (ابن ماجة) بالتاء المربوطة، فراجعه.
وكشف الظنون 300 و, (163) 171: 1. Brock 270: 1. S والتبيان - خ.
(2) بغية الوعاة 116 ووفيات الأعيان 1: 495 وفيه:
(وفاته سنة 286 وقيل 285) وسمط اللآلي 340 والسيرافي 96 وتاريخ بغداد 3: 380 وآداب اللغة 2: 186 ولسان الميزان 5: 430 ونزهة الألبا 279 وطبقات النحويين 108 - 120 وعاشر أفندي 67.
أسد، أو بني رياش (وكانت لهؤلاء خطة بالبصرة) قال ابن قتيبة: كان في عصر أبى نواس، وعمر بعده حينا. وأورد مختارات من شعره. وهو صاحب البيت المشهور:
(أخلق بذي الصبر أن يحظى بحاجته ومدمن القرع للأبواب أن يلجا) وأورد له الزبيدي في التاج بيتين لقب نفسه فيهما باليسيري (1).
ابن يعفر (.. - 296 ه‍ =.. - 882 م) محمد بن يعفر بن عبد الرحيم الحوالي (من بني ذي حوال) الحميري:
أمير صنعاء، من رجالات الأسرة (الحوالية) في اليمن، وهي تعد من بقايا (التبابعة) ودار مملكتهم شبام. كان أبوه يتولى صنعاء استقلالا، وقاوم ولاة بني العباس (سنة 230 ه‍) وخالفه ابنه (صاحب الترجمة) فأخذ البيعة للمعتمد العباسي (نحو سنة 257) وجاءه مرسوم (المعتمد) بالولاية على صنعاء، فقام بأمرها، وضم إليها جميع مخاليف اليمن، إلا التهائم (وكان فيها ابن زياد، إبراهيم ابن محمد) فأظهر له محمد بن يعفر الولاء، وذكر اسمه في الخطبة. وحج ابن يعفر (سنة 262) واستخلف على صنعاء وما أضيف إليها ابنا له، اسمه (إبراهيم) ولما عاد من الحج بنى (جامع صنعاء) الباقي إلى اليوم، واستمر ابنه (إبراهيم) يتولى الحكم نيابة عنه. كل ذلك ويعفر (أبو صاحب الترجمة) حي.
ولم يرض عن سيرة ابنه (في ولائه لبني العباس على ما يظهر) فحرض حفيده (إبراهيم) على قتل أبيه (محمد) فقتله بعد المغرب في صومعة مسجد (شبام) (2).
ابن أخي حزام (.. - نحو 250 ه‍ =.. - نحو 864 م) محمد بن يعقوب بن إسحاق، أبو عبد الله، ناصر الدين، ابن أخي حزام الخطلي: له (الفروسية والبيطرة - خ) في شستربتي (3073) و (الخيل والبيطرة - خ) في شستربتي (4161) و (الفروسية وشيات الخيل - خ) في المتحف البريطاني (1305) ولعل الثلاثة كتاب واحد؟ (1).
الفرجي (.. - بعد 270 ه‍ =.. - بعد 884 م) محمد بن يعقوب بن الفرج، أبو جعفر الفرجي: صوفي من علماء النساك.
من أهل سامرا. ووفاته بالرملة. أنفق مالا كثيرا على العلماء والفقراء. قال أبو نعيم: (يرفع من الفقراء وينصرهم، ويضع من المدعين ويزري عليهم). له مصنفات في معاني الصوفية، منها كتاب (الورع) و (صفات المريدين) (2).
الكليني (.. - 329 ه‍ =.. - 941 م) محمد بن يعقوب بن إسحاق، أبو جعفر الكليني: فقيه إمامي. من أهل كلين (بالري) كان شيخ الشيعة ببغداد، وتوفى فيها. من كتبه (الكافي في علم الدين - ط) ثلاثة أجزاء: الأول في أصول الفقه والأخيران في الفروع، صنفه في عشرين سنة، و (الرد على القرامطة) و (رسائل الأئمة) وكتاب في (الرجال) (1).
ابن الأخرم (250 - 344 ه‍ = 864 - 955 م) محمد بن يعقوب بن يوسف الشيباني النيسابوري أبو عبد الله، المعروف بابن الأخرم: حافظ. كان صدر أهل الحديث بنيسابور في عصره. ولم يرحل منها. له (مستخرج) على الصحيحين، و (مسند) كبير (2).
الأصم (247 - 346 ه‍ = 861 - 957 م) محمد بن يعقوب بن يوسف بن معقل ابن سنان الأموي بالولاء، أبو العباس الأصم: محدث، من أهل نيسابور، ووفاته بها. رحل رحلة واسعة، فأخذ عن رجال الحديث بمكة ومصر ودمشق والموصل والكوفة وبغداد. وأصيب بالصمم بعد إيابه. قال ابن الجوزي: كان يورق ويأكل من كسب يده، وحدث ستا وسبعين سنة، سمع منه الآباء والأبناء والأحفاد. وقال ابن الأثير: كان ثقة أمينا (1).
الناصر المؤمني (.. - 610 ه‍ =.. - 1213 م) محمد بن يعقوب بن يوسف بن عبد المؤمن الزناتي الكومي الموحدي، الناصر لدين الله: من خلفاء دولة الموحدين.
كان له المغرب الأقصى وإفريقية والأندلس.
بويع في حياة أبيه وجددت له البيعة بعد وفاته (سنة 595 ه‍) وكان في مراكش فانتقل إلى فاس. وثار عليه يحيى بن إسحاق المسوفي المعروف بابن غانية، فاستولى على طرابلس والمهدية وتونس، فقاتله الناصر واستخلصها منه وقتله سنة 602، وفى أيامه كانت وقعة (العقاب) المشهورة بالأندلس (سنة 609) بينه وبين الإفرنج. وقد استشهد في هذه الوقعة عدد كبير من المسلمين. وعاد بعدها إلى مراكش. وتوفى في رباط الفتح. وكان داهية، من عظماء هذه الدولة (2).
مجير الدين ابن تميم (.. - 684 ه‍ =.. - 1285 م) محمد بن يعقوب بن علي، أبو عبد الله، مجير الدين ابن تميم: شاعر، من أمراء الجند. دمشقي. استوطن حماة، وخدم صاحبها الملك المنصور. وكان له به اختصاص. قال ابن العماد: كان من العقلاء الفضلاء الكرماء وشعره في غاية الجودة (3).
ابن النحوية (659 - 718 ه‍ = 1261 - 1318 م) محمد بن يعقوب بن إلياس، بدر الدين، المعروف بابن النحوية: عالم بالعربية، من أهل دمشق. له (شرح ألفية ابن معطى) نحو، و (إسفار الصباح عن ضوء المصباح) مجلدان، اختصر به المصباح في المعاني والبيان، وشرحه، و (شرح الكافية - خ) في شستربتي (5211) (1).
أبو حربة (.. - 724 ه‍ =.. - 1324 م) محمد بن يعقوب بن الكميت بن سود بن الكميت، من بني قهب بن راشد، من قبائل عك بن عدنان، أبو عبد الله، المعروف بأبي حربة: صالح، من فقهاء الشافعية باليمن، من أهل (مريخة) بالتصغير وسكون الياء، ووفاته بها. وهي قرية في وادي مور (شمالي زبيد) له (رسالة في كيفية رياضة النفس) و (دعاء) جعله لختم القرآن، شرحه الفقيه حسين الأهدل في نحو مجلدين (2).
المتوكل المريني (739 - 767 ه‍ = 1338 - 1366 م) محمد بن يعقوب بن علي بن عثمان المريني، أبو زيان، السلطان المتوكل على الله: من ملوك الدولة المرينية بفاس. نشأ في دار الملك. وحدث ما جعله يخاف على نفسه ففر إلى الأندلس، وأقام عند كبير الإفرنج. واختلت أمور بنى مرين في عهد السلطان تاشفين المعتوه، فخلعه وزيره عمر بن عبد الله الفودودي (سنة 763 ه‍) وكتب إلى (الطاغية) بالأندلس، يطلب أبا زيان، فسمح به بعد شروط اشتط بها. ووصل إلى المغرب، فتلقاه الوزير عمر وبايعه وبوأه أريكة الملك بفاس الجديد، في السنة نفسها.
واستبد الوزير بأمور الدولة، فضاق به ذرعه وفكر في الفتك به، وأسر ذلك إلى بعض خاصته. وعلم عمر بما نواه له السلطان، فدخل عليه وهو في وسط حشمه وخدمه، فطردهم عنه، ثم غطه حتى فاظ، وأمر به فألقي في بئر، وأشاع أنه سقط عن دابته وهو سكران.
وكانت دولته أربعة أعوام وعشرة أشهر ويوما (1).
المقدسي (.. - 797 ه‍ =.. - 1395 م) محمد بن يعقوب، شمس الدين الخليلي المقدسي: فاضل. له (إعلام الإصابة بأعلام الصحابة - خ) في دار الكتب، اختصر به (الاستيعاب) لابن عبد البر (1).
الفيروزآبادي (729 - 817 ه‍ = 1329 - 1415 م) محمد بن يعقوب بن محمد بن إبراهيم بن عمر، أبو طاهر، مجد الدين الشيرازي الفيروزآبادي: من أئمة اللغة والأدب. ولد بكارزين (بكسر الراء وتفتح) من أعمال شيراز. وانتقل إلى العراق، وجال في مصر والشام، ودخل بلاد الروم والهند. ورحل إلى زبيد (سنة 796 ه‍) فأكرمه ملكها الأشرف إسماعيل وقرأ عليه، فسكنها وولي قضاءها.
وانتشر اسمه في الآفاق، حتى كان مرجع عصره في اللغة والحديث والتفسير، وتوفى في زبيد. أشهر كتبه (القاموس المحيط - ط) أربعة أجزاء. و (المغانم المطابة في معالم طابة - ط) القسم الجغرافي منه، حققه ونشره حمد الجاسر، وبقية الكتاب مخطوطة عنده. وينسب للفيروزآبادي (تنوير المقباس في تفسير ابن عباس - ط) وله (بصائر ذوي التمييز في لطائف الكتاب العزيز - ط) و (نزهة الأذهان في تاريخ أصبهان) و (الدرر الغوالي في الأحاديث العوالي) و (الجليس الأنيس في أسماء الخندريس - خ) و (سفر السعادة - ط) في الحديث والسيرة
النبوية و (المرقاة الوفية في طبقات الحنفية - خ) وكان شافعيا، و (البلغة في تاريخ أئمة اللغة - خ) و (تحبير الموشين في ما يقال بالسين والشين - ط) و (المثلث المتفق المعنى - خ) و (الإشارات إلى ما في كتب الفقه من الأسماء والأماكن واللغات - خ) و (نغبة الرشاف من خطبة الكشاف - خ) رسالة. وكان قوي الحافظة، يحفظ مئة سطر كل يوم قبل أن ينام. وللشيخ رمضان بن موسى العطيفي (ري الصادي في ترجمة الفيروزآبادي - خ) ذكره تيمور (1).
المتوكل الثالث (870 - 950 ه‍ = 1466 - 1543 م) محمد (المتوكل على الله) ابن يعقوب (المستمسك بالله) ابن عبد العزيز (المتوكل الثاني) ابن يعقوب العباسي: آخر خلفاء الدولة العباسية الثانية بمصر. نزل له أبوه عن أعمال الخلافة سنة 914 ه‍، قبل دخول السلطان سليم مصر، فلما دخلها سليم (سنة 922 ه‍ - 1517 م) قبض عليه وأخذه معه إلى الآستانة، ولم يقبض على أبيه لكبر سنه، فمكث مدة في بلاد الترك، ثم أطلقه السلطان سليم قبيل وفاته، فعاد إلى مصر. وأجرى له كل يوم 60 درهما فأقام إلى أن توفى فيها. وبوفاته انقرضت الخلافة العباسية بمصر وغيرها. وكان أديبا فاضلا، له شعر (1).
الايسي (966 - بعد 1012 ه‍ = 1558 بعد 1603 م) محمد بن يعقوب الايسي المراكشي، أبو عبد الله: أديب مؤرخ. من صدور الكتاب في عهد المنصور السعدي (المتوفى سنة 1012) عاش إلى ما بعد وفاة المنصور. له (تقاييد في التراجم) ينقل عنه صاحب (نيل الابتهاج - ط) كثيرا، ويعبر عنه بصاحبنا وكذلك في (كفاية المحتاج - خ) وله شعر، منه نموذج في درة الحجال (2).
محمد بن اليمان (.. - 268 ه‍ =.. - 881 م) محمد بن اليمان، أبو بكر السمرقندي: فقيه، من أكابر الحنفية.
له كتب، منها (معالم الدين) و (الرد على الكرامية) و (الاعتصام) في الحديث (3).
الثقفي (.. - 91 ه‍ =.. - 710 م) محمد بن يوسف الثقفي: أخو الحجاج. أمير، استعمله الحجاج على صنعاء، ثم ضم إليه الجند فلم يزل واليا عليهما إلى أن توفى. قال الخزرجي:
جمع المجذومين بصنعاء وجمع لهم الحطب ليحرقهم، فمات قبل ذلك. ومن كلام عمر بن عبد العزيز، في خلافة الوليد:
الوليد بالشام، والحجاج بالعراق، وأخوه (محمد بن يوسف) باليمن، وعثمان بن حيان بالحجاز، وقرة بن شريك بمصر، امتلأت الأرض والله جورا! (1).
أبو الأسود (.. - 170 ه‍ =.. - 786 م) محمد بن يوسف بن عبد الرحمن الفهري، أبو الأسود: ثائر. كان شجاعا من بيت شرف ومجد. أخذه عبد الرحمن (الداخل د بعد مقتل أبيه يوسف، فحبسه في سجن قرطبة مدة، فتعامى في الحبس وبقي على ذلك زمنا حتى اعتقد الناس فيه العمى، فأهمل أمره الموكلون بالسجن، فهرب، وأتى طليطلة فاجتمع له خلق كثير، فقاتله عبد الرحمن، فانهزم أصحاب أبي الأسود، فانصرف فجمع جيشا ثانيا وعاد إلى قتال عبد الرحمن، فلم يثبت من معه، فانهزم وأتى قرية من أعمال طليطلة فاختفى فيها إلى أن توفي (2).
الفريابي (120 - 212 ه‍ = 738 - 827 م) محمد بن يوسف بن واقد الضبي بالولاء، التركي الأصل، أبو عبد الله الفريابي: عالم بالحديث. من الحفاظ.
أخذ بالكوفة عن سفيان، وقرئ عليه بمكة، ونزل قيسارية (بفلسطين) وتوفى بها. روى عنه البخاري 26 حديثا.
وله (مسند) في الحديث (1).
القاضي محمد (243 - 320 ه‍ = 857 - 932 م) محمد بن يوسف بن يعقوب الأزدي بالولاء، أبو عمر: قاض، من العلماء بالحديث. ولد بالبصرة، وولي القضاء بمدينة المنصور والاعمال المتصلة بها (سنة 284 ه‍) ثم نقل إلى قضاء الشرقية (الكرخ) وصرف سنة 296 وأعيد سنة 317 فتقلد مع قضاء الجانب الشرقي (ببغداد) الشام والحرمين واليمن. وصنف (مسندا) كبيرا قرأ أكثره على الناس. وكانوا يضربون المثل بعقله وحلمه. توفى ببغداد (2).
الفربري (231 - 320 ه‍ = 846 - 932 م) محمد بن يوسف بن مطر، أبو عبد الله الفربري: أوثق من روى (صحيح البخاري) عن مصنفه. سمعه منه مرتين، الأولى سنة 248 والثانية 252 ورواه عنه كثيرون. نسبته إلى (فربر) من بلاد بخارى، اختلفوا في ضبطها وما ذكرناه عن ياقوت، وفيهم من فتح الفاء (3).
أبو عمر الكندي (283 - بعد 355 ه‍ = 896 - بعد 966 م) محمد بن يوسف بن يعقوب، من بني كندة: مؤرخ. كان من أعلم الناس بتاريخ مصر وأهلها وأعمالها وثغورها.
وله علم بالحديث والأنساب. وهو غير يعقوب الكندي الفيلسوف الآتية ترجمته.
ولد أبو عمر، وتوفى، بمصر. من كتبه (الولاة والقضاة - ط) في مجلد واحد، اشتمل على كتابيه (تسمية ولاة مصر) و (أخبار قضاة مصر) وله أيضا (فضائل مصر - خ) صنفه لكافور الإخشيدي (وكانت ولاية هذا سنة 355 - 357) و (سيرة مروان بن الجعد) وكتاب (الموالي) (1).
الوراق (292 - 362 ه‍ = 904 - 973 م) محمد بن يوسف، أبو عبد الله الوراق:
مؤرخ أندلسي. آباؤه من (وادى الحجارة) ومنشؤه بالقيروان، وإقامته ووفاته بقرطبة.
ألف للحكم الأموي (المستنصر) كتابا ضخما في (مسالك إفريقية وممالكها - خ) وألف كتبا متعددة في (أخبار ملوكها وحروبهم) وتآليف في أخبار يهرت ووهران وتنس وسجلماسة وغيرها (2).
العامري (.. - 381 ه‍ =.. - 991 م) محمد بن يوسف العامري النيسابوري، أبو الحسن: عالم بالمنطق والفلسفة اليونانية.
من أهل خراسان. أقام بالري خمس سنين، واتصل بابن العميد (الوزير الكاتب) فقرءا معا عدة كتب. وأقام ببغداد مدة، وعاد إلى بلده، له شروح على كتب أرسطو، و (مجموعة - خ) تشتمل على (إنقاذ البشر من الجبر والقدر) و (التقرير لأوجه التقدير). ومن كتبه (النسك العقلي) وشرحه، و (الابصار والمبصر - خ) و (الاعلام بمناقب الاسلام - ط) و (السعادة والاسعاد في السيرة الانسانية - ط) (1).
العلاف (.. - 381 ه‍ =.. - 991 م) محمد بن يوسف بن محمد بن دوست، أبو بكر العلاف: من المشتغلين بالحديث، في بغداد. له (الأمالي - خ) أوراق منه، في الظاهرية (2).
القرطبي (378 - 407 ه‍ = 989 - 1016 م) محمد بن يوسف بن يوسف بن أحمد ابن معاذ الجهني الأندلسي، أبو عبد الله القرطبي: عالم بالقراءات، من تصنيفه (البديع في معرفة ما رسم في مصحف عثمان بن عفان - خ) في بروسة وروضة خيري. مات بمصر (3).
الايلاقي (.. - 485 ه‍ =.. - 1092 م) محمد بن يوسف، أبو عبد الله الايلاقي: طبيب من تلاميذ ابن سينا.
نسبته إلى إيلاق، في جهات فرغانة.
له كتب منها (شرح كليات القانون لابن سينا - خ) في طوبقبو، و (الأسباب والعلامات) في الطب (4).
الايلاقي (.. - 536 ه‍ =.. - 1141 م) محمد بن يوسف الايلاقي، أبو عبد الله، شرف الزمان: حكيم، من الأطباء. من تلاميذ ابن سينا وعمر الخيام.
أصله من (إيلاق) بنواحي نيسابور.
أقام بباخرز ثم ببلخ، وقتل بمعركة في بقطوان، من قرى سمرقند. له تصانيف، منها (اللواحق) و (أعداد الوفق) و (الحيوان) و (الفصول الإيلاقية - خ) في شستربتي (4808) طب، و (الأسباب والعلامات - خ) في مكتبة الإسكندرية (1).
ابن الأشتركوني (.. - 538 ه‍ =.. 1143 م) محمد بن يوسف بن عبد الله بن يوسف التميمي المازني السرقسطي الأندلسي، أبو الطاهر، المعروف بابن الأشتركوني: وزير، من الكتاب الأدباء، له شعر جيد. اشتهر بالانشاء. وعارض الحريري في مقاماته، بخمسين مقامة سماها (المقامات اللزومية - خ) التزم فيها مالا يلزم في النثر والشعر، نشرت مجلة المقتبس نموذجا من إحداها، ورأيت في مكتبة الفاتيكان نسخة منها (372. A) مشكولة، جميلة جدا، كتبت ببغداد سنة 650 ه‍، نقلا عن نسخة المؤلف.
وله (المسلسل - ط) في اللغة. مولده بسرقسطة ووفاته بقرطبة (2).
الكفرطابي (.. - 553 ه‍ =.. - 1158 م) محمد بن يوسف بن عمر الكفرطابي، ويعرف بابن المنيرة نزيل شيزر، أبو عبد الله: أديب. نسبته إلى (كفر طاب) بين المعرة وحلب، في سورية. انقطع في جامع حلب أربعين سنة، يصلي بالناس، ويقرئ العلوم. وله شعر.
وصنف كتبا، منها (غريب القرآن) و (نقد الشعر) و (بحر النحو) نقض فيه مسائل كثيرة من أصول النحويين (1).
السمرقندي (.. - 556 ه‍ =.. - 1161 م) محمد بن يوسف بن محمد بن علي ابن محمد العلوي الحسنى أبو القاسم، ناصر الدين، المدني السمرقندي: فقيه حنفي، عالم بالتفسير والحديث والوعظ من أهل سمرقند. حج سنة 542 وأقام في عودته مدة ببغداد. ومات بسمرقند.
وقيل: قتل بها صبرا. وكان شديد النقد للعلماء والأئمة. له تصانيف، منها (الفقه النافع - خ) و (جامع الفتاوى) و (بلوغ الإرب من تحقيق استعارات العرب) و (رياضة الاخلاق) و (مصابيح السبل) مجلدان، في فروع الحنفية، و (الملتقط في الفتاوى الحنفية - خ) ويسمى (مآل الفتاوى) أتمه في شعبان سنة 549 (2).
ابن سعادة (496 - 565 ه‍ = 1103 - 1170 م) محمد بن يوسف بن سعادة، أبو عبد الله: قاض أندلسي. متفنن في المعارف، فيه ميل إلى التصوف. ولد وتعلم بمرسية.
وكان خطيب جامعها، وولي خطة الشورى ثم القضاء بها. ونقل إلى قضاء شاطبة.
وتوفي بها مصروفا عن القضاء. له (شجرة الوهم، المرقية إلى ذروة الفهم) قال ابن فرحون: لم يسبق إلى مثله، و (فهرسة) حافلة (1).
الموفق الأربلي (.. - 585 ه‍ =.. - 1189 م) محمد بن يوسف بن محمد البحراني الأربلي، موفق الدين: شاعر، من علماء العربية ونقد الشعر، والموسيقى. أصله من إربل، ومولده ومنشؤه بالبحرين، كان أبوه يتجر في اللؤلؤ من مغاصها.
ورحل محمد إلى شهرزور ودمشق. ومدح السلطان صلاح الدين. ومات بإربل.
له (ديوان شعر) ورسائل حسنة (2).
ابن هود (.. - 635 ه‍ =.. - 1238 م) محمد بن يوسف بن هود، أبو عبد الله، من أعقاب بني هود الجذاميين من ملوك الطوائف: آخر ملوك هذه الدولة الكبار. كان أول أمره من الأجناد، مقيما في سرقسطة. ولما ظهر الخلل في دولة الموحدين ثار عليهم بالصخيرات (من عمل مرسية مما يلي رقوط) وتلقب بالمتوكل على الله (سنة 625 ه‍) فقاتله والي مرسية، وكان من بني عبد المؤمن ابن علي، من الموحدين، فظفر ابن هود ودخل مرسية، وخطب باسم المستنصر العباسي الخليفة ببغداد. وقاتله والي شاطبة، ففاز ابن هود، فزحف عليه المأمون (إدريس بن يعقوب) فتقهقر ابن هود واعتصم بمرسية، فحاصره المأمون مدة، وعجز عن فتحها فرحل عنها. وعظم
أمر ابن هود فبايعه أهل شاطبة وقرطبة وإشبيلية، واستولى على الجزيرة الخضراء وجبل الفتح. بينما كانت تجيئه كتب الخليفة العباسي، ينعته فيها بمجاهد الدين، سيف أمير المؤمنين. وثار عليه ابن الأحمر (محمد بن يوسف) بحصن أرجونة من أعمال قرطبة، داعيا للحفصيين أصحاب إفريقية وأطاعته قرطبة (سنة 629). قال السلاوي: وتنازع ابن الأحمر وابن هود رياسة الأندلس وتجاذبا حبل الملك بها. وكانت خطوب منها تجهز ألفونس الأحول، ملك قشتالة، لحربه، ومصالحته له (سنة 632) وتحوله عنه إلى قرطبة واستيلاؤه عليها (في 23 شوال 633) وانتقض الصلح بينهما بعد عام من عقده. وأخذ ابن هود بتنظيم أموره فكتب إلى عماله رسائل، منها (في 24 جمادى الأولى 634) يدعوهم إلى انتقاء أهل الأمانة لأعمالهم و (المثابرة على ما تكف به أكف الاعتداء. وكانت له فتاة رومية عهد برعايتها إلى عامله على مدينة المرية، ويعرف بابن الرميمي، فامتدت يد هذا إليها، وقام ابن هود من مرسية إلى ألمرية ليرى روميته، فخاف ابن الرميمي افتضاح أمره، فأكمن رجالا في داره. ودخل ابن هود، فعاجلوه بسيوفهم وقتلوه (في 24 جمادى الأولى) ثم استقر قدم ابن الأحمر في الملك (1).
ابن يداس (.. - 636 ه‍ =.. - 1239 م) محمد بن يوسف بن يداس البرزالي الأندلسي الإشبيلي، أبو عبد الله: من حفاظ الحديث. تنقل في البلدان، واستقر وتوفي بدمشق. قال المنذري: كتب الكثير، وجمع (مجاميع) حسنة، وخرج على جماعة من الشيوخ. من كتبه (كتاب الأربعين الطبية - ط) نشر في مجلة معهد المخطوطات (17: 81) (1).
الكنجي (.. - 658 ه‍ =.. - 1260 م) محمد بن يوسف بن محمد، أبو عبد الله ابن الفخر الكنجي: محدث.
من الشافعية نسبته إلى (كنجة) بين اصبهان وخوزستان. نزل بدمشق. ومال إلى التشيع، وصنف (كفاية الطالب في مناقب أمير المؤمنين علي بن أبي طالب - ط) و (البيان في أخبار صاحب الزمان - ط) (2).
ابن مسدي (599 - 663 ه‍ = 1202 - 1265 م) محمد بن يوسف بن موسى الأزدي المهلبي، أبو بكر، جمال الدين الأندلسي المعروف بابن مسدي: من حفاظ الحديث المصنفين فيه، المؤرخين لرجاله. أصله من غرناطة. رحل منها بعد سنة 620 وقرأ على بعض علماء تلمسان وتونس وحلب ودمشق، وسكن مصر. ثم جاور بمكة، وقتل فيها غيلة. قال العسقلاني: كان من بحور العلم، ومن كبار الحفاظ، له أوهام وفيه تشيع، وكان في لسانه زهو، قل أن ينجو منه أحد.
وقال الذهبي. كان يدخل إلى الزيدية بمكة فولوه خطابة الحرم، وأكثر كتبه عندهم.
وأخذ عليه أنه تكلم في أم المؤمنين عائشة.
من كتبه (المسند الغريب) جمع فيه مذاهب علماء الحديث، و (معجم) ترجم به شيوخه، في ثلاثة مجلدات كبار، و (الأربعون المختارة في فضل الحج والزيارة) و (المسلسلات) في الحديث (1).
الغالب النصري (595 - 671 ه‍ = 1199 - 1273 م) محمد بن يوسف بن محمد، من آل نصر ابن الأحمر الخزرجي الأنصاري، أبو عبد الله، أمير المسلمين، الملقب بالغالب بالله، ويقال له محمد الشيخ: مؤسس دولة بني الأحمر، في الأندلس، وتعرف بالدولة النصرية. ولد بأرجونة (Arjona) من حصون قرطبة، ونشأ بها جنديا متقشفا مقداما. وكانت له فلاحة. وثار على محمد ابن هود (صاحب الأندلس) فاستولى على مدينة جيان (Jaen) وبايعه جماعة سنة 629 ه‍. ثم امتلك عاصمة الأندلس غرناطة (سنة 635) وإشبيلية وقرطبة، برهة يسيرة، وخرجتا عن نظره، في خبر طويل.
وابتنى حصن (الحمراء) بغرناطة. واستولى على مالقة وألمرية. وتعاقد مع بني مرين أصحاب المغرب الأقصى على قتال الأسبانيين. وعقد الصلح مع طاغية الروم (سنة 643) واستمر عزيز السلطان مرهوب الجانب إلى أن سقط عن فرسه بظاهر غرناطة، وقد أسن، فأركب إلى قصره فمات من أثر السقطة (1).
التلعفري (593 - 675 ه‍ = 1197 - 1277 م) محمد بن يوسف بن مسعود الشيباني، شهاب الدين، أبو عبد الله، التلعفري:
شاعر. نسبته إلى (تل أعفر) بين سنجار والموصل. ولد وقرأ بالموصل. وسافر إلى دمشق، فكان من شعراء صاحبها الملك الأشرف (موسى) الأيوبي. وابتلي بالقمار، فطرده الأشرف إلى حلب، فأكرمه صاحبها الملك الناصر (يوسف بن محمد) الأيوبي، وقرر له رسوما، فجعل يضيعها في القمار، فنودي في حلب: من قامر مع الشهاب التلعفري قطعت يده. وضاقت عليه الأرض، فعاد إلى دمشق، فكان يستجدي بشعره ويقامر. وساءت حاله، فقصد حماة، ونادم صاحبها، وتوفي فيها.
له (ديوان شعر - ط) (1).
الجزري (637 - 711 ه‍ = 1239 - 1312 م) محمد بن يوسف بن عبد الله بن محمود، أبو عبد الله شمس الدين الجزري:
خطيب، من فقهاء الشافعية. كان أبوه صيرفيا بالجزيرة، فولد ونشأ بها. وسافر إلى مصر، فأقام بقوص ثم بالقاهرة وتوفى فيها. له (ديوان شعر وخطب) و (شرح منهاج الوصول إلى علم الأصول للبيضاوي - خ) في دار الكتب، و (شرح ألفية ابن مالك) (2).
الجندي (.. - 732 ه‍ =.. - 1332 م) محمد بن يوسف بن يعقوب، أبو عبد الله، بهاء الدين الجندي: من ثقات مؤرخي اليمن. من أهل الجند (بينه وبين صنعاء 58 فرسخا) ولي (الحسبة) بعدن. واشتهر بكتابه (السلوك في طبقات العلماء والملوك - خ) ويعرف بطبقات الجندي (3).
أبو حيان النحوي (654 - 745 ه‍ = 1256 - 1344 م) محمد بن يوسف بن علي بن يوسف ابن حيان الغرناطي الأندلسي الجياني، النفزي، أثير الدين، أبو حيان: من كبار العلماء بالعربية والتفسير والحديث والتراجم واللغات. ولد في إحدى جهات غرناطة، ورحل إلى مالقة. وتنقل إلى أن أقام بالقاهرة. وتوفى فيها، بعد أن كف بصره. واشتهرت تصانيفه في حياته وقرئت عليه. من كتبه (البحر المحيط - ط) في تفسير القرآن، ثماني مجلدات و (النهر - ط) اختصر به البحر المحيط، و (مجاني العصر) في تراجم رجال عصره، ذكره ابن حجر في مقدمة الدرر وقال إنه نقل عنه، ولم يذكره في ترجمة أبى حيان، و (طبقات نحاة الأندلس) و (زهو الملك في نحو الترك) و (الادراك للسان الأتراك - ط) و (منطق الخرس في لسان الفرس) و (نور الغبش في لسان الحبش) و (تحفة الأريب - ط) في غريب القرآن، و (منهج السالك في الكلام على ألفية ابن مالك - خ) في شستربتي (3342) ومنه المجلد الأول في خزانة الرباط (224 أوقاف) و (التذييل والتكميل - خ) السفر الرابع منه، في الرباط (212 ق) في شرح التسهيل لابن مالك، نحو، و (عقد اللآلي - خ) في القراءات، و (الحلل الحالية في أسانيد القرآن العالية) و (التقريب - خ) بخطه، و (المبدع - خ) في التصريف، و (النضار) مجلد ضخم ترجم به نفسه وكثيرا من أشياخه، و (ارتشاف الضرب من لسان العرب - خ) و (اللمحة البدرية في علم العربية - خ) وله شعر في (ديوان - خ) مرتب على الحروف رأيته في خزانة الرباط (69 أوقاف) ونشر أحمد مطلوب، وخديجة الحديثي، في بغداد، كتابا سمياه (من شعر أبى حيان الأندلسي) (1).
الزرندي (693 - 747؟ ه‍ = 1294 - 1347 م) محمد بن يوسف بن الحسن، شمس الدين الزرندي: فقيه حنفي، من العلماء بالحديث. من أهل المدينة. تولى التدريس فيها بعد أبيه، ورحل إلى شيراز بعد سنة 742 فولي القضاء بها حتى مات. له كتب، منها (درر السمطين في مناقب السبطين - خ) في طوبقبو (2: 231) و (بغية المرتاح - خ) جمع فيه أربعين حديثا بأسانيدها، و (شرحه - خ) وخرج له البرزالي (مشيخة عن مئة
شيخ، ومات البرزالي قبله (1).
الخياط (693 - 756 ه‍ = 1294 - 1355 م) محمد بن يوسف بن عبد الله الدمشقي، شمس الدين الخياط، ويقال له الضفدع:
شاعر مجيد مكثر. مولده ووفاته في دمشق.
زار مصر، ومدح (الناصر) محمد بن قلاوون. وتسلط على ابن نباتة فأكثر من معارضته ومناقضته. قال الصفدي: كان طويل النفس في الشعر، لكن لم يكن له غوص على المعاني ولا احتفال بطريقة المتأخرين ذات المباني، وكان هجوه أكثر من مدحه. وقد أهين بسبب ذلك وصفع وجرس، فإنه حج سنة 755 فلم يترك في الركب من الأعيان أحدا إلا هجاه، فشكوه إلى أمير الركب فاستحضره وأهانه وحلق لحيته وطوفه ينادى عليه، فانزعج من ذلك، وكمد، ومات عن قرب. وكانت وفاته في عودته من الحج، بأرض معان (ظنا)، ودفن على قارعة الطريق. وقال ابن كثير: كان حسن المحاضرة، يذاكر في شئ من التاريخ ويحفظ شعرا كثيرا، وقد أثرى من كثرة ما أخذ من الناس بسبب المديح والهجاء، وكانوا يخافونه لبذاءة لسانه. له (ديوان شعر - خ) (2).
ناظر الجيش (697 - 778 ه‍ = 1298 - 1377 م) محمد بن يوسف بن أحمد، محب الدين الحلبي ثم المصري، المعروف بناظر الجيش: عالم بالعربية، من تلاميذ أبي حيان، أصله من حلب، ومولده ووفاته بالقاهرة. ترقي إلى أن ولي نظر الجيش بالديار المصرية. وفاق غيره في المروءة ومساعدة من يقصده ولا سيما طلبة العلم.
وألف (تمهيد القواعد - خ) في الرباط (103 أوقاف) نسخة نفيسة، مجلدان، في شرح (التسهيل لابن مالك) في النحو، في المخطوطات المصورة (1: 385) ستة أجزاء، ولم يتمه. قال حاجي خليفة:
اعتنى بالأجوبة الجيدة عن اعتراضات أبي حيان وقرب إلى تمامه، و (شرح التلخيص) في المعاني والبيان (1).
الكرماني (717 - 786 ه‍ = 1317 - 1384 م) محمد بن يوسف بن علي بن سعيد، شمس الدين الكرماني: عالم بالحديث.
أصله من كرمان. اشتهر في بغداد، قال ابن حجي: تصدى لنشر العلم ببغداد ثلاثين سنة. وأقام مدة بمكة.
وفيها فرغ من تأليف كتابه (الكواكب الدراري في شرح صحيح البخاري - ط) خمسة وعشرون جزءا صغيرا، قال ابن قاضي شهبة: فيه أوهام وتكرار كثير ولا سيما في ضبط أسماء الرواة. وله (ضمائر القرآن - خ) و (النقود والردود في الأصول - خ) مختصره، و (شرح لمختصر ابن الحاجب) سماه (السبعة السيارة) لأنه جمع فيه سبعة شروح. و (أنموذج الكشاف - خ) تعليق عليه. في مجموعة بالبلدية (ن 1956 - د) ومات راجعا من الحج في طريقه إلى بغداد، ودفن فيها (2).
القونوي (715 - 788 ه‍ = 1315 - 1386 م) محمد بن يوسف بن إلياس، شمس الدين القونوي: فقيه حنفي، تركي الأصل. مستعرب. ولد وتعلم في (قونية) وقدم إلى دمشق، بأهله وولده، فأقام بالمزة يعمل هو وأولاده في بستان كان فيه سكنه، ويعيشون منه. وصنف كتبا مفيدة، منها (درر البحار - خ) فقه، و (رسالة في الحديث) و (شرح تلخيص المفتاح) في البلاغة، و (شرح مجمع البحرين) فقه، و (شرح عمدة النسفي) في أصول الدين. وأقبل في آخر عمره على الحديث، فانقطع له. وكان عالي المنزلة عند السلاطين والأمراء والقضاة، زاهدا، لا يقبل وظيفة له ولا لأولاده.
وعانى الفروسية وآلات القتال، وغزا، وبنى برجا على الساحل، ومات بالمزة (ضاحية دمشق) بالطاعون (1).
الغني بالله (739 - 793 ه‍ = 1339 - 1391 م) محمد بن يوسف أبى الحجاج بن إسماعيل: ثامن ملوك دولة بني نصر بن الأحمر في الأندلس. ولي بعد وفاة أبيه (سنة 755 ه‍) وجدد رسوم الوزارة لوزير أبيه (لسان الدين ابن الخطيب) وكان للغني بالله أخ اسمه إسماعيل استمال إليه جماعة من أهل غرناطة فنادوا بدعوته وخلعوا (الغني) وسجنوا (لسان الدين) وفر الغني إلى (وادي آش) سنة 761 ومنها إلى تونس، فأقام عند سلطانها أبي سالم المريني. وشفع المريني بلسان الدين، فأخلي سبيله. ولما كانت سنة 763 سنحت للغني بالله فرصة فدخل غرناطة، وثبتت بها قدمه، ورد لسان الدين إلى
وزارته، ثم انقلب عليه ونكبه في خبر طويل تقدمت الإشارة إليه في ترجمة لسان الدين، وهو ما يؤخذ على الغني بالله. واتسعت الدولة في أيامه حتى أصبح له ملك المغرب كله. وكان حازما داهية. استمر في الملك إلى أن توفي (1).
ابن زمرك (733 - نحو 793 ه‍ = 1333 - نحو 1390 م) محمد بن يوسف بن محمد بن أحمد الصريحي، أبو عبد الله، المعروف بابن زمرك: وزير من كبار الشعراء والكتاب في الأندلس. أصله من شرقيها، ومولده بروض البيازين (بغرناطة) تتلمذ للسان الدين ابن الخطيب وغيره، وترقى في الاعمال الكتابية إلى أن جعله صاحب غرناطة (الغني بالله) كاتم سره، سنة 773 ه‍، ثم المتصرف برسالته وحجابته.
ونكب مدة، وأعيد إلى مكانته، فأساء إلى بعض رجال الدولة، فختمت حياته بأن بعث إليه ولي أمره من قتله في داره وهو رافع يديه بالمصحف. وقتل من وجد معه من خدامه وبنيه. وكان قد سعى في أستاذه لسان الدين ابن الخطيب حتى قتل خنقا، فلقي جزاء عمله. وقد إجمع السلطان ابن الأحمر شعر ابن زمرك وموشحاته في مجلد ضخم سماه (البقية والمدرك من كلام ابن زمرك) رآه المقري في المغرب ونقل كثيرا منه في نفح الطيب وأزهار الرياض. وقال ابن القاضي:
كان حيا سنة 792 ذكر في الكوكب الوقاد فيمن دفن بسبتة من العلماء والزهاد (2).
ابن الأحمر (.. - 810 ه‍ =.. - 1407 م) محمد بن يوسف بن محمد بن الأحمر، أبو عبد الله: من ملوك الأندلس المغمورين، لا تزال سيرته مجهولة. وهو فيما يبدو حفيد محمد (الغني بالله) (1).
الدهلوي (721 - 825 ه‍ = 1321 - 1422 م) محمد بن يوسف بن علي بن محمد الحسيني، أبو الفتح صدر الدين الدهلوي:
زاهد من العلماء. ولد وتعلم في دهلي (بالهند) واستقدمه فيروز شاه البهمني إلى كلبركة (سنة 815) فسكن بها يدرس ويفيد إلى أن توفي. له نحو 125 مصنفا بالعربية والفارسية. منها بالعربية (المعارف) شرح العوارف للشهاب السهروردي، وفى (تفسير القرآن) كتابان، أحدهما على منوال الكشاف. وشرح عدة كتب كالفصوص، وآداب المريدين (بالعربية والفارسية) وغير ذلك. وللشيخ محمد علي السامانوي كتاب في سيرته سماه (السير المحمدي) (2).
القرماني (.. - 886 ه‍ =.. - 1481 م) محمد بن يوسف القرماني الرومي:
نحوي فقيه حنفي. من علماء الدولة العثمانية. من بلدة (قره بيري) له تصانيف، منها (زبدة الفتاوى) فقه، و (شرح ديباجة المصباح - خ) نحو، في الظاهرية (الرقم العام 5673) (1).
السنوسي (832 - 895 ه‍ = 1428 - 1490 م) محمد بن يوسف بن عمر بن شعيب السنوسي الحسنى، من جهة الأم، أبو عبد الله: عالم تلمسان في عصره، وصالحها. له تصانيف كثيرة، منها (شرح صحيح البخاري) لم يكمله، و (شرح مقدمات الجبر والمقابلة لابن الياسمين) و (شرح جمل الخونجي) في المنطق، و (تفسير سورة ص وما بعدها من السور) و (عقيدة أهل التوحيد - ط) ويسمى العقيدة الكبرى، و (أم البراهين - ط) ويسمى العقيدة الصغرى، و (شرح كلمتي الشهادة - خ) عندي، و (مختصر في علم المنطق - ط) و (مكمل إكمال الاكمال - ط) في شرح صحيح مسلم، و (شرح الآجرومية - خ) نحو، و (مجربات في الطب - ط) و (شرح لامية الجزائري - خ) توحيد، و (العقيدة الوسطى - خ) و (المقدمات - خ) توحيد، و (شرح صغرى الصغرى - ط) توحيد، و (نصرة الفقير في الرد على أبي الحسن الصغير - خ) (2).
المواق (.. - 897 ه‍ =.. - 1492 م) محمد بن يوسف بن أبي القاسم بن يوسف العبدري الغرناطي، أبو عبد الله المواق: فقيه مالكي: كان عالم غرناطة وإمامها وصالحها في وقته. له (التاج
والإكليل - ط) في شرح مختصر خليل، فقه، و (سنن المهتدين في مقامات الدين - ط) (1).
البهاء الباعوني (857 - 916 ه‍ = 1453 - 1510 م) محمد بن يوسف بن أحمد، بهاء الدين الباعوني: فاضل دمشقي. عني بالأدب، ونظم أراجيز في بعض السير، منها (الإشارة الوفية إلى الخصائص الأشرفية - خ) في سيرة الملك الأشرف قايتباي، جعلها ذيلا لتحفة الظرفاء (منظومة عمه محمد ابن أحمد المتوفى سنة 870 المتقدمة ترجمته) و (القول السديد الأظرف في سيرة الملك السعيد الأشرف - خ) أرجوزة، و (اللمحة الأشرفية والبهجة السنية - خ) و (بهجة الخلد في نصح الولد - خ) (2).
الشمس الشامي (.. - 942 ه‍ =.. - 1536 م) محمد بن يوسف بن علي بن يوسف، شمس الدين الشامي: محدث، عالم بالتاريخ. من الشافعية. ولد في صالحية دمشق وسكن البرقوقية بصحراء القاهرة إلى أن توفى. من كتبه (سبل الهدى والرشاد في سيرة خير العباد - خ) أربعة مجلدات، يعرف بالسيرة الشامية، جمعه من ألف كتاب، و (عقود الجمان - خ) في مناقب أبي حنيفة، و (مطلع النور في فضل الطور - خ) و (الاتحاف بتمييز ما تبع فيه البيضاوي صاحب الكشاف - خ) و (عين الإصابة في معرفة الصحابة) و (الجامع الوجيز الخادم للغات القرآن العزيز) و (مرشد السالك إلى ألفية ابن مالك) و (إتحاف الراغب الواعي) في ترجمة الأوزاعي، و (الفضل المبين في الصبر عند فقد البنات والبنين - خ) رسالة، و (الفوائد المجموعة في الأحاديث الموضوعة)، و (الفتح الرحماني في شرح أبيات الجرجاني) في الكلام (1).
الترغي (.. - 1014 ه‍ =.. - 1605 م) محمد بن يوسف المساري الترغي:
مقرئ مغربي، مولده بفاس ووفاته شهيدا بالطاعون في مراكش. قال الحضيكي:
وعنه انتشرت في البلاد المغربية القراءات بسائر طرقها. كف بصره ورد إليه. ووجد من إنشائه أو إملائه (جواب - خ) لتلميذه محمد بن أحمد البعقيلي عن مسائل قرآنية، في خزانة الرباط (1).
ابن أبي اللطف (.. - 1028 ه‍ =.. - 1619 م) محمد بن يوسف بن أبي اللطف، رضي الدين: فاضل. من أهل بيت المقدس. له (فتح الملك القادر بشرح جواهر الذخائر - خ) في المواعظ، و (شرح البردة - خ) في الظاهرية بدمشق (2).
التملي (.. - 1048 ه‍ =.. - 1638 م) محمد بن يوسف التملي: عالم بالقراءات. مغربي. أصله من (تمل) ببلاد سوس. ومنشؤه ووفاته بمراكش.
قرأ واشتهر بفاس. له (تحفة الطلاب - خ) رجز من قراءة ابن كثير، ضمن مجموع عند الفقيه بريك بن عمر بقرية تغللو (في سوس) (3).
الكريمي (1008 - 1068 ه‍ = 1600 - 1657 م) محمد بن يوسف الكريمي: من شعراء نفحة الريحانة. من أهل دمشق. كان مستهترا في شبابه، قال صاحب النفحة:
(ومضى عليه زمن لا يعرف الصحو، ولا يفرق بين الاثبات والمحو، وهو في قيد الرق، يجمع بين العود والزق) وأورد رقائق من شعره. وكان ينظم بالعربية والفارسية والتركية. ويتقن الموسيقى. وولي قضاء الركب الشامي سنة 1034 وتكررت زيارته لبلاد الروم (تركيا) ومهر في لعب الشطرنج. له (ديوان شعر - خ) (1).
الحلاق (.. - نحو 1128 ه‍ =.. - نحو 1716 م) محمد بن يوسف الحلاق: مؤرخ، صنف (تحفة الأحباب بمن ملك مصر من الملوك والنواب - خ) في 20 ورقة، منه نسخة كتبت سنة 1136 (2).
البلكرامي (1116 - 1172 ه‍ = 1705 - 1759 م) محمد يوسف بن السيد محمد أشرف الحسيني الواسطي البلكرامي: فاضل.
من أهل بلكرام (في الهند) له كتاب (الفرع النابت من الأصل الثابت) في التوحيد الشهودي، قال صديق حسن خان: وقفت عليه فوجدته مفيدا في بابه خطيبا في محرابه! وله شعر بالعربية والفارسية (3).
النهالي (.. - 1185 ه‍ =.. - 1771 م) محمد بن يوسف النهالي: أديب لغوي، له شعر. من الأحناف. أصله من الرها ومولده في حلب. سكن القسطنطينية. وألف (بيان ما حواه تاريخ الوصاف من التراكيب العربية - خ) بخطه في دار الكتب. أما تاريخ الوصاف فهو تاريخ فارسي في ذكر سلاطين المغول.
وله (الطراز المذهب في معرفة الدخيل المعرب - خ) في جامعة الرياض (الفيلم 106) عن مكتبة عارف حكمت وغير ذلك (1).
الإسبيري (1133 - 1194 ه‍ = 1721 - 1780 م) محمد بن يوسف بن يعقوب الحلبي الشهير بالإسبيري: مفتى حلب. إقامته فيها، ومولده بعينتاب. له كتب، منها (المستغني - خ) شرح على المغني في أصول الفقه، و (بدائع الأفكار - خ) في شرح أوائل المنار، و (الفوائد الإسبيرية) شرح على إيساغوجي في المنطق، و (تعليقات) على تفسيري الكشاف والبيضاوي، ورسالة في (معنى كلمة التوحيد) ورسائل أخرى في موضوعات مختلفة. ولتلميذه محمد الموقت (رسالة) في ترجمته (2).
محمد قش (.. - 1232 ه‍ =.. - 1817 م) محمد بن يوسف بن إبراهيم بن علي الشافعي، المعروف بمحمد قش الزكي:
فاضل. له (فتح الملك العزيز - خ) حاشية على المعجم الوجيز للميرغني في الحديث، و (شرح السلم - خ) في المنطق (3).
اللكنوي (1213 - 1286 ه‍ = 1798 - 1869 م) محمد يوسف بن محمد أصغر اللكنوي: منطقي هندي له (حاشية على شرح سلم العلوم للبهاري - ط) (1).
الخياط (.. - بعد 1303 ه‍ =.. - بعد 1886 م) محمد بن يوسف الخياط: فلكي موقت. له كتب، منها (الباكورة الجنية في عمل الآلة الجيبية - خ) منظومة في خزانة الرياض، و (لآلئ الطل الندية - ط) فلك (2).
الطباطبائي (.. - 1326 ه‍ =.. - 1908 م) محمد بن يوسف بن باقر الطباطبائي:
فقيه إمامي. من أهل تبريز. له كتب، منها (أصول الفقه - خ) و (تقريرات في الفقه) و (رسالة في الربا) (3).
أطفيش (1236 - 1332 ه‍ = 1820 - 1914 م) محمد بن يوسف بن عيسى أطفيش (4) الحفصي (5) العدوي (6) الجزائري: علامة بالتفسير والفقه والأدب، إباضي المذهب، مجتهد، كان له أثر بارز في قضية بلاده
السياسية يدل على وطنية صحيحة. مولده ووفاته في بلدة يسجن (من وادي ميزاب في الجزائر) له أكثر من ثلاثمائة مؤلف، منها (تيسير التفسير - ط) سبعة أجزاء، و (هميان الزاد إلى دار المعاد - ط) أربعة عشر جزءا، في التفسير، و (الذهب الخالص - ط) في الدين وآدابه، و (نظم المغني - خ) أرجوزة في نحو خمسة آلاف بيت، و (شامل الأصل والفرع - ط) في علوم الشريعة، جزآن، و (تخليص العاني من ربقة جهل المثاني - خ) في البلاغة، و (وفاء الضمانة بأداء الأمانة - ط) في الحديث، ثلاثة أجزاء، و (جامع الشمل - ط) حديث، و (السيرة الجامعة - ط) في المعجزات، و (شرح الدعائم) في الفقه، طبع منه جزآن، و (شرح عقيدة التوحيد - ط) و (إطالة الأجور في فضائل الشهور - ط) و (شرح أسماء الله الحسنى - ط) و (الغسول في أسماء الرسول - ط) و (ترتيب اللقط - ط) فقه، و (شرح النيل - ط) عشرة أجزاء كبيرة في الفقه، و (مختصر الوضع والحاشية - ط) في الفقه وأصول الدين، و (حي على الفلاح - خ) ستة أجزاء، حاشية على الايضاح لعامر الشماخي، فقه، و (بيان البيان في علم البيان - خ) و (ربيع البديع - خ) في علم البديع، و (إيضاح الدليل إلى علم الخليل - خ) عروض، و (داعي العمل إلى يوم الامل - خ) تفسير لم يكمل، و (شرح القلصادي - خ) و (إيضاح المنطق - خ) و (إزالة الاعتراض عن محقي آل إباض - ط) رسالة، و (رسالة في بعض تواريخ أهل وادي مزاب - ط) و (رسالة الامكان - ط) و (الجنة في وصف الجنة - ط) و (حاشية القناطر - خ) في علوم الدين، و (الرسم - خ) في قواعد الخط العربي.
وله شعر في (ديوان - ط) (1).
بدر الدين الحسني (1267 - 1354 ه‍ = 1851 - 1935 م) محمد بن يوسف بن عبد الرحمن بن عبد الوهاب بن عبد الله بن عبد الملك بن عبد الغني المغربي المراكشي البيباني، بدر الدين الحسني: محدث الشام في عصره.
أصله من مراكش، من ذرية الشيخ الجرولي صاحب دلائل الخيرات. انتقل أحد أسلافه إلى الديار المصرية، فولد فيها أبوه بقرية بيبان (من البحيرة) ورحل إلى تونس فقرأ في جامع الزيتونة وعاد إلى الشرق فأقام بدمشق واشتهر بالمغربي. وولد صاحب الترجمة في دمشق، فحفظ الصحيحين غيبا بأسانيدهما ونحو 20 ألف بيت من متون العلوم المختلفة، وانقطع للعبادة والتدريس. وكان ورعا صواما بعيدا عن الدنيا، ارتفعت مكانته عند الحكام وأهل الشام، حتى أن بعض العامة من أهل دمشق حين اشتد بغي (الاتحاديين) من رجال الترك، في خلال الحرب العامة الأولى، عرضوا عليه البيعة بالخلافة، والثورة معه، فزجرهم، وزاد في انزوائه واعتكافه، وكان يأبى الافتاء ولا يرغب في التصنيف، فلم نعرف له غير رسالتين مطبوعتين: إحداهما في سنده لصحيح البخاري والثانية في شرح قصيدة (غرامي صحيح) في مصطلح الحديث. وله ثالثة مخطوطة سماها (الدرر البهية في شرح المنظومة البيقونية - خ) في خزانة الرباط (1295 كتاني) جاء اسمه عليها (محمد بدر الدين بن يوسف بن بدر الدين).
ويقول من قرأوا عليه مدة طويلة إنه ألف نحو (أربعين) كتابا قبل أن يبلغ الثلاثين من عمره، ولا أعلم أين ذهبت. وكتبت إلى السيد محمد سعيد الحمزاوي، نقيب الاشراف بدمشق، أسأله عن تآليف الشيخ بدر الدين، فبعث إلي بقصيدة من نظم طاهر الأتاسي (المتقدمة ترجمته) يمدح بها الشيخ، ويذكر كتبه، منها:
له تآليف في نهج الهداية قد أضحت من الفضل تتلو أبلغ السور على الجلالين في التفسير حاشية أرق من دمع صب لج في السحر ومعرب جاء للقرآن، تبينة عليك فيه، وليس الخبر كالخبر ثم يعدد من تآليفه: (شرح البخاري) و (شرح الشمائل) و (شرح الشفا) و (شرح البيقونية) في المصطلح، و (حاشية على شرح مختصر ابن الحاجب) في الأصول، و (حاشية على عقائد النسفي) و (شرح نظم السنوسية) و (شرح الخلاصة) في الحساب، وحواشي على شروح الشذور والقطر والجامي، في النحو و (شرح مغني اللبيب) و (شرح لامية الأفعال) و (شرح السلم) في المنطق، و (حاشية على المطول) وكتبا أخرى.
وذكر الحمزاوي أنه انتهى، بعد طول البحث، إلى رؤية اثنتى عشرة رسالة، مما بقي لصاحب الترجمة، في الحديث والتوحيد والتفسير. وفى ترجمة ضافية له، كتبها السيد الحمزاوي، أنه، لما قامت الثورة على الاحتلال الفرنسي في سورية:
(كان الشيخ يطوف المدن السورية، متنقلا من بلدة إلى أخرى، حاثا على الجهاد، وحاضا عليه، يقابل الثائرين، ويغذيهم برأيه وينصح لهم بالخطط الحكيمة، فكان أبا روحيا للثورة والثائرين المجاهدين) وتوفي بدمشق (1).
محمد الخامس (1329 - 1380 ه‍ = 1911 - 1961 م) محمد (الخامس) بن يوسف بن الحسن بن محمد بن عبد الرحمن الحسنى العلوي، أبو الحسن المنصور بالله: ملك المغرب، ورمز نهضته الحديثة. ولد بفاس وتعلم بها وبالرباط وكان بفاس يوم بويع له بعد وفاة والده (سنة 1346 ه‍ 1927 م) فانتقل إلى (الرباط) عاصمة المغرب في عهد أبيه. وكان الاحتلال الفرنسي المعبر عنه بالحماية، هو المرجع الأعلى في سياسة البلاد وإدارتها وليس للملك الذي كان يدعى بالسلطان، ولا للقصر الملكي الذي يسمى (المخزن) الا المظهر الديني في مواسم الأعياد الاسلامية، ووضع (الطابع الشريف) أي الخاتم، على الأحكام الشرعية وشؤون الاحباس (الأوقاف) ولم يكن محمد أكبر إخوته للشيخ عبد الرزاق البيطار، سجعات في ترجمة صاحب الترجمة، قال في جملتها: (له حافظة تحصي له كل ما يسمع، وإدراك هو أخف من مر النسيم وأسرع، يقرأ في كل يوم جمعة بعد الصلاة صحيح البخاري في جامع بني أمية، ويزدحم الناس على درسه ازدحام الطالبين على العطية، غير أنه يسرد ما علقه بذهنه ولا سؤال من أحد ولا جواب، ومن رام إبداء إشكال فلا يجد لدخول حله من باب).
وإنما قدمه للعرش توهم الفرنسيين فيه الانقياد إليهم، لهدوء طبعه وصغر سنه، فعكف على الدرس، يأخذ عمن في قصره من العلماء والتفت إلى إصلاح معهد القرويين (بفاس) وتنظيم خزانته وترميم بعض المساجد، وأنشأ مدارس، منها كلية ابن يوسف بمراكش. ولما اكتمل شبابه اتصل في الخفاء بأهل الوعي من حملة الفكرة التحررية في بلاده، متجاوبا معهم في نجواهم وشكواهم. وأصدر الفرنسيون سنة 1930 ما يسمى (الظهير البربري) جاعلا للبربر حق التقاضي على أساس العرف عندهم والعادات، إبعادا لهم عن محاكم سائر المسلمين. فكانت احتجاجات المغاربة عليه، عربا وبرابر، أول مظاهر اليقظة العامة في المغرب وتألفت (كتلة العمل الوطني) وبرز حزب (الاستقلال) فكان محمد الخامس ممن أقسم له اليمين سرا، وكتم ذلك فلا أعلم أن أحدا أذاعه قبل كتابة هذه الترجمة.
وتعددت الخلايا السرية وقدمت عريضة المطالبة بالاستقلال (1944) مذيلة بتوقيعات 64 وطنيا. واشتد ضغط الفرنسيين، فملأوا السجون والمعتقلات.
ووجدوا أنفسهم أمام محمد الخامس يحرض عليهم وينصر المطالبين بجلائهم ويمتنع عن إمضاء ما يعرضون عليه من مراسيم، فخلعوه (20 أغسطس 1953) وطاروا به إلى جزيرة اجاكسيوكورسيكا، ثم إلى مدغشكر، ونصبوا على العرش صنيعة لهم من الأسرة العلوية عرف بابن عرفة. وثار المغرب حواضره وبواديه مدة سنتين، فعاد الفرنسيون إلى مفاوضة محمد الخامس في منفاه، وأخرجوا ابن عرفة إلى طنجة. وهبطت (يوم 16 نوفمبر 1956) طائرة فرنسية في مطار سلا (المجاور للرباط) تحمل ملك البلاد الشرعي محمد الخامس. وبدأ عهد التنظيم وتصفية مخلفات الاستعمار، فأعلن استقلال المغرب (يوم 3 مارس 1956) وزار إسبانيا فاتفق مع حكومتها على أن تعترف باستقلال المغرب ووحدة ترابه، وأدخل المغرب في الأمم المتحدة. وربط بلاده بعلاقات سياسية واقتصادية مع أكثر دول العالم. وكان يدور في سياسته حول دول الغرب (أميركا ومن معها) فمدت إليه الدول الاشتراكية يدها فتعاون معها متحفظا بحسن صلاته بالأولى.
وكان لمدينة طنجة نظام دولي يفصلها عن المغرب، فألغي ذلك النظام في عهده وأدخل بلاده في جامعة الدول العربية.
وزار المشرق فدخل مكة معتمرا (سنة 1960) وكان يعاني آلاما تحت أذنه اليسرى تغاديه وتراوحه بضعة أعوام فأجريت له جراحة في قصره بالرباط توقفت على أثرها حركة قلبه. ومما كتب في سيرته (نضال ملك - ط) جزآن منه، لمحمد الرشيد ملين، و (المغرب ملكا وشعبا - ط) لعبد الكريم الفيلالي.
وأفضل ما تعرف منه آراؤه وأهدافه، مجموعة خطبه المسماة (انبعاث أمة - ط) خمسة أجزاء وليس من إنشائه وانما كان يملي على كتاب ديوانه الفكرة في المناسبات، وتكتب له بأسلوب محكم فيلقيها. وأبرز صفاته مع شعبه، الحلم واللين حتى في وقت الحاجة إلى الشدة. ومن خلقه الاكثار من الاستشارة والتردد قبل البت ولقد غمر الأحد عشر مليونا من المغاربة حبه والوثوق به وبكل ما يصدر عنه وكان الضمان الأكبر لاستقرار بلاده في نظر أبنائها وفى نظر الأجانب (1).
الكافي (1278 - 1380 ه‍ = 1861 - 1960 م) محمد بن يوسف بن محمد بن سعد الحيدري التونسي الكافي: فقيه من المالكية يرفع نسبه إلى الحسن السبط. ولد في مدينة الكاف (بتونس)، ورحل إلى بلاد المشرق واستقر في دمشق إلى أن توفى.
له رسائل صغيرة في الفقه والأدعية والعقائد.
من المطبوع منها: (الحصن والجنة على عقيدة أهل السنة) و (الأجوبة الكافية على الأسئلة الشامية) (2).
الشريقي (1316 - 1390 ه‍ = 1898 - 1970 م) محمد بن يوسف الشريقي: شاعر حقوقي من الوزراء. ولد في اللاذقية وتعلم بها وببيروت وحصل على شهادة الحقوق من معهد دمشق. وكان له نشاط سياسي في صباه فحكم عليه بالاعدام (1916 م) في المجلس العسكري التركي بعاليه، وخفض الحكم لصغر سنه فقضى ثمانية أشهر في السجن. ونزح إلى الأردن (1922) فأصدر في عمان جريدة (الشرق العربي) وتدرج في الوظائف إلى أن كان وزيرا للخارجية فوزيرا للبلاط. وتولى عدة سفارات آخرها في تركيا (1962 م) وظل مقيما في عمان إلى أن توفى. له (ديوان شعر - ط) وكتب، منها (مسألة السكان والوطن العربي - ط) ترجمه عن التركية، ومثله (التفاؤل والتشاؤم في الحياة والشعر - ط) وله (الحقوق الدستورية) و (خطب ومحاضرات) و (من وحي العروبة) (1).
ابن يونس (535 - 608 ه‍ = 1140 - 1211 م) محمد بن يونس بن محمد بن منعة، أبو حامد، عماد الدين الموصلي: إمام وقته في فقه الشافعية. ولد بقلعة إربل ونشأ بالموصل، وتفقه ببغداد وتقدم عند نور الدين أرسلان شاه (صاحب الموصل) وسار رسولا عنه إلى بغداد مرات، وإلى الملك العادل (نور الدين) بدمشق.
وولي القضاء بالموصل سنة 592 ه‍، وانفصل عنه بعد خمسة أشهر. ولما توفى نور الدين (سنة 607 ه‍) توجه إلى بغداد لتقرير ولده الملك القاهر مسعود، وعاد ومعه الخلعة والتقليد. وتوفرت حرمته عند القاهر أكثر مما كانت عند أبيه. واستمر إلى أن توفى بالموصل. قال ابن خلكان:
(لم يرزق سعادة في تصانيفه، فإنها ليست على قدر فضائله). من كتبه (المحيط في الجمع بين المهذب والوسيط) فقه، و (شرح الوجيز للغزالي) و (عقيدة) و (تعليقة في الخلاف) لم يتمها (1).
محمد بن يونس (592 - 654 ه‍ = 1196 - 1256 م) محمد بن يونس بن بدران بن فيروز القرشي العبدي، أبو حامد، تاج الدين:
فاضل. له شعر أكثره (دوبيت) أورد اليونيني بعضه، ومنه قصيدة آخرها:
(قيدت قلبي في هواه - فخاف دمعي فانطلق!) كان أبوه مصريا. واشتهر هو بدمشق، وحدث ودرس، وحكم بها نيابة عن أبيه وتوفي فيها (2).
النجفي (.. - 1240 ه‍ =.. - 1825 م) محمد بن يونس بن راضي بن شويهي الحميدي نسبا، النجفي اشتغالا ودارا:
فقيه باحث، من الامامية. من أهل النجف (بالعراق) أقام زمنا في الحلة. له كتب، منها (براهين العقول - خ) في شرح تهذيب الوصول، في الأصول، مجلدان، فرغ منه سنة 1230 ه‍، و (حجة الخصام في أصول الاحكام - خ) مجلدان، و (ميزان العقول) في المنطق، و (موقظ الراقدين) مواعظ، ومثله (حياة القلوب) (3).
محمد يونس الحسيني (1328 - 1371 ه‍ = 1910 - 1952 م) محمد يونس بن محمد بن حسن بن شمس الدين بن يونس الحسيني: باحث، له علم بالاقتصاد والحقوق، يجيد الترجمة عن الإنجليزية. مولده ووفاته بالقدس.
تعلم بها في دار المعلمين، ثم في الجامعة الأميركية ببيروت. وحصل على إجازة في (القانون) من كلية الحقوق بالقدس، وعلى شهادة من جامعة لندن، بأصول المحاسبة وأعمال البنوك. وعين مديرا فنيا للبنك الزراعي، فبنك الأمة العربية، بفلسطين. وشارك ببعض الاعمال الوطنية ولا سيما حركة إنقاذ الأراضي العربية والحيلولة دون انتقالها إلى الأيدي الصهيونية.
وكان من أعضاء مجلس الإدارة لصندوق الأمة العربي الذي أنقذ ألوف (الدونمات) من أراضي العرب. وألف كتبا، منها (التطور الاجتماعي والاقتصادي في فلسطين العربية - ط) و (الفكر الاجتماعي - ط) خواطر ولمحات، و (المدن الفاضلة - ط) وترجم عن الإنجليزية (تراث الاسلام - خ) (1).
ابن محمش = إسحاق بن محمش 383 ابن محمش = محمد بن محمد 410 المحمصاني = محمد بن مصباح 1333 ابن سميع (.. - 259 ه‍ =.. - 873 م) محمود بن إبراهيم بن محمد بن عيسى بن القاسم بن سميع، أبو الحسن:
مؤرخ، من حفاظ الحديث، من أهل دمشق. له كتاب (الطبقات) (2).
محمود البسيوني (1291 - 1363 ه‍ = 1874 - 1944 م) محمود بن إبراهيم البسيوني: حقوقي مصرى من الخطباء. علت له شهرة في أيامه. ولد بأسيوط، وكان أبوه مهندسا للري فيها. وتخرج بمدرسة الحقوق بالقاهرة، واحترف المحاماة. وعانى نظم الشعر، وليس بشاعر، واشتهرت له قصيدة، يقول فيها، والمعنى قديم:
(ولا طلعت شمس علي بمنزل إذا أنا لم أرض المكارم والمجدا) (ولا كنت محمودا إذا أنا لم أفز بعارفة تولي المثوبة والحمدا) وعمل في الحركة الوطنية مع سعد زغلول.
وكان نقيبا للمحامين، ووزيرا للأوقاف.
ورأس (مجلس الشيوخ) وجمعية (الرابطة العربية) ومؤتمر (الاصلاح الاجتماعي) وكان كثير السعي بالخير، لمن قصده.
وتوفى بالقاهرة. نسبته إلى (بسيون) من قرى (الغربية) بمصر، وأصله منها (1).
الفاريابي (.. - 607 ه‍ =.. - 1210 م) محمود بن أحمد بن أبي الحسن الفاريابي، أبو المحامد، عماد الدين:
فاضل. له مجموع كبير سماه (خالصة الحقائق - خ) في التصوف والاخلاق، خمسون بابا، اختصره من نيف وسبعين كتابا ذكر في آخره أسماءها وأسماء مؤلفيها، وفى جملتها كتاب له اسمه (خلاصة المقامات). وله (سلك الجواهر ونشر الزواهر) (2).
المرغيناني (551 - 616 ه‍ = 1156 - 1219 م) محمود بن أحمد بن عبد العزيز بن عمر بن مازه البخاري المرغيناني، برهان الدين: من أكابر فقهاء الحنفية. عده ابن كمال باشا من المجتهدين في المسائل.
وهو من بيت علم عظيم في بلاده. ولد بمرغينان (من بلاد ما وراء النهر) وتوفي ببخارى. من كتبه (ذخيرة الفتاوى - خ) خمسة أجزاء، و (المحيط البرهاني - خ) أربع مجلدات، في الفقه، و (تتمة الفتاوى - خ) و (الواقعات) و (الطريقة البرهانية) (1).
الحصيري (546 - 636 ه‍ = 1151 - 1238 م) محمود بن أحمد بن عبد السيد بن عثمان، أبو المحامد، جمال الدين البخاري الحصيري: فقيه، انتهت إليه رياسة الحنفية في زمانه. مولده في بخارى، ونسبته إلى محلة فيها كان يعمل بها الحصير. سكن دمشق ودرس بالمدرسة النورية، وتوفى بها من كتبه (التحرير في شرح الجامع الكبير - خ) فقه، سبع مجلدات، و (خير مطلوب في العلم المرغوب - خ) فقه، و (الطريقة الحصيرية في الخلاف بين الشافعية والحنفية - خ) و (والنجم الهادي الساري إلى حل ألفاظ صحيح البخاري - خ) الجزء الأول منه، في مكتبة عيدروس الحبشي بالغرفة، بحضرموت، و (الوجيز - خ) فتاوى في فقه الحنفية (1).
الزنجاني (573 - 656 ه‍ = 1177 - 1258 م) محمود بن أحمد بن محمود بن بختيار، أبو المناقب شهاب الدين الزنجاني: لغوي، من فقهاء الشافعية. من أهل زنجان (بقرب أذربيجان) استوطن بغداد، وولي فيها نيابة قضاء القضاة، وعزل، ودرس بالنظامية ثم بالمستنصرية. وصنف كتابا في (تفسير القرآن) واختصر الصحاح للجوهري في اللغة، وسمى مختصره (ترويح الأرواح في تهذيب الصحاح) ثم أوجزه في نحو عشر الأصل، وسماه (تنقيح الصحاح - ط) في ثلاثة أجزاء، باسم (تهذيب الصحاح) و (تخريج الفروع على الأصول - ط) واستشهد ببغداد
أيام نكبتها بالمغول ودخول هولاكو (1).
اللارندي (.. - 720 ه‍ =.. - 1320 م) محمود بن أحمد بن ظهير الدين، شمس الدين اللارندي الحنفي الرومي:
عالم بالفرائض. كانت في لسانه عجمة.
تفقه بمصر. وصنف (إرشاد أولى الألباب إلى معرفة الصواب) في الفرائض، ثم وسعه وذكر فيه المذاهب الأربعة وضم إليه الفرائض السراجية، وسماه (إرشاد الراجي لمعرفة فرائض السراجي - خ) وله (شرح عروض الأندلس) (2).
القونوي (.. - 777 ه‍ =.. - 1375 م) محمود بن أحمد بن مسعود بن عبد الرحمن القونوي، أبو الثناء، جمال الدين: قاض، من فقهاء الحنفية. له مشاركة في العلوم العقلية. من أهل دمشق.
ولي قضاءها. من كتبه (بغية القنية - خ) فقه، و (المنتهى) في شرح المغني في الأصول، ثلاث مجلدات، و (الزبدة شرح العمدة) في أصول الدين، و (المعتمد - خ) في القادرية ببغداد، كتب سنة 830 في 78 ورقة، اختصر به سند أبي حنيفة، و (مشرق الأنوار في مشكل الآثار) و (الغنية في الفتاوى - خ) و (التفريد في شرح التجريد للقدوري - خ) و (تهذيب أحكام القرآن) و (شرح عقيدة أهل السنة والجماعة - خ) و (خلاصة النهاية في فوائد الهداية - خ) في فروع الحنفية، و (المنتخب من وقفي هلال والخصاف - خ) (1).
ابن خطيب الدهشة (750 - 834 ه‍ = 1349 - 1431 م) محمود بن أحمد بن محمد الهمذاني الفيومي الأصل، الحموي، الشافعي، أبو الثناء، نور الدين، المعروف بابن خطيب الدهشة: قاض، عالم بالحديث وغريبه. أصله من الفيوم (انظر ترجمة أبيه مؤلف المصباح في اللغة، أحمد بن محمد 770) مولده ووفاته في حماة.
من كتبه (تحفة ذوي الإرب في مشكل الأسماء والنسب - ط) و (تهذيب المطالع لترغيب المطالع - خ) ستة مجلدات، الموجود منها خمسة، هذب به مطالع الأنوار لابن قرقول في غريب الحديث، واختصره فسماه (التقريب في علم الغريب - خ) جزآن، و (اليواقيت المضية في المواقيت الشرعية) و (وسيلة الإصابة في صنعة الكتابة - خ) (1).
بدر الدين العيني (762 - 855 ه‍ = 1361 - 1451 م) محمود بن أحمد بن موسى بن أحمد، أبو محمد، بدر الدين العيني الحنفي:
مؤرخ، علامة، من كبار المحدثين.
أصله من حلب ومولده في عينتاب (وإليها نسبته) أقام مدة في حلب ومصر ودمشق والقدس. وولي في القاهرة الحسبة وقضاء الحنفية ونظر السجون، وتقرب من الملك المؤيد حتى عد من أخصائه. ولما ولي الأشرف سامره ولزمه، وكان يكرمه ويقدمه. ثم صرف عن وظائفه، وعكف على التدريس والتصنيف إلى أن توفي بالقاهرة. من كتبه (عمدة القاري في شرح البخاري - ط) أحد عشر مجلدا، و (مغاني الأخيار في رجال معاني الآثار - خ) مجلدان، في مصطلح الحديث ورجاله، و (العلم الهيب في شرح الكلم الطيب - خ) لابن تيمية، و (عقد الجمان في تاريخ أهل الزمان - خ) كبير، انتهى فيه إلى سنة 850 ه‍، و (تاريخ البدر في أوصاف أهل العصر) كبير، منه جزء مخطوط، و (مباني الاخبار في شرح معاني الآثار - خ) حديث، و (نخب الأفكار في تنقيح مباني الاخبار - خ) ثماني مجلدات، و (البناية في شرح الهداية - ط) ست مجلدات، في فقه الحنفية، و (رمز الحقائق - ط) شرح الكنز، فقه و (الدرر الزاهرة في شرح البحار الزاخرة - خ) فقه، و (المسائل البدرية - خ) فقه، و (السيف المهند في سيرة الملك المؤيد أبى النصر شيخ - خ) جزء صغير، و (منحة السلوك في شرح تحفة الملوك - خ) فقه، و (المقاصد النحوية - ط) في شرح شواهد شروح الألفية، يعرف بالشواهد الكبرى، و (فرائد القلائد - ط) مختصر شرح شواهد الألفية، ويعرف بالشواهد الصغرى، و (طبقات الشعراء) و (معجم شيوخه) و (رجال الطحاوي) و (سيرة الملك الأشرف) و (الروض الزاهر - ط)، في سيرة الملك الظاهر (ططر) وهو إلى الثناء والانشاء أقرب منه إلى التأريخ، و (الجوهرة السنية في تاريخ الدولة المؤيدية - خ) و (المقدمة السودانية في الاحكام الدينية - خ) و (شرح سنن أبي داود - خ) مجلدان منه. وله بالتركية (تاريخ الأكاسرة) (1).
ابن الأمشاطي (812 - 902 ه‍ = 1409 - 1496) محمود بن أحمد بن حسن بن إسماعيل، مظفر الدين، أبو الثناء العيني (العينتابي) الأصل، القاهري الحنفي، المعروف بابن الأمشاطي: عالم بالطب، وفنون القتال. مولده ووفاته بالقاهرة.
تعلم بها. وزار دمشق مرات، وحج، وجاور مدة. وتقدم في الصنائع والفنون، واعتنى بالسباحة ورمي النشاب والرمي بالمدافع. ورابط في بعض الثغور، وسافر للجهاد، واشتغل بالطب، ودرسه بجامع طولون والمنصورية، واقتصر عليه في أعوامه الأخيرة. وصنف فيه (المنجز في شرح الموجز لابن النفيس - خ) مجلدان، و (تأسيس الصحة بشرح اللمحة - خ) لابن أمين الدولة، وكتب في الطب (كراسة) يحتاج إليها في السفر، لعلها رسالة (الاسفار في حكم الاسفار - خ) و (القول السديد في اختيار الإماء والعبيد - خ) قال السخاوي: (صحبته سفرا وحضرا فما رأيت منه إلا الخير، وبيننا ود شديد وإخاء أكيد). والأمشاطي:
جده لامه، كان يتاجر بالأمشاط (1).
الأوفى (.. - 1045 ه‍ =.. - 1635 م) محمود بن أحمد الأوفى: موقت فلكي حجازي، يقال له (الكافي) له كتب في الفلك، منها (شرح كيفية استخراج التقويم - خ) في شستربتي (4093) (2).
المرعشي (.. - 1251 ه‍ =.. - 1835 م) محمود بن أحمد بن محمود المرعشي،
فاضل، له علم بالحديث. مولده بمرعش وإقامته ووفاته في حلب. له (سند المرعشي - خ) في التيمورية، يروى فيه سنده في (الأذان) عن بلال مؤذن الرسول صلى الله عليه وسلم (1).
محمود باشا الفلكي (1230 - 1302 ه‍ = 1815 - 1885 م) محمود أحمد حمدي باشا، ويقال له محمود حمدي، الفلكي: مهندس رياضي من علماء مصر. ولد في بلدة الحصة (من الغربية، بمصر) وتعلم بالإسكندرية ثم بالقاهرة. وتعين أستاذا للعلوم الرياضية والفلكية بمدرسة المهندسين ببولاق. وأرسلته الحكومة المصرية إلى أوربا سنة 1266 ه‍، للأخصاء في العلوم الرياضية والفلكية، وعاد سنة 1275 فكان من أعضاء المعهد العلمي المصري. وناب عن الحكومة المصرية في المجمع الجغرافي بباريس (سنة 1292 ه‍) وعين وكيلا للمعهد العلمي (سنة 1297) وناظرا للاشغال العمومية (سنة 1299) فمكث شهرين وأسبوعا وصرف عنها.
وعين (سنة 1300) وكيلا لوزارة المعارف، فلبث 13 شهرا و 12 يوما. وعين ناظرا للمعارف (سنة 1301) فاستمر 18 شهرا و 13 يوما انتهت بوفاته في القاهرة.
من آثاره (خريطة الوجه البحري بمصر - ط) و (نتائج الافهام في تقويم العرب قبل الاسلام وفى تحقيق مولد النبي وعمره عليه الصلاة والسلام - ط) رسالة كتبها بالفرنسية وترجمها إلى العربية أحمد زكى، ومثلها (نخبة اجمالية في الجغرافية المصرية - ط) عربها أحمد حمدي. وله رسالة في (التقاويم الاسلامية والإسرائيلية - ط) ورسالة في (الإسكندرية القديمة - ط) و (التنبؤ عن ارتفاع النيل قبل ارتفاعه - ط) ورسالة في (المقاييس والمكاييل بالديار المصرية ومقابلتها بالمقاييس الافرنسية - ط) ورسالة في (أهرام الجيزة - ط) ورسالة في (عمر أهرام مصر - ط) وترجم عن الفرنسية (حساب التفاضل والتكامل - ط).
وهو أول واضع لمدفع الظهر بالقلعة (في القاهرة) باتجاه خط الزوال. وأنشأ على سطح منزله بالجهة الغربية بميدان الأزهار (بالقاهرة) مزولة تبين ساعات النهار وأنصاف الساعات وأرباعها ووقتي الظهر والعصر، أزيلت بعد وفاته (1).
محمود السيد (1319 - 1356 ه‍ = 1901 - 1937 م) محمود بن أحمد السيد: كاتب، ينعت برائد القصة في العراق. من أهل بغداد. له كتب مطبوعة، منها (الطلائع) صور وأحاديث، و (القلم المكسور) و (هياكل الجهل) و (التعساء) و (في ساعة من الزمن) و (في سبيل الزواج) و (مصير الضعفاء) ومترجمات عن التركية.
وكان موظفا في جباية لواء الديوانية، ثم (سكرتيرا) في مجلس النواب العراقي.
وتوفي ببغداد. وللدكتور علي جواد الطاهر كتاب في سيرته (محمود السيد رائد القصة في العراق - ط) (1).
محمود أحمد (1297 - 1361 ه‍ = 1880 - 1942 م) محمود أحمد (باشا): مهندس، عالم بالآثار، مصرى. ولد في بني سويف.
وتخرج في مدرسة الفنون والصناعات، بالقاهرة. وولي إدارة قسم الآثار العربية.
وأنشأ مجلة (الهندسة) أول مجلة هندسية في مصر، فصدرت 14 عاما (1924 - 1938) وعمل في إصلاح كثير من مساجد مصر ومبانيها الأثرية. وانتدب لاصلاح المسجد الأقصى وقبة الصخرة، في القدس. وصنف كتبا، منها (دليل موجز لأشهر الآثار العربية - ط) و (العمارة العثمانية - خ) و (الجامع الأزهر - خ) و (دليل كبير للآثار العربية - خ) ورسائل مطبوعة عن مساجد (ابن طولون) و (السلطان حسن) و (الإمام الشافعي) و (أبي العلاء) و (المؤيد) وترجم عن الإنجليزية كتاب (العمارة العربية - خ) وزلت قدمه وهو يركب قطار الزيتون، في القاهرة، فتوفي على الأثر (2)
أبو الفتح (1310 - 1378 ه‍ = 1893 - 1958 م) محمود بن أحمد بن حسين، من آل أبي الفتح: كاتب مصرى، من كبار الصحفيين. عمل مدة في جريدة الأهرام وغيرها. ثم أصدر جريدة (المصري) وفدية، بالقاهرة. فكانت أقوى الصحف المصرية الوطنية. وكان من أعضاء مجلس الشيوخ إلى أن قامت ثورة 1952 فابتعد عن مصر، وسكن تونس وتوفي في مصحة (بادتوهيم) بألمانيا. ودفن حسب وصيته في تونس (1).
الحفني (1313 - 1393 ه‍ = 1896 - 1973 م) محمود بن أحمد، الدكتور الحفني:
عالم بالموسيقى وتاريخها. مصرى. ولد وتعلم بالقاهرة وأوفد في بعثة لدراسة الطب بألمانيا فاستهوته الموسيقى. فكان أول مصرى أو عربي يتعلمها في جامعة برلين. وحصل على الدكتوراه بها سنة 1930 فأنشأ في مصر على الأثر (معهد معلمات الموسيقى) وهو المسمى بعد نحو 40 عاما (المعهد العالي للتربية الموسيقية) وأصدر سنة 1935 (مجلة الموسيقى) فاستمرت سنوات. ولحن عددا من الأناشيد والأغاني الشعبية والقومية. ولما بلغ سن التقاعد عينته الجامعة العربية خبيرا بالموسيقى.
له كثير من الكتب، بينها ما هو بالألمانية ومنها بالعربية (موسيقى قدماء قدماء المصريين - ط) و (الموسيقى النظرية - ط) وآخر ما صنفه (تاريخ الآلات الموسيقية) سفر ضخم وله (أعلام الغرب - ط) و (بيتهوفن - ط) و (أشهر مشاهير الموسيقى الغربية - ط) و (تبسيط دراسة الموسيقى - ط) وأطلق اسمه على شارع معمل السكر بمنطقة جاردن ستي بالقاهرة.
محمود تيمور (1311 - 1393 ه‍ = 1894 - 1973 م) محمود بن أحمد بن إسماعيل تيمور:
كاتب قصصي نابغة مصرى. مولده في القاهرة ووفاته مصطافا في لوزان بسويسرة.
من أسرة عمادها والده أحمد تيمور باشا اشتهرت منها عمته عائشة عصمت وأخوه محمد. وتعلم محمود بالمدارس المصرية وسافر للاستشفاء بسويسرة فأتيحت له دراسة للأدبين الفرنسي والروسي وبدأ كتابة القصة بالعامية (1919) وتقدم في لغته حتى كان من حملة لواء الفصحى ودعي إلى مؤتمرات في بيروت وجامعة بشاور في (باكستان) ودمشق. وأصبح من أعضاء مجمع اللغة العربية (1949) وكتب كثيرا. قال له طه حسين: لا أكاد أصدق أن كاتبا مصريا وصل إلى الجماهير المثقفة وغير المثقفة كما وصلت إليها أنت فلا تكاد تكتب ولا يكاد الناس يسمعون بعض ما تكتب حتى يصل إلى قلوبهم كما يصل الفاتح إلى المدينة التي يقهرها فيستأثر بها الاستئثار كله. وآثاره متنوعة منها القصة والمسرحية والبحث. وترجم كثيرا منها إلى اللغات الفرنسية والانكليزية والألمانية والإيطالية والروسية والصينية والأسبانية. وصنف المعاصر نزيه الحكيم كتاب (محمود تيمور، رائد القصة العربية - ط) دراسة لآثاره.
ومن كتبه المطبوعة: (قال الراوي) و (دنيا جديدة) و (نداء المجهول) و (صقر قريش) و (اليوم خمر) و (النبي الانسان) و (مشكلات اللغة العربية) الخ. نقل إلى القاهرة ودفن بها (1).
ابن قاضي سماونة (.. - 823 ه‍ =.. - 1420 م) محمود بن إسرائيل بن عبد العزيز، بدر الدين، الشهير بابن قاضي سماونة:
فقيه حنفي متصوف، من القضاة. كان أبوه قاضيا بقلعة سماونة (في سنجق كوتاهية، بتركيا) فولد وتعلم بها، ورحل إلى قونية ثم إلى مصر. وحج وتصوف.
ورحل إلى تبريز مرشدا، فأكرمه فيها الأمير تيمورخان. وعاد إلى مصر، فبلاد الروم. واستقر في أدرنة، وكان بها والداه، فنصب قاضيا للعسكر. وحبس في وشاية، ففر، وصار إلى (زغرة) من ولاية (روم ايلي) فاتهم بأنه يريد السلطنة، فأخذ وقتل بسيروز. له كتب، منها (لطائف الإشارات) في فقه الحنفية، ألفه ثم شرحه بكتاب سماه (التسهيل) وهو سجين في أزنيق مخطوط، موجود
في الصادقية بتونس (1)، و (جامع الفصولين - ط) في الفقه، وشرح (عنقود الجواهر) في الصرف، شرح به المقصود، و (مسرة القلوب - خ) في التصوف، ومثله (الواردات الغيبية - خ) رسالة، شرحها الشيخ عبد الهادي إلهي، ومن الشرح مخطوطة في الفاتيكان (M 1408) مصدرة بترجمة له عن الشقائق (2).
ابن قادوس (.. - 553 ه‍ =.. - 1158 م) محمود بن إسماعيل بن حميد الدمياطي أبو الفتح، المعروف بابن قادوس: منشئ، من الشعراء. كان كاتب الانشاء بمصر.
ونعته (ابن ميسر) بالقاضي المفضل كافى الكفاة. وكان القاضي الفاضل يلقبه بذي البلاغتين (الشعر والنثر). له (ديوان شعر) في مجلدين. توفي بمصر (3).
الخيربيتي (.. - بعد 843 ه‍ =.. بعد 1440 م) محمود بن إسماعيل بن إبراهيم بن ميكائيل الخيربيتي: باحث، كان على اتصال بالملك الظاهر جقمق العلائي، ملك مصر. وألف له كتابا سماه (الدرة الغراء في نصيحة السلاطين والقضاة والأمراء - خ) بخطه، في دار الكتب المصرية (23292 ب) فرغ منه في غرة ذي الحجة 843 ولم يشر إليه السخاوي (في الضوء) مع أنه استوفى ترجمة جقمق (1).
الشيرازي (.. - 730 ه‍ =.. - 1330 م) محمود بن إلياس الشيرازي، نجم الدين بن ضياء الدين: طبيب، من أهل شيراز. وبها وفاته. اشتهر بكتابه (الحاوي في علم التداوي - خ) في شستربتي (3985) (2).
محمود بأي = محمود بن محمد 1239 الباقاني (.. - 1003 ه‍ =.. - 1594 م) محمود بن بركات الباقاني، نور الدين: فقيه حنفي، دمشقي. له كتب في فقه الحنفية، منها (مجرى الأنهر - خ) في شرح (ملتقى الأبحر) و (تكملة البحر الرائق) في شرح الكنز. نسبته إلى (باقا) من قرى نابلس، أصله منها.
ومولده ووفاته بدمشق (3).
السراج الأرموي (594 - 682 ه‍ = 1198 - 1283 م) محمود بن أبي بكر بن أحمد، أبو الثناء، سراج الدين الأرموي: عالم بالأصول والمنطق، من الشافعية. أصله من (أرمية) من بلاد أذربيجان. قرأ بالموصل. وسكن بدمشق. وتوفى بمدينة (قونية). له تصانيف، منها (مطالع الأنوار - ط) في المنطق، شرحه كثيرون، و (التحصيل من المحصول - خ) في الأصول، و (لطائف الحكمة - خ) و (شرح الإشارات) لابن سينا، و (شرح الوجيز) للغزالي، في فروع الفقه، و (بيان الحق - خ) منطق وحكمة، و (لباب الأربعين في أصول الدين - خ) في شستربتي (7351) (1).
الكلاباذي (644 - 700 ه‍ = 1246 - 1300 م) محمود بن أبي بكر بن أبي العلاء ابن علي البخاري ثم الكلاباذي، أبو العلاء، شمس الدين: فرضى، من المفتين العلماء بالحديث. ولد وتعلم ببخارى وبغداد والشام ومصر، وتوفى بماردين.
من كتبه (ضوء السراج) في شرح الفرائض السراجية، قال السلامي: رأيته، كثير الفوائد. ومختصره (المنهاج المنتخب من ضوء السراج - خ) بخطه، في مغنيسا (الرقم 1432) كتبه في بغداد سنة 678 وهو شرح للسراجية في الفرائض.
وكتاب في (مشتبه النسبة). نسبته إلى (كلاباذ) محلة في بخارى (2).
المجتهد (.. - 1067 ه‍ =.. - 1657 م) محمود بن أبي بكر بن علاء الدين ابن أحمد الأنصاري الأزهري المعروف بالمجتهد: من شعراء النفحة، من أهل دمشق. أكثر شعره في ذم الزمان. له (حاشية على ابن عقيل) في شرح الألفية، في النحو (1).
أبو مضر (.. - 508 ه‍ =.. - 1115 م) محمود بن جرير الضبي الأصبهاني، أبو مضر: أول من أدخل مذهب المعتزلة إلى خوارزم ونشره فيها. كان عالم عصره باللغة والنحو والطب، يضرب به المثل في أنواع الفضائل. أقام مدة في خوارزم.
وتخرج عليه جماعة، منهم الامام الزمخشري. ومات بمرو فرثاه الزمخشري.
له (زاد الراكب) في الأدب والاخبار (2) محمود الجونفوري: محمود بن محمد 1062.
الوراق (.. - نحو 225 ه‍ =.. - نحو 840 م) محمود بن حسن الوراق: شاعر، أكثر شعره في المواعظ والحكم. روى عنه ابن أبي الدنيا. وفى (الكامل) للمبرد، نتف من شعره، وهو صاحب البيت المشهور:
(إذا كان وجه العذر ليس ببين فان اطراح العذر خير من العذر) وجمع عدنان العبيدي ببغداد، ما وجد من شعره في (ديوان - ط) (3).
القزويني (.. - 440 ه‍ =.. - 1048 م) محمود بن الحسن بن محمد بن يوسف، من نسل أنس بن مالك، أبو حاتم الطبري القزويني: من علماء الشافعية من أهل طبرستان. تفقه بآمل وبغداد وجرجان. وتوفى بآمل. قال السبكي:
صنف كتبا كثيرة في الخلاف والمذهب والأصول والجدل. وقال ابن قاضي شهبة:
توفى سنة 440 وجرى عليه الذهبي ثم نسي أنه ذكره فأعاده فيمن توفي قبل الستين. له كتب، أشهرها (الحيل - خ) في مكتبة برلين (4974) وفى شستربتي (4463) (1).
النيسابوري (.. - نحو 550 ه‍ =.. - نحو 1155 م) محمود بن أبي الحسن بن الحسين النيسابوري أبو القاسم، نجم الدين:
مفسر لغوي، قال ياقوت: له تصانيف ادعى فيها الاعجاز! منها (إيجاز البيان في معاني القرآن - خ) و (خلق الانسان) و (جمل الغرائب) في غريب الحديث (2).
المغنيساوي (.. - 1222 ه‍ =.. - 1807 م) محمود بن حسن المغنيساوي: منطقي حنفي، رومى. من كتبه، في المنطق (مغني الطلاب - خ) شرح إيساغوجي، في جامعة الرياض (1608 م / 1) و (شرح السلم المرونق) (1).
التونكي (.. - نحو 1366 ه‍ =.. - نحو 1947 م) محمود حسن خان التونكي المولوي:
عالم بالتراجم، من فقهاء الحنفية في الهند. مولده ووفاته في تونك (عاصمة إحدى إماراتها الاسلامية) له (معجم المصنفين - ط) أربعة أجزاء منه، في بيروت، وهو في 25 جزءا ما زالت بقيته مخطوطة في حيدر أباد، و (رسالة الصيد - ط) صغيرة، في حكم أكل المصيد بالبندقية (2).
العرابي (.. - 1374 ه‍ =.. - 1955 م) محمود حسنى العرابي: صحفي مصرى. توفى بالقاهرة. له (89 شهرا في المنفى، سنة 1931 - 1938) مطبوع، ثلاثة أجزاء في مجلد، و (مقالات العرابي - ط) مجموعة من مقالاته (3).
كشاجم (.. - 360 ه‍ -.. - 970 م) محمود بن الحسين (أو ابن محمد بن الحسين) ابن السندي بن شاهك، أبو الفتح الرملي، المعروف بكشاجم: شاعر متفنن، أديب، من كتاب الانشاء.
من أهل (الرملة) بفلسطين. فارسي
الأصل، كان أسلافه الأقربون في العراق.
تنقل بين القدس ودمشق وحلب وبغداد، وزار مصر أكثر من مرة. واستقر بحلب، فكان من شعراء أبى الهيجاء عبد الله (والد سيف الدولة) بن حمدان، ثم ابنه سيف الدولة. له (ديوان شعر - ط) و (أدب النديم - ط) و (المصايد والمطارد - ط) و (الرسائل) و (خصائص الطرب) و (الطبيخ) ومن أجل كتابه الأخير، قيل: كان - في أوليته - طباخا لسيف الدولة. ولفظ (كشاجم) منحوت، فيما يقال، من علوم كان يتقنها: الكاف للكتابة، والشين للشعر، والألف للانشاء، والجيم للجدل، والميم للمنطق، وقيل:
لأنه كان كاتبا شاعرا أديبا جميلا مغنيا، وتعلم الطب فزيد في لقبه طاء، فقيل (طكشاجم) ولم يشتهر به (1).
الكاشغري (.. - 466 ه‍ =.. - 1073 م) محمود بن الحسين بن محمد الكاشغري: فاضل. من أهل (كاشغر) على حدود الصين. له (كتاب ديوان لغات الترك - ط) القسمان الأول والثاني منه، والثالث مخطوط (1).
محمود حمدي الفلكي = محمود أحمد 1302.
الصادقي (.. - نحو 970 ه‍ =.. - نحو 1562 م) محمود بن حسين الأفضلي الحازقي الكيلاني الشهير بالصادقي: مفسر من الشافعية. كان مجاورا بالمدينة. وتوفى بها. له كتب، منها (الرسالة القدسية) في الحكمة، و (شرح الكافية) لابن الحاجب، وحاشية على تفسير البيضاوي سماها (هداية الراوي - خ) في الأزهرية، فرغ من تأليفها سنة 953 من سورة الأعراف إلى آخر القرآن (2).
الحبوبي (1323 - 1389 ه‍ = 1905 - 1969 م) محمود بن حسين بن محمود الحبوبي:
شاعر، من أهل النجف. تعلم بها.
وانتقل إلى بغداد، وبها وفاته. من كتبه المطبوعة (دموع الشموع) منتخب شعري، و (ديوان شعر) من نظمه، الجزء الأول، و (رباعيات) الأول أيضا (3).
الكرماني (.. - نحو 505 ه‍ =.. - نحو 1110 م) محمود بن حمزة بن نصر، أبو القاسم برهان الدين الكرماني، ويعرف بتاج القراء: عالم بالقراءات. نقل في (التفسير) آراء مستنكرة، في معرض التحذير منها، كان الأولى إهمالها. أثنى عليه الجزري وذكر بعض كتبه، ومنها (لباب التفاسير - خ) في شستربتي (4147) وهو المعروف بكتاب (العجائب والغرائب) في مجلدين، ضمنه أقوالا في معاني بعض الآيات، قال السيوطي (في الاتقان):
(لا يحل الاعتماد عليها ولا ذكرها إلا للتحذير منها) من ذلك أنه نقل قول (أبي مسلم) في (حم عسق): إن الحاء حرب علي ومعاوية، والميم ولاية المروانية، والعين ولاية العباسية، والسن ولاية السفيانية، والقاف قدرة مهدى، وقال: (أردت بذلك أن يعلم أن فيمن يدعى العلم حمقى!) ومنه نقله قول من قال في ألم: (معنى ألف، ألف الله محمدا فبعثه نبيا، ومعنى لام لامه الجاحدون وأنكروه، ومعنى ميم الجاحدون المنكرون، من الموم، وهو البرسام!) وثمة ترهات أخرى حكاها في تفسيره، نقل السيوطي بعضها ونقل طاشكبري بعضا آخر، واستنكرا إيراده لها، ومن كتبه (خط المصاحف) و (لباب التأويل) و (البرهان في متشابه القرآن - خ) و (شرح اللمع لابن جني) و (اختصاره) و (الايجاز) مختصر الايضاح للفارسي (1).
محمود حمزة = محمود بن محمد 1305 محمود خاطر (1292 - 1367 ه‍ = 1875 - 1948 م) محمود خاطر (بك): أديب مصرى.
كان من أعضاء المجلس الأعلى لدار الكتب المصرية، و (سكرتيرا عاما لوزارة الزراعة ومديرا للتعاون، فمديرا لمطبعة بنك مصر. وتوفي بالقاهرة. أول ما عرف من
آثاره كتيب سماه (صيحة الترامواي - ط) نشره وهو طالب، سنة 1894 على أثر ابتداء (الترام) بمصر، ثم اشتغاله بكتاب (مختار الصحاح - ط) وتحويله من تبويبه الأول، وكان على نسق القاموس، إلى الترتيب الحديث. وله كتب، منها (مئة حديث - ط) و (نهضة التعاون الزراعي بمصر - ط) و (التعاون طبيعة في الخليقة - ط) ووهب مكتبته الخاصة وهي 1682 مجلدا، لجامعة القاهرة.
وخص الجامعة بأصول كتابه (مختار القاموس للفيروزآبادي - خ) وترك لها أمر طبعه.
وله نظم لا بأس به (1).
محمود العظم (1252 - 1292 ه‍ = 1836 - 1875 م) محمود بن خليل بن أحمد بن عبد الله (باشا) العظم: شاعر، دمشقي المولد والوفاة. نشأ في نعمة وترف، وأضاع ثروته، وتصوف. كان ولوعا بالصناعات اليدوية: كوضع الورق الملون البارز على ألواح البلور، مضيفا إليه نفائس النقوش.
وله (ديوان شعر - ط) وكتب، منها (رسائل الأشواق في وسائل العشاق) ثلاثة أجزاء، و (عقد الدرر وجمان الغرر - خ) منتخبات شعرية، بخطه، في الظاهرية، و (الروض الزاهر والبحر الزاخر - خ) في التصوف والأدب، ثلاثة مجلدات. وهو والد (رفيق بك العظم) المتقدمة ترجمته (2).
أبو دقيقة (.. - 1359 ه‍ =.. - 1940 م) محمود أبو دقيقة: باحث مصرى، من علماء الأزهر. كان أستاذا فيه بكلية أصول الدين. له (مذكرات التوحيد - ط) ثلاثة أجزاء في مجلد (1).
البقلي (.. - نحو 1307 ه‍ =.. - نحو 1890 م) محمود رشدي البقلي: طبيب مصرى.
ولد في زاوية البقلي (بالمنوفية) وتعلم الطب بالقاهرة، وأرسل في بعثة إلى مونيخ (بألمانيا) ومنها إلى باريس. وعاد إلى مصر طبيبا (سنة 1286 ه‍) فدرس التشريح في مدرسة الطب، ثم عين بوظيفة (حكيمباشي) بالمنوفية. وأصيب بمرض عصبي فتوفى فيها. له (معجم إفرنسي عربي للمصطلحات الطبية - ط) (2).
محمود رشاد (1270 - 1343 ه‍ = 1854 - 1925 م) محمود رشاد (بك) بن إبراهيم بن عبد الله النجار: عالم بالقضاء، بحاث، أديب مصرى. ولد في الإسكندرية، وتعلم فيها ثم في بنها، ودخل مدرسة المشاة (البيادة) في القاهرة، ثم كان من ضباط الجيش، وحدثت أسباب اقتضت خروجه من الجيش، فدخل المعارف مفتشا. ولما اشتركت حكومة مصر في مؤتمر المستشرقين الدولي بقينة أوفدته مع اثنين آخرين، فمثلوا مصر فيه. وفتحت المحاكم الأهلية في مصر، فكان من أعضائها. وترقى إلى أن نصب رئيسا لمحكمة مصر. ثم استقال واعتزل المناصب.
وساح عدة سياحات في أوربا وغيرها وتوفى في القاهرة. له من الكتب:
(الدروس الجغرافية - ط) مدرسي، في جزءين صغيرين، و (كنوز الذهب في التربية والأدب - ط) و (بحث في دار لقمان - ط) و (رحلة إلى الروسيا - ط) و (المرسيليات) نشرت تباعا في جريدة الأهرام. وله مقالات كثيرة في الصحف والمجلات. وكان في سيرته القضائية مثالا للنزاهة. وهو الشقيق الأكبر لأحمد زكى باشا (شيخ العروبة) السابقة ترجمته (1).
العطار (.. - 1362 ه‍ =.. - 1944 م) محمود بن رشيد العطار: متأدب دمشقي، كلفه أحمد تيمور باشا وضع ترجمة للشيخ بدر الدين (محمد بن يوسف) الحسني فصنف (ترجمة الحسني - خ) 18 ورقة في الظاهرية (الرقم 8522) (2).
نظيم (1306 - 1379 ه‍ = 1889 - 1959 م) محمود رمزي نظيم بن محمود رمزي الحسيني أبو الوفاء: شاعر من كبار الزجالين في مصر. ولد في (بركة السبع) من قرى المنوفية. وفى عامه الأول مات والده (محمود رمزي الحسيني) فسمي باسمه، ورباه خاله إسماعيل عاصم، المحامي الأديب. وكان أبوه من رجال الثورة العرابية، فنشأ الابن متشبعا بروحها ومن غلاة (الحزب الوطني). وقال الشعر والزجل، ولقب بشاعر المظاهرات. وعمل في الصحافة مدة 35 عاما. وخدم الثورة المصرية (سنة 1918) بنظمه ومقالاته.
واضطهد وسجن وقام برحلات إلى بلاد الشام والحجاز وتركيا وأوربا وروسيا.
وحضر في الأخيرة المؤتمر الدولي الخامس لنقابات العمال (1930) ممثلا العمال العرب. وانتخب رئيسا لمؤتمر الزجل العربي في لبنان (سنة 1945) وفى هذه السنة انقطع للعمل في وزارة الشؤون الاجتماعية بالقاهرة إلى أن توفى. له مؤلفات مطبوعة، منها (عبير الوادي) و (كأس الحكمة) و (الموشحات) جزآن، و (ديوان نظيم) و (أزجال نظيم) و (سعد زغلول) و (ألحان الأسى) و (عرس بلقيس) و (تحت ظلال النخيل) وكانت فيه نزعة صوفية، ظهرت في بعض نظمه. وجمع كثير من أشعاره وأزجاله بعد وفاته في كتاب (الرمزيات - ط) (1).
محمود زكي (.. - 1374 ه‍ =.. - 1955 م) محمود زكى بن علي بن إبراهيم ابن محمد بن يس المصري: كاتب شتام مقذع. أصدر جريدة (البرق) في القاهرة سنة 1895 وفر من قضية عليه (سنة 96) إلى الآستانة، فكتب في بعض صحفها.
ونفته حكومتها في الحرب العامة الأولى إلى الأناضول، ثم أطلق فسافر إلى دمشق أيام تسلط الاتحاديين (العثمانيين) فولوه تحرير جريدة شتامة، لسب خصومهم من العرب. وأخرج إلى الآستانة. وعاد في أواخر أعوامه إلى القاهرة فتوفى فيها.
له كتاب (صباح الخير في عجائب السير - ط) يصف به رحلته الأولى بين القاهرة والأستانة (1).
العادل نور الدين (511 - 569 ه‍ = 1118 - 1174 م) محمود بن زنكى (عماد الدين) ابن أقسنقر، أبو القاسم، نور الدين، الملقب بالملك العادل: ملك الشام وديار الجزيرة ومصر. وهو أعدل ملوك زمانه وأجلهم وأفضلهم. كان من المماليك (جده من موالي السلجوقيين). ولد في حلب وانتقلت إليه إمارتها بعد وفاة أبيه (541 ه‍) وكان ملحقا بالسلاجقة، فاستقل. وضم دمشق إلى ملكه مدة عشرين سنة. وامتدت سلطته في الممالك الاسلامية حتى شملت جميع سورية الشرقية وقسما من سورية الغربية، والموصل وديار بكر والجزيرة ومصر وبعض بلاد المغرب وجانبا من اليمن. وخطب له بالحرمين. وكان معتنيا بمصالح رعيته، مداوما للجهاد، يباشر القتال بنفسه، موفقا في حروبه مع الصليبيين، أيام زحفهم على بلاد الشام.
وأسقط ما كان يؤخذ من المكوس، وأقطع عرب البادية إقطاعات لئلا يتعرضوا للحجاج. وهو الذي حصن قلاع الشام وبنى الأسوار على مدنها، كدمشق وحمص وحماة وشيزر وبعلبك وحلب. وبنى مدارس كثيرة منها (العادلية) أتمها بعده العادل أخو صلاح الدين، و (دار الحديث) كلتاهما في دمشق، وهو أول من بنى دارا للحديث. وبنى الجامع (النوري) بالموصل، والخانات في الطريق، والخوانق للصوفية. وكان متواضعا مهيبا وقورا، مكرما للعلماء ينهض للقائهم ويؤنسهم ولا يرد لهم قولا، عارفا بالفقه على مذهب أبي حنيفة، ولا تعصب عنده. وسمع الحديث بحلب ودمشق من جماعة، وسمع منه جماعة. وقرأت في كتاب (مشارع الأشواق - خ) في الجهاد، لأحمد بن إبراهيم بن محمد النحاس الدمشقي، الورقة 39: (خرج السلطان المجاهد محمود المعروف بالشهيد، رحمه الله، في كتاب فضل الجهاد بإسناده عن سعيد بن سابق الخ). وكان يجلس في كل أسبوع أربعة أيام يحضر الفقهاء عنده ويأمر بإزالة الحجاب حتى يصل إليه من يشاء، ويسأل الفقهاء عما يشكل عليه. ووقف كتبا كثيرة. وكان يتمنى أن يموت شهيدا، فمات بعلة (الخوانيق) في قلعة دمشق، فقيل له (الشهيد) وقبره في المدرسة (النورية) وكان قد بناها للأحناف بدمشق.
ولمحمد بن أبي بكر ابن قاضي شهبة كتاب (الدر الثمين - خ) في سيرته، ولأبي شامة كتاب (الروضتين في أخبار الدولتين - ط) في سيرته وسيرة السلطان صلاح الدين، ودولتيهما (1).
وابن الوردي 2: 83 وابن شقدة - خ. وابن خلكان 2: 87 والإسلام والحضارة العربية 1: 289 ومرآة الزمان 8: 305 ومفرج الكروب 1: 109 وما بعدها إلى آخر الجزء. والدارس 1: 99 و 331 و 361 و 447 و 607 - 615 وانظر فهرسته.
ومنتخبات من كتاب التاريخ، لشاهنشاه ابن أيوب 268 والنجوم الزاهرة 6: 71 وانظر فهرسته، ص 427 قلت: وقع في الطبعة الأولى من الاعلام أنه دفن في مدرسته (العادلية) ونبهني الأستاذ محمد كرد علي إلى أن (العادل) المدفون في المدرسة العادلية، هو أخو السلطان صلاح الدين، أما العادل نور الدين، صاحب الترجمة، فدفن في مدرسته: النورية، بالخياطين، في دمشق. وانظر أمراء دمشق في الاسلام 147.
البارودي (1255 - 1322 ه‍ = 1839 - 1904 م) محمود سامى (باشا) ابن حسن حسنى بن عبد الله البارودي المصري:
أول ناهض بالشعر العربي من كبوته، في عصرنا، وأحد القادة الشجعان.
جركسي الأصل، من سلالة المقام السيفي نوروز الأتابكي (أخي برسباي). نسبته إلى (إيتاي البارود) بمصر، وكانت لاحد أجداده في عهد الالتزام. ومولده ووفاته بالقاهرة. تعلم بها في المدرسة الحربية. ورحل إلى الآستانة فأتقن الفارسية والتركية، وله فيهما قصائد. وعاد إلى مصر، فكان من قواد الحملتين المصريتين لمساعدة تركيا:
الأولى في ثورة (كريد) سنة 1868 والثانية في الحرب الروسية سنة 1877 وتقلب في المناصب انتهت به إلى رئاسة النظار. واستقال. ولما حدثت (الثورة العرابية) كان في صفوف الثائرين. ودخل الإنجليز القاهرة، فقبض عليه وسجن، وحكم بإعدامه ثم أبدل الحكم بالنفي إلى جزيرة (سيلان) حيث أقام سبعة عشر عاما أكثرها في (كندي) تعلم الإنجليزية في خلالها، وترجم عنها كتبا إلى العربية، وكف بصره. وعفى عنه سنة 1317 ه‍ (1899) فعاد إلى مصر.
أما شعره فيصح اتخاذه فاتحة للأسلوب العصري الراقي بعد إسفاف النظم زمنا غير قصير. له (ديوان شعر - ط) جزآن منه و (مختارات البارودي - ط) أربعة أجزاء. ولعمر الدسوقي: (محمود سامى البارودي - ط) في حياته وشعره (1).
الدكتور جنينة (.. - 1383 ه‍ =.. - 1963 م) محمود سامى جنينة، الدكتور في الحقوق. مصرى كان مديرا لجامعة الإسكندرية. له كتب مطبوعة، منها (بحوث في قانون الحرب) و (بحوث في قانون الحياد) و (بين عهدين، عصبة الأمم والأمم المتحدة) عرض موجز لأوجه الشبه، و (دروس القانون الدولي العام) توفي بالقاهرة (1).
السلطان الغزنوي (361 - 421 ه‍ = 971 - 1030 م) محمد بن سبكتكين الغزنوي، السلطان يمين الدولة أبو القاسم ابن الأمير ناصر الدولة أبى منصور: فاتح الهند، وأحد كبار القادة. امتدت سلطنته من أقاصي الهند إلى نيسابور. وكانت عاصمته غزنة (بين خراسان والهند) وفيها ولادته ووفاته.
مات أبوه سبكتكين (صاحب غزنة، ناصر الدولة، أمير غزاة الهند، أبو منصور) سنة 387 ه‍، وخلف ثلاثة أولاد، هم: محمود وإسماعيل ونصر. وجرت بينهم حروب، ظفر بها (محمود) واستولى على الامارة سنة 389 وأرسل إليه القادر بالله العباسي خلعة السلطنة، فقصد بلاد خراسان فاستلب ملكها من أيدي السامانية، وصمد لقتال ملك الترك بما وراء النهر.
وجعل دأبه غزو الهند مرة في كل عام، فافتتح بلادا شاسعة، واستمر إلى أن أصيب بمرض عاناه مدة سنتين، لم يضطجع فيهما على فراش بل كان يتكئ جالسا، حتى مات وهو كذلك. وقبره في غزنة. وسيرته مدونة. وهو تركي الأصل، مستعرب. كان حازما صائب الرأي، يجالس العلماء، ويناظرهم. وكان من أعيان الفقهاء، فصيحا بليغا، استعان بأهل العلم على تأليف كتب كثيرة في فنون مختلفة، نسبت إليه، منها كتاب (التفريد) في فقه الحنفية، نحو ستين ألف مسألة، وخطب ورسائل، وشعر.
وله صنف (العتبي) تاريخه الذي سماه (اليميني - ط) (2).
مقديش (.. - 1228 ه‍ =.. - 1813 م) محمود بن سعيد مقديش، أبو الثناء الصفاقسي: مؤرخ. اشتهر بتونس، وزار مصر، وتوفى بالقيروان، ودفن ببلدته صفاقس. له كتب، منها (نزهة الانظار في عجائب التواريخ والاخبار - ط) جزآن، في مجلد، معظمه في صفاقس وعلمائها (1).
الشهاب محمود (644 - 725 ه‍ = 1247 - 1325 م) محمود بن سلمان بن فهد بن محمود الحنبلي الحلبي ثم الدمشقي، أبو الثناء شهاب الدين: أديب كبير. استمر في دواوين الانشاء بالشام ومصر نحو خمسين عاما. ولد بحلب، وولي الانشاء في دمشق. وانتقل إلى مصر، فكتب بها في الديوان. وعاد إلى دمشق، فولي كتابة السر نحو ثماني سنين إلى أن توفي بها. وكان شيخ صناعة الانشاء في عصره، ويقال: لم يكن بعد القاضي الفاضل مثله.
وهو إلى ذلك شاعر مكثر. له تصانيف، منها (ذيل على الكامل لابن الأثير - خ) و (أهني المنائح في أسنى المدائح - ط) و (الذيل على ذيل القطب اليونيني) و (مقامة العشاق) و (منازل الأحباب ومنازه اللباب - خ) و (حسن التوسل إلى صناعة الترسل - ط) وكان يكتب التقاليد الكبيرة والتواقيع بديهة من غير مسودة. وقد جمع منها بعض الفضلاء مجلدين. قال ابن حجر: إن قصائد الشهاب تدخل في ثلاثين مجلدة، ونثره لو جمع لبلغ مثلها (1).
محمود سليم = محمود بن عبد الرحيم 1373.
الكفوي (.. - نحو 990 ه‍ =.. - نحو 1582 م) محمود بن سليمان الحنفي الرومي الكفوي: قاض، عالم بتراجم الحنفية.
من أهل بلدة (كفه) التركية. تعلم بها واضطلع بالأدبين العربي والتركي. وانتقل إلى إستامبول، فولي القضاء في (كفه) مدة وعاد إلى العاصمة (إستامبول) معزولا.
وتوفى بها. له كتب، منها (كتائب أعلام الأخيار من فقهاء مذهب النعمان المختار - خ) في 573 ورقة، في رجال الحنفية، و (شرح آداب البحث - خ) (2).
الإيراني (1332 - 1394 ه‍ = 1914 - 1974 م) محمود سيف الدين الإيراني: من كبار كتاب القصة. فلسطيني ولد بيافا.
وتخرج بمدرسة الفرير (1929) وتأدب بالفرنسية والانكليزية مع العربية وعمل في خدمة التربية والتعليم بحكومة فلسطين مدة. وأصدر مجلة (الفجر) بيافا (1935) مشاركا عارف العزوني. فأصدرا نحو 50 عددا. وانتقل إلى الضفة الشرقية، فكان معلما فمديرا لمدارس ثانوية. وأوفد (1961) للتخصص في شؤون الأونيسكو وعاد فعين مستشارا في وزارة الثقافة بعمان، ورأس تحرير مجلة (أفكار) وامتاز في حياته الأدبية بإجادة القصة القصيرة.
ومن المطبوع من قصصه مجموعة سماها (مع الناس) وله (أول الشوط) مجموعة مقالات، و (ما أقل الثمن) و (متى ينتهي الليل) و (أصابع في الظلام) و (ملامح من الغرب) كلها مطبوعة.
ومثلها مجموعة من القصص مترجمة سماها (أقاصيص من الشرق والغرب) وتوفي بعمان (1).
الشرقاوي (.. - 1391 ه‍ =.. - 1971 م) محمود الشرقاوي: متأدب مصرى تولى إدارة المكتبة الأزهرية مدة، وساعد في وضع بعض فهارسها. له مؤلفات مطبوعة، منها (المجتمع العربي) و (رحلة مع ابن بطوطة، من طنجة إلى الصين) و (الأندلس وإفريقيا) و (اندونسيا المعاصرة) (2).
الآلوسي (1273 - 1342 ه‍ = 1857 - 1924 م) محمود شكري بن عبد الله بن شهاب الدين محمود الآلوسي الحسيني، أبو المعالي: مؤرخ، عالم بالأدب والدين، من الدعاة إلى الاصلاح. ولد في رصافة بغداد، وأخذ العلم عن أبيه وعمه وغيرهما.
وتصدر للتدريس في داره وفى بعض المساجد. وحمل على أهل البدع في الاسلام، برسائل، فعاداه كثيرون وسعوا به لدى والي بغداد (عبد الوهاب باشا) فكتب هذا إلى مرجعه السلطان عبد الحميد الثاني العثماني، فصدر الامر بنفيه إلى بلاد
الأناضول فلما وصل إلى الموصل (سنة 1320 ه‍) قام أعيانها فمنعوه من تجاوزها، وكتبوا إلى السلطان يحتجون، فسمح له بالعودة إلى بغداد، فعاد. ولما نشبت الحرب العامة (الأولى) وهاجم البريطانيون العراق، انتدبته الحكومة (العثمانية) للسفر إلى نجد، والسعي لدى (الأمير) عبد العزيز آل سعود (ملك المملكة العربية السعودية بعد ذلك) للقيام بمناصرتها، فقصده الآلوسي (سنة 1333 ه‍) عن طريق سورية والحجاز، وعرض عليه ما جاء من أجله، فاعتذر. وآب صاحب الترجمة مخفقا، فلزم بيته عاكفا على التأليف والتدريس. واحتل البريطانيون بغداد (سنة 1335 ه‍) فعرضوا عليه قضاءها، فزهد فيه انقباضا عن مخالطتهم.
ولم يل عملا بعد ذلك غير (عضوية) مجلس المعارف في بدء تأليف الحكومة العربية في بغداد. وتوفى فيها. له 52 مصنفا، بين كتاب ورسالة، منها (بلوغ الإرب في أحوال العرب - ط) ثلاثة أجزاء، ألفه إجابة لاقتراح لجنة اللغات الشرقية في استكهولم، وفاز بجائزتها، و (أخبار بغداد وما جاورها من القرى والبلاد - خ) أربع مجلدات، و (المسك الأذفر في تراجم علماء القرن الثالث عشر - ط) و (مساجد بغداد - خ) لم يتمه، و (تاريخ نجد - ط) و (أمثال العوام في دار السلام - خ) و (رياض الناظرين في مراسلات المعاصرين - خ) و (بدائع الانشاء - خ) جزآن، و (الآية الكبرى في الرد على الرائية الصغرى - ط) و (الضرائر وما يسوغ للشاعر دون الناثر - ط) و (عقد الدرر، شرح مختصر نخبة الفكر - خ) في مصطلح الحديث، و (ما دل عليه القرآن مما يعضد الهيئة الجديدة - خ) و (فتح المنان - ط) في الرد على أهل البدع في الدين، و (تجريد السنان في الذب عن أبي حنيفة النعمان - خ) و (مجموعة - خ) في تراجم بعض العلماء من أهل بغداد، و (صب العذاب على من سب الأصحاب - خ) و (غاية الأماني في الرد على النبهاني - ط) مجلدان كبيران. ولبعض شعراء العصر مراث كثيرة فيه للأستاذ محمد بهجة الأثري، كتاب (محمود شكري الآلوسي وآراؤه اللغوية - ط) (1).
شلتوت (1310 - 1383 ه‍ = 1893 - 1963 م) محمود شلتوت: فقيه مفسر مصرى.
ولد في منية بني منصور (بالبحيرة) وتخرج بالأزهر (1918) وتنقل في التدريس إلى أن نقل للقسم العالي بالقاهرة (1927) وكان داعية إصلاح نير الفكرة، يقول بفتح باب الاجتهاد. وسعى إلى إصلاح الأزهر فعارضه بعض كبار الشيوخ وطرد هو ومناصروه، فعمل في المحاماة (1931 - 1935) وأعيد إلى الأزهر، فعين وكيلا لكلية الشريعة ثم كان من أعضاء كبار العلماء (1941) ومن أعضاء مجمع اللغة العربية (1946) ثم شيخا للأزهر (1958) إلى وفاته. وكان خطيبا موهوبا جهير الصوت. له 26 مؤلفا مطبوعا، منها (التفسير) أجزاء منه في مجلد، ولم يتم، و (حكم الشريعة في استبدال النقد بالهدي) و (القرآن والمرأة) رسالة، (والقرآن والقتال) و (هذا هو الاسلام) و (عنصر الخلود في الاسلام) و (الاسلام والتكافل الاجتماعي) و (فقه السنة) الأول منه، و (أحاديث الصباح في المذياع) و (فصول شرعية اجتماعية) و (حكم الشريعة الاسلامية في تنظيم النسل) محاضرة، و (الدعوة المحمدية) رسالة، و (فقه القرآن والسنة) الجزء الأول، و (الفتاوى) و (توجيهات الاسلام) و (الاسلام عقيدة وشريعة) و (الاسلام والوجود الدولي) (1).
محمود شوكت (1275 - 1331 ه‍ = 1858 - 1913 م) محمود شوكت (باشا) ابن سليمان طالب (كهيه) العمرى الفاروقي بالولاء:
قائد عراقي ولي رياسة الوزراء في الدولة العثمانية، وعلت له شهرة في حركة الدستور العثماني. ولد ببغداد وكان أبوه (متصرفا) في المنتفق، فتعلم بها ثم بالمدرسة الحربية في الآستانة. وتقدم في المناصب العسكرية إلى أن أعطي لقب (فريق) وعين واليا لقوصوه، فقائدا للفيلق الثالث بسلانيك. وكان من أعضاء جمعية (تركيا الفتاة) السرية، وهدفها في ذلك العهد القضاء على استبداد السلطان عبد الحميد الثاني. ونجحت الجمعية في إعلان (الدستور) وقامت على أثره فتنة (الرجعيين) في ابريل (1908) فزحف محمود شوكت بفيلقه من سلانيك على العاصمة (الآستانة) فدخلها عنوة بعد يومين. وخلع السلطان عبد الحميد، وولي محمد رشاد، وتألفت وزارة كان محمود شوكت وزير الحربية فيها ثم أسندت إليه الصدارة العظمى (رياسة الوزراء) واشتدت في أيامه وما قبلها سيطرة الاتحاديين، وهم المظهر العلني لتركيا الفتاة، وجاهروا بسياسة (تتريك العناصر) ولم يكن محمود شوكت (وهو جركسي الأصل، عربي المنبت) من أنصارهم في تلك السياسة. وقتل غيلة أمام نظارة الحربية (1).
محمود شويل (1302 - 1372 ه‍ = 1885 - 1953 م) محمود شويل المدني: مدرس بالحرمين. مصرى الأصل. مولده ووفاته في المدينة المنورة. قام برحلات طويلة إلى إسبانيا وتركيا وبخاري. وأذن له بالتدريس في المدينة (سنة 1327) فاستمر إلى آخر حياته. وولي نيابة القضاء.
وكان من أهل الدعوة للاصلاح، معوانا لذوي العوز. له رسائل مطبوعة، منها (القول السديد في قمع الضال العنيد) و (منزلة الحديث في الدين) (2).
محمود بن صاعد (الحارثي) = محمود ابن عبيد الله محمود بن صالح (المرداسي) = محمود ابن نصر البروجردي (.. - 1337 ه‍ =.. - 1919 م) محمود بن صالح البروجردي: فقيه إمامي. كانت إقامته بطهران. قتله اللصوص وهو عائد إليها من رحلة زار بها العراق.
له (نخبة الأدب بالأدعية والتعليقات - ط) (3).
محمود صدقي (1267 - 1344 ه‍ = 1851 - 1924 م) محمود صدقي (باشا): طبيب من رجال الإدارة بمصر. ولد بناحية (بيلة) بالغربية. وانتقل إلى القاهرة، فتعلم بمدرسة الطب، وأرسل في بعثة إلى باريس، وعاد طبيبا (سنة 1878) وعين مدرسا للتشريح الخاص بمدرسة الطب، فمفتشا لصحة مصر، فوكيلا لمصلحة الصحة العامة، فمحافظا لمدينة الإسكندرية (1899 - 1906) فمحافظا للقاهرة (1906 - 1909) وتوفى بالإسكندرية. له كتاب (إرشاد الخواص في التشريح الخاص - ط) جزآن، شاركه في تأليفه الدكتور محمد أمين (1).
محمود صفوت (1241 - 1298 ه‍ = 1825 - 1881 م) محمود صفوت بن مصطفى أغا الزيله لي الشهير بالساعاتي: شاعر مصرى.
ولد ونشأ بالقاهرة، وتأدب بالإسكندرية.
ولما بلغ العشرين من عمره سافر لتأدية فريضة الحج، فتقرب من الشريف محمد بن عون أمير مكة، فأكرمه، ولازمه في بعض أسفاره، ورافقه في رحلاته إلى نجد واليمن، ووصف كثيرا من وقائعه في شعره. ولما عزل الشريف المذكور عن إمارة مكة، وهاجر منها، هاجر معه صاحب الترجمة إلى القاهرة.
واستخدم بديوان المعية (الكتخدائية) ثم بمعية سعيد باشا، ثم عين (عضوا) في مجلس أحكام الجيزة والقليوبية إلى أن توفي. اشتهر بالساعاتي لبراعته وولعه بعملها ولم يحترفها. وكان حلو النادرة، حسن المحاضرة، مهيب الطلعة، لم يتعلم النحو ولا ما يؤهله للشعر ولكنه استظهر ديوان المتنبي وبعض شعر غيره، فنظم ما نظم. له (ديوان شعر - ط) و (مزدوجات - ط) و (مختصر ديوان الساعاتي - ط) (2).
محمود ضيف (1291 - 1346 ه‍ = 1874 - 1927 م) محمود ضيف (بك): فاضل مصرى. تخرج بدار العلوم في القاهرة، وتعلم الفرنسية. وعمل في التدريس، ثم في الكتابة بوزارة العدل (الحقانية) وبعض المحاكم إلى أن توفى. وهو أحد ثلاثة اشتركوا في ترجمة (السر في خطأ القضاء - ط) عن الفرنسية (1).
محمود العالم (.. - 1311 ه‍ =.. - 1893 م) محمود العالم المنزلي: فاضل أزهري من أهل (المنزلة) التابعة للدقهلية بمصر.
تعلم في الأزهر، بالقاهرة. ثم كان من مدرسي دار العلوم. له كتب، منها (أرجوزة في علم الكلام - خ) أولها:
(يقول محمود الشهير لقبا بالعالم، الذي إلى اللهو صبا) و (أنوار الربيع في الصرف والنحو والمعاني والبيان والبديع - ط) مدرسي، و (المهم الجليل في علم الخليل - خ) عروض، في دار الكتب (2: 244) و (فكاهة الأذواق من مشارع الأشواق - ط) في فضل الجهاد والترغيب فيه اختصره من (مشارع الأشواق - ط) لأحمد بن إبراهيم النحاس المتوفى سنة 814 ه‍ (2).
العبدلاني (.. - 1173 ه‍ =.. - 1760 م) محمود بن عباس بن سليمان العبدلاني، نزيل دمشق: فاضل. ولد ونشأ ودرس في (عبدلان) وولي الافتاء في (كوي صنجق) وانتقل إلى حلب. ثم سكن دمشق وتوفى بها. له (زبدة الأنفاس في تفسير سورة الاخلاص - خ) (3).
محمود عباس (.. - 1353 ه‍ =.. - 1934 م) محمود عباس العاملي: فاضل من أهل جبل عامل. له كتب، منها (الفتاة السورية - ط) و (قصة أصحاب الفيل - ط) (1).
ابن عبد الجبار (.. - 225 ه‍ =.. - 840 م) محمود بن عبد الجبار الماردي:
ثائر، من أهل ماردة (بالأندلس) خرج على عبد الرحمن بن الحكم الأموي (سنة 218 ه‍) في جمع من المارديين، فقاتله عبد الرحمن قتالا شديدا. وانهزم الماردي، فسير عبد الرحمن جيشا لمطاردته، فظفر الماردي، واستفحل أمره، فأتى مدينة مينة (Minho) فملكها وغنم ما فيها.
وفارقها، فنزل ببعض بلاد الفرنج، فامتلك قلعة لهم، وأقام بها زمنا، فحصره ألفونس الثالث الملقب بالكبير، فاستعاد القلعة وقتل محمودا ومن معه (2).
الأصبهاني (674 - 749 ه‍ = 1276 - 1349 م) محمود بن عبد الرحمن (أبي القاسم) ابن أحمد بن محمد، أبو الثناء، شمس الدين الأصفهاني، أو الأصبهاني: مفسر، كان عالما بالعقليات. ولد وتعلم في أصبهان. ورحل إلى دمشق فأكرمه أهلها، وأعجب به ابن تيمية. وانتقل إلى القاهرة فبنى له الأمير (قوصون) الخانقاه بالقرافة، ورتبه شيخا فيها، فاستمر إلى أن مات بالطاعون في القاهرة. من كتبه (التفسير - خ) في صوفية (دار الكتب الشعبية 1: 43) مخطوطة كاملة نفيسة (843 ورقة) كبير، منه الجزء الرابع مخطوط، سماه (أنوار الحقائق الربانية) قال الصفدي: رأيته يكتب في تفسيره من خاطره من غير مراجعة، و (تشييد القواعد - خ) في شرح تجريد العقائد للنصير الطوسي، و (شرح فصول النسفي - خ) و (مطالع الانظار في شرح طوالع الأنوار للبيضاوي - ط) و (ناظرة العين - خ) مصور في معهد المخطوطات، في المنطق، مع (شرحه - خ) - ناضرة العين - لأحمد بن عمر المالكي (795)، و (البيان - خ) في شرح مختصر ابن الحاجب، أصول، و (بيان معاني البديع - خ) شرح البديع لابن الساعاتي في أصول الفقه، و (شرح مطالع الأنوار) للأرموي في المنطق، و (شرح كافية ابن الحاجب - خ) و (شرح منهاج البيضاوي) (1).
محمود سليم (.. - 1373 ه‍ =.. - 1954 م) محمود بن عبد الرحيم سليم: زراعي مصرى. كان أستاذا بكلية الزراعة بالقاهرة.
ووفاته فيها. له (نظام التعليم الزراعي بانجلترة - ط) رسالة، و (بكتريولوجيا الألبان - ط) في مجلد (2).
الوارداري (.. - 1061 ه‍؟ =.. - 1651 م) محمود بن عبد الله الوارداري: فرضى، مدرس. رومى حنفي من أهل (واردار) في تركيا. له تصانيف عربية وتركية، منها (ترتيب زيبا - خ) فهرس للآيات القرآنية، وضعه بالتركية سنة 1054 ه‍، وترجم إلى العربية. منه نسخ في التيمورية ودمشق وصوفية، و (بحر المسائل) و (معين المنتهي) كلاهما في الفرائض (1).
الآلوسي الكبير (1217 - 1270 ه‍ = 1802 - 1854 م) محمود بن عبد الله الحسيني الآلوسي، شهاب الدين، أبو الثناء: مفسر، محدث، أديب، من المجددين، من أهل بغداد، مولده ووفاته فيها. كان سلفي الاعتقاد، مجتهدا. تقلد الافتاء ببلده سنة 1248 ه‍. وعزل، فانقطع للعلم. ثم سافر (سنة 1262 ه‍) إلى الموصل، فالآستانة، ومر بماردين وسيواس، فغاب 21 شهرا وأكرمه السلطان عبد المجيد. وعاد إلى بغداد يدون رحلاته ويكمل ما كان قد بدأ به من مصنفاته، فاستمر إلى أن توفى. من كتبه (روح المعاني - ط) في التفسير، تسع مجلدات كبيرة، و (نشوة الشمول في السفر إلى اسلامبول - ط) رحلته إلى الآستانة، و (نشوة المدام في العود إلى دار السلام - خ) و (غرائب الاغتراب - ط) ضمنه تراجم الذين لقيهم، وأبحاثا ومناظرات، و (دقائق التفسير - خ) و (الخريدة الغيبية - ط) شرح به قصيدة لعبد الباقي الموصلي، و (كشف الطرة عن الغرة - ط) شرح به درة الغواص للحريري، و (مقامات - ط) في التصوف والاخلاق، عارض بها مقامات الزمخشري، و (الأجوبة العراقية عن الأسئلة الإيرانية - ط) و (حاشية على شرح القطر - ط) في النحو، و (الرسالة اللاهورية - ط).
ونسبة الأسرة الآلوسية إلى جزيرة (آلوس) في وسط نهر الفرات، على خمس مراحل من بغداد. فر إليها جد هذه الأسرة من وجه هولاكو التتري عندما دهم
بغداد، فنسب إليها. ولصاحب الترجمة شعر لا بأس به وإبداع في الانشاء.
وقد ألفت في ترجمته رسائل مفصلة (1).
محمود الشهال (1252 - نحو 1325 ه‍ = 1836 نحو 1907 م) محمود بن عبد الله الشهال: شاعر.
من أهل طرابلس الشام. عين في وظائف آخرها رئاسة كتاب مجلس الحقوق. كان حسن الصوت، ماهرا في (تلحين) القصائد، يحسن نظم الموشحات. له (ديوان عقد اللآل من نظم الشهال - ط) (2).
الملاح (1308 - 1389 ه‍ = 1891 - 1969 م) محمود بن عبد الله بن يونس الملاح:
باحث، من الكتاب. من أهل الموصل. له تآليف مطبوعة، منها (الآراء الصريحة لبناء قومية صحيحة) و (تاريخنا القومي بين السلب والايجاب) و (حقيقة إخوان الصفاء) و (الرزية في القصيدة الأزرية) و (الوحدة الاسلامية بين الاخذ والرد) و (تشريح شرح نهج البلاغة: ثورة فكرية تاريخية قومية) و (مقدمة ابن خلدون: دراسة ونقد) جزآن (3).
محمود الموقع (1257 - 1321 ه‍ = 1841 - 1904 م) محمود بن عبد المحسن بن أسعد بن عبد القادر الموقع الدمشقي الحسيني القادري الأشعري: فاضل. مولده ووفاته في دمشق. زار مصر والأستانة مرارا. وكان يميل إلى الانزواء، وتغلب عليه السويداء.
له (ديوان الانكسار - ط) مجموع من نظمه، قال الشطي: وفيه عجائب وغرائب!، و (الأس الجميل باختصار الانس الجليل في تاريخ القدس وبلد الخليل) و (عمدة الناسك) في المناسك، و (شرح الشمائل الترمذية - خ) و (مولد - ط) و (تنبيه الأبناء) في الحديث، و (الفوائح العرفانية في المدائح المرغنية - خ) (1).
الحارثي (541 - 606 ه‍ = 1147 - 1209 م) محمود بن عبيد الله بن صاعد بن أحمد بن محمد الطايكاني، المروزي، أبو القاسم وأبو المجد الحارثي: فقيه حنفي. ينعت بشيخ الاسلام. من أهل مرو. ولد ونشأ بسرخس. ومر ببغداد حاجا سنة 605 وتوفى بمرو. من كتبه (تفهيم التحرير لنظم الجامع الكبير - خ) في فروع الحنفية، و (خلاصة النهاية في فوائد الهداية) و (الفتاوى) مجلد (2).
محمود عرنوس = محمود بن محمد 1374 محمود عزمي (1306 - 1374 ه‍ = 1889 - 1954 م) محمود عزمي: كاتب مصرى، من كبار الصحفيين. كان (دكتورا) في القانون. ولد بمنيا القمح، وتعلم بمصر وباريس. ورأس تحرير عدة صحف مصرية. وأنشأ جريدة (الاستقلال) يومية، بالقاهرة (سنة 1921) ثم مجلة (الجديد) سنة 1925 وكتب (حقوق الانسان - ط) رسالة صغيرة. و (ملخص مبادئ الصحافة العامة - ط) نشر سنة 1942 و (الأيام المئة، على هامش التاريخ المصري الحديث - ط) رسالة. وعين عميدا لكلية الحقوق ببغداد (سنة 36) فأطلق عليه أحد تلاميذها الرصاص. وشفى، فعاد إلى مصر، وتنقل في بعض الوظائف إلى أن كان رئيسا لوفد مصر في الأمم المتحدة (بنيويورك) وتوفى فجأة وهو يخطب في (مجلس الامن) مفندا بعض مزاعم اليهود (1).
البقاعي (.. - بعد 901 ه‍ =.. - بعد 1495 م) محمود بن علي بن محمد البقاعي الغزي: فرضى من فقهاء الشافعية. له (المنحة البقاعية - خ) في الأزهرية، أنجزها سنة 901 في شرح (التحفة القدسية) في المواريث لابن الهائم (1).
محمود الطباطبائي (.. - 1310 ه‍ =.. - 1893 م) محمود بن علي أصغر الطباطبائي التبريزي: فقيه إمامي، له اشتغال بالحديث. توفى بمكة حاجا. من كتبه (دراية الحديث - خ) و (دكة القضاء) في الاحكام والشهادات (2).
محمود بن عمر الجغميني = محمود بن محمد 618 ه‍ ابن الببلاوي (1297 - 1350 ه‍ = 1880 - 1931 م) محمود بن علي بن محمد الببلاوي:
فقيه حنفي مصرى أزهري. تولى مشيخة بعض المساجد. وتوفى بالقاهرة. له كتب منها (تاريخ الهجرة النبوية وبدء الاسلام - ط) و (الرحلة الببلاوية - خ) إلى المدينة المنورة سنة 1327 ه‍، في دار الكتب (1850 ط) و (التاريخ الحسيني ط) و (تاريخ السيدة زينب) وهو ابن شيخ الأزهر المترجم له في الاعلام (4:
265) (3).
الأصبهاني (.. - بعد 513 ه‍ =.. - بعد 1119 م) محمود بن عمر بن أبي الفضل (1) الأزهرية 2: 718.
(2) الذريعة 8: 56 و 235.
(3) الاعلام الشرقية 4: 251 ومخطوطات الدار 1:
345 ودار الكتب 5: 83، 118.
الأصبهاني: مهندس. له (تلخيص المخروطات في الهندسة لإيلونيوس - خ) فرغ من إتمامه سنة 513 ه‍، في مكتبة أحمد الثالث (1).
الزمخشري (467 - 538 ه‍ = 1075 - 1144 م) محمود بن عمر بن محمد بن أحمد الخوارزمي الزمخشري، جار الله، أبو القاسم: من أئمة العلم بالدين والتفسير واللغة والآداب. ولد في زمخشر (من قرى خوارزم) وسافر إلى مكة فجاور بها زمنا فلقب بجار الله. وتنقل في البلدان، ثم عاد إلى الجرجانية (من قرى خوارزم) فتوفى فيها. أشهر كتبه (الكشاف - ط) في تفسير القرآن، و (أساس البلاغة - ط) و (المفصل - ط) ومن كتبه (المقامات - ط) و (الجبال والأمكنة والمياه - ط) و (المقدمة - ط) معجم عربي فارسي، مجلدان، و (مقدمة الأدب - خ) في اللغة، و (الفائق - ط) في غريب الحديث، و (المستقصى - ط) في الأمثال، مجلدان، و (رؤوس المسائل - خ) في شستربتي (3600) و (نوابغ الكلم - ط) رسالة، و (ربيع الأبرار - ط) الجزء الأول منه، و (المنتقى من شرح شعر المتنبي، للواحدي - خ) منه نسخة في مكتبة شيخ الاسلام، بالمدينة، رقم 795 كتبت سنة 633 في 136 ورقة (كما في مذكرات الميمني) و (القسطاس - خ) في العروض، و (نكت الاعراب في غريب الاعراب - خ) رسالة، و (الأنموذج - ط) اقتضبه من المفصل، و (أطواق الذهب - ط) و (أعجب العجب في شرح لامية العرب - ط) وله (ديوان شعر - خ).
وكان معتزلي المذهب، مجاهرا، شديد الانكار على المتصوفة، أكثر من التشنيع عليهم في الكشاف وغيره (2).
ابن زقيقة (564 - 635 ه‍ = 1169 - 1237 م) محمود بن عمر بن محمد بن إبراهيم ابن شجاع، أبو الثناء، سديد الدين، الشيباني، المعروف بابن زقيقة: طبيب، من العلماء الأدباء. ولد في بلدة حيني (في ديار بكر) وخدم صاحبها نور الدين الأرتقي. ثم انتقل إلى حماة فخدم صاحبها الملك المنصور. واتصل بعد ذلك بكثير من ملوك الديار الشامية، آخرهم الملك الأشرف صاحب دمشق فأقام بها إلى أن توفى.
من كتبه (المسائل) نظم به مسائل حنين وكليات قانون ابن سينا، و (قانون الحكماء وفردوس الندماء) و (الغرض المطلوب في تدبير المأكول والمشروب). وله شعر رقيق في (ديوان) (1).
النيسابوري (.. - 728 ه‍ =.. - 1328 م) محمود بن عمر، أبو عبد الله، حميد الدين، النجاتي النيسابوري: مؤرخ.
شرح كتاب محمد بن عبد الجبار العتبي، المسمى ب‍ (اليميني - ط)، في سيرة يمين الدولة محمود بن سبكتكين، وسماه (بساتين الفضلاء ورياحين العقلاء - - خ) في السليمانية (الرقم 927 = 496) أتمه أولا سنة 709 ثم أدخل فيه المتن وشرح ألفاظه، وأنجزه سنة 721 في تبريز. وله تصانيف أخرى بالعربية والفارسية، منها (إعراب القصائد الثلاث
- خ) قصيدة البستي، وقصيدة للفرزدق، وقصيدة لرجاء بن شرف الأصفهاني، في دار الكتب (1).
التنبكتي (865 - 955 ه‍ = 1463 - 1548 م) محمود بن عمر أقيت الصنهاجي التنبكتي، أبو الثناء: قاضي (تنبكتو) من فقهاء المالكية. له تآليف، منها (تقييد على مختصر خليل) في الفقه، مجلدان، و (تاريخ الفتاش في أخبار البلدان والجيوش وأكابر الناس - ط) (2).
محمود عمر الباجوري (.. - بعد 1323 ه‍ =.. - بعد 1905 م) محمود بن عمر بن أحمد بن عمر ابن شاهين الباجوري: فاضل. مصرى.
من أسرة انتقل أصلها من جزيرة العرب وسكنوا (الباجور) بالمنوفية. تخرج بدار العلوم بالقاهرة، وعين فيها معيدا وضابطا (سنة 1880) فمدرسا للحساب والهندسة والجغرافية وتاريخ الاسلام والبلاغة والنحو فيها (سنة 1882) وتدريس التوحيد والفقه الحنفي بمدرسة (المهندسخانة) وكان من أعضاء الوفد المصري في المؤتمر العلمي الشرقي في (ستوكهلم) ببلاد السويد والنرويج (سنة 1889) وقدم للمؤتمر رسالته (أمثال المتكلمين من عوام المصريين - ط) وفيها نحو 3000 مثل، مشروحة.
وله في رحلته هذه (الدرر البهية في الرحلة الأورباوية - ط) ودرس في المدرسة الخديوية. ثم حضر مؤتمر اللغات الشرقية بلندن (سنة 1891) وتولى إدارة (مجلة التربية) بمصر، وقد صدر العدد الأول منها سنة 1905 واعتكف بعد مدة قصيرة في قريته إلى أن توفى. ومن كتبه أيضا:
(أدب الناشئ - ط) رسالة، و (التذكرة في تخطيط الكرة - ط) في الجغرافية، و (تنوير الأذهان، في الصرف والنحو والبيان - ط) و (الفصول البديعة، في أصول الشريعة - ط) اختصره من (جمع الجوامع، و (القول الحق في تاريخ الشرق - ط) و (المنتخبات الأدبية - ط) (1).
أبو العيون (1300؟ - 1371 ه‍ = 1882 - 1951 م) محمود أبو العيون: فاضل أزهري مصرى، اشتهر بكتاباته الكثيرة في محاربة التهتك والبغاء. ولد في (دشلوط) من قرى (ديروط) بأسيوط) ومنح شهادة (العالمية) من الأزهر سنة 1326 ه‍. وعين مدرسا فيه، فمفتشا فشيخا لمعهد أسيوط، فمعهد الزقازيق، فمعهد الإسكندرية. ثم كان (سكرتيرا) عاما للأزهر والمعاهد الدينية الاسلامية إلى أن توفى. وكان من خطباء الحركة الوطنية وكتابها (سنة 1919 م) له كتب، منها (تاريخ العرب - ط) مختصر في ذكر الراشدين والعباسيين، و (صفحة ذهبية - ط) في إلغاء البغاء، رسالة، و (مذابح الاعراض - ط) مذكرة، و (موجز تاريخ مصر والإسلام - ط) شاركه في تأليفه محمد الحسيني رخا (1).
غنيم (1319 - 1392 ه‍ = 1901 - 1972 م) محمود غنيم: شاعر مصرى مدرس.
ولد ونشأ في قرية (كوم حمادة) وتخرج بدار العلوم (1929) وعمل في التدريس ثم كان مفتشا للتعليم الأجنبي (1946) وعالج الشعر من صغره وفاز بالجوائز.
له (صرخة في واد - ط) ديوان شعر، و (في ظلال الثورة - ط) ديوان ثان.
و (لب التاريخ - ط) مدرسي، و (مسرحيات مدرسية) احتفظت الحكومة بحق تمثيلها. وقيل في وصف أسلوبه الشعرى: إنه خليفة حافظ إبراهيم (2).
محمود الفاروقي = محمود بن محمد 1062 محمود فخري (.. - 1374 ه‍ =.. - 1955 م) محمود فخري (باشا) بن حسين
فخري بن جعفر صادق: وزير مصرى، جركسي الأصل. كان (محافظا) في القاهرة، فوزيرا للمالية (سنة 1919) ثم كان أول وزير مفوض لمصر في باريس (سنة 1922 - 46) وتوفى بالقاهرة.
له (مذكرات - خ) عكف على تنسيقها في أعوامه الأخيرة، و (مجموعة صور فوطوغرافية) لأسلافه ممن تولوا (المحافظة) بمصر، من عهد محمد علي إلى وقته، وهم كثيرون (1).
محمود بن الفرج (.. - 235 ه‍ =.. - 850 م) محمود بن الفرج النيسابوري: متنبئ، أصله من نيسابور. ظهر بسامراء في أيام المتوكل العباسي، فزعم أنه نبي وأنه (ذو القرنين) وتبعه 27 رجلا، وكتب مصحفا سماه (القرآن) وزعم أن جبريل نزل به عليه. وخرج أربعة من أصحابه ببغداد، فانتشر خبره، فقبض عليه المتوكل وأمر به فضرب ضربا شديدا وحمل إلى بغداد، فأكذب نفسه، وأمر أصحابه أن يضربه كل واحد منهم عشر صفعات. ومات من الضرب، وحبس أصحابه (2).
الأسكداري (.. - 1038 ه‍ =.. - 1628 م) محمود (أو عزيز محمود) بن فضل الله بن محمود الرومي القسطنطيني الهدائي الأسكداري: واعظ رومى حنفي من مشايخ (الجلوتية) له تصانيف بالعربية والتركية. تنسب إليه زاوية (الجلوتية) في أسكدار. من كتبه (خلاصة الاخبار في أحوال النبي المختار - خ) مختصر، في شستربتي (5463) و (حياة الأرواح ونجاة الأشباح - خ) و (جامع الفضائل وقامع الرذائل - خ) و (كشف القناع عن وجه السماع - خ) (1).
محمود الفلكي = محمود أحمد حمدي 1302.
محمود فهمي (1255 - 1311 ه‍ = 1839 - 1894 م) محمود فهمي (باشا) المصري:
مهندس، قائد، عالم بالتاريخ، من أهل مصر. ولد في (الشنتور) من قرى بني سويف، وتعلم فيها ثم في مدرسة (المهندسخانة) ببولاق. ومارس التدريبات والعلوم العسكرية. وعين معلما في مدرسة الهندسة العسكرية، فكبيرا لمهندسي قسم الساحل على البحر الأبيض المتوسط، فبنى 17 قلعة. وأرسل في حملة لمساعدة الجيش العثماني في حروب الصرب والجبل الأسود، وعاد. وقامت الحركة العرابية بمصر، فناصرها، وولي نظارة الاشغال العمومية في وزارة محمود سامى البارودي.
وهاجم الإنجليز مصر، فكان رئيسا لأركان حرب الجيش المصري، فأسروه بعد دفاع مجيد، وحاكموه مع زعماء الثورة العرابية، فحكم بإعدامه، وأبدل الاعدام بالنفي إلى جزيرة سيلان فتوفى فيها. ودفن في (كندي). له (البحر الزاخر في تاريخ العالم وأخبار الأوائل والأواخر - ط) أربعة أجزاء منه، و (جامع المبادي والغايات في فن أخذ المساحات - ط) (1).
محمود فهمي (.. - 1335 ه‍ =.. - 1917 م) محمود فهمي: فاضل مصرى. كان مدرسا بمدرسة القضاء، وبالجامعة المصرية.
له (تاريخ اليونان - ط) (2).
النقراشي (1305 - 1368 ه‍ = 1888 - 1948 م) محمود فهمي (باشا) ابن علي النقراشي: سياسي مصرى. ولد بالإسكندرية، وتعلم بها ثم بجامعة نوتنجهام (Nottingham) بإنكلترا. وعاد سنة 1909 يحمل شهادة مدرس. واشتغل بالتدريس، وترقى إلى أن كان مديرا للتعليم في أسيوط.
واستقال، فانضم إلى الوفد المصري.
ولما تولى سعد زغلول رياسة الوزارة (سنة 1924) جعله وكيلا لمحافظة القاهرة فوكيلا للداخلية. ولما اغتيل السردار البريطاني السر لي ستاك (Sir Lee Stack) بالقاهرة (19 نوفمبر 1924) كان محمود فهمي أحد المتهمين بالتآمر على قتله، فاعتقل مدة، وبرئ. وولي وزارة المواصلات سنة 1930 و 36 ومنح لقب (باشا). وكان معروفا بصدق الوطنية، وعفة النفس واليد.
وتولى تنظيم (التشكيلات) السرية والعلنية، في أيام سعد زغلول، فكان مرجع الشبان (الوفديين) وقائدهم. وانشق عن الوفد، مع (أحمد ماهر) بعد وفاة سعد، فأنشأ حزب (السعديين) سنة 1937 ورأس هذا الحزب بعد مصرع أحمد ماهر (سنة 45) وعين رئيسا لمجلس الوزراء سنة 1945 - 46 واستقال، وعاد في السنة نفسها. وفى أيامه استفحل أمر اليهود بفلسطين، وقاتلتهم مصر مع بعض الممالك العربية الأخرى، وكلها على غير استعداد (سنة 1948) وعمل على تقوية (جمعية الاخوان المسلمين) لمقاومة (الوفديين) فاتسع نطاق الجمعية. وخيف انقلابها على السلطات المصرية، فأمر بحلها، فتحولت إلى جمعية سرية. وتصدى له أحد شبانها - وهو طالب في كلية الطب البيطري، اسمه عبد المجيد أحمد حسن - فقتله بثلاث رصاصات، أمام مصعد وزارة الداخلية (1).
محمود فوزي (.. - بعد 1319 ه‍ =.. - بعد 1901 م) محمود فوزي الحكيم: مؤلف في الطبيعيات. مصرى. كان مدرس (المواليد الثلاثة) في بعض المدارس. ونشر من تأليفه خمسة كتب مدرسية، آخرها سنة 1319 ه‍. وهي: (الآيات البينات في مشابهة النباتات بالحيوانات - ط) و (أنموذج الاتقان في نفس الانسان - ط) و (الظواهر البديعة في علم الطبيعة - ط) و (كشف المخبآت في أهم منافع الحيوانات - ط) و (مفتاح المحادثة في علم الطبيعة - ط) (2).
كعت (.. - بعد 925 ه‍ =.. - بعد 1519 م) محمود كعت ابن المتوكل كعت الكرمني التنبكتي الوعكري: مؤرخ سوداني. له (تاريخ الفتاش - ط) في أخبار السودان.
بدأ تأليفه سنة 925 (3).
ابن ملكشاه (.. - 525 ه‍ =.. - 1131 م) محمود بن محمد بن ملكشاه السلجوقي، أبو القاسم، الملقب بمغيث الدنيا والدين، يمين أمير المؤمنين: من سلاطين السلاجقة. خلف أباه في السلطنة بالري وهو في سن الحلم (سنة 511 ه‍) وكانت أواخر أيام المستظهر بالله العباسي.
وتولى المسترشد بالله، فجدد له التقليد بالسلطنة. وانتهز وزراؤه فرصة صغر سنه فتصرفوا في الأمور وأساءوا السياسة وأتوا بمفاسد، وأوقعوا بينه وبين عمه السلطان سنجر (صاحب خراسان) فزحف عليه هذا، فخضع. وكان يتنقل في الإقامة بين الري وبغداد. وعاجلته الوفاة وهو شاب. مات بهمذان، وعمره نحو 27 سنة. قال عماد الدين الأصفهاني: كان قوي المعرفة بالعربية، حافظا للاشعار والأمثال، عارفا بالتواريخ والسير. وقال ابن قاضي شهبة: خطب له على منابر بغداد وغيرها، وهو أمرد. ومدحه الشاعر (حيص بيص) بقصيدة دالية (1).
الخوارزمي (492 - 568 ه‍ = 1099 - 1173 م) محمود بن محمد بن العباس بن أرسلان، أبو محمد، مظهر الدين العباسي (نسبة إلى جده) الخوارزمي: فقيه شافعي مؤرخ. من أهل خوارزم، مولدا ووفاة.
سمع الحديث بها وببلاد كثيرة أخرى وصنف (الكافي في النظم الشافي - خ) المجلد الأول منه، في شستربتي (3443) وكتابا في (تاريخ خوارزم) (2) الجغميني (.. - 618 ه‍؟ =.. - 1221 م) محمود بن محمد بن عمر، أبو على، شرف الدين الجغميني الخوارزمي: فلكي، من العلماء بالحساب. نسبته إلى (جغمين) من أعمال خوارزم. من كتبه (الملخص - ط) في علم الهيئة، ترجم إلى الألمانية ونشر في مجلة جمعيتها الشرقية، و (رسالة
في الحساب - خ) و (قوة الكواكب وضعفها - خ) و (شرح طرق الحساب في مسائل الوصايا - خ) (1).
الملك المظفر (599 - 642 ه‍ = 1202 - 1244 م) محمود بن محمد المنصور بن عمر المظفر بن شاهنشاه، تقى الدين، الملك المظفر: صاحب حماة مولده ووفاته فيها. كان شجاعا كريما ذكيا محبا للعلماء.
ولي حماة سنة 626 ه‍، بعد انتزاعها من أخيه الناصر قليج أرسلان، واستمر إلى أن توفى. وهو جد المظفر الآتي في الترجمة بعد التالية (2).
الإفسنجي (627 - 671 ه‍ = 1230 - 1272 م) محمود بن محمد بن داود الإفسنجي اللؤلؤي البخاري، أبو المحامد: فقيه حنفي، حافظ، مفسر. من أهل بخارى، مولده ووفاته فيها. توفى شهيدا في وقعة التتار. من كتبه (حقائق المنظومة - خ) في شرح منظومة الخلافيات، للنسفي، في المحمودية بالمدينة (38 أصول الفقه) و (حصول المأمول - خ) في شستربتي (4329) (1).
الملك المظفر (657 - 698 ه‍ = 1259 - 1299 م) محمود (المظفر) بن محمد (المنصور) ابن محمود (المظفر) بن محمد (المنصور) ابن عمر بن شاهنشاه بن أيوب: صاحب حماة. تولاها بعد وفاة أبيه (سنة 683 ه‍) وجاءه التقليد بها وبالمعرة وبارين، من السلطان منصور قلاوون في أوائل سنة 684 واستمر إلى أن توفى. وهو حفيد المظفر المترجم قبلا (2).
الصفي الأرموي (647 - 723 ه‍ = 1249 - 1323 م) محمود بن محمد (أبى بكر) بن حامد، أبو الثناء، صفي الدين الأرموي القرافي: عالم باللغة والحديث. مصرى.
ولد بقرافة القاهرة، وتعلم بالقاهرة وبالإسكندرية والشام. له كتب، منها (ذيل النهاية) لابن الأثير، في غريب الحديث، و (تهذيب المحكم) لابن سيده، في اللغة، جمع بينه وبين صحاح الجوهري وتهذيب الأزهري. قال الذهبي:
كان سريع القراءة فصيحا عذب العبارة وحصلت له سوداء فلازم الوحدة، يحدث نفسه ويجمع مع ذلك وينسخ. وكانت إقامته في السميساطية بدمشق، ومات بها في المرستان النوري (1).
الأراني (.. - بعد 734 ه‍ =.. بعد 1333 م) محمود بن محمد بن علي بن محمود الأراني الساكناني: عالم بالنحو والصرف.
من أهل (أران) يفصل بينها وبين أذربيجان نهر الرس. له (شرح الشافية لابن الحاجب - خ) في الصرف، لم يذكره صاحب كشف الظنون، وهو عندي بخطه في مجلد، انتهى من تبييضه سنة 734 ه‍، و (شرح الكافية) لابن الحاجب أيضا، في النحو (2).
الدركزيني (646 - 743 ه‍ = 1248 - 1342 م) محمود بن محمد بن محمد الطالبي القرشي، شرف الدين الدركزيني: زاهد، من أهل دركزين (قرية في همذان) كان طويلا جدا. له كتاب (نزل السائرين إلى الله رب العالمين - خ) في مجموع بصوفية، اختار فيه بعض الأحاديث النبوية وقام بشرحها، في 64 ورقة.
وجاء اسمه في البلدية (ن 2271 - ج) (نزل السائرين في أحاديث سيد المرسلين) (1).
ابن جملة (707 - 764 ه‍ = 1307 - 1363 م) محمود بن محمد بن إبراهيم ابن جملة: خطيب الجامع الأموي بدمشق.
من الشافعية. كان منقطعا للخطابة والافتاء والتأليف، لا يزور أحدا. ولما دخل (يلبغا) دمشق مع المنصور، زاراه فما احتفل بهما بل رد عليهما السلام وهو في المحراب. من كتبه (الوقاية الموضحة لشرف المصطفى - خ) و (تعليق) في الفقه والحديث (2).
محمود بن محمد (الرازي) = محمد ابن محمد 766 الأصفهيدي (729؟ - 807 ه‍ = 1329 - 1404 م) محمود بن محمد تاج الدين العجمي الكرماني الأصفهيدي: فقيه شافعي إيراني، قدم من بلاده إلى حلب وحج وعاد إليها.
فتصدر للافتاء وتدريس الفقه والنحو.
واستضعفه النحاة، وغمز في فتاويه.
من كتبه (شرح ألفية ابن مالك) و (الايجاز - خ) في دار الكتب، اختصر به (المحرر) للرافعي في فروع الشافعية.
ولما كانت فتنة تمرلنك، أسر فيها. وتوسط له صاحب شماخي (من بلاد أرمينية) فأطلق وتوجه معه إلى بلاده مكرما فاستمر هناك حتى مات (1).
ابن أجا (854 - 925 ه‍ = 1450 - 1519 م) محمود بن محمد بن محمود بن خليل، أبو الثناء التدمري الأصل، الحلبي، ثم القاهري، الحنفي، المعروف بابن أجا: كاتب الاسرار الشريفة بالممالك الاسلامية. له اشتغال بالحديث. ولد بحلب، وولي قضاءها (سنة 890) وحج، وطلبه السلطان الغوري إلى مصر، فتولى كتابة السر (سنة 906) واستمر إلى آخر الدولة الجركسية. وحج (سنة 920) فقرأ عليه جار الله بن فهد عشرين حديثا عن عشرين شيخا، وخرجها له في جزء سماه (تحقيق الرجا، لعلو المقر ابن أجا) وسافر مع الغوري من مصر إلى حلب (سنة 922) وعاد إلى مصر بعد مقتل الغوري، فولي كتابة السر لطومان باي. ولما استولى السلطان سليم العثماني على مصر، اعتذر ابن أجا عن العمل بكبر سنه، ورجع إلى حلب فتوفى بها. وهو الذي مدحته عائشة الباعونية بقصيدتها التي مطلعها:
(حنيني لسفح الصالحية والجسر أهاج الهوى بين الجوانح والصدر) (2).
ابن قاضي زاده (.. - 931 ه‍ =.. - 1524 م) محمود بن محمد، ابن قاضي زاده ويقال له (ميرم جلبي): فلكي رومى حنفي كان قاضيا بعسكر (أنا طولي) وقرأ عليه بايزيد خان العلوم الرياضية. ودرس في عدة بلدان. وصنف كتبا، منها (شرح الرسالة الفتحية - خ) لعلى القوشجي، في شستربتي (4503) و (رسالة في سمت القبلة) و (أحكام الطالع) في الضمائر والخبايا (1).
الزوكاري (.. - 1032 ه‍ =.. - 1623 - م) محمود بن محمد بن محمد بن موسى العدوي، نور الدين الصالحي الشافعي المعروف بالزوكاري: فاضل، من أهل الصالحية بدمشق. ووفاته بها.
ولي نيابة القضاء، وكان - كما يقول المحبي - من أصلح النواب في وقته.
له كتاب (الزيارات - ط) ويسمى (الإشارات إلى أماكن الزيارات) وهو غير المطبوع أيضا بهذا الاسم الذي هو من تأليف عثمان بن أحمد السويدي الحوراني ثم الدمشقي (2).
القراباغي (.. - 942 ه‍ =.. - 1535 م) محمود بن محمد القراباغي: من علماء الدولة العثمانية. كان مدرسا في أيام السلطان سليمان القانوني وتنقل في مدارس آخرها مدرسة أزنيق. من كتبه (المقالات في علم المحاضرات - خ) في دار الكتب، و (جالب السرور وسالب الغرور) في موضوعات مختلفة، يقال له (روضة القراباغي) ألفه وهو مدرس في أزنيق، وحواش على البيضاوي والكشاف وغيرهما، و (شرح الرسالة
إثبات الواجب) للدواني (1).
الفاروقي (.. - 1062 ه‍ =.. - 1652 م) محمود بن محمد الفاروقي الجونفوري، ويقال له الملا محمود: باحث، من أهل جونفور، بالهند، شرقي دهلي. له كتب، منها (الشمس البازغة - ط) أو (الحكمة البالغة) و (الفرائد - ط) شرح به الفوائد الغياثية للعضد الإيجي، في المعاني والبيان والبديع، و (الدوحة الميادة - ط) و (حرز الأماني - خ) قال صاحب سبحة المرجان: لم يظهر في الهند مثل الفاروقيين:
أحدهما في علم الحقائق، وهو الشيخ أحمد السهرندي، والثاني في علوم الحكمة والأدب، وهو ملا محمود (2).
محمود الكوراني (.. - 1195 ه‍ =.. - 1781 م) محمود بن محمد بن يزيد الكوراني الكردي الخلوتي: متصوف، علت له شهرة. سكن القاهرة، وتوفى بها. كان يقول إن مولده في (صاقص) من بلاد (كوران). له (نصيحة الأحباب - خ) رسالة في الحكم والمواعظ، ومثلها (السلوك لأبناء الملوك) في نحو ستة كراريس، تناقلها الناس في أيامه، وقرظها بعض الشعراء (3).
محمود باشا بأي (1170 - 1239 ه‍ = 1756 - 1824 م) محمود بن محمد الرشيد بن حسين ابن علي تركي، أبو الثناء: أمير تونس.
ولد فيها. ووليها سنة 1230 ه‍، بعد مقتل ابن عمه (عثمان بن علي) وحسنت سيرته. وكان حازما حليما، له إلمام بالأدب والشعر. وابتلى بمرض ففوض الامر إلى ابنه (حسين بن محمود) وأقام في موضع بجبل المنار إلى أن توفى (1).
محمود السيالة (.. - بعد 1263 ه‍ =.. - بعد 1847 م) محمود بن محمد السيالة الصفاقسي:
متطبب، من العدول. تعلم بجامع الزيتونة.
وانتصب (عدلا) موثقا بصفاقس. وصنف (الجوهر النوراني في الدواء الجسماني والروحاني) شرح فيه تذكرة داود الأنطاكي، واستدرك عليها مفردات وأدوية من الطب الحديث، وأضاف إلى كثير من (مفرداتها) أسماءها بالتركية والبربرية وباللهجتين التونسية والمغربية، وعين مكان وجود بعضها في تونس، وذكر في مقدمة الكتاب أنه في ثلاثة أجزاء. وقد بقيت منه أوراق متفرقة. وله رسالة سماها (المنافع الحاضرة في النوازل الحادرة - خ) ناقصة الاخر، ورسالة في (أحكام القبلة - خ) و (المنارة الذهبية في الآداب العقلية - خ) رسالة صغيرة غير تامة (1).
الكرمانشاهاني (.. 1269 ه‍ =.. - 1853 م) محمود بن محمد على الكرمانشاهاني:
فقيه إمامي، من المعنيين بالتراجم. توفى بدزآشيب طهران. له (مهمات الاحكام - خ) في أصول الفقه، جعل الباب الثالث منه في تراجم ثقات المشايخ مرتبة على الحروف. منه نسخة بخطه عند حفيده صاحب مكتبة (سبهسالار) في طهران (1).
التبريزي (.. - بعد 1287 ه‍ =.. بعد 1870 م) محمود بن محمد بن مهدي العلوي التبريزي قارئ إمامي. من أهل تبريز.
كان معلما للسلطان ناصر الدين شاه، وباسمه صنف كتابه (جواهر القرآن - ط) في التجويد، وختمه بذكر سنده في القراءة عن آبائه إلى عاصم (أحد القراء السبعة) وله رسالة في (أخلاق العلماء - ط) (2).
محمود قابادو (1229 - 1288 ه‍ = 1814 - 1871 م) محمود بن محمد (أو علي) قابادو (3). التونسي، أبو الثناء: شاعر عصره بتونس، ومفتي مالكيتها. أصله من صفاقص. انتقل سلفه إلى تونس، فولد ونشأ بها. وأولع بعلوم البلاغة. ثم تصوف وأكثر من قراءة كتب (القوم) ولا سيما كتب (ابن العربي) وانتهى به الامر إلى (التجرد) فكان ربما مشى في أسواق تونس حافيا مكشوف الرأس رافعا صوته بالتهليل، مخالفا عادة ذوي الهيئات، هضما لنفسه. وهجر وطنه سائحا، فدخل طرابلس الغرب واستقر في الآستانة.
ولقيه بها الوزير التونسي أحمد بن أبي الضياف (المتقدمة ترجمته) فرغبه في العودة إلى بلده، فعاد (سنة 1257 ه‍) فولي التدريس بالزيتونة وقضاء (باردو) ثم الفتوى على المذهب المالكي (سنة 1285) وكان مع اشتهاره بالشعر، وسرعة بديهته فيه، غزير العلم بالفقه والفنون، وقد يرجع إليه في عويص المسائل الحسابية، في الجبر والمقابلة، وفى حل أشكال إقليدس. وكان لا يجارى في التاريخ الشعرى (بحساب الجمل) وله في ذلك قصيدة دالية هنأ بها السلطان عبد المجيد بانتصاره على (الروس) يستخرج تاريخ عام الانتصار من جميع أبياتها، من مهملها ومعجمها وصدورها وأعجازها، بحيث تتحصل منها الآلاف حتى جعل لها جدولا في طريقة استخراجها. وشعره كثير مشتت، جمع تلميذه (محمد بن عثمان السنوسي) جملة منه في (ديوان - ط) في جزءين. ووفاته بتونس (1).
محمود حمزة (1236 - 1305 ه‍ = 1821 - 1887 م) محمود بن محمد نسيب بن حسين بن يحيى حمزة الحسيني الحمزاوي الحنفي:
مفتي الديار الشامية، وأحد العلماء المكثرين من التصانيف. مولده ونشأته ووفاته في دمشق. ويعرف آله فيها ببني حمزة، نسبة إلى حمزة الحراني (من جدودهم).
تقلب صاحب الترجمة في مناصب شرعية عالية انتهت به إلى فتوى الشام (سنة 1284 ه‍) واشتهر شهرة عظيمة. وكان عجيبا في كتابة الخطوط الدقيقة، كتب سورة الفاتحة على ثلثي حبة أرز. وأولع بالصيد فكان آية في حسن الرماية والتفنن بها. وكان فقيها أديبا شاعرا. من كتبه (در الاسرار - ط) في تفسير القرآن الكريم بالحروف المهملة، مجلدان، و (الفتاوى - ط) منظومة في مجلد، و (الفتاوى المحمودية - ط) مجلدان ضخمان، و (الفرائد البهية في القواعد الفقهية - ط) و (قواعد الأوقاف - ط) رسالة، و (العقيدة الاسلامية - ط) و (الكواكب الزاهرة في الأحاديث المتواترة) و (عنوان الأسانيد - ط) و (الأجوبة الممضاة على أسئلة القضاة ط) و (الطريقة الواضحة إلى البينة الراجحة - ط) في فقه الحنفية، و (مجموعة رسائل - ط) إحدى عشرة رسالة، و (أرجوزة في علم الفراسة - ط) و (ثبت - خ) و (غنية الطالب، شرح رسالة أبى بكر الصديق لعلي بن أبي طالب - خ) بخطه، في خزانة الرباط (355 كتاني) (1).
محمود نشابة (1228 - 1308 ه‍ = 1813 - 1890 م) محمود بن محمد بن عبد الدائم نشابة: فاضل، من أهل طرابلس الشام.
تعلم بمصر. من كتبه (حاشية على متن البيقونية في مصطلح الحديث - ط) و (نثر الدراري - ط) حاشية على شرح الفناري، في المنطق، و (حاشية على همزية البوصيري) و (تعليق على شرح الضناوي) في المنطق. وآل نشابة فرع من بيت الزيلع، يقولون إن جدهم كان عداء فلقب بالنشابة تشبيها له بها (1).
السبكي (1274 - 1352 ه‍ = 1857 - 1933 م) محمود بن محمد بن أحمد بن خطاب السبكي، أبو محمد: فقيه مالكي أزهري. ولد في (سبك الأحد) من قرى أشمون بالمنوفية. وتعلم بالأزهر، كبيرا ودرس فيه. وأسس الجمعية الشرعية وترأسها من سنة 1331 ه‍، إلى 1352 وتوفى بالقاهرة. له كتب منها (الدين الخالص - ط) ستة أجزاء، ويسمى (إرشاد الخلق إلى دين الحق) و (تحفة الابصار والبصائر - ط) رسالة في مسألة فقهية، و (الرسالة البديعة - ط) فتاوى في النهى عن بعض البدع، و (غاية التبيان - ط) رسالة في ثبوت الصيام والافطار، و (شرح سنن أبي داود - ط) أجزاء منه و (فصل القضية، في المرافعات وصور التوثيقات والدعاوى الشرعية - ط) (2).
محمود عرنوس (.. - 1374 ه‍ =.. - 1955 م) محمود بن محمد بن عرنوس:
قاض بمحاكم مصر الشرعية، باحث.
من أهل القاهرة، ووفاته بها. آخر ما وليه رياسة التفتيش الشرعي بوزارة العدل، ثم كان محاميا شرعيا. نشر أبحاثا مفيدة في بعض المجلات والصحف، وألف (تاريخ القضاء في الاسلام - ط) وهو من النفائس في موضوعه، وشرح (الاكتساب في الرزق المستطاب) للشيباني، ونشره مع الشرح. ونشر كتبا أخرى، منها (الاحكام) للقرافي، و (النزاع والتخاصم) للمقريزي، و (الطرق الحكمية) لابن قيم الجوزية (1).
محمود بيرم (1310 - 1380 ه‍ = 1893 - 1961 م) محمود بن محمد بن مصطفى بيرم التونسي: زجال أديب ظريف. ولد بالإسكندرية، وكان جده مصطفى أول من نزح إلى الديار المصرية من تونس.
وتعلم محمود في مسجد بالإسكندرية.
ثم افتتح دكان بقالة واستهوته قراءة الكتب، ونظم شعرا وزجلا، وأقفل الدكان، وأصدر نشرة باسم (المسلة) فصادرتها الحكومة في عددها الثالث عشر. وولد فاروق ابن السلطان فؤاد (سنة 1920) وتهامس المصريون بأنه ولد بعد أربعة أشهر من زفاف أمه (نازلي) إلى أبيه، فنظم محمود زجلا عنوانه (القرع الملوكي والبامية السلطاني) كله تعريض. وهاج القصر السلطاني، إلا أن محمودا كان لا يزال تونسي التابعية، في حماية (الحماية) وأصدر عددا واحدا من نشرة سماها (الخازوق) فصودر وشكته السلطات المصرية إلى المندوب السامي البريطاني والسفير الفرنسي، فنفاه الثاني إلى باريس، في العام نفسه. وعانى ويلات من الفاقة إلى سنة 1932 فدخل القاهرة متسللا، بعد كثير من استعطاف الحكومة المصرية.
وسمح له بالإقامة، فاستمر إلى أن توفي بالإسكندرية. وله عدا أزجاله الكثيرة (مقامات) فكهة ملؤها النقد اللاذع لحال المجتمع وبعض الدوائر الحكومية.
و (مذكرات في المنفى - ط) صدر في تونس بعد وفاته. و (بيرم التونسي كما عرفته - ط) لمحمد كامل البنا، و (فنان الشعب محمود بيرم - ط) لأحمد يوسف (1).
محمود عماد (1308 - 1385 ه‍ = 1891 - 1965 م) محمود بن محمد بن حسن عماد:
شاعر مجيد، مغمور من الكتاب. مصرى، من أصل لبناني ولد بقرية ميت الخولي (بفارسكور) ونشأ بها، ثم بالقاهرة (1902) مع أبيه. وأمضى ثلاث سنوات في مدرسة ثانوية. واضطر إلى العمل.
فكان موظفا صغيرا في الأوقاف (1909) ولم يفارقها متدرجا في وظائفها الحسابية مدة 42 عاما. بدأ يقول الشعر سنة 1907 وطبع أول ديوان له سنة (1949) ثم (ديوانه) الثاني (61) وصدر (ديوانه الثالث) بعد وفاته. عاش في غمرة من الانزواء تتخللها مطالع من شعره نيرة، تدل عليه، ثم تطويه سجلات الوزارة فينساه الناس. وهو عالي الطبقة في الشعر، إلى جانب أسلوب في النقد الأدبي سلس عميق (1).
محمود التونسي (1262 - 1344 ه‍ = 1846 - 1925 م) محمود بن محمود التونسي: مفتي الحنفية. مولده ووفاته بتونس. تعلم بجامع الزيتونة، ودرس فيه. وولي أعمالا متعددة. وناب عن تونس في مؤتمر المستشرقين بباريس (سنة 1896) وعين قاضيا للحنفية ثم مفتيا. وترأس اللجنة التي صنفت (فهرس المكتبة الصادقية - ط) ثم اللجنة التي نظمت كتب خزانة الجامع الأعظم (2).
أبو الشامات (1266 - 1341 ه‍ = 1850 - 1922 م) محمود بن محيى الدين بن مصطفى، أبو الشامات الدمشقي الحنفي: متصوف، أديب، كان شيخ الطريقة الشاذلية اليشرطية بدمشق. مولده ووفاته بها. له (شرح التائية الكبرى) أربعة مجلدات، ورسائل، منها (المعشرات) و (الموالاة) و (عروج السالك ودنوه) و (قصيدة في إثبات وحدة الوجود) و (شرح على الوظيفة الشاذلية) و (رسالة في لبس الخرقة) في مصطلح المتصوفة. و (لسان الرتبة الأحدية - ط) مولد نبوي على لسان القوم، و (السنوحات) ديوان فيه كثير من نظمه وكلامه، جمعه ابنه عبد الرحيم (1).
مختار (1308 - 1352 ه‍ = 1891 - 1934 م) محمود مختار بن إبراهيم العيسوي، المعروف بمختار المثال: نحات مصرى، نبغ في صنع التماثيل الفنية. ولد في (طنبارة) بالمحلة الكبرى، وتعلم بمدرسة الفنون الجميلة (سنة 1911) بالقاهرة.
وأوفد إلى باريس، فاستكمل دراسته.
واشتهر بها وتولى الإدارة الفنية لمتحف (جريفان). وعاد إلى مصر، فصنع تمثال (نهضة مصر) وعاد إلى باريس، فأقام (معرضا) للفن المصري الحديث (سنة 1930) ورجع إلى مصر، فبدأ بصنع (تمثال) لسعد زغلول، فعاجلته منيته بالقاهرة. ولابن أخته بدر الدين غازي، كتاب (قصة مختار - ط) في سيرته (1).
محمود مراد (1309 - 1344 ه‍ = 1891 - 1925 م) محمود مراد: جغرافي قصصي مصري.
من أهل القاهرة. تخرج بمدرسة المعلمين، ودرس الجغرافية بالمدرسة الخديوية. له (تقويم البلدان - ط) جزء صغير حلاه بالاشكال وضبط الاعلام، و (الاستكشافات الجغرافية - ط) ونحو 18 رواية قصصية ومسرحية منها (زهراب ورستم - ط) (2).
القطب الشيرازي (634 - 710 ه‍ = 1236 - 1311 م) محمود بن مسعود بن مصلح الفارسي، قطب الدين الشيرازي: قاض، عالم بالعقليات، مفسر. ولد بشيراز، وكان أبوه طبيبا فيها، فقرأ عليه، ثم قصد نصير الدين الطوسي وقرأ عليه. ودخل الروم فولي قضاء سيواس وملطية. وزار الشام.
ثم سكن تبريز، وتوفى بها. وكان ظريفا لا يحمل هما ولا يغير زي الصوفية، يجيد لعب الشطرنج ويديمه، ويتقن الشعبذة، ويضرب بالرباب ويجلس في حلق المساخر. وهو من بحور العلم.
من كتبه (فتح المنان في تفسير القرآن) نحو 40 مجلدا، منه الجزء الأول مخطوط، و (مشكلات التفاسير - خ) و (حكمة الاشراق - ط) و (تاج العلوم - خ) و (شرح كليات القانون في الطب لابن
سينا - خ) رأيت منه المجلد الرابع بخط مشرقي مشرق، كتب سنة 731 في خزانة الرباط (148 كتاني) و (مفتاح المفتاح - خ) في البلاغة، و (غرة التاج) في الحكمة، و (نهاية الادراك في دراية الأفلاك - خ) في علم الهيئة، و (شرح الاسرار للسهروردي) و (رسالة في بيان الحاجة إلى الطب وآداب الأطباء ووصاياهم - خ) و (الانتصاف، شرح الكشاف - خ) و (شرح مختصر ابن الحاجب - خ) و (التحفة الشهية - خ) في الهيأة، و (التبصرة - خ) هيئة، و (شرح التذكرة الناصرية - خ) و (رسالة في البرص - خ) (1).
عكوش (.. - بعد 1353 ه‍ =.. - بعد 1934 م) محمود بن مصطفى باشا عكوش:
مؤرخ، عالم بالآثار، مصرى المولد والوفاة.
أصله من قولة. انتقل جده منها إلى مصر مع محمد على (الكبير) وتعلم محمود في مدرسة أنشأها الخديوي توفيق لأولاد الأسرة سماها (مدرسة الأنجال) وبعد تخرجه عين مترجما في لجنة الآثار العربية (سنة 1905) وكان يجيد الانكليزية والفرنسية. وانتدب للتدريس في المعهد العلمي الفرنسي فكافأه المعهد بوسام الأكاديمي. له كتب مطبوعة، منها (الجامع الطولوني) و (تاريخ العمارة في الاسلام) و (مصر في عهد الاسلام) و (رسالة في الآثار الاسلامية) وترجمة كتاب (حفريات الفسطاط) وترجمة رسالة (القبة والطير) وترجمة (سلسلة تاريخية للآثار العربية) (1).
محمود مصطفى (.. - 1360 ه‍ =.. - 1941 م) محمود مصطفى: أديب مصرى.
كان أستاذ الأدب بكلية اللغة العربية في الجامعة الأزهرية، بالقاهرة. وتوفي بها. له (إعجام الاعلام - ط) في ضبط أعلام الاشخاص والأماكن، و (الأدب العربي وتاريخه - ط) ثلاثة أجزاء، و (أبو عبادة البحتري - ط) رسالة، و (أهدى سبيل إلى علم الخليل - ط) في العروض، و (الكلمات - ط) خمسون كلمة في الأدب والنقد والدين، و (مذكرات في تاريخ الأدب العربي - ط) جزآن (2).
محمود منجي (.. - 1297 ه‍ =.. - 1880 م) محمود منجى المصري: عالم
بالرياضيات، من أهل القاهرة. تولى تدريس الرياضة بمدرسة (المهندسخانة) وتوفى بمصر. من كتبه (الدر المنثور في عمليات الكسور - ط) (1).
ابن ناصر (.. - 525 ه‍ =.. - 1131 م) محمود بن ناصر الإسكندراني:
كاتب، من الشعراء. له علم بالحساب والفلك والهندسة وعلوم الأوائل. من أهل الإسكندرية (2).
ابن شبل الدولة (.. - 467 ه‍ =.. - 1075 م) محمود بن نصر بن صالح بن مرداس الكلابي، عز الدولة ابن شبل الدولة: أحد الأمراء المرداسيين أصحاب حلب. وليها سنة 452 ه‍، ووجهت إليه حكومة مصر عمه ثمال بن صالح فانتزعها منه (سنة 453) وتوفى ثمال بعد عام، فوليها عطية بن صالح، فأغار عليه محمود فامتلكها (سنة 454) وقوي أمره، وصفا له جوها، فاستمر إلى أن توفى. كان شجاعا فيه حزم. قال ابن العماد:
كان يدارى المصريين والعباسيين لتوسط داره بينهما. وقال ابن قاضي شهبة:
مدحه ابن حيوس بقصائد (3).
المحمودي = محمد سوف 1349 محمية بن جزء (.. - نحو 25 ه‍ =.. - نحو 645 م) محمية بن جزء بن عبد يغوث الزبيدي: وال، من الصحابة. هاجر إلى الحبشة فكان فيها عامل رسول الله صلى الله عليه وسلم على الأخماس. وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعتمد عليه ويحب أن يكرمه حتى إنه استوهب من أبى قتادة جارية وضيئة ووهبها إليه.
شهد المريسيع وبدرا، وحضر فتح مصر، وسكنها، ولعله توفى فيها (1).
المحولي = محمد بن خلف 309 المحيرسي = عبد القادر بن علي 1077 محيو المريني (.. - 592 ه‍ =.. - 1196 م) محيو بن أبي بكر بن حمامة المريني:
أمير، من بني مرين في المغرب، قبل قيام دولتهم. كانت له رئاسة قومه بعد وفاة أبيه (سنة 561 ه‍) يقوم بأمرهم وينظر في أحكامهم، إلى أن كانت غزوة (الأراك) في الأندلس (سنة 591) فشهدها متطوعا مع جماعة من بنى مرين، وعقد له أمير المؤمنين المنصور (يعقوب بن يوسف) على جميع قبيلة مرين، فأبلى في ذلك اليوم بلاء حسنا وأصيب بجراحات.
وعاد إلى بلاده بعد الغزوة، فمات في صحراء الزاب من أثر جراحه (2).
العطار (.. - نحو 1330 ه‍ =.. - نحو 1912 م) محيى الدين بن إبراهيم بن محمود العطار: أديب دمشقي مدرس: له (بلوغ الإرب في مآثر العرب - ط) فرغ من تأليفه سنة 1304 وأجازه عليه ملك السويد والنرويج (أوسكار الثاني) قال الشطي:
مات سنة 1330 تقريبا (1).
الخياط (1292 - 1332 ه‍ = 1875 - 1914 م) محيى الدين بن أحمد بن إبراهيم الخياط: شاعر، أديب، عارف بالتاريخ.
ولد في صيداء (بلبنان) ونشأ وتوفى ببيروت. له أبحاث كثيرة في صحف بيروت، بينها مقالات متسلسلة لو جمعت لكانت كتبا ورسائل. من كتبه (دروس التاريخ الاسلامي - ط) و (دروس النحو والصرف - ط) و (دروس القراءة - ط) و (تفسير الغريب من ديوان أبى تمام - ط) و (تعليق على شرح نهج البلاغة للشيخ محمد عبده - ط) وشعره متفرق، فيه قوة وجزالة (2).
الخاني (.. - 1350 ه‍ =.. - 1931 م) محيى الدين بن أحمد بن محمد الخاني الدمشقي: فاضل نسبته إلى (خان شيخون) بقرب معرة النعمان. مولده ووفاته في دمشق. كان مدرسا ابتدائيا، وألف كتبا، منها (حسن البيان في تفسير مفردات من القرآن - ط) و (نور الجنان في آداب القرآن - ط) (3).
محيى الدين (ابن عربي) = محمد بن علي 638.
الجندي (1297 - 1375 ه‍ = 1880 - 1956 م) محيى الدين بن حافظ بن عبد الرحمن الجندي: شاعر من أدباء حمص ومدرسيها مولده ووفاته بها. له نظم وموشحات في
(ديوان - خ) (1).
محيى الدين رضا (.. - 1395 ه‍ =.. - 1975 م) محيى الدين بن صالح مخلص رضا:
أديب صحفي، أصله من القلمون (بلبنان) ومولده ووفاته بالقاهرة. وهو ابن أخي الامام السيد محمد رشيد رضا. له كتب مطبوعة، منها (رحلتي إلى الحجاز) و (لمحة من سيرة الملك عبد العزيز) و (بلاغة العرب في القرن العشرين) و (في مواطن جبران خليل جبران) وكان يعمل في قسم الاخبار بجريدة المقطم.
عاش نحو 85 عاما (2).
الجزائري (1259 - 1336 ه‍ = 1843 - 1918 م) محيى الدين (باشا) ابن الأمير عبد القادر بن محيى الدين الجزائري الحسني:
مجاهد من أدباء العلماء ولد وتعلم وحفظ القرآن بالجزائر. وتفقه (مالكيا) بدمشق بعد أن سكنها مع أبيه. ورحل إلى اسطنبول سنة (1281) فأكرمه السلطان عبد العزيز. ومنح لقب (باشا) ونشبت الحرب (1289 ه‍) بين فرنسا وألمانيا وانتصرت ألمانيا في الشهور الأولى فنهض لتجديد الجهاد الذي بدأه أبوه. ووصل إلى تونس وانتشرت أخبار حركته، فمنع من دخول الجزائر، فبعث إلى زعمائها بنحو 200 رسالة يدعوهم للاستعداد، وعاد إلى مالطة فتنكر ولبس لباس درويش ودخل الجزائر، وأظهر نفسه فالتفت حوله الجماهير ووقعت بينه وبين الجيوش الفرنسية معارك. وتوقفت الحرب بين ألمانيا وفرنسا فأقبل الفرنسيون لسحقه، فعاد إلى حدود تونس وأبقى من كان معه من الجزائريين فيها، وانصرف هو إلى (صيدا) فجلس نحو سنة ورجع إلى والده في دمشق. ولما توفى أبوه (1300 ه‍) أرادت فرنسا منحه ما كانت تعطي أباه، على أن يكون هو وإخوته من رعيتها، فامتنع وجعل له السلطان عبد الحميد ابن عبد المجيد راتبا شهريا (خمسين ليرة عثمانية) وسافر إلى الآستانة (1305) فأكرمه السلطان عبد الحميد ونقله من السلك الملكي إلى السلك العسكري وأغدق عليه الكثير من المرتبات والصلات (1).
البيروتي (.. - بعد 1236 ه‍ =.. - بعد 1820 م) محيى الدين بن عبد اللطيف البيروتي أصلا، الدمشقي موطنا، الحنفي مذهبا:
له (اختصار التذكرة المشهورة بمفردات الامام السويدي - خ) بخطه، في الطب المجرب، أنجزه في ربيع الأول سنة 1236 (اقتنيته في مجموعة) (2).
ابن الحاج عيسى (1315 - 1394 ه‍ = 1897 - 1974 م) محيى الدين بن الحاج عيسى الصفدي: أديب له شعر حسن، من المدرسين. مولده في صفد تعلم بها وبعكة وبيروت وبالمدرسة الصلاحية في القدس وبمعهد الحقوق فيها. وعمل في التدريس بصفد والقدس وبعد النكبة (1948) رحل إلى حلب مدرسا للمعلمات في الكلية الأميريكية إلى 1961 وتوفى بها.
له كتب، منها (مصرع كليب - ط) مسرحية شعرية و (أسرة شهيد - ط) كالسابقة. وشعره متفرق في الصحف والمجلات، جمعه في ديوان سماه (من فلسطين وإليها - ط) (1).
القليبي (1318 - 1374 ه‍ = 1900 - 1954 م) محيى الدين القليبي: صحفي تونسي، من رجال (الحزب الدستوري) الأول.
نسبته إلى إقليبية (Kelipia) من بلاد تونس.
تعلم بجامع الزيتونة. واشتغل بالصحافة، فتولى تحرير جرائد (الإرادة) اليومية، و (الصواب) الأسبوعية، و (لسان الشعب) الأسبوعية، وترأس تحرير (الزهرة) أقدم صحف تونس. وأدار أعمال الحزب الدستوري بعد سفر رئيسه (عبد العزيز الثعالبي) إلى الشرق، وقد قال له الثعالبي: جعلت الحزب أمانة في عنقك. واعتقله الفرنسيون سنة 1934 ونفي إلى الصحراء. وأطلق بعد عشرين شهرا. وحج سنة 1947 فاستقر بمصر، مواصلا العمل لقضية بلاده. وتوفى بدمشق.
له مؤلفات صغيرة، منها (مأساة عرش - ط) كتبه بعد نفى الباي محمد المنصف، و (رسالة عن التعليم بتونس) قدمها إلى مؤتمر اليونيسكو المنعقد ببيروت سنة 1948، و (ذكرى الحماية - ط) رسالة (2).
مخ مخائيل البستاني = ميخائيل بن أنطون مخائيل مشاقة = ميخائيل بن جرجس مخارق (.. - 231 ه‍ =.. - 845 م) مخارق، أبو المهنأ ابن يحيى الجزار:
إمام عصره في فن الغناء. ومن أطيب الناس صوتا. كان الرشيد العباسي يعجب به حتى أقعده مرة على السرير معه، وأعطاه 30 ألف درهم. واتصل بعد ذلك بالمأمون. وزار معه دمشق. وتوفى بسر من رأى. أخباره كثيرة جدا. كان مملوكا لعاتكة بنت شهدة بالكوفة، وهي التي علمته الغناء والضرب على العود. وباعته، فصار إلى الرشيد، فذكره له إبراهيم الموصلي، فسمعه، وأعتقه، وأغناه، وكناه بأبي المهنأ. وكان لحانا، لا يقيم الاعراب.
وأبوه جزار من المماليك (1).
المخارقي = يونس بن يوسف 619 مخاشن بن معاوية (.. -.. =.. -..) مخاشن بن معاوية بن شريف بن جروة، من تميم: من قضاة العرب في الجاهلية. كان يجلس على سرير من خشب، فسمي (ذا الأعواد) وإياه عنى الأسود بن يعفر:
(ولقد علمت سوى الذي نبأتني أن السبيل سبيل ذي الأعواد) (1).
المخبل السعدي = ربيع بن مالك مختار (باشا) = محمد مختار مختار (المثال) = محمود مختار 1352 مختار المؤيد (1237 - 1340 ه‍ = 1822 - 1921 م) مختار بن أحمد المؤيد العظمي:
متفقه، من بيت وجاهة. مولده ووفاته في دمشق. زار مصر. وسكن المدينة المنورة مدة. له كتب، منها (فصل الخطاب، أو تفليس إبليس من تحرير المرأة ورفع الحجاب - ط) و (جلاء الأوهام عن مذاهب الأئمة العظام - ط) رد عليه الشيخ فوزان السابق (انظر ترجمته) و (رد الفضول في مسألة الخمر والكحول - ط) (2).
ابن بطلان (.. - 458 ه‍ =.. - 1066 م) المختار بن الحسن بن عبدون ابن بطلان، أبو الحسن: طبيب، باحث، من أهل بغداد. سافر يريد مصر سنة 439 ه‍، ومر بحلب فأكرمه معز الدولة ثمال بن صالح. ودخل مصر سنة 441 فأقام ثلاث سنوات. ورحل إلى القسطنطينية، ثم إلى أنطاكية فترهب - وكان مسيحيا - وسمي (يوانيس) ومات فيها. وكان مشوه الخلقة. من كتبه (دعوة الأطباء - ط) و (تقويم الصحة - خ) ترجم إلى اللاتينية والألمانية وطبع بهما، و (الأمراض العارضة - خ) و (كناش الأديرة والرهبان - خ) و (المدخل إلى الطب) و (عمدة الطبيب في معرفة النبات - خ) و (مقالة إلى علي بن رضوان - ط) و (مقالة في الاعتراض على من قال إن الفرخ أحر من الفروج - ط) و (شراء الرقيق وتقليب العبيد - ط) رسالة، و (مقالة في علة نقل الأطباء تدبير أكثر الأمراض الخ) كتبها بأنطاكية سنة 455 و (مقالة في مداواة صبي عرضت له حصاة) (1).
المختار الثقفي (1 - 67 ه‍ = 622 - 687 م) المختار بن أبي عبيد بن مسعود الثقفي، أبو إسحاق: من زعماء الثائرين على بني أمية، وأحد الشجعان الأفذاذ.
من أهل الطائف. انتقل منها إلى المدينة مع أبيه. في زمن عمر. وتوجه أبوه إلى العراق فاستشهد يوم الجسر، وبقي المختار في المدينة منقطعا إلى بني هاشم. وتزوج عبد الله بن عمر بن الخطاب أخته (صفية بنت أبي عبيد) ثم كان مع علي بالعراق، وسكن البصرة بعد علي. ولما قتل (الحسين) سنة 61 ه‍، انحرف المختار عن عبيد الله بن زياد (أمير البصرة) فقبض عليه ابن زياد وجلده وحبسه، ونفاه بشفاعة ابن عمر إلى الطائف. ولما مات يزيد بن معاوية (سنة 64) وقام عبد الله بن الزبير في المدينة بطلب الخلافة، ذهب إليه المختار، وعاهده وشهد معه بداية حرب الحصين ابن نمير، ثم استأذنه في التوجه إلى الكوفة ليدعو الناس إلى طاعته، فوثق به، وأرسله، ووصى عليه. غير أنه كان أكبر همه منذ دخل الكوفة أن يقتل من قاتلوا (الحسين) وقتلوه، فدعا إلى إمامة (محمد ابن الحنفية) وقال: إنه استخلفه، فبايعه زهاء سبعة عشر ألف رجل سرا، فخرج بهم على والي الكوفة عبد الله بن مطيع، فغلب عليها، واستولى على الموصل، وعظم شأنه. وتتبع قتلة الحسين، فقتل منهم شمر بن ذي الجوشن الذي باشر قتل الحسين، وخولي بن يزيد الذي سار برأسه إلى الكوفة، وعمر بن سعد بن أبي وقاص أمير الجيش الذي حاربه.
وأرسل إبراهيم بن الأشتر في عسكر كثيف إلى عبيد الله بن زياد، الذي جهز الجيش لحرب الحسين، فقتل ابن زياد، وقتل كثيرين ممن كان لهم ضلع في تلك الجريمة. وكان يرسل بعض المال إلى صهره ابن عمر وإلى ابن عباس وإلى ابن الحنفية، فيقبلونه. وشاعت في الناس أخبار عنه بأنه ادعى النبوة ونزول الوحي عليه، وأنه كان لا يوقف له على مذهب، ونقلوا عنه أسجاعا، قيل: كان يزعم أنها من الالهام، منها: (أما والذي شرع الأديان، وحبب الايمان، وكره العصيان، لأقتلن أزد عمان، وجل قيس عيلان، وتميما أولياء الشيطان، حاشا النجيب ابن ظبيان!) وقد يكون هذا من اختراع أصحاب القصص، وقد نقله الثعالبي. وعلم المختار بأن عبد الله بن الزبير اشتد على ابن الحنفية وابن عباس لامتناعهما عن بيعته (في المدينة) وأنه حصرهما ومن كان معهما في (الشعب) بمكة، فأرسل المختار عسكرا هاجم مكة وأخرجهما من الشعب، فانصرفا إلى الطائف، وحمد الناس له عمله. ورويت عنه أبيات قالها في ذلك، أولها:
(تسربلت من همدان درعا حصينة ترد العوالي بالأنوف الرواغم) وعمل مصعب بن الزبير، وهو أمير البصرة بالنيابة عن أخيه عبد الله، على خضد شوكة المختار، فقاتله، ونشبت وقائع انتهت بحصر المختار في قصر الكوفة، وقتله ومن كان معه. ومدة إمارته ستة عشر شهرا. وفى (الإصابة) وهو من غريب المصادفات: أن عبد الملك بن عمر ذكر أنه رأى عبيد الله ابن زياد وقد جئ إليه برأس الحسين، ثم رأى المختار وقد جئ برأس عبيد الله ابن زياد، ثم رأى مصعب بن الزبير وقد أتى برأس المختار، ثم رأى عبد الملك بن مروان وقد حمل إليه رأس مصعب. ومما كتب في سيرته (أخبار المختار - ط) ويسمى (أخذ الثار) لابي مخنف لوط بن يحيى الأزدي.
وسمى صاحب كتاب (الغدير) واحدا وعشرين مصنفا في أخباره (1).
أبو حمزة (.. - 130 ه‍ =.. - 748 م) المختار بن عوف بن سليمان بن مالك الأزدي السليمي البصري، أبو حمزة:
ثائر فتاك، من الخطباء القادة. من بني سليمة ابن مالك. ولد بالبصرة، وأخذ بمذهب الإباضية. وكان في كل سنة يوافي مكة يدعو الناس إلى الخروج على (مروان بن محمد) ولم يزل على ذلك إلى أن التقى بطالب الحق (عبد الله بن يحيى) سنة 128 ه‍، فذهب معه إلى حضرموت، وبايعه بالخلافة. ويقول الشماخي: إن (أبا عبيدة التميمي) أرسل أبا حمزة وبلج بن عقبة، نجدة لطالب الحق.
وتوجه أبو حمزة من اليمن يريد الشام لقتال (مروان) فمر بمكة فاستولى عليها، وتبعه جمع من أهلها. ومر بالمدينة، فقاتله أهلها في (قديد) فقتل منهم نحو سبعمائة، أكثرهم من قريش، ودخلها عنوة. وأقام ثلاثة أشهر. ثم تابع زحفه نحو الشام. وكان مروان قد وجه لقتاله أربعة آلاف فارس، بقيادة عبد الملك ابن محمد بن عطية السعدي، فالتقيا بوادي القرى (سنة 130) فاقتتل الجمعان، فقتل بلج بن عقبة (وكان مع أبي حمزة) وانهزم أصحابهما، فسار أبو حمزة ببقيتهم إلى مكة، ولحقه ابن عطية السعدي فكانت بينهما وقعة انتهت بمقتل أبى حمزة (1).
الزاهدي الغزميني (.. - 658 ه‍ =.. - 1260 م) مختار بن محمود بن محمد، أبو الرجا، نجم الدين، الزاهدي الغزميني:
فقيه، من أكابر الحنفية. من أهل غزمين (بخوارزم) رحل إلى بغداد والروم. من كتبه (الحاوي في الفتاوي - خ) و (المجتبى - خ) شرح به مختصر القدوري في الفقه، و (الناصرية) رسالة صنفها لبركة خان في النبوة والمعجزات، و (زاد الأئمة) و (قنية المنية لتتميم الغنية - ط) (1).
ابن مخدم = حسن بن عوض 1331 المخدوم المهايمي = علي بن أحمد 835 مخرم بن حزن (.. -.. =.. -..) مخرم بن حزن بن زياد بن الحارث بن كعب المذحجي: شاعر جاهلي. يعرف بأمه (فكهة). وهو القائل، من أبيات:
(لقد علمت هوازن أن قومي غداة الروع صادقة الصباح) ومحلة (المخرم) ببغداد، منسوبة إلى أحد أبنائه (2).
ابن مخرمة = عبد الله بن أحمد 903 ابن مخرمة = عبد الله الطيب 947 مخرمة بن نوفل (.. - 54 ه‍ =.. - 674 م) مخرمة بن نوفل بن أهيب بن عبد مناف الزهري القرشي، أبو صفوان:
صحابي، عالم بالأنساب. أسلم يوم الفتح، وكان النبي صلى الله عليه وسلم يتقي لسانه ويداريه بعد أن أسلم. عمر طويلا، قيل: مئة وخمس عشر سنة. وكف بصره في زمن عثمان، ومات بالمدينة (1).
المخرمي = محمد بن عبد الله 254 ابن المخرمي = علي بن يحيى 646 مخزوم بن فلاح (.. - 1025 ه‍ =.. - 1616 م) مخزوم بن فلاح النبهاني: من ملوك بني نبهان في البلاد العمانية. ولي بعد وفاة مظفر بن سليمان (سنة 1025 ه‍) والبلاد في فتنة عمياء، فاستقر مخزوم في حصن (نيقل) إلى أن قطعت يده خطأ، ومات من جراحته (2).
مخزوم (.. - نحو 120 ق ه‍ =.. - نحو 505 م) مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب، من قريش: جد جاهلي.
من نسله خالد بن الوليد، وأبو جهل، وسعيد بن المسيب، وكثيرون (3).
المخزومي = الحارث بن خالد 80 المخزومي (القباع) = الحارث بن عبد الله 80.
المخزومي = محمد بن هشام 126 المخزومي = إسماعيل بن عبيد الله 132 المخزومي = علي بن محمد 622 المخزومي = عمر بن محمد 762 المخزومي = محمد بن عبد الله 885 المخزومي = (العاملي) = إبراهيم بن يحيى 1214.
المخزومي = محمد بن حسن 1348 المخزومية = زينب بنت عبد الله 73 المخضب المريني (.. - 540 ه‍ =.. - 1145 م) المخضب بن عسكر بن محمد، ابن مرين: أول من ترأس من بني مرين.
انقادت إليه بوادي زناتة وبلاد الزاب، وقاتل ملوك لمتونة وملوك ثكلاتة (الصنهاجيين) ولم يزل يغير على بلادهم بتلمسان وبجاية والقلعة وغيرها، يهزم الجيوش ويفتك في الجموع إلى أن انقضت دولتهم وغلبهم (الموحدون) على ملكهم وفتح (عبد المؤمن بن علي) تلمسان ووهران. وكان الأمير المخضب إذ ذاك قد ملك أكثر بوادي تلمسان وقوي أمره فيها، وانصرف إلى بلاد الزاب يحارب بعض قبائل زناتة، فلما علم باستيلاء (عبد المؤمن) على تلمسان، أسرع في خمسمائة فارس من بني مرين، فالتقى بجيش أرسله عبد المؤمن، فقاتله بفحص مسون، فقتل المخضب وحمل رأسه إلى عبد المؤمن (1).
المخلافي = أحمد بن ناصر 1117 ابن مخلد = الحسن بن مخلد 269
مخلد بن كيداد (.. - 336 ه‍ =.. - 947 م) مخلد بن كيداد بن سعد الله بن مغيث الزناتي النكاري، أبو يزيد: ثائر، من زعماء الإباضية وأئمتهم. بربري الأصل.
كان يغلب عليه الزهد والتقشف، ويلبس جبة صوف قصيرة ضيقة الكمين. ولد ونشأ في (قسطيلة) وكانت تابعة لتوزر، ونشأ بتوزر، وخالط النكارية بتشديد الكاف، وهم من الصفرية، وسافر إلى تاهرت فكان معلما للصبيان فيها. وانتقل إلى (تقيوس). قال ابن خلدون: (ثم أخذ نفسه بالحسبة على الناس وتغيير المنكر سنة 316 فكثر أتباعه) ولما مات المهدى الفاطمي (سنة 322) خرج بناحية جبل (أوراس) وتلقب بشيخ المؤمنين، وقاتلته عساكر القائم بأمر الله (ابن المهدى) صاحب المغرب. وعظم أمره، فزحف على (رقادة) في مئتي ألف مقاتل، وامتلكها، وخضعت له القيروان (سنة 333) وأرسل أحد قواده إلى (سوسة) فاستباحها، وحصر (القائم) في عاصمته (المهدية) وجاع أهلها حتى أكلوا الميتات والدواب. ثم بدأت هزائمه بانتقاض بعض البربر عليه، فرجع إلى القيروان (سنة 334) وغنم أهل المهدية معسكره. وتوالت المعارك، وانتقضت عليه (سوسة) فعاد إلى حصارها.
ومات (القائم) وتولى ابنه (المنصور) فأخفى موت أبيه وخرج من المهدية، فالتقى بمخلد على (سوسة) فكانت الحرب سجالا، ثم انهزم مخلد، وقتل من أصحابه عدد كبير. وتعقبه المنصور، في جبال وأوعار ومضايق، وكلما أدركه ثبت له (مخلد) قليلا وانهزم، إلى أن حصر في قلعة (كتامة) واستأمن الذين معه فأمنهم المنصور، ودخل القلعة عنوة وأضرمها نارا، فحمل (مخلد) على أصحاب المنصور حملة منكرة فأفرجوا له وخرج. وأمر المنصور بطلبه، فألفوه جريحا قد حمله ثلاثة من أصحابه. فجاؤوا به إلى المنصور، فمات من جراحه بعد أسره بأربعة أيام (1).
مخلد بن مرة (.. - 181 ه‍ =.. - 797 م) مخلد بن مرة الأزدي: أحد قادة الجيش العباسي في إفريقية. اتفق الجند على توليته إمارة إفريقية وخلع أميرها محمد ابن مقاتل. واجتمع حوله جمع كبير، فقاتله ابن مقاتل وظفر به فذبحه (2).
مخلد بن يزيد (.. - 100 ه‍ =.. - 718 م) مخلد بن يزيد بن المهلب بن أبي صفرة: أمير، من بيت رياسة وبطولة.
كان مع أبيه في أكثر وقائعه وولاياته.
ولما صارت الخلافة إلى عمر بن عبد العزيز ونقم عمر على أمير خراسان (يزيد ابن المهلب) كتب إليه ان يستخلف على عمله ويحضر إليه، فاستخلف يزيد ابنه مخلدا (صاحب الترجمة) فقام بشؤون خراسان. ثم رحل مخلد إلى الشام وافدا على الخليفة عمر بن عبد العزيز، يلتمس الافراج عن أبيه، وكان في سجن عمر، فناظره عمر ورأى من عقله ما أعجبه حتى قال: هذا فتى العرب! ولم يعش بعد ذلك غير أيام. ومات في الشام (3).
المخلص الذهبي = محمد بن عبد الرحمن 393.
مخلص = عبد الله بن محمد 1367 مخلص = مولود مخلص 1370 المخللاتي = محمد بن عبد الرحيم 1207 المخللاتي = رضوان بن محمد 1311 المخلوع (المؤمني) = عبد الواحد بن يوسف 621 المخلوع النصري = محمد بن محمد 713 مخلوف = محمد حسنين 1355 المنياوي (.. - 1295 ه‍ =.. - 1878 م) مخلوف بن محمد البدوي المنياوي:
أزهري مصري. له حواش ورسائل، منها (حاشية على حلية اللب المصون - ط) في البلاغة، و (حاشية على الرسالة البيانية للصبان - ط) و (رسالة في البسملة - خ) في دار الكتب (1).
ابن مخنف = عبد الرحمن بن مخنف 75 أبو مخنف = لوط بن يحيى 175 مخنف بن سليم (.. - 36 ه‍ =.. - 656 م) مخنف بن سليم بن الحارث الأزدي:
صحابي، من الأمراء. سكن الكوفة.
ولما كان يوم الجمل قدم لنصرة علي، حاملا راية الأزد ومعه جمهور من بجيلة وأنمار وخثعم والأزد يأتمرون بأمره. فقتل في هذه الوقعة (2).
مخيريق (.. - 3 ه‍ =.. 625 م) مخيريق النضري: صحابي، كان من علماء اليهود وأغنيائهم. أسلم، وأوصى بأمواله للنبي صلى الله عليه وسلم وفى الحديث (مخيريق سابق يهود، وسلمان سابق فارس، وبلال سابق الحبشة) واستشهد بأحد (3).
المخيس بن أرطاة (.. - نحو 145 ه‍ =.. - نحو 762 م) المخيس بن أرطاة الأعرجي، أبو ثمال: أول شاعر مدح بني العباس في خلافتهم. وهو راجز شامي. اشتهر في أيام مروان بن محمد، آخر المروانيين من بني أمية في الشام. وعاش حتى مدح السفاح والمنصور والعباسيين (1).
ابن مخيمرة = القاسم بن مخيمرة 100 مد المدائني = علي بن محمد 225 المدائني = محمد بن أيوب 448 المدابغي = حسن بن علي 1170 ابن المدبر = إبراهيم بن محمد 279 مدحت باشا (1238 - 1301 ه‍ = 1822 - 1883 م) مدحت باشا (أو أحمد مدحت) ابن حاجى حافظ أشرف أفندي: أبو الأحرار، العثماني. ظهر أنه كان يحسن العربية وربما قال بها الشعر. ولد في اسطنبول وكان أبوه قاضيا، وسماه (محمد شفيق) وغلب عليه اسم (أحمد مدحت) ثم (مدحت) وتعلم العربية والفارسية وتقلب في الوظائف حتى كان واليا على الدانوب (الطونة) وقضى على ثورات البلغار بشجاعة. ثم انتقل إلى الآستانة، رئيسا لمجلس شورى الدولة. وعين واليا على بغداد (1286 - 1288) ودعي إلى الآستانة معزولا، فما لبث ان تولى منصب الصدارة العظمى. وأصدر الدستور (العثماني) في أواخر 1293 ه‍ (1876 م) ولم تتفق وجهتا نظره ونظر السلطان عبد الحميد في سياسة الدولة فجرد من الوزارة وضيق عليه فسافر إلى أوربا واستقر مدة في لندن إلى أن صدر أمر بتعيينه واليا على الشام فقيل: أنشأ فيها جمعيات علمية وأدبية. ونقل منها إلى إزمير، حيث اعتقل وحوكم متهما بالمشاركة في قتل السلطان عبد العزيز (1293 ه‍ / 1876 م) وحكم عليه بالاعدام. ثم اكتفى السلطان بنفيه إلى قلعة الطائف بالحجاز. وفيها بعد بضع سنوات قتل بأمر السلطان. وقالت صحف الدولة إنه مات بمرض السرطان ولعل الصحيح ما في الارتسامات اللطاف، للأمير شكيب أرسلان، وهو أن ملازما تركيا اسمه إسماعيل، قبض على أنثييه واستلهما بقوة، فبرد مدحت في مكانه.
له وصية نشرت. وفى أدباء العراق من نسب له أبياتا من الشعر العربي، منها بيتان شطرهما أحدهم وخمسهما. وهما من عيون الشعر (1).
مدرار (.. - نحو 220 ه‍ =.. - نحو 835 م) مدرار بن إليسع بن أبي القاسم سمكو بن واسول المكناسي البربري:
جد الأمراء (بني مدرار) أصحاب (سجلماسة) وما والاها، في المغرب الأقصى. وهم من الصفرية. استمرت إمارتهم، مع ما تقدمها من إمارة سلفهم، مئتين وتسعة أعوام، على التسلسل الآتي.
وفى التواريخ والأسماء اختلاف بين المصادر وتحريف، رجحت فيه على الأكثر ما في الطبعة الثانية من كتاب (الاستقصا) للسلاوي:
1 - أبو القاسم (2) بن سمكو بن واسول بن نزول المكناسي، من قبيلة مكناسة: أول من تولى الامارة من أصول (بني مدرار). كان أبوه (سمكو) من المتفقهين في الدين، رحل إلى المدينة، وأخذ عن بعض التابعين. ونشأ صاحب الترجمة في بيت ثروة ووجاهة في قبيلته.
وكانت له ماشية كثيرة، من غنم وسواه.
وكثيرا ما يأتي ببعض ماشيته إلى (سوق) كانت تقام في البقعة التي بنيت عليها مدينة (سجلماسة) بعد ذلك. وكثر تردد البربر من مكناسة إلى تلك السوق، ونصب بعضهم خياما فيها للإقامة، وكان مذهب (الصفرية) بدأ ينتشر في قبائل مكناسة، فاتفق جماعة من معتنقيه، ومعهم (أبو القاسم) على تأمير فقيه منهم اسمه (عيسى بن يزيد - أو ابن مزيد، الأسود) فأمروه، واستقروا في تلك الأرض فبدأ عمران (سجلماسة) سنة 140 ه‍ - 757 م. ثم أنكروا على أميرهم أشياء فعزلوه وقتلوه (سنة 155 ه‍ / 772 م) (1) وبايعوا (أبا القاسم) بالامارة، فقام بها إلى أن مات سنة 167 (أو 168) فجأة في آخر ركعة من صلاة العشاء. قال ابن خلدون: وكان إباضيا صفريا، وخطب في عمله للمنصور والمهدى من بني العباس.
2 - إلياس بن أبي القاسم بن سمكو:
بويع بعد أبيه. وكان يدعى أبا الوزير (أو الوزير) واستمر إلى سنة 170 (أو 174) وخلع.
3 - إليسع (الأول) بن أبي القاسم:
أخو إلياس الذي قبله. شارك في الانتقاض عليه، وولي الامارة بعده. وتلقب بالمنتصر.
وكنيته أبو منصور. قال ابن خلدون: وعلى عهده استفحل ملكهم بسجلماسة، وهو الذي أتم بناءها وتشييدها واختط بها المصانع والقصور. وقال ابن عذاري:
كان جبارا عنيدا، ظفر بمن عانده من قبائل البربر، وأذلهم، وأظهر الصفرية، وبنى سورا حول سجلماسة. واستمر إلى
أن مات سنة 208.
4 - مدرار بن إليسع بن أبي القاسم:
ولي بعد وفاة أبيه. وإليه نسبة (بني مدرار) الذين عرفت هذه الامارة (أو الدولة) باسمهم. طالت مدته في الحكم. ويقال إنه هو الملقب بالمنتصر. وكان له ولدان:
أحدهما (ميمون) وأمه أروى بنت عبد الرحمن بن رستم صاحب تاهرت، والثاني يقال له (الأمير) تنازعا، واستبدا على أبيهما فتداولا الحكم في أيامه. ودامت الحرب بينهما ثلاث سنين. ونزل مدرار عن الامارة لميمون، فلم يرض عنه أولو الرأي في سجلماسة وخلعوه، فرحل إلى (درعة) وولوا أخاه (الأمير). ومات مدرار سنة 253.
5 - (الأمير) (1) بن مدرار بن إليسع: ولاه أهل سجلماسة، في حياة أبيه (قبل سنة 253) وظل في الحكم إلى أن مات سنة 263.
6 - محمد بن (الأمير) بن مدرار:
ولي بعد أبيه (سنة 263) واستمر إلى أن توفى سنة 270.
7 - إليسع (الثاني) بن ميمون بن مدرار بن إليسع بن أبي القاسم: تولى في صفر سنة 270 وتلقب بالمنتصر (لقب جده) وكانت طاعته للمعتضد العباسي.
وفى أيامه وصل إلى المغرب عبيد الله المهدى (رأس الدولة العبيدية الفاطمية) وابنه أبو القاسم، ودخلا سجلماسة متنكرين.
ووصل خبرهما إلى المعتضد، فأوعز إلى إليسع بالقبض عليهما، فأخذهما وترفق بهما فحبسهما في غرفة عند عمته (مريم بنت مدرار) وأقبل أبو عبد الله الشيعي، زاحفا من إفريقية، فاقتحم سجلماسة، وأخرجهما، وفر إليسع. إلا أن قوما من البربر يعرفون ببني خالد، غدروا به، واستأمنوا إلى أبي عبد الله الشيعي بتسليمه إليه، فقتله (سنة 296) وانقضى بمقتله عهد الاستقلال والاستقرار في إمارة سجلماسة. وولى الشيعي عليها، قبيل 8 - الفتح ويقال له (واسول) بن ميمون (الأمير) بن مدرار: ائتمر مع أهل سجلماسة بالأمير الكتامي إبراهيم بن غالب، فثاروا عليه وقتلوه هو ومن كان معه من كتامة (سنة 298) وبويع الفتح بالامارة، فأقام إلى أن توفى في رجب سنة 300.
9 - أحمد بن ميمون بن مدرار: ولي بعد موت أخيه (الفتح) سنة 300 واستقام أمره إلى أن زحف (مصالة بن حبوس الكتامي) قائد الشيعة العبيديين، في جموع من كتامة ومكناسة إلى المغرب (سنة 309) فدوخ المغرب وافتتح سجلماسة، وقبض على (أحمد بن ميمون) وقتله، وولي عليها شخصا آخر من بني مدرار، هو الآتي.
10 - المعتز (1) بن محمد بن سارو بن مدرار: نصبه في الامارة مصالة بن حبوس، بعد قتل أحمد بن ميمون (سنة 309) واستقل (المعتز) بالأمر، ومات سنة 321.
11 - محمد (ويعرف بأبي المنتصر) ابن المعتز: تولى بعد موت أبيه (سنة 321) ومكث 11 شهرا ومات سنة 322.
12 - المنتصر، واسمه (سمكو) أو (سمكون) ابن محمد بن المعتز: سمي للامارة بعد وفاة أبيه، وعمره ثلاث عشرة سنة (في رواية البكري) فكانت جدته تدبر أمره. وثار عليه محمد بن الفتح، بعد شهرين من ولايته الاسمية.
13 - محمد بن الفتح بن ميمون، من آل مدرار: انتزع الامارة من المنتصر، سنة 322 ودعا إلى بني العباس. وأخذ بمذهب أهل السنة، ثم تسمى بأمير المؤمنين سنة 342 وتلقب (الشاكر لله) وضرب السكة باسمه ولقبه، وكتب عليها (تقدست عزة الله) وكانت تسمى (الدراهم الشاكرية) قال ابن حزم: وكان في غاية العدل. واستمر إلى أن زحف جوهر القائد (أيام المعز الفاطمي) في جموع كتامة وصنهاجة وأوليائهم إلى المغرب الأقصى (سنة 347) فغلب على سجلماسة، وفر محمد بن الفتح إلى حصن (تاسكرات) على أميال من سجلماسة، وأقام به، ثم دخل سجلماسة متنكرا فعرف، واعتقله جوهر، وساقه معه أسيرا إلى المهدية هو وأحمد بن أبي بكر اليفرني أمير فاس، وخمسة عشر رجلا من أشياخها، ودخل بهم وهم بين يديه في أقفاص من خشب على ظهور الجمال، وعلى رؤوسهم قلانس من لبد مستطيلة مثبتة بالقرون، وطيف بهم في بلاد إفريقية وأسواق القيروان، ثم ردوا إلى المهدية وحبسوا بها حتى ماتوا في سجنها.
14 - المنتصر بالله (ولم تذكر المصادر اسمه) وهو أحد أبناء (الشاكر لله) الذي قبله: ثار بسجلماسة، بعد أسر أبيه بمدة، وتولاها، فوثب عليه أخ له اسمه (أو كنيته) أبو محمد، فقتله (سنة 352).
15 - (أبو محمد) وهو أخو (المنتصر بالله) بن محمد (الشاكر لله) بن الفتح:
تولى الامر بعد قتل أخيه (سنة 352) وتلقب بالمعتز بالله، وأطاعته قبائل مكناسة، وهي في حال انحلال وأقام بسجلماسة إلى أن هاجمها (خزرون بن فلفول) من رؤساء (مغراوة) فبرز أبو محمد (المعتز بالله) لدفعه عنها، فهزمه خزرون وقتله (سنة 366) وبعث برأسه إلى قرطبة. وانتهى به أمر بني مدرار (1).
ابن المدرس = حسين بن عبد الله 926 المدرس = محمد أمين 1236 المدرس (العطار) = محمد بن حسين 1243 المدرس = محمد سعيد 1273 المدرس = عطاء الله 1332 المدرس = فهمي بن عبد الرحمن 1363 مدرك بن غزوان (.. - نحو 240 ه‍ =.. - نحو 855 م) مدرك بن غزوان الجعفري: شاعر أعرابي. حبس بنيسابور مع من حبس من الاعراب أيام المتوكل العباسي، ونظم في حبسه أشعارا يمدح بها طاهر بن عبد الله بن طاهر الخزاعي (والي خراسان) أورد المرزباني مقتطفات منها (1).
مدرك بن المهلب (53 - 102 ه‍ = 673 - 720 م) مدرك بن المهلب بن أبي صفرة الأزدي: قائد، من الشجعان. قال كعب بن معدان: لا يستحيى الشجاع أن يفر من مدرك؟. له أخبار في حروب أبيه مع الأزارقة (2).
مدرك بن واصل (.. - نحو 190 ه‍ =.. - نحو 805 م) مدرك بن واصل بن حنظلة بن أوس الطائي، أبو الجنيبة: شاعر أعرابي. اشتهر في أيام الرشيد العباسي. من شعره:
(ترى صلحاء الناس يتخذونني أخا، ولساني للئام شتوم) (3).
مدركة بن إلياس (.. -.. =.. -..) مدركة بن إلياس بن مضر، من عدنان: جد جاهلي، من سلسلة النسب النبوي. كنيته أبو هذيل. كان اسمه عمرا، ولقب بمدركة، فغلب عليه. تفرع نسله، وهو خلائق كثيرة، من ابنيه: خزيمة، وهذيل. ومن الأول: كنانة، ومنها (قريش) واشتهر من نسل هذيل، في الجاهلية وصدر الاسلام، أكثر من سبعين شاعرا. وكانت منازل بني مدركة في (تهامة) وتفرقوا في ناحية عرفات وعرنة وبطن نعمان ورجيل وكبكب والبوباة، ثم انتشروا بعد الاسلام في كل مكان.
وكانت دار كنانة بالأندلس (شذونة) و (الجزيرة) ونزلت جماعات منهم في غيرهما (1).
مدلاج السلمي (.. - 50 ه‍ =.. - 670 م) مدلاج بن عمرو السلمي: صحابي، من الشجعان. من حلفاء بني عبد شمس.
شهد المشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأدرك أيام الفتوح (2).
مدلج (.. -.. =.. -..) مدلج بن مرة بن عبد مناة بن كنانة:
جد جاهلي. بنوه قبيلة من كنانة، من عدنان. قال الجوهري: من بنيه (القافة) وهم الذين يتتبعون الأثر. وقال الزبيدي:
وكحيلات بني مدلج من أعرق الخيول.
وقال ابن حزم: منهم (سراقة بن مالك) من الصحابة (تقدمت ترجمته) و (معن ابن حرملة بن جعشم) من سادات أهل مصر، و (مجزر بن الأعور) الذي سر النبي صلى الله عليه وسلم بقيافته (أي معرفته باقتفاء الآثار) وابنه (علقمة) من الصحابة كأبيه (1).
المدلجي (النشائي) = أحمد بن عمر 757 بنت الشيرجي (.. - 670 ه‍ =.. - 1272 م) مدللة بنت أبي بكر محمد بن إلياس ابن عبد الرحمن الشيرجي، أم إسماعيل:
فاضلة، لها اشتغال بالحديث. مولدها ووفاتها في دمشق. خرج لها أبو حامد ابن المحمودي جزءا فيه (أربعون حديثا) (2).
المدني (الخطيب) = يوسف الخطيب 1118.
المدني = محمد بن عبد الكريم 1189 المدني = محمد بن محمود 1200 المدني = محمد حسن 1263 المدني = أمين بن حسن 1316 المدني (ظافر) = محمد بن محمد 1321 المدور = جميل بن نخلة 1324 المدور = حسن بن رمضان 1332 أبو مدين = شعيب بن الحسن 594 ابن أبي مدين = عبد الله بن شعيب ابن أبي مدين = محمد بن أبي مدين مدين (.. -.. =.. -..) مدين: جد قبيلة من بني إبراهيم
الخليل. كان قبل موسى. وبأبنائه سميت البلدة (مدين) على بحر القلزم، محاذية لتبوك. قال القلقشندي: كانت ديارهم ديار (عاد) وأرض معان بين الشام والحجاز (1).
الشافعي (1339 - 1378 ه‍ = 1921 - 1958 م) أبو مدين الشافعي: دكتور في علم النفس. جزائري. ولد بمدينة تلمسان، وسافر إلى مصر فحصل على (الدكتوراه) بجامعة القاهرة. وقام بتدريس علم النفس فيها مدة سنتين. وشارك في الحركة الوطنية ببلاده. وفتح عيادة للعلاج النفسي بمصر.
وصنف كتبا ورسائل مطبوعة، منها (التنويم المغناطيسي) و (الراحة النفسية) و (الصراع النفسي) و (النوم والأرق) و (الوهم) و (العقل الإداري) (2).
مدين القوصوني (969 - بعد 1044 ه‍ = 1562 - بعد 1634 م) مدين بن عبد الرحمن القوصوني:
رئيس الأطباء بمصر، في عصره. له باع في الأدب والتاريخ. من كتبه (ريحان الألباب وريعان الشباب في مراتب الآداب) و (قاموس الأطباء وناموس الألباء - خ) في المفردات الطبية، فرغ منه سنة 1044 و (طيبات الانباء في طبقات الأطباء) و (تاريخ) حافل، أشار إليه المحبي ولم يسمه. وسماه البغدادي (تاريخ مصر) وفى خزانة الرباط (1766 كتاني) مخطوط باسم (تحفة المحب في صناعة الطب) تأليف (بدر الدين القوصوني، رئيس الأطباء) جاء اسمه في ظاهر النسخة (هدية المحب في صناعة الطب) وهو جزء لطيف بخط مشرقي فيه قدم.
توفى القوصوني بمصر (3).
ابن المديني = علي بن عبد الله 234 المديني = محمد بن عمر 581 مذ مذحج (.. -.. =.. -..) مذحج (واسمه مالك) بن أدد بن زيد، من كهلان: جد جاهلي يماني قديم. من القحطانية. من نسله قبائل (سعد العشيرة) و (عنس) و (مراد) و (نخع) وبنو (عبد المدان) و (زبيد) والحارثيون (ملوك نجران، بنو الحارث ابن كعب) وبنو الديان، وبنو سنان (وكان في حضرموت منهم خلق كثير) وآخرون. قال اليعقوبي: كانت تلبية مذحج في الجاهلية إذا حجوا: (لبيك رب الشعرى، ورب اللات والعزى).
وكان صنمهم (يغوث) قاتلهم عليه بنو غطيف، فهربوا به إلى نجران (1).
المذحجي (ابن الكتاني) = محمد بن الحسن 420 ابن المذهب = الحسن بن علي 444 مر مر (.. -.. =.. -..) 1 - مر (غير منسوب): جد. بنوه بطن من بني راشد، من لخم. كانت مساكنهم بالاعمال الإطفيحية بمصر (1).
2 - مر بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر، من عدنان: جد جاهلي. بنوه قبائل وبطون كبيرة، أعظمها (تميم) (2).
3 - مر بن ربيعة بن عبد بن عليان بن أرحب، بن بكيل، من همدان: جد جاهلي. من بنيه (الحارث بن مر) كان صاحب خيل همدان في حرب قضاعة (3).
4 - مر بن عمرو بن الغوث، من طيئ: جد جاهلي. من نسله داود بن نصير الطائي العابد (4).
المرابط (الدلائي) = محمد بن محمد 1089.
مراد بن ربيعة (.. -.. =.. -..) مراد بن ربيعة بن علي بن مفرج الطائي، من سلالة إياس بن قبيصة المتقدمة ترجمته: جد، كانت لبنيه إمارة طيئ في العصر الفاطمي. قال ابن خلدون: كانت الرياسة على طيئ أيام العبيديين (الفاطميين) لبني مفرج، ثم صارت لبني مراد بن ربيعة، وكلهم ورثوا أرض غسان بالشام، وملكهم على العرب، ثم صارت الرياسة لبني (علي) وبني
(مهنا) ابني فضل بن ربيعة، اقتسموها مدة، ثم انفرد بها لهذا العهد (أواخر المئة الثامنة للهجرة) بنو مهنا الملوك على العرب بمشارف الشام والعراق وبرية نجد (1).
مراد بن علي (1050 - 1132 ه‍ = 1640 - 1720 م) مراد بن علي بن داود الحسيني الأزبكي البخاري: جد آل المرادي الدمشقيين. ولد في سمرقند (وكان أبوه نقيب أشرافها) وتعطلت رجلاه وعمره ثلاث سنين، فعاش مقعدا. وهاجر إلى بلاد الهند فأخذ الطريقة النقشبندية، وتصوف، وحج، وأقام بالمدينة ثلاث سنين. ثم قام برحلة إلى العراق وبلاد العجم ومكة ومصر. وسكن دمشق بعد سنة 1080 ه‍. وسافر (سنة 1092) إلى القسطنطينية، فمكث خمس سنين، وعاد إلى دمشق بعد أن أخذ من السلطان مصطفى خان بعض القرى بدمشق إقطاعا، وهي لا تزال في أيدي أبنائه. وبنى في دمشق (المدرسة المرادية) ومما اشترطه في كتاب وقفها أن لا يسكنها شارب للتتن. وبنى مدرسة في داره بمحلة سوق صاروجا تعرف بالنقشبندية البرانية مع مسجد كذلك هناك. وتوفى بالاستانة. له كتب، منها (المفردات القرآنية) مجلدان، باللغات العربية والفارسية والتركية، و (سلسلة الذهب في السلوك والأدب - خ) (2).
مراد كامل (1325 - 1395 ه‍ = 1907 - 1975 م) مراد بن كامل المصري القبطي، الدكتور: عالم باللغات الشرقية وبعض الغربية. مولده ووفاته بالقاهرة. تخرج بجامعتها (1930) وأرسل في بعثات إلى الخارج، فأحرز شهادة في اللغة اللاتينية وآدابها واليونانية وآدابها (1934) في ألمانيا، ودكتوراه الأستاذية في جامعة توبنجن (38) ولما أعيدت مدرسة الألسن بالقاهرة كان عميدا لها (1952 - 58) وجعل من أعضاء مجامع ومعاهد كثيرة.
منها المجمع اللغوي بالقاهرة. وكان يحسن ثلاثين لغة ولهجة بينها الأمهرية. وصنف وكتب العربية وغيرها 137 بحثا وكتابا، منها (المستشرق نلينو، حياته وآثاره) و (الأدب المصري في نظر المستشرقين) و (اللغات السودانية الشرقية) و (فهرست مكتبة دير سانت كاترين بطور سيناء) جزآن، و (دلالة الألفاظ العربية وتطورها) و (اللغة العربية لغة عالمية) ومن كتبه ما يدرس في بعض الجامعات غير العربية (1).
مراد (.. -.. =.. -..) مراد واسمه (يحابر) بن مالك (وهو مذحج) بن أدد بن زيد، من كهلان، من القحطانية: جد جاهلي يماني. بنوه قبيلة كبيرة، وبطون. قيل لعمرو بن معدى كرب:
ما قولك في مراد؟ فقال: (أولئك الأتقياء البررة، والمساعير الفخرة، أكرمنا قرارا وأبعدنا آثارا) من نسله (فروة بن مسيك) الصحابي، تقدمت ترجمته، و (شريك بن عمرو بن عبد يغوث) من فرسان القادسية، ضرب ابن رستم بالسيف، و (أويس القرني) تقدم، و (قيس بن هبيرة) ويعرف بابن مكشوح، تقدم، و (صفوان بن عسال الربضي المرادي) من الصحابة، وكثيرون في الجاهلية والإسلام (2).
الأزهري (987 - بعد 1045 ه‍ = 1579 بعد 1635 م) مراد بن يوسف جاويش الرومي ثم المصري، المعروف بالأزهري: صوفي حنفي. له كتب، منها (الفتوحات الربانية في مناقب السادة الخضيرية) و (النفحات المسكية في ذكر مناقب السادة البكرية) و (فتح الباري في ذكر ما اختص الله به الشيخ زكريا الأنصاري - خ) في الأزهر (1168 رواق المغاربة) 29 ورقة، فرغ منه سنة 1045 ه‍ (1).
المراد آبادي = محمد سعد الله 1293 المرادي = عباس بن سعيد 68 المرادي (ابن أم قاسم) = الحسن بن قاسم 749.
المرادي = علي بن محمد 1184 المرادي (المؤرخ) = محمد خليل 1206 المرادي = حكمة بن محمد 1347 المرار (العدوي) = زياد بن منقذ 100 المرار الفقعسي (.. -.. =.. -..) المرار بن سعيد بن حبيب الفقعسي، أبو حسان: شاعر إسلامي، من شعراء الدولة الأموية. وهو القائل من أبيات:
(إذا افتقر المرار لم ير فقره وإن أيسر المرار أيسر صاحبه) وكان مفرط القصر، ضئيلا. نسبته إلى (فقعس) من بني أسد بن خزيمة. كان يهاجي المساور بن هند (الآتية ترجمته) وقال المرزباني: كثير الشعر. قلت:
وللدكتور نوري حمودي القيسي البغدادي رسالة سماها (المرار بن سعيد الفقعسي، حياته وما بقي من شعره - ط) نشرها
في مجلة المورد - ج 2: العدد 2: ص 155 - 184 (1).
مرار بن سلامة (.. -.. =.. -..) مرار بن سلامة العجلي: شاعر جاهلي، أدرك الاسلام. ولم يعرف فيمن أسلموا.
له أبيات قالها في يوم (ذي قار) ذكرها المرزباني، ورجز أورد الآمدي أبياتا منه (2).
مرارة بن سلمي (.. -.. =.. -..) مرارة بن سلمي بن زيد الحنفي، من بني ثعلبة بن الدول، من حنيفة: من رؤساء (اليمامة) في الجاهلية وبدء الاسلام.
اشتهر بحمايته لجماعة دخلوا اليمامة وليسوا من أهلها وسموا بالسواقط. قال المبرد (في الكامل): (كان النعمان بن المنذر أراد أن يجليهم منها، فأجارهم مرارة بن سلمى، فسوغه الملك ذلك). وهو أبو (مجاعة) بتشديد الجيم، الصحابي المتقدمة ترجمته (3).
مراش = فرنسيس مراش 1290 مراش = عبد الله بن فتح الله 1318 مراش = مريانا مراش 1337 ابن المراغي = محمد بن جعفر 371 المراغي (المؤرخ) = أبو بكر بن الحسين 816.
ابن المراغي = محمد بن أبي بكر 859 المراغي = محمد بن مصطفى 1364 المراكشي = عبد الواحد بن علي 647 مرامر (.. -.. =.. -..) مرامر بن مرة الطائي: أحد من يقال إنهم وضعوا الخط العربي، أو نقلوه من طريقة إلى أخرى، في الجاهلية. وتدل آثار الحميريين (في اليمن) على أن الكتابة كانت عندهم قبل انتشارها في شبه الجزيرة. ويقول الرواة إن اثنين من بني طيئ، هما صاحب الترجمة وشخص آخر يسمونه (أسلم بن سدرة) حولا خط الحميريين (المسند) إلى نوع يقال له (الجزم) وانتقل (الجزم) من طيئ إلى الأنبار ثم إلى غيرها، فكان أساسا للقاعدة (الكوفية) ولقواعد الكتابة الأخرى حتى الآن (1).
مران (.. -.. =.. -..) مران بن جعفي بن سعد العشيرة، من مذحج، من كهلان: جد جاهلي يماني. من نسله (شراحيل بن سعدان) كان كثير الغارات وقتل في الجاهلية، و (جابر بن يزيد الجعفي) من فقهاء الشيعة، تقدمت ترجمته، وأبو سبرة، يزيد بن مالك المراني الجعفي (من الصحابة) أقطعه النبي صلى الله عليه وسلم وادى جعفي باليمن، وولى الحجاج الثقفي ابنه (عبد الرحمن ابن يزيد بن مالك) على أصبهان، وكان حفيده (خيثمة بن عبد الرحمن بن يزيد) من التابعين، وآخرون (1).
مران الهمداني (.. - نحو 20 ه‍ =.. - نحو 640 م) مران بن ذي عمير بن أبي مران الهمداني من ملوك همدان باليمن. أسلم فيمن أسلم منهم. ولما بلغته وفاة النبي صلى الله عليه وسلم وقف في قومه خطيبا فقمع فتنة أهل الشغب فيهم (2).
المربيطري = علي بن محمد 633 المرتضى الزيدي = محمد بن يحيى 310 المرتضى الأموي = عبد الرحمن بن محمد 408.
المرتضى (الشريف) = علي بن الحسين 436.
المرتضى = عبد الله بن القاسم 511 المرتضى الشيزري = نصر بن محمد 598 المرتضى (المؤمني) = عمر بن إسحاق 665 ابن المرتضى = محمد بن إبراهيم 840 مرتضى الزبيدي = محمد بن محمد 1205 ابن المرتضى = محمد مهدى 1212 ابن العفيف (.. - 634 ه‍ =.. - 1237 م) مرتضى بن أبي الجود حاتم (العفيف)
ابن المسلم بن أبي العرب الحارثي، أبو الحسن: فاضل مصرى. كتب الكثير بخطه، وجمع (مجاميع). أصله من القدس، ومولده بالحوف (وقصبتها بلبيس) وسكنه ووفاته بالقاهرة. عاش نحو 85 عاما (1).
ابن كاشف الغطاء (1284 - 1349 ه‍ = 1867 - 1930 م) مرتضى بن عباس بن حسن من آل كاشف الغطاء: أديب من فقهاء النجف.
من كتبه (فوز العباد - ط) و (منظومة في الأوزان الشرعية - ط) و (الفوائد الغروية - ط) (2).
مرتضى الأنصاري (1214 - 1281 ه‍ = 1800 - 1864 م) مرتضى بن محمد أمين الدزفولي الأنصاري: فقيه ورع إمامي. كان مقيما في الغري (بالعراق) وتوفى بالنجف.
له تصانيف، منها (المكاسب - ط) و (الطهارة - ط) و (الفرائد الأصولية) و (إثبات التسامح في أدلة السنن - ط) وكتاب (الإرث - ط) (3).
أبو مرثد الغنوي = كناز بن الحصين الأسعر (.. -.. =.. -..) مرثد بن أبي حمران الحارث بن معاوية الجعفي: شاعر جاهلي. لقب بالأسعر، لقوله:
(فلا يدعنى قومي لسعد بن مالك إذا أنا لم أسعر عليهم وأثقب) وهو صاحب (المقصورة) من الوحشيات، أولها: (أبلغ أبا حمران أن عشيرتي الخ) (1).
مرثد (.. -.. =.. -..) مرثد بن سلمة بن معقل بن كعب، من بني الحارث بن كعب، من كهلان:
جد جاهلي. كان له أخ اسمه (مرثيد) فعرف أبناؤهما بالمراثد (2).
اليزني (.. - 90 ه‍ =.. - 709 م) مرثد بن عبد الله الحميري اليزني، أبو الخير: مفتي أهل مصر. من الطبقة الثالثة من التابعين. من ثقات أهل الحديث. كان أمير مصر عبد العزيز بن مروان يحضره فيجلسه للفتيا. نسبته إلى (ذي يزن) وهو بطن من حمير (3).
مرثد الغنوي (.. - 4 ه‍ =.. - 625 م) مرثد بن كناز بن الحسين بن يربوع الغنوي: صحابي ابن صحابي، من أمراء السرايا. آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه وبين أوس بن الصامت. وشهد يوم بدر وأحدا، وكان يحمل الأسرى. ووجهه النبي صلى الله عليه وسلم أميرا على سرية إلى مكة، فاستشهد يوم (الرجيع) (1).
مرج الكحل = محمد بن إدريس 634 المرجاني = محمد بن أبي بكر 827 المرجاني = شهاب الدين بن بهاء الدين 1306.
المرجاني = هارون بن بهاء الدين 1306 مرجليوث = دافيد صمويل 1359 المرجوني = يحيى بن عمرو 521 ابن المرحل (2) = مالك بن عبد الرحمن 699.
ابن المرحل (ابن الوكيل) = محمد بن عمر 716.
ابن المرحل (ابن الوكيل) = محمد بن عبد الله 738 ابن المرخي = محمد بن علي 615 ابن مرداد = عبد الله بن أحمد 1343 مرداس (. -.. =.. -..) مرداس (غير منسوب): جد. بنوه بطن من بني عوف بن سليم، من العدنانية، كانت مسكنهم بين قابس وبلد العناب في المغرب (1).
مرداس بن حدير (.. - 61 ه‍ =.. - 680 م) مرداس بن حدير بن عامر بن عبيد بن كعب الربعي الحنظلي التميمي، أبو بلال، ويقال له مرداس بن أدية، وهي أمه: من عظماء (الشراة) وأحد الخطباء الابطال العباد. شهد (صفين) مع على، وأنكر التحكيم، وشهد النهروان. وسجنه عبيد الله بن زياد في الكوفة، ونجا من السجن، فجمع نحو ثلاثين رجلا، ونزل بهم في آسك (بالأهواز، بين رامهرمز وأرجان) وأذاع في الناس أنه لم يخرج ليفسد في الأرض ولا ليروع أحدا، ولكن هربا من الظلم، وأنه لا يقاتل إلا من يقاتله ولا يأخذ من الفئ إلا أعطياته وأعطيات أصحابه، فوجه إليهم عبيد الله ابن زياد جيشا كبيرا فهزموه، ووجه ثانيا يقوده عباد بن علقمة المازني (انظر ترجمته) فنشب قتال في يوم الجمعة إلى الظهر، وتوادع الفريقان إلى ما بعد الصلاة، فلما كان مرداس وأصحابه في صلاتهم أحاط بهم عباد فقتلهم عن آخرهم.
وحمل رأس مرداس إلى ابن زياد.
قال ابن حزم: وله عقب كثير بإصطخر.
قلت: وهو أخو (عروة بن حدير) المتقدمة ترجمته (1).
مرداس بن ضبثم (.. -.. =.. -..) مرداس بن ضبثم بن حكم بن سعد العشيرة: معمر جاهلي، قال ابن الجوزي، في أعمار الأعيان: عاش 230 سنة! (2).
المرداسي (معز الدولة) = ثمال بن صالح 454.
المرداسي (أمير حلب) = نصر بن محمود 468.
المرداسي = سابق بن محمود 473 المرداوي = محمد بن عبد القوي 699 المرداوي (ابن جبارة) = أحمد بن محمد 728.
المرداوي - يوسف بن محمد 769 المرداوي = علي بن سليمان 885 مردروس = جوزيف شارل ماردروس 1368.
ابن مردنيش = محمد بن سعد 567 ابن مردنيش (الجذامي) = يوسف بن سعد 582 المردوخي (السنندجي) = عبد القادر بن محمد 1304 ابن مردويه = أحمد بن موسى 410 ابن المرزبان (المحولي) = محمد بن خلف 309.
ابن المرزبان = سهل بن المرزبان 420 المرزباني = محمد بن عمران 384 المرزباني = عبد الرحيم بن علي 396 المرزباني = عبد الحق بن محمد 1070 ابن مرزوق = عثمان بن مرزوق 564 ابن مرزوق = محمد بن أحمد 781 ابن مرزوق (الحفيد) = محمد بن أحمد 842.
مرزوق = إبراهيم مرزوق 1283 المرزوقي = أحمد بن محمد 421 المرزوقي = محمد بن رمضان 1261 المرزوقي = محمد عليان 1355 ابن المرستانية = عبيد الله بن علي 599 المرسى = محمد بن جعفر 586 المرسى = محمد بن عبد الله 655 المرسى = أحمد بن عمر 686 المرسى (ابن هود) = الحسن بن علي 699 مرشد خاطر (1305 - 1380 ه‍ = 1888 - 1961 م) مرشد بن حنا ضاهر بن نجم خاطر:
طبيب جراح. أصله من قرية بتاتر (بلبنان) تعلم الطب ببيروت ودعي إلى الخدمة في الجيش العثماني في الحرب العامة الأولى، وأسره الحلفاء، فطلب للخدمة في جيش الثورة العربية والتحق به سنة 1917 ودخل دمشق مع جيش
الثورة. فكان رأس القسم الجراحي في المستشفى العسكري وأستاذ الجراحة (سنة 20) في كلية الطب بدمشق. وعين وزيرا للصحة في سورية (1952) وكان من الأعضاء العاملين في المجمع العلمي العربي بدمشق. وتوفى بها. له في مجلة المجمع أبحاث كثيرة. وصنف كتبا، طبع منها (إصلاح النسل) ولعله ما زال مخطوطا من كتبه: (الأمراض الجراحية) ستة مجلدات، و (فن التمريض) و (موجز الأمراض الجراحية) مجلدان. وشارك في ترجمة (معجم المصطلحات الطبية - ط) وفى تأليف (السريريات والمداواة الطبية) مجلدان، و (معجم طبى عربي إفرنسي - خ) يشتمل على 40 ألف لفظة طبية (1).
ابن منقذ (460 - 531 ه‍ = 1068 - 1137 م) مرشد بن علي بن مقلد بن نصر بن منقذ، أبو سلامة: أمير أديب، من آل منقذ أصحاب (شيزر) بقرب حماة. ولد بحلب، وسافر إلى أصبهان وبغداد. ولما مات نصر بن علي (صاحب شيزر) كان قد أوصى بإمارتها من بعده لمرشد (صاحب الترجمة) فعرضت عليه فأباها، وانقطع إلى (1) مجلة مجمع اللغة العربية بدمشق 36: 502 و 46:
583 ومن هو في سورية 1: 143 و 2: 250 ومعالم وأعلام 362 وحاضر اللغة العربية في الشام 136 وانظر Organisation ' Chronique de l 200. p. 7. Mondiale de la Sante v الأدب. وتوفي فيها. قال سبط ابن الجوزي: كان له خط حسن، كتب بخطه سبعين مصحفا. وقال ابن قاضي شهبة: كان جوادا شجاعا شاعرا (1).
المرشدي = عبد الرحمن بن عيسى 1037 المرشدي = حنيف الدين 1067 ابن المرصص = يوسف بن عبد العزيز 638 المرصفي = حسين بن أحمد 1307 المرصفي = سيد بن علي 1349 المرصفي = محمد حسن 1353 الطرسوسي (.. - 589 ه‍ =.. - 1193 م) مرضى بن علي بن مرضى الطرسوسي:
باحث. له (تبصرة أرباب الارباء في كيفية النجاة في الحروب من الأسواء، ونشر أعلام الاعلام في العدد والآلات المعينة على لقاء الأعداء - ط) (2).
المرعشي = الحسن بن حمزة 358 المرعشي (المرغني) = حسين بن محمد 421 المرعشي = أحمد بن أبي بكر 872 مرعي الكرمي (.. - 1033 ه‍ =.. - 1624 م) مرعي بن يوسف بن أبي بكر بن أحمد * (هامش 2) (1) الاعلام لابن قاضي شهبة - خ. والنجوم الزاهرة 5: 260 ومرآة الزمان 8: 162.
(2) مشاركة العراق، الرقم 319.
الكرمي المقدسي الحنبلي: مؤرخ أديب، من كبار الفقهاء. ولد في طوركرم (بفلسطين) وانتقل إلى القدس ثم إلى القاهرة فتوفى فيها. له نحو سبعين كتابا، منها (بديع الانشاء والصفات - ط) يعرف بإنشاء مرعي، و (ديوان شعر) و (إحكام الأساس، في أول بيت وضع للناس - خ) و (غاية المنتهى في الجمع بين الاقناع والمنتهى - خ) في فقه الحنابلة، و (دليل الطالب - ط) فقه، و (أرواح الأشباح في الكلام على الأرواح) و (الكلمات السنيات - خ) تفسير، و (مسبوك الذهب في فضل العرب) و (رياض الأزهار في حكم السماع والأوتار) و (دليل الطالبين لكلام النحويين - خ) رسالة، و (قلائد المرجان في الناسخ والمنسوخ من القرآن - خ) و (فرائد الفكر في الامام المهدى المنتظر - خ) و (أقاويل الثقات في تأويل الأسماء والصفات - خ) و (نزهة الناظرين في تاريخ من ولي مصر من الخلفاء والسلاطين - خ) و (محرك سواكن الغرام إلى حج بيت الله الحرام - خ) رسالة، و (توقيف الفريقين على خلود أهل الدارين - خ) و (تنوير بصائر المقلدين في مناقب الأئمة المجتهدين - خ) و (قلائد العقيان في فضائل آل عثمان - خ) جزء صغير، و (بهجة الناظرين - خ) في عجائب الكون (1).
المرغني = حسين بن محمد 421 المرغني = محمد عثمان الميرغني 1268 المرغيثي = محمد بن سعيد 1089 المرغيناني = علي بن أبي بكر 593 المرغيناني = محمود بن أحمد 616 المرقال = هاشم بن عتبة 37 مرقس حنا (1289 - 1353 ه‍ = 1872 - 1934 م) مرقس حنا (باشا) ابن القمص يوحنا ابن مرقس أسعد دميان: محام مصرى قبطي. من الوزراء. من أهل القاهرة.
أصله من المنصورة. تعلم الحقوق بمصر وباريس. وعين وكيلا للنيابة في دمنهور، فوضع كتابا في (شرح القانون الإداري المصري - ط) واستقال، وعمل في (المحاماة) ودخل في الحزب الوطني أيام مصطفى كامل، وكان من رجال سعد زغلول بعد الحرب العامة الأولى.
وشارك في الحركات الوطنية (الثورية) فاعتقلته السلطة العسكرية البريطانية (سنة 1922) وحكم عليه بالاعدام ثم أفرج عنه بعد نحو عام. واختير نقيبا للمحامين مرات. وعين وزيرا للاشغال ثم للمالية فالخارجية. قالت جريدة الجهاد: كان صادق الوفاء لبلاده (1).
مرقس سميكة (.. - 1363 ه‍ =.. - 1944 م) مرقس سميكة (باشا): عالم بالآثار المصرية القديمة. من أسرة قبطية بالقاهرة.
كان من أعضاء لجنة الآثار العربية (سنة 1906) ثم رئيسا للقسم الفني بها (1929 - 1939) وأنشأ المتحف القبطي (1910) وصار من أعضاء مجلس الشورى والقوانين، ومجلس المعارف الأعلى، والجمعية الجغرافية، ومجلس دار الآثار العربية.
ووضع (دليل المتحف القبطي - ط) و (فهارس المخطوطات القبطية والعربية بالمتحف القبطي - ط) جزآن ساعده فيه أحد تلاميذه. و (كنوز توت عنخ أمون والآثار القبطية - ط) وأقيم له تمثال بعد وفاته (1).
مرقس فهمي (1287 - 1374 ه‍ = 1870 - 1955 م) مرقس فهمي: محام مصرى قبطي.
تخرج بكلية (إكس) الفرنسية، وشارك في الحركة الوطنية أيام مصطفى كامل ومن بعده. وتوفى بالقاهرة. له (المرأة في الشرق - ط) ألفه في صباه (2).
المرقش الأكبر = عوف بن سعد المرقش الأصغر = ربيعة بن سفيان مركس مولر (1224 - 1291 ه‍ = 1809 - 1874 م) مركس (ماركس) جوزيف مولر Marcus Joseph Muller: مستشرق ألماني. مات في مونيخ. ألف بالعربية (المجموعة المغربية - ط) وهي قطع منتخبة من عدة كتب عربية، في جزءين.
ونشر (أخبار العصر في انقضاء دولة بني نصر) مع ترجمته إلى الألمانية، و (مجموعة رسائل لابن رشد) و (مقنعة السائل) للسان الدين ابن الخطيب (3).
مرة (.. -.. =.. -..) 1 - مرة (غير منسوب): جد القبيلة
الشديدة المراس، العريقة حتى اليوم في البداوة، المتفرقة منازلها بين نجد وأواسط الربع الخالي. لم أجد (نصا) أعتمد عليه في نسبه أو في صلته بأحد (المرات) المتقدمة أسماؤهم. وفى المتأخرين من يراه أبعد في القدم ممن بقيت سلالاتهم في جزيرة العرب إلى الآن. ولا أستبعد أن تكون مرة هذه خليطا من قبائل وبطون يمانية وعدنانية. وفى أسماء بعض رجالها في الأعوام الأخيرة ما هو يماني وما هو عدناني، وما لا يعرفه هؤلاء ولا أولئك، ففيهم (معيض) و (هليل) و (همدان) و (عمهج) و (الضحاك) و (عقيف) و (الهميس) و (غرينيق) و (جرحب) و (غلفيص) و (معيوف) و (ملصان) و (هبود) و (غراب) وأمثال ذلك.
وآخر إحصاء تقريبي لفروعهم، ما جاء في مذكرة رسمية وضعتها الحكومة العربية السعودية، وهو: (آل مرة، أكبر قبيلة في شرقي شبه الجزيرة العربية. تشتمل على أحد عشر قسما رئيسيا، يتألف كل منها من فرعين إلى تسعة فروع، وهذه ينقسم كل منها إلى عدة جماعات عائلية كبيرة، وفيما يلي أقسامها التي تظهر هيكلها الرئيسي: آل فهيد، والغياثين، والجرابعة، والغفران، وآل جابر، وآل عذبة، وآل (بريد، وآل زيدان، وآل دمنان، وآل هتيلة، وآل بحيح. ومن آل بحيح:
آل سمرة، وآل سنيد، وآل حسنا، وآل سعيد بن ضرفاس، وآل صالح بن ضرفاس، وآل حنيتم، وآل جحيش، وآل نابت، وآل مريزيق). ولهذه القبيلة أخبار كثيرة في تاريخ (جزيرة العرب) الحديث، وقيام دولة آل سعود في عهديها الأول والثاني. ومن خصائصهم معرفة كثير من أفرادهم باقتفاء الأثر، ويسمونه (قص الجرة) وهو يقارب أخذ (البصمات) في البلاد الأخرى، ولشهادة هؤلاء قيمتها في محاكم المملكة العربية السعودية، وكان المتقدمون يسمونهم (القافة) والواحد (قائف) وقد تقدم شئ من هذا في ترجمة (مرة) بن عبد مناة، وابنه (مدلج) وهما عدنانيان، ولا تكفى هذه الصفة وحدها للجزم بأن قبائل (مرة) هذه، من (مرة بن عبد مناة) (1).
2 - مرة بن أدد بن زيد بن يشجب، من كهلان: جد جاهلي يماني. بنوه بطون كثيرة، منها (خولان) و (معافر) و (جذام) و (لخم) و (عاملة) و (كندة) (2).
3 - مرة بن الحارث بن نصر بن جشم بن بكر، من تغلب: جد جاهلي، من نسله كليب ومهلهل (3).
4 - مرة بن الدعام = أرحب بن الدعام.
5 - مرة بن الدول بن حنيفة، من بكر بن وائل، من عدنان: جد جاهلي. من نسله هوذة بن علي (تأتي ترجمته) وعمرو بن عبد الله (قاتل المنذر بن ماء السماء يوم عين أباغ) وطلق بن علي بن طلق (من الصحابة) (4).
6 - مرة بن ذهل بن شيبان: جد جاهلي. هو أبو (جساس) قاتل كليب، وأبو (همام) وآخرين. من نسله المثنى ابن حارثة (أول من حارب الفرس، أيام أبى بكر) وبسطام بن قيس الشيباني، وكثير من المشاهير (5).
مرة بن خليف (.. - نحو 75 ق ه‍ =.. - نحو 550 م) مرة بن خليف الفهمي: شاعر جاهلي، من الفرسان. كثير الاخبار. أورد المرزباني بيتين من شعره، وقال إنه جاهلي (قديم) وذكر البكري له رثاء في (تأبط شرا) وفى هذا ما ينفي قدمه. وأيده ما في الأغاني من أنه أغار مع تأبط شرا والشنفري، على حي من بجيلة، وحضر معهما معركة ظفروا فيها بخثعم (1).
مرة بن الرواع = مرة بن سلم أبو مندوسة (.. -.. =.. -..) مرة بن سفيان بن مجاشع الدارمي:
من فرسان العرب في الجاهلية. قتله بنو يربوع في (يوم الكلاب) الأول.
وهو المعني بقول جرير:
ندسنا (أبا مندوسة) القين، بالقنا ومار دم من جار بيبة ناقع والندس الطعن. وجار بيبة: الصمة بن الحارث الجشمي. ويستفاد من هذا البيت أن (أبا مندوسة) كان يعمل بالحديد، من أهل الصناعات في الجاهلية، وأراد جرير الحط من شأنه في ذلك (2).
ابن الرواع (.. -.. =.. -..) مرة بن سلم بن عمرو المالكي، من بني مالك، من أسد بن خزيمة: شاعر جاهلي. كان قبل امرئ القيس بن حجر.
وكان امرؤ القيس يأمر قيانه أن يغنينه ببعض شعره، وكذلك غيره من الملوك.
نسبته إلى أمه (الرواع) وكان له أخ اسمه (كعب) شاعر أيضا، ويعرف، مثله بابن الرواع (1).
مرة (.. -.. =.. -..) 1 - مرة بن صعصعة بن معاوية، من هوازن، من قيس عيلان: جد جاهلي.
يعرف بنوه ببني (سلول) وهي سلول بنت ذهل بن شيبان (2).
2 - مرة بن عبد مناة بن كنانة بن مضر، من عدنان: جد جاهلي. بنوه بطون، منها (بنو مدلج) - تقدمت ترجمته - قال ابن حزم: وفيهم القيافة والعيافة (أي معرفة تتبع الأثر، والتكهن بالطير وغيرها) قلت: المعروف عن بني (مرة) تميزهم حتى الآن بهذه الصفة، ويسمونهم اليوم قصاصي (الجرة) وأتت كلمة عنهم في ترجمة (مرة) غير المنسوب، الذي تنتسب إليه قبائل مرة المعاصرة في شرقي جزيرة العرب. وانظر ترجمة (مدلج بن مرة) المتقدمة. ومن مرة بن عبد مناة (بنو شنوق) كصبور، ذكرهم الزبيدي وقال: حي من العرب، ولم ينسبهم. و (بنو شنظير) بكسر الشين، ذكرهم الفيروزآبادي (في القاموس) وقال نقلا عن ابن دريد: بطن من العرب، ولم ينسبهم (3).
3 - مرة بن عبيد بن مقاعس، من سعد بن زيد مناة، من تميم: جد جاهلي.
من نسله الأحنف بن قيس (المتقدمة ترجمته) وجزء بن معاوية (من الصحابة) ومثله الأسود بن سريع، وعكراش بن ذؤيب (1).
4 - مرة بن عوف بن سعد، من بني ذبيان، من غطفان: جد جاهلي. من نسله هرم بن سنان (ممدوح زهير) في الجاهلية، ويحيى بن معين المري من أئمة الحديث، والجنيد بن عبد الرحمن (من الولاة بخراسان) وخريم الناعم، والحارث بن ظالم، والنابغة الذبياني (وكان له عقب بمصر) وابن ميادة الشاعر، وبطون كثيرة.
قال ابن حزم: ودار بني مرة بالأندلس إلبيرة Elvira (2).
5 - مرة بن كعب بن لؤي، من مضر، من عدنان: جد جاهلي من سلسلة النسب النبوي، يكنى أبا يقظة، من نسله بنو يقظة وبنو مخزوم وبنو تميم (3).
6 - مرة بن مالك بن أوس، من الأزد: جد جاهلي. يقال لبنيه (الجعادرة) منهم أبو قيس بن الأسلت (صيفي بن عامر) المتقدمة ترجمته، وهو الذي يقول:
(أسعى على جل بني مالك كل امرئ في شأنه ساع) وفى القاموس: الجعدر، القصير، والجعادرة بنو مرة بن مالك بن أوس (4).
7 - مرة بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم: جد جاهلي.
يلقب بالعم، ويقال لبنيه (العميون) نزلوا بالبصرة في خلافة عمر. وكان لهم بلاء حسن في الفتوح، ثم سكنوا (الأهواز) وشك بعض النسابين في (عروبتهم) قال كعب بن معدان:
وجدنا آل (سامة) في قريش كمثل (العم) في سلفي حميم وقال جرير:
سيروا (بني العم) فالأهواز منزلكم ونهر تيري، فما تدريكم العرب! (1).
مرة بن محكان (.. - 70 ه‍ =.. - 690 م) مرة بن محكان الربيعي السعدي التميمي: شاعر مقل، يكنى أبا الأضياف.
كان سيد بني ربيع (من بني سعد بن زيد مناة بن تميم) وشهد وقعة (الجفرة) بين جيشي عبد الملك بن مروان ومصعب بن الزبير. وبينه وبين الفرزدق مهاجاة.
وهو القائل، من أبيات:
(أنا ابن محكان، أخوالي بنو مطر أنمى إليهم، وكانوا معشرا نجبا) قال المبرد (في الكامل): أمر مصعب بن الزبير رجلا من بني أسد بن خزيمة بقتل مرة بن محكان، فقال مرة في ذلك:
(بني أسد إن تقتلوني تحاربوا تميما إذا الحرب العوان اشمعلت) (ولست وإن كانت إلي حبيبة بباك على الدنيا إذا ما تولت) وقال ابن قتيبة (في الشعر والشعراء):
في ترجمة (أحمد بن إبراهيم العمي). واللباب 2: 154 وفيه: (العم: بطن في تميم، وهم ولد مرة بن وائل (؟) بن عمرو بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس - كذا - ينسب إليه كثير، منهم عكاشة العمي الضرير البصري، شاعر، حسن الشعر، وعقبة بن مكرم العمى، يروي عنه مسلم بن الحجاج، ومعلى بن أسد العمى وأبوه أسد، حديثهما في الصحيحين) والعم في القاموس: (لقب مالك بن حنظلة) وعلق عليه التاج 8: 410 (كذا في النسخ، وفى التهذيب لقب مرة بن مالك. في تميم، وقال أبو عبيد:
مرة بن وائل بن عمرو بن مالك بن حنظلة بن فهم، من الأزد. ثم قالوا: مرة بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم). قلت والمصادر مختلفة في الشطر الثاني من بيت جرير، فهو في ضوء المشكاة:
(ونهرجور، فما تعرفكم العرب) وفى معجم البلدان 8: 339 (ونهر تيري، ولم تعرفكم العرب) ورجحت رواية التاج: (ونهر تيري، فما تدريكم العرب).
قتله صاحب شرط مصعب بن الزبير، ولا عقب له (1).
مرة بن موهوب (.. -.. =.. -..) مرة بن موهوب بن عبيد بن مالك، من بني زيد بن حرام، من جذام: جد جاهلي. تفرع نسله عن ابنه (عقيل) (2).
مرة بن همام (.. -.. =.. -..) مرة بن همام بن مرة بن ذهل بن شيبان: شاعر جاهلي، له في المفضليات قصيدة على حرف الباء تسعة أبيات، أولها:
(يا صاحبي ترحلا وتقربا) (3).
مرهبة بن الدعام (.. -.. =.. -..) مرهبة بن الدعام بن مالك الهمذاني، من بكيل: جد جاهلي، من ملوك اليمن.
بنوه بطون كثيرة أتى الهمداني على ذكرها.
وكانت تعرف بمرهبة الدوسر، لوفرة عددها (4).
المرهبي = محمد بن الحسين 1113 ابن منقذ (520 - 613 ه‍ = 1126 - 1216 م) مرهف بن أسامة بن مرشد بن علي بن مقلد بن نصر بن منقذ الكناني الكلبي، أبو الفوارس، عضد الدين: أمير. له علم بالأدب، وشعر. قال الحافظ المنذري:
حدث وسمعت منه. ولد بقلعة شيزر، وأقام وتوفى بالقاهرة. وكان مغرما بالكتب، جمع كثيرا منها. وهو ابن الأمير أسامة صاحب كتاب (الاعتبار) (1).
أبو مروان السجلماسي = عبد الملك بن إسماعيل مروان بن أبي حفصة = مروان بن سليمان مروان بن الحكم (2 - 65 ه‍ = 623 - 685 م) مروان بن الحكم بن أبي العاص ابن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف، أبو عبد الملك: خليفة أموي، هو أول من ملك من بني الحكم بن أبي العاص، وإليه ينسب (بنو مروان) ودولتهم (المروانية). ولد بمكة، ونشأ بالطائف، وسكن المدينة فلما كانت أيام عثمان جعله في خاصته واتخذه كاتبا له. ولما قتل عثمان خرج مروان إلى البصرة مع طلحة والزبير وعائشة، يطالبون بدمه.
وقاتل مروان في وقعة (الجمل) قتالا شديدا، وانهزم أصحابه فتوارى. وشهد (صفين) مع معاوية، ثم أمنه علي، فأتاه فبايعه. وانصرف إلى المدينة فأقام إلى أن ولي معاوية الخلافة، فولاه المدينة (سنة 42 - 49 ه‍) وأخرجه منها عبد الله ابن الزبير، فسكن الشام. ولما ولي يزيد ابن معاوية الخلافة وثب أهل المدينة على من فيها من بني أمية فأجلوهم إلى الشام، وكان فيهم مروان. ثم عاد إلى المدينة.
وحدثت فتن كان من أنصارها، وانتقل إلى الشام مدة ثم سكن تدمر. ومات يزيد وتولى ابنه معاوية بن يزيد ثم اعتزل معاوية الخلافة، وكان مروان قد أسن فرحل إلى الجابية (في شمالي حوران) ودعا إلى نفسه، فبايعه أهل الأردن (سنة 64) ودخل الشام فأحسن تدبيرها، وخرج إلى مصر وقد فشت في أهلها البيعة لابن الزبير، فصالحوا مروان، فولى عليهم ابنه (عبد الملك) وعاد إلى دمشق فلم يطل أمره، وتوفى فيها بالطاعون. وقيل:
غطته زوجته (أم خالد) بوسادة وهو نائم، فقتلته. ومدة حكمه تسعة أشهر و 18 يوما. وهو أول من ضرب الدنانير الشامية وكتب عليها (قل هو الله أحد) وكان يلقب (خيط باطل) لطول قامته واضطراب خلقه. وكان نقش خاتمه:
(العزة لله) قاله الصاحب في عنوان المعارف 14 (1).
مروان بن سراقة (.. -.. =.. -..) مروان بن سراقة بن قتادة بن عمرو بن الأحوص العامري: شاعر جاهلي. مات قبيل الاسلام. وكان من معاصري (أبى جهل) بن هشام، و (أبى سفيان) والد معاوية (1).
المهلبي (.. - نحو 190 ه‍ =.. - نحو 805 م) مروان بن سعيد بن عباد بن حبيب بن المهلب بن أبي صفرة: شاعر. من أهل البصرة. من أصحاب الخليل بن أحمد.
كان حاذقا بالنحو. له أخبار ومناقضات مع ابن عمه عبد الله بن محمد أبى عيينة (2).
ابن أبي حفصة (105 - 182 ه‍ = 723 - 798 م) مروان بن سليمان بن يحيى بن أبي حفصة يزيد: شاعر، عالي الطبقة. كان جده أبو حفصة مولى لمروان بن الحكم أعتقه يوم الدار، ونشأ مروان في العصر الأموي، باليمامة، حيث منازل أهله.
وأدرك زمنا من العهد العباسي فقدم بغداد ومدح المهدي والرشيد ومعن بن زائدة، وجمع من الجوائز والهبات ثروة واسعة.
وكان رسم بني العباس أن يعطوه بكل بيت يمدحهم به ألف درهم. وكان يتقرب إلى الرشيد بهجاء العلوية. توفى ببغداد. وجمع معاصرنا قحطان بن رشيد التميمي، ما وجد من شعره، في (دراسة) نشرتها مجلة المورد (3: 2: 233) (3).
الطليق (.. - نحو 400 ه‍ =.. - نحو 1010 م) مروان بن عبد الرحمن بن مروان بن عبد الرحمن الناصر، الأموي: من أمراء بني أمية بالأندلس. سجن في أيام المنصور محمد بن أبي عامر، وهو في السادسة عشرة من عمره، ومكث سجينا 16 سنة، وعاش بعد إطلاقه 16 سنة. وهذا من نادر الاتفاق. وكان أديبا شاعرا مكثرا، قال ابن حزم: هو في بني أمية كابن المعتز في بني العباس، ملاحة شعر، وحسن تشبيه.
وقيل في سبب سجنه: إنه كان يتعشق جارية رباها أبوه معه، ثم استأثر بها أبوه، فاشتدت غيرته وقتل أباه. ونظم أكثر شعره وهو في السجن. وعرف بالطليق بعد خروجه منه (1).
مروان بن عبد الله (505 - 578 ه‍ = 1111 - 1182 م) مروان بن عبد الله بن مروان بن عبد العزيز: أمير أموي. كان في بلنسية (بالأندلس) وولاه تاشفين قضاءها (سنة 538 ه‍) واضطربت سنة 539 فخاف واليها (عبد الله بن محمد) ورحل إلى شاطبة، فأجمع أهل بلنسية على تأمير مروان، فأبى، ثم قبل. وهاجم شاطبة فامتلكها صلحا بعد وقائع بينه وبين الملثمين، وعاد إلى بلنسية فجددت له البيعة فيها سنة 540 وانضافت إليه (لقنت) وأعمال (شاطبة) ولما استقل بالرياسة خانه الجند، فاتفقوا على خلعه، وأحدقوا بقصره، فخرج من القصر راجلا متنكرا وتدلى من سور بلنسية ليلا ولحق بجبال المرية، فقبض عليه القائد محمد بن ميمون وقيده ودفعه إلى عدوه عبد الله بن محمد (أمير بلنسية السابق) فأشخصه هذا إلى ميورقة حيث سجن في بيت مظلم عشرة أعوام. ثم سرحه أمير ميورقة. فتوجه إلى مراكش وتوفى فيها (1).
مروان بن عبد الملك (.. - 91 ه‍ =.. - 710 م) مروان بن عبد الملك بن مروان الأموي:
أمير. من شجعان بني مروان. حج مع أخيه (الوليد) أيام خلافته، فتشاجرا، وهما في وادى القرى، وشتمه الوليد، وكان معهما عمر بن عبد العزيز فوضع يده على فم مروان فمنعه من الرد على الوليد، فقال له: قتلتني! رددت غيظي في جوفي!) فما انصرفوا من وادى القرى إلا وقد مات ودفنوه. ورثاه بعض الشعراء (2).
مروان الجعدي (72 - 132 ه‍ = 692 - 750 م) مروان بن محمد بن مروان بن الحكم الأموي، أبو عبد الملك، القائم بحق الله، ويعرف بالجعدي وبالحمار: آخر ملوك بني أمية في الشام. ولد بالجزيرة وأبوه متوليها. وغزا (سنة 105 ه‍) فافتتح (قونية) وغيرها. وولاه هشام بن عبد الملك على أذربيجان وأرمينية والجزيرة (سنة 114) فافتتح فتوحات وخاض
حروبا كثيرة. ولما قتل الوليد بن يزيد (سنة 126) وظهر ضعف الدولة في الشام، دعا الناس وهو بأرمينية إلى البيعة له، فبايعوه فيها. وزحف بجيش كثيف في أيام إبراهيم بن الوليد، قاصدا الشام فخلع إبراهيم، واستوى على عرش بني مروان (سنة 127) وفى أيامه قويت الدعوة العباسية، وتقدم جيش قحطبة ابن شبيب الطائي إلى طوس، يريد الإغارة على الشام، فسار إليه مروان بعسكره، ونزل بالزاب (بين الموصل وإربل) وتصاول الجمعان، فانهزم جيش مروان، ففر إلى الموصل، ومنها إلى حران فحمص فدمشق ففلسطين، وانتهى إلى بوصير (من أعمال مصر) فقتل فيها (قتله عامر أو عمرو بن إسماعيل المرادي الجرجاني) وحمل رأسه إلى السفاح العباسي.
وكان مروان حازما مدبرا شجاعا، إلا أن ذلك لم ينفعه عند إدبار الملك وانحلال السلطان. ويقال له (الحمار) أو (حمار الجزيرة) لجرأته في الحروب. واشتهر بمروان الجعدي، نسبة إلى مؤدبه (الجعد ابن درهم). وكان أبيض، ضخم الهامة، بليغا (له رسائل تجمع ويقتدى بها) كما قال بعض مؤرخيه. وخلافته إلى أن بويع السفاح خمس سنين وشهر، وإلى أن قتل خمس سنين وعشرة أشهر (1).
أبو الشمقمق (.. - نحو 200 ه‍ =.. - نحو 815 م) مروان بن محمد، الملقب بأبي الشمقمق: شاعر هجاء، من أهل البصرة.
خراساني الأصل، من موالي بني أمية.
له أخبار مع شعراء عصره، كبشار وأبى العتاهية وأبى نواس وابن أبي حفصة.
وله هجاء في يحيى بن خالد البرمكي وغيره. كان عظيم الانف، أهرت الشدقين، منكر المنظر. زار بغداد في أول خلافة الرشيد العباسي. وكان بشار يعطيه في كل سنة مئتي درهم، يسميها أبو الشمقمق (جزية!). قال المبرد: كان أبو الشمقمق ربما لحن، ويهزل كثيرا ويجد فيكثر صوابه (1).
مروان بن المهلب (.. - 102 ه‍ =.. - 720 م) مروان بن المهلب بن أبي صفرة:
شجاع، خطيب، من أشراف العرب.
خرج بالعراق مع أخيه (يزيد) حين خلع طاعة بني مروان. وكانت وقائع قتل في آخرها صاحب الترجمة (2).
ابن أبي الجنوب (.. - نحو 240 ه‍ =.. - نحو 855 م) مروان بن يحيى (أبى الجنوب) بن مروان بن سليمان بن يحيى بن أبي حفصة:
وال، من الشعراء. كنيته أبو السمط، ويلقب (غبار العسكر) لبيت قاله. ويعرف بمروان الأصغر، تمييزا له عن جده. قال المرزباني: سلك سبيل جده في الطعن على آل علي بن أبي طالب مع قلة حظه من جيد الشعر، وحسنت حاله عند المتوكل وخص به ونادمه، وقلده المتوكل اليمامة والبحرين وطريق مكة. وله في المتوكل، من أبيات:
(لو كان ليس لهاشم فيما مضى سلف سواك لقدمت بك هاشم) قال أبو هفان: كان ابن أبي الجنوب من المرزوقين بالشعر، مع تخلفه فيه. أعطاه المتوكل مئتي ألف دينار من ورق وذهب وكسوة. وقد مدح المأمون والمعتصم والواثق، وأخذ جوائزهم (1).
المروذية = كريمة بنت أحمد 463 المروروذي = أحمد بن عامر 362 المروروذي = حسين بن محمد 462 المروزي = عبد الله بن عثمان 221 المروزي = هارون بن خالد 240 المروزي = أحمد بن علي 292 المروزي = محمد بن نصر 294 المروزي = إبراهيم بن أحمد 340 المروزي (العمري) = ناصر بن الحسين 444.
المروزي = إسماعيل بن الحسين 614 المري = سنان بن أبي حارثة المري = الجنيد بن عبد الرحمن 115 المري (ابن سودة) = المهدي بن الطالب مريانا مراش (1264 - 1337 ه‍ = 1848 - 1919 م) مريانا بنت فتح الله بن نصر الله بن بطرس مراش: شاعرة كاتبة. مولدها ووفاتها في حلب. نشرت مقالات في مجلة (الجنان) وجريدة (لسان الحال).
وكانت حسنة الصوت، لها علم بالموسيقى، تضرب على القانون. وجمعت ديوانا صغيرا
من نظمها سمته (بنت فكر - ط) قيل:
هي أول سيدة عربية سورية أنشأت مقالة في مجلة أو جريدة. وأصيبت بمرض السوداء (الماليخولية) في السنين الأخيرة من حياتها (1).
المريسي = بشر بن غياث 218 ابن أبي مريم (المرجئ) = نوح بن يزيد 173.
ابن أبي مريم (الشيرازي) = نصر بن علي بعد 565 ابن مريم = محمد بن محمد 1011 مريم بنت أحمد (719 - 805 ه‍ = 1319 - 1402 م) مريم بنت أحمد بن أحمد ابن قاضي القضاة محمد بن إبراهيم الأذرعي: عالمة بالحديث. أصلها من أذرعات (بسورية) ومولدها ووفاتها بالقاهرة. أخذت عن كثير من الأئمة بمصر والحجاز ودمشق. قال ابن حجر:
خرجت لها (معجما) في مجلد، وقرأت عليها الكثير من مسموعاتها وأشياء كثيرة بالإجازة. وهي آخر من حدث عن أكثر مشايخها (1).
مريم نحاس (1272 - 1305 ه‍ = 1856 - 1888 م) مريم بنت جبرائيل نصر الله نحاس:
أديبة، لها اشتغال بالتراجم. ولدت وتعلمت في بيروت. وتزوجت (سنة 1289 ه‍) بنسيم نوفل. وتوفيت بمصر. لها كتاب (معرض الحسناء، في تراجم شهيرات النساء، من الأموات والاحياء) رتبته على الحروف، وبذلت جهدا كبيرا في تصنيفه، ونشرت مثالا منه، وعاقتها الحوادث عن إتمامه وطبعه (2).
مريم الحرة (.. - 713 ه‍ =.. - 1313 م) مريم بنت شمس الدين بن العفيف:
زوجة السلطان الملك المظفر صاحب اليمن.
كانت من فضليات النساء. لها آثار، منها (مدرسة مريم) في زبيد، و (مدرسة) في تعز بناحية الحميراء، و (مدرسة) في ذي عقيب، دفنت فيها. وكانت وفاتها في جبلة (3).
ست القضاة (691 - 758 ه‍ = 1292 - 1357 م) مريم بنت عبد الرحمن بن أحمد ابن عبد الرحمن، أم محمد، الملقبة بست القضاة: مسندة، حنبلية، من العالمات بالحديث. روته بنابلس ودمشق وغيرهما، وروي عنها. مولدها ووفاتها بنابلس. كانت زوجة عبد القادر بن عثمان الجعفري. وأم (محمد بن عبد القادر) المتوفى سنة 797 المتقدمة ترجمته.
وخرج له الشهاب ابن حجر العسقلاني، (معجم الشيخة مريم - خ) في دار الكتب (1421 حديث) كما في فهرس المخطوطات المصورة 1: 106 (1).
مريم بنت مسعود (.. - 1165 ه‍ =.. - 1751 م) مريم بنت مسعود السوسي السملالي:
فقيهة مغربية، من بيت علم كبير في سوس.
صنف الأدوزي كتابا في سيرتها، سماه (مناقب السيدة مريم بنت مسعود - خ) منه نسخة في الخزانة المسعودية بسوس (2).
مريم الشلبية (.. - بعد 400 ه‍ =.. بعد 1010 م) مريم بنت أبي يعقوب الفيصولي الشلبي: شاعرة أندلسية. كانت تعلم النساء الأدب. أصلها من شلب (Silves) وشهرتها وإقامتها بإشبيلية (3).
المريني = المخضب بن عسكر 540 المريني = أبو بكر بن حمامة 561 المريني = محيو بن أبي بكر 592 المريني (أبو محمد) = عبد الحق بن محيو 614.
المريني (أبو سعيد) = عثمان بن عبد الحق 638.
المريني (أبو معرف) = محمد بن عبد الحق 642.
المريني (أبو يحيى) = أبو بكر بن عبد الحق 656.
المريني (أبو حفص) = عمر بن أبي بكر 658.
المريني (المنصور) = يعقوب بن عبد الحق 685.
المريني (الناصر) = يوسف بن يعقوب 706 المريني (أبو ثابت) = عامر بن عبد الله 708 المريني (أبو الربيع) = سليمان بن عبد الله 710.
المريني (ابن أبي العلاء) = عثمان بن إدريس 730 المريني (السعيد) = عثمان بن يعقوب 731 المريني (أبو على) = عمر بن عثمان 734 المريني (المنصور) = علي بن عثمان 752 المريني (المتوكل) = فارس بن علي 759 المريني (السعيد) = أبو بكر بن فارس 760 المريني (المستعين) = إبراهيم بن علي 762 المريني (الموسوس) = تاشفين بن علي 763 المريني (المتوكل) = محمد بن يعقوب 767 المريني (أبو فارس) = عبد العزيز بن علي 774.
المريني (السعيد) = محمد بن عبد العزيز 776.
المريني (أبو زيد) = عبد الرحمن بن علي 783.
المريني (المتوكل) = موسى بن فارس 788 المريني (المنتصر) = محمد بن أحمد 788 المريني (الواثق) = محمد بن أبي الفضل 789.
المريني (المستنصر) = أحمد بن إبراهيم 796.
المريني (المستنصر) = عبد العزيز بن أحمد 799 المريني أبو سعيد) = عثمان بن أحمد 823 المريني (ابن زيان) = يحيى بن زيان 852 المريني (أبو محمد) = عبد الحق بن عثمان 869.
مريود (الشهيد) = أحمد بن موسى 1344 ابن مزاحم = محمد بن يحيى 502 مزاحم العقيلي (.. - نحو 120 ه‍ =.. نحو 738 م) مزاحم بن الحارث، أو مزاحم بن عمرو بن مرة بن الحارث، من بني عقيل بن كعب، من عامر بن صعصعة.
شاعر غزل، بدوي، من الشجعان. كان في زمن جرير والفرزدق، وسئل كل منهما أتعرف أحدا أشعر منك؟ فقال الفرزدق:
لا، إلا أن غلاما من بني عقيل يركب أعجاز الإبل وينعت الفلوات فيجيد.
وأجاب جرير بما يشبه ذلك. وقيل لذي الرمة: أنت أشعر الناس، فقال: لا، ولكن غلام من بني عقيل يقال له مزاحم، يسكن الروضات، يقول وحشيا من الشعر لا يقدر أحد أن يقول مثله. وأورد البغدادي والجمحي بعض محاسن شعره (1).
مزاحم بن خاقان (.. - 254 ه‍ =.. - 868 م) مزاحم بن خاقان بن عرطوج (أو أرطوج) أبو الفوارس: قائد، من ولاة العباسيين. تركي الأصل، بغدادي المنشأ.
أرسله المعتز العباسي في جيش كبير من العراق (سنة 252 ه‍) لاخماد ثورة نشبت في الإسكندرية على أمير مصر (يزيد بن عبد الله) فقدمها وقمع الثورة، فولاه المعتز إمرة الديار المصرية (سنة 253) وتتابعت في أيامه الفتن. وكان شديدا صلبا. وأبطل كثيرا من البدع وعاقب عليها. وتوفى بمصر وهو في الامارة (2).
مزاحم بن عمرو (العقيلي) = مزاحم بن الحارث نحو 120 مزاحم بن عمرو (.. - نحو 125 ه‍ =.. - نحو 743 م) مزاحم بن عمرو السلولي: من شعراء العصر الأموي. اشتهرت له قصيدة في هجاء (ابن الدمينة) يقول فيها:
(أبغي نساء بني تيم، إذا هجعت عني العيون، ولا أبغي مقاريها) والمقاري القدور والقصاع، أي: ولا أريد طعامها. وبعد هذا البيت أبيات يشبب فيها بزوجة ابن الدمينة، (واسمها حماء) ويذكر علامات في جسدها، فسأل ابن الدمينة زوجته: كيف عرف السلولي تلك العلامات؟ فقالت: لعل النساء وصفنها له، فلم يرضه هذا، وأمرها أن تبعث إلى مزاحم ليلقاها في مكان سماه لها، ففعلت، وأقبل مزاحم، فوثب عليه ابن الدمينة ومعه صاحب له، فأوثقاه وجعلا يضربانه حتى مات (1).
المزاحي = سلطان بن أحمد 1075 المزجاجي = محمد بن محمد 829 المزجد = أحمد بن عمر 930 المزدلف = عمرو بن أبي ربيعة ابن المزدلف = كرشاء بن عمرو مزرد بن ضرار (.. - نحو 10 ه‍ =.. نحو 631 م) مزرد بن ضرار بن حرملة بن سنان المازني الذبياني الغطفاني: فارس شاعر جاهلي. أدرك الاسلام في كبره وأسلم.
ويقال: اسمه (يزيد) غلب عليه لقبه
(مزرد). وهو الأخ الأكبر للشماخ (المتقدمة ترجمته) كان هجاء في الجاهلية، خبيث اللسان: حلف لا ينزل به ضيف إلا هجاه، ولا يتنكب بيته إلا هجاه.
وهو القائل في وصف أشعاره في الهجاء، من أبيات:
(ومن نرمه منها ببيت يلح به كشامة وجه، ليس للشام غاسل) له (ديوان شعر - ط) صغير، من رواية ابن السكيت (1).
ابن المزرع = يموت بن المزرع 304 مزلقان (القادوسي) = علي بن محمد 708 المزني = صخر بن هلال 65 ابن مزني = ناصر بن أحمد 823 المزني = إسماعيل بن يحيى 264 المزي (الحافظ) = يوسف بن عبد الرحمن 742.
المزي = محمد بن أحمد 750 المزي = محمد بن محمد 906 ابن مزيد (ابن أبي الأزهر) = محمد بن مزيد 325 ابن مزيد = علي بن مزيد 408 ابن مزيد = صدقة بن منصور 501 مزيد الحلي (.. - 584 ه‍ =.. - 1188 م) مزيد بن صفوان بن الحسن بن منصور بن دبيس الأسدي الحلي: شاعر من أهل الحلة المزيدية، ومن أمراء هذه الأسرة. انتقل إلى مصياف (بقرب اللاذقية) وتوفى بها. له (ديوان شعر - خ) (2).
النعماني (.. - 611 ه‍ =.. - 1214 م) مزيد بن علي بن مزيد، أبو على، النعماني: شاعر. من أهل النعمانية (بين بغداد وواسط، على دجلة) زار بغداد، وسئل عن مولده فذكر أنه بعد سنة 520 ه‍. وجمع لنفسه (ديوانا) وتوفى بالنعمانية (1).
مزيد (.. - نحو 370 ه‍ =.. - نحو 980 م) مزيد بن مرثد بن الديان، من بني مالك بن عوف، من ثعلبة، من بني أسد بن خزيمة، من عدنان: جد (آل مزيد) أصحاب (الحلة المزيدية) بين الكوفة وبغداد. كان أول من اشتهر منهم ولده (علي بن مزيد) صاحب الوقائع مع الدبيسيين، وخلفه ابنه دبيس بن علي، ثم منصور بن دبيس، فأبو الحسن صدقة ابن منصور الذي بنى الحلة المزيدية، وتلاه ابنه دبيس الذي ذكره الحريري في مقاماته، ثم صدقة بن دبيس، فمحمد ابن دبيس، فعلي بن دبيس وهو آخرهم وبه اضمحلت إمارتهم. وورثت بلادهم في العراق خفاجة (2).
المزيدي = سليمان بن داود 1211 مزيقياء = عمرو بن عامر ابن مزيقياء = جفنة بن عمرو ابن مزين = يحيى بن إبراهيم 259 ابن مزين (أبو الأصبغ) = عيسى بن محمد 445.
ابن مزين (الناصر) = محمد بن عيسى 450.
ابن مزين (المظفر) = عيسى بن محمد 455.
مزينة (.. -.. =.. -..) مزينة بنت كلب بنت وبرة: أم جاهلية، تنسب إليها ذرية ابنيها عثمان وأوس ابني عمرو بن أد بن طابخة، من مضر. من نسلها كعب بن زهير بن أبي سملى المزني وكثيرون. وكان لبني (مزينة) في الجاهلية صنم اسمه (نهم) فكسره الصحابي خزاعي بن عبد نهم.
وكانت منازلهم في جبال (رضوى) وما حولها. وسمى (عرام) من منازلهم جبل (قدس) وجبلي (نهب) بقرب المدينة (1).
مس مس بل = جرترود مرغريت مساعد بن سعيد (.. - 1184 ه‍ =.. - 1770 م) مساعد بن سعيد بن زيد محسن الحسنى: شريف، ممن تولوا إمارة مكة في العهد العثماني. وليها بعد موت أخيه مسعود (سنة 1165 ه‍) واستمر إلى سنة 1172 ثم عزل، وولي أخوه (جعفر) أقل من شهر، وتنحى، فعاد صاحب الترجمة (سنة 1173) وانتظمت له أحوالها إلى سنة 1182 واختلف مع الاشراف (ذوي بركات) فقاتلوه. وجعل يعالج الأمور تارة بالحكمة وطورا بالشدة إلى أن توفى وهو على الامارة. ومدة ولايته 19 سنة إلا ثلاثة أشهر (2).
مساعد اليافي (1303 - 1363 ه‍ = 1886 - 1943 م) مساعد بن مصطفى بن محمد أبى النصر بن عمر العبدلي الحسيني اليافي:
فاضل، من المشاركين في حركة اليقظة العربية الحديثة. ولد في طرابلس الشام، وتعلم بها في معهد (الفرير) وانتقل إلى مصر، فعمل في دار (المنار) وعين بوظيفة مالية في حكومة السودان (سنة 1910 - 12) وعاد إلى القاهرة، فتولى الترجمة في جريدة (المؤيد) مدة عامين.
وترجم عن الفرنسية كتاب (الغارة على العالم الاسلامي - ط) ودعي في أواخر الحرب العامة الأولى إلى مكة، فسمي وكيلا للخارجية بقصر الملك حسين. ثم عاد إلى مصر وعمل في التجارة فأضاع ماله.
وسافر إلى أميركا الجنوبية (سنة 1921) فذكر في رسالة خاصة بعث بها سنة 1923 أنه قام بسياحة في أنحاء البرازيل، ووضع كتابا عنها ترجم إلى لغة تلك البلاد.
وكان يجيد الفرنسية، ويحسن الانكليزية والإيطالية، وتوفر في المهجر الأميركي على دراسة العبرية، فنشر أبحاثا فضح بها بعض أسرار الصهيونية. وبينما هو عائد إلى منزله في مدينة (تيوفيدو أوتوني) من مقاطعة (ميناس) ليلا، طعنه آثم من عمال الصهيونية، بخنجر في صدره، ووجد في الصباح مضرجا بدمه أمام داره (1).
ابن مسافر = عبد الرحمن بن خالد 127 مسافر بن أبي عمرو (.. - نحو 10 ق ه‍ =.. - نحو 613 م) مسافر بن أبي عمرو (واسمه ذكوان) ابن أمية بن عبد شمس: شاعر، من سادات بني أمية وأجوادهم في الجاهلية.
شعره غير كثير، وفى أخباره اضطراب.
نشأ بمكة. ووفد على النعمان بن المنذر فأكرمه وجعله في خاصة ندمائه، ثم عاد يريد مكة فمات في موضع يقال له (هبالة) وقيل: بالحيرة، عند النعمان.
قال السهيلي: مات من حب (صعبة بنت الحضرمي) وفى الأغاني: (هند بنت عتبة بن ربيعة بن عبد شمس). ورثاه أبو طالب بن عبد المطلب. قال ابن حبيب: كان أبو طالب نديما لمسافر بن أبي عمرو (1).
مسافع بن عبد العزى (.. -.. =.. -..) مسافع بن عبد العزى الضمري:
شاعر جاهلي، من المعمرين. قيل:
عاش 160 سنة. وهو القائل من أبيات:
(يرانا أهلنا، لا نحن مرضى فنكوي أو نلد، ولا صحاح) ومن أبيات أخرى:
(يظنون أني بعد أول ميت فأبقى، ويمضي واحد ثم واحد) (2).
مسافع بن عياض (.. -.. =.. -..) مسافع بن عياض بن صخر، من بني تيم بن مرة، من قريش: شاعر، اشتهر قبل الاسلام، وهجا حسان بن ثابت الأنصاري، فأشار إليه حسان بقوله من أبيات:
(يا آل تيم ألا تنهون جاهلكم قبل القذاف بصم كالجلاميد؟) وأسلم بعد ذلك. وله صحبة وهو ابن خال أبى بكر الصديق (3).
أم المساكين = زينب بنت عبد الله 846 المسالخي (الحلبي) = يحيى بن محمد 1225.
مساور الكوفي (.. - نحو 150 ه‍ =.. نح (و 767 م) مساور بن سوار بن عبد الحميد:
شاعر. من أهل الكوفة. كان وراقا ينسخ الكتب. وروى الحديث. له أخبار وأشعار كثيرة. من أهل القرن الثاني (1).
مساور البجلي (.. - 263 ه‍ =.. - 876 م) مساور بن عبد الحميد بن مساور الشاري البجلي: من كبار الشراة وأحد شجعان العالم. من أهل الموصل. كان يتولى شرطتها. وخرج سنة 252 ه‍، ثائرا، فأقام في البوازيج (من أعمال الموصل، قرب تكريت) وكثر جمعه من الاعراب والأكراد، فقصده بندار الطبري في 300 فارس، فقتله مساور (سنة 253) ولقيه جيش للخليفة بجلولاء (على سبعة فراسخ من خانقين) فهزمه مساور، واستولى على أكثر أعمال الموصل، فقصده أمير الموصل (سنة 254) فهزمه مساور. وقوي أمره، ودخل الموصل (سنة 255) وخاف أن يغدر به أهلها، ففارقها إلى الحديثة، وكان قد اتخذها دار هجرته. وزحف إليه جيش آخر من عسكر الخليفة، فقهره، واستولى على كثير من بقاع العراق.
ومنع الأموال على الخليفة فضاقت على الجند أرزاقهم وسعت لقتاله الجيوش، فلم تظفر به. وخافه الناس. وجعل يتنقل في البلاد فيجبى له خراجها. وقتل والي خراسان (سنة 261) فقصده الموفق بالله العباسي، فتوارى عنه مساور، ولم يقاتله.
واستمر ذلك دأبه إلى أن توفي راحلا من
البوازيج يريد لقاء عسكر للخليفة (1).
مساور بن هند (.. - نحو 75 ه‍ =.. - نحو 695 م) مساور بن هند بن قيس بن زهير العبسي: شاعر معمر، قيل: ولد في حرب داحس والغبراء قبل الاسلام بنحو خمسين عاما، وعاش إلى أيام الحجاج.
وكان أعور. قال المرزباني: هو من المتقدمين في الاسلام، هو وأبوه وجده أشراف من بني عبس، شعراء، فرسان.
وقال البغدادي: كان يهاجى المرار الفقعسي.
وأورد له أبياتا رقيقة في هجاء بني أسد (2).
المسبحي = محمد بن عبيد الله 420 المسترشد = الفضل بن أحمد 529 المستضئ = الحسن بن يوسف 575 السجلماسي (.. - 1173 ه‍ =.. - 1759 م) المستضئ بنور الله بن إسماعيل بن محمد الشريف الحسنى: من ملوك الدولة السجلماسية العلوية بالمغرب. كان مقيما بتافيلالت، وخلع العبيد أخاه ابن عربية (محمد بن إسماعيل) سنة 1151 ه‍، وكتبوا إليه فجاء إلى مكناسة. وبايعوه، واستقر بفاس، فكانت سيرته أفظع من سيرة سلفه، صادر الأموال وأخرج من كانوا في سجون فاس فقتلهم جميعا.
وعمت الفوضى في أيامه، فتآمر عليه العبيد، فخافهم، فخرج من مكناسة بجمع من أنصاره (سنة 1152) متوجها إلى طنجة حيث أقام قليلا، ثو توجه إلى مراكش فمكث بها إلى سنة 1155 وقاتل في سبيل الملك وناضل، فلم يفلح. وهو أول من ضرب سكة النحاس الأحمر مموهة بالفضة. ولم تنقطع الحروب بينه وبين أخيه السلطان عبد الله. وانصرف (سنة 1164) إلى (آصيلا) فاستوطنها، واشتغل بالتجارة فجمع ثروة. وأخرج منها، فتنقل في بعض البلاد. ثم أقام بسجلماسة، معرضا عن طلب الملك، متناسيا عهده فيه، إلى أن توفي (1).
المستظهر الأموي = عبد الرحمن بن هشام 414.
المستظهر (ابن برزال) = عزيز بن محمد 459.
المستظهر العباسي = أحمد بن عبد الله 512 المستظهري (الشاشي) = محمد بن أحمد 507.
المستعصم العباسي = عبد الله بن منصور 656 المستعصمي = ياقوت بن عبد الله 698 المستعلي الحمودي = محمد بن إدريس 460 المستعلي الفاطمي = أحمد بن معد 495 المستعين الأموي = سليمان بن الحكم 407 المستعين العباسي = أحمد بن محمد 252 المستعين العباسي = العباس بن محمد 833 المستعين المريني = إبراهيم بن علي 762 المستعين الهودي = سليمان بن محمد 438 المستعين الهودي = أحمد بن يوسف 503 المستغانمي = قدور بن محمد 1322 المستغانمي = أحمد بن مصطفى 1353 المستغفري = جعفر بن محمد 432 ابن المستكفي = محمد بن عبد الله 369 المستكفي الأموي = محمد بن عبد الرحمن 416.
المستكفي العباسي = عبد الله بن علي 338 المستكفي العباسي = سليمان بن أحمد 740 المستكفي العباسي = سليمان بن محمد 855 المستمسك = محمد بن أحمد 736 المستمسك = يعقوب بن عبد العزيز 927 المستملي = إبراهيم بن أحمد 376 المستنجد = يوسف بن محمد 566 المستنجد = يوسف بن محمد 884 المستنصر الأموي = الحكم بن عبد الرحمن 366.
المستنصر الحفصي = محمد بن يحيى 675 المستنصر الحفصي = عمر بن يحيى 694 المستنصر الحفصي = محمد بن يحيى 709 المستنصر الحمودي = الحسن بن يحيى 434.
المستنصر العباسي = المنصور بن محمد 640 المستنصر العباسي = أحمد بن محمد 660 المستنصر الفاطمي = معد بن علي 487 المستنصر الكومي (المؤمني) = يوسف ابن محمد 620 المستنصر المريني = أحمد بن إبراهيم 796 المستنصر المريني = عبد العزيز بن أحمد 799.
المستنصر المريني = عبد الله بن أحمد 800 المستنصر الهودي = أحمد بن عبد الملك 536.
المستهل (.. - نحو 150 ه‍ =.. - نحو 767 م) المستهل بن الكميت بن زيد الأسدي:
شاعر. من أهل الكوفة. تقدمت ترجمة أبيه. وفد على أبي العباس السفاح بالأنبار، فأخذه الحرس وحبسوه، فكتب إلى أبي العباس شعرا فأطلقه وأحسن جائزته. ووفد بعد ذلك على المنصور وله معه حديث (1).
المستورد بن شداد (.. - 45 ه‍ =.. - 665 م) المستورد بن شداد بن عمرو القرشي الفهري: صحابي، من أهل مكة.
سكن الكوفة مدة. وشهد فتح مصر.
وتوفي بالإسكندرية. له سبعة أحاديث، منها حديثان في صحيح مسلم (1).
المستورد بن علفة (.. - 43 ه‍ =.. - 663 م) المستورد بن علفة التيمي، من تيم الرباب: ثائر، من كبار الشجعان الخطباء الدهاة، من الإباضية. خرج على علي بن أبي طالب في النخيلة (بعد وقعة النهروان) في جماعة من أهل الكوفة، فسار إليهم علي فقاتلهم. ونجا المستورد فاستتر في الكوفة إلى أن وليها المغيرة بن شعبة، فعاد إلى الخروج (سنة 42 ه‍) على شاطئ دجلة، وبايعه أصحابه، وخاطبوه بأمير المؤمنين، وهم نحو 300 فقاتلهم المغيرة وسير إليهم معقل بن قيس الرياحي في ثلاثة آلاف، فكانت له معهم وقائع هائلة انتهت بمقتل المستورد ومعقل معا، وهما متبارزان، على مقربة من دجلة (2).
المستوغر = عمرو بن ربيعة المستوفي = أحمد بن حامد 526 ابن المستوفي = المبارك بن أحمد 637 المسجاح (.. -.. =.. -..) المسجاح بن سباع بن خالد بن الحارث، من بني ضبة: شاعر جاهلي.
عده السجستاني في المعمرين، لقوله من أبيات:
(وأفناني، وما يفنى، نهار وليل، كلما يمضي، يعود) وقال المرزباني: قتل ابن الصلت العبسي، وله في ذلك شعر (1).
ابن مسجح = سعيد بن مسجح 85 ابن المسجف = عبد الرحمن بن أبي القاسم 635.
المسحرائي = صدقة بن سلامة 825 مسدد بن مسرهد (.. - 228 ه‍ =.. - 843 م) مسدد بن مسرهد بن مسربل الأسدي البصري، أبو الحسن: محدث. هو أول من صنف (المسند) بالبصرة، قال ابن ناصر الدين: كان حافظا حجة من الأئمة المصنفين الاثبات. كتب إلى الإمام أحمد بن حنبل، يسأله عما وقع الناس فيه من الفتنة في القدر والرفض والاعتزال وخلق القرآن والارجاء، فأجابه ابن حنبل برسالة في نحو أربع صفحات.
جمعت وأوعت (2).
المسدي = منصور بن سرار 651 ابن مسدي = محمد بن يوسف 663 المسراتي (ابن غلاب) = عبد السلام بن غالب 646 مسرف بن عقبة = مسلم بن عقبة 63 ابن مسرة = محمد عبد الله 319 مسروق بن الأجدع (.. - 63 ه‍ =.. - 683 م) مسروق بن الأجدع بن مالك الهمداني الوادعي، أبو عائشة: تابعي ثقة، من أهل اليمن. قدم المدينة في أيام أبى بكر. وسكن الكوفة. وشهد حروب على. وكان أعلم بالفتيا من شريح، وشريح أبصر منه بالقضاء (1).
مسطح بن أثاثة (22 ق ه‍ - 34 ه‍ = 601 - 654 م) مسطح بن أثاثة بن عباد بن المطلب بن عبد مناف، من قريش، أبو عباد:
صحابي. من الشجعان الاشراف. كان اسمه عوفا ولقب بمسطح فغلب عليه.
أمه بنت خالة أبى بكر، وكان أبو بكر يمونه لقرابته منه، فلما كان حديث أهل الإفك في أمر عائشة جلده النبي صلى الله عليه وسلم مع من خاضوا فيه، وحلف أبو بكر أن لا ينفق عليه، فنزلت الآية: (ولا يأتل أولوا الفضل منكم والسعة أن يأتوا أولي القربى) فعاد أبو بكر إلى الانفاق عليه. وأطعمه رسول الله صلى الله عليه وسلم بخيبر خمسين وسقا. وهو ممن شهد معه بدرا وأحدا والمشاهد كلها (2).
ولقي عمر بن الخطاب، فقال له، ما اسمك؟
قال: مسروق بن الأجدع، فقال عمر: إن الأجدع شيطان، بل أنت ابن عبد الرحمن، فكان يعرف بذلك) وفى طبقات الجندي - خ. (وجدته مضبوطا بالذال المعجمة (الأجذع) بخط من يعتمد ضبطه).
(2) الإصابة: ت 7937 والتنقيح للزركشي - خ.
وأسد الغابة 4: 354 ونسب قريش 95.
مسعد = بولس مسعد 1365 ابن مسعدة = عبد الله بن مسعدة 65 ابن مسعدة = عمرو بن مسعدة 217 مسعر بن كدام (.. - 152 ه‍ =.. - 769 م) مسعر بن كدام بن ظهير الهلالي العامري الرواسي، أبو سلمة: من ثقات أهل الحديث، كوفي. كان يقال له (المصحف) لعظم الثقة بما يرويه. وكان مرجئا، وعنده نحو ألف حديث، وخرج له الستة. توفي بمكة (1).
أبو دلف الينبوعي (.. - نحو 390 ه‍ =.. - نحو 1000 م) مسعر بن مهلهل الخزرجي الينبوعي، أبو دلف: شاعر رحالة، كثير الملح، تجاوز التسعين من عمره متنقلا في البلاد.
وكان يتردد إلى الصاحب ابن عباد فيرتزق منه ويتزود كتبه في أسفاره رآه ابن النديم، حوالي سنة 377 وعرفه بالجوالة. له رسالة في أخبار رحلته إلى إيران الغربية والشمالية وأرمينية، كانت مخطوطتها في مكتبة (مشهد) ونشرت في القاهرة سنة 1952 ثم في موسكو 1960. وهو صاحب (القصيدة الساسانية) التي أولها:
(جفون دمعها يجري لطول الصد والهجر) وتشتمل على مجموعة كبيرة من الكلمات (غير القاموسية) مما كان في عامية العصر العباسي، أوردها الثعالبي مشروحة (2).
ابن مسعود = عبد الله بن مسعود 32 أبو مسعود = عقبة بن عمرو 40 المسعود (الأيوبي) = يوسف بن محمد 626.
المسعود (الرسولي) = الحسن بن يوسف 723.
المسعود (الرسولي) = أبو القاسم بن إسماعيل 899 مسعود = محمد مسعود 1359 مسعود بن إبراهيم (الكرماني) = مسعود ابن محمد 748 الحارثي (652 - 711 ه‍ = 1253 - 1312 م) مسعود بن أحمد بن مسعود بن زيد الحارثي، سعد الدين، العراقي ثم المصري: فقيه حنبلي. نسبته إلى (الحارثية) من قرى غربي بغداد. ولد ونشأ بمصر، وسكن دمشق فولي بها مشيخة الحديث النورية، ثم عاد إلى مصر، فدرس بجامع طولون، وولي القضاء (سنة 709) إلى أن توفى. وكان سنيا أثريا متمسكا بالحديث، أثنى عليه الذهبي في طبقات الحفاظ. من كتبه (شرح المقنع لابن قدامة في الفقه - خ) جزء منه، وهو كبير، لم يتمه، و (شرح سنن أبي داود) لم يكمله أيضا، و (الأمالي) في الحديث والتراجم. وتوفي بالقاهرة (1).
مسعود الكواكبي (1281 - 1348 ه‍ = 1865 - 1929 م) مسعود (أو محمد مسعود) بن أحمد بهائي بن محمد مسعود الكواكبي، أبو السعود: فاضل حلبي، من أعضاء المجمع العلمي العربي. كان من مؤسسي حزب (الحرية والائتلاف) المعارض للاتحاد والترقي. له أبحاث في مجلة المجمع، وله نظم جيد في (ديوان - خ) و (المولد المسعودي - ط) نظما. وهو أخو عبد الرحمن بن أحمد المتقدمة ترجمته.
كان نائب حلب في مجلس النواب العثماني، وعين نقيبا لاشرافها سنة 1327 - 38 ه‍. وتوفي بدمشق (2).
مسعود بن إدريس (.. - 1040 ه‍ =.. - 1630 م) مسعود بن إدريس بن الحسن بن أبي نمي الثاني: شريف حسنى، من أمراء مكة. وليها سنة 1039 ه‍، على أثر خطة دبرها مع (قانصوه) قتل بها سلفه (أحمد بن عبد المطلب) في سرادق قانصوه. واستمر 15 شهرا. وفى أيامه وقع مطر عظيم (سنة 1039) ودخل السيل المسجد الحرام وسقط (البيت الشريف) وغرق نحو ألف انسان. توفي
بمكة (1).
مسعود بن أرسلان (145 - 223 ه‍ = 762 - 837 م) مسعود بن أرسلان بن مالك اللخمي:
من الأمراء الأرسلانيين في لبنان. كانت إقامته مع أبيه، في (سن الفيل) بقرب بيروت. وانتقل (سنة 183 ه‍) إلى أرض (الشويفات) وكانت خالية، فعمرها. وانتهت إليه إمارة العشائر في أطراف بيروت. وصحب المأمون العباسي في رحلته إلى مصر (سنة 216) وأعجب المأمون بشجاعته وعقله، فولاه بلاد صفد ومقاطعاتها المتصلة ببلاده. وتوفي في الشويفات. وكان له علم بالأدب وشعر (2).
السلماسي (.. - 629 ه‍ =.. - 1231 م) مسعود بن إسماعيل بن أبي علي بن مسعود بن علي بن موسى، أبو الفتح السلماسي: فقيه أديب شاعر. نسبته إلى (سلماس) بفتح اللام، من بلاد أذربيجان. له تصانيف، منها (شرح المقامات) و (شرح الجمل) في النحو.
وله خطب. ونظمه حسن (3).
مسعود بن حارثة (.. - 13 ه‍ =.. - 634 م) مسعود بن حارثة الشيباني: من شجعان العرب في الجاهلية وصدر الاسلام.
سكن الحيرة (في العراق) مع أخيه المثنى، في أيام أبى بكر. وانتقل إلى (بابل) وشهد وقائع الفرس، فأبلى فيها البلاء الحسن. وقتل في وقعة البويب (على مقربة من الكوفة) (1).
مسعود بن الحسن (.. - 1003 ه‍ =.. - 1595 م) مسعود بن الحسن بن أبي نمي:
شريف حسنى. ناب عن أبيه بعد أخيه في إمارة مكة، وحمدت سيرته. وكان مولعا بالأدب فامتدحه بعض شعراء عصره.
وكانت بينه وبين الامام عبد القادر الطبري ألفة شديدة، فألف الطبري كتابه (شرح الكافي) في العروض خدمة له.
توفي بمكة (2).
القناوي (.. - بعد 1205 ه‍ =.. - بعد 1791 م) مسعود بن حسن بن أبي بكر ابن سباط الحسيني القناوي: أديب مصرى.
من الشافعية. له (فتح الرحيم الرحمن - ط) شرح لامية ابن الوردي، فرغ منه سنة 1205 (3).
مسعود بن خرشة (.. -.. =.. -..) مسعود بن خرشة، من بني حرقوص ابن مازن، من تميم: شاعر بدوي إسلامي، من لصوص بني تميم. كان يهوى امرأة من بني مازن، اسمها جمل بنت شراحيل. ورحلت مع قومها، فقال من أبيات:
(كلانا يرى الجوزاء، يا جمل، إذ بدت ونجم الثريا، والمزار، بعيد) وسرق إبلا من مالك بن سفيان القعنبي، فطلبه والي اليمامة، ففر. وله في ذلك شعر (1).
مسعود بن رحو = مسعود بن عبد الرحمن 789.
مسعود بن أبي زينب (.. - 105 ه‍ =.. - 723 م) مسعود بن أبي زينب العبدي، من بني عبد القيس: ثائر حروري. من الأمراء الشجعان. وثب في البحرين على الأشعث ابن عبد الله بن الجارود، فخرج الأشعث منها، وسار مسعود إلى اليمامة فامتلكها، ثم قتله سفيان بن عمرو العقيلي. وفى المؤرخين من يرى أن مسعودا غلب على البحرين واليمامة تسع عشرة سنة (2).
اللاهوري (.. - 515 ه‍ =.. - 1121 م) مسعود بن سعد بن سلمان اللاهوري:
شاعر. أصله من همذان. انتقل منها والده إلى لاهور (بالهند) حيث ولد مسعود وتعلم وتولى بعض الاعمال السلطانية. ثم كان ممن ينادم سيف الدين محمود بن السلطان إبراهيم. ويقول صديق حسن خان: إنه توفي في قلعة (نائ) بعد أن لبث في السجن عشرين سنة، ولم يذكر سبب حبسه. كان شاعرا باللغات الثلاث العربية والفارسية والهندية، وله في كل منها (ديوان) وديوانه الفارسي متداول في بلاد الهند وإيران. وشعره العربي جيد (3).
مسعود بن سعيد (.. - 1165 ه‍ =.. - 1752 م) مسعود بن سعيد بن زيد بن محسن:
شريف حسنى، من كبار أمراء مكة.
انتزعها من ابن أخيه محمد بن عبد الله (سنة 1145 ه‍) واستعادها محمد بعد ثلاثة أشهر. ثم انتزعها مسعود (سنة 1146) واستمر بها إلى أن توفي. وكانت أيامه بمكة مرضية سكنت فيها الفتن وأمن الناس، لولا ما يذكره ابن بشر (في حوادث سنة 1162) من أنه (حبس حجاج نجد، ومات منهم في الحبس عدة). وكان يقظا داهية (1).
مسعود سماحة (.. - 1365 ه‍ =.. - 1946 م) مسعود سماحة: شاعر لبناني. من أهل (دير القمر) أصدر فيها جريدة (دير القمر) سنة 1912 مع نعوم البستاني. وسافر إلى أميركا ثلاث مرات.
واستقر في نيويورك، محررا لجريدة (البيان) وتوفى بها. له (ديوان شعر - ط) (2).
ابن ماساي (.. - 789 ه‍ =.. - 1387 م) مسعود بن عبد الرحمن (رحو) بن ماساي: وزير مغربي، من الدهاة.
نعته السلاوي برئيس الفتنة وقطب رحاها.
كان مختصا بالأمير عبد الرحمن بن أبي يفلوسن المريني، وأقام معه في غرناطة، أيام نفيه من فاس. واتصل بابن الأحمر (الغنى بالله) فأولاه هذا ثقته. وسخط ابن الأحمر على وزير كان قد استبد بملك بني مرين في المغرب، فسرح عبد الرحمن، وأرسل معه (ابن ماساي) لإثارة الفتنة هناك، فوصلا إلى أبواب فاس، وولي عبد الرحمن إمارة مراكش، فعاد ابن ماساي إلى الأندلس. وتجددت في نفس ابن الأحمر نزعة إلى الاستزادة من بسط يده على المغرب، فسرح الأمير موسى بن أبي عنان المريني (وكان معتقلا بغرناطة) واستوزر له ابن ماساي، فانصرفا إلى المغرب، فاستولى موسى على العرش بفاس بعد أن تم له خلع السلطان المستنصر بالله وإرساله إلى ابن الأحمر، مقيدا. وقام الوزير ابن ماساي بأمر الدولة، فنمي إليه أن موسى يفكر في الفتك به، فخرج من فاس لبعض الاعمال، وترك فيها من دس السم لموسى فقتله، وعاد إلى الأثر فجاء بطفل للسلطان المستنصر، اسمه محمد، عمره خمس سنين، فأخذ له البيعة (سنة 788 ه‍) ولقبه المنتصر بالله، واستمر يحكم البلاد باسمه. وأرسل أحد أبنائه إلى الغني بالله يسأله إطلاق المستنصر وإعادته إلى ملكه، فأطلق، ووصل إلى جبل الفتح، فبدا لابن ماساي أن في غرناطة مرينيا آخر اسمه محمد بن أبي الفضل (أليق بالاستبداد به والحجر عليه) فكتب بذلك إلى الغني بالله، فاسترد المستنصر وأرسل ابن أبي الفضل، ووصل هذا إلى فاس، فأخذ له ابن ماساي البيعة ولقبه بالواثق بالله (سنة 788) بعد أن خلع المنتصر (الطفل) وأرسله إلى أبيه في الأندلس. واستمر يتصرف في شؤون الدولة، والواثق معه صورة، ثم كتب إلى الغني بالله يطلب منه إعادة (سبتة) إلى ملك بني مرين، فغضب الغني وزالت ثقته به، فأطلق السلطان أبا العباس (المستنصر) وبعثه إلى المغرب لطلب ملكه، انتقاما من ابن ماساي، فوصل المستنصر إلى فاس وحاصرها، فأذعن مسعود للطاعة واشترط أن يبقى في الوزارة، ويخلع سلطانه (الواثق) فأجيب، فخلع الواثق وخرج إلى المستنصر فبايعه. وتقدم أمامه لدخول دار ملكه (سنة 789) وأرسل الواثق إلى طنجة فقتل بها. ولم يصف الجو لابن ماساي هذه المرة فإن المستنصر بعد أن تمكن من أمره قبض عليه وعلى إخوته وحاشيته وعذبهم حتى هلكوا جميعا (1).
الشريف البياضي (.. - 468 ه‍ =.. - 1076 م) مسعود بن عبد العزيز بن المحسن بن الحسن بن عبد الرزاق البياضي، أبو جعفر: شاعر هاشمي. من أهل بغداد، مولدا ووفاة. له (ديوان شعر) صغير، رآه ابن خلكان وقال: هو في غاية الحسن والرقة وليس فيه من المدائح إلا اليسير.
والبياضي نسبة إلى لبس البياض (2).
مسعود بن عقبة (.. - نحو 120 ه‍ =.. - نحو 738 م) مسعود بن عقبة العدوي، من بني عدي الرباب: شاعر. هو أخو ذي الرمة (غيلان) المتقدمة ترجمته. مات أخ له أسمه (أوفى) ثم مات (غيلان) فقال مسعود:
(تعزيت عن أوفى بغيلان بعده عزاء، وجفن العين بالدمع مترع ولم تنسني (أوفى) المصيبات بعده ولكن نكء القرح بالقرح أوجع) قال المرزباني: وبعضهم يروى هذين البيتين لهشام أخي ذي الرمة (3).
مسعود بن علي (.. - 544 ه‍ =.. - 1149 م) مسعود بن علي بن أحمد بن العباس الصواني البيهقي، أبو المحاسن: عالم بالأدب، مفسر، شاعر. من كتبه (تفسير القرآن - خ) الخامس منه، في صوفية، و (شرح الحماسة) و (صيقل الألباب) في الأصول، و (التذكرة) أربع مجلدات، و (التنقيح) في أصول الفقه و (نفثة المصدور) ديوان شعره (1).
السعد التفتازاني (712 - 793 ه‍ = 1312 - 1390 م) مسعود بن عمر بن عبد الله التفتازاني، سعد الدين: من أئمة العربية والبيان والمنطق. ولد بتفتازان (من بلاد خراسان) وأقام بسرخس، وأبعده تيمورلنك إلى سمرقند، فتوفى فيها، ودفن في سرخس.
كانت في لسانه لكنة. من كتبه (تهذيب المنطق - ط) و (المطول - ط) في البلاغة، و (المختصر - ط) اختصر به شرح تلخيص المفتاح، و (مقاصد الطالبين - ط) في الكلام، و (شرح مقاصد الطالبين - ط) و (النعم السوابغ - ط) في شرح الكلم النوابغ للزمخشري، و (إرشاد الهادي - خ) نحو، و (شرح العقائد النسفية - ط) و (حاشية على شرح العضد على مختصر ابن الحاجب - ط) في الأصول، و (التلويح إلى كشف غوامض التنقيح - ط) و (شرح التصريف العزي - ط) في الصرف، وهو أول ما صنف من الكتب، وكان عمره ست عشرة سنة، و (شرح الشمسية - ط) منطق، و (حاشية الكشاف - خ) لم تتم، و (شرح الأربعين النووية - ط) (1).
العتكي (.. - 64 ه‍ =.. - 684 م) مسعود بن عمرو العتكي: زعيم، من بني عتيك، من الأزد، من اليمانيين.
كان رئيس الأزد وربيعة في البصرة.
وهو الذي سهل لأمير البصرة (عبيد الله ابن زياد) الهرب إلى الشام. وذلك أنه لما وصل إلى البصرة نعي يزيد بن معاوية، انتقض أهلها على (عبيد الله) وأرادوا قتله، فبحث عن مكان يحميه، فلم يجد، وكان معه الحارث بن قيس بن صهباء الجهضمي الأزدي، فقال له عبيد الله: (قد علمت منزلة مسعود بن عمرو في قومه، وشرفه، وسنه، وطاعة قومه له، فاذهب بي إليه) فدخلا على مسعود، فأجاره، وأرسل معه مئة من الأزد أوصلوه إلى الشام. وخلت البصرة من أمير، فانفرد بنو تميم بمبايعة (عبد الله ابن الحارث الهاشمي) وأدخلوه دار الامارة. ولم يرض به كبار الأزد وربيعة ومضر، فرأسوا عليهم العتكي (صاحب الترجمة) وركب فدخل المسجد، وصعد المنبر يخطب، فكان في البلد أميران، وسادت الفوضى، وخرج من في السجون، وفى جملتهم جماعة من الحرورية (من الخوارج) أكثرهم من بني تميم، حملوا سلاحهم ودخلوا المسجد. وكان (العتكي) أشار مرة على عامل البصرة بحبس نافع بن الأزرق وعطية بن الأسود (وهما من رؤوس الأزارقة) فحقدوا عليه. فبينما هو مسترسل في خطبته، يأمر بالسنة وينهى عن الفتنة، أحاطوا به، وهو غافل عنهم، فقتلوه. ولنافع (فتكنا بمسعود بن عمرو لقيله لبيبة: لا تخرج من السجن نافعا) وبيبة (بفتح فسكون، كعيبة) عامل البصرة. ورواة الاخبار مختلفون في أكثر هذه الحوادث، يروونها على وجوه شتى (1).
مسعود بن عون (.. - 45 ه‍ =.. - 665 م) مسعود بن عون بن المنذر بن النعمان أبى قابوس ابن ماء السماء اللخمي، أبو النعمان: أمير بني لخم في العراق.
صارت إليه الامارة بعد مقتل أبيه.
وحضر فتح دمشق. ثم حضر واقعة مرج الديباج ووقائع اليرموك، قال عوف ابن مالك الأشجعي: ووالله لقد قاتل هو ومن معه من لخم وجذام، وكانوا زهاء ألف وخمسمائة فارس، قتالا شديدا وصبروا صبرا حسنا. وحضر فتح بيت المقدس. وظهرت منه في حرب قنسرين شجاعة عجيبة. ولما تم فتح حلب أرسله أبو عبيدة في أول جيش أرسل لغزو الروم بأنطاكية، وفتحها. وأقام بعد ذلك، بأهله في بلاد (المعرة) وكان يلقب بقحطان. وله شعر (2).
مسعود الكواكبي = مسعود بن أحمد 1348.
مسعود بن المحسن (البياضي) = مسعود ابن عبد العزيز 468 النيسابوري (505 - 578 ه‍ = 1112 - 1183 م) مسعود بن محمد بن مسعود النيسابوري، أبو المعالي، قطب الدين:
فقيه شافعي تعلم بنيسابور ومرو، ودخل دمشق سنة 540 ه‍، ثم استقر بها.
واتصل بالسلطان صلاح الدين الأيوبي وصنف له (عقيدة) كان السلطان يقرئها أولاده الصغار. وألف كتبا، منها (الهادي) في الفقه، مختصر لم يأت فيه إلا بالقول الذي عليه الفتوى. وتوفى بدمشق (1).
الكرماني (664 - 748 ه‍ = 1266 - 1348 م) مسعود بن محمد (أبو إبراهيم) ابن محمد بن سهل الكرماني، أبو محمد، قوام الدين: أديب، من فقهاء الحنفية.
تعلم في بلاده ومهر في الفقه والأصول والعربية، قال ابن العماد: له النظم الرائق والعبارة الفصيحة. سكن دمشق ثم القاهرة، وعاد إلى دمشق فتوفي فيها.
له كتب، منها (شرح الكنز) في فقه الحنفية، و (حاشية على المغني للخبازي) في أصول الفقه (2).
جموع (.. - 1119 ه‍ =.. - 1707 م) مسعود بن محمد جموع، أبو الفضل:
مقرئ نحوي، من العلماء بالسيرة النبوية، من فقهاء المالكية. أصله من سجلماسة ومولده ومنشؤه بفاس. انتقل إلى سلا (سنة 1118) وتوفى بها. كان عاكفا على التدريس والتأليف والنسخ وخطه جيد.
له (نفائس الدرر من أخبار سيد البشر - خ) مجلدان، في خزانة الرباط (1843) فرغ من تأليفه في ذي الحجة 1106 و (الدرة المضيئة من خبر سيد الخليقة - خ) في الرباط (1018 ك) ومن كتبه تأليف في (القراءة ورسم القرآن) و (الروضة) الوسطى والصغرى، كلاهما في السير، و (شرح السلم) في المنطق، و (حواش على الألفية) و (كفاية التحصيل في شرح التفصيل - خ) في القراءات العشر بالتيمورية (1).
مسعود الغزنوي (.. - 432 ه‍ =.. - 1040 م) مسعود بن محمود بن سبكتكين:
من ملوك الدولة الغزنوية. ولد بغزنة (بين خراسان والهند) ونشأ في بيت سلطنة وجهاد وعدل. وولي أصبهان في أيام أبيه. وتوفى أبوه (سنة 421 ه‍) وبويع لأخ له اسمه (محمد) بغزنة، فأقبل مسعود يريدها، فثار الجند على (محمد) وقيدوه وخلعوه ونادوا بشعار (مسعود) وكتبوا إليه بما فعلوا، فدخل غزنة (سنة 422) وبايعه الناس وأتته رسل الملوك، واجتمع له ملك خراسان وغزنة وبلاد الهند والسند وسجستان وكرمان ومكران والري وأصبهان وبلاد الجبل. وعظم سلطانه وفتح قلاعا في الهند كانت ممتنعة على أبيه. ودخل السلاجقة خراسان، فقاتلهم وأجلاهم عنها، وعاد إلى غزنة.
ثم خرج منها يريد أن يشتو في الهند على عادة والده، وأخذ معه أخاه محمدا الذي كان قد بويع قبله وخلع، فلما عبر سيحون ائتمر به بعض عسكره وأكرهوا أخاه على موافقتهم فقبضوا على مسعود واعتقلوه في قلعة (كيكي) ثم قتلوه.
وكان شجاعا كريما، كثير الصدقات، محبا للعلماء، صنفوا له كتبا كثيرة في علوم مختلفة، وله آثار في العمران، وصنفت عدة كتب في سيرته (1).
مسعود بن مصاد (.. -.. =.. -..) مسعود بن مصاد بن حصن بن كعب ابن عليم بن جناب بن هبل، من بني كلب: معمر جاهلي. يقال: عاش 140 سنة، وقال من أبيات:
(قد كنت في عصر لا شئ يعدله فبان مني، وهذا بعده عصر) (2).
ابن زنكي (.. - 589 ه‍ =.. - 1193 م) مسعود بن مولود بن عماد الدين زنكى بن آق سنقر، أبو الفتح وأبو المظفر، الملقب عز الدين: صاحب الموصل وسنجار في أيام السلطان صلاح الدين الأيوبي. ولد ونشأ بالموصل، وعين مقدما للجيوش بها في حياة صاحبها أخية سيف الدين غازي، ثم آل إليه أمرها بعد وفاة غازي (سنة 576 ه‍) ومات صاحب حلب الملك الصالح إسماعيل بن نور الدين (سنة 577) بعد أن أوصى بها لعز الدين (صاحب الترجمة) واستحلف له الأمراء والأجناد، فذهب إليها واستولى على خزائنها وتزوج أم الملك الصالح.
ثم اتفق مع صاحب سنجار على مقايضته حلب بسنجار، وتسلم هذه سنة 578 ونمي إلى السلطان صلاح الدين أن عز الدين اتصل بالفرنج وحرضهم على
قتاله، فأقبل من دمشق واستولى على حلب وسنجار وحاصر الموصل مدة ثم تركها (في السنة نفسها) وانعقد الصلح بينهما بعد ذلك، فاطمأن عز الدين بقية حياته. وبنى مدرسة للشافعية والحنفية بالموصل، ودفن بها (1).
مسعود بن ناصر (.. - 477 ه‍ -.. - 1084 م) مسعود بن ناصر بن أبي زيد عبد الله ابن أحمد السجزي، أبو سعيد: محدث، رحال. من أهل سجستان. مات بنيسابور.
قال بعض مؤرخيه: وفوائده من الاخبار والحكايات والاشعار في (سفائنه) لا تحصى، فقد عددنا في كتبه قريبا من ستين مجموعا من التواريخ سوى سائر الأجناس (2).
مسعود بن ناصر (.. - 1188 ه‍ =.. - 1774 م) مسعود بن ناصر: أمير منبسة (Mombasa) كان في بدايته من رجال أميرها (علي بن عثمان) ومن أبناء عمومته، ونصبه علي حاكما على بمبا (Pemba) في جوار زنجبار. وهاجم علي زنجبار، ومسعود معه، فاستوليا على الشطر الأكبر منها، واتفق مسعود مع شخص يدعى (خلف بن قضيب) على قتل علي، فقتله خلف، وقتل به، وعاد مسعود بالسفن إلى منبسة فتولى إمارتها واستمر إلى أن مات فيها (3).
الندوي (1328؟ - 1373 ه‍ = 1910 - 1954 م) مسعود الندوى: باحث إسلامي باكستاني. من كبار العاملين في الدعوة للاسلام ونشر اللغة العربية في بلاده.
أنشأ فيها (دار العروبة الاسلامية) وصنف كتبا أكثرها بالأوردية، منها (تاريخ الدعوة الاسلامية في الهند - ط) و (الاشتراكية والإسلام) و (الشيخ محمد بن عبد الوهاب الداعية المظلوم) نسبته إلى دار الندوة (1).
ابن هبيرة (560 - 607 ه‍ = 1165 - 1211 م) مسعود بن يحيى بن محمد، أبو القاسم ابن الوزير أبى المظفر ابن هبيرة:
أديب، من بيت وزارة. توفي أبوه وهو حمل. مولده ووفاته ببغداد. قال المنذري: حدث وصنف (2).
الحرة مسعودة (.. - 1000 ه‍ =.. - 1591 م) مسعودة بنت أحمد بن عبد الله الوزكيتي الورززاتي: أميرة مغربية، هي أم أحمد المنصور الذهبي. والعامة تسميها عودة.
لها آثار، منها جامع في حومة باب دكالة داخل مدينة مراكش، وجسران أحدهما جسر وادى أم الربيع. وكان بناؤها المسجد سنة 995 ه‍ ووقفت عليه أوقافا عظيمة (3).
المسعودي = علي بن الحسين 346 المسعودي = محمد بن عبد الرحمن 584 مسكويه = أحمد بن محمد 421 مسكين الدارمي = ربيعة بن عامر 89 أبو مسلم الخولاني = عبد الله بن ثوب 62 ابن أبي مسلم = يزيد بن دينار 102 أبو مسلم الخراساني = عبد الرحمن بن مسلم 137 مسلم (صاحب الصحيح) = مسلم بن الحجاج 261 أبو مسلم الأصفهاني = محمد بن بحر 322 ابن المسلم = عمر بن إبراهيم 387 الأزدي (.. - 222 ه‍ =.. - 837 م) مسلم بن إبراهيم أبو عمرو الفراهيدي بالولاء، الأزدي: محدث البصرة في أيامه. سمع من 800 شيخ بها، ولم يرحل.
وكف بصره في آخر حياته. وكان قصابا.
بقيت من آثاره (أحاديث - خ) تسع ورقات (1).
الامام مسلم (204 - 261 ه‍ = 820 - 875 م) مسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري النيسابوري، أبو الحسين: حافظ، من أئمة المحدثين. ولد بنيسابور، ورحل إلى الحجاز ومصر والشام والعراق، وتوفي بظاهر نيسابور. أشهر كتبه (صحيح مسلم - ط) جمع فيه اثني عشر ألف حديث، كتبها في خمسة عشر سنة، وهو أحد الصحيحين المعول عليهما عند أهل السنة، في الحديث، وقد شرحه كثيرون. ومن كتبه (المسند الكبير) رتبه على الرجال، و (الجامع) مرتب على الأبواب، و (الكنى والأسماء - خ) في الظاهرية بدمشق (مجاميع 6) في نحو 35 ورقة، كتبت سنة 471 (ذكرها الميمني) وفى الظاهرية أيضا (202) وصف جزء من الكنى والأسماء في 120 ورقة، في المجموع 11 (41) وله (الافراد والوحدان - ط) و (الاقران) و (مشايخ الثوري) و (تسمية شيوخ مالك وسفيان وشعبة) و (كتاب المخضرمين) و (كتاب أولاد الصحابة) و (أوهام المحدثين) و (الطبقات)
و (أفراد الشاميين) و (التمييز) و (العلل) (1).
الزنجي (.. - 179 ه‍ =.. - 795 م) مسلم بن خالد بن مسلم بن سعيد القرشي المخزومي، مولاهم، المعروف بالزنجي: تابعي، من كبار الفقهاء.
كان إمام أهل مكة. أصله من الشام.
لقب بالزنجي لحمرته، أو على الضد، لبياضه. وبه تفقه الإمام الشافعي قبل أن يلقى مالكا. وهو الذي أذن للشافعي بالافتاء. وهو عند أكثر علماء الحديث ضعيف لا يحتج به (2).
مسلم بن الخضر (.. - 541 ه‍ =.. - 1146 م) مسلم بن الخضر بن مسلم بن قسيم، أبو المجد الحموي: شاعر. ذكره العماد في الخريدة. له مدائح في (زنكى) وولده نور الدين محمود ومات شابا.
اطلع صاحب الخريدة على (ديوان شعره) واستخرج منه خلاصة كبيرة في 45 صفحة، مرتبة على الحروف (3).
مسلم العجلي (.. - 36 ه‍ = 50 - 656 م) مسلم بن عبد الله العجلي: أحد الاشراف في صدر الاسلام. شهد وقعة الجمل مع عائشة وقتل فيها (1).
مسلم بن عقبة (.. - 63 ه‍ =.. - 683 م) مسلم بن عقبة بن رباح المري، أبو عقبة: قائد من الدهاة القساة في العصر الأموي. أدرك النبي صلى الله عليه وسلم وشهد صفين مع معاوية، وكان فيها على الرجالة.
وقلعت بها عينه. وولاه يزيد بن معاوية قيادة الجيش الذي أرسله للانتقام من أهل المدينة بعد أن أخرجوا عامله، فغزاها وآذاها وأسرف فيها قتلا ونهبا (في وقعة الحرة) فسماه أهل الحجاز (مسرفا) وأخذ ممن بقي فيها البيعة ليزيد، وتوجه بالعسكر إلى مكة ليحارب ابن الزبير، لتخلفه عن البيعة ليزيد، فمات في الطريق بمكان يسمى المشلل. ثم نبش قبره وصلب في مكان دفنه (2).
مسلم بن عقيل (.. - 60 ه‍ =.. - 680 م) مسلم بن عقيل بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم: تابعي، من ذوي الرأي والعلم والشجاعة. كان مقيما بمكة، وانتدبه الحسين (السبط) بن علي ليتعرف له حال أهل الكوفة حين وردت عليه كتبهم يدعونه ويبايعون له. فرحل مسلم إلى الكوفة فأخذ بيعة 18000 من أهلها وكتب للحسين بذلك، فشعر به عبيد الله ابن زياد (أمير الكوفة) فطلبه، فمنعه الناس، ثم تفرقوا عنه، فأوى إلى دار امرأة من كندة فأخفته. ولم يلبث أن عرف مكانه فقبض عليه ابن زياد وقتله. وفى الكوفة إلى الآن، ضريح يقال إنه قبره الذي دفن فيه، وهو معروف باسمه (3).
مسلم بن عوسجة (.. - 61 ه‍ =.. - 680 م) مسلم بن عوسجة الأسدي: من أبطال العرب في صدر الاسلام. شهد يوم (أذربيجان) وغيره من أيام الفتوح.
وكان مع الحسين ابن علي في قصده الكوفة، فقتل وهو يناضل عنه (1).
شرف الدولة (.. - 478 ه‍ =.. - 1085 م) مسلم بن قريش بن بدران العقيلي، أبو المكارم، السلطان شرف الدولة:
أمير مستقل. كان صاحب الموصل وديار ربيعة ومضر (من أرض الجزيرة) ولي بعد وفاة أبيه (سنة 453 ه‍) واستولى على قلعة حلب. وأخذ الإتاوة من بلاد الروم، وافتتح حران وأساء إلى أهل السنة فيها.
وكان يتشيع. ودانت له البادية. ورام الاستيلاء على بغداد بعد طغرلبك. وقاتل سلطان الترك (سليمان بن قتلمش) بظاهر أنطاكية، فقيل إنه قتل في المعركة، وقيل: خنقه خادم في الحمام، وله بضع وأربعون سنة. وكان شجاعا جوادا، نافذ السلطان، عم بلاده الامن في أيامه (2).
ابن أبي كريمة (.. - نحو 145 ه‍ =.. - نحو 762 م) مسلم بن أبي كريمة التميمي بالولاء، البصري، أبو عبيدة: فقيه، من علماء الإباضية. أخذ المذهب عن جابر بن زيد، ثم صار مرجعا فيه تشد إليه الرحال.
وكان أعور. ويقال له (القفاف). وكان يحرض على (الخروج) وذكر شخصا، فقال: (إن أراد الدين كما يزعم فليلحق بصاحبنا بحضرموت عبد الله بن يحيى فليقاتل بين يديه حتى يموت) وقيل له: ما يمنعك من الخروج ولو خرجت ما تخلف عنك أحد؟ فقال: ما أحب ذلك، ولو أني فعلت ما أحببت أن أقيم ما بين الظهر والعصر مخافة الاحكام (1).
ابن محرز (.. - نحو 140 ه‍ =.. - نحو 757 م) مسلم بن محرز، أبو الخطاب، مولى بني عبد الدار: أحد المقدمين في صناعة الغناء والألحان. فارسي الأصل.
كان أبوه بمكة من خدام الكعبة.
ونشأ هو بمكة. ثم كان يقيم فيها مدة وفى المدينة مدة، يتعلم في الثانية الضرب من عزة الميلاء. وشخص إلى (إيران) فتعلم ألحان الفرس. وصار إلى الشام، فتعلم غناء الروم وألحانهم. ومزج غناء الفرس والروم وأخذ منهما أغانيه التي صنعها في أشعار العرب، فأتى بما لم يسمع مثله. وكان يقال له (صناج العرب).
اشتهر في صدر الدولة العباسية، وأصيب بالجذام فلم يعاشر الخلفاء ولا خالط الناس (2).
اللحجي (.. - 545 ه‍ =.. - 1150 م) مسلم بن محمد بن جعفر اللحجي:
أديب اليمن في عصره. من أهل مدينة (لحج). له (الأترجة) في تراجم علماء اليمن، جعله خمس طبقات، في أربعة أجزاء قال ياقوت: كان حيا في نحو سنة 530 (1).
الشيزري (.. - بعد 622 ه‍ =.. - بعد 1225 م) مسلم بن محمود بن نعمة بن أرسلان، أمين الدين، أبو الغنائم الشيزري:
أديب شاعر. كان جده أرسلان من مماليك (ابن منقذ) صاحب شيزر. مولد مسلم ومنشؤه بدمشق. انتقل إلى اليمن وأكثر من مدح صاحبها الملك المسعود (يوسف بن محمد) وصار من خاصته.
وصنف لخزانته (جمهرة الاسلام ذات النثر والنظام - خ) في جزءين. وله (عادات النجوم - خ) كلاهما في دار الكتب (2).
الوالبي (.. -.. =.. -..) مسلم بن معبد بن طواف الوالبي، من نسل والبة بن الحارث الأسدي:
شاعر، اشتهر في العصر الأموي. أورد له البغدادي قصيدة همزية في خبر إبل له، يقول فيها معاتبا بعض أقربائه:
(فكيف بهم، فان أحسنت قالوا:
أسأت، وإن غفرت لهم أساءوا) (فلا وأبيك لا يلفى لما بي ولا للما بهم أبدا دواء) وقال شراح الشطر الأخير: إن اللام الثانية في قوله (للما) مؤكدة للام الأولى (3).
صريع الغواني (.. - 208 ه‍ =.. - 823 م) مسلم بن الوليد الأنصاري، بالولاء، أبو الوليد، المعروف بصريع الغواني:
شاعر غزل، هو أول من أكثر من (البديع) وتبعه الشعراء فيه. وهو من أهل الكوفة. نزل بغداد، فأنشد الرشيد العباسي قوله:
(وما العيش إلا أن تروح مع الصبى وتغدو، صريع الكأس والأعين النجل) فلقبه بصريع الغواني، فعرف به. قال المرزباني: اتصل بالفضل بن سهل فولاه بريد جرجان فاستمر إلى أن مات فيها.
وقال التبريزي: هو مولى أسعد بن زرارة الخزرجي، مدح الرشيد والبرامكة وداود ابن يزيد بن حاتم ومحمد بن منصور صاحب ديوان الخراج ثم ذا الرياستين فقلده مظالم جرجان. وقال السهمي في تاريخ جرجان: قدم جرجان مع المأمون، ويقال إنه ولي قطائع جرجان، وقبره بها معروف. ولمحمد جميل سلطان (صريع الغواني - ط) (1).
مسلم بن يسار (.. - 108 ه‍ =.. - 726 م) مسلم بن يسار الأموي بالولاء، أبو عبد الله: فقيه، ناسك من رجال الحديث.
أصله من مكة. سكن البصرة، فكان مفتيها، وتوفي فيها (2).
ابن المسلمة = علي بن الحسن 450 ابن المسلمة = محمد بن عبد الله 573
أبو القاسم المجريطي (338 - 398 ه‍ = 950 - 1007 م) مسلمة (1) بن أحمد بن قاسم بن عبد الله المجريطي، أبو القاسم: فيلسوف رياضي فلكي. كان إمام الرياضيين بالأندلس، وأوسعهم إحاطة بعلم الأفلاك وحركات النجوم. مولده ووفاته بمجريط (مدريد) ذهب بعض المؤرخين إلى أنه مؤلف (رسائل إخوان الصفاء - ط) ولم يثبت ذلك (2) من كتبه (ثمار العدد) في الحساب، يعرف بالمعاملات، و (اختصار تعديل الكواكب من زيج البتاني) و (رتبة الحكيم - خ) و (غاية الحكيم - ط) و (كتاب الأحجار - خ) و (روضة الحدائق - خ) رسالة صغيرة.
وعني بزيج محمد بن موسى الخوارزمي فنقل تاريخه الفارسي إلى التاريخ العربي، وزاد فيه جداول حسنة، إلا أنه - كما يقول القفطي - اتبعه على خطأه ولم ينبه على مواضع الغلط فيه (3).
مسلمة بن عبد الملك (.. - 120 ه‍ =.. - 738 م) مسلمة بن عبد الملك بن مروان بن من بني أمية في دمشق، يلقب بالجرادة الصفراء. له فتوحات مشهورة. سار في مئة وعشرين ألفا لغزو القسطنطينية في دولة أخيه (سليمان) وبنى (مسجد مسلمة) بالقسطنطينية (؟) (1) سنة 96 وولاه أخوه (يزيد) إمرة العراقين ثم أرمينية.
وغزا الترك والسند سنة 109 ه‍. ومات بالشام. وإليه نسبة (بني مسلمة) وكانت منازلهم في بلاد الأشمونيين (بمصر) قال الذهبي: كان أولى بالخلافة من سائر إخوته (2).
مسلمة بن القاسم (293 - 353 ه‍ = 905 - 964 م) مسلمة بن القاسم بن إبراهيم بن عبد الله بن حاتم، أبو القاسم: مؤرخ أندلسي، من العلماء بالحديث. من أهل قرطبة. قام برحلة واسعة، وعاد إلى بلده فكف بصره. له كتب، منها (التاريخ الكبير) و (تاريخ) في الرجال، شرط فيه أن لا يذكر إلا من أغفله البخاري في تاريخه، و (ما روى الكبار عن الصغار) و (الخط في التراب) وهو ضرب من القرعة (3).
السجلماسي (.. - نحو 1240 ه‍ =.. - نحو 1825 م) مسلمة بن محمد بن عبد الله الحسنى:
من أمراء البيت السجلماسي العلوي بالمغرب. كان مقيما في بلاد (الهبط) وبلغه مقتل أخيه المولى يزيد (بمراكش) سنة 1206 ه‍، فبايعه أهل الهبط وبعض من أهل رباط الفتح. وتمت البيعة في فاس لأخيه الثاني (سليمان) فاحتفظ مسلمة ببيعته فأرسل إليه سليمان من قاتله وفرق جموعه، فلجأ إلى تلمسان فأقام بها مدة. وتوجه إلى مصر فالحجاز ورجع إلى تونس وطلب عفو أخيه، فأمره سليمان أن يذهب إلى سجلماسة ينزل فيها بدار والده ويرتب له ما يكفيه، فلم يرض مسلمة ذلك، وعاد إلى المشرق. وظل يتردد به إلى أن توفي (1).
مسلمة بن مخلد (1 - 62 ه‍ = 622 - 682 م) مسلمة بن مخلد بن صامت الأنصاري الخزرجي: من كبار الأمراء في صدر الاسلام. وفد على معاوية قبل أن يستتب له الامر. وشهد معه معارك صفين، فولاه إمارة مصر (سنة 47 ه‍) ثم أضاف إليها المغرب، فأقام بمصر، وسير الغزاة إلى المغرب في البر والبحر. ولما توفى معاوية أقره يزيد، فاستمر في الامارة إلى أن توفى بالإسكندرية. وقيل: بالمدينة.
وهو أول من جعل بنيان المنائر التي هي محل التأذين، في المساجد (2).
مسلمة بن يحيى (.. - بعد 173 ه‍ =.. - بعد 790 م) مسلمة بن يحيى بن قرة البجلي الخراساني: قائد، من الولاة في العصر العباسي. أصله من خراسان. قال ابن تغري بردي: كان من أكابر القواد.
ولاه الرشيد إمرة مصر (سنة 172 ه‍) فدخلها ومعه 10 آلاف من الجند.
وانتشرت الفتن في أيامه فعزل (سنة 173)
وولايته 11 شهرا (1).
المسلوخ (السعدي) = محمد بن عبد الله 986.
أبو مسمار (2) = حمود بن محمد 1233 ابن أبي مسمار = الحسين بن علي 1273 المسندي = عبد الله بن محمد 229 أبو مسهر = عبد الأعلى 218 ابن مسهر = علي بن سعد 543 مقاس (.. -.. =.. -..) مسهر بن النعمان بن عمرو بن ربيعة بن تيم بن الحارث العائذي، أبو جلدة، الملقب بمقاس: شاعر، من بني خزيمة بن لؤي، من قريش. عرف بمقاس (بتشديد القاف) لقول رجل فيه:
(يمقس) الشعر كيف شاء، أي يقوله.
والعائذي نسبة إلى (عائذة بنت الخمس ابن قحافة بن خثعم) وهي أم جده (الحارث) نسب إليها بنوه (3).
مسهر الحارثي (.. -.. =.. -..) مسهر بن يزيد بن عبد يغوث الحارثي: شاعر فارس يماني، اشتهر بطعنة أصاب بها عامر بن الطفيل (أحد الجبابرة) في عينه، يوم (فيف الريح) بأعالي نجد، بين خثعم وبني عامر. ذكرها ابن الطفيل في بعض شعره:
(لعمري وما عمري علي بهين لقد شان حر الوجه طعنة مسهر) ولم يثبت أن مسهرا قتل في تلك الوقعة، وكانت بعد البعثة النبوية بمكة، فقيل: إن مسهرا أدرك الاسلام. ولم يعرف عنه خبر فيه (1).
المسوتي = محمد بن عبد الله 1338 المسور بن مخرمة (2 - 64 ه‍ = 624 - 683 م) المسور بن مخرمة بن نوفل بن أهيب القرشي الزهري، أبو عبد الرحمن:
من فضلاء الصحابة وفقهائهم. أدرك النبي صلى الله عليه وسلم وهو صغير وسمع منه. وكان مع خاله عبد الرحمن بن عوف، ليالي الشورى، وحفظ عنه أشياء. وروى عن الخلفاء الأربعة وغيرهم من أكابر الصحابة. وشهد فتح إفريقية مع عبد الله ابن سعد. وهو الذي حرض عثمان على غزوها. ثم كان مع ابن الزبير، فأصابه حجر من حجارة المنجنيق في الحصار بمكة فقتل (2).
ابن المسيب (3) = سعيد بن المسيب 94 ابن المسيب = عبد الله بن المسيب المسيب بن بشر (.. - 106 ه‍ =.. - 724 م) المسيب بن بشر الرياحي: أحد الاشراف الشجعان. صحب المهلب بن أبي صفرة. وكانت إقامته في خراسان.
وصحب مسلم بن سعيد في غزوه الترك، فقتل في واقعة قرب فرغانة (1).
المسيب بن زهير (100 - 175 ه‍ = 718 - 791 م) المسيب بن زهير بن عمرو الضبي، أبو مسلم: قائد، من الشجعان. كان على شرطة المنصور والمهدى والرشيد العباسيين ببغداد. وولاه المهدى (خراسان) مدة قصيرة. مات في (منى) ودفن أسفل العقبة (2).
المسيب بن علس (.. -.. =.. -..) المسيب بن علس بن مالك بن عمرو ابن قمامة، من ربيعة بن نزار: شاعر جاهلي. كان أحد المقلين المفضلين في الجاهلية. وهو خال الأعشى ميمون، وكان الأعشى راويته. وقيل: اسمه زهير، وكنيته أبو فضة. له (ديوان شعر) شرحه الآمدي (3).
المسيب بن نجبة (.. - 65 ه‍ =.. - 684 م) المسيب بن نجبة بن ربيعة بن رياح الفزاري: تابعي، كان رأس قومه.
شهد القادسية وفتوح العراق، وكان
مع علي في مشاهده. وسكن الكوفة.
وثار مع (التوابين) من أهلها، في طلب دم الحسين، فسير إليهم (مروان) جيشا بقيادة عبيد الله بن زياد فقاتلوه.
وقتل المسيب مع سليمان بن صرد في إحدى هذه الوقائع بالعراق. وكان شجاعا بطلا، قال زفر بن الحارث الكلابي في وصفه: فارس مضر الحمراء كلها، إذا عد من أشرافها عشرة كان أحدهم.
وكان متعبدا ناسكا (1).
المسيحي = عيسى بن يحيى 401 ابن المسيحي = سعيد بن أبي الخير 658 مسيلمة الكذاب (.. - 12 ه‍ =.. - 633 م) مسيلمة بن ثمامة بن كبير بن حبيب الحنفي الوائلي، أبو ثمامة: متنبئ، من المعمرين. وفى الأمثال (أكذب من مسيلمة). ولد ونشأ باليمامة، في القرية المسماة اليوم بالجبيلة، بقرب (العيينة) بوادي حنيفة، في نجد. وتلقب في الجاهلية بالرحمن. وعرف برحمان اليمامة.
ولما ظهر الاسلام في غربي الجزيرة، وافتتح النبي صلى الله عليه وسلم مكة ودانت له العرب، جاءه وفد من بني حنيفة، قيل: كان مسيلمة معهم إلا أنه تخلف مع الرحال، خارج مكة، وهو شيخ هرم، فأسلم الوفد وذكروا للنبي صلى الله عليه وسلم مكان مسيلمة فأمر له بمثل ما أمر به لهم، وقال: ليس بشركم مكانا. ولما رجعوا إلى ديارهم كتب مسيلمة إلى النبي صلى الله عليه وسلم: (من مسيلمة رسول الله إلى محمد رسول الله.
سلام عليك، أما بعد فانى قد أشركت في الامر معك، وإن لنا نصف الأرض ولقريش نصف الأرض، ولكن قريشا قوم يعتدون) فأجابه: (بسم الله الرحمن الرحيم: من محمد رسول الله، إلى مسيلمة الكذاب، السلام على من اتبع الهدى. أما بعد فإن الأرض لله يورثها من يشاء من عباده، والعاقبة للمتقين) وذلك في أواخر سنة 10 ه‍، كما في سيرة ابن هشام (3: 74) وأكثر مسيلمة من وضع أسجاع يضاهى بها القرآن.
وتوفى النبي صلى الله عليه وسلم قبل القضاء على فتنته، فلما انتظم الامر لابي بكر، انتدب له أعظم قواده (خالد بن الوليد) على رأس جيش قوي، هاجم ديار بني حنيفة. وصمد هؤلاء، فكانت عدة من استشهد من المسلمين على قلتهم في ذلك الحين ألفا ومئتي رجل، منهم أربعمائة وخمسون صحابيا، (كما في الشذرات) وانتهت المعركة بظفر خالد ومقتل مسيلمة (سنة 12) ولا تزال إلى اليوم آثار قبور الشهداء، من الصحابة، ظاهرة في قرية (الجبيلة) حيث كانت الواقعة، وقد أكل السيل من أطرافها حتى إن الجالس في أسفل الوادي يرى على ارتفاع خمسة عشر مترا، تقريبا، داخل القبور ولحدها، ولا يزال في نجد وغيرها من ينتسب إلى بني حنيفة الذين تفرقوا في أنحاء الجزيرة. وكان مسيلمة ضئيل الجسم، قالوا في وصفه:
(كان رويجلا، أصيغر، أخينس!) كما في كتاب البدء والتاريخ. وقيل:
اسمه (هارون) ومسيلمة لقبه (كما في تاريخ الخميس) ويقال: كان اسمه (مسلمة) وصغره المسلمون تحقيرا له، قال عمارة بن عقيل:
(أكان مسلمة الكذاب قال لكم لن تدركوا المجد حتى تغضبوا مضرا) ولهشام الكلبي النسابة (كتاب مسيلمة) (1).
المسيلي = حسن بن علي 580 مش مشاري بن سعود (.. - 1235 ه‍ =.. - 1820 م) مشاري بن سعود بن عبد العزيز ابن محمد: من أمراء آل سعود بنجد.
آلت إليه إمارتها بعد أخيه عبد الله بن سعود، وحاول أن يلم شعثها، فلم يستطع.
وكانت إقامته في (العارض) بعد أن دمرت الدرعية. وقام أحد آل معمر، بالاتفاق مع الترك (العثمانيين) فاستولى على بعض العارض والوشم والقصيم (من ديار نجد) فقاومه مشاري، فأسره ابن معمر وسلمه إلى المعسكر التركي فمات في سجنه (1).
مشاري بن عبد الرحمن (.. - 1249 ه‍ =.. - 1834 م) مشاري بن عبد الرحمن بن حسن ابن مشاري بن سعود: أمير، من آل سعود في نجد. كان أحد الذين نقلهم إبراهيم (باشا) إلى مصر. وأقام فيها بضع سنوات، ثم فر (سنة 1242 ه‍) عائدا إلى بلاده، فأكرمه خاله الامام تركي بن عبد الله، وقد استقام أمره في بلاد نجد كلها، واستعمله أميرا على (منفوحة) فلما كانت سنة 1245 وشى به واش عند خاله (تركي) بأنه اجتمع بأناس وعاقدهم على قتله، فنحاه تركي عن الامارة وأعاده إلى (الرياض) مكرما.
وقام تركي برحلة إلى الشمال، غازيا، فخرج مشاري برجال معه من أعوانه (سنة 46) وطاف ببعض زعماء (مطير) و (القصيم) و (عنزة) يطلب عونهم له، للقيام على تركي، فلم يسعفوه، فقصد مكة وفيها الشريف محمد ابن
عون، فأقام عنده أشهرا، وأبى ابن عون مساعدته، فعاد (سنة 48) وأظهر لخاله (تركي) ندمه على ما وقع منه، فعفا عنه وأنزله في بيت عنده، وحجز الناس عن زيارته. ولم يلبث أن اتصل به رجال من أهل الديوان، وزينوا له الفتك بخاله، فلما كان تركي خارجا من صلاة الجمعة (في الرياض) تسلل خادم يدعى (إبراهيم بن حمزة) فأدخل تحت كمه (طبنجة) وأطلقها، فوقع تركي ميتا، وخرج مشاري من المسجد شاهرا سيفه، وخلفه بعض رجاله، فتفرق الناس عنه. ودخل قصر الامارة فاستولى على ما فيه من أموال وسلاح.
وأرسل من يأخذ له البيعة من أهل البلدان.
ولم يستقر أكثر من أربعين يوما، واجتمعت الكلمة في نجد على فيصل بن تركي، وكان في الأحساء فأقبل على الرياض بجموع قوية، فقاتلوا مشاريا، واستسلم من معه بالأمان، وقتل هو وخمسة رجال كانوا قد اشتركوا معه في قتل تركي (1).
مشاقة = ميخائيل بن جرجس 1305 مشحم = محمد بن أحمد 1181 المشد = علي بن عمر 656 المشذالي = محمد بن أبي القاسم 866 ابن مشرف = سليمان بن علي 1079 ابن مشرف = عبد الوهاب بن سليمان 1153 ابن مرجى (.. - نحو 450 ه‍ =.. - نحو 1058 م) مشرف بن مرجى بن إبراهيم المقدسي أبو المعالي: مؤرخ. له (فضائل بيت المقدس - خ) منه مصورة في دار الكتب (3194 تاريخ) 124 ورقة. لم أجد له ترجمة، غير أن المتأخرين تخبطوا في ذكر وفاته، حتى رجح أحدهم أنها سنة 828 أو 838 وورد في معجم البلدان، في الكلام على (بيت لحم) ما نصه: (قال مكي بن عبد السلام الرملي: رأيت بخط مشرف بن مرجا، بيت لخم بالخاء المعجمة) ولا يخفى ان مكي بن عبد السلام توفى سنة 492 ومن يدري المدة التي وصل فيها كتاب مشرف إلى مكي؟ (1).
مشرفة (الدكتور) = علي بن مصطفى 1369.
المشرقي = حريز بن عثمان 163 المشرقي = علي بن حسين 837 المشطوب = علي بن أحمد 588 ابن المشعشع (2) = علي بن محمد 863 المشعشع (2) = محمد بن فلاح 866 المشعشع (2) = محسن بن محمد 914 ابن مشق = محمد بن المبارك 605 الحولاوي (.. - 1353 ه‍ =.. - 1934 م) مشكور بن محمد جواد بن مشكور الحولاوي النجفي: فقيه إمامي. له (أرجوزة في صلاة المسافر - ط) و (أرجوزة في الصيد والذباحة - ط) (3).
المشهدي (المفسر) = هداية الله بن مهدي 1248.
مص مصاد بن يزيد (.. - 77 ه‍ =.. - 696 م) مصاد بن يزيد بن نعيم الشيباني:
ثائر، من الابطال. وهو أخو شبيب الخارجي. شهد معه أكثر حروبه، وكان ثقته في الكروب ومعوانه الأكبر على الملاحم. قتله خالد بن عتاب الرياحي على أبواب الكوفة قبيل مقتل شبيب (1).
مصالة بن حبوس (.. - 312 ه‍ =.. - 924 م) مصالة بن حبوس المكناسي: أمير بربري. كانت له رياسة (مكناسة) القبيلة وبلادها، في الشطر الثاني من المئة الثالثة الهجرية. وعظم أمرها في أيامه فتغلبت على قبائل البربر بأنحاء تازا إلى الكاي. ولما استولى عبيد الله (المهدى) على المغرب، كان مصالة من أكبر قواده. وولاه المهدى على مدينة تاهرت والمغرب الأوسط. وزحف مصالة إلى المغرب الأقصى (سنة 305 ه‍) واستولى على فاس وعلى سجلماسة واستنزل يحيى ابن إدريس من إمارته بفاس إلى طاعة عبيد الله، وأبقاه أميرا على فاس. وعقد لابن عمه موسى بن أبي العافية أمير بلدة مكناسة على سائر ضواحي المغرب وأمصاره (كما سيأتي في ترجمته) وقفل إلى القيروان، فقتله محمد بن خزر الزناتي (2).
مصباح البربير = محمد مصباح 1282 مصباح محرم = محمد مصباح 1350 مصباح رمضان = محمد مصباح 1351 مصباح (الزرويلي) = علي بن أحمد 1136 المصحفي = جعفر بن عثمان 372 المصدق = جعفر بن محمد 240
مصرف العامري (.. -.. =.. -..) مصرف بن الأعلم بن خويلد بن عامر بن عقيل العامري، من بني عامر ابن صعصعة: فارس شاعر جاهلي.
له أشعار في يوم (فيف الريح) ويوم (النخيل) من أيام العرب في الجاهلية (1).
المصري = عبد الله بن خليفة 496 المصري (المتصوف) = يونس بن حسن بعد 896 المصري (الشافعي) = يونس بن أحمد 1120.
المصري = علي بن محمد 1127 المصري = عبد الحليم حلمي 1341 المصري = حسين شفيق (2) 1367 مصطفى آغا = مصطفى بن محمد 1365 ابن التمجيد (.. - نحو 880 ه‍ =.. - نحو 1475 م) مصطفى بن إبراهيم، مصلح الدين ابن التمجيد: مفسر من علماء الدولة العثمانية. كان معلم السلطان محمد الفاتح (المتوفى سنة 886 عن 53 عاما) له (حاشية على تفسير البيضاوي - ط) بهامش حاشية القونوي (3).
الغليبولي (.. - 1176 ه‍ =.. - 1762 م) مصطفى بن إبراهيم الغليبولي: أديب بالعربية. حنفي نقشبندي تركي. نسبته إلى (غليبولي) Gallipoli المدينة الأثرية على الدردنيل، في تركيا. له كتب منها (زبدة الأمثال - خ) في الأزهر. رتبه على عشرين بابا فرغ من تأليفه سنة 1145 و (تحفة الاخوان) في شرح العوامل المئة (1).
العلواني (1108 - 1193 ه‍ = 1696 - 1779 م) مصطفى بن إبراهيم بن حسن بن أويس، الأويسي العلواني الحموي الشافعي: شاعر، له اشتغال بالأدب.
ولد بحماة وسكن دمشق وكتب بخطه الحسن المضبوط عدة كتب. وأنشأ منظومة في (التوسل بالأسماء الحسنى) أجاز بها المرادي. وتوفى بدمشق (2).
مصطفى الهلالي (1268 - 1337 ه‍ = 1851 - 1919 م) مصطفى بن إبراهيم بن عبد اللطيف الهلالي الحلبي الشافعي: واعظ متصوف.
مولده ووفاته بحلب. له (إرشاد الخليقة لسلوك طريق أهل الحقيقة) في أركان الطريق، ومستند المتصوفة في الرد على من ينكر عليهم، والفرق بين الطريقتين القادرية والخلوتية (1).
مصطفى حيدر (.. - 1339 ه‍ =.. - 1921 م) مصطفى بن إبراهيم بن حيدر الحسنى الكاظمي البغدادي: فقيه إمامي. له (بشارة الاسلام - ط) في علامات ظهور (الامام الغائب) (2).
أختري (.. - 968 ه‍ =.. - 1561 م) مصطفى (أختري) بن أحمد (شمس الدين) القره حصاري الرومي الحنفي:
فاضل تركي، له تصانيف بالعربية.
انتقل من بلدته (قره حصار) إلى (كوتاهية) مدرسا، وتوفى بها. من كتبه (مختصر - خ) في اللغة، مرتب على الأسلوب الحديث، في مجلد لطيف، رأيته في الفاتيكان (499. A) و (جامع المسائل) في فروع الفقه، ويسمى (أم الفتاوى) وله (أختري كبير - ط) معجم عربي تركي، وكتاب عربي في (التاريخ - خ) ابتدأ به من خلق آدم وانتهى بذكر الأئمة المجتهدين (3).
المحبى (.. - 1061 ه‍ =.. - 1651 م) مصطفى بن أحمد (محب الدين) ابن منصور بن إبراهيم، أبو الجود المحبي:
نحوي دمشقي حنفي. له (الحبر الحريرية - خ) في شرح ملحة الاعراب، في
النحو، الجزء الأول منه بخطه (1).
مصطفى الحنفي (.. - بعد 1140 ه‍ =.. - بعد 1728 م) مصطفى بن أحمد الحنفي التونسي:
عالم بالقراءات، من أهل تونس. له (منحة المنان - خ) في قراءة حفص (2).
الترزي (1086 - 1160 ه‍ = 1675 - 1747 م) مصطفى بن أحمد باشا بن حسين بن إسماعيل بن برهان الدين الشافعي الدمشقي المعروف بالترزي: طبيب. مولده ووفاته في دمشق. عرفه الغزي بالشاعر المجيد (الطبيب الفيلسوف) وأورد بعض نظمه وفيه قصيدة له في رثاء (صقر) تظرف بها (3).
اللقيمي (1105 - 1178 ه‍ = 1693 - 1765 م) مصطفى أسعد بن أحمد بن محمد ابن سلامة اللقيمي الشافعي: حاسب، من الشعراء الكتاب. ولد ونشأ في دمياط، وحج، وسكن دمشق إلى أن توفى. نسبته إلى لقيم (بالطائف) أصل أجداده منها. من كتبه (موانح الأنس بالرحلة لوادي القدس - خ) و (المدامة الأرجوانية في المقامة الرضوانية - خ) في خزانة الرباط (1716 ك) نشرت في عجائب الآثار، للجبرتي، طبعة لجنة البيان (2: 144 - 158) و (لطائف أنس الجليل في تحائف القدس والخليل - خ) و (الحلة المعلمة البهيجة بالرحلة القدسية المهيجة - خ) ورسائل في (الحساب) و (الفرائض) و (ديوان شعر - خ) (4).
العقباوي (.. - 1221 ه‍ =.. - 1806 م) مصطفى بن أحمد العقباوي، أبو الخيرات: فاضل، من المالكية. نسبته إلى (منية عقبة) بالجيزة، بمصر. تعلم بالأزهر. له (حاشية على شرح عقيدة الدردير - ط) رسالة، و (تكميل أقرب المسالك للدردير - ط) و (عقيدة العقباوي - خ) (1).
مصطفى الحكيم (.. - 1341 ه‍ =.. - 1922 م) مصطفى بن أحمد الحكيم: باحث مصرى أزهري شافعي. له كتب ورسائل ما زالت بخطه، في دار الكتب. منها (مبادئ العلوم) و (مقدمة لعلم التفسير) و (تقييدات على شرح التفتازاني للعقائد النسفية) و (الدرر الفرائد على شرح ابن القدس للعقائد) ورسالة في (بعثة الرسل) و (حاشية على تفسير النسفي لسورة مريم وبعض سورة طه) (1).
مصطفى القاياتي (1297 - 1346 ه‍ = 1880 - 1927 م) مصطفى بن أحمد بن عبد الجواد بن عبد اللطيف القاياتي: من رجال الحركة الوطنية بمصر. ولد في القايات (من قرى مغاغة، بمصر) وتعلم بالأزهر، ودرس الأدب فيه ثم في الجامعة المصرية القديمة.
وقيل في وصف (أماليه) في كلا المعهدين:
إنها كانت مرجعا ثقة، فلعلها لا تزال مخطوطة. وشارك في الحركة الوطنية، فاعتقل وسجن عدة مرات أولها سنة 1919 وانتخب (نائبا) ثلاث مرات متعاقبات. وكان خطيبا لسنا جريئا. توفى في القاهرة ودفن في القايات (2).
مصطفى أسعد اللقيمي = مصطفى بن أحمد 1178.
الفيلورنوي (.. - 1244 ه‍ =.. - 1828 م) مصطفى بن إسماعيل الفيلورنوي:
باحث، من فضلاء الروم. من أهل (فيلورنة) بجوار (مناستر) يعرف بالمنطقي، لكثرة اشتغاله بعلم المنطق.
تولى التدريس، وولي الافتاء في مناستر، وعاد إلى بلده بعد فتنة. وركبته الديون فقام برحلة. ثم عاد وتوفى في فيلورنة.
له كتب عربية، منها (زبدة الحقائق وعمدة الدقائق، في شرح الشفاء - خ) أربعة مجلدات، رأيت الأول منها في الفاتيكان (1309 عربي) وهو ضخم جدا، ومنه نسخة كاملة في فيلورنة، و (حاشية على تفسير البيضاوي - خ) من سورة النبأ إلى آخر القرآن، كما ذكر في مقدمة زبدة الحقائق. وله بالتركية (نظيرة الشمسية - خ) في المنطق، ورسائل في (الشيوخ - خ) و (الاجتهاد - خ) و (شرح العوامل - خ) و (العقائد - خ) و (الحلية الشريفة - خ) (1).
الامام (.. - بعد 1294 ه‍ =.. - بعد 1877 م) مصطفى بن إسماعيل الامام: أديب دمشقي له كتب، منها (مختصر مشارع الأشواق لابن النحاس - ط) فرغ منه سنة 1294 و (مرقاة الوصول لنوادر الأصول - ط) حاشية على نوادر الأصول في معرفة أخبار الرسول، للحكيم الترمذي (2).
مصطفى بدر زيد (.. - 1350 ه‍ =.. - 1931 م) مصطفى بن بدر زيد: مدرس مصرى، له علم بالأدب. ولد في (شباس الملح) بالغربية، وتعلم بالأزهر.
واشتغل بالتدريس في معاهد طنطا وأسيوط والقاهرة ثم بكلية الشريعة. وتوفى بالقاهرة. له (المنتخب في تاريخ أدب العرب - ط) مدرسي، و (البلاغة التطبيقية - ط) كالأول، و (رسالة التكسب بالشعر) (1).
مصطفى البناني = مصطفى بن محمد مصطفى جواد (1323 - 1389 ه‍ = 1905 - 1969 م) مصطفى جواد بن مصطفى بن إبراهيم البغدادي: أديب مدرس، من أعضاء المجمعين العربيين في دمشق وبغداد مولده ووفاته ببغداد. كان والده خياطا، أصيب بالعمى. ونشأ مصطفى في فقر وحرمان. وتعلم ببغداد وبالقاهرة ثم بالصوربون في جامعة باريس. وتولى التدريس في مدارس آخرها دار المعلمين العالية (كلية التربية) وصنف كتبا مطبوعة، منها (المباحث اللغوية في العراق) و (سيدات البلاط العباسي) و (دراسات في فلسفة النحو والصرف واللغة والرسم) و (الشخصيات العربية) و (عصر الامام الغزالي) و (رباعيات حسين قدسي نخعي) ترجمه عن الفارسية نظما، و (ألف نهار ونهار) ترجمه عن الفرنسية. وشارك أحمد سوسة في (دليل خارطة بغداد) ومن كتبه التي لم تطبع (المعجم المستدرك) وديوان نظم له، سماه (الشعور المنسجم في الكلام المنتظم) ونشر كثيرا من المقالات في المجلات كان يتعجل في بعضها ويخطئه الصواب. وصدر بعد وفاته كتاب (مصطفى جواد - ط) لوحيد الدين بهاء الدين (2).
مصطفى حجي خليفة = مصطفى بن عبد الله
مصطفى الجنابي (.. - 999 ه‍ =.. - 1590 م) مصطفى بن حسن بن سنان بن أحمد الحسيني الهاشمي، أبو محمد الجنابي، ثم الرومي: مؤرخ فاضل. أصله من جنابة (بفارس) ولد واشتهر في بلاد الروم (الترك) وولي التدريس في مدرسة (بروسة) السلطانية سنة 985 وعين قاضيا في حلب (سنة 994) وتوفى بآمد (ديار بكر) بعد انفصاله عن القضاء.
ويقال له (السعودي) نسبة إلى أستاذه (أبى السعود) المفسر. من كتبه (العيلم الزاخر في أخبار الأوائل والأواخر - خ) مجلدان، بالعربية، ويعرف بتاريخ جنابي.
ترجمه إلى التركية. وله شعر باللغتين (1).
مصطفى عبد الرازق (1302 - 1366 ه‍ = 1885 - 1946 م) مصطفى بن حسن بن أحمد عبد الرازق: باحث في الشريعة والأدب.
كان وزيرا للأوقاف، ثم شيخا للأزهر.
من أسرة (عبد الرازق) المعروفة في (أبى جرج) من قرى (المنيا) بمصر.
ولد بها، وتخرج بالأزهر، وتتلمذ للشيخ محمد عبده، وأكمل دراسته في باريس وليون. وانتدب لتدريس مباحث إسلامية في ليون، فوضع رسالة عن (الإمام الشافعي - ط). وعاد إلى القاهرة سنة 1916 فعين سكرتيرا عاما لمجلس الأزهر، فمفتشا بالمحاكم الشرعية، فأستاذا للفلسفة الاسلامية بكلية الآداب. وأسندت إليه وزارة الأوقاف (سنة 1938) ثم عين شيخا للجامع الأزهر (سنة 1945) واستمر إلى أن توفى بالقاهرة. كان هادئ الطبع، يتمهل في تفكيره قبل أن يتكلم أو يكتب، وقورا، مع التواضع، يستجم لبعض أنسه ولا يتبذل، نقي الأسلوب في بيانه، نير الفكر محاضرا وكاتبا، يحاسب نفسه على الكلمة، قال الدكتور طه حسين: (كان مصطفى أديبا مقلا، وعالما مقلا، ورب قليل خير من كثير). من كتبه (تمهيد لتاريخ الفلسفة الاسلامية - ط) و (فيلسوف العرب والمعلم الثاني - ط) في سيرة الكندي والفارابي، و (الدين والوحي والإسلام - ط) و (البهاء زهير - ط) في ترجمته وشعره، و (محمد عبده - ط) سيرته، و (مذكرات مسافر) و (مذكرات مقيم) نشرهما في الصحف تباعا. وساعد برنار ميشيل في ترجمة (رسالة التوحيد) للشيخ محمد عبده إلى الفرنسية، وفى وضع كتاب بالفرنسية عن (محمد عبده). وله كتب لم تنشر، منها كتاب في (المنطق) وكتاب في (التصوف) و (فصول في الأدب) تقع في مجلدين كبيرين، و (مذكراته اليومية - خ) مهيأة للطبع، نشر شيئا منها في بعض الصحف بتوقيع (الشيخ الفزاري). وكان من أعضاء المجمعين العلمي العربي والعلمي المصري (1).
مصطفى السباعي (1333 - 1384 ه‍ = 1915 - 1967 م) مصطفى بن حسني، أبو حسان السباعي: عالم إسلامي، مجاهد، من خطباء الكتاب. ولد بحمص (في سورية) وتعلم بها وبالأزهر واعتقله الانكليز في مصر وفلسطين ستة أشهر، وأسلموه إلى الفرنسيين فسجنوه في لبنان 30 شهرا.
وانطلق فكان على رأس كتيبة من (الاخوان المسلمين) في الدفاع عن بيت المقدس (1948) وأحرز شهادة (دكتور في التشريع الاسلامي وتاريخه) من الأزهر (1949) واستقر في دمشق، أستاذا بكلية الحقوق (1950) ومراقبا عاما لجمعية الاخوان المسلمين، وعميدا لكلية الشريعة (1955) وقام برحلات. وأنشأ مجلة (حضارة الاسلام) وما زالت تصدر.
وأصيب بشلل نصفي (1957) ونشر من تأليفه 21 كتابا ورسالة، منها (السنة ومكانتها في التشريع الاسلامي) وهو كتاب أطروحته، و (اشتراكية الاسلام) و (شرح قانون الأحوال الشخصية) ثلاثة أجزاء، و (الدين والدولة في الاسلام) و (المرأة بين الفقه والقانون) و (منهجنا في الاصلاح) وهيأ للنشر سبعة، منها (السيرة النبوية، تاريخها ودروسها) و (النظام الاجتماعي في الاسلام) و (العلاقات بين المسلمين والمسيحيين في التاريخ) وتوفى بدمشق (1).
التفريشي (.. - بعد 1030 ه‍ =.. - بعد 1620 م) مصطفى بن الحسين الحسيني التفريشي: عارف بالتراجم. إمامي. له (نقد الرجال - خ) في مكتبة الدكتور محفوظ (25) ببغداد، وفى الظاهرية (الرقم 7980) (2).
أطه لي (.. - بعد 1085 ه‍ =.. - بعد 1674 م) مصطفى بن حمزة بن إبراهيم الأطه لي.
وتلفظ أضلي (بفتحتين): نحوي، من علماء الترك. مولده في طرابزون.
استوطن استنبول. وتوفي في (قوش أطه) له كتب عربية، منها (نتائج الأفكار في شرح الاظهار - ط) منه نسخة بخطه، في دار الكتب، كتبها سنة 1085 في النحو، و (حاشية على امتحان الأذكياء للبركلي - ط) في شرح (اللب) للبيضاوي (1).
اللطيفي (.. - 1123 ه‍ =.. - 1711 م) مصطفى بن حسين اللطيفي الحموي:
رحالة متصوف. قام بسياحات كثيرة، ودون مشاهداته في رحلة سماها (سياحة البلدان - خ) قال المرادي: رأيت (رحلته) وطالعتها فرأيته ذكر فيها الأمصار والبلاد التي دخلها والأولياء والعارفين الذين اجتمع بهم. توفي بحلب (2).
الكاشاني (.. - 1336 ه‍ =.. - 1918 م) مصطفى بن حسين الكاشاني النجفي:
فقيه إمامي. مولده بكاشان، وقراءته بالغري، ووفاته بالكاظمية. عاش نحو 75 عاما هجريا. له كتاب (التجري - خ) في بعض مسائل الشيعة (1).
البغدادي (.. - 1364 ه‍ =.. - 1945 م) مصطفى بن حسين بن علي البغدادي:
فاضل، من أهل بغداد. عمر طويلا. له (تنزيه الأنبياء - ط) و (الحق المبين - ط) كلاهما في الرد على مفتريات بعض المبشرين، و (انتقاد الهيئة الجديدة - ط) (2).
مصطفى الذهبي (.. - 1280 ه‍ =.. - 1863 م) مصطفى بن حنفي بن حسن الذهبي:
فاضل. مولده ووفاته بمصر. تصدر للتدريس، وصنف رسائل في (تحرير الدرهم والمثقال والرطل - ط) و (المناسخة - ط) و (تفسير غريب القرآن - ط) و (الكيل - ط) (3).
مصطفى خلقي (1240 - 1334 ه‍ = 1825 - 1916 م) مصطفى خلقي بن عثمان النوري:
شاعر ألباني الأصل، دمشقي المولد والوفاة.
تعلم بدمشق وتخرج (ضابطا) في استانبول.
ونبغ في الأدب التركي. وكف بصره فأقام بدمشق إلى أن توفي. له بالتركية شعر كثير، وبالعربية (ديوان - خ)
أطلعني عليه أحد أنجاله، وفى بعضه لطائف وابتكارات، منه على سبيل المثال:
(صبغ الشعر وأغرى غادة، وهو لا يحسن تركيب الرحى) (صفعته، وانثنت قائلة:
راج سوق الغش حتى في اللحى!) وترجم عن التركية (وظائف الإناث - ط) رسالة. ونظم (موشحات) اشتهرت في أيامه، وكان له إلمام بالموسيقى (1).
مصلح الدين الرومي (.. - 1025 ه‍ =.. - 1616 م) مصطفى بن خير الدين الرومي، الملقب بمصلح الدين: فقيه حنفي. تركي الأصل، مستعرب. توفى بمكة. من كتبه (تنوير الأذهان والضمائر - خ) في شرح الأشباه والنظائر، لابن نجيم، في فروع الحنفية، أكمل تأليفه سنة 1022 و (العقد النظيم - خ) في ترتيب الأشباه والنظائر أيضا (2).
مصطفى الدمياطي = مصطفى بن علي مصطفى الذهبي = مصطفى بن حنفي مصطفى رضوان (.. - 1305 ه‍ =.. - 1887 م) مصطفى رضوان المصري: فاضل.
له (شرح مختصر البيان، المسفر عن وجوه التبيان - ط) في البلاغة، الأصل والشرح من تأليفه، و (هداية الجنان في علم الميزان - ط) في المنطق (1).
الأنطاكي (.. - 1100 ه‍ =.. - 1688 م) مصطفى رمزي الأنطاكي الرومي:
أديب بالعربية، رومى الأصل. حنفي من أهل أنطاكية. كان اسمه (مصطفى) وتخلص برمزي على القاعدة التركية.
وتولى القضاء في اسطنبول. وتوفى بقبرس.
له (غنية الأديب عن شرح مغني اللبيب - خ) في الظاهرية (الرقم العام 8485) (2).
البرلسي (1215 - 1263 ه‍ = 1800 - 1847 م) مصطفى بن رمضان بن عبد الكريم البرلسي البولاقي، أبو يحيى: فقيه مالكي مصرى. أصله من البرلس (من غربية مصر) يقال له البولاقي لأنه ولد وتوفى في بولاق، بالقاهرة. تصدى للافتاء والتدريس بالأزهر (سنة 1223 ه‍) واستمر إلى وفاته. من كتبه (المنهل السيال في الحرام والحلال - خ) فقه، و (الخطب السنية للجمع الحسينية - ط) و (حاشية على شرح القويسني للسلم - ط) في المنطق، و (ديوان خطب - ط) و (السيف اليماني لمن قال بحل سماع الآلات والأغاني - خ) رسالة. وله رسائل في الجبر والمقابلة وحساب المثلثات، و (الحصن والجنة على عقيدة أهل السنة - ط) (1).
مصطفى رياض (1250 - 1329 ه‍ = 1834 - 1911 م) مصطفى رياض (باشا) بن إسماعيل ابن أحمد بن حسن الوزان: وزير عصامي مصرى. تدرج من كاتب بديوان المالية إلى رئيس للوزارة، وتولاها ثلاث مرات واشتهر بمناصرته للصحافة. ولد بالقاهرة. وتوفي بالإسكندرية ودفن بالقاهرة. له (مظاهر الرجال، ظواهر الاعمال - ط) خطبة ألقاها في مجلس شورى القوانين (2).
مصطفى زكري = مصطفى بن محمد 1335
القرماني (.. - 809 ه‍ =.. - 1406 م) مصطفى بن زكريا بن أيدغمش القرماني، مصلح الدين: من فقهاء الحنفية. من أهل القاهرة. له تصانيف، منها (التوضيح - خ) في شرح مقدمة الصلاة لابي الليث السمرقندي ورسالة في (حكم اللعب بالنرد والشطرنج - خ) (1).
مصطفى زين الدين (1248 - 1319 ه‍ = 1832 - 1901 م) مصطفى زين الدين الحمصي: شاعر، من أهل حمص، مولده ووفاته فيها.
برع في الأدب والموسيقى. وكان حسن الصوت. وسافر إلى الآستانة والحجاز ومصر. شعره رقيق في الغزل والمدائح النبوية. وإنما اشتهر بمعارضاته لمعاصره الهلالي (محمد بن هلال: انظر ترجمته) وكان كلما نظم الهلالي قصيدة أو موشحا في مدح أحد الولاة أو الأعيان عارضه صاحب الترجمة بقافيته ووزنه وأكثر ألفاظه، وجعله في وصف الطعام، حتى عرف بالجوعان. وجمعت معارضاته هذه في كتاب (تذكرة الغافل عن استحضار المآكل - ط) (2).
السبكي (.. - 1276 ه‍ =.. - 1860 م) مصطفى السبكي: من أطباء العيون بمصر. أصله من تلاميذ الأزهر. انتقل إلى مدرسة الطب بأبي زعبل، وسافر في بعثة (سنة 1832) إلى فرنسة، فتخصص في طب العيون، وعاد (سنة 38) فعين معلما لأمراض العين في مدرسة الطب بقصر العيني (بالقاهرة) واستمر إلى سنة 49 وأرسل للتدريس في الخرطوم، وعاد (سنة 54) وقد ألغيت مدرسة الطب بالقاهرة. وأعيدت (سنة 56) فعاد إليها.
واستمر إلى أن توفى. وهو أحد الذين انتدبوا لترجمة المصطلحات العلمية والطبية عن (قاموس القواميس الطبية) Dictionnaire des Dictionnaries de Medecine تأليف (فابر) (Fabre) ومما ترجمه عن الفرنسية رسالة في (تطعيم الجدري - ط) (1).
مصطفى السيوطي (1160 - 1243 ه‍ = 1747 - 1827 م) مصطفى بن سعد بن عبده السيوطي شهرة، الرحيباني مولدا ثم الدمشقي:
فرضى، كان مفتي الحنابلة بدمشق.
ولد في قرية الرحيبة (من أعمالها) وتفقه واشتهر وولي فتوى الحنابلة سنة 1212 ه‍.
وتوفى بدمشق. له مؤلفات، منها (مطالب أولي النهى في شرح غاية المنتهى - ط) ستة مجلدات، في فقه الحنابلة، و (تحفة العباد فيما في اليوم والليلة من الأوراد) جمعه من الأصول الستة، و (تحريرات وفتاوى) لم تجمع، تقع في نحو مجلد (2).
الطعمة (1318 - 1382 ه‍ = 1900 - 1963 م) مصطفى بن سعيد (السرخدمة) الطعمة: باحث عراقي، من أهل كربلاء مولدا ووفاة. ترجم عن الانكليزية (مقدمة التربية - ط) وله (كيف نفكر) و (عظماء العلم) (1).
السفطي (1250 - 1327 ه‍ = 1834 - 1907 م) مصطفى السفطي بن مصطفى الفاكهاني السفطي بن علي السفطي بن أحمد شلبي:
فاضل مصرى. نسبته إلى سفط القطايا (بمصر) ومولده ووفاته بالقاهرة. تعلم في الأزهر، وعلم في بعض المدارس الحكومية. له نظم حسن، وكتب منها (قرة الطرف - ط) في علم الصرف، و (منحة الوهاب في قواعد الاعراب - ط) نظم، و (عنوان النجابة في قواعد الكتابة - ط) في الاملاء، و (محاسن الاعمال - ط) (2).
مصطفى بالي (.. - 1069 ه‍ =.. - 1658 م) مصطفى بن سليمان بالي زاده: فقيه حنفي، من فضلاء الروم، مدفون في (سودليجه). له (ميزان الفتاوى - خ) في مجلدين، ابتدأ في جمعه سنة 1012 وانتهى منه سنة 1055 و (شرح فصوص الحكم، لابن العربي - ط) و (السيف المسلول في شرع الرسول -
- خ) في طوبقبو (2: 598) و (الاحكام الصمدانية - خ) و (شرح الهداية - خ) (1).
مصطفى بن سنان (.. - 1032 ه‍ =.. - 1623 م) مصطفى بن سنان الطوسي: قاض، من مستعربي الروم. ولي القضاء بدمشق سنة 1003 ه‍ وترقى إلى أن ولي قضاء العسكر بروم ايلي، وتوفى باستانبول.
له كتاب (المرام في أحوال البيت الحرام - خ) قال المحبي: كانت سيرته مستقيمة إلا أن بضاعته في العلم مزجاة (2).
الزرابي (.. - نحو 1270 ه‍ =.. - نحو 1854 م) مصطفى سيد أحمد الزرابي: مترجم.
من أهل القاهرة. تعلم بها وأرسل إلى ليون (بفرنسا) لتعلم صناعة المنسوجات الحريرية (سنة 1830 - 34) وعين بعد عودته إلى مصر، مترجما بمدرسة الألسن، فترجم عن الفرنسية (قرة النفوس والعيون بسير ما توسط من القرون - ط) مجلدان، و (مطالع شموس السير في وقائع كارلوس الثاني عشر - ط) و (بداية القدماء وهداية الحكماء - ط) شاركه في ترجمته بعض تلاميذ مدرسة الألسن، ونسب الكتاب إلى أستاذهم رفاعة رافع الطهطاوي (3).
الحمامي (.. - 1368 ه‍ =.. - 1949 م) مصطفى أبو سيف الحمامي: فاضل مصرى كان خطيب المسجد الزينبي بالقاهرة. له كتب مطبوعة، منها (منتهى آمال الخطباء) ديوان خطب كبير، و (تاج الخطب المنبرية) و (ديوان النفحات الزينبية في الخطب المنبرية) و (شجاعة رسول الله) رسالة، و (غوث العباد ببيان الرشاد) (1).
سروري (897 - 969 ه‍ = 1492 - 1562 م) مصطفى بن شعبان الحنفي الرومي، مصلح الدين، المعروف بسروري: فاضل تركي. له مؤلفات بالعربية والتركية والفارسية. ولد بقصبة (كليبولي) وأخذ عن طاشكبري زاده وغيره. وتوفي ودفن بقصبة (قاسم باشا) باستانبول. من كتبه العربية (الحواشي الكبرى - خ) و (الحواشي الصغرى) كلاهما على تفسير البيضاوي، و (حاشية على التلويح) و (شرح البخاري) بلغ قريبا من نصفه، و (تفسير سورة يوسف - خ) و (شرح كلستان - خ) و (شرح الأمثلة المختلفة - خ) و (حاشية على أوائل الهداية) و (شرح المصباح - خ) في النحو. وله بالتركية عدة كتب، منها (بحر المعارف) و (ترجمة عجائب المخلوقات) و (ترجمة روض الرياحين في حكايات الصالحين) (2).
مصطفى صادق الرافعي (1298 - 1356 ه‍ = 1881 - 1937 م) مصطفى صادق بن عبد الرزاق بن سعيد بن أحمد بن عبد القادر الرافعي:
عالم بالأدب، شاعر، من كبار الكتاب.
أصله من طرابلس الشام، ومولده في بهتيم (بمنزل والد أمه) ووفاته في طنطا (بمصر) أصيب بصمم فكان يكتب له ما يراد مخاطبته به. شعره نقي الديباجة، على جفاف في أكثره. ونثره من الطراز الأول. له (ديوان شعر - ط) ثلاثة أجزاء، و (تاريخ آداب العرب - ط) جزآن، ثالثهما (إعجاز القرآن والبلاغة النبوية - ط) و (تحت راية القرآن - ط) و (رسائل الأحزان - ط) و (على السفود - ط) رد على العقاد، و (وحي القلم - ط) ثلاثة أجزاء، و (ديوان النظرات - ط) و (السحاب الأحمر في فلسفة الحب والجمال - ط) و (حديث القمر - ط) و (المعركة - ط) في الرد على كتاب الدكتور طه حسين في الشعر الجاهلي، و (المساكين - ط) و (أوراق الورد - ط). ولمحمد سعيد العريان، كتاب (حياة الرافعي - ط) ولمحمود أبي رية: (رسائل الرافعي - ط) وهي رسائل خاصة، مما كان يبعث به إليه، اشتملت على كثير من آرائه في الأدب والسياسة ورجالهما (1).
مصطفى صبري (1286 - 1373 ه‍ = 1869 - 1954 م) مصطفى صبري: من علماء الحنفية.
فقيه باحث. تركي الأصل والمولد والمنشأ.
ولد في (توقات) وتعلم بقيصرية (في الأناضول) وعين مدرسا في جامع محمد الفاتح، باستانبول، وهو في الثانية والعشرين من عمره. ثم تولى مشيخة الاسلام في الدولة العثمانية. وقاوم الحركة (الكمالية) بعد الحرب العالمية الأولى.
وهاجر إلى مصر، بأسرته وأولاده (سنة 1922) فألف كتبا بالعربية، منها (موقف العقل والعلم والعالم من رب العالمين وعباده المرسلين - ط) أربعة مجلدات، قال في مقدمته، مخاطبا روح أبيه:
(لو رأيتني وأنا أكافح سياسة الظلم والهدم والفسوق والمروق في مجلس النواب وفى الصحف والمجلات قبل عهد المشيخة والنيابة وبعدهما، وأدافع عن دين الأمة وأخلاقها وآدابها وسائر مشخصاتها، وأقضي ثلث قرن في حياة الكفاح، معانيا في خلاله ألوان الشدائد والمصائب، ومغادرا المال والوطن مرتين في سبيل عدم مغادرة المبادئ، مع اعتقال فيما وقع بين الهجرتين، وغير محس يوما بالندامة على ما ضحيت به في هذه السبيل من حظوظ الدنيا ومرافقها - لأوليتني إعجابك ورضاك) ومن كتبه بالعربية أيضا (موقف البشر تحت سلطان القدر - ط) و (النكير على منكري النعمة في الدين والخلافة والأمة - ط) و (مسألة ترجمة القرآن - ط) و (القول الفصل بين الذين يؤمنون بالغيب والذين لا يؤمنون - ط) وله مؤلفات بالتركية طبع بعضها. ووفاته بالقاهرة (1).
مصطفى صدقي (.. - 1037 ه‍ =.. - 1663 م) مصطفى صدقي باشا، رئيس الكتاب الرومي: عروضي من علماء الروم (الترك) له بالعربية (منبع السرور في تفصيل أجزاء البحور - خ) في الظاهرية (الرقم 6072) في العروض، و (فوائد مسعدة على منبع السرور - خ) في الظاهرية أيضا (الرقم نفسه) 37 ورقة (1).
مصطفى طموم (.. - 1354 ه‍ =.. - 1935 م) مصطفى طموم المالكي: فاضل مصرى. كان مدرس العربية بالمدرسة الخديوية بالقاهرة. له (سراج الكتبة، شرح تحفة الأحبة - ط) كلاهما له، في علم رسم الحروف. وهو أحد مؤلفي (دروس البلاغة - ط) للمدارس الثانوية، و (الدروس النحوية - ط) للمدارس الابتدائية (2).
مصطفى عبد الرازق = مصطفى بن حسن 1366.
الإزميري (.. - 1156 ه‍ =.. - 1743 م) مصطفى بن عبد الرحمن بن محمد الإزميري: عالم بالقراءات. من كتبه (عمدة العرفان في وجوه القرآن - خ) وشرحه (بدائع البرهان - خ) و (تحرير النشر من طريق العشر - خ) و (تقريب حصول المقاصد في تخريج ما في النشر من الفوائد - خ) (3).
اللوجي (.. - 1217 ه‍ =.. - 1802 م) مصطفى بن عبد الرحيم بن محمد، أبو العون اللوجي: ناظم مكثر معمر، نعته الكمال الغزي (في تذكرته) بشاعر دمشق. وأورد صاحب (منتخبات التواريخ) بعض منظوماته، وقال: لو جمعت لكانت ديوانا. مولده ووفاته في دمشق (1).
التميمي (1111 - 1183 ه‍ = 1700 - 1770 م) مصطفى بن عبد الفتاح التميمي:
فقيه، من أهل نابلس. تقلد الفتوى أربعين عاما. له (إرشاد المفتى إلى جواب المستفتى) فقه، ومنظومة في (العقائد) ورسائل في (مهمات الفرائض) (2).
الحاج خليفة (1017 - 1067 ه‍ = 1609 - 1657 م) مصطفى بن عبد الله كاتب چلبى، المعروف بالحاج خليفة: مؤرخ بحاثة.
تركي الأصل، مستعرب. مولده ووفاته في القسطنطينية. تولى أعمالا كتابية في الجيش العثماني، وذهب مع أبيه (وكان من رجال الجند) إلى بغداد (سنة 1033 ه‍) فمات أبوه بالموصل (سنة 1035) فرحل إلى ديار بكر ثم عاد إلى الآستانة (1038) ورحل إلى الشام (1043) وصحب والي حلب (محمد باشا) إلى مكة، فحج، وزار خزائن الكتب الكبرى، وعاد إلى الآستانة. وشهد حرب كريت (سنة 1055) وانقطع في السنوات الأخيرة من حياته إلى تدريس العلوم، على طريقة الشيوخ في ذلك العهد. من كتبه (كشف الظنون عن أسامي الكتب والفنون - ط) مجلدان، وهو أنفع وأجمع ما كتب
في موضوعه بالعربية، و (تحفة الكبار في أسفار البحار - ط) و (تقويم التواريخ - ط) وهو جداول تاريخية بلغ بها سنة 1058 ه‍، ألفه بالتركية والفارسية، وترجم إلى العربية، و (ميزان الحق - خ) في التصوف، و (سلم الوصول إلى طبقات الفحول - خ) في التراجم، و (تحفة الأخيار في الحكم والأمثال والاشعار - خ) و (مجموعة - خ) بخطه، فيها فوائد فقهية وتاريخية وتراجم. وللمؤرخ التركي طاهر بك، جزء في (ترجمته) (1).
الوديني (.. - 1271 ه‍ =.. - 1855 م) مصطفى بن عبد الله الوديني: مدرس رومى (تركي) من فقهاء الأحناف صنف (تقرير المرآة - ط) شرح لمرآة الأصول لملا خسرو (1).
مصطفى البابي (.. - 1091 =.. - 1681 م) مصطفى بن عبد الملك (أو عثمان) البابي الحلبي: شاعر، من القضاة.
نشأ بحلب وولي قضاء طرابلس الشام، ثم مغنيسيا، فبغداد، فالمدينة المنورة (سنة 1091) وحج تلك السنة فتوفي بمكة. له (ديوان شعر - ط) صغير.
ونسبته إلى (الباب) من قرى حلب (2).
مصطفى علوي (.. - 1302 ه‍ =.. - 1885 م) مصطفى علوي (بك): فاضل مصرى. له (الثمرة الوافية في علم الجغرافية - ط) (3).
مصطفى الإدريسي (.. - 1349 ه‍ =.. - 1930 م) مصطفى بن علي الإدريسي: من أعيان الأدارسة في تهامة عسير. ثار على أميرها (ابن أخيه) علي بن محمد الإدريسي،، وشارك في إدارة حكومتها، وقاتل الترك (العثمانيين) حول (أبها).
ولما انبسط نفوذ السياسة الإيطالية في تلك الجهات، اضطر إلى مغادرتها، فرحل إلى مصر واستقر في (الأقصر) إلى أن توفي.
البلقاني (.. - بعد 1249 ه‍ =.. - بعد 1833 م) مصطفى بن علي بن محمد بن سويلم البلقاني: نحوي. صنف (حاشية على شرح شذور الذهب لابن هشام - خ) في الأزهر. فرغ منها سنة 1249 (1).
البيومي (.. - بعد 1352 ه‍ =.. بعد 1933 م) مصطفى بن علي بن محمد بن مصطفى البيومي: كتبي مصرى له معرفة بالحديث. صنف (دليل فهارس البخاري - ط) سنة 1352 (2).
مصطفى الدمياطي (1287 - 1359 ه‍ = 1870 - 1940 م) مصطفى بن علي بن مصطفى بن سالم ابن يونس الههياوي، المعروف بالدمياطي:
فاضل، جمع بين الأدب والصحافة وعلوم الدين. ولد في (ههيا) وتعلم بها، ثم بالأزهر، وتخرج بدار العلوم،
وعمل في تحرير مجلة (الأزهر) وزاول التعليم مدة. ورحل إلى باريس، فأقام سنتين يتعلم الفرنسية، وعاد إلى مصر.
فكان من محرري (المؤيد) ثم اشتغل بالمحاماة الشرعية، وانتخب وكيلا لنقابة المحامين الشرعيين. وألف كتبا، منها (إجمال الكلام في العرب والإسلام - ط) و (التاريخ الأثري من القرآن الكريم - ط) و (فن الالقاء والخطابة والكلام - ط). وزلت قدمه وهو يركب (الترام) فلزم بيته ثلاث سنوات، وتوفى بالقاهرة (1).
الأسكداري (.. - 1093 ه‍ =.. - 1682 م) مصطفى بن عمر بن محمد الأسكداري: فقيه حنفي. كان مدرسا في جامع السلطان بايزيد بإسطنبول، وتوفى بها. له كتب، منها (المنتقى - خ) الأول منه، بالأزهرية، في شرح ملتقى الأبحر، فرغ من تأليفه سنة 1066 و (تنوير الأذهان والضمائر في شرح الأشباه والنظائر) (2).
العناني (.. - 1362 ه‍ =.. - 1943 م) مصطفى العناني: فاضل مصرى.
إقامته في حلوان. كان مدرسا بمدرسة المعلمين، فمفتشا بوزارة المعارف، فكبير مفتشي العلوم العربية في المعاهد الدينية.
له (إظهار المكنون من الرسالة الجدية لابن زيدون - ط) و (مذكرات تاريخ آداب اللغة العربية - ط) و (الوسيط - ط) شاركه في تأليفه أحمد الإسكندري. وشارك في تأليف (دروس الديانة والتهذيب - ط). وتوفي بالجيزة (من ضواحي القاهرة) ودفن بحلوان (1).
مصطفى الغلاييني = مصطفى بن محمد 1364.
مصطفى الحموي (.. - 1123 ه‍ =.. - 1711 م) مصطفى بن فتح الله الشافعي، الحموي ثم المكي: مؤرخ من أدباء عصره.
أصله من حماة. رحل منها إلى دمشق، فقرأ على بعض علمائها، وسافر إلى اليمن فتوسع في الاخذ عن أهلها، واستقر بمكة وتوفى بذمار من أرض اليمن، عن نحو 80 عاما. له (فوائد الارتحال ونتائج السفر في أخبار أهل القرن الحادي عشر - خ) ثلاثة مجلدات كبيرة، في دار الكتب (الرقم 1093) اقتنيت تصوير نصفها الثاني (2).
مصطفى القاياتي = مصطفى بن أحمد 1346 مصطفى كامل (1291 - 1326 ه‍ = 1874 - 1908 م) مصطفى كامل (باشا) ابن علي محمد: نابغة مصر في عصره، وأحد مؤسسي نهضتها الوطنية. مولده ووفاته في القاهرة. كان أبوه ضابطا مهندسا، عني بتعليمه فأحرز شهادة الحقوق من جامعة (تولوز) بفرنسا، قبل بلوغه العشرين. وكان فصيحا، ساحر البيان، انصرف إلى مقاومة الاحتلال الإنجليزي بخطبه ومقالاته وكتبه. ونشر دعوته السياسية في صحف فرنسة ومجتمعاتها، وأنشأ في مصر جريدة (اللواء) اليومية سنة 1900 وجعل يتنقل في البلاد المصرية والفرنسية والإنجليزية، لا يكاد يستقر، سعيا وراء استقلال بلاده. وأنشأ جريدتين إحداهما بالإنجليزية والثانية بالفرنسية، سمى كلا منهما (اللواء) أيضا، فأخذت آراؤه تفيض من ألويته الثلاثة. ودعا إلى إنشاء (الحزب الوطني) فانعقد أول اجتماع له (سنة 1907) بدار (اللواء) وانتخب رئيسا له طول حياته. وتوفي شابا، فرثاه شعراء مصر وكتابها. له (حياة الأمم والرق عند الرومان - ط) و (فتح الأندلس - ط) قصة تمثيلية،
طبعت سنة 1311 ه‍، وتحت اسمه فيها:
أحد طلبة الحقوق وصاحب جريدة المدرسة، و (المسألة الشرقية - ط) و (دفاع مصرى عن بلاده - ط) و (الشمس المشرقة - ط) في حرب اليابان وروسيا، و (مصر والاحتلال الإنجليزي - ط) و (رسائل مصرية فرنسية - ط) وهي ما كتبه إلى مدام جولييت أدم (Juliette Adam) الكاتبة الفرنسية، ترجم إلى العربية والإنجليزية ونشر بهما وبالفرنسية. وجمع شقيقه علي فهي كامل أخباره وآثاره في كتاب (مصطفى كامل باشا: سيرته وأعماله - ط) ولمحمد ثابت البنداري كتاب (مصطفى كامل - ط) في سيرته، ومثله:
(مصطفى كامل باعث الحركة الوطنية - ط) لعبد الرحمن الرافعي. و (مصطفى كامل، حياته وكفاحه - ط) لأحمد رشاد. وبوشر بالقاهرة إعداد (متحف) بجوار قبره، لمؤلفاته، ومخلفاته الأدبية، وصوره، مع نسخ من الصحف التي أصدرها (1).
مصطفى البكري (1099 - 1162 ه‍ = 1688 - 1749 م) مصطفى بن كمال الدين بن علي البكري الصديقي، الخلوتي طريقة، الحنفي مذهبا، أبو المواهب: متصوف، من العلماء، كثير التصانيف والرحلات والنظم. ولد في دمشق، ورحل إلى القدس سنة 1022 ه‍، وزار حلب وبغداد ومصر والقسطنطينية والحجاز، ومات بمصر. رأيت من كتبه (مجموع رسائل رحلاته - خ) في مجلد كبير أكثره بخطه (1). وفى تاريخ المرادي أسماء كتبه كلها. منها (السيوف الحداد في أعناق أهل الزندقة والالحاد - ط) و (الذخيرة الماحية للآثام في الصلاة على خير الأنام - ط) و (المورد العذب لذوي الورود، في كشف معنى وحدة الوجود - خ) رسالة، و (الصلاة الهامعة - ط) في فضائل الخلفاء الأربعة، و (الفتح القدسي - خ) أدعية، و (بلغة المريد - ط) أرجوزة في التصوف 213 بيتا، و (أرجوزة في الشمائل - خ) و (التواصي بالصبر والحق - خ) تصوف، و (شرح القصيدة المنفرجة - خ) و (فوائد الفرائد - ط) منظومة في العقائد، شرحها الدردير، و (اللمحات - ط) في صلوات ابن مشيش، و (منظومة الاستغفار - ط) مع شرح لها، و (المنهل العذب السائغ لوراده في ذكر صلوات الطريق وأوراده - ط) (1).
المنفلوطي (1289 - 1343 ه‍ = 1872 - 1924 م) مصطفى لطفي بن محمد لطفي بن محمد حسن لطفي المنفلوطي: نابغة في الانشاء والأدب، انفرد بأسلوب نقي في مقالاته وكتبه. له شعر جيد فيه رقة وعذوبة. ولد في منفلوط (من مدن الوجه القبلي بمصر) من أسرة حسينية النسب مشهورة بالتقوى والعلم، نبغ فيها، من نحو مئتي سنة، قضاة شرعيون ونقباء أشراف. وتعلم في الأزهر، واتصل بالشيخ (محمد عبده) اتصالا
وثيقا. وسجن بسببه ستة أشهر، لقصيدة قالها تعريضا بالخديوي عباس حلمي، وقد عاد من سفر، وكان على خلاف مع محمد عبده، مطلعها:
(قدوم ولكن لا أقول سعيد وعود ولكن لا أقول حميد) وابتدأت شهرته تعلو منذ سنة 1907 بما كان ينشره في جريدة (المؤيد) من المقالات الأسبوعية تحت عنوان (النظرات) وولي أعمالا كتابية في وزارة المعارف (سنة 1909) ووزارة الحقانية (1910) وسكرتارية الجمعية التشريعية (1913) وأخيرا في سكرتارية مجلس النواب، واستمر إلى أن توفي. له من الكتب (النظرات - ط) و (في سبيل التاج - ط) و (العبرات - ط) و (الشاعر أو سيرانو دي برجراك - ط) و (مجدولين - ط) و (مختارات المنفلوطي - ط) الجزء الأول. وبين كتبه ما هو مترجم عن الفرنسية، ولم يكن يحسنها، وإنما كان بعض العارفين بها يترجم له القصة إلى العربية، فيتولى هو وضعها بقالبه الانشائي، وينشرها باسمه. ولمحمد زكى الدين: (المنفلوطي، حياته وأقوال الكتاب والشعراء فيه، والمختار من نثره وشعره - ط) ولأحمد عبيد (كلمات المنفلوطي - ط) مذيل بخلاصة ما قيل في وصفه وتأبينه (1).
ابن القصاع (.. - بعد 880 ه‍ =.. بعد 1475 م) مصطفى بن محمد بن إسماعيل التيروي الأيديني، مصلح الدين، ابن القصاع: له (مشكاة الأنوار في لطائف الاخبار - خ) فرغ من تأليفه سنة 880 قال مفهرس الأزهرية: وقد نسب كتابه للغزالي خطأ (2).
بستان (904 - 977 ه‍ = 1498 - 1570 م) مصطفى بن محمد على الأيديني التيروي الرومي، المعروف ببستان أفندي:
فاضل، من مستعربي الترك. من أهل (تيرا) كان قاضيا في الروم ايلي. له كتب، منها (تفسير سورة الأنعام) ورسالة في (الجزء الذي لا يتجزأ) و (نجاة الأحباب - خ) في الكيمياء، ومثله (خزينة الاسرار وهتك الاستار - خ) (1).
خسرو زاده (.. - 998 ه‍ =.. - 1590 م) مصطفى بن محمد المعروف بخسرو زاده: متأدب بالعربية، من علماء الدولة العثمانية. صنف (غلطات العوام - خ) في دار الكتب مصورا عن رئيس الكتاب (380 / 1) كتب سنة 971 وترجم من العربية إلى التركية (البرق اليماني في الفتح العثماني - ط). وولي القضاء بطرابلس الشام ثم عزل، فمات في آق شهر (2).
عزمي زاده (977 - 1040 ه‍ = 1570 - 1630 م) مصطفى بن محمد، المعروف بعزمي زاده: قاض تركي مستعرب، من فقهاء الحنفية. ولي قضاء الشام (سنة 1011 ه‍) وقضاء مصر (سنة 1013) وقضاء بروسة (1015) وأدرنة (1020) وأعيد إلى دمشق (سنة 1020) وعزل سنة 1022 ثم ولي القضاء باستانبول. من كتبه العربية: (نتائج الأفكار - خ) حاشية على شرح المنار، في أصول الفقه،
و (حاشية على درر الحكام - خ) فقه، و (ديوان الانشاء) و (حاشية على الهداية) للمرغيناني. وله شعر بالعربية والتركية، منه (رباعيات) تركية، قال المحبي:
هي كرباعيات سديد الدين الأنباري في العربية وعمر الخيام في الفارسية (1).
ضحكي (.. - 1090 ه‍ =.. - 1679 م) مصطفى بن محمد بن ياردم بن سرخان السيروزي المعروف بضحكي:
قاض، تركي، من العارفين بالعربية.
كان فقيه الترك في عصره. ولي قضاء القسطنطينية مرات، وتوفى فيها. من كتبه (لوازم القضاة والحكام في إصلاح أمور الأنام - خ) في المعاملات الفقهية على مذهب أبي حنيفة و (مطلوب الفقهاء - خ) (2).
السفرجلاني (.. - 1179 ه‍ =.. - 1765 م) مصطفى بن محمد بن عمر السفرجلاني: فاضل. من أهل دمشق.
ولد بها، وتوفى بالقسطنطينية. له نظم، نثره خير منه، ورسائل في (المنطق) و (الكلام) و (الحكمة) (3).
الطائي (1138 - 1192 ه‍ = 1725 - 1778 م) مصطفى بن محمد بن يونس بن النعمان الطائي: فقيه حنفي، من أهل مصر. من كتبه (توفيق الرحمن - خ) في شرح كنز الدقائق للنسفي، في فروع الحنفية، و (حاشية على شرح الأشموني) و (شرح الشمائل - خ) في الأزهرية (1: 535) و (مختصر توفيق الرحمن - ط) (1).
الرحمتي (1135 - 1205 ه‍ = 1722 - 1791 م) مصطفى بن محمد بن رحمة الله بن عبد المحسن الأيوبي الأنصاري، أبو البركات الرحمتي: فقيه دمشقي، من علماء الحنفية. هاجر إلى المدينة سنة 1187 ه‍. ومرض في أواخر أيامه فذهب إلى الطائف مستشفيا، ونزل للحج، فمات في جهة (السيل) ودفن بمكة.
له كتب، منها (حاشية على مختصر شرح التنوير للعلائي) فقه، و (حاشية على المنح) لعلها المنح السنية في فرائض الحنفية؟، و (شرح الطريق السالك على زبدة المناسك) ليوسف المدني. قال الكمال الغزي: واختصر (شرح الشهاب الخفاجي على الشفا) اختصارا حسنا. وله عدة رسائل وأجوبة على أسئلة كانت ترفع إليه، نظما ونثرا (1).
مصطفى الطرابلسي (1146 - نحو 1220 ه‍ = 1734 - نحو 1805 م) مصطفى بن محمد بن إبراهيم بن محمد الطرابلسي ثم الحلبي، الحنفي، أبو اليمن: أديب، من بلغاء الكتاب في عصره، طرابلسي الأصل، حلبي المولد والمنشأ والوفاة. نشأ في كنف والده الشمس محمد نقيب الاشراف ومفتي الحنفية بحلب، وقرأ عليه وعلى غيره. وأقبل على الأدب، فجمع في (اللغة) كتابا وافيا، قال المرادي: لم ينسج على منواله، جعله أبوابا وفصولا وتفرغ لتحريره سنين عدة، طالعته من أوله إلى آخره. وزار دمشق غير مرة.
وامتحن في حلب بقيام بعض الاشراف فيها، فخرج إلى صيدا وتلك النواحي، ثم دخل القسطنطينية، وتقلبت به الأحوال بعد ذلك، واستقر آخر أمره في بلدته الشهباء إلى أن توفي (2).
القلعاوي (1158 - 1230 ه‍ = 1745 - 1815 م) مصطفى بن محمد بن يوسف الصفوي القلعاوي: مؤرخ مصرى، من فقهاء الشافعية. كان سكنه بقلعة الجبل، وإليها نسبته، يأتي منها كل يوم إلى الأزهر للاقراء والإفادة. ثم نزل إلى داخل القاهرة.
وتوفى بها. من كتبه (صفوة الزمان فيمن تولى على مصر من أمير وسلطان - خ) و (منظومة في آداب البحث) و (شرحها) و (ديوان شعر) سماه (إتحاف الناظرين في مدح سيد المرسلين) و (حاشية على شرح المطول للتفتازاني)
و (حاشية علي ابن قاسم على أبي شجاع) في الفقه، و (مشاهد الصفا في المدفونين بمصر من آل المصطفى - خ) (1).
مصطفى البناني (.. - بعد 1237 ه‍ =.. بعد 1821 م) مصطفى بن محمد بن عبد الخالق، البناني: أديب مصرى، من تلاميذ الشيخ محمد الصبان. له (التجريد على مختصر السعد على التلخيص - ط) في البلاغة.
وهو حاشية جرد أكثرها من هوامش نسخة شيخه الصبان، فرغ من تجريد الجزء الأول منها سنة 1199 (كما هو بخطه)، وفرغ من تجريدها كلها سنة 1211 (2).
المبلط (.. - 1284 ه‍ =.. - 1867 م) مصطفى بن محمد المبلط الشافعي:
فاضل مصرى، من المشتغلين بالحديث.
له (ثبت المبلط - خ) في التيمورية (3).
العروسي (1213 - 1293 ه‍ = 1799 - 1876 م) مصطفى بن محمد بن أحمد بن موسى العروسي: فقيه شافعي مصرى، ممن ولي مشيخة الأزهر. تولاها سنة 1281 وكان مشغوفا بإبطال البدع، فأبطل الشحاذة بالقرآن في الطرق، وعزم على امتحان المدرسين في الأزهر، فخافته المشايخ والطلبة، وفاجأه العزل سنة 1287 ه‍. له كتب، منها (نتائج الأفكار القدسية - ط) حاشية على شرح زكريا الأنصاري للرسالة القشيرية، في التصوف، أربعة أجزاء، و (كشف الغمة في تقييد معاني أدعية سيد الأمة) و (العقود الفرائد في بيان معاني العقائد) و (أحكام المفاكهات في أنواع الفنون المتفرقات - خ) في الأزهرية (6: 278) باسم (مسائل أحكام المفاكهات) و (الأنوار البهية في بيان أحقية مذهب الشافعية) (1).
طلس (.. - 1305 ه‍ =.. - 1887 م) مصطفى بن محمد طلس: مؤرخ حلبي. له (الجامع الأزهر لتراجم الأئمة الفضلاء الحلبيين في القرنين الحادي عشر والثاني عشر - خ) بخطه 37 ورقة في خزانة طلس (1).
مصطفى نجيب (1277 - 1319 ه‍ = 1861 - 1901 م) مصطفى بن محمد نجيب: أديب مصرى، له شعر وإنشاء وتصانيف منها (حماة الاسلام - ط) جزآن، و (أحلام الأحلام - ط). تقلب في مناصب صغيرة، آخرها وكالة قسم الإدارة في القاهرة. وكانت له يد في خدمة النهضة الوطنية المصرية. وتوفي بالإسكندرية (2).
ماء العينين (1246 - 1328 ه‍ = 1830 - 1910 م) مصطفى (أو محمد مصطفى) بن محمد فاضل بن محمد مأمين الشنقيطي القلقمي، أبو الأنوار، الملقب بماء العينين:
من قبيلة القلاقمة، من عرب شنقيط.
مولده ببلدة الحوض، ووفاته في (تزنيت) من مدن السوس الأقصى. وفد على ملوك المغرب في رحلته إلى الحج وحظي عندهم. وكان مع اشتغاله بالحديث واللغة والسير، له معرفة بما يسمى (علم خواص الأسماء والجداول والدوائر والاوفاق وسر الحرف) وقصده الناس لهذا. قال صاحب معجم الشيوخ: وأخباره في العلم والطريق والسياسة واسعة تحتاج إلى مؤلف خاص.
له كتب كثيرة، منها (شرح راموز الحديث - ط) و (نعت البدايات وتوصيف النهايات - ط) و (تبيين الغموض على النظم المسمى بنعت العروض - ط) و (مغري الناظر والسامع على تعلم العلم النافع - ط) و (مبصر المتشوف - ط) في التصوف، و (دليل الرفاق على شمس الاتفاق - ط) ثلاثة أجزاء، و (مذهب المخوف على دعوات الحروف - ط) و (المرافق على الموافق - ط) و (مفيد الحاضرة والبادية - ط) و (مجموع - ط) مشتمل على رسائل منها (قرة العينين في الكلام على الرؤية في الدارين) و (الايضاح لبعض الاصطلاح) و (ما يتعلق بمسائل التيمم) و (سهل المرتقى في الحث على التقى) و (فاتق الرتق على راتق الفتق - خ) وهو شرح قصيدة من نظمه غريبة
المباني (كما وصفها في مقدمة الشرح) رأيته في الخزانة العامة بالرباط (د 384) واسمه على هذه النسخة (محمد مصطفى الشريف الحسني الملقب ماء العينين) (1).
مصطفى الواعظ (1263 - 1331 ه‍ = 1847 - 1913 م) مصطفى بن محمد أمين الأدهمي الحسيني، أبو إسماعيل الواعظ، ويسمى مصطفى نور الدين: مؤرخ، من فقهاء بغداد وأعيانها. مولده ووفاته فيها. تقلب في مناصب متعددة، منها الافتاء بالحلة وبالديوانية، وانتخب نائبا في مجلس (المبعوثان) العثماني. من كتبه (الروض الأزهر في تراجم آل السيد جعفر - ط) و (الدر النضيد في أحكام الاجتهاد والتقليد - خ) و (العنصر الطيب - خ) في النسب النبوي، و (عنوان الهداية في ردع أرباب الغواية - خ) ورسائل (الارشاد، وتحريم الربا، والذب عن الامام أبي حنيفة، وشد الرحال - - ط) ورسالة (التعليمات في آداب المدارس والتدريس) نشرت في جريدة الزوراء سنة 1310 ه‍، وترجمت إلى التركية، و (تفسير مفردات القرآن - خ) (1).
مصطفى زكري (1269 - 1335 ه‍ = 1853 - 1917 م) مصطفى بن محمد بن إبراهيم بن زكري الطرابلسي: شاعر أديب، من أهل طرابلس الغرب. له (ديوان شعر - ط) و (نزهة اللباب - ط) مع الديوان، وهو أرجوزة في نظم قواعد (الشافية) لابن الحاجب، في الصرف (2).
مصطفى الغلاييني (1303 - 1364 ه‍ = 1886 - 1944 م) مصطفى بن محمد سليم الغلاييني:
شاعر، من الكتاب الخطباء. من أعضاء المجمع العلمي العربي. مولده ووفاته ببيروت. تعلم بها وبمصر، وتتلمذ للشيخ
محمد عبده (سنة 1320 ه‍) ولما كان الدستور العثماني أصدر مجلة (النبراس) سنتين، ببيروت، ووظف فيها أستاذا للعربية في المدرسة السلطانية أربع سنوات، وعين خطيبا للجيش الرابع (العثماني) في الحرب العامة الأولى، فصحبه من دمشق مخترقا الصحراء إلى ترعة السويس من جهة الإسماعيلية وحضر المعركة والهزيمة.
وعاد إلى بيروت، مدرسا. وبعد الحرب أقام مدة في دمشق، وتطوع للعمل في جيشها العربي. وعاد إلى بيروت فاعتقل بتهمة الاشتراك في مقتل (أسعد بك) المعروف بمدير الداخلية (سنة 1922) وأفرج عنه فرحل إلى شرقي الأردن، فعهد إليه أميرها (الشريف عبد الله) بتعليم ابنيه، فمكث مدة وانصرف إلى بيروت، فنصب رئيسا للمجلس الاسلامي فيها، وقاضيا شرعيا إلى أن توفى. من كتبه (نظرات في اللغة والأدب - ط) و (عظة الناشئين - ط) و (لباب الخيار في سيرة النبي المختار - ط) رسالة اختصرها من كتابه (خيار المقول في سيرة الرسول - خ) و (الاسلام روح المدنية - ط) في الرد على كرومر، و (نظرات في كتاب السفور والحجاب - ط) و (الثريا المضية في الدروس العروضية - ط) و (أريج الزهر - ط) مجموع مقالات له، و (رجال المعلقات العشر - ط) و (الدروس العربية - ط) مدرسي، و (ديوان الغلاييني - ط) (1).
مصطفى آغا (1294 - 1365 ه‍ = 1877 - 1946 م) مصطفى بن محمد بن مصطفى:
أديب تونسي، كثير النظم. مولده ووفاته في بلدة (الكرم) من أحواز (تونس) الشمالية. حفظ القرآن الكريم، وبعض الدواوين الشعرية. وتعلم التركية والفرنسية. وكان ظريفا، حلو النكتة، نقادة، ينشئ له صديقه (عبد الرحمن الكعاك) قصصا قصيرة، يقتبسها من روح الحياة التونسية، فينظمها هو شعرا.
ونظم لتأديب ابنته (ليلى) قصائد على لسان الحيوانات. له (ديوان شعر - ط) الجزء الأول منه، و (ديوان منظومات عامية) لم ينشر، و (بيني وبين المعرى) حوار مع المعرى حول رسالة الغفران، أذاعه في محاضرات بالراديو. وكان جده مصطفى آغا (الأول) وزيرا للحرب في عهد أحمد بأي الأول (1).
مصطفى الشهابي (1311 - 1388 ه‍ = 1893 - 1968 م) مصطفى بن محمد سعيد بن جهجاه الشهابي، الأمير: أديب لغوي، عالم بالمصطلحات الزراعية، من أمراء الأسرة الشهابية. ترأس المجمع العلمي العربي في دمشق نحو 9 سنوات. ولد في حاصبيا (وكانت تابعة لسورية) وبدأ دراسته فيها ثم في بعلبك ودمشق، حيث كان أبوه يتنقل. وسافر مع أخيه عارف (انظر ترجمته في الاعلام) إلى الآستانة (1907) فأقام سنتين في مدرسة فرنسية، وعاد إلى دمشق، فمكث سنة في الثانوية السلطانية (مكتب عنبر) وتبرع بعض الأثرياء بإرساله إلى فرنسة فدخل مدرسة غرينيون Grignon الزراعية، وحصل منها على شهادة مهندس زراعي (1914) ودخلت الحرب، فكان من ضباط الاحتياط في الجيش العثماني، وعين (1916) قائدا لسريتين زراعيتين في مرج ابن عامر فبيسان فمجدل طبرية.
وبعد الحرب تنقل في خدمات زراعية واقتصادية. ثم كان في العهد الفرنسي وزيرا للمعارف (1936) فمحافظا لحلب (37 - 39) فوزيرا للمالية، فمحافظا اللاذقية (1943) في العهد الوطني، فمحافظا لحلب (46) فوزيرا للعدل (49) فوزيرا مفوضا في مصر (51 - 54) وكان من أعضاء المجامع العلمية العربية الثلاثة، في دمشق، والقاهرة، وبغداد. وانتخب رئيسا للمجمع في دمشق (1959) إلى آخر حياته. أبرز أعماله العلمية ما وضعه من المصطلحات الزراعية والنباتية، وله فيها (معجم الألفاظ الزراعية - ط) و (المصطلحات العلمية في اللغة العربية في القديم والحديث - ط) ومن كتبه المطبوعة أيضا (الأشجار والأنجم المثمرة) و (الزراعة العلمية الحديثة) و (البقول) و (معجم الألفاظ الزراعية) و (أخطاء شائعة في ألفاظ العلوم الزراعية) و (الشذرات) و (الاستعمار) جزآن، و (القومية العربية) جزآن. توفي ودفن بدمشق. ولعدنان الخطيب، كتاب (الأمير مصطفى الشهابي - ط) في سيرته. قلت: وسمعته مرة يدعو بأن يموت قبل انتهاء طبع الاعلام! (1) [يقول المشرف: المترجم له من العلماء الذين عنوا بإغناء الزراعة بالمعلومات العلمية الحديثة، كما عمل على إغناء التعبير عن العمليات والآلات الزراعية كافة. لذلك قل أن يخلو عدد من أعداد مجلة المجمع العلمي العربي من بحث له في الموضوع. مثال: 4:
378 و 5: 433 و 6: 223 و 7: 570 وغيرها].
مصطفى بأي (1201 - 1253 ه‍ = 1787 - 1837 م) مصطفى (باشا) بن محمود بن محمد الرشيد، أبو النخبة: أمير تونس.
ولد فيها، وولي أعمالا. ثم وليها بعد وفاة أخيه حسين (سنة 1251 ه‍) وحمدت سيرته. وهو أول من صاغ (نيشان الافتخار) بتونس، ونقش عليه اسمه بحجر الماس. وكانت أيامه أيام هدوء ودعة أعاد فيها المجلس الشرعي إلى عادته من الاجتماع بحضرته كل يوم أحد.
واستمر إلى أن توفي (1).
مصطفى نجا (1269 - 1350 ه‍ = 1853 - 1932 م) مصطفى بن محيى الدين بن مصطفى بن محمد عبد القادر نجا: مفتي بيروت (سنة 1327 ه‍، إلى أن توفي) مولده ووفاته فيها. له كتب، منها (نصيحة الايمان في التربية والتعليم - ط) و (كشف الاسرار - ط) تصوف، و (أرجوزة في التربية والتعليم - ط) وثلاثة موالد.
و (تفسير جزء عم - خ) و (إرشاد المريد - خ) في التجويد. وله نظم جمع في (ديوان - خ) (2).
النحاس (1296 - 1385 ه‍ = 1879 - 1965 م) مصطفى النحاس (باشا): زعيم مصرى. ولد في سمنود وتعلم بها وبالقاهرة، وتخرج بمدرسة الحقوق (1900) وعمل في المحاماة بالمنصورة إلى أن عين قاضيا بالمحاكم الأهلية (1904) وانتسب إلى الوفد المصري برئاسة سعد زغلول (1918) وسافر معه وثارت مصر في طلب الاستقلال فكان من طلائع شبابها. وفصل من عمله في القضاء، واعتقل مع سعد وصحبه (1921) في سيشل. ثم تولى وزارة المواصلات مع سعد (1924) وانتخب وكيلا فرئيسا لمجلس النواب. وبعد وفاة سعد (27) اختير خليفة له في رئاسة الوفد. وتولى رئاسة الوزارة خمس مرات، وعقد معاهدة مع بريطانيا كانت مقدمة للاستقلال.
ولزم بيته مكرها بعد الثورة (1952) وتوفي بالقاهرة. ولعباس حافظ (مصطفى النحاس أو الزعامة والزعيم - ط) ولمهنى جورجي ويوسف عبده (سر عظمة مصطفى النحاس - ط) و (المحسوبية في عهد النحاس - ط) لحسان أبى رحاب، و (الزعيم في الصعيد - ط) لحسني عبد الحميد (1).
مصطفى نور الدين = مصطفى بن محمد 1331.
التل (1315 - 1368 ه‍ = 1897 - 1949 م) مصطفى بن وهبة بن صالح بن مصطفى بن يوسف التل: شاعر أردني كان يوقع بعض شعره بلقب (عرار) واشتهر به وأمضى جل حياته في فوضى واستهتار، ساخر بكل شئ، لا يكاد يفارق الكأس. ولد في إربد (بعجلون) شمالي بلاد الأردن وتعلم بها وبدمشق وحلب. وأخرج قبل إتمام الدراسة.
وحاول العمل في التعليم فأبعد عنه. وعين حاكما إداريا لبلدة وادى السير (سنة 1923) وعزل. وعرض بأمير الأردن (عبد الله بن الحسين) فنفاه إلى معان ثم أطلقه. وبعد مدة أدى امتحانا في الأنظمة المتبعة (1930) وعمل في المحاماة، ولم ينجح. وتولى وظائف حكومية متعددة كان لا يلبث أن يطرد من كل منها أو يسجن أو ينفى. وكان الأمير عبد الله يستلطفه، فقربه وجعله أمينا ثانيا له (1938) ثم أبعده، وجعله مفتشا للمعارف، ورضي عنه فجعله متصرفا (حاكما) في البلقاء (السلط وتوابعها) سنة 1942، وعزل بعد أشهر وسجن 70 يوما، فعاد إلى المحاماة. وغلبه اليأس فأفرط في الشراب، فمرض إلى أن توفي. ودفن في بلده (إربد) له (ديوان شعر - ط) جمع بعد وفاته، وسمي (عشيات وادي اليابس) وهو والد وصفي التل صاحب معركة الأردن مع الفدائيين (1).
البارودي (.. - بعد 1315 ه‍ =.. - بعد 1897 م) مصطفى وهيب بن إبراهيم البارودي:
فاضل، من الأسرة البارودية بمصر.
له كتب، منها (خلاصة البهجة - ط) في اختصار بهجة المرام في سيرة سيد الأنام ليحيى بن أبي بكر العامري التهامي، أنجزه سنة 1315 (1).
خواجة زاده (.. - 893 ه‍ =.. - 1488 م) مصطفى بن يوسف بن صالح البروسوي، مصلح الدين، المعروف بالمولى خواجة زاده: قاض، من علماء الدولة العثمانية. مولده ووفاته في بروسة وإليها نسبته. تعلم وعلم فيها، واتصل بالسلطان محمد خان فجعله معلما له، فأقرأه متن عز الدين الزنجاني في علم الصرف.
ثم عين قاضيا للعسكر في أدرنة فقاضيا بها ثم في القسطنطينية. ومات السلطان محمد فولاه السلطان بايزيد الفتوى في بروسة فاستمر إلى أن توفى. له كتاب (التهافت - ط) في المحاكمة بين تهافت الفلاسفة للغزالي وتهافت الحكماء لابي الوليد ابن رشد، صنفه بأمر السلطان محمد الفاتح العثماني، و (حاشية على شرح المواقف - خ) ألفها بأمر السلطان بايزيد، ولم يتمها، وحواش وشروح في الحكمة وغيرها (2).
الموستاري (1061 - 1119 ه‍ = 1651 - 1707 م) مصطفى بن يوسف بن مراد الأيوبي الموستاري: فقيه حنفي، تركي المنبت من أهل (موستار) تعلم في إستانبول.
وتولى الافتاء في بلده إلى أن توفي. من كتبه (مفتاح الحصول) حاشية على المرآة في الأصول لمنلاخسرو، و (در المعالي في شرح بدء الأمالي) و (فتح الاسرار) في شرح المغنى في الأصول، و (الفوائد العبدية) في شرح أنموذج الزمخشري، في النحو، ألفه لتلميذ له اسمه عبد الله ونسبه إليه، و (نفائس المجالس) في الوعظ، و (شرح تهذيب المنطق) للسعد التفتازاني، و (شرح إيساغوجي - ط) في المنطق، وغير ذلك، وهو كثير، وفيه ما هو بالتركية (1).
مصطفى الأسير (1273 - 1333 ه‍ = 1856 - 1915 م) مصطفى بن يوسف بن عبد القادر الأسير الحسيني البيروتي: متأدب. مولده ووفاته في بيروت. من موظفي حكومتها ثم حكومة دمشق. صنف رسالتين، هما (النبراس - ط) في فضائل الاسلام، و (هدية الاخوان في تفسير ما أبهم على العامة من ألفاظ القرآن - ط) (1).
المصطلق (.. -.. =..) المصطلق (واسمه فيما يقال جذيمة) ابن سعد بن عمرو بن ربيعة بن حارثة، من خزاعة، من قحطان: جد جاهلي.
غزا النبي صلى الله عليه وسلم قومه (بني المصطلق) سنة 6 للهجرة، وظفر بهم. من نسله (جويرية بنت الحارث) المصطلقية، تقدمت ترجمتها (2).
ابن مصعب = عبد الله بن مصعب 184 ابن مصعب = الحسن بن الحسين 231 مصعب الماجن (.. - نحو 250 ه‍ =.. - نحو 865 م) مصعب بن الحسين البصري، أبو الحسن، المعروف بمصعب الماجن: شاعر.
من أهل البصرة. كان وراقا. اشتهر في أيام المتوكل العباسي. قال المرزباني:
استفرغ شعره في وصف الغلمان. وأورد نبذا منه (3).
مصعب بن الزبير (26 - 71 ه‍ = 647 - 690 م) مصعب بن الزبير بن العوام بن خويلد الأسدي القرشي، أبو عبد الله: أحد
الولاة الابطال في صدر الاسلام. نشأ بين يدي أخيه عبد الله بن الزبير، فكان عضده الأقوى في تثبيت ملكه بالحجاز والعراق. وولاه عبد الله البصرة (سنة 67 ه‍) فقصدها، وضبط أمورها، وقتل المختار الثقفي. ثم عزله عبد الله عنها مدة سنة، وأعاده في أواخر سنة 68 وأضاف إليه الكوفة، فأحسن سياستهما.
وتجرد عبد الملك بن مروان لقتاله، فسير إليه الجيوش، فكان مصعب يفلها.
حتى خرج إليه عبد الملك بنفسه، فلما دخل العراق خذل مصعبا قواد جيشه وأصحابه فثبت فيمن بقي معه، فأنفذ إليه عبد الملك أخاه (محمد بن مروان) فعرض عليه الأمان وولاية العراقين أبدا ما دام حيا ومليوني درهم صلة، على أن يرجع عن القتال، فأبى مصعب، فشد عليه جيش عبد الملك، في وقعة عند دير الجاثليق (على شاطئ دجيل، من أرض مسكن) وطعنه زائدة بن قيس السعدي (أو عبيد الله بن زياد بن ظبيان) فقتله.
وحمل رأسه إلى عبد الملك. وبمقتله نقلت بيعة أهل العراق إلى ملوك الشام. وكانت في البهنساوية بمصر قبيلة تنتسب إليه تعرف ببني مصعب قال أبو عبيدة (معمر ابن المثنى): كان مصعب أحب أمراء العراق إلى أهل العراق، يعطيهم عطاءين عطاء للشتاء وعطاء للصيف، وكان يشتد في موضع الشدة ويلين في موضع اللين (1).
مصعب بن عبد الرحمن (.. - 64 ه‍ =.. - 683 م) مصعب بن عبد الرحمن بن عوف الزهري: من أشجع رجال عصره. من أهل المدينة. اتهم مع جماعة بقتل رجل من بني أسد بن عبد العزى، فحبسه معاوية، ثم استحلفه وأطلقه. واسستعمله مروان بن الحكم (في زمن معاوية) على شرطة المدينة، وكان أهلها في فتنة.
يقتل بعضهم بعضا، فاشتد عليهم وهدم بعض دورهم، فسكنوا. ولما مات معاوية قدم إلى المدينة عمرو بن سعيد، واليا عليها ليزيد بن معاوية، فأقر مصعبا، وأمره أن يهدم دور بني هاشم ودور بني أسد بن عبد العزى لموالاتهم الحسين بن علي و عبد الله بن الزبير - وقد أبيا بيعة يزيد - فامتنع مصعب، وقال: لا ذنب لهؤلاء! فقال عمرو: (انتفخ سحرك يا ابن أم حريث؟ إلي سيفنا) يعني تضخمت رئتك وجاوزت قدرك، هات السيف الذي قلدناك إياه. وأم حريث، جارية من سبي بهراء، وهي أم مصعب.
فرمى له مصعب السيف وخرج عنه.
ولحق بعبد الله بن الزبير، قبيل حصاره، بمكة. وحضر معه، هو والمسور بن مخرمة والمختار بن أبي عبيد، بداية حرب (الحصين بن نمير) قائد حملة الشام، فأصاب مصعبا سهم فقتله. قال صاحب نسب قريش: كان من أشد الناس بطشا، وأشجعهم قلبا، يعرف الناس قتلاه بوثبات، يقفز في الواحدة منها 12 ذراعا، وكان لا يخفى جرح سيفه (1).
الزبيري (156 - 236 ه‍ = 773 - 851 م) مصعب بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير، أبو عبد الله:
علامة بالأنساب، غزير المعرفة بالتاريخ.
كان أوجه قريش مروءة وعلما وشرفا.
وكان ثقة في الحديث، شاعرا. ولد بالمدينة، وسكن بغداد، وتوفي بها.
له كتاب (نسب قريش - ط) و (النسب الكبير) و (حديث مصعب - خ) في شستربتي (3849) (1).
مصعب بن عمير (.. - 3 ه‍ =.. - 625 م) مصعب بن عمير بن هاشم بن عبد مناف، القرشي، من بني عبد الدار:
صحابي، شجاع، من السابقين إلى الاسلام. أسلم في مكة وكتم إسلامه، فعلم به أهله، فأوثقوه وحبسوه، فهرب مع من هاجر إلى الحبشة، ثم رجع إلى مكة.
وهاجر إلى المدينة، فكان أول من جمع الجمعة فيها، وعرف فيها بالمقرئ، وأسلم على يده أسيد بن حضير وسعد ابن معاذ. وشهد بدرا. وحمل اللواء يوم أحد، فاستشهد. وكان في الجاهلية فتى مكة، شبابا وجمالا ونعمة، ولما ظهر الاسلام زهد بالنعيم. وكان يلقب (مصعب الخير) ويقال: فيه وفى أصحابه نزلت الآية: (من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه) (2).
مصعب الوالبي (.. - 106 ه‍ =.. - 724 م) مصعب بن محمد الوالبي: أمير، ثائر. كان له شأن في العصر المرواني.
طلبه أمير العراق (عمر بن هبيرة) وطلب جماعة معه، فخرج بهم مصعب واجتمعوا
في الخورنق، وانتخبوه أميرا عليهم فأقام على ذلك إلى أن ولي العراق خالد القسري فسير خالد جيشا لقتال مصعب، فاصطدم الجيشان بحزة (من أعمال الموصل) واقتتلوا فقتل مصعب (1).
أبو العرب (423 - 506 ه‍ = 1032 - 1112 م) مصعب بن محمد بن أبي الفرات القرشي العبدري الصقلي، أبو العرب:
شاعر، عالم بالأدب. من أهل صقلية.
سكن إشبيلية. وكان المعتمد بن عباد يعرف قدره ويبالغ في إكرامه. قال ابن الابار: قدم على المعتمد سنة 465 فحظي عنده وعند ملوك الأندلس في تردده عليهم، و (ديوان شعره) بأيدي الناس. وصار أخيرا إلى ناصر الدولة (صاحب ميورقة) فتوفي فيها (2).
الخشني (.. - 604 ه‍ =.. - 1208 م) مصعب بن محمد (أبي بكر) بن مسعود الخشني الجياني الأندلسي، أبو ذر، ويعرف كأبيه، بابن أبي الركب:
قاض، من العلماء بالحديث والسير والنحو. له شعر. أصله من مدينة جيان. ولد ونشأ فيها وتجول في العدوة والأندلس، وولي القضاء في جيان أيام المنصور. واستقر بفاس وتوفي بها.
له كتب، منها (شرح غريب السيرة النبوية - ط) جزآن، في شرح أبياتها، نشره بولس برونله، وسماه (شرح السيرة النبوية) وسمى مؤلفه (أبا ذر ابن محمد) كما هو في المخطوطة التي أخذ عنها على ما يظهر. ومن كتبه (شرح الايضاح) و (شرح الجمل) (3).
المصعبي = إسحاق بن إبراهيم 235 مصقلة (.. - نحو 50 ه‍ =.. - نحو 670 م) مصقلة بن هبيرة بن شبل الثعلبي الشيباني، من بكر بن وائل: قائد، من الولاة. كان من رجال علي بن أبي طالب. وأقامه علي عاملا له في بعض كور الأهواز. وتحول إلى معاوية ابن أبي سفيان، في خبر أورده المسعودي، فكان معه في صفين. ولما استقر الامر لمعاوية جهزه في عشرة آلاف مقاتل (ويقال في عشرين ألفا) وولاه طبرستان (قبل فتحها) فتوجه إليها، وتوغل في بلادها ومضايقها، وأهمل ما يسميه العسكريون (خط الرجعة) فبينما هو عائد يجتاز بعض عقباتها تسلط عليه العدو، فقذفوه بالحجارة وبالصخور من الجبال، فقتل، وهلك أكثر من معه. وضرب الناس به المثل (لا يكون هذا حتى يرجع مصقلة من طبرستان!) قال الأخطل:
(دع المغمر لا تسأل بمصرعه واسأل بمصقلة البكري: ما فعلا)؟ (1) مصلح الدين (الأماسي) = موسى بن موسى 936 مصلح الدين (الرومي) = مصطفى بن خير الدين مصلح الدين (سروري) = مصطفى بن شعبان 969 مصلح الدين (اللاري) = محمد بن صلاح 979 المصنف = أبو بكر بن هداية الله 1014 مصنفك = علي بن محمد 875 مض ابن مضاء = أحمد بن عبد الرحمن 592 مضاض الجرهمي (.. -.. =.. -..) مضاض بن عمرو بن نفيلة الجرهمي:
من ملوك العرب في الجاهلية. كان محبا للغزو، كثير المعارك، مقيما في الحجاز، تابعا لليمن. وكان قبل الميلاد بزمن بعيد. ويقال إن إسماعيل النبي تزوج بنته وجميع ولد إسماعيل منها. ويؤخذ من رواية نقلها الزبيدي أنه كان معاصرا لعمرو مزيقياء. وقرأت في مخطوط لاحد النقلة من المتأخرين ما يفيد أن مضاضا كان يحكم أعلى مكة ويأخذ (العشور) ممن يدخلها من تلك الجهة (1).
المضايفي = عثمان بن عبد الرحمن 1228 أبو مضر = محمود بن جرير 508 مضر (.. -.. =.. -..) مضر بن نزار بن معد بن عدنان:
جد جاهلي، من سلسلة النسب النبوي.
من أهل الحجاز. قيل إنه أول من سن الحداء للإبل في العرب، وكان من أحسن الناس صوتا. أما بنوه فهم أهل الكثرة والغلبة في الحجاز، من دون سائر بني عدنان، كانت الرياسة لهم بمكة والحرم (2).
المضرحي (.. - نحو 80 ه‍ =.. - نحو 700 م) مضرحي بن كلاب، من بني الحارث بن كعب، من زيد مناة، التميمي: شاعر فارس، شهد الوقائع مع المهلب بن أبي صفرة، بفارس.
وأورد له الآمدي أبياتا آخرها:
(ألا ليت الرياح مسخرات لحاجتنا يرحن ويغتدينا) وقال الزبيدي: يقال: اسمه (عامر) والمضرحي لقبه (1).
مضرس بن ربعي (.. -.. =.. -..) مضرس بن ربعي بن لقيط الأسدي:
شاعر حسن التشبيه والرصف. أورد له البغدادي أبياتا جيدة في وصف ليلة ويوم، ومقطوعة فيها حكمة. وقال:
(هو شاعر جاهلي). واختار أبو تمام (في الحماسة) قطعتين من شعره.
وروى له المرزباني عدة مقطوعات وقال:
(له خبر مع الفرزدق) فإن صح هذا فلا يكون جاهليا (2).
مط ابن المطاع = شرحبيل بن عبد الله 18 ابن مطاهر = أحمد بن عبد الرحمن 489 مطر = إلياس بن ديب 1328 مطر بن شريك (.. -.. =.. -..) مطر بن شريك بن عمرو (الصلب) ابن قيس، من ذهل بن شيبان: جد.
من نسله (معن بن زائدة) بن عبد الله ابن زائدة بن (مطر) الشيباني. وفيهم يقول الشاعر:
(بنو مطر، عند اللقاء كأنهم أسود، لها في غيل خفان أشبل) (1).
مطر بن ناجية (.. - بعد 82 ه‍ =.. - بعد 701 م) مطر بن ناجية الرياحي، من بني يربوع، من تميم: ثائر، من الشجعان.
كان في أيام ولاية الحجاج بالعراق يتولى (المعونة). ولما خرج ابن الأشعث (عبد الرحمن بن محمد) وحارب الحجاج في البصرة، قام مطر بأهل الكوفة، فأخرجوا منها عبد الرحمن الحضرمي عامل الحجاج، وتولى (مطر) أمرها (سنة 82 ه‍) وأقبل ابن الأشعث من البصرة، فخرج أهل الكوفة لاستقباله، وامتنع مطر بجماعة من بني تميم، في القصر، فأصعد ابن الأشعث رجالا في السلاليم فدخلوا القصر وجئ بمطر، فحبسه ثم أطلقه فصار من رجاله (2).
ابن المطران (3) = أسعد بن إلياس 587 مطران (3) = خليل بن عبده 1368 المطرز (المحدث) = القاسم بن زكريا 305.
المطرز (البارودي) = محمد بن عبد الواحد 345 المطرز (الشاعر) = عبد الواحد بن محمد 439.
المطرز (النحوي) = محمد بن علي 456 المطرزي = ناصر بن عبد السيد 610 ابن مطرف (الكاتب) = عمر بن مطرف 186.
ابن مطرف (القارئ) = محمد بن أحمد 454.
ابن مطرف (الشاعر) = علي بن عطية 528.
أبو المطرف (الأديب) = أحمد بن عبد الله 658.
مطرف بن عبد الرحيم (.. - 282 ه‍ =.. - 895 م) مطرف بن عبد الرحيم بن إبراهيم بن محمد بن قيس، أبو سعيد: شاعر، من أهل قرطبة. كان بصيرا بالنحو واللغة.
له رحلة سمع فيها من سحنون. وجده من موالي عبد الرحمن الداخل (1).
ابن الشخير (.. - 87 ه‍ =.. - 706 م) مطرف بن عبد الله بن الشخير الحرشي العامري، أبو عبد الله: زاهد من كبار التابعين. له كلمات في الحكمة مأثورة، وأخبار. ثقة في ما رواه من الحديث.
ولد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم. ثم كانت إقامته ووفاته في البصرة (2).
مطرف بن عيسى (.. - 356 ه‍ =.. - 967 م) مطرف بن عيسى بن لبيب بن محمد ابن مطرف، الغساني الإلبيري ثم الغرناطي، أبو القاسم: من قضاة الأندلس
وأدبائها ومؤرخيها. أصله من إلبيرة.
سكن غرناطة، وولي قضاءها، ثم عزل.
ومات بقرطبة ودفن بغرناطة. من كتبه (فقهاء إلبيرة) و (شعراء إلبيرة) و (أنساب العرب النازلين في إلبيرة وأخبارهم) (1).
الغساني (.. - 377 ه‍ =.. - 987 م) مطرف بن عيسى الغساني، أبو عبد الرحمن: مؤرخ، من أهل غرناطة.
ألف للخليفة الحكم كتاب (المعارف) في أخبار كورة إلبيرة (Elvira) وأهلها وفوائدها وأقاليمها. قال ابن بشكوال:
وهو كتاب حسن ممتع جدا. توفي بإلبيرة (2).
مطرف بن المغيرة (.. - 77 ه‍ =.. - 696 م) مطرف بن المغيرة بن شعبة: ثائر، من أتقياء الولاة والأمراء. ولاه الحجاج على المدائن، لنبله وشرف أبيه، فلما بلغها خطب في أهلها، فكان مما قال:
(إن الأمير الحجاج أصلحه الله قد ولاني عليكم، وأمرني بالحكم بالحق، والعدل في السيرة، فإن عملت بما أمرني به فأنا أسعد الناس، وإن لم أفعل فنفسي أوبقت وحظ نفسي ضيعت!) وصلحت سيرته، فاستمر إلى أن زحف عليه (شبيب بن يزيد) الخارجي، فخرج لقتاله، وبعث إليه يطلب رجالا من أصحابه لمعرفة ما يدعون إليه، فأجابه شبيب، وجاءه بعض علماء أصحابه، فمال مطرف إلى رأيهم وذكر ذلك لمن عنده، فحذروه بطش الحجاج إذا علمه عنه، فانفرد ببعض ثقاته وقال: (قد خلعت عبد الملك بن مروان والحجاج بن يوسف، فمن كان منكم على مثل رأيي، فليتابعني نقاتل الظلمة، حتى إذا جمع الله أمرنا كان الامر شورى بين المسلمين يرتضون لأنفسهم من أحبوا) فبايعه أصحابه وخرج بهم، فوصل خبرهم إلى الحجاج فأرسل إليهم من قاتلهم في بعض جهات أصبهان، فتمزقوا، وقتل مطرف قبل أن يستفحل شأنه (1).
ابن ذي النون (.. - 333 ه‍ =.. - 944 م) مطرف بن موسى بن ذي النون الهواري: أمير، من بربر إفريقية.
نزل أحد أجداده في (شنت برية) بالأندلس، ونشأ هو فيها، وقام أبوه وأخواه (الفتح) و (يحيى) بخلع طاعة الخلفاء الأمويين، فكان لهم شبه استقلال في إمارتهم. وأقطعه أبوه حصن (وبذة) ولما صارت الخلافة في قرطبة إلى أحمد الناصر لدين الله، أظهر مطرف ولاءه وحمدت سيرته، فأقره الخليفة على إمارة بلده، ورفع من شأنه، فحضر معه أكثر مغازيه إلى أن أسره شانجه (Sanche) صاحب بنبلونة (Pamplona) وحبسه، ففر من حبسه، وعاد إلى بلده. وحضر غزوة (الخندق) مع الناصر، سنة 327 فمنحه الناصر مدينة (الفرج) من الثغر الأوسط فلم يزل عليها إلى أن توفى بها (2).
ابن مطروح = يحيى بن عيسى 649 مطروح بن سليمان (.. - 175 ه‍ =.. - 791 م) مطروح بن سليمان بن يقظان الكلبي:
أمير، من الشجعان. سكن الأندلس مع أبيه في أيام عبد الرحمن الأموي. ولما مات عبد الرحمن وتسلم الامارة ابنه هشام، خرج مطروح بمدينة (برشلونة) وخرج معه جمع كثير (سنة 172) فملك (سرقسطة) و (وشقة) وتغلب على تلك الناحية والثغر كله، وهشام مشغول عنه. وأقام مستقلا بسرقسطة، إلى أن انتدب هشام لقتاله قائد جيشه أبا عثمان (عبيد الله بن عثمان) فقصده، واحتل (طرسونة) وحاصر سرقسطة، وضيق عليها حتى ضج أهلها. وبينما كان مطروح يتصيد في إحدى ضواحي المدينة، ومعه اثنان من رجاله (هما: عمروس بن يوسف، وابن صلتان) وثب عليه هذان، فقتلاه غيلة، وحملا رأسه إلى ابن عثمان في طرسونة، فأرسله إلى هشام (1).
مطرود بن كعب (.. -.. =.. -..) مطرود بن كعب الخزاعي: شاعر جاهلي فحل. لجأ إلى عبد المطلب بن هاشم ابن عبد مناف، لجناية كانت منه، فحماه وأحسن إليه، فأكثر مدحه ومدح أهله.
ويقال إنه هو صاحب الأبيات التي أولها:
(يا أيها الرجل المحول رحله هلا حللت بآل عبد مناف) والمشهور أنها لابن الزبعرى. وأورد ابن حبيب ثلاث قطع من شعره. وفى (السيرة لابن هشام) قصيدتان له في رثاء نوفل ابن عبد مناف (2).
مطرود (.. -.. =.. -..) مطرود بن مالك بن عوف بن امرئ القيس بن بهثة، من سليم بن منصور، من
عدنان: جد جاهلي. بنوه بطن من (سليم) منهم (زرعة بن السكيت) الشاعر و (عبد الله بن سيدان المطرودي) من رجال الحديث (1).
المطري = محمد بن أحمد 741 المطري = عبد الله بن محمد 765 مطعم بن عدي (.. - 2 ه‍ =.. - 623 م) المطعم بن عدى بن نوفل بن عبد مناف، من قريش: رئيس بني نوفل في الجاهلية، وقائدهم في حرب (الفجار) بكسر الفاء وتخفيف الجيم (سنة 33 ق ه‍، 591 م) وهو الذي أجار رسول الله صلى الله عليه وسلم لما انصرف عن أهل الطائف وعاد متوجها إلى مكة، ونزل بقرب (حراء) فبعث إلى بعض حلفاء قريش ليجيروه في دخول مكة، فامتنعوا، فبعث إلى (المطعم بن عدى) بذلك، فتسلح المطعم وأهل بيته وخرج بهم حتى أتوا المسجد، فأرسل من يدعو النبي صلى الله عليه وسلم للدخول، فدخل مكة وطاف بالبيت وصلى عنده، ثم إنصرف إلى منزله آمنا. وهو الذي أجار سعد بن عبادة، وقد دخل مكة معتمرا، وتعلقت به قريش، فأجاره مطعم، وأطلقه. وكان أحد الذين مزقوا الصحيفة التي كتبتها قريش على بني هاشم. وعمي في كبره. ومات قبل وقعة بدر، وله بضع وتسعون سنة. وفيه يقول حسان من قصيدة:
(فلو كان مجد يخلد الدهر واحدا من الناس أبقى مجده اليوم مطعما) وفيه الحديث، في البخاري: (لو كان المطعم بن عدى حيا ثم كلمني في هؤلاء النتنى - يعني أسارى بدر - لتركتهم له) (2).
المطلب بن عبد الله (.. - بعد 200 ه‍ =.. - بعد 815 م) المطلب بن عبد الله بن مالك الخزاعي:
وال. كان في مكة، وولي إمرة مصر للمأمون (سنة 198 ه‍) فقدم إليها، والثورات قائمة، وأهلها فريقان: فريق من حزب الأمين، وفريق من حزب المأمون. فقاسى الشدائد، وعزل بعد نيف وسبعة أشهر من ولايته، وأمر المأمون بالقبض عليه، فحبس مدة. وثار أهل مصر في أيام خلفه (العباس بن موسى) فأطلقوا المطلب وأعادوه إلى الامارة في أوائل سنة 199 فأحسن السياسة، وأقره المأمون إلى سنة 200 وعزله، فأوقد الفتنة، فلم يفلح، فخرج هاربا إلى مكة (1).
المطلب (.. -.. =.. -..) المطلب بن عبد المناف بن قصى، من قريش: جد جاهلي. من عمومة النبي صلى الله عليه وسلم وهو أخو جده (هاشم). كان يسمى (الفيض) لسماحته وفضله.
وفى (معجم الشعراء) أبيات تنسب إليه.
مات في اليمن. من نسله (قيس بن مخرمة) و (مسطح بن أثاثة) من الصحابة، و (السائب بن عبيد) جد الإمام الشافعي، وآخرون. وذريته قليلة وكان في مصر زقاق يعرف بزقاق المطلب بن عبد مناف، ذكره ابن دقماق في الانتصار 17 (2).
مطلق عبد الخالق (1327 - 1356 ه‍ = 1909 - 1937 م) مطلق بن عبد الخالق الناصري:
شاعر فيه صوفية، وفى شعره فلسفة. من أهل الناصرة (بفلسطين) ولد وتعلم ابتدائيا بها وأكمل تحصيله الثانوي في روضة المعارف بالقدس. وعمل في الصحافة محررا ورئيسا للتحرير، وفى التدريس فكان مديرا لاحدى المدارس الوطنية بحيفا. قتل بحادث سيارة في حيفا. ودفن في بلده. له (الرحيل - ط) ديوان شعره، جمع وطبع بعد وفاته.
ومنه على سبيل المثال:
(وماذا أفدت بهذي الحياة وما ذا ستبقي بها من أثر أمر بدنياي مستلهما خيالات شعري، كمن لا يمر وأنسى بأني على الأرض أو بأني جسم، وأني بشر بني الناس، دنياكم جيفة وليس على أرضكم ما يسر..) (1) مطلق الجربا (.. - 1212 ه‍ =.. - 1798 م) مطلق بن محمد الشمري الطائي، المعروف بمطلق الجربا: أشهر فرسان شمر وبادية العراق في عصره. كان من أعداء (آل سعود) الأشداء، في نهضتهم الأولى، وقتل له ولد اسمه (مسلط) في معركة تعرف بيوم (العدوة)
بين سعود بن عبد العزيز وبعض قبائل شمر، فآلى أن يثأر له، فجمع أنصارا من قبائل الظفير وآل بعيج والزقاريط وغيرهم، وأقاموا على ماء يقال له (الأبيض) بقرب (السماوة) - وكانت من بوادي شمر - فمر بهم (سعود) في إحدى غاراته، فقاتلوه، وكان مطلق (كما يقول المؤرخان ابن سند وابن بشر) على فرس سبوق، يقلبها يمنة ويسرة، وكلما كر على كتيبة حادت عن مطاعنته، فعثرت فرسه بشاة، فسقط على الأرض، فأدركه خزيم بن لحيان (رئيس قبيلة السهول وفارسها) فقتله. وقال ابن سند: كان قتله عند سعود من أعظم الفتوح إلا أنه ود أسره دون قتله (1).
المطيري (.. - 1228 ه‍ =.. - 1813 م) مطلق بن محمد المطيري: قائد شجاع من عمال الامام (سعود بن عبد العزيز) في نجد. زحف على عمان بالجيوش سنة 1222 ه‍، وشايعه بعض أهل عمان، فقاتله صاحبها السلطان (سعيد بن سلطان) فاستولى مطلق على أطرافها الشمالية وضرب على أهلها الجزية، واستمر ثلاث سنوات، يسير عنها ويرجع إليها، فأدى إليه سلطانها الخراج، ليدفعه عن البلاد بعد أن عجز عن دفعه بالقتال، فاتخذ توام (وهي البريمي) معقلا. واستمر إلى أن فاجأه رجال الحجريين، بجيش، على حين غفلة، فدافع عن نفسه وقتل سبعة من رجالهم بيده، ثم تمكنوا منه فقتلوه (2).
ابن المطهر الحلي = الحسن بن يوسف 726 المطهر الزيدي = محمد بن يحيى 980 ابن المطهر = عيسى بن لطف الله 1048 ابن المطهر = يحيى بن مطهر 1268 المطهر بن إسماعيل (1132 - 1207 = 1720 - 1793 م) المطهر بن إسماعيل بن يحيى، حفيد القاسم بن محمد الحسنى: فاضل زيدي.
من أل صنعاء، مولدا ووفاة. صنف كتبا، منها (اليسير المعجل) في نصائح الخلفاء والملوك وتاريخهم، و (المناقب العلية) في فضائل أهل البيت. وكان في طبعه قلق يكتب الشئ فيستطرد إلى سواه لاحدى المناسبات. واعتراه في آخر أيامه ذهول (1).
اليزدي (.. - بعد 559 ه‍ =.. - بعد 1164 م) المطهر بن الحسين بن سعد بن علي ابن بندار، أبو سعيد جمال الدين، وينعت بشيخ الاسلام، اليزدي:
فقيه من كبار الحنفية. نسبته إلى (يزد) من أعمال إصطخر بفارس. له تصانيف، منها (التهذيب) مجلدان في شرح الجامع الصغير، و (الفتاوى) و (اللباب - خ) في شرح مختصر القدوري، أنجزه تأليفا سنة 559 والنسخة في الزيتونة كتبت سنة 571 و (تلخيص مشكل الآثار للطحاوي - خ) في القادرية ببغداد. وهو أخو (أسعد بن الحسين) المتقدمة ترجمته في الاعلام (2).
أبو زيد السروجي (.. - نحو 540 ه‍ =.. - نحو 1145 م) المطهر بن سلار السروجي، أبو زيد: هو الذي أنشأ (الحريري) مقاماته على لسانه. كان تلميذا للحريري بالبصرة، وتخرج به. قال ابن المندائي الواسطي:
قدم علينا واسطا سنة 538 ورويت عنه (ملحة الاعراب) في النحو، من نظم الحريري، وتوجه إلى بغداد فتوفي بها بعد مدة يسيرة (1).
المطهر بن شرف الدين = محمد بن يحيى 980 المقدسي (.. - بعد 355 ه‍ =.. - بعد 966 م) مطهر بن طاهر المقدسي: مؤرخ، نسبته إلى بيت المقدس. دل تحقيق المستشرق (كليمان هوار) على أنه مصنف كتاب (البدء والتاريخ - ط) ستة أجزاء، مع ترجمتها إلى الفرنسية، وله بقية ما زالت مخطوطة، وكان المعروف أنه من تأليف أبى زيد (أحمد بن سهل) البلخي، كما في كشف الظنون وخريدة العجائب، إلا أن البلخي توفى سنة 322 وكتاب (البدء والتاريخ) صنف سنة 355 ه‍. وقال هوار: كان مطهر في (بست) من بلاد (سجستان).
وزاد (بروكلمن) أنه توفى فيها. قلت:
ولم أظفر بترجمة له (2).
المطهر بن علي (.. - 1048 ه‍ =.. - 1639 م) المطهر بن علي بن محمد الضمدي اليماني، أبو محمد: مفسر أديب، من علماء الزيدية. من أهل ضمد (باليمن) من كتبه (الفرات النمير) في تفسير القرآن، قال الشوكاني: مفيد جدا مع اختصاره، و (جلاء الوهوم،
مختصر ضياء الحلوم) في اللغة و (المنقح في شرح الموشح - خ) وهو شرح الخبيصي للكافية في النحو، رأيته في الفاتيكان (آخر المجموع 997 عربي) و (شرح الأزهار) في الفقه. وله شعر (1).
الواثق بالله (.. - بعد 765 ه‍ =.. - بعد 1364 م) المطهر بن محمد بن المطهر بن يحيى، من سلالة الهادي إلى الحق:
شاعر، فصيح، من أئمة الزيدية في اليمن. دعا إلى نفسه وتلقب بالواثق بالله، في أيام المؤيد يحيى بن حمزة، سنة 730 ه‍. وتمت له البيعة بالإمامة سنة 750 ولم تطل مدته إذ عارضه المهدى علي بن محمد، فسلم له الامر.
وشعره مجموع في ديوانين، أحدهما عامي (حميني) والثاني وهو الفصيح، رأيت نسخة منه في مخطوطات الامبروزيانة بميلانو (رقم 92. A) وفى العقود اللؤلؤية قصيدة له نظمها سنة 765 ولم أقف على تاريخ وفاته (2).
المتوكل على الله (.. - 879 ه‍ =.. - 1474 م) المطهر بن محمد بن سليمان بن يحيى بن حمزة، أبو محمد، الملقب بالمتوكل على الله: من أئمة الزيدية باليمن. دعا إلى نفسه سنة 840 ه‍، وقاومه الناصر (أحمد بن محمد) فما زالت صنعاء بينهما، يملكها أحدهما وينتزعها منه الاخر، إلى أن أسره الناصر فحبسه في حصن (الربعة). وفر من محبسه بعد مدة. وتغلب على الناصر، واعتقله. وحسنت حاله واستقر إلى أن توفي بذمار. وكان شاعرا، له (ديوان - خ) جمعه ابنه يحيى. وفى مكتبة الامبروزيانة (سيرة مولانا الامام الأعظم المطهر المتوكل على الله - خ) (1).
الجرموزي (1003 - 1077 ه‍ = 1595 - 1667 م) المطهر بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن محمد بن المنتصر، أبو علي، الشريف الحسنى الجرموزي: مؤرخ يماني. نسبته إلى (هجرة بني جرموز) وهي قرية كبيرة باليمن، أول من انتقل إليها من أسلافه جده محمد بن المنتصر. قال الزبيدي: توفى (المطهر) بعتمة، وهو عامل بها. وله عشرة أبناء نجباء شعراء (هم: محمد وعلى، والحسن، والحسين، والهادي، وأحمد، و عبد الله، والقاسم، وجعفر، وإسماعيل) وقد جمع أخبارهم كتاب (قلائد الجوهر في أنباء آل المطهر) لعلم الدين قاسم بن أحمد الخالدي.
وللمطهر كتب، منها (الجوهرة المنيرة - خ) في تاريخ دولة المؤيد بالله الزيدي، و (النبذة المشيرة إلى جمل من عيون السيرة - خ) في أخبار المنصور بالله القاسم بن محمد، في دار الكتب.
و (الدرة المضية في السيرة القاسمية - خ) في مكتبة الجامع بصنعاء، ومكتبة المتحف البريطاني. اشتمل على سيرة الامام القاسم بن محمد وحوادث أيامه (1004 - 1029) كما في مراجع تاريخ اليمن (141) وفى المراجع أيضا (ص 91) (تحفة الاسماع والابصار بما في السيرة المتوكلية من الاخبار - خ) في مكتبة الشعب بالمكلا، لعله (نزهة الاسماع والابصار) المخطوط في مكتبة عمر سميط، بتريم (563 صفحة) كما في (مخطوطات حضرموت - خ) (1) المطهر بن يحيى = محمد بن يحيى 980.
المتوكل ابن يحيى (.. - 697 ه‍ =.. - 1298 م) المطهر بن يحيى بن المرتضى بن القاسم، من أبناء الهادي إلى الحق:
أحد أئمة الزيدية في اليمن. قام بالدعوة سنة 676 ه‍. وتلقب بالمتوكل. وكانت بينه وبين معاصريه معارك، وكاد أحدهم يظفر به في تنعيم (من جبال اللوز) فانتشر ضباب اختفى به صاحب الترجمة ونجا بمن معه، فلقب (المظلل بالغمامة) وتوفى ودفن في (ذروان حجة) شمالي صنعاء. له تآليف، منها (درة الغواص في أحكام الخواص) و (الرسالة المزلزلة لأعضاد المعتزلة - خ) و (المسائل الناجية - خ) و (الكواكب الدرية - خ) (2).
المطهري = إبراهيم بن محمد 458 المطوعي = عمر بن علي 440 ابن مطير = الحسين بن مطير 169 ابن مطير = علي بن محمد 1041 ابن مطير = أحمد بن علي 1068 مطير الحكمي (.. -.. =.. -..) مطير بن علي بن عثمان بن أبي بكر الحكمي، من بني الحكم بن سعد
العشيرة، من مذحج: أبو قبيلة باليمن.
من نسله محدثون انتهت إليهم الرحلة، قال الزبيدي: وهم أكبر بيت باليمن (1).
المطيري = علي بن محمد 1084 المطيري = مطلق بن محمد 1228 ابن مطيع = عبد الله بن مطيع 73 المطيع العباسي = الفضل بن جعفر 364 مطيع بن إياس (.. - 166 ه‍ =.. - 783 م) مطيع بن إياس الكناني، أبو سلمى: شاعر، من مخضرمي الدولتين الأموية والعباسية. كان ظريفا، مليح النادرة، ماجنا، متهما بالزندقة.
مولده ومنشأه بالكوفة، وأصل أبيه من فلسطين. مدح الوليد بن يزيد ونادمه، في العصر الأموي، وانقطع في الدولة العباسية إلى جعفر بن المنصور فكان معه إلى أن مات. وكان صديقا لحماد عجرد الشاعر وحماد الراوية.
أقام ببغداد زمنا، وولاه المهدى العباسي الصدقات بالبصرة فتوفى فيها. وأخباره كثيرة، وفى شعره ما كان يغنى به (2).
المطيعي = فوزي بن جورجي 1348 المطيعي = محمد بخيت 1354 مطين = محمد بن عبد الله 297 مظ ابن مظعون = عبد الله بن مظعون 30 ابن المظفر = محمد بن المظفر 379 أبو المظفر = عبد الكريم بن منصور 615 ابن أبي المظفر = عبد الله بن محمد 638 ابن مظفر = يحيى بن أحمد 875 المظفر (ابن الأفطس) = محمد بن عبد الله 460.
المظفر (الأيوبي) = عمر بن شاهنشاه 587.
المظفر (الأيوبي) = محمود بن محمد 642.
المظفر (الأيوبي) = غازي بن أبي بكر 645 المظفر (الأيوبي) = محمود بن محمد 698.
المظفر (بيبرس) = بيبرس (1) الجاشنكير 709.
المظفر الرسولي = يوسف بن عمر 694 المظفر الرسولي = حسن بن داود 712 المظفر الرسولي = يوسف بن عبد الله 854.
المظفر السجلماسي = إسماعيل بن محمد 1139.
المظفر الصنهاجي = باديس بن حيوس 465.
المظفر العامري = عبد الملك بن محمد 399.
المظفر (قطز) = قطز المعزي 658 المظفر (القلاووني) = حاجى بن محمد 748.
المظفر (الملك) = أحمد بن شيب 833 المظفر (النجفي) = محمد بن عبد الله 322.
العيلاني (544 - 623 ه‍ = 1149 - 1226 م) مظفر بن إبراهيم بن جماعة بن علي العيلاني، أبو العز، موفق الدين: شاعر مصرى، من الأدباء. ينتسب إلى قيس عيلان. كان ضريرا. مولده ووفاته في القاهرة. له (ديوان شعر) و (مختصر في العروض) (1).
أبو غانم (.. - 333 ه‍ =.. - 944 م) المظفر بن أحمد بن حمدان، أبو غانم: مقرئ مصرى، نحوي. له كتاب في (اختلاف القراء السبعة) (2).
الاسفزاري (.. - نحو 480 ه‍ =.. - نحو 1087 م) المظفر بن إسماعيل، أبو حاتم الإسفزاري: فلكي مهندس. كان معاصرا لعمر بن إبراهيم الخيام، وبينهما مناظرات. غلب عليه الاشتغال بعلوم الهيئة والأثقال والحيل الهندسية. وصرف مدة من عمره في عمل ميزان يعرف به (الغش والعيار) فكسره خازن السلطان، وفتت أجزاءه، خوفا من ظهور خيانته في الخزانة، فسمع المظفر بهذا فمرض ومات أسفا. له تصانيف في الرياضيات وغيرها، منها (مقدمة في المساحة - خ) (3).
العلوي (.. - بعد 642 ه‍ =.. - بعد 1244 م) المظفر بن سعيد بن الفضل بن يحيى بن جعفر، أبو على الحسيني العلوي: أديب، كان في بغداد، أيام الوزير ابن العلقمي (محمد بن وعرفه ابن الأثير في الكامل: حوادث سنة 467 بأبي المظفر الاسفزاري، وذكر أنه كان أحد الذين عملوا الرصد للسلطان ملكشاه في تلك السنة. وانظر ضبط الاسفزاري في اللباب 1: 44.
أحمد 656) وصنف له (نظرة الإغريض في نصرة القريض - خ) في الأزهرية.
فرغ من تأليفه سنة 642 (1).
النبهاني (.. - 1025 ه‍ =.. - 1616 م) مظفر بن سليمان بن مظفر النبهاني:
من ملوك الدولة النبهانية في بلاد عمان.
ولي بعد وفاة عرار بن فلاح (سنة 1024 ه‍) واستمر شهرين، وتوفى في حصن القرية (2).
ابن الطراح (.. - 694 ه‍ =.. - 1295 م) مظفر بن الطراح، فخر الدين: من رجال العصر المغولي في العراق. كان صدر واسط والبصرة. وولي نيابة الحكم في واسط (سنة 660 ه‍) وعزل وحبس (سنة 672) وأطلق وعين صدرا للحلة والكوفة والسيب (سنة 673) وأعيد إلى الحكم في واسط (سنة 677) وانتهى أمره بالقبض عليه وحبسه في بغداد وقتله فيها. وحمل رأسه إلى واسط، فطيف به في شوارعها وعلق على جسرها. وكان جوادا حازما مهيبا، يقول الشعر الجيد. عاش ستين سنة ونيفا (3).
ابن قاضي بعلبك (.. - 675؟ =.. - 1276 م) مظفر بن عبد الرحمن (مجد الدين) ابن إبراهيم البعلبكي، بدر الدين:
طبيب. كان أبوه قاضيا ببعلبك، فنسب إليها. نشأ وتعلم بدمشق، وخدم في بيمارستان الرقة، ثم عاد إلى دمشق، فولاه الملك الجواد (يونس بن ممدود) رياسة جميع الأطباء والكحالين والجراحين سنة 637 ه‍، وتجدد التقليد له برياسة جميع الأطباء سنة 645 وتوفى بدمشق.
له كتب، منها (مفرح النفس) اطلع عليه الغزولي صاحب مطالع البدور ونقل عنه بضعة أدوية مركبة من المفرحات والمقويات، و (الملح في الطب) ذكر فيه فوائد من كتب جالينوس وغيره، و (مزاج الرقة) رسالة، و (شرح تذكرة المعرفة لأبقراط - خ) في مكتبة قاسم الرجب، ببغداد، لعله (شرح مقدمة المعرفة) لأبقراط، في مكتبة الرياض (الرقم 1949) (1).
التقي المقترح (560 - 612 ه‍ = 1165 - 1215 م) مظفر بن عبد الله بن علي بن الحسين، أبو الفتح، تقي الدين، المعروف بالمقترح:
فقيه شافعي مصرى، برع في أصول الدين والخلاف. تفقه في الإسكندرية، وولي التدريس بها في مدرسة السلفي.
وتوجه إلى مكة فأشيع أنه توفي وأخذت المدرسة. وعاد، فأقام بجامع مصر يقرئ إلى أن توفي. له تصانيف، منها (شرح المقترح في المصطلح) للبروي، قال ابن قاضي شهبة: عرف تقي الدين بالمقترح لأنه كان يحفظه، وقال حاجى خليفة: ولا يقال له إلا التقي المقترح.
ومن كتبه (شرح الارشاد في أصول الدين - خ) في دار الكتب (1: 190) وهو جد القاضي ابن دقيق العيد لامه (2).
المظفر بن علي (.. - 376 ه‍ =.. - 986 م) المظفر بن علي: أمير، عصامي.
كان عاقلا فطنا. نشأ في أيام عمران ابن شاهين مؤسس إمارة البطيحة (بين واسط والبصرة) وجعله عمران حاجبا له - وكانت الحجابة في ذلك العهد كالوزارة اليوم - ولما صار أمر البطيحة إلى محمد بن عمران، لم يكن المظفر راضيا عنه، فجمع أكابر القواد واتفق معهم على قتل محمد، فقتلوه سنة 373 ه‍، ونصبوا أبا المعالي بن الحسين ابن عمران، فلم يلبث أن عزله (المظفر) وتسلم ولاية البطيحة (سنة 373) وأحسن السيرة في أهلها. وكان مرجعه بني بويه. وتوفي عقيما (1).
ابن جهير (.. - 549 ه‍ =.. - 1155 م) المظفر بن علي بن محمد بن محمد بن جهير، أبو نصر: وزير، كأبيه وجده.
استوزره المقتفي العباسي سبع سنين، وعزل سنة 542 ه‍. وكان فاضلا نبيلا (2).
كمال الدين الحمصي (.. - 612 ه‍ =.. - 1215 م) المظفر بن علي بن ناصر القرشي، أبو منصور، كمال الدين الحمصي:
طبيب. له اشتغال بالأدب. من أهل حمص. سكن دمشق وتوفي بها. كان محبا للتجارة، وأكثر معيشته منها، يجلس في دكان له في (الخواصين) بدمشق، ويكره التكسب بصناعة الطب.
ولما اشتهر طلبه الملك العادل أبو بكر بن أيوب وغيره ليخدمهم ويصحبهم، فما فعل. وبقي سنين يتردد إلى البيمارستان
الكبير الذي أنشأه نور الدين ابن زنكى ويعالج المرضى فيه احتسابا، ثم ألزم بتقرير مرتب له. واستمر إلى أن توفي.
له كتب، منها (اختصار كتاب المسائل، لحنين) و (الرسالة الكاملة في الأدوية المسهلة) و (مقالة في الاستسقاء) و (مقالة في الباه) قال ابن أبي أصيبعة:
مستقصاة في فنها، و (تعاليق في البول) و (تعاليق على الكليات من كتاب القانون) (1).
العلوي (.. - 656 ه‍ =.. - 1258 م) المظفر بن الفضل بن يحيى، أبو علي، العلوي الحسيني: أديب عراقي.
ألف للوزير محمد بن العلقمي كتاب (الإغريض في نصرة القريض - خ) في الأحمدية بتونس (4464) 116 ورقة، وفى دار الكتب (3: 413) (نضرة الإغريض في نصرة القريض) وفى خزانة الرباط (الفهرست 2: 55) في الشعر والشعراء، خمسة فصول (2).
أبو الجيش البلخي (.. - 367 ه‍ =.. - 977 م) مظفر بن محمد بن أحمد، أبو الجيش الخراساني البلخي: متكلم، باحث. كان وراقا. له كتب، منها (الارزاق والآجال) و (الاعراض والنكت) و (الإمامة) و (الانسان) (3).
التلعفري (.. - 602 ه‍ =.. - 1205 م) مظفر بن محمد، موفق الدين التلعفري: فيلسوف، من الشعراء.
من أهل (تل أعفر) من حصون سنجار.
له (تصانيف) في الفلسفة. رحل إلى الموصل وبغداد، وعاد إلى بلده.
ثم أقام بسنجار عند أصحابها بني مودود، وتصدر للاقراء. وخرج هاربا من صاحبها، إلى حران، وفيها الملك الأشرف (موسى) فلقي من إكرامه ما حبب إليه البقاء. وحضر معه وقعة (دنيسر) فوقع وارتض جسده، فمات (1).
الطوسي (.. - نحو 606 ه‍ =.. - نحو 1209 م) المظفر بن محمد، شرف الدين الطوسي: عالم بالحساب والفلك.
من كتبه (الجبر والمقابلة - خ) و (كتاب في معرفة الأسطرلاب المسطح والعمل به - خ) و (كتاب في الأسطرلاب الخطي - خ) و (رسالة في الخطين اللذين يقربان ولا يلتقيان - خ) (2).
المنبجي (.. - بعد 680 ه‍ =.. - بعد 1281 م) المظفر بن محمد بن المظفر بن الحسين المنبجي: أديب، نسبته إلى منبج (قرب حلب) له (منهاج الكتاب - خ) بخطه، كتبه سنة 680 (3).
التبريزي (558 - 621 ه‍ = 1163 - 1224 م) مظفر بن أبي الخير (محمد) ابن إسماعيل، أبو سعد، أمين الدين التبريزي الراراني: فقيه شافعي.
تعلم ببغداد، وأعاد بالمدرسة النظامية، وأفتى وناظر. وقدم مصر، وسافر إلى شيراز فمات بها. نسبته إلى (راران) من قرى أصبهان. له كتب، منها (سمط الفرائد) في الفقه، ثلاث مجلدات، و (المختصر في الفروع - خ) لخصه من الوجيز، و (التنقيح) اختصر به (المحصول) في أصول الفقه (1).
المظلل بالغمامة = المطهر بن يحيى 697.
مظهر (باشا) = محمد مظهر 1290 مظهر بن رافع (.. - 20 ه‍ =.. - 641 م) مظهر بن رافع بن عدى بن زيد بن جشم الأنصاري: صحابي، شهد أحدا وما بعدها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وحضر وقائع الشام في أيام عمر. وعاد يريد المدينة ومعه جماعة من الروم أتى بهم ليعملوا في أرضه، ونزل خيبر في طريقه، فحرض يهودها من كان معه على قتله، فلما خرج منها غدر به الأروام فقتلوه (2).
مظهر سعيد (1315 - 1390 ه‍ = 1897 - 1970 م) مظهر (أو محمد مظهر) سعيد:
كاتب مصرى من علماء التربية والتعليم.
مولده ومنشأه في (المنيا) تخرج
بالمعلمين العليا بالقاهرة، وأستاذا لعلم النفس، من برمنجهام بإنكلترا وكان من أعضاء جمعية علماء النفس البريطانية والمجمع العلمي البريطاني. وعين مفتشا للفلسفة في وزارة المعارف المصرية، ثم خبيرا فنيا بوزارة المعارف العراقية، وعميدا للمعلمين العالية ببغداد وكان بعد عودته إلى مصر أستاذا لعلم النفس بكلية أصول الدين وأقسام التخصص بالجامعة الأزهرية وشارك السيدة نظلة الحكيم في ترجمة كتاب (جمهورية أفلاطون - ط) ومن كتبه المطبوعة (سجين ثورة 1919) و (علم النفس الاجتماعي) و (المعلم) في تعليم الأميين والبالغين. وتوفى بالقاهرة (1).
مع معاذ بن جبل (20 ق ه‍ - 18 ه‍ = 603 - 639 م) معاذ بن جبل بن عمرو بن أوس الأنصاري الخزرجي، أبو عبد الرحمن:
صحابي جليل، كان أعلم الأمة بالحلال والحرام. وهو أحد الستة الذين جمعوا القرآن على عهد النبي صلى الله عليه وسلم. أسلم وهو فتى، وأخي النبي صلى الله عليه وسلم بينه وبين جعفر بن أبي طالب. وشهد العقبة مع الأنصار السبعين. وشهد بدرا وأحدا والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وبعثه رسول الله، بعد غزوة تبوك، قاضيا ومرشدا لأهل اليمن، وأرسل معه كتابا إليهم يقول فيه:
(إني بعثت لكم خير أهلي) فبقي في اليمن إلى أن توفى النبي صلى الله عليه وسلم وولي أبو بكر، فعاد إلى المدينة. ثم كان مع أبي عبيدة بن الجراح في غزو الشام. ولما أصيب أبو عبيدة (في طاعون عمواس) استخلف معاذا. وأقره عمر، فمات في ذلك العام. وكان من أحسن الناس وجها ومن أسمحهم كفا. له 157 حديثا. توفى عقيما بناحية الأردن، ودفن بالقصير المعيني (بالغور) ومن كلام عمر: (لولا معاذ لهلك عمر) ينوه بعلمه (1).
معاذ بن صرم (.. -.. =.. -..) معاذ بن صرم الخزاعي: فارس خزاعة في الجاهلية. كان شاعرا.
وهو أول من قال: (زر غبا تزدد حبا) (2).
معاذ بن عمرو (.. - نحو 25 ه‍ =.. - نحو 645 م) معاذ بن عمرو بن الجموح بن زيد، من بني كعب بن سلمة الأنصاري الخزرجي السلمي: شجاع صحابي. شهد العقبة وبدرا. وكان أول من تعاونوا على قتل (أبي جهل) يوم (بدر) ضربه وهو في جمع من أصحابه، فقطع ساقه، ووثب عكرمة بن أبي جهل فضرب معاذا فقطع يده، وبقيت معلقة بجلدة من جسمه، فضايقته فوضعها تحت قدمه وتمطى حتى فصلها عن جسده، واستمر يقاتل إلى آخر النهار. وعاش بعد ذلك إلى خلافة عثمان (1).
معاذ الهراء (.. - 187 ه‍ =.. - 803 م) معاذ بن مسلم الهراء، أبو مسلم:
أديب معمر، له شعر. من أهل الكوفة.
عرف بالهراء، لبيعه الثياب الهروية الواردة من مدينة هراة) له كتب في النحو ضاعت، وأخبار مع معاصريه كثيرة.
وفيه يقول سهل بن أبي غالب الخزرجي، من أبيات:
(قل لمعاذ إذا مررت به:
قد ضج من طول عمرك الأمد!) (2).
العنبري (119 - 196 ه‍ = 737 - 812 م) معاذ بن معاذ بن نصر بن حسان العنبري التميمي، أبو المثنى: قاض بصرى، من الاثبات في الحديث.
أحصى له (البلخي) ثلاث غلطات، إحداها أنه سمى أحد الرواة (عبد الأكبر) والصواب (عبد الأكرم) قال ابن حنبل: ما رأيت أعقل من معاذ، كأنه صخرة! وولي قضاء البصرة للرشيد (سنة 172 ه‍) ولم يوفق، فشكاه أهلها إلى الرشيد، فصرفه فأظهروا السرور ونحروا الجزور وتصدقوا بلحمها. واستتر في بيته، خوف الوثوب عليه. ثم أشخص إلى الرشيد، فاعتذر، وقبل الرشيد عذره وأعطاه ألف دينار. توفى بالبصرة (3).
معاذة العدوية (.. - 83 ه‍ =.. - 702 م) معاذة بنت عبد الله، أم الصهباء العدوية: فاضلة، من العالمات بالحديث.
من أهل البصرة. روت عن علي وعائشة.
وروى عنها عاصم وجماعة. قال ابن معين: هي ثقة حجة (1).
المعاز = محمد الصبحي 1354 المعافر بن يعفر (.. -.. =.. -..) المعافر (أو معافر) وهو لقب له، واسمه النعمان بن يعفر بن سكسك، من حمير: ملك جاهلي يماني. قيل في خبره:
ولد في صنعاء، ومات أبوه وهو جنين، فبويع بالملك قبل أن يولد. ونشأ والدولة في ضعف، وغزاه في صباه (عامر ذو رياش) وأخذ منه صنعاء وغمدان، فلجأ إلى مغارة، فاعتقله ذو رياش وحبسه في غمدان، فشب، ثم هرب من محبسه، وعاد إليه أمر (حمير) ونهض بأعباء الملك فغزا أرض بابل وخراسان، وقفل إلى الشام فمكة فصنعاء، واستمر عظيم السلطان إلى أن مات بغمدان. وأمر قبل موته أن لا يضجع بل يدفن قائما، فلما كانت خلافة سليمان بن عبد الملك بن مروان فتحت مغارة باليمن فيها جوهر وذهب وسلاح وسارية من رخام قائمة، ختم رأسها بالرصاص، فأعلم سليمان بذلك، فأمر بقلع الرصاص، فإذا في السارية شيخ واقف وعلى رأسه لوح من الذهب مكتوب فيه بالحميرية (أنا المعافر بن يعفر) قلت: هذه ترجمة (المعافر) كما في كتاب (التيجان) لوهب بن منبه، وقد ورد ذكره في كتابي (الإكليل) و (صفة جزيرة العرب) للهمداني، أكثر من مرة، باسم (معافر - أو المعافر - بن يعفر) كما في (اللباب) لابن الأثير، ومصادر أخرى، إلا أن ابن حزم (في جمهرة الأنساب) والزبيدي (في التاج) وابن خلدون (في العبر) متفقون على ما يفهم منه أن المعافر (هم) بنو يعفر بن سكسك، ومعنى هذا نفي وجود شخص اسمه أو لقبه (معافر) ويقول الجوهري (في الصحاح): (معافر، بفتح الميم، حي من همدان، وإليهم تنسب الثياب المعافرية) وأشار الزبيدي إلى أن قوله (من همدان) خطأ. فهو إذا من (حمير) كما في سائر المصادر.
والخلاف في هل (المعافر شخص واحد، فيقال (ابن) يعفر، أم جماعة فيقال (بنو) يعفر؟ و (المعافريون) اشتهر جماعات منهم، بعد الاسلام، في الأندلس ومصر. وعلى فرض ترجيح الرواية الثانية، فتكون الترجمة لاحد أصولهم في اليمن (1).
المعافري = عبد الله بن يزيد 100 المعافري = جميل بن كريب 139 المعافري = عبد الأعلى 144 المعافري = عسامة بن عمرو 176 المعافري = محمد بن بشير 198 المعافري = محمد بن صالح 383 المعافري = أحمد بن محمد 429 أبو المعافي المزني = يعقوب بن إسماعيل نحو 180 المعافي بن إسماعيل (551 - 630 ه‍ = 1156 - 1233 م) المعافى بن إسماعيل بن الحسين بن أبي السنان الشيباني الموصلي الشافعي، أبو محمد، جمال الدين: مفسر، عارف بالحديث والأدب. مولده ووفاته بالموصل.
من كتبه (نهاية البيان في تفسير القرآن - خ) خمسة أجزاء، و (أنس المنقطعين لعبادة رب العالمين - ط) يشتمل على 300 حديث و 300 حكاية وأبيات من الشعر، و (الكامل) في الفقه، كبير، و (الموجز) (1).
ابن طرار (303 - 390 ه‍ = 916 - 1000 م) المعافى بن زكريا بن يحيى الجريري النهرواني، أبو الفرج ابن طرار:
قاض، من الأدباء الفقهاء، له شعر حسن. مولده ووفاته بالنهروان (في العراق) ولي القضاء ببغداد، نيابة.
وقيل له الجريري لأنه كان على مذهب (ابن جرير) الطبري. له تصانيف ممتعة في الأدب وغيره، منها (تفسير) في ستة مجلدات، لعله (البيان الموجز عن علوم القرآن المعجز) و (الجليس والأنيس - خ) وللأستاذ محمد محمد مرسى الخولي بالقاهرة (رسالة دكتوراه) في صاحب الترجمة وكتابه (الجليس والأنيس) وعمله في تحقيقه (1).
المعافي بن عمران (.. - 185 ه‍ =.. - 801 م) المعافى بن عمران الأزدي الموصلي، أبو مسعود: شيخ الجزيرة في عصره، وأحد الثقات من حفاظ الحديث. صنف كتبا في السنن والزهد والأدب والفتن وغير ذلك. مات عن نحو 60 عاما (2).
الهزيمي (.. - نحو 360 ه‍ =.. - نحو 970 م) المعافى بن هزيم، أبو النصر الأبيوردي الهزيمي: أديب أبيورد وشاعرها في عصره. كان يكثر المقام ببخارى ويخدم فضلاء رؤسائها، وسكنه بأبيورد. له كتاب (محاسن الشعر وأحاسن المحاسن) و (ديوان شعر) (1).
معاوية الطالبي = معاوية بن عبد الله 110؟
ابن معاوية الطالبي = عبد الله بن معاوية 129.
معاوية بن إسحاق (.. - 122 ه‍ =.. - 740 م) معاوية بن إسحاق بن زيد بن ثابت الأنصاري: شجاع، من أشراف قومه.
كان من سكان الكوفة، وأعان (زيد بن علي ) حين خرج على بني مروان، فقاتل بين يديه قتالا شديدا وقتل في الكوفة معه (2).
معاوية بن بكر (.. -.. =.. -..) معاوية بن بكر بن هوازن، من قيس عيلان، من عدنان: جد جاهلي. مات قتيلا، فجعل عامر بن الظرب العدواني، ديته مئة من الإبل. قال ابن حزم:
وهي أول دية قضي فيها بذلك. من نسله بنو (نصر بن معاوية) وبنو (جشم ابن معاوية) وبنو (صعصعة بن معاوية) وهم كثيرون جدا (3).
معاوية الأكرمين (.. -.. =.. -..) معاوية بن الحارث الأصغر بن معاوية، من بني كندة، من قحطان:
جد جاهلي. من نسله (الأشعث بن قيس) المتقدمة ترجمته، و (يعقوب ابن إسحاق الكندي) الفيلسوف، و (شرحبيل بن السمط) تقدم، و (حجر بن عدى) قتله معاوية صبرا، و (بنو الأرقم) من رجال عثمان بن عفان، سكنوا الرها، وآخرون (1).
معاوية الجشمي (.. -.. =.. -..) معاوية بن الحارث الجشمي، من بني جشم بن معاوية، من هوازن: فاتك جاهلي. له قصة عجيبة مع فاتك آخر من دهاة الجاهلية يدعى (ثمامة بن المستنير السليمي) نظمها دريد بن الصمة (الجشمي) شعرا (2).
معاوية بن حديج (.. - 52 ه‍ =.. - 672 م) معاوية بن حديج بن جفنة بن قنبر، أبو نعيم الكندي ثم السكوني:
الأمير الصحابي. قائد الكتائب (كما نعته الذهبي) والي مصر. كان ممن شهد حرب (صفين) في جيش معاوية ابن أبي سفيان. وولاه معاوية إمرة جيش جهزه إلى مصر، وكان الوالي عليها محمد بن أبي بكر الصديق، من قبل علي بن أبي طالب، فقتل محمدا، وأخذ بيعة أهل مصر لمعاوية. ثم ولي إمرة مصر ليزيد. وولي غزو المغرب مرارا، آخرها سنة 50 ه‍. واستولى
على صقلية، وفتح بنزرت. وأعيد إلى ولاية مصر. وعزل عنها (سنة 51) وتوفي بها. وبقيت فيها ذريته إلى القرن الثامن للهجرة. له في إفريقية آثار، منها آبار في القيروان تعرف بآبار حديج (وهي خارج باب تونس منحرفة عنه إلى الشرق) وكان أعور، ذهبت عينه يوم دهقلة ببلاد النوبة، عاقلا حازما واسع العلم، مقداما. وهو ابن (كبشة) بنت معدي كرب، الشاعرة (1).
معاوية بن أبي سفيان = معاوية بن صخر 60.
أبو القاسم الأعمى (.. - نحو 220 ه‍ =.. - نحو 835 م) معاوية بن سفيان الأعمى، أبو القاسم: شاعر راوية بغدادي.
من تلاميذ الكسائي. كان معلم أحمد ابن إبراهيم (ابن حمدون) واتصل بالحسن بن سهل، يؤدب أولاده.
وعتب على الحسن في شئ، فهجاه بأبيات آخرها البيت الشائع:
(لكنها خطرات من وساوسه يعطي ويمنع، لا بخلا ولا كرما) (2).
معاوية الكندي (.. - نحو 50 ق ه‍ =.. نحو 575 م) معاوية بن شرحبيل (أو شراحيل) بن أخضر بن الجون الكندي: جرار جاهلي. ولم يكن الرجل يسمى (جرارا) حتى يرأس ألفا. شهد يوم (جبلة) من أعظم أيام العرب في الجاهلية، بين بني عامر بن صعصعة وبني تميم (سنة 70 ق ه‍، 554 م) وكان معاوية مع بني عامر، وانهزمت تميم وأحلافها (1).
معاوية بن شريف (.. -.. =.. -..) معاوية بن شريف، من بني أسيد بن عمرو بن تميم: من قضاة العرب في الجاهلية. ذكره ابن حبيب فيمن اجتمع له قضاء (عكاظ) ورياسة (الموسم) من بني تميم. تولاهما بعد (ثعلبة بن يربوع) (2).
معاوية بن صالح (.. - 158 ه‍ =.. - 774 م) معاوية بن صالح بن حدير الحضرمي الحمصي: قاض، من أعلام رجال الحديث. أصله من حضرموت. نشأ بحمص، وخرج منها سنة 125 ه‍، فمر بمصر، وانتهى إلى الأندلس.
فلما ملكها عبد الرحمن الداخل أرسله إلى الشام في بعض أمره، ثم ولاه قضاء الجماعة بالأندلس. وكان يحضر معه غزواته. وعزل في أواخر أيامه.
قال ابن أيمن - محمد بن عبد الملك - قال لي محمد بن أحمد بن أبي خيثمة:
(لوددت أن أدخل الأندلس حتى أفتش عن أصول كتب معاوية بن صالح، فلما انصرفت إلى الأندلس طلبت كتبه، فوجدتها قد ضاعت بسقوط همم أهلها).
له أبيات نسبت للداخل، أولها:
(أيها الراكب الميمم أرضي إقر من بعضي السلام لبعضي!) وبقيتها في (المغرب) (1).
معاوية بن أبي سفيان (20 ق ه‍ - 60 ه‍ = 603 - 680 م) معاوية بن (أبى سفيان) صخر ابن حرب بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف، القرشي الأموي: مؤسس الدولة الأموية في الشام، وأحد دهاة العرب المتميزين الكبار. كان فصيحا حليما وقورا. ولد بمكة، وأسلم يوم فتحها (سنة 8 ه‍) وتعلم الكتابة والحساب، فجعله رسول الله صلى الله عليه وسلم في كتابه. ولما ولي (أبو بكر) ولاه قيادة جيش تحت إمرة أخيه يزيد بن أبي سفيان، فكان على مقدمته في فتح مدينة صيداء وعرقة وجبيل وبيروت.
ولما ولي (عمر) جعله واليا على الأردن، ورأى فيه حزما وعلما فولاه دمشق بعد موت أميرها يزيد (أخيه) وجاء (عثمان) فجمع له الديار الشامية كلها وجعل ولاة أمصارها تابعين له. وقتل عثمان، فولي (علي بن أبي طالب) فوجه لفوره بعزل معاوية. وعلم معاوية بالأمر قبل وصول البريد، فنادى بثأر عثمان واتهم عليا بدمه. ونشبت الحروب الطاحنة بينه وبين على. وانتهى الامر بإمامة معاوية في الشام وإمامة علي في العراق. ثم قتل علي وبويع بعد ابنه الحسن، فسلم الخلافة إلى معاوية سنة 41 ه‍. ودامت لمعاوية الخلافة إلى أن بلغ سن الشيخوخة، فعهد بها إلى
ابنه يزيد ومات في دمشق. له 130 حديثا، اتفق البخاري ومسلم على أربعة منها وانفرد البخاري بأربعة ومسلم بخمسة.
وهو أحد عظماء الفاتحين في الاسلام، بلغت فتوحاته المحيط الأتلانطيقي، وافتتح عامله بمصر بلاد السودان (سنة 43). وهو أول مسلم ركب بحر الروم للغزو. وفى أيامه فتح كثير من جزائر يونان والدردنيل. وحاصر القسطنطينية برا وبحرا (سنة 48) وهو أول من جعل دمشق مقر خلافة، وأول من اتخذ المقاصير (الدور الواسعة المحصنة والمقصورة كذلك كن في المسجد يقصر للخليفة لوقايته) وأول من اتخذ الحرس والحجاب في الاسلام. وأول من نصب المحراب في المسجد. كان يخطب قاعدا، وكان طوالا جسيما أبيض، إذا ضحك انقلبت شفته العليا. وضربت في أيامه دنانير (عليها صورة أعرابي متقلد سيفا). وكان أمير المؤمنين عمر ابن الخطاب إذا نظر إليه يقول:
هذا كسرى العرب!. وللشهاب ابن حجر الهيتمي كتاب (تطهير الجنان واللسان عن الخوض والتفوه بثلب معاوية ابن أبي سفيان - ط) وللأستاذ محمود عباس العقاد: (معاوية بن أبي سفيان في الميزان - ط) وللمستشرق هنري لامنس Lammens. H كتاب عن (أول الخلفاء الأمويين) طبع باللغة الفرنسية.
ولأنيس زكريا النصولي البيروتي (معاوية ابن أبي سفيان - ط) (1).
معاوية الطالبي (45 - نحو 110 ه‍ = 665 - نحو 728 م) معاوية بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب: شاعر، من آل أبي طالب. كان أبوه عند معاوية بن أبي سفيان بالشام، لما ولد، وسماه باسمه، فأعطاه ابن أبي سفيان خمسمائة ألف درهم، ليشترى لسميه ضيعة بها. ونشأ معاوية الهاشمي صديقا ليزيد بن معاوية الأموي، وله في مدحه من أبيات:
(إذا مذق الاخوان بالغيب ودهم فسيد إخوان الصفاء يزيد) وفى نسب قريش للزبيري، أن نسل (جعفر ابن علي) انقرض إلا من خمسة أحدهم (معاوية بن عبد الله) صاحب الترجمة (1).
ابن يسار (100 - 170 ه‍ = 718 - 786 م) معاوية بن عبيد الله بن يسار، الأشعري بالولاء، أبو عبيد الله: من كبار الوزراء. أصله من طبرية، من بلاد الأردن. اشتغل بالحديث والأدب.
واتصل بالمهدي العباسي قبل خلافته، فكان كاتبه ووزيره. وكان المهدى يعظمه ولا يخالفه في شئ يشير به عليه. ولما آلت الخلافة إلى (المهدى) فوض إليه تدبير المملكة والدواوين، فنهض بالأعباء وجعل للوزارة شأنا.
وكان أوحد الناس في عصره حذقا وخبرة وكتابة. وصنف كتابا في (الخراج) ذكر فيه أحكامه الشرعية ودقائقه وقواعده. وهو أول من صنف كتابا وفيه النص على تاريخ ولادته. ووفاته تقديرية.
فيه. وكان شديد التكبر والتجبر، مع وفرة الخير والاحسان. استمر إلى أن تولى الربيع بن يونس حجابة المهدى، فأفسد ثقة المهدى به، فعزله بعد أن قتل ابنا له بتهمة الزندقة، ومات معزولا.
قال ابن الخطيب: امتلأت جسور بغداد يوم وفاته بمواليه واليتامى والأرامل والمساكين، وصلى عليه علي بن المهدى، ودفن في مقبرة قريش ببغداد (1).
الدهني (.. - نحو 145 ه‍ =.. - نحو 762 م) معاوية بن عمار العبدي الدهني:
من مشايخ الشيعة. من أهل الكوفة.
أخذ عن سعيد بن جبير. وروى عنه الثوري. له (كتاب الحديث) (2).
الضباب (.. -.. =.. -..) معاوية بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة: جد جاهلي، كان قبيل الاسلام. يقال له (الضباب) بالكسر، لتسميته بعض أبنائه (ضبا) و (مضبا). تفرع نسله إلى ثلاث عشرة قبيلة، ذكر النويري أسماءها، منها بنو (الأعور) واسمه (قرط) وهو جد (شمر الضبابي) قاتل الحسين بن علي رضي الله عنه. ومن بني الضباب (زهير بن معاوية) قتل يوم جبلة، و (الصميل بن حاتم) تقدمت ترجمته، و (موألة بن كنيف) من الصحابة، وحفيدته (ظمياء بنت عبد العزيز بن مولة)
من راويات الحديث (1).
معاوية بن كندة (.. -.. =.. -..) معاوية بن كندة (واسمه ثور) ابن عفير، من بني مرة بن أدد، من كهلان: جد جاهلي يماني. بنوه بطن كبير، فيه مشاهير، منهم امرؤ القيس الشاعر، وبيته بيت الملك في كندة، والأشعث بن قيس (الصحابي) ويعقوب بن إسحاق (الفيلسوف) وبنو الأرقم بن النعمان (كانوا من أنصار عثمان) و عبد الله بن يحيى (المعروف بطالب الحق) وكثيرون (2).
معود الحكماء (.. -.. =.. -..) معاوية بن مالك بن جعفر بن كلاب العامري: شاعر، من أشراف العرب في الجاهلية. هو أخو (ملاعب الأسنة) عامر بن مالك، وعم (لبيد بن ربيعة) الشاعر. لقب بمعود الحكماء لقوله:
(أعود مثلها الحكماء بعدي إذا ما الامر في الحدثان نابا) وهو من أبيات يقول فيها:
(إذا نزل الغمام بأرض قوم رعيناه، وإن كانوا غضابا!) وله يقول قيس بن مقلد:
(أتيت بني سعد بن زيد، بحيها كتائب يهديها الرئيس معود) وهو، في روايتي ابن الأعرابي والرياشي، صاحب الأبيات التي منها:
(ترى الرجل النحيف فتزدريه وفى أثوابه أسد هصور) (3).
معاوية بن مالك (.. -.. =.. -..) معاوية بن مالك بن عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس، من الأزد، من قحطان: جد جاهلي. من نسله (جابر بن عتيك) الصحابي، من البدريين، و (حاطب بن قيس) الذي تنسب إليه حرب (حاطب) في الجاهلية، بين الأوس والخزرج (1).
معاوية بن هشام (.. - 119 ه‍ =.. - 737 م) معاوية بن هشام بن عبد الملك ابن مروان، أبو شاكر: جد أمراء الأندلس من بني أمية. كان أنبل أولاد أبيه: جوادا غازيا ممدحا. ولي الغزو مرات. وتوفى في حياة أبيه (2).
معاوية بن يزيد (41 - 64 ه‍ = 661 - 684 م) معاوية بن يزيد بن معاوية بن أبي سفيان: من خلفاء بني أمية في الشام.
بويع بدمشق بعد وفاة أبيه (سنة 64 ه‍) فمكث أربعين يوما، أو ثلاثة أشهر، وشعر بالضعف وقرب الاجل، فأمر فنودي: الصلاة جامعة، فاجتمع الناس، فوقف خطيبا فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: (أما بعد فإني ضعفت عن أمركم فابتغيت لكم مثل عمر بن الخطاب حين استخلفه أبو بكر فلم أجد، فابتغيت ستة مثل ستة الشورى فلم أجد، فأنتم أولى بأمركم فاختاروا له من أحببتم!) وأوصى أن يصلي الضحاك بن قيس بالناس حتى يقوم لهم خليفة، ودخل منزله. ومات بعد قليل وهو ابن 23 سنة. توفي بدمشق. ولا عقب له.
وكانت كنيته أبا ليلى، وفيه يقول الشاعر:
(إني أرى فتنة تغلي مراجلها فالملك بعد أبي ليلى لمن غلبا!) (1).
معبد بن خالد (.. - 72 ه‍ =.. - 691 م) معبد بن خالد الجهني، أبو زرعة:
صحابي، من القادة، أسلم قديما، وكان أحد الأربعة الذين حملوا ألوية (جهينة) يوم فتح مكة. وكان يلزم البادية. عاش بضعا وثمانين سنة (2).
معبد بن زرارة (.. -.. =.. -..) معبد بن زرارة بن عدس الدارمي، أبو القعقاع: فارس جاهلي. هو أخو حاجب بن زرارة رئيس بني تميم.
جرح وأسره بنو عامر بن صعصعة في (رحرحان) وهي أرض (أو جبل) بقرب عكاظ، وراء عرفات، كانت فيها معركتان في الجاهلية، أشهرهما الثانية بين بني عامر وبني تميم. وكان واسع الثروة فطلب من أخيه حاجب أن يفديه من الأسر بمئتين من الإبل، ورضي العامريون بذلك، ولكن حاجبا
قال: إن أبانا زرارة نهانا أن نزيد على مئة دية مضر، فعمدوا إلى معبد فشدوا عليه القيد وبعثوا به إلى الطائف فلم يزل بها إلى أن مات. وعيرت العرب حاجبا وقومه بذلك، قال شريح ابن الأحوص من أبيات:
(وأسلمته عند جد القتال وتبخل بالمال أن تفتدي) وذكره جرير في أشعار، منها قوله يخاطب بني دارم:
تركتم (أبا القعقاع) في الغل (معبدا) وأي أخ لم تسلموا للأداهم (1).
معبد بن العباس (.. - 35 ه‍ =.. - 655 م) معبد بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي: أمير. هو أخو عبد الله الحبر.
ولد في عهد النبي صلى الله عليه وسلم وولي الامرة بمكة في خلافة علي. واستشهد بإفريقية، في خلافة عثمان، غازيا مع عبد الله ابن سعد بن أبي سرح. وبقي له نسل، منه محمد بن عيسى (المعبدي) نسبة إليه (2).
معبد الجهني (.. - 80 ه‍ =.. - 699 م) معبد بن عبد الله بن عليم الجهني البصري: أول من قال بالقدر في البصرة.
سمع الحديث من ابن عباس وعمران بن حصين وغيرهما. وحضر يوم (التحكيم) وانتقل من البصرة إلى المدينة، فنشر فيها مذهبه. وعنه أخذ (غيلان) المتقدمة ترجمته. كان صدوقا، ثقة في الحديث، من التابعين. وخرج مع ابن الأشعث على الحجاج بن يوسف، فجرح، فأقام بمكة، فقتله الحجاج، صبرا، بعد أن عذبه. وقيل: صلبه عبد الملك ابن مروان بدمشق، على القول في القدر، ثم قتله (1).
معبد بن عصم (.. -.. =..) معبد بن عصم بن النعمان التغلبي:
أول من قال: (هذه بتلك، والبادىء أظلم) وسارت مثلا. يقال: كان في أيام الملك شرحبيل بن الحارث الكندي (من ملوك كندة في الجاهلية) وله خبر معه، قال فيه كلمته هذه.
وقتله رجال شرحبيل، فلما كان (يوم الكلاب) انتقم له أبوه (عصم) فقتل شرحبيل (2).
معبد بن علقمة (.. - نحو 70 ه‍ =.. - نحو 690 م) معبد بن علقمة المازني: شاعر، من الشجعان. يقال له (ابن أخضر) وأخضر زوج أمه، نسب إليه هو وأخ له اسمه (عباد). له مواقف وأشعار في حرب الخوارج. وكان عبيد الله بن زياد، انتدب أخاه عبادا لقتالهم، فحاربهم وقتلوه (نحو سنة 60 ه‍) وأخذ معبد بثأره وقال:
(سأحمي دماء الأخضريين، إنه أبى الناس إلا أن يقولوا: ابن أخضرا) وهو صاحب (الحماسية) التي يقول فيها:
(وتجهل أيدينا، ويحلم رأينا، ونشتم بالأفعال، لا بالتكلم) (1).
معبد المغني (.. - 126 ه‍ =.. - 743 م) معبد بن وهب، أبو عباد المدني:
نابغة الغناء العربي في العصر الأموي. كان مولى لبني مخزوم (أو لابن قطن، مولى معاوية) ونشأ في المدينة يرعى الغنم لمواليه، وربما اشتغل في التجارة.
ولما ظهر نبوغه في الغناء أقبل عليه كبراء المدينة. ثم رحل إلى الشام فاتصل بأمرائها وارتفع شأنه. وكان أديبا فصيحا. وعاش طويلا إلى أن انقطع صوته. ومات في عسكر الوليد ابن يزيد. أصواته وأخباره كثيرة (2).
معتب (3) الرومي = مغيث الرومي معتب بن عوف (21 ق ه‍ - 57 ه‍ = 602 - 677 م) معتب بن عوف بن عامر الخزاعي السلولي، ويقال له ابن الحمراء:
صحابي، هاجر إلى الحبشة ثم إلى المدينة.
وكان حليف بني مخزوم. شهد المشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم. وهو من البدريين (1).
المعتد الأموي = هشام بن محمد 428 المعتز العباسي = محمد بن جعفر 255 ابن المعتز = عبد الله بن محمد 296 المعتزلي = عبد السلام بن محمد 321 المعتصم (السجلماسي) = محمد بن عبد الله 1204.
المعتصم السعدي = عبد الملك بن محمد 986.
المعتصم الشنتمري = محمد بن سعيد 444 المعتصم بن صمادح = محمد بن معن 484 المعتصم العباسي = محمد بن هارون 227 المعتصم العباسي = زكريا بن إبراهيم 791.
المعتصم المؤمني = يحيى بن محمد 633 المعتضد (الزيدي) = يحيى بن المحسن 636.
المعتضد العبادي = عباد بن محمد 461 المعتضد العباسي = أحمد بن طلحة 289 المعتضد العباسي = أبو بكر بن سليمان 763.
المعتضد العباسي = داود بن محمد 845 المعتضد الموحدي = علي بن إدريس 646 المعتلي الحمودي = يحيى بن علي 427 معتمد الدولة = قرواش بن المقلد 444 المعتمد ابن ذي النون = يحيى بن إسماعيل 460.
المعتمد بن عباد = محمد بن عباد 488 المعتمد العباسي = أحمد بن جعفر 279 ابن المعتمد = إبراهيم بن محمد 902 ابن المعتمر = منصور بن المعتمر 132 ابن المعتمر = بشر بن المعتمر 210 معتمر بن سليمان (106 - 187 ه‍ = 724 - 803 م) معتمر بن سليمان بن طرخان (من موالي بني مرة) التيمي الدار، أبو محمد: محدث البصرة في عصره.
انتقل إليها من اليمن. وكان حافظا ثقة. حدث عنه كثيرون منهم أحمد ابن حنبل. له كتاب في (المغازي).
نقل ابن حجر عن ابن خراش أنه صدوق، يخطئ من حفظه، وإذا حدث من كتابه فهو ثقة (1).
ابن معتوق = محمد بن محمد 707 ابن معتوق (الشاعر) = شهاب الدين ابن معتوق المعز الفاطمي (319 - 365 ه‍ = 931 - 975 م) معد (المعز لدين الله) بن إسماعيل (المنصور) بن القائم بن المهدى عبيد الله الفاطمي العبيدي، أبو تميم: صاحب مصر وإفريقية، وأحد الخلفاء في هذه الدولة. ولد بالمهدية (في المغرب) وبويع له بالخلافة في (المنصورية) بعد وفاة أبيه (سنة 341 ه‍) فجهز وزيره القائد جوهرا وأصحبه بجيش كثيف ليفتح ما استعصى عليه من بلاد المغرب، فسار إلى فاس وسجلماسة ففتحهما. وانقادت له بلاد إفريقية كلها، ما عدا (سبتة) فإنها بقيت لبني أمية (أصحاب الأندلس) وجاءت الانباء بموت كافور الإخشيدي (صاحب مصر) فأشار المعز إلى القائد جوهر بالسير إلى مصر، فقصدها، ودخلها فاتحا (سنة 358) واختط مدينة (القاهرة) سنة 359 - 361 ه‍.
وسماها (القاهرة المعزية) وأقام الدعوة للمعز، بمصر والشام والحجاز. وفى أواخر سنة 361 استخلف المعز على إفريقية (بلكين بن زيري) الصنهاجي، وخرج من المنصورية (دار ملكه بالمغرب) فنزل بسر دانية يتهيأ للرحلة إلى مصر، ثم رحل عنها في 5 صفر 362 فمر ببرقة ودخل الإسكندرية يوم 6 شعبان 362 ودخل القاهرة يوم 5 رمضان، فكانت مقر ملكه وملك الفاطميين إلى آخر أيامهم. وكان عاقلا حازما شجاعا أديبا ينسب إليه شعر رقيق.
وهو ممدوح ابن هانئ الأندلسي. ولإبراهيم جلال (المعز الفاطمي - ط) رسالة في سيرته (1).
معد بن عدنان (.. -.. =.. -..) معد بن عدنان بن أد بن أدد بن الهميسع، من أحفاد إسماعيل: جد جاهلي، من سلسلة النسب النبوي.
كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا انتسب فبلغ عدنان أمسك وقال: (كذب النسابون) فلا يتجاوزه. إلا أن رجال الأنساب مجمعون على أنه من ولد إسماعيل، والخلاف في أسماء آبائه وعدد من بينه وبين إسماعيل منهم. ومعد هذا أبو نزار، ومن نزار ربيعة ومضر، ومن ربيعة أسد و عبد القيس وعنزة وبكر وتغلب ووائل والأراقم والدؤل وغيرهم. وتشعبت قبائل مضر إلى شعبتين: قيس عيلان بن مضر وإلياس
ابن مضر. ومن قيس عيلان: غطفان، وسليم بن منصور. ومن غطفان بغيض ابن ريث، ومن بغيض عبس وذبيان وما تفرع منهما. ومن سليم بن منصور بهثة وهوازن. وأما إلياس فكان من بنيه تميم بن مر، وهذيل بن مدركة، وأسد بن خزيمة. وبطون كنانة من خزيمة. ومن كنانة قريش وهم أولاد فهر بن مالك بن النضر بن كنانة.
وانقسمت قريش فكان منها جمح وسهم ابنا هصيص بن كعب، وعدي ابن كعب ومخزوم بن يقظة بن مرة، وتيم بن مرة، وزهرة بن كلاب، وعبد الدار بن قصى، وأسد بن عبد العزى ابن قصى، وعبد مناف بن قصى. وكان من عبد مناف أربع فصائل: عبد شمس، ونوفل، والمطلب، وهاشم.
ومن بني هاشم رسول الله صلى الله عليه وسلم وكل منتسب إليه، وبنو العباس. ومن بني عبد شمس بنو أمية (1).
المستنصر الفاطمي (420 - 487 ه‍ = 1029 - 1094 م) معد (المستنصر بالله) بن علي (الظاهر لاعزاز دين الله) ابن الحاكم بأمر الله، أبو تميم: من خلفاء الدولة الفاطمية (العبيدية) بمصر. مولده ووفاته فيها.
بويع وهو طفل، بعد موت أبيه (سنة 427 ه‍) وقام بأمره وزير أبيه أبو القاسم علي بن أحمد الجرجرائي. ثم تغلبت أمه على الدولة، فكانت تصطنع الوزراء وتوليهم، ومن استوحشت منه أوعزت بقتله، فيقتل. وجرى في أيامه ما لم يجر في أيام أحد من أهل بيته، فخطب البساسيري في بغداد باسمه مدة سنة، وخطب علي بن محمد الصليحي في بلاد اليمن باسمه أيضا، وقطعت الخطبة باسمه في إفريقية سنة 443 وقطع اسمه من الحرمين سنة 449 وذكر اسم المقتدى العباسي (خليفة بغداد) وحدث غلاء شديد بمصر حتى بيع رغيف واحد بخمسين دينارا. ودام الجوع سبع سنين.
واستمر في الخلافة، وكان كالمحجور عليه في أيام (بدر الجمالي) وابنه (شاهنشاه بن بدر) إلى أن توفي (1).
ابن الصيقل (.. - 701 ه‍ =.. - 1301 م) معد بن نصر الله بن رجب، أبو الندى شمس الدين ابن أبي الفتح، المعروف بابن الصيقل الجزري: أديب.
من أهل الموصل. له (المقامات الزينية - خ) في دار الكتب، مجلدان، فرغ من تأليفه سنة 672 خمسون مقامة على نسق الحريري، عزا روايتها إلى (القاسم بن جريال الدمشقي) يقوم الآن بتحقيقه عباس الصالحي في العراق (2).
ابن معدان = خالد بن معدان 104 ابن معدان = أحمد بن سعيد 375 معدان بن جواس (.. - نحو 30 ه‍ =.. - نحو 650 م) معدان بن جواس بن فروة بن سلمة ابن المنذر بن المضرب السكوني ثم الكندي: شاعر مخضرم. أدرك الجاهلية والإسلام. كان نصرانيا، وأسلم في أيام عمر بن الخطاب، وقام الزبير ابن العوام بأمره، ونزل الكوفة.
اختار أبو تمام (في الحماسة) قطعتين من شعره، سماه في إحداهما (معدان بن جواس) وفى الثانية (معدان بن مضرب) نسبة إلى جده. له خبر في خلافة عثمان، خلاصته: أن بني (أبي ربيعة) بن ذهل ابن شيبان، كانوا أخوالا لمعدان، وقتلوا الربيع بن زياد الكلبي (المعروف بفارس العرادة) فتحمل معدان دمه (أي قام بدفع ديته) إصلاحا لذات البين، وأنشد:
(تداركت أخوالي من الموت بعدما تشاءوا ودقوا بينهم عطر منشم) وتشاءوا، بفتح الهمزة، أي تسارعوا.
وسيأتي الكلام على (منشم) في ترجمتها (1).
المعدل = موسى بن الحسين 500؟
المعدل بن علي (.. - بعد 298 ه‍ =.. - بعد 911 م) المعدل بن علي بن الليث الصفار:
أمير سجستان. وليها بعد أخيه (الليث ابن علي) سنة 297 ه‍. وقاتله الحسين
ابن علي المروروذي قائد جيش الأمير أحمد بن إسماعيل الساماني، وحاصره، فصالحه المعدل واستأمن إليه وسلمه سجستان (سنة 298) فأخذه الحسين معه إلى (بخارى) حيث يقيم الساماني. ووجهه هذا، بعياله ومن معه، إلى (هراة) وانقطع خبره (1).
معديكرب بن جشم (.. -.. =.. -..) معديكرب بن جشم بن حاشد، من همدان: جد جاهلي يماني. هو أبو قبيلة (شعب) قال الهمداني: (وشعب:
قبيلة من حاشد، وهم أصحاب السبق).
وفى القاموس: (الشعبي من شعب همدان) خلافا للصحاح، فإنه ينسب (الشعبي) إلى جبل باليمن اسمه (شعب) أو (ذو شعبين) (2).
معديكرب الكندي (.. - نحو 60 ق ه‍ =.. - نحو 565 م) معديكرب بن الحارث بن عمرو بن حجر آكل المرار الكندي، من قحطان:
ملك جاهلي يماني. لقبه (غلفاء) ولد بمدينة (دمون) المعروفة اليوم بالقزة (بحضرموت) ورحل مع أبيه إلى العراق، فأقامه ملكا على (قيس عيلان) بجهة الموصل والجزيرة، وألحق به (كنانة).
وكان عاقلا محبا للسلم، ينسب له شعر.
وهو عم (امرئ القيس) الشاعر.
قال ابن حبيب: أصابه الوسواس على أخيه شرحبيل (بعد مقتله) فخرج يهيم على وجهه، فمات، وانخرق ملك كندة، فرحلوا إلى حضرموت. وفى النقائض: قتلته تغلب وقضاعة يوم (أوارة) وقال الزبيدي: لقب بغلفاء (لأنه - فيما زعموا - أول من غلف بالمسك) أي طيب به (1).
القيل معديكرب (.. - بعد 83 ق ه‍ =.. - بعد 542 م) معديكرب بن سميفع: من أقيال (سبأ) في اليمن، أيام (أبرهة) الحبشي. اكتشف علماء الآثار كتابة يستفاد منها أن معديكرب، هذا، ثار مع (يزيد بن كبشة) وآخرين، على أبرهة، وقاتلوا جيوشه، واستسلم ابن كبشة (سنة 657 من التاريخ الحميري، الموافقة 542 م) واستمر أقيال سبأ يقاتلون. وشغل أبرهة عن حربهم بإصلاح (سد مأرب) وقد تصدع في تلك السنة. ثم صالحهم. ولم أجد لمعديكرب بن سميفع ذكرا بعد ذلك (2).
معديكرب (.. -.. =.. -..) معديكرب بن اليفع يثع: ملك جاهلي يماني قديم. تولى ملك حضرموت إلى أن مات، فدخلت بعده في مملكة (معين) وفى علماء الآثار من يعده من ملوك (معين) ولم يهتدوا إلى تحقيق العصر الذي كان فيه، فقدره أحدهم في القرن الخامس قبل الميلاد، وجاء في تقدير آخر أنه حكم حوالي سنة 980 قبل الميلاد، أي في القرن السابع عشر قبل الهجرة (3).
ابن المعذل = عبد الصمد بن المعذل 240.
المعذل (.. - نحو 80 ه‍ =.. - نحو 700 م) المعذل: من شعراء الحماسة. سماه التبريزي: (المعذل بن عبد الله الليثي) وقال المرزباني: (المعذل البكري، أحد بني قيس بن ثعلبة). وأخذ بجرم، وأنقذه رجل من بني عتيك اسمه النهس (أو النهاس) بن ربيعة، فقال أبياتا أولها:
(جزى الله فتيان العتيك، وإن نأت بي الدار عنهم، خير ما كان جازيا) ودخل بعد ذلك على المهلب بن أبي صفرة (العتكي الأزدي) لما ولي خراسان، فذكر المهلب أبياته، وبالغ في إكرامه (1).
المعذل (.. - نحو 210 ه‍ =.. - نحو 825 م) المعذل بن غيلان بن الحكم بن أعين العبدي، من بني عبد القيس، أبو عمرو: أديب شاعر. من أهل الكوفة.
انتقل إلى البصرة وسكنها. وكان قصيرا يلبس ثيابا واسعة، فقال أحد معاصريه:
(معذل: في كمه نصفه، ونصفه الاخر في خفه!) وكان الأخفش (سعيد بن مسعدة) يؤدب ولده. وجرت بينهما مكاتبات بالاشعار.
قال المرزباني: كان له من الولد أحد عشر ابنا، كلهم أديب شاعر. قلت: منهم (عبد الصمد) المتقدمة ترجمته (2).
أبو معرف المريني = محمد بن عبد الحق ابن معروف = عبيد الله بن أحمد 381 ابن معروف = محمد بن معروف 993
معروف (النودهي) = محمد معروف 1254.
الأرنأوط (1310 - 1367 ه‍ = 1893 - 1948 م) معروف بن أحمد الأرنأوط: كاتب صحفي، من أعضاء المجمع العلمي العربي بدمشق. ألباني الأصل. انتقل جده، والد أحمد إلى بيروت. وولد معروف ونشأ فيها. وعمل كاتبا في بعض صحفها. وترجم عن الفرنسية كثيرا من القصص الصغيرة. وانتقل إلى دمشق في أواخر الحرب العامة الأولى، فأصدر جريدة (فتى العرب) يوم جلاء الترك عن دمشق (سنة 1918) واستمرت يومية إلى أن توفى بدمشق.
من كتبه (سيد قريش - ط) ثلاثة أجزاء، و (عمر بن الخطاب - ط) جزآن، و (فاطمة البتول - ط) و (طارق بن زياد - ط) الجزء الأول، و (فردوس المعري - ط) رسالة وعدة قصص مسرحية (1).
معروف الرصافي (1294 - 1364 م = 1877 - 1945 م) معروف بن عبد الغنى البغدادي الرصافي: شاعر العراق في عصره. من أعضاء المجمع العلمي العربي (بدمشق) أصله من عشيرة الجبارة في كركوك، ويقال إنها علوية النسب. ولد ببغداد، ونشأ بها في (الرصافة) وتلقى دروسه الابتدائية في المدرسة الرشيدية العسكرية، ولم يحرز شهادتها. وتتلمذ لمحمود شكري الآلوسي في علوم العربية وغيرها، زهاء عشر سنوات. واشتغل بالتعليم. ونظم أروع قصائده، في الاجتماع والثورة على الظلم، قبل الدستور العثماني. ورحل بعد الدستور إلى الآستانة، فعين معلما للعربية في المدرسة الملكية. وانتخب نائبا عن (المنتفق) في مجلس (المبعوثان) العثماني. وهجا دعاة (الاصلاح) و (اللا مركزية) من العرب. وانتقل بعد الحرب العامة الأولى (سنة 1918) إلى دمشق. ثم عين أستاذا للأدب العربي في دار المعلمين بالقدس، فأقام مدة. وعاد إلى بغداد فعين نائبا لرئيس لجنة (الترجمة والتعريب) ثم أصدر جريدة (الامل) يومية (سنة 1923) فعاشت أقل من ثلاثة أشهر.
وعين مفتشا في المعارف، فمدرسا للعربية وآدابها في دار المعلمين، فرئيسا للجنة الاصطلاحات العلمية. واستقال من الاعمال الحكومية سنة 1928 فانتخب (عضوا) في مجلس النواب، خمس مرات، مدة ثمانية أعوام. وزار مصر سنة 1936 وقامت ثورة رشيد عالي
الكيلاني ببغداد، في أوائل الحرب العامة الثانية، فنظم (أناشيدها) وكان من خطبائها. وفشلت، فعاش بعدها في شبه انزواء عن الناس إلى أن توفى ببيته، في الأعظمية، ببغداد. وكان جزل الألفاظ في أكثر شعره، عالي الأسلوب، حتى في مجونه، هجاء مرا، وصافا مجيدا، ملا الاسماع دويا في بدء شهرته. وتبارى والزهاوي زمنا، وتهاجيا، ثم كان لكل منهما ميدانه: الرصافي بوصفه، والزهاوي بفلسفته. نشأ وعاش ومات فقيرا. له كتب، منها (ديوان الرصافي - ط) جزآن اشتملت الطبعة الثانية منه على أكثر شعره، إلا أهاجي ومجونيات ما زالت مخطوطة متفرقة فيما أحسب، و (دفع الهجنة - ط) رسالة في الألفاظ العربية المستعملة في اللغة التركية وبالعكس، و (دفع المراق في لغة العامة من أهل العراق) نشر متسلسلا في مجلة لغة العرب، و (رسائل التعليقات - ط) في نقد كتاب النثر الفني وكتاب التصوف الاسلامي، كلاهما للدكتور زكي مبارك، و (نفح الطيب في الخطابة والخطيب - ط) و (محاضرات الأدب العربي - ط) جزآن، و (ديوان الأناشيد المدرسية - ط) و (تمائم التربية والتعليم - ط) شعر، و (آراء أبى العلاء - خ) و (على باب سجن أبى العلاء - ط) نشر بعد وفاته، و (الآلة والأداة - خ) في أسماء الأدوات والآلات التي يحتاج إلى استعمالها. ومما كتب عنه:
(الرصافي في أعوامه الأخيرة - ط) لنعمان ماهر الكنعاني وسعيد البدري، و (ذكرى الرصافي - ط) لعبد الحميد الرشودي، و (أدب الرصافي - ط) لمصطفى علي، و (محاضرات عن معروف الرصافي - ط) ألقاها مصطفى علي في معهد الدراسات العربية بالقاهرة، و (الرصافي - ط) الجزء الأول منه، لمصطفى علي أيضا (1).
معروف الكرخي (.. - 200 ه‍ =.. - 815 م) معروف بن فيروز الكرخي، أبو محفوظ: أحد أعلام الزهاد والمتصوفين.
كان من موالي الإمام علي الرضى بن موسى الكاظم. ولد في كرخ بغداد، ونشأ وتوفي ببغداد. اشتهر بالصلاح وقصده الناس للتبرك به حتى كان الإمام أحمد ابن حنبل في جملة من يختلف إليه.
ولابن الجوزي كتاب في (أخباره وآدابه) (1).
المعري (أبو العلاء) = أحمد بن عبد الله 449.
المعري (القاضي) = محمد بن عبد الله 523 المعز (الأيوبي) = إسماعيل بن طغتكين 598 المعز (التركماني) = أيبك بن عبد الله 656 ابن المعز (الصنهاجي) = تميم بن المعز 501 ابن المعز (الفاطمي) = تميم بن المعز (معد) 374.
المعز (الفاطمي) = معد بن إسماعيل 365 المعز بن باديس (398 - 454 ه‍ = 1008 - 1062 م) المعز بن باديس بن المنصور الصنهاجي: من ملوك الدولة الصنهاجية بإفريقية. ولد بالمنصورية (من أعمال إفريقية) وولي بعد وفاة أبيه (سنة 406 ه‍) وأقره الحاكم الفاطمي (صاحب مصر والمغرب) ولقبه بشرف الدولة. وساد الامن في أيامه. وبنى بنايات ومساجد أنفق عليها أموالا وافرة، وقرب العلماء وأكرمهم. ونشبت بينه وبين قبائل زناتة حروب انتصر في جميعها. وكانت خطبته للفاطميين، فقطعها (سنة 440) وجعلها للعباسيين، فوجه إليه المستنصر الفاطمي أعراب بني هلال وبني سليم من قبائل الحجاز، وأباح لهم الغارة على المغرب، فاحتلوا القيروان. وحاربهم المعتز فتغلبوا
عليه، فتقهقر إلى المهدية. واستمر وادعا إلى أن توفى فيها من ضعف الكبد. وهو أول من حمل الناس بإفريقية على مذهب مالك وكان الأغلب عليهم مذهب أبي حنيفة (1).
المعز بن زيري (.. - 422 ه‍ =.. - 1031 م) المعز بن زيري بن عطية بن عبد الله الزناتي المغراوي: من ملوك فاس في أواخر عهد بني أمية بالأندلس. أقامه بنو عمه أميرا عليهم بعد وفاة أبيه (سنة 391 ه‍) وجاءه تقليد المظفر بن أبي عامر بولايته على المغرب كله، ما عدا سجلماسة، فأقام تابعا لقرطبة إلى أن انقرضت الدولة الأموية بعد انقراض الدولة العامرية، فاستقل بالأمر. واستمر إلى أن توفي بفاس. وكانت أيامه في هدنة وأمان (2).
معز الدولة = أحمد بن بويه 356 معز الدولة = ثمال بن صالح 454 ابن معزوز (النحوي) = يوسف بن معزوز 625 المعسكري = محمد بن أحمد 1239 أبو معشر السندي = نجيح بن عبد الرحمن أبو معشر الفلكي = جعفر بن محمد 272 معصوم = محمد معصوم 1015 ابن معصوم = أحمد بن محمد 1086 ابن معصوم = علي بن أحمد 1119 المعصومي = محمد بن عبد الله 460 المعضاد (.. - نحو 430 ه‍ =.. نحو 1028 م) معضاد بن يوسف الفوارسي: من كبار مناصري حمزة بن علي، صاحب الدعوة إلى الحاكم الفاطمي. وهو معروف عند الدروز إلى اليوم، بلقب (الأمير ذي المحامد، كفيل الموحدين) ويذكرون أنه كان مقيما في (فلجين) إحدى قرى الغرب، على مقربة من عاليه بلبنان:
قال لي الشهيد فؤاد سليم: كان معضاد أحد المقربين من الامام في الدعوة.
ويعني بالامام حمزة الفارسي (1).
ابن معطى = يحيى بن عبد المعطى 628 المعظم الأتابكي = محمد بن سنجر 648 المعظم (الملك) = تورانشاه 576 المعظم (الثاني) = عيسى بن محمد 624 المعظم = كوكبري 630 المعظم (الثالث) = تورانشاه 648 المعظمي = أحمد بن محمد 624 المعظمي = أيبك أبو المنصور 646 معقر بن أوس (.. - نحو 45 ق ه‍ =.. - نحو 580 م) معقر بن أوس بن حمار بن الحارث البارقي الأزدي: شاعر يماني، من فرسان قومه في الجاهلية. كان حليف بني نمير بن عامر. وشهد يوم جبلة (قبل الاسلام بتسع وخمسين سنة، وقبل المولد النبوي بتسع عشرة سنة) وله شعر في ذلك اليوم وفى غيره. وهو صاحب البيت المشهور، من قصيدة طويلة:
(وألقت عصاها واستقرت بها النوى كما قر عينا بالإياب المسافر) وعمي في أواخر عمره (1).
ابن معقل = إبراهيم بن معقل 295 معقل بن سنان (.. - 63 ه‍ =.. - 683 م) معقل بن سنان بن مظهر الأشجعي:
صحابي، من القادة الشجعان. كانت معه راية قومه يوم حنين ويوم فتح مكة.
وسكن الكوفة. وقدم المدينة، وكان موصوفا بالجمال، فسمع عمر بن الخطاب امرأة تنشد:
(أعوذ برب الناس من شر معقل إذا معقل راح البقيع مرجلا) فنفاه إلى البصرة. ثم كان على المهاجرين في وقعة الحرة، فقتله مسلم بن عقبة المري، وقيل:
(وأصبحت الأنصار تبكي سراتها وأشجع تبكي معقل بن سنان) (2) معقل بن ضرار = الشماخ بن ضرار معقل بن عامر (.. -.. =.. -..) معقل بن عامر بن موألة المالكي:
شاعر راجز، من فرسان الجاهلية. كان مع لقيط بن زرارة يوم (شعب جبلة) وله في ذلك اليوم رجز وقصيد (3).
الجرندق (.. - نحو 80 ه‍ =.. - نحو 700 م) معقل بن عبد خير بن يحمد بن خولي بن عبد عمرو بن عبد يغوث بن الصائد، من همدان: شاعر يماني، يكنى (الجرندق) أو (أبا الجرندق) أظنه ممن نزل بالكوفة. وكان يهاجى أعشى همدان (1).
الثعلبي (.. -.. =.. -..) معقل بن عوف بن سبيع الثعلبي:
شاعر جاهلي. من شعره أبيات أولها:
(لنعم الحي ثعلبة بن سعد إذا ما القوم عضهم الحديد) وكان ممن شهد حرب (داحس) (2).
معقل بن قيس (.. - 43 ه‍ =.. - 663 م) معقل بن قيس (أو عبد قيس) الرياحي، من بني يربوع: قائد، من الشجعان الأجواد. أدرك عصر النبوة.
وأوفده عمار بن ياسر على عمر، بشيرا بفتح تستر، ووجهه على بني ناجية حين ارتدوا. ثم كان من أمراء الصفوف يوم الجمل. وولي شرطة علي بن أبي طالب.
ثم كان مع المغيرة بن شعبة في الكوفة، فلما خرج المستورد بن علفة جهز المغيرة معقلا في ثلاثة آلاف وسيره لقتاله، فنشبت بينهما معركة على شاطئ دجلة، فتبارزا، فقتلا معا، قال جرير:
(ومنا فتى الفتيان والجود معقل ومنا الذي لاقى بدجلة معقلا) (3).
معقل بن يسار (.. - نحو 65 ه‍ =.. - نحو 685 م) معقل بن يسار بن عبد الله المزني:
صحابي. أسلم قبل الحديبية. وشهد بيعة الرضوان. وسكن البصرة. وتوفى بها. و (نهر معقل) فيها، منسوب إليه، حفره بأمر عمر (1).
ابن المعلم (المفيد) = محمد بن محمد 413.
ابن المعلم (الهرثي) = محمد بن علي 592 ابن المعلم (الحميري) = يحيى بن أحمد 691 المعلوف = ناصيف بن إلياس 1282 المعلوف (الصحفي) = يوسف نعمان 1375.
المعلوف = فوزي بن عيسى معلوف (الدكتور) = أمين بن فهد معلوف (الأب) = لويس بن نقولا المعلى (.. -.. =.. -..) المعلى بن تيم بن ثعلبة الطائي: أحد الذين اشتهروا بالوفاء في الجاهلية. وفيه يقول امرؤ القيس:
(كأني إذ نزلت على المعلى نزلت على الشوامخ من شمام) وذلك أن امرأ القيس لجأ إليه، خائفا من (المنذر) فأجاره. وعلم المنذر أنه عنده، فطلبه، وفتش منازله. وأخفاه ابن للمعلى في قبة حرمه، واجتمع (بنو تيم) فحالوا بين المنذر ودخول القبة، فمدحه امرؤ القيس. واشتهر بنو تيم بن ثعلبة بمصابيح الظلام، لقوله:
(أقر حشا امرئ القيس بن حجر بنو تيم مصابيح الظلام) (1).
معلى بن منصور (.. - 211 ه‍ =.. - 826 م) المعلى بن منصور الرازي، أبو يعلى:
من رجال الحديث، المصنفين فيه. ثقة نبيل، من أصحاب أبي يوسف ومحمد بن الحسن، صاحبي أبي حنيفة. حدث عنهما وعن غيرهما، وأخذ عنه كثيرون. وطلب للقضاء غير مرة فأبى. قال ابن حبان في الثقات: كان ممن جمع وصنف. وقال أبو داود: كان أحمد (بن حنبل) لا يروي عنه، للرأي. أصله من الري.
سكن بغداد. من كتبه (النوادر) و (الأمالي) كلاهما في الفقه (2).
ابن المعمار = عبد الله بن إسماعيل 742 ابن معمر = عمر بن عبيد الله 82 (3).
ابن معمر = عمر بن موسى 83 ابن المعمر = عبد الله بن المعمر 98 ابن معمر = عثمان بن حمد 1163 ابن معمر = أحمد بن ناصر 1225 ابن معمر = عبد العزيز بن حمد 1244 معمر الوادعي (.. -.. =.. -..) معمر بن الحارث بن سعد بن عبد ود، من بني وادعة، من همدان: جد جاهلي يماني. قال الهمداني: (وليس هذا
الاسم - معمر، بضم الميم الأولى وكسر الميم الثانية - إلا في همدان). من نسله الأجدع بن مالك، ومسروق بن الأجدع، وآخرون (1).
معمر بن حبيب (.. - 2 ه‍ =.. - 624 م) معمر بن حبيب بن وهب بن حذافة ابن جمح: جد جاهلي. كان نديما لابن عمه أمية (ويعرف بالغطريف) بن خلف ابن وهب. وحضر معه يوم (بدر) وهما على الشرك، فقتلهما المسلمون.
وهو أبو (جميل بن معمر) الصحابي، و (سفيان بن معمر) من مهاجرة الحبشة، و (الحارث بن معمر) جد (محمد بن حاطب بن الحارث بن معمر) أول من سمي في الاسلام محمدا، بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم تقدمت ترجمته (2).
معمر بن راشد (95 - 153 ه‍ = 713 - 770 م) معمر بن راشد بن أبي عمرو الأزدي الحداني بالولاء، أبو عروة:
فقيه، حافظ للحديث، متقن، ثقة.
من أهل البصرة. ولد واشتهر فيها.
وسكن اليمن. وأراد العودة إلى بلده فكره أهل صنعاء أن يفارقهم، فقال لهم رجل: قيدوه. فزوجوه، فأقام.
وهو عند مؤرخي رجال الحديث:
أول من صنف باليمن (3).
معمر بن عباد (.. - 215 ه‍ =.. - 830 م) معمر بن عباد السلمي: معتزلي من الغلاة. من أهل البصرة. سكن بغداد، وناظر النظام. وكان أعظم القدرية غلوا:
انفرد بمسائل، منها ان الانسان يدبر الجسد وليس بحال فيه. والانسان عنده ليس بطويل ولا عريض ولا ذي لون وتأليف وحركة ولا حال ولا متمكن، وإنما هو شئ غير هذا الجسد، وهو حي عالم قادر مختار الخ، فوصف الانسان بوصف الإلهية. ومن أقواله: إن الله تعالى لم يخلق شيئا غير الأجسام، فأما الاعراض فهي من اختراعات الأجسام إما بالطبع وإما بالاختيار.
وتنسب إليه طائفة تعرف بالمعمرية (1).
ابن الفاخر (494 - 564 ه‍ = 1100 - 1169 م) معمر بن عبد الواحد بن رجاء بن عبد الواحد بن محمد بن الفاخر، أبو أحمد القرشي العبشمي السمرقندي الأصبهاني: حافظ واعظ. كان معظما في أصبهان. زار بغداد سبع مرات.
وسمع منه ابن الجوزي في المدينة. قال الذهبي: صنف كثيرا في الحديث والتواريخ والمعاجم. قلت: وبقي من أماليه (مجلس) مخطوط، بآخره سماعات، في 8 ورقات.
بجامعة الرياض (الفيلم 117) عن المكتبة المحمودية (124 مجاميع) وتوفى ببادية الحجاز قبيل الحج (2).
معمر بن المثنى (110 - 209 ه‍ = 728 - 824 م) معمر بن المثنى التيمي بالولاء، البصري، أبو عبيد النحوي: من أئمة العلم بالأدب واللغة. مولده ووفاته في البصرة. استقدمه هارون الرشيد إلى بغداد سنة 188 ه‍، وقرأ عليه أشياء من كتبه. قال الجاحظ: لم يكن في الأرض أعلم بجميع العلوم منه. وكان إباضيا، شعوبيا، من حفاظ الحديث.
قال ابن قتيبة: كان يبغض العرب وصنف في مثالبهم كتبا. ولما مات لم يحضر جنازته أحد، لشدة نقده معاصريه. وكان، مع سعة علمه، ربما أنشد البيت فلم يقم وزنه، ويخطئ إذا قرأ القرآن نظرا.
له نحو 200 مؤلف، منها (نقائض جرير والفرزدق - ط) و (مجاز القرآن - ط) جزآن، و (العققة والبررة - ط) رسالة، و (مآثر العرب) و (المثالب) و (فتوح أرمينية) و (ما تلحن فيه العامة) و (أيام العرب) و (الانسان) و (الزرع) و (الشوارد) و (معاني القرآن) و (طبقات الفرسان) و (طبقات الشعراء - خ) و (المحاضرات والمحاورات - خ) و (الخيل - ط) و (والأنباذ - خ) و (إعراب القرآن - خ) و (القبائل) و (الأمثال) و (تسمية أزواج النبي، صلى الله عليه وسلم، وأولاده - خ) قال عبيد:
في الظاهرية (1).
والفلاكة والمفلوكون 75 وإنباه الرواة 3: 276 ومجلة المجمع العلمي العربي 7: 553 و. Brock 162: 1. S وشرحا ألفية العراقي 2: 231
معمر بن يحيى (848 - 897 ه‍ = 1445 - 1491 م) معمر بن يحيى، أبو اليسر المكي:
نحوي، من فقهاء المالكية. مولده ووفاته بمكة. أقرأ وأفتى. وكتب على (القطر) في النحو شرحا بديعا، واشتغل بشرح (المختصر) في فقه مالك، ولعله أتمه.
وزار مصر ولقي السخاوي وغيره (1).
المعمري = الحسن بن علي 295 المعموري = محمد بن أحمد 485 معن بن أوس (.. - 64 ه‍ =.. - 683 م) معن بن أوس بن نصر بن زياد المزني: شاعر فحل، من مخضرمي الجاهلية والإسلام. له مدائح في جماعة من الصحابة. رحل إلى الشام والبصرة.
وكف بصره في أواخر أيامه. وكان يتردد إلى عبد الله بن عباس و عبد الله بن جعفر بن أبي طالب فيبالغان في إكرامه.
له أخبار مع عمر بن الخطاب. وكان معاوية يفضله ويقول: (أشعر أهل الجاهلية زهير بن أبي سلمى، وأشعر أهل الاسلام ابنه كعب ومعن بن أوس) وهو صاحب لامية العجم التي أولها:
(لعمرك ما أدري، وأني لأوجل على أينا تعدو المنية أول) مات في المدينة. له (ديوان شعر - ط) ولكمال مصطفى: (معن بن أوس - ط) (2).
معن (.. - 544 ه‍ =.. - 1149 م) معن بن ربيعة الأيوبي: جد الأمراء (المعين) في لبنان. نسبته إلى جد له اسمه (أيوب) وهم ينتسبون إلى ربيعة الفرس، من عدنان. كانوا من سكان الجزيرة الفراتية. وانتدب (معن) لقتال الإفرنج في أنطاكية، فظهرت شجاعته واشتهر، إلا أنه لم يظفر، فانهزم ببقايا رجاله (سنة 513 ه‍) إلى الديار الحلبية، وفيها الأتابك ظهير الدين طغتكين بن عبد الله، وأمره طغتكين أن يقوم بعشيرته إلى (البقاع) ومنها إلى جبال لبنان، ليشن الغارات على الإفرنج في الساحل، فتوجه، وأنزل عشيرته في أرض (الشوف) وقويت صلته بالأمير (بحتر) التنوخي (انظر ترجمته) فتحالفا على محاربة الإفرنج. وساعده (بحتر) على البناء في (الشوف) وقصدها أهل البلاد التي استولى عليها الإفرنج، فعمرت.
وأقام معن في (بعقلين) واستمر في إمارته إلى أن توفي (1).
معن بن زائدة (.. - 151 ه‍ =.. - 768 م) معن بن زائدة بن عبد الله بن مطر الشيباني، أبو الوليد من أشهر أجواد العرب، وأحد الشجعان الفصحاء.
أدرك العصرين الأموي والعباسي، وكان في الأول مكرما يتنقل في الولايات، فلما صار الامر إلى بني العباس طلبه المنصور، فاستتر وتغلغل في البادية، حتى كان يوم الهاشمية وثار جماعة من أهل خراسان على المنصور وقاتلوه، فتقدم معن وقاتل بين يديه حتى أفرج الناس عنه، فحفظها له المنصور وأكرمه وجعله في خواصه.
وولاه اليمن، فسار إليها وأوعث فيها (كما يقول ابن حبيب) أي لقي صعوبات، ثم ولي سجستان، فأقام فيها مدة، وابتنى دارا، فدخل عليه أناس في زي الفعلة (العمال) فقتلوه غيلة. أخباره كثيرة معجبة، وللشعراء فيه أماديح ومراث من عيون الشعر أورد بعضها ابن خلكان والخطيب البغدادي (1).
ابن صمادح (.. - 443 ه‍ =.. - 1051 م) معن بن صمادح التجيبي، أبو الأحوص: أمير المرية Almeria بالأندلس.
وكان واليا عليها من قبل ابن أبي عامر (عبد العزيز بن عبد الرحمن) ودعا إلى نفسه (سنة 433 ه‍) فملكها استقلالا.
ودانت له لورقة Lorca وبياسة Baeza وجيان Jaen وغيرها. وكان من كبراء العرب.
وابتلي بحرب من جاوره من ملوك الطوائف إلى أن مات. وهو أبو المعتصم (محمد بن معن) المتقدمة ترجمته (2).
معن بن عتود (.. -.. =.. -..) معن بن عتود بن عنين بن سلامان ابن ثعل، من طيئ: جد جاهلي. بنوه بطن كبير. من نسله (مدلج بن سويد) كان يعرف بمجير الجراد، و (الطرماح) والمغرب في حلى المغرب 2: 195 وهو فيه: (معن ابن أبي يحيى بن صمادح).
الشاعر، المتقدمة ترجمته، و (معدان ابن عبيد) من شعراء الحماسة (1).
معن بن يزيد (.. - 64 ه‍ =.. - 684 م) معن بن يزيد بن الأخنس السلمي، من بني مالك بن خفاف، من سليم:
صحابي، كانت له مكانة عند (عمر).
شهد فتح دمشق. وكان ينزل الكوفة.
ودخل مصر. ثم سكن الشام. وشهد (صفين) مع معاوية، ووقعة (مرج راهط) مع الضحاك بن قيس، وقتل فيها (2).
معنصر بن المعز (.. - نحو 460 ه‍ =.. - نحو 1068 م) معنصر بن المعز بن زيري بن عطية الزناتي: صاحب مدينة فاس.
كان أبوه قد جعله رهينة لدى المظفر بن أبي عامر، بقرطبة، سنة 392 فأقام إلى أن شبت الفتنة في الأندلس وانقرضت الدولة العامرية، فعاد إلى فاس. وتوفى أبوه سنة 422 وكان له الامر استقلالا بفاس. وتولاها بعض أبناء عمه. ثم آل أمرها إلى معنصر (سنة 457 ه‍) وكان حازما مقداما. وقوي أمر اللمتونيين (راجع ترجمة يوسف بن تاشفين) في أيامه، فقاومهم إلى أن فقد في إحدى الوقائع (سنة 460) ولم يدر أحد شيئا عنه بعد ذلك (3).
المعني = فخر الدين بن عثمان 951 المعني = قرقماس بن فخر الدين 1010 المعني = فخر الدين (الثاني) 1044 المعني = ملحم بن يونس 1068 المعني = أحمد بن ملحم 1108 معود الحكماء = معاوية بن مالك معوية (.. -.. =.. -..) معوية بن امرئ القيس بن ثعلبة ابن مالك بن كنانة بن القين بن جسر:
جد جاهلي. بنوه بطن من قضاعة. قال ابن الأثير والزبيدي: كل ما في العرب (معاوية) بضم الميم وعين مفتوحة، إلا هذا، والنسبة إليه (معوي) كما أن النسبة إلى معاوية (معاوي) (1).
ابن معيبد = عمر بن أبي القاسم 781 ابن أبي معيط = عقبة بن أبان 2 ابن أبي معيط = عمرو بن الوليد 70 المعيطي = عبد الله بن عبيد الله 432 المعيطي = علي بن مجثل 1246 معيقيب الدوسي (.. - 40 ه‍ =.. - 660 م) معيقيب بن أبي فاطمة الدوسي الأزدي: صحابي، من مهاجرة الحبشة، ومن أهل بدر. كان على خاتم النبي صلى الله عليه وسلم واستعمله أبو بكر وعمر على بيت المال. ثم كان على خاتم عثمان. وقيل:
مات في خلافته. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم سبعة أحاديث (2).
ابن معين = يحيى بن معين 233 معين بن عبد الله (.. - 41 ه‍ =.. - 661 م) معين بن عبد الله المحاربي: أحد الشجعان الأشداء، من زعماء قومه.
كان اسمه معنا فصغر. أراد الخروج على معاوية فعلم المغيرة بأمره فقبض عليه، وبعث إلى معاوية يخبره بأمره، فكتب إليه: إن شهد أنى خليفة فخل سبيله، فأحضره المغيرة، وقال له: أتشهد أن معاوية خليفة وأنه أمير المؤمنين؟ فقال:
أشهد أن الله عز وجل حق وأن الساعة آتية لا ريب فيها وأن الله يبعث من في القبور، فأمر به فقتل (1).
ذو النون الموصلي (.. - نحو 1235 ه‍ =.. - نحو 1820 م) معين الدين بن جرجس، أبو محمد، ذو النون الموصلي: فقيه حنفي، من فضلاء الموصل. له كتب، منها (كشف الضرر - خ) فقه، و (تحية الاسلام - خ) في آداب السلام والمصافحة والقيام، و (معدن السلامة - خ) في أحوال الدنيا والآخرة، و (أرجوزة في تجويد القرآن - خ) و (سراج الأذهان - خ) شرح للأرجوزة (2).
معية بن حمام (.. -.. =.. -..) معية بن حمام المري: شاعر جاهلي.
أورد له المرزباني أبياتا في رثاء أخيه (الحصين) المتقدمة ترجمته (3).
معية (.. -.. =.. -..) معية بنت محمد بن حارثة، الأوسية:
جدة من بني الأوس. من أهل الكوفة.
نسب إليها (بنو معية) وهم بطن من العلويين، منهم أبو الفوارس ناصر بن الحسن، وأخوه عبد الجبار بن الحسن المنسوب إليه مسجد بالكوفة، ومحمد ابن أحمد بن المحسن: حدث بواسط، وأخوه الحسن بن أحمد يعرف بالزكي ظهير الدولة النقيب، من ولده الامام تاج الدين (ابن معية) أحد الحفاظ في علم النسب (1).
ابن معيوب = أحمد بن قاسم 1022 مغ مغالة (.. -.. =.. -..) مغالة بنت فهيرة بن بياضة، من الخزرج: أم جاهلية. ينسب إليها بنوها من روجها عدى بن عمرو بن مالك بن النجار الخزرجي الأنصاري، منهم حسان ابن ثابت (2).
المغامي = يوسف بن يحيى 288 ابن مغاور = عبد الرحمن بن محمد 587 مغبغب = نعوم مغبغب 1338 ابن مغراء = أوس بن مغراء 55 المغراوي = الفتوح بن دوناس 457 المغربي (الكاتب) = علي بن الحسين 400 المغربي (الوزير) = الحسين بن علي 418 المغربي (أبو الفرج) = محمد بن جعفر 478.
المغربي (ابن سعيد) = علي بن موسى 685 ابن المغربي (الشاعر) = علي بن عبد العزيز 684.
المغربي (الشاعر) = يوسف بن زكريا 1019.
المغربي (المالكي) = عيسى بن محمد 1080 المغربي (المحدث) = محمد بن محمد 1094.
المغربي (الزيدي) = الحسن بن محمد 1142.
المغربي (القاضي) = الحسين بن محمد 1119.
المغربي (الفقيه) = خليل بن محمد 1177 المغربي (البيباني) = يوسف بن بدر الدين 1279.
المغربي (الفرضي) = عبد المجيد بن محمود 1348 ابن مغفل = عبد الله بن مغفل 57 ابن مغلس = عبد العزيز بن أحمد 427 مغلس بن لقيط (.. -.. =.. -..) مغلس بن لقيط بن حبيب بن خالد بن نضلة الأسدي: شاعر جاهلي، أورد البغدادي قصيدة له من جيد الشعر، وقال:
كان كريما حليما شريفا. وقيل إنه سعدي لا أسدي (1).
مغلطاي بن قليج (689 - 762 ه‍ = 1290 - 1361 م) مغلطاي بن قليج بن عبد الله البكجري المصري الحكري الحنفي، أبو عبد الله، علاء الدين: مؤرخ، من حفاظ الحديث، عارف بالأنساب. تركي ولي تدريس الحديث في المدرسة المظفرية بمصر. وكان نقادة، له مآخذ على المحدثين وأهل اللغة. وتصانيفه أكثر من مئة، منها (شرح البخاري) عشرون مجلدا، و (شرح سنن ابن ماجة - خ) لم يكمله، سماه (الاعلام بسنته عليه السلام) ذكر الميمني نسخة منه في مجلدين، بخطه، وهي مسودته، قال:
كتبها سنة 732 ه‍، في خزانة فيض الله، باستنبول، الرقم 362 و (إكمال تهذيب الكمال في أسماء الرجال - خ) أجزاء منه، و (جمع أوهام التهذيب) و (الزهر الباسم في سيرة أبى القاسم) و (ذيل على المؤتلف والمختلف لابن نقطة) و (الإشارة - ط) في السيرة النبوية، اختصر به الزهر الباسم وأضاف إليه سيرة بعض الخلفاء، و (الواضح المبين في من استشهد من المحبين - خ) في فهرس المخطوطات المصورة (1: 545) قال ابن ناصر الدين: وفى آخره كما ذكر ابن رجب المقرئ أبيات تغزل تدل على استهتار و (الاتصال في مختلف النسبة - خ) بخطه، في مكتبة الكتاني بفاس، رقم 4183 (كما في مذكرة الأفغاني) و (الخصائص النبوية - خ) رسالة، في خزانة أبى فارس الأدوزي، بالسوس، و (الايصال (؟) - خ) في اللغة، المجلد الأول منه، كله بخطه، في خزانة الرباط (361 كتاني) (1).
المغلوي = محمد بن محمود 940
المغنيساوي = علي رضا 1301 مغوش = محمد بن محمد 947 ابن مغيث = عبد الله بن محمد 352 ابن مغيث (ابن الصفار) = يونس بن عبد الله 429 مغيث الرومي (.. - نحو 100 ه‍ =.. - نحو 718 م) مغيث (1) الرومي: فاتح قرطبة.
قال المقري: ليس برومي على الحقيقة، وتصحيح نسبه أنه: مغيث بن الحارث ابن الحويرث بن جبلة بن الأيهم الغساني، سبي من الروم بالمشرق وهو صغير، فأدبه عبد الملك بن مروان مع ولده الوليد، وأنجب في الولادة وصار منه (بنو مغيث) الذين نجبوا في قرطبة وسادوا وعظم بيتهم وتفرعت دوحتهم.
ونشأ مغيث بدمشق فأفصح بالعربية، وقال الشعر، وتدرب على ركوب الخيل وخوض المعارك. ووجهه عبد الملك إلى الأندلس، غازيا مع طارق بن زياد، فقدمه طارق لفتح قرطبة، في سبعمئة فارس فافتتحها (سنة 92 ه‍) وأسر ملكها. ووقع خلاف بينه وبين طارق، وبينه وبين موسى بن نصير، فرحل معهما إلى دمشق (سنة 96) وخدم سليمان بن عبد الملك. ثم عاد إلى الأندلس. ولم يذكر مترجموه شيئا عنه بعد ذلك، إلا أن نسله كان في قرطبة.
وقد يكون سكنها وتوفى بها (2).
ابن المغيرة = عبد الله بن المغيرة 1355 المغيرة بن الأخنس (.. - 35 ه‍ =.. - 656 م) المغيرة بن الأخنس بن شريق الثقفي:
صحابي. من الشعراء. هجا الزبير بن العوام. وقتل يوم الدار مع عثمان بن عفان (1).
المغيرة بن أبي بردة (.. - نحو 105 ه‍ =.. - نحو 723 م) المغيرة بن أبي بردة، أو ابن عبد الله ابن أبي بردة (الكناني القرشي، حليف بني عبد الدار: قائد. من التابعين.
غزا مع موسى بن نصير المغرب والأندلس وولي غزو البحر لسليمان بن عبد الملك (سنة 98 ه‍) وغزا القسطنطينية. ثم طلع بالجيش إلى إفريقية (سنة 100) فاستوطنها. ولما قتل أميرها يزيد بن أميرها يزيد بن أبي مسلم (سنة 102) عرض عليه أهلها القيام بأمرهم إلى أن يأتي من يرسله يزيد بن عبد الملك، فلم يقبل. له رواية للحديث، ووثقه النسائي.
وكان بعض نسله في إفريقية أيام محمد ابن سحنون (المتوفى سنة 256) (2).
أبو سفيان الهاشمي (.. - 20 ه‍ =.. - 641 م) المغيرة بن الحارث بن عبد المطلب ابن هاشم، أبو سفيان الهاشمي (القرشي:
أحد الابطال الشعراء في الجاهلية والإسلام.
وهو أخو رسول الله صلى الله عليه وسلم من الرضاع.
كان يألفه في صباهما. ولما أظهر النبي صلى الله عليه وسلم الدعوة إلى الاسلام عاداه المغيرة وهجاه وهجا أصحابه. واستمر على ذلك إلى أن قوي المسلمون وتداول الناس خبر تحرك النبي صلى الله عليه وسلم لفتح مكة، فخرج من مكة ونزل بالأبواء - وكانت خيل المسلمين قد بلغتها قاصدة مكة - ثم تنكر وقصد رسول الله، فلما رآه، أعرض عنه النبي صلى الله عليه وسلم فتحول المغيرة إلى الجهة التي حول إليها بصره، فأعرض، فأدرك المغيرة أنه مقتول لا محالة، فأسلم، ورسول الله معرض عنه. وشهد معه فتح مكة ثم وقعة حنين وأبلى بلاء حسنا، فرضى عنه النبي صلى الله عليه وسلم ثم كان من أخصائه، حتى قال فيه: (أبو سفيان أخي، وخير أهلي، وقد عقبني الله من حمزة أبا سفيان بن الحارث) فكان يقال له بعد ذلك (أسد الله) و (أسد الرسول).
له شعر كثير في الجاهلية هجاء بالاسلام، وشعر كثير بالاسلام هجاء بالمشركين.
مات بالمدينة وصلى عليه عمر (1).
المغيرة بن حبناء = المغيرة بن عمرو المغيرة بن سعيد (.. - 119 ه‍ =.. - 737 م) المغيرة بن سعيد البجلي الكوفي، أبو عبد الله: دجال مبتدع، من أهل الكوفة. يقال له الوصاف. قالوا إنه جمع بين الالحاد والتنجيم. وكان مجسما يزعم أن الله تعالى (على صورة رجل، على رأسه تاج، وأعضاؤه على عدد حروف الهجاء!) ويقول بتأليه علي وتكفير أبى بكر وعمر وسائر الصحابة إلا من ثبت مع علي. ويزعم أنه هو، أو علي (في رواية الذهبي) لو أراد أن يحيي عادا وثمودا لفعل! ومن أقواله أن الأنبياء لم يختلفوا في شئ من الشرائع.
ومن خيالاته، فيما يقال، وترهاته (أن الله تعالى لما أراد أن يخلق الخلق
تكلم باسمه الأعظم، فطار فوقع على تاجه، ثم كتب بإصبعه على كفه أعمال عباده من المعاصي والطاعات، فلما رأى المعاصي ارفض عرقا فاجتمع من عرقه بحران أحدهما ملح والآخر عذب، ثم نظر إلى البحر فرأى ظله فذهب ليأخذه فطار، فأدركه، فقلع عيني ذلك الظل ومحقه فخلق من عينيه الشمس وسماء أخرى، وخلق من البحر الملح الكفار ومن البحر العذب المؤمنين!!) وكان يقول بتحريم ماء الفرات وكل نهر أو عين أو بئر وقعت فيه نجاسة. وخرج بالكوفة، في إمارة خالد بن عبد الله القسري، داعيا لمحمد بن عبد الله بن الحسن، وكان يقول: هو المهدى.
وظفر به خالد، فصلبه وأحرق بالنار خمسة من أتباعه وهم يسمون (المغيرية) (1).
المغيرة بن شعبة (20 ق ه‍ - 50 ه‍ = 603 - 670 م) المغيرة بن شعبة بن أبي عامر بن مسعود الثقفي، أبو عبد الله: أحد دهاة العرب وقادتهم وولاتهم. صحابي. يقال له (مغيرة الرأي). ولد في الطائف (بالحجاز) وبرحها في الجاهلية مع جماعة من بني مالك فدخل الإسكندرية وافدا على المقوقس، وعاد إلى الحجاز.
فلما ظهر الاسلام تردد في قبوله إلى أن كانت سنة 5 ه‍، فأسلم. وشهد الحديبية واليمامة وفتوح الشام. وذهبت عينه باليرموك. وشهد القادسية ونهاوند وهمدان وغيرها. وولاه عمر بن الخطاب على البصرة، ففتح عدة بلاد، وعزله، ثم ولاه الكوفة. وأقره عثمان على الكوفة ثم عزله. ولما حدثت الفتنة بين علي ومعاوية اعتزلها المغيرة، وحضر مع الحكمين. ثم ولاه معاوية الكوفة فلم يزل فيها إلى أن مات. قال الشعبي:
دهاة العرب أربعة: معاوية للأناة، وعمرو بن العاص للمعضلات، والمغيرة للبديهة، وزياد بن أبيه للصغير والكبير.
وللمغيرة 136 حديثا. وهو أول من وضع ديوان البصرة، وأول من سلم عليه بالامرة في الاسلام (1).
المغيرة الأعور (.. - 105 ه‍ =.. - 724 م) المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة المخزومي: من الأجواد الشجعان. كان في جيش مسلمة بن عبد الملك، في غزواته ببلاد الروم، وأصيبت عينه، فعرف بالأعور. ونزل المدينة في خلافة عمر بن عبد العزيز (99 - 100 ه‍) ومات بها. وقيل: مات مرابطا بالشام.
من أخباره في الجود: أنه كان حيثما نزل ينحر الجزر ويطعم الناس، ووقف ضيعة له على طعام يصنع في منى أيام الحج، قال الزبيري (المتوفى سنة 236): فهو إلى اليوم يطعمه الناس أيام منى (2).
المغيرة بن عياش (124 - 186 ه‍ = 742 - 802 م) المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث بن عياش المخزومي، أبو هاشم: فقيه أهل المدينة بعد مالك بن أنس. عرض عليه الرشيد القضاء بها، فامتنع. وكان مدار الفتوى فيها عليه وعلى محمد بن إبراهيم ابن دينار (3).
المغيرة المخزومي (.. - نحو 50 ق ه‍ =.. - نحو 575 م) المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم، أبو هاشم: من سادات قريش في الجاهلية. قال الزبيري في كلامه على (بني مخزوم): والعدد والشرف والبيت في ولد المغيرة. كان من سكان مكة. معاصرا لعبد المطلب بن هاشم.
وعارض عبد المطلب، في ذبح ابنه (عبد الله) وقال: والله لا تذبحه حتى تعذر فيه. من نسله مشاهير من الصحابة وغيرهم (1).
المغيرة بن عبد الله (ابن أبي بردة) = المغيرة بن أبي بردة 105 الأقيشر (.. - نحو 80 ه‍ =.. - نحو 700 م) المغيرة بن عبد الله بن معرض الأسدي، أبو معرض: شاعر هجاء، عالي الطبقة.
من أهل بادية الكوفة. كان يتردد إلى الحيرة. ولد في الجاهلية، ونشأ في أول الاسلام. وعاش عمرا طويلا.
وكان (عثمانيا) من رجال عثمان بن عفان. وأدرك دولة عبد الملك بن مروان.
وقتل بظاهر الكوفة خنقا بالدخان.
لقب بالأقيشر لأنه كان أحمر الوجه أقشر. وكان يغضب إذا دعي به.
قال المرزباني: هو أحد مجان الكوفة وشعرائهم، هجا عبد الملك، ورثى مصعب بن الزبير. وعرفه الآمدي بصاحب الشراب، لقوله من قصيدة مشهورة:
(أفنى تلادي وما جمعت من نشب قرع القواقيز أفواه الأباريق)
والقواقيز الأقداح، جمع قاقوزة، وهي القازوزة أيضا، كما في القاموس وأخباره كثيرة، فيها غرائب (1).
الفزاري (.. - 132 ه‍ =.. - 749 م) المغيرة بن عبيد الله بن المغيرة بن عبد الله بن مسعدة الفزاري: وال، من وجوه العصر المرواني. ولاه مروان ابن محمد إمارة مصر (سنة 131 ه‍) فمكث عشرة أشهر وعاجلته الوفاة فيها. وكان دينا فاضلا محببا للرعية، قال ابن تغري بردي: هو أجل أمراء بني أمية، وولي لهم الاعمال الجليلة (2).
ابن حبناء (.. - 91 ه‍ =.. - 710 م) المغيرة بن عمرو بن ربيعة الحنظلي التميمي: شاعر، إسلامي. كان من رجال المهلب بن أبي صفرة. يكنى أبا عيسى. اشتهر بنسبته إلى أمه، وقيل:
حبناء لقب غلب على أبيه لجبنه، واسمه حبين. وقال المرزباني: أنفد شعره في مدح المهلب وبنيه وذكر حربهم للأزارقة. وكان هو وأخواه (صخر ويزيد) شعراء فرسانا، وأبوهم شاعر.
وكان المغيرة يهاجي أخاه صخرا.
ومات شهيدا في نسف (بين جيحون وسمرقند) على مقربة من بخارى.
وكا (ن أبرص (3).
ابن المهلب (.. - 82 ه‍ =.. - 701 م) المغيرة بن المهلب بن أبي صفرة الأزدي، أبو فراس: أمير، من شجعان العرب المعدودين. استخلفه أبوه على (خراسان) فمات فيها. قال المبرد في الكامل: كان المغيرة إذا نظر إلى الرماح قد تشاجرت في وجهه، نكس على قربوس سرجه، وحمل من تحتها فبراها بسيفه وأثر في أصحابها، وكان أشد ما تكون الحرب أشد ما يكون تبسما. وكان المهلب يقول: ما شهد معي حربا قط إلا رأيت البشر في وجهه (1).
المغيرة بن الوليد (.. - 166 ه‍ =.. - 782 م) المغيرة بن الوليد بن معاوية بن هشام: أمير، من بني أمية في الأندلس.
وهو ابن أخي عبد الرحمن الداخل.
نقم على عمه أمورا فنادى بخلعه فقبض عليه عبد الرحمن وقتله (2).
المغيلي = محمد بن عبد الكريم 909 مف ابن مفتاح = عبد الله بن أبي القاسم مفتاح = أحمد مفتاح 1329 المفتي = محمد بن عز الدين 1050 المفتي = الحسين بن علي 1256 المفجع = محمد بن أحمد 320 ابن مفرج = محمد بن أحمد 380 مفرج بن دغفل (.. - 404 ه‍ =.. - 1013 م) مفرج بن دغفل بن جراح، من طيئ: أمير بادية الشام في أيام الفاطميين.
كان من إقطاعه (الرملة) بفلسطين.
وقبض على (أفتكين) مولى بني بويه، لما انهزم بالعراق مع مولاه بختيار، وجاء به إلى المعز الفاطمي، فأكرمه ورقاه في دولته. واستمر في إمارته إلى أن توفي (1).
مفرج بن مالك (.. -.. =.. -..) مفرج بن مالك بن زهران، من أزد شنوءة، من قحطان: جد جاهلي. قال القلقشندي: من نسله حاجز بن عوف الشاعر الجاهلي (2).
ابن مفرغ = يزيد بن زياد 69 مفروق بن عمرو (.. - نحو 8 ه‍ =.. - نحو 630 م) مفروق بن عمرو (الأصم) بن قيس بن مسعود الشيباني: فارس شاعر جاهلي. من سادات بني شيبان. كان هو وأبوه شاعرين، ومفروق أشعر.
وهو القائل من أبيات:
(فلأطلبن المجد غير مقصر إن مت مت وإن حييت حييت) اشتهر في أيام النعمان بن المنذر الذي قتله كسرى، قبيل الاسلام. ولما أغارت قبائل العرب على سواد العراق، بعد مقتل النعمان، كان (مفروق) ممن أغار.
وله في ذلك شعر. وأدرك الاسلام ووفد على النبي صلى الله عليه وسلم مع جماعة من بني شيبان، فكان أطلقهم لسانا وأجملهم طلعة. قال أبو نعيم: ولا أعرف له إسلاما. ويقال، كما في النقائض:
قتله قعنب بن عصمة يوم (الإياد) ودفن في ثنية بين الكوفة وفيد سميت بعده (ثنية مفروق) (1).
مفزع الخيل = مالك بن حريم أبو المفضل الشيباني = محمد بن عبد الله 387.
ابن المفضل الشبامي = محمد بن إبراهيم 1085.
المفضل الحميري (.. - 504 ه‍ =.. - 1111 م) المفضل بن أبي البركات بن الوليد الحميري: قائد يماني، من ذوي الشجاعة والرأي. كان من رجال الحرة الصليحية (أروى بنت أحمد) قاد جيشها وولي تدبير دولتها (سنة 492 ه‍) قال الخزرجي: وصار المفضل رجل البيت - الصليحي - والذاب عن الملك، والمرجوع إلى رأيه وسيفه، ولم تكن الحرة تقطع أمرا دونه. واستمر على ذلك إلى أن توفى بعزان (2).
المافروخي (.. - نحو 475 ه‍ =.. - نحو 1082 م) المفضل بن سعد بن الحسين المافروخي:
مؤرخ. نسبته إلى (ماه فروخ) أحد الموالي من العجم. صنف (محاسن أصفهان - خ) في 187 ورقة يظهر أن ياقوت لم يطلع عليه (1).
المفضل بن سلمة (.. - نحو 290 ه‍ =.. - نحو 903 م) المفضل بن سلمة بن عاصم، أبو طالب: لغوي، عالم بالأدب. كان من خاصة الفتح بن خاقان وزير المتوكل.
من كتبه (البارع - خ) في اللغة، و (الفاخر - ط) في الأمثال، و (ما يحتاج إليه الكاتب) و (جماهير القبائل) و (الاستدراك على العين) للخليل ابن أحمد، و (الملاهي - ط) و (الطيف) و (ضياء القلوب) في معاني القرآن، و (الزرع والنبات) و (غاية الإرب في معاني ما يجرى على ألسن العامة من كلام العرب - ط) رسالة، وهي قطعة من (الفاخر) (2).
أثير الدين الأبهري (.. - 663 ه‍ =.. - 1264 م) المفضل بن عمر بن المفضل الأبهري السمرقندي، أثير الدين: منطقي، له اشتغال بالحكمة والطبيعيات والفلك. من كتبه (هداية الحكمة - ط) مع بعض شروحه، و (الايساغوجي - ط) و (مختصر في علم الهيئة - خ) و (رسالة الأسطرلاب - خ) و (تنزيل الأفكار في تعديل الاسرار - خ) منطق، و (جامع الدقائق في كشف الحقائق - خ) منطق، و (درايات الأفلاك - خ) و (الزيج الشامل - خ) و (الزيج الاختياري - خ) يعرف بالزيج الأثيري (1).
مفضل بن أبي الفضائل (.. - بعد 759 ه‍ =.. - بعد 1358 م) مفضل بن أبي الفضائل، القبطي المصري: مؤرخ عامي العبارة. له كتاب (النهج السديد والدر الفريد في ما بعد تاريخ ابن العميد - ط) يشتمل على ما كان من أواخر سنة 658 ه‍ (ابتداء الدولة الظاهرية) إلى شوال سنة 759 وقد طبعت معه ترجمته إلى الفرنسية، من إنشاء Blochet. E مصدرة بمقدمة مسهبة في 41 صفحة تكلم بها عن الكتاب ومؤلفه وعصره (2).
المفضل بن فضالة (107 - 181 ه‍ = 725 - 797 م) المفضل بن فضالة بن عبيد، أبو معاوية، الحميري القتباني المصري:
قاض، من حفاظ الحديث. ولي القضاء بمصر مرتين. نسبته إلى (قتبان) بطن من رعين، من حمير، وموضع
قرب عدن (1).
المفضل الضبي (.. - 168؟ ه‍ =.. - 784 م) المفضل بن محمد بن يعلي بن عامر الضبي، أبو العباس: راوية، علامة بالشعر والأدب وأيام العرب. من أهل الكوفة. قال عبد الواحد اللغوي:
هو أوثق من روى الشعر من الكوفيين.
يقال: إنه خرج على المنصور العباسي، فظفر به وعفا عنه. ولزم المهدى، وصنف له كتابه (المفضليات - ط) وسماه الاختيارات. قال ابن النديم:
(وهي 128 قصيدة وقد تزيد وتنقص وتتقدم القصائد وتتأخر بحسب الرواة عنه، والصحيحة التي رواها عنه ابن الأعرابي). ومن كتبه (الأمثال - ط) و (معاني الشعر) و (الألفاظ) و (العروض) (2).
الجندي (.. - 308 ه‍ =.. - 920 م) المفضل بن محمد بن إبراهيم الجندي الشعبي، أبو سعيد: مؤرخ، يماني الأصل، كان محدث مكة، وتوفى بها. من كتبه (فضائل المدينة - خ) في المجموع 71 بالظاهرية، كما في مجمع اللغة 48: 763، و (فضائل مكة) قلت: وهو غير صاحب (الطبقات) محمد بن يوسف (1).
المفضل بن محمد (.. - 442 ه‍ =.. - 1050 م) المفضل بن محمد بن مسعر بن محمد التنوخي المعرى، أبو المحاسن: قاض، من أدباء النحاة. من أهل معرة النعمان.
سافر إلى بغداد، وأخذ عن بعض علمائها.
وقرأ الفقه على أبي الحسين (القدوري) الحنفي. وحدث بدمشق، وناب في القضاء بها. وولي قضاء بعلبك. وكان معتزليا شيعيا. وتوفى بدمشق. له (تاريخ النحاة) قال السيوطي: وقفت عليه، وكتاب في (الرد على الشافعي) سماه (التنبيه) (2).
أفيلال (.. - 1304 ه‍ =.. - 1886 م) مفضل بن محمد بن الهاشمي، أفيلال: شاعر مغربي، من أهل تطوان.
له قصيدة في مجلة تطوان تدل على وطنية وشاعرية قوية، وأرجوزة سماها (مضحك العبوس ومجلي الهم ونكد البوس) قال ابن سودة: شبه رواية، ذكر فيها سفره من تطوان إلى مكناس. وتوفي بتطوان (1).
المفضل بن المهلب (.. - 102 ه‍ =.. - 720 م) المفضل بن المهلب بن أبي صفرة الأزدي، أبو غسان: وال، من أبطال العرب ووجوههم في عصره. كانت إقامته في البصرة. وولاه الحجاج خراسان (سنة 85 ه‍) فمكث سبعة أشهر. وولاه سليمان بن عبد الملك جند فلسطين. ثم شهد مع أخيه (يزيد) قيامه على بني مروان في العراق. قال ابن الأثير يصف إحدى تلك الوقائع:
(فما كان من العرب أضرب بسيفه، ولا أحسن تعبئة للحرب، ولا أغشى للناس من المفضل). ولما قتل أخوه، وتفرق عنهما، مضى بمن بقي معه إلى واسط، وقد أصيبت عينه.
ثم انتقل إلى قندابيل (بالسند) فأدركه هلال ابن أحوز التميمي، وكان قد سيره مسلمة بن عبد الملك بن مروان لقتاله، فقاتله المفضل وأصحابه، وتكاثر عليهم أصحاب مسلمة، فقتل المفضل على أبواب قندابيل (2).
ابن الصنيعة (.. - نحو 690 ه‍ =.. - نحو 1291 م) مفضل بن هبة الله بن علي الحميري الإسنائي، المعروف بابن الصنيعة:
طبيب، عارف بالحكمة والفلسفة.
اشتغل قبل ذلك بالفقه والأصول، وتقدم فيهما. أصله من إسنا (بصعيد
مصر) وتوفى بالقاهرة. له كتاب في (الترياق) (1).
ابن مفلح (الكاتب) = محمد بن سعيد 650 ابن مفلح (الفقيه) = محمد بن مفلح 763 ابن مفلح (أبو إسحاق) = إبراهيم بن محمد 803.
ابن مفلح (القاضي) = عمر بن إبراهيم 872.
ابن مفلح (المؤرخ) = إبراهيم بن محمد 884.
ابن مفلح (أكمل الدين) = محمد بن إبراهيم 1011 الصيمري (.. - بعد 873 ه‍ =.. - بعد 1468 م) مفلح بن الحسن بن رشيد بن صلاح الصيمري: فقيه إمامي. نسبته إلى (صيمر) بقرب خوزستان. له كتب، منها (جواهر الكلمات) في صيغ العقود والايقاعات، فرغ من تأليفه سنة 870 و (التنبيهات - خ) رسالة في الفرائض، و (التنبيه على غرائب من لا يحضره الفقيه) و (إجازة - خ) بخطه، كتبها سنة 873 (2).
المفيد (ابن المعلم) = محمد بن محمد 413 المفيد (الحاسب) = محمد بن أحمد 582 ابن مفيد (الخواجي) = عيسى بن مفيد مفيد الخواجي (.. - 995 ه‍ =.. - 1587 م) مفيد بن عبد الكريم بن حسين الخواجي: شريف يماني، كان سكنه أعلى وادي ضمد (باليمن) وهو جد (الاشراف) آل مفيد (3).
مق ابن مقاتل = علي بن مقاتل 761 مقاتل بن سليمان (.. - 150 ه‍ =.. - 767 م) مقاتل بن سليمان بن بشير الأزدي بالولاء، البلخي، أبو الحسن: من أعلام المفسرين. أصله من بلخ انتقل إلى البصرة، ودخل بغداد فحدث بها.
وتوفى بالبصرة. كان متروك الحديث.
من كتبه (التفسير الكبير - خ) جزء منه، و (نوادر التفسير) و (الرد على القدرية) و (متشابه القرآن) و (الناسخ والمنسوخ) و (القراءات) و (الوجوه والنظائر) (1).
شبل الدولة (.. - نحو 505 ه‍ =.. - نحو 1111 م) مقاتل بن عطية البكري الحجازي، أبو الهيجاء، شبل الدولة: شاعر من بيت إمارة في البادية. رحل من الحجاز وسكن بغداد. ثم تنقل في البلاد إلى أن أقام في خراسان. واختص بالوزير نظام الملك، فصاهره. ولما قتل نظام الملك عاد إلى بغداد. ثم طاف البلاد مسترفدا أمراءها ففاز بمال وافر. وأقام بمرو إلى أن مات. وكانت بينه وبين الامام الزمخشري مكاتبات ومداعبات، وشعره جيد (2).
مقاس = مسهر بن النعمان مقاعس (.. -.. =.. -..) مقاعس بن عمرو بن كعب بن سعد ابن زيد مناة بن تميم: جد جاهلي. اسمه (الحارث) قيل: اشتهر بنوه ببني (مقاعس) يوم (الكلاب) لتشابه شعارهم وهو (يا للحارث) بشعار بني (الحارث) بن كعب. أو لأنهم تقاسعوا عن الحلف فسموا مقاعسا. من نسله (حنظلة بن عرادة) الشاعر التميمي ثم المقاعسي، و (مرة بن محكان) المتقدمة ترجمته، وآخرون. وفى النقائض:
(مقاعس اسم جمع جميع بني عمرو بن كعب، وهم بنو عبيد بن الحارث:
منقر، ومرة رهط الأحنف، وعامر، وسائر بني عبيد) (1).
المقبري = كيسان 100 ابن مقبل = تميم بن أبي 25 الذكير (1299 - نحو 1360 ه‍ = 1882 - نحو 1941 م) مقبل بن عبد العزيز الذكير:
مؤرخ نجدي، من أهل عنيزة (في القصيم) تنتمي أسرته (آل ذكير) إلى بني خالد. سافر إلى الكويت سنة 1313 ه‍، وتعلم فيها الكتابة. وعمل في التجارة فتنقل بين عنيزة والعراق والهند.
وفتح محلا في البحرين للتصدير والاستيراد إلى سنة 1343 (1922) حيث اختاره الملك عبد العزيز آل سعود مديرا لمالية الأحساء، فبقي إلى سنة 1350 وجمع (تاريخا لنجد) سماه (العقود الدرية في تاريخ البلاد النجدية - خ) في مكتبة
الدراسات العليا ببغداد، والمسودة بخطه، في مكتبة كلية الآداب بجامعة بغداد، ومنه نسخة في ثلاثة أجزاء، في جامعة بغداد أيضا (569 - 571) (1).
الصرغتمشي (.. - 798 ه‍ =.. - 1396 م) مقبل بن عبد الله الصرغتمشي، زين الدين: فقيه حنفي. كان من الأجناد بمصر، وتفقه وأفتى. له تصانيف وشروح في الفقه (2).
المقبلي = صالح بن مهدي 1108 ابن مقبول = أحمد بن مقبول 962 المقتدر العباسي = جعفر بن أحمد 320 المقتدر الهودي = أحمد بن سليمان 475 المقتدي العباسي = عبد الله بن محمد 487 المقترح (التقي) = مظفر بن عبد الله 612 المقتفي العباسي = محمد بن أحمد 555 المقداد بن الأسود = المقداد بن عمرو 33 المقداد = علي المقداد 1340 المقداد الورتتاني = محمد المقداد 1371 المقداد الحلي (.. - 826 ه‍ =.. - 1423 م) مقداد بن عبد الله بن محمد بن الحسين بن محمد السيوري الحلي الأسدي:
فقيه إمامي. من تلاميذ الشهيد الأول محمد بن مكي. وفاته في النجف. له كتب، منها (كنز العرفان في فقه القرآن - ط) و (إرشاد الطالبين - ط) في شرح (نهج المسترشدين في أصول الدين) للحسن بن يوسف الحلي، و (الأسئلة المقدادية - خ) و (الأنوار الجلالية في شرح الفصول النصيرية - خ) و (جامع الفوائد - خ) في اختصار قواعد الشهيد، و (اللوامع الإلهية - خ) في الكلام، و (التنقيح - خ) في شرح مختصر الشرائع، جزآن منه (1).
المقداد بن الأسود (37 ق ه‍ - 33 ه‍ = 587 - 653 م) المقداد بن عمرو، ويعرف بابن الأسود، الكندي البهراني الحضرمي، أبو معبد، أو أبو عمرو: صحابي، من الابطال. هو أحد السبعة الذين كانوا أول من أظهر الاسلام. وهو أول من قاتل على فرس في سبيل الله. وفى الحديث:
(إن الله عز وجل أمرني بحب أربعة وأخبرني أنه يحبهم: علي، والمقداد، وأبو ذر، وسلمان) وكان في الجاهلية من سكان حضرموت. واسم أبيه عمرو ابن ثعلبة البهراني الكندي. ووقع بين المقداد وابن شمر بن حجر الكندي خصام فضرب المقداد رجله بالسيف وهرب إلى مكة، فتبناه الأسود بن عبد يغوث الزهري، فصار يقال له (المقداد بن الأسود) إلى أن نزلت آية (ادعوهم لآبائهم) فعاد يتسمى (المقداد بن عمرو) وشهد بدرا وغيرها. وسكن المدينة.
وتوفي على مقربة منها، فحمل إليها ودفن فيها. له 48 حديثا (2).
المطاميري (.. - نحو 500 ه‍ =.. - نحو 1106 م) مقدار بن المختار، أبو الجوائز المطاميري: شاعر، من ندماء سيف الدولة صدقة بن منصور بن مزيد.
نسبته إلى (المطامير) وهي ضيعة بحلوان العراق. سكن بعدها (الحلة) حيث يقيم سيف الدولة. وهو القائل، من أبيات ارتجلها بين يديه:
(أمنا بها الواشين أن يلهجوا بنا فلم تتهم إلا وشاة المدامع) قال الزبيدي: له (ديوان شعر) (1).
أبو كريمة (.. - 87 ه‍ =.. - 706 م) المقدام بن معديكرب بن عمرو بن يزيد بن معديكرب بن سيار، أبو كريمة الكندي: صحابي. قدم في صباه من اليمن مع وفد كندة على النبي صلى الله عليه وسلم وكانوا ثمانين راكبا. وسكن الشام بعد ذلك. ومات بحمص، وهو ابن 91 سنة. له أربعون حديثا، انفرد البخاري منها بحديث. روى عنه الشعبي.
وعده ابن سعد في الطبقة الرابعة من أهل الشام (2).
ابن المقدر = منصور بن محمد 442 المقدسي (المؤرخ) = مطهر بن طاهر المقدسي (الجغرافي) = محمد بن أحمد 380.
المقدسي (الشافعي) = نصر بن إبراهيم 490.
المقدسي (الهمذاني) = محمد بن عبد الملك 521.
المقدسي = (الحافظ) = عبد الغني بن عبد الواحد 600
المقدسي (الضياء) = محمد بن عبد الواحد 643.
المقدسي (سعد الدين) = يحيى بن محمد 721.
المقدسي (الحنبلي) = محمد بن يحيى 759.
المقدسي (ابن هلال) = أحمد بن محمد 765.
المقدسي (العمري) = محمد بن علي 820 المقدسي (العز) عبد العزيز بن علي 846.
المقدسي (الفقيه) = محمد بن أحمد 855 المقدسي (أبو حامد) = محمد بن خليل 888.
المقدسي (أبو غانم) = علي بن محمد 1004.
المقدسية = فاطمة بنت محمد 803 ابن المقدم = محمد بن عبد الملك 583 المقدمي (الحافظ) = يحيى بن حكيم 256 المقدمي = محمد بن أحمد 301 مقديش = محمود بن سعيد 1228 المقرائي = يحيى بن محمد 990 ابن مقرب = علي بن المقرب = 629 ابن مقرن = محمد بن مقرن 1106 مقرن التميمي (.. -.. =.. -..) مقرن (المعروف بأوفى) بن مطر بن ناشرة، من بني مازن بن عمرو بن تميم: أحد العدائين المشهورين في الجاهلية (وهم: أوفى، وسليك بن السلكة، والمنتشر بن وهب) وكان أحدهم يعدو خلف الظبي فيأخذه. وهو من الشعراء أيضا. وعده ابن حبيب من المشهورين بالوفاء، وروى خبرا عنه في ذلك (1).
ابن المقري = محمد بن إبراهيم 381 المقري = محمد بن محمد 758 ابن المقري = إسماعيل بن أبي بكر 837 المقري (صاحب النفح) = أحمد بن محمد 1041.
المقريزي = أحمد بن علي 845 ابن مقسم = محمد بن الحسن 354 ابن المقفع = عبد الله بن المقفع 142 مقلد الذهب = عامر بن قداد مقلد بن كليب (.. -.. =.. -..) مقلد بن كليب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، من هوازن: جد جاهلي. من بنيه أبو الورقاء (عقبة بن مليص، المقلدي) شاعر، كان معاصرا لجرير.
ولما قال جرير:
(فلو كان حلم نافع في مقلد لما وغرت من غير جرم صدورها) رد عليه أبو الورقاء بأبيات منها:
(وما حاربتنا من معد قبيلة فتقلع إلا وهي تدمى نحورها) (1).
حسام الدولة (.. - 391 ه‍ =.. - 1000 م) المقلد بن المسيب بن رافع العقيلي، أبو حسان، حسام الدولة، من بني هوازن: صاحب الموصل. تولاها بعد وفاة أخيه أبي الذواد (سنة 386 ه‍) وكان حسن التدبير، عاقلا. غلب على سقي الفرات، واتسعت مملكته، ولقبه الخليفة القادر بالله وكناه، وأنفذ إليه باللواء والخلع. وكان فاضلا محبا لأهل الأدب.
قتله غلام تركي في مجلس أنسه بالأنبار (2).
ابن مقلة = محمد بن علي 328 المقنع = محمد بن عميرة 70 المقنع الخراساني = عطاء 163 مقيس بن صبابة (.. - 8 ه‍ =.. - 630 م) مقيس بن صبابة بن حزن بن يسار الكناني القرشي: شاعر، اشتهر في الجاهلية. عداده في أخواله بني سهم.
كانت إقامته بمكة. وهو ممن حرم على نفسه الخمر في الجاهلية، وله في ذلك أبيات منها:
(فلا والله أشربها حياتي طوال الدهر ما طلع النجوم) وشهد بدرا مع المشركين، ونحر على مائها تسع ذبائح. وأسلم أخ له اسمه هشام، فقتله رجل من الأنصار خطأ، وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم باخراج ديته.
وقدم (مقيس) من مكة، مظهرا الاسلام، فأمر له النبي صلى الله عليه وسلم بالدية، فقبضها. ثم ترقب قاتل أخيه حتى ظفر به وقتله، وارتد ولحق بقريش، وقال شعرا في ذلك، فأهدر النبي صلى الله عليه وسلم دمه، فقتله نميلة بن عبد الله الليثي يوم فتح مكة، وقيل: رآه المسلمون بين الصفا والمروة فقتلوه بأسيافهم (1).
مقيم = محمد مقيم 1165
مك مكارتناي = كارليل هنري 1343 مكاريوس = شاهين 1328 ابن مكانس = عبد الرحمن بن عبد الرزاق 794 المكتبي = أحمد بن مصطفى 1342 المكتفي العباسي = علي بن أحمد 295 ابن أم مكتوم = عمرو بن قيس 23 المكتوم = محمد بن إسماعيل 198 ابن مكتوم = أحمد بن عبد القادر 749 مكثر بن عيسى (.. - بعد 597 ه‍ =.. - بعد 1201 م) مكثر بن عيسى بن فليتة بن قاسم بن محمد بن جعفر الهاشمي الحسنى: آخر الاشراف أمراء مكة من بني فليتة (كما يسميهم اليافعي) أو الهواشم (كما يسميهم ابن ظهيرة). كان أبوه قد عهد بالامارة إلى أخيه (داود بن عيسى) ووليها داود سنة 570 ه‍، وعزله الناصر العباسي سنة 571 وولي مكثرا، ثم أعيد داود. وظلت الامارة تتراوح بينهما إلى أن توفي داود (سنة 589) مصروفا عن الامارة فانفرد بها مكثر إلى سنة 597 وانتزعها منه الشريف قتادة بن إدريس، لعكوف بني فليتة على اللهو وتبسطهم في الظلم وإعراضهم عن العدل (كما يقول ابن زيني دحلان) وقال: كان الخطيب يدعو في خطبته للخليفة العباسي ثم لمكثر ثم للسلطان صلاح الدين، وبه انقرضت دولة بني فليتة (الهواشم) بعد معارك بينه وبين رجال قتادة، انخذل بها مكثر فلجأ إلى وادي نخلة. وقال القلقشندي:
كان جليل القدر وهو الذي بنى القلعة على جبل أبي قبيس (1).
المكحل = عمرو بن سنان 57 مكحول البيروتي = محمد بن عبد الله 321.
مكحول الشامي (.. - 112 ه‍ =.. - 730 م) مكحول بن أبي مسلم شهراب بن شاذل، أبو عبد الله، الهذلي بالولاء:
فقيه الشام في عصره، من حفاظ الحديث. أصله من فارس، ومولده بكابل. ترعرع بها وسبي، وصار مولى لامرأة بمصر، من هذيل، فنسب إليها. وأعتق وتفقه، ورحل في طلب الحديث إلى العراق، فالمدينة، وطاف كثيرا من البلدان، واستقر في دمشق. وتوفى بها. قال الزهري:
لم يكن في زمنه أبصر منه بالفتيا. وكان في لسانه عجمة: يجعل القاف كافا، والحاء هاء. ومن أخباره: قال ابن جابر: أقبل يزيد بن عبد الملك إلى مكحول، في أصحابه، فهممنا بالتوسعة له، فقال مكحول: مكانكم، دعوه يجلس حيث أدرك (1).
مكحول النسفي (.. - 318 ه‍ =.. - 930 م) مكحول بن الفضل النسفي، أبو مطيع: فقيه. من كتبه (الشعاع) في الفقه، و (اللؤلؤيات) في المواعظ، اختصرها علي بن عيسى النسائي، ومن المختصر نسخة بخطه في دار الكتب المصرية. وهو جد (ميمون المكحولي) الآتي (2).
المكحولي = ميمون بن محمد 508 مكدونلد (الأميركي) = دانكن ماكدانلد مكرز بن حفص (.. - بعد 2 ه‍ =.. - بعد 624 م) مكرز بن حفص بن الأخيف، من بني عامر بن لؤي، من قريش: شاعر جاهلي، من الفتاك. أدرك الاسلام.
وقدم المدينة لما أسر المسلمون (سهيل ابن عمرو) يوم بدر (سنة 2 ه‍) فقال لهم: اجعلوا رجلي في القيد مكان رجليه حتى يبعث إليكم بالفداء، ففعلوا ذلك، وبعث سهيل بالفداء، فأطلق مكرز، وقال في ذلك من أبيات:
(فقلت: سهيل خيرنا فاذهبوا به لأبنائه حتى يدير الأمانيا ()
ومن أخباره أن عامر بن يزيد (من بني الملوح) قتل أخا له، فقتله مكرز وقال في ذلك من أبيات:
فألحمته سيفي، وألقيت كلكلي على بطل شاكي السلاح مجرب) (1).
مكرزل = نعوم مكرزل 1351 ابن مكرم = علي بن الحسين 428 المكرم الصليحي = أحمد بن علي 484 ابن مكرم (ابن منظور) = محمد بن مكرم 711 المكرمي = حسن بن إسماعيل 1289 المكزون = حسن بن يوسف 638 مكس مولر = فريدريش مكس المكسر = يزيد بن حنظلة بتنر (1286 - 1336 ه‍ = 1869 - 1918 م) مكسيمليان بتنر Maximilian Bittner:
مستشرق نمسوي. ولد في فينة. وتعلم بها في مدرسة الألسن الشرقية، ثم في الجامعة. وعين أستاذا للآداب العربية في الجامعة سنة 1904 فعاون على تنظيم مكتبتها. وأثث قصره في إحدى ضواحي فينة بالرياش العربي على طريقة برغشتال، وعاش فيه عيشة عربية. وتوفى به.
وكان يحسن 43 لغة (أورد يوسف جيرا أسماءها) كتب أبحاثا في أصول العربية وآداب الجاهلية. ووضع قواعد لثلاث عشرة لغة شرقية. ومما نشره كتابا (الجلوة، ومصحف رش) في عقائد اليزيدية، بالعربية والكردية، مع ترجمة إلى الألمانية، و (أرجوزة) من ديوان العجاج (1).
الأركون (1298 - 1351 ه‍ = 1880 - 1933 م) مكسيميليانو أغوسطين الأركون صانطون, Alarcon, Maximiliano Agustin Santon مستشرق إسباني. ولد في لارودة La Roda، بالباشتا Albacete وتعلم بجامعة برشلونة. وتخصص للدروس العربية من سنة 1904 وقدم أطروحة (الدكتوراه) في مدريد (1920) وكان مدرسا للعربية في المدرسة التجارية بمالقة (1911) وفى برشلونة (12) وجامعة غرناطة (22) وسل منك (23) وأستاذا للعبرية في برشلونة (27) ثم للعربية في جامعة مدريد (32) وأوجد دراسة اللهجات الأسبانية العربية والمراكشية. وصنف (النصوص العربية والأعجمية العامية في مدينة العرائش - ط) ونشر (سراج الملوك للطرطوشي - ط) بالعربية ثم ترجمة إسبانية.
وتعاون مع بعض زملائه في وضع (فهرس المخطوطات العربية والأعجمية في مكتبة جمعية الأبحاث في مدريد - ط) و (الوثائق العربية الدبلوماسية في محفوظات مملكة آراغون - ط) (2).
المكشوح المرادي = هبيرة بن هلال المكفوف = عبد الملك بن علي 839 المكناسي (الأمير) = موسى بن أبي العافية 341.
المكناسي (الكاتب) = عبد الرحمن بن محمد 571 المكناسي (ناظم المرقاة) = محمد بن جابر 827.
المكناسي (الفقيه) = محمد بن عبد الله 917.
المكناسي (ابن غازي) = محمد بن أحمد 919 المكناسي (القارئ) = عبد العزيز بن عبد الواحد 964 ابن مكنسة = إسماعيل بن محمد 510 مكنف الطائي (.. - بعد 22 ه‍ =.. - بعد 643 م) مكنف بن زيد الخيل بن مهلهل الطائي: صحابي، له شعر. شهد قتال أهل الردة مع خالد بن الوليد في أوائل عهد أبى بكر. وشارك في فتح (الري) فكان والد (حماد الراوية) من سبيه، و (حماد) من مواليه. وكان مكنف أكبر إخوته (وهم:
عروة، وحنظلة، وحريث) وبه كان أبوه يكنى: (زيد الخيل، أبو مكنف) (1).
المكني = أحمد بن محمد 1122 المكودي = عبد الرحمن بن علي 807 المكي (الصوفي) = عمرو بن عثمان 297 ابن مكي (الحنفي) = علي بن أحمد 598.
ابن مكي (الشاعر) = محمد بن مكي 657.
المكي (المؤرخ) = مصطفى بن فتح الله 1123.
مكي بن حموش (355 - 437 ه‍ = 966 - 1045 م) مكي بن أبي طالب حموش بن محمد بن مختار الأندلسي القيسي، أبو محمد: مقرئ، عالم بالتفسير والعربية.
من أهل القيروان. ولد فيها، وطاف في بعض بلاد المشرق، وعاد إلى بلده، وأقرأ بها. ثم سكن قرطبة (سنة 393) وخطب وأقرأ بجامعها وتوفى فيها.
له كتب كثيرة، منها (مشكل إعراب القرآن - ط) جزآن، و (الكشف عن وجوه القراءات وعللها - خ) رأيت منه السفر الثاني على الرق في خزانة الرباط (2689 ك) وهو شرح التبصرة، و (الهداية إلى بلوغ النهاية - خ) بضعة أجزاء في سبعين جزءا، في معاني القرآن وتفسيره، و (التبصرة في القراءات السبع - خ) و (والمنتقى) في الاخبار، أربعة أجزاء، و (الايضاح للناسخ والمنسوخ - خ) في خزانة القرويين بفاس (الرقم 80 / 63) و (الموجز) في القراءات و (الايجاز - خ) في الناسخ والمنسوخ، و (الرعاية - خ) لتجويد التلاوة، و (الإبانة - خ) في القراءات، و (شرح كلا وبلى ونعم - خ) و (فهرس) جامع لرحلته، مشتمل على مروياته وتراجم شيوخه وأسماء تآليفه (1).
مكي بن ريان (.. - 603 ه‍ =.. - 1207 م) مكي بن ريان بن شبة الماكسيني، صائن الدين، أبو الحرم: شاعر ضرير، عالم بالقراءات. ولد ونشأ بماكسين (من أعمال الجزيرة على نهر الخابور) وذهب بصره وهو ابن ثمان أو تسع سنين.
ورحل إلى بغداد والشام. واستقر وتوفي في الموصل. قال ابن المستوفي:
كان يتعصب لابي العلاء المعري، للجامع بينهما من الأدب والعمى (1).
الرميلي (432 - 492 ه‍ = 1040 - 1099 م) مكي بن عبد السلام بن الحسين بن القاسم الأنصاري الرميلي، أبو القاسم:
مؤرخ، من الحفاظ، رحالة. كانت الفتاوى تأتيه من مصر وغيرها. نسبته إلى الرميلة من أراضي فلسطين. تعلم بالقدس، ولما استولى الإفرنج عليها (سنة 492 ه‍) أسروه وأذاعوا أن فكاكه بألف دينار، فلم يستفكه أحد، فرموه بالحجارة حتى قتلوه. له (تاريخ بيت المقدس وفضائله) لم يتمه (2).
البناني (.. - 1255 ه‍ =.. - 1839 م) المكي بن عبد الله البناني: فقيه مالكي كان مفتي الرباط (بالمغرب) تصدى للتدريس والاقراء وقيد تقاييد منها (نوازله) المتضمنة لكثير من فتاويه وفتاوى مشايخه ومعاصريه (3).
مكي الجوخي (.. - 1192 ه‍ =.. - 1778 م) مكي بن محمد سعيد بن ياسين بن سليمان، الجوخي: شاعر، من الأدباء (3) الانبساط 44.
الكتاب في عصره. أصله من حلب، ومولده ووفاته في دمشق. له (ديوان شعر) و (مجاميع) و (مختصر شرح الاذكار للنووي) وغير ذلك. نسبته إلى خان (الجوخية) في دمشق، نزل به جده ياسين قادما من حلب (1).
ابن سودة (.. - 1317 ه‍ =.. - 1899 م) المكي بن المهدى بن الطالب ابن سودة: متأدب متصوف مغربي من أهل فاس. ووفاته بها. له (شرح تائية الحراق - ط) (2).
المكين = جرجيس بن العميد 672 مل ابن الملا = أحمد بن محمد 1003 الملا = محمد بن حمزة 1322 ملا أبو بكر = أبو بكر بن أحمد 1280 ملا جامي = عبد الرحمن بن أحمد 898 ملا جامي = عبد القادر ملا جامي 1342 ملا خسرو = محمد بن فراموز 885 الملا عبود = عبود الكرخي 1365 الملا عثمان = عثمان بن عبد الله 1341 الملا على = علي بن محمد 1014 الملائي = عبد السلام بن حرب 187 الملاحي = محمد بن عبد الواحد 619 ملاط = تامر بن يواكيم 1333 ملاعب الأسنة = عامر بن مالك 10 ابن ملاك = عمر بن عبد الملك 200 أم ملال = سيدة بنت المنصور 414 ابن ملامس (المشيرقي) = يحيى بن عيسى 421
ملبد بن حرملة (.. - 138 ه‍ =.. - 755 م) ملبد بن حرملة الشيباني: شجاع من كبار الثوار في صدر أيام العباسيين.
خرج في أيام المنصور ومعه نحو ألف فارس فاستولى على ناحية الجزيرة.
واستفحل أمره، فسير المنصور لقتاله جيوشا متتابعة انهزمت كلها. ثم وجه إليه خازم بن خزيمة في ثمانية آلاف مقاتل، فثبت لهم ملبد ثباتا عجيبا حتى كاد يهزمهم، فرشقوه بالنشاب فقتلوه مع جمع كبير من أصحابه (1).
ابن ملجم = عبد الرحمن بن ملجم 40 ابن الملجوم = يوسف بن عيسى 492 ملحان بن زياد (.. - بعد 37 ه‍ =.. - بعد 657 م) ملحان بن زياد بن غطيف بن حارثة الطائي: من كبار طيئ. أدرك النبي صلى الله عليه وسلم ووفد على أبي بكر في 500 أو 600 من قومه، وعرض عليه رغبتهم في الجهاد، فأمره أبو بكر باللحاق بأبي عبيدة ابن الجراح، فلحق به وشهد معه بعض حروبه. ولما وقعت معركة (صفين) بين علي ومعاوية، حضرها في جيش معاوية (2).
ملحم شميل (1241 - 1302 ه‍ = 1826 - 1885 م) ملحم بن إبراهيم الشميل: حاسب، له نظم. من أهل كفرشيما (بلبنان) مولدا ووفاة. قطن الإسكندرية نحو عشرين سنة، ومارس التطبيب. له مقدمة في (علم الحساب) و (أرجوزة) في علم الجبر والمقابلة. وهو أخو شبلي شميل وأمين شميل. ويقال:
أصلهم من حوران (1).
ملحم الشهابي (1236 - 1296 ه‍ = 1820 - 1879 م) ملحم بن حيدر الشهابي: فاضل، من أمراء الشهابيين في لبنان. ولد ونشأ في الشويفات. وتفقه وتأدب. ونظم (أرجوزة) في الفقه. وسجن أربعة أشهر بتهمة المشاركة في (حادثة 1860) المعروفة. وظهرت براءته، فنصب مديرا لناحية الشوف سنة 1280 - 1289 وتوفى بالشويفات (2).
ملحم المعني (.. - 1068 ه‍ =.. - 1658 م) ملحم بن يونس بن قرقماس المعني:
من أمراء (آل معن) بلبنان، وكانت لهم بلاد الشوف وما حولها. فر بعد مقتل عمه فخر الدين بن قرقماس (سنة 1044 ه‍) ثم ظهر، وولي الشوف والغرب والجرد والمتن وكسروان. وأحسن سياسته مع السلطنة، وكان عاقلا حازما، فاستمر أكثر من عشرين عاما. وقاتله أحد ولاة سورية (سنة 1063) فظفر في معركة بوادي القرن. وتوفي بمدينة صيدا، وهو في الامارة. قال المحبي: ولكثير من الأدباء فيه مدائح (3).
ملحة الجرمي (.. -.. =.. -..) ملحة الجرمي، من بني جرم ابن عمرو، من طيئ: شاعر، اختار له أبو تمام (في الحماسة) أبياتا أولها:
(فتى عزلت عنه الفواحش كلها فلم تختلط منه بلحم ولا دم) وقصيدة أولها:
(أرقت وطال الليل للبارق الومض حبيا سرى مجتاب أرض إلى أرض) وليس في شعره ما يرشد إلى عصره (1).
الملطاط (.. -.. =.. -..) الملطاط بن عمرو بن ذي أبين:
ملك يماني جاهلي قديم. من ملوك حمير. صاهر (علهان بن بتع) من همدان، فتزوج هذا أخته، وولدت له (أيمن بن علهان) (2).
الملطي = محمد بن أحمد 377 الملطي = يوسف بن موسى 803 الملطي = عبد الباسط 920 ابن ملقط = عمرو بن ثعلبة ابن الملقن = عمر بن علي 804 ابن ملك = عبد اللطيف بن عبد العزيز 801.
ابن ملك (الشاعر) = حسن بن ملك 1161.
الملك الجواد = يونس بن مودود الملك الرحيم = لؤلؤ بن عبد الله الملك السعيد = محمد بركة 678 الملك الصالح = طلائع 556 ملك النحاة = الحسن بن صافي 568 باحثة البادية (1304 - 1337 ه‍ = 1886 - 1918 م) ملك بنت حفني ناصف: كاتبة
شاعرة، خطيبة. كانت أشهر فضليات المسلمات في عصرها. مولدها ووفاتها في القاهرة. تعلمت في المدارس المصرية وأحرزت الشهادة العالية (دبلوم) سنة 1321 ه‍، وأحسنت الانكليزية والفرنسية. واشتغلت بالتعليم في مدارس البنات الأميرية. ثم تزوجت بعبد الستار الباسل. لها كثير من المقالات في (الجريدة) جمعتها في كتاب سمته (النسائيات) جزآن، طبع أولهما والثاني مخطوط. وبدأت بتأليف كتاب سمته (حقوق النساء) فحالت وفاتها دون تمامه. وللآنسة (مي) كتاب سمته (باحثة البادية - ط) أحاطت فيه بما كان لصاحبة الترجمة من الأثر في النهضة النسائية والبيتية في هذا العصر (1).
ملك بن كنانة (.. -.. =.. -..) ملك بن كنانة بن خزيمة بن مدركة، من مضر، من عدنان: جد جاهلي.
تفرع نسله عن ابنيه (ثعلبة) و (الحارث).
قال ابن حبيب: أئمة العرب بعد عامر ابن الظرب، في مواسمهم، وقضائهم بعكاظ: (بنو تميم) وسدنتهم على دينهم وأمناؤهم على قبلتهم: (قريش) ومفتوهم في دينهم: بنو (ملك بن كنانة). وقال المسعودي: كانت (النسأة) في بني (ملك بن كنانة) وأولهم أبو القلمس حذيفة بن عبد ثم ولده قلع، وآخرهم أبو ثمامة. وذلك أن العرب كانت إذا فرغت من الحج وأرادت الرجوع إلى بلادها اجتمعت إلى (الناسئ) فيقوم فيهم ويقول: اللهم إني قد أحللت أحد الصفرين، الصفر الأول، ونسأت (أي أجلت) الآخر للعام المقبل. ولما ظهر الاسلام أبطل ذلك (1).
ابن ملكا = هبة الله بن علي 547 ملكان بن عدى (.. -.. =.. -..) ملكان بن عدى بن عبد مناة، من طابخة، من عدنان: جد جاهلي.
من نسله ذو الرمة الشاعر (2).
ملكان بن كنانة (.. -.. =.. -..) ملكان (أخو ملك) بن كنانة بن خزيمة بن مدركة، من مضر: جد جاهلي. بنوه بطون جمة. كان لهم صنم في الجاهلية يقال له (سعد) وهو صخرة طويلة بفلاة من أرضهم. وكان لبعضهم، في الاسلام، عدد وثروة ووجاهة بمرسية (3).
ابن ملكشاه = محمود بن محمد 525 ابن ملكون = إبراهيم بن محمد 581 ملكيكرب (.. -.. =.. -..) ملكيكرب بن عمرو بن سعد بن عمرو: من تبابعة اليمن في الجاهلية.
قال النويري: ملك بعد أولاد ذي الأعواد، وتحرج عن سفك الدماء، فلم يغز ولم يخرج من اليمن. وكانت مدة ملكه عشرين سنة (1).
ابن ملوكة (2) = محمد بن صالح 1276 المليباري = فضل بن علوي 1318 المليجي = حامد بن محمد 1364 المليحي = عبد الوهاب بن أحمد 1334 ابن مليك = علي بن محمد 917 المليكشي = محمد بن عمر 740 ابن أبي مليكة = عبد الله بن عبيد الله 117 مم ابن مماتي = أسعد بن مهذب 606 ممتاز العلماء = محمد تقي 1289 ممتاز العلماء = علي بن أحمد 1355 الممزق العبدي = شأس بن نهار المملوك = حسين بن عبد الله 1034 من الدمري (.. - 468 ه‍ =.. 1075 م) مناد بن محمد بن نوح الدمري
الزناتي، عماد الدولة: من ملوك الطوائف في الأندلس. كان صاحب مدينة مورور (Moron) نسبته إلى (دمر) من قبائل زناتة، من البربر. غدر المعتضد ابن عباد بأبيه واعتقله بإشبيلية (سنة 445 ه‍) فقام (مناد) بإدارة الاعمال في (مورور) وتوابعها، ثم بويع فيها حين جاء نعي أبيه (سنة 449) وكان حازما كفؤا، حمدت سيرته، وقصده الناس من إشبيلية واستجة (Ecija) وكثر جمعه. وناوأه المعتضد ابن عباد، فثبت له، إلى أن زحف المعتضد بجيش كبير، فامتنع في حصنه، فحاصره، فاضطر (مناد) إلى التسليم على أن يخلع نفسه ويخرج إلى إشبيلية بأهله وماله، فأجابه المعتضد إلى ذلك. وخرج إلى إشبيلية (سنة 458) فأنزل فيها بدار سنية، وبالغ المعتضد في إكرامه، فأقام إلى أن مات بها (1).
ابن المنادي = أحمد بن جعفر 336 ابن المنادي = زين العابدين 1022 ابن مناذر = محمد بن مناذر 169 ابن منازل = عبد الله بن محمد 329 اللعين المنقري (.. - نحو 75 ه‍ =.. - نحو 695 م) منازل بن زمعة التميمي المنقرى، أبو أكيدر: شاعر هجاء، قيل:
سمعه عمر بن الخطاب ينشد شعرا والناس يصلون، فقال: من هذا (اللعين)؟ فعلق به لقبا. وعاش إلى أن علت شهرة الفرزدق وجرير، وتناقل الناس أخبارهما، فتعرض لهما يهجوهما معا، فلم يلتفتا إليه، فأهمل (2).
منازل بن فرعان (.. - نحو 60 ه‍ =.. - نحو 680 م) منازل بن فرعان بن الأعرف السعدي التميمي، من بني نزال بن مرة: شاعر، ابن شاعر. كان من سكان الكوفة.
اشتهر بخبر له مع أبيه، في خلافة عمر ابن الخطاب. وكان أبوه (فرعان) تزوج على أمه امرأة شابة، فغضب منازل، واستاق أموال أبيه، واعتزل مع أمه، فقال فيه فرعان قصيدة (أوردها أبو تمام في الحماسة) منها:
(وكان له عندي إذا جاع أو بكى من الزاد يوما حلوه وأطايبه أيظلمني مالي ويحنث ألوتي؟
فسوف يلاقي ربه فيحاسبه) ورد عليه منازل، بقوله:
(و) كنت كمن ولي أمر كتيبة ففر بها فارفض عنها كتائبه وما ذاك من جري عقوق تعده ولا خلق مني بدا أنت عائبه) ويقال: لما أسن منازل، عقه ابن له اسمه (خليج) فقال، من أبيات:
(لعمري لقد ربيته فرحا به فلا يفرحن بعدي أب بغلام!) (1) المنازي = أحمد بن يوسف 437 المناشيري = محمد بن محمود 1039 ابن المناصف = محمد بن عيسى 620 المنالي = عبد المجيد بن علي 1163 المناوي = محمد بن إبراهيم 803 المناوي (شرف الدين) = يحيى بن محمد 871.
المناوي = محمد بن عبد الرؤوف 1031 المنبجي = يحيى بن نزار 554 منبه بن أود (.. -.. =.. -..) منبه بن أود (1) بن صعب بن سعد العشيرة، من قحطان: جد جاهلي. تفرع نسله من أبنائه: (سعد) و (عوف) و (عامر). ومن بطون سعد (بنو الزعافر) واسمه حرب بن سعد بن منبه (2).
منبه بن بكر (.. -.. =.. -..) منبه بن بكر بن هوازن، من قيس عيلان: جد جاهلي. هو أبو (قسي) الملقب بثقيف. ومنه فروع (ثقيف) كلها (3).
منبه بن الحجاج (.. - 2 ه‍ =.. - 624 م) منبه بن الحجاج السهمي: نديم جاهلي، من أشراف قريش في الجاهلية وزنادقتها. قال ابن حبيب: تعلموا
الزندقة من نصارى الحيرة. وكان (منبه) نديما لطعيمة بن عدى (المتقدمة ترجمته) وحضر معه وقعة (بدر) ونحر منبه عشرا من الإبل، وقتله أبو قيس الأنصاري في تلك الوقعة.
وكان له أخ اسمه (نبيه) شهد بدرا معه، وقتله المسلمون أيضا (1).
منبه بن سعد (.. -.. =.. -..) منبه بن سعد بن قيس عيلان بن مضر: جد جاهلي. من الشعراء. لقبه (أعصر) وهو أبو قبائل (باهلة) و (غني) و (الطفاوة) من شعره:
(قالت عميرة: ما لرأسك، بعدما فقد الشباب، أتى بلون منكر؟) (أعمير، إن أباك شيب رأسه كر الليالي واختلاف الأعصر) قال المرزباني: فبهذا البيت سمي (أعصر) وقوم يقولون (يعصر) وليس بشئ (2).
منبه بن صعب (.. -.. =.. -..) منبه بن صعب بن سعد العشيرة:
جد جاهلي يماني. كان يلقب بزبيد (بضم الزاي وفتح الباء) وهو ابن أخي (منبه بن أود) السابق. تقدمت له ترجمة أخرى في لقبه (زبيد). من نسله عمرو بن معدي كرب الزبيدي (3).
المنتاب (.. -.. =.. -..) المنتاب بن عمرو بن زيد بن علاق بن عمرو ذي أبين (4) بن ذي يقدم بن الصوار، من حمير: جد جاهلي يماني. كان بنوه من أشراف قومهم، وفيهم يقول نشوان بن سعيد الحميري:
شرف الله خلقه المنتاب، أبناء شمر ذي الجناح) ومن حصون صنعاء (مسور بني المنتاب) نسبة إليهم (1).
المنتجب = محمد بن الحسن 400 (2) ابن المنتجب = علي بن محمد 536 المنتجب (.. - 643 ه‍ =.. - 1245 م) المنتجب بن أبي العز بن رشيد، أبو يوسف، منتجب الدين الهمذاني: عالم بالعربية والقراءات. اشتهر وتوفي بدمشق.
من كتبه (شرح المفصل) للزمخشري، و (شرح الشاطبية - خ) سماه (الدرة الفريدة) منه نسخ إحداها في البلدية (ن 1191 / ب) بالإسكندرية و (الفريد في إعراب القرآن المجيد - خ) (3).
المنتجع (.. - 102 ه‍ =.. - 720 م) المنتجع بن عبد الرحمن الأزدي:
شجاع من أشراف قومه. خرج مع يزيد وهو بخط الشريف الحسيني في صلة التكملة: (منتجب ابن أبي العز الهمذاني) وفى مذكرات الميمني - خ.
أن من (الفريد) الجزء الثالث، 348 ورقة، في مكتبة فيض الله باستنبول، الرقم 20 عتيق جليل.
ابن المهلب خالعا طاعة آل مروان، وولي ليزيد أعمالا، فلما قتل يزيد حبس المنتجع في خراسان ثم عذب وقتل (1).
المنتخب = سالم بن أحمد 611 المنتشر بن وهب (.. -.. =.. -..) المنتشر بن وهب (أو ابن هبيرة بن وهب) الباهلي، من همدان: فارس يماني، من الرؤساء في الجاهلية. كان بنو الحارث يسمونه (مجدعا). وهو أخو (أعشى باهلة) لامه. وفى رثائه قال الأعشى قصيدته التي مطلعها:
(إني أتتني لسان لا أسر بها من علو، لا عجب منها ولا سخر) واللسان هنا بمعنى الرسالة. وأورد البغدادي خبر مقتله مع شرح هذه القصيدة (2).
المنتصر (ابن مدرار) = مدرار 4 و 7 ابن المنتصر = علي بن محمد 432 المنتصر الحفصي = محمد بن محمد 839 المنتصر الساماني = إسماعيل بن نوح المنتصر العباسي = محمد بن جعفر 248.
المنتصر المريني = محمد بن أحمد 788 المنتصر (المستنصر) = يوسف بن محمد 620.
ابن المنتفق = عمرو بن معاوية 60 المنتفق (.. -.. =.. -..) المنتفق بن عامر بن عقيل، من بني عامر بن صعصعة، من هوازن: جد جاهلي. من بنيه (جرار بن المنتفق) له
صحبة، و (عوف بن المنتفق) قاتل لقيط ابن زرارة يوم جبلة، و (عمرو ابن معاوية بن المنتفق) قاد الصوائف لبني أمية، و (بنو سامي) الوادياشيون (نسبة إلى وادي آش) في الأندلس، من بني (حاجب بن المنتفق) كان منهم ولاة (1).
المنتوري = محمد بن عبد الملك 834 ابن منجب = علي بن منجب 542 ابن المنجرة = عبد الرحمن بن إدريس 1179.
الأمير منجك (714 - 776 ه‍ = 1314 - 1375 م) منجك بن عبد الله، سيف الدين اليوسفي الناصري: أمير داهية جبار.
يعرف بمنجك الكبير. كان في خدمة الناصر (محمد بن قلاوون) ثم كان هو الذي حمل رأس ابنه أحمد (الناصر ابن الناصر) سنة 745 واستقر حاجبا بدمشق. وولي الوزارة بمصر (سنة 748) وصرف عنها وأعيد إليها بعد أربعين يوما. ثم قبض عليه وسجن بالإسكندرية (سنة 752) وأفرج عنه (سنة 55) فسافر إلى صفد. ثم استقر في نيابة طرابلس. وولي حلب (سنة 59) ومات في داره بمصر. من آثاره (جامع منجك) بالقاهرة بناه سنة 751 ه‍. أخباره كثيرة أورد بعضها المقريزي في الكلام على جامعه (2).
المنجكي (1007 - 1080 ه‍ = 1598 - 1669 م) منجك بن محمد بن منجك بن أبي بكر بن عبد القادر بن إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن منجك اليوسفي الكبير:
أكبر شعراء عصره. من أهل دمشق.
من بيت إمارة ورياسة. أنفق في صباه ما ورثه عن أبيه، وانزوى. ثم رحل إلى الديار الرومية (التركية) ومدح السلطان (إبراهيم) ولم يظفر بطائل، فعاد إلى دمشق (سنة 1056 ه‍) وعاش في ستر وجاه إلى أن توفى بها. وكان يحذو في شعره حذو أبى فراس الحمداني.
له (ديوان شعر - ط) جمعه بعد وفاته فضل الله المحبى (والد صاحب الخلاصة) و (مجموعة منجك باشا - خ) (1).
المنجكي = محمد بن منجك 1032 المنجكي = منجك بن محمد 1080 المنجم (أبو على) = يحيى بن أبي منصور 231.
المنجم = علي بن يحيى 275 ابن المنجم = هارون بن علي 288 ابن المنجم = يحيى بن علي 300 ابن المنجم = علي بن هارون 352 المنجنيقي = إسحاق بن إبراهيم 304 المنجنيقي = يعقوب بن صابر 626 المنجور = أحمد بن علي 995 ابن منجوية = أحمد بن علي 428 ابن المنجى (631 - 695 ه‍ = 1234 - 1296 م) المنجى بن عثمان بن أسعد، أبو البركات، زين الدين ابن المنجى التنوخي 386: 2. S, (277) ((منجك باشا).
الدمشقي الحنبلي: فقيه مالكي، ممن انتهت إليهم الرياسة في المذهب أصولا وفروعا، مع التبحر في العربية والبحث.
توفى بدمشق. كان وقورا جليل القدر.
له، تصانيف منها (الممتع شرح المقنع - خ) الثاني منه في شستربتي (6462) في فروع الحنابلة، أربع مجلدات، و (تفسير القرآن الكريم) كبير (1).
ابن المنخل = محمد بن إبراهيم 560 المنخل اليشكري (.. - نحو 20 ق ه‍ =.. - نحو 603 م) المنخل بن سعود بن عامر، من بني يشكر: شاعر جاهلي، كان ينادم النعمان ابن المنذر. وهو الذي سعى بالنابغة الذبياني إلى النعمان في أمر (المتجردة) ففر النابغة إلى آل جفنة الغسانيين، بالشام. ومن أشهر شعر المنخل رائيته التي مطلعها:
(إن كنت عاذلتي فسيري نحو العراق ولا تحوري) قالها في (هند) بنت عمرو بن هند، وبلغ خبرها عمرا (أباها) فأخذ المنخل فقتله (كما في الأغاني) وقال ابن حبيب:
كانت امرأة النعمان بن المنذر قد شغفت بالمنخل، فخرج يتصيد، فعمدت إلى قيد فجعلت رجلها في إحدى حلقتيه، ورجل المنخل في الأخرى شغفا به، وجاء النعمان فألفاهما على حالهما، فأمر بالمنخل فقتل. وضربت به العرب المثل في الغائب الذي لا يرجى إيابه، يقولون: لا أفعله حتى يؤوب المنخل (2).
المندائي = علي بن محمد 630 مندل العنزي (103 - 167 ه‍ = 721 - 783 م) مندل (ويقال: اسمه عمرو، ومندل لقبه) ابن علي العنزي، أبو عبد الله: من رجال الحديث. من أهل الكوفة.
مختلف في صحة ما يرويه. قال الساجي:
ليس بثقة، روى مناكير. له كتاب في (الحديث) (1).
ابن مندلة = محمد بن عبد الله 533 ابن منده (2) (المؤرخ) = محمد بن يحيى 301 ابن منده (الحافظ) = محمد بن إسحاق 395.
ابن منده (أبو القاسم) = عبد الرحمن ابن محمد 470 ابن منده (أبو زكريا) = يحيى بن عبد الوهاب 511 ابن المنذر (الفقيه) = محمد بن إبراهيم 319.
ابن المنذر (العزيز بالله) = محمد بن عمر 558.
ابن ماء السماء (.. - نحو 60 ق ه‍ =.. - نحو 564 م) المنذر بن امرئ القيس الثالث ابن النعمان بن الأسود اللخمي، وماء السماء (1) أمه: ثالث المناذرة ملوك الحيرة وما يليها من جهات العراق في الجاهلية، ومن أرفعهم شأنا وأشدهم بأسا وأكثرهم أخبارا. غلب بليزار (أحد أبطال الروم في عهده وكبير قواد يستنيان). وكان له ضفيرتان من شعره، ويلقب بذي القرنين، بهما.
انتهى إليه ملك الحيرة بعد أبيه (نحو سنة 514 م) وأقره كسرى قباذ مدة، ثم عزله (سنة 529) لامتناعه عن الدخول في (المزدكية) وولى الحارث بن عمرو ابن حجر الكندي مكانه، فأقام الحارث إلى أن مات قباذ وملك أنوشروان (سنة 531 م) فأعاد ملك الحيرة والعراق إلى المنذر، فصفا له الجو. وهو باني قصر الزوراء في الحيرة، وباني (الغريين) وهما (الطربالان) اللذان بظاهر الكوفة، قيل: أقامهما على قبري نديمين له من بني أسد قتلهما في إحدى ليالي سكره، أحدهما عمرو بن مسعود، والثاني خالد بن نضلة.
وقيل: هو صاحب يومى البؤس والنعيم.
عاش إلى أن نشأت فتنة بينه وبين الحارث ابن أبي شمر الغساني، فتلاقيا بجيشيهما يوم (حليمة) في موضع يقال له (عين أباغ) وراء الأنبار، على طريق الفرات إلى الشام، فقتل فيه المنذر (2).
المنذر بن الجارود (1 - 61 ه‍ = 622 - 681 م) المنذر بن الجارود (واسمه بشر) ابن عمرو بن خنيس العبدي: أمير، من السادة الأجواد. ولد في عهد النبي صلى الله عليه وسلم وشهد الجمل مع على (رضي الله عنه) وولاه على إمرة إصطخر. ثم بلغه عنه ما ساءه، فكتب إليه: (أما بعد، فإن صلاح أبيك غرني منك، وظننت أنك تتبع هديه وتسلك سبيله، فإذا أنت فيما رقي إلي عنك لا تدع لهواك انقيادا ولا تبقي لآخرتك عتادا، تعمر دنياك بخراب آخرتك، وتصل عشيرتك بقطع دينك الخ، كما في نهج البلاغة) ( وعزله. ثم ولاه عبيد الله بن زياد ثغر الهند (سنة 61) فمات فيها، آخر السنة. ويقال إنه كان يرى رأي الخوارج (1).
المنذر بن الحارث (.. - نحو 33 ق ه‍ =.. - نحو 590 م) المنذر بن الحارث بن جبلة الغساني:
أمير بادية الشام قبيل الاسلام. كان مواليا لقياصرة الرومان، كأبيه، وهم يرونه من عمالهم. ولي بعد موت أبيه (سنة 570 م) وتجددت الوقائع بينه وبين اللخميين أصحاب الحيرة (الموالين للفرس) فكانت بينه وبين المنذر (ابن ماء السماء) معركة (عين أباغ) - على ما يرجح نولدكه - ووصل المنذر إلى مكان يبعد ثلاث مراحل عن الحيرة.
وبعد عودته تنكر له البلاط الروماني وامتنع عن إمداده بالمال، وأوعز القيصر (يوستينوس) (Justinus) إلى بطريق يدعى (مرقيانوس) بالاحتيال عليه وقتله. وعلم المنذر بما بيته له الرومان من الغدر، فثار وقطع ما بينه وبينهم من صلات، مدة ثلاث سنوات، انتهز عرب الحيرة في خلالها الفرصة لغزو سورية والعيث فيها. واضطر بلاط بيزنطية (الروماني) إلى استرضاء المنذر، فوفد عليه من القسطنطينية بطريق اسمه ((يوستينيانوس) (سنة 578 م) والتقيا في مكان بشرقي (اللجاة) وشمالي جبال حوران. وعاد المنذر إلى ولائه. ثم قصد القسطنطينية (سنة 580 م) ومعه ابنان له، فأنعم عليه القيصر طيباريوس ب‍ (التاج) ولم يكن الانعام على من قبله من أمراء العرب بأكثر من (الإكليل) وانصرف راضيا، فغزا اللخميين وأحرق عاصمتهم وعاد بغنائم عظيمة. ولكن حقد الرومان عليه أعماهم عن هذا، فتلقى دعوة من حاكم سورية الروماني، ليحضر حفلة افتتاح كنيسة في بلدة حوارين (بين تدمر ودمشق) فأقبل، وكانت خدعة اعتقل بها المنذر وأرسل مصحوبا بإحدى نسائه وابنين وبنت له إلى عاصمة بيزنطية (القسطنطينية) وذلك في أوائل سنة 582 م، على ما يرجح، في أيام القيصر طيباريوس (Tiberius) ونفي بعد ذلك إلى جزيرة (صقلية) وانقطعت أخباره (1).
المنذر بن حرام (.. -.. =.. -..) المنذر بن حرام بن عمرو بن زيد مناة ابن عدى، من بني النجار، من الخزرج:
شاعر من ذوي السيادة والرأي في الجاهلية. وهو جد (حسان بن ثابت) الشاعر. قال المبرد: أعرق الناس كانوا في الشعر آل حسان، فإنهم يعدون ستة في نسق، كلهم شاعر: سعيد بن عبد الرحمن بن حسان بن ثابت بن المنذر ابن حرام. وقال ابن الأثير (المؤرخ) في كلامه على حرب (سمير) بين الأوس والخزرج: (. فلما افترقوا أرسلت الأوس إلى مالك بن العجلان يدعونه إلى أن يحكم بينهم المنذر بن حرام النجاري الخزرجي، فأجابهم إلى ذلك، فأتوا المنذر فحكم بينهم) (1).
أبو زبيد (.. - نحو 62 ه‍ =.. - نحو 682 م) المنذر بن حرملة الطائي القحطاني، أبو زبيد: شاعر نديم معمر، من نصارى طيئ. عاش زمنا في الجاهلية، وكان يزور الملوك ولا سيما ملوك العجم لعلمه بسيرهم. وأدرك الاسلام ولم يسلم.
وكان يدخل مكة متنكرا. واستعمله (عمر) على صدقات قومه. قال البغدادي: ولم يستعمل نصرانيا غيره.
وكانت إقامته على الأكثر عند أخواله بني تغلب بالجزيرة الفراتية. وانقطع إلى منادمة (الوليد بن عقبة) أيام ولايته الكوفة، في عهد عثمان. وكان يفد على عثمان فيقربه ويدني مجلسه، لاطلاعه على أخبار من أدركهم من ملوك العرب والعجم. ومات بالكوفة أو في باديتها، في زمن معاوية. وقيل: دفن على البليخ إلى جانب قبر الوليد بن عقبة. والبليخ نهر بالرقة. جمع ما بقي من شعره في (ديوان - ط) ببغداد (2).
المنذر بن الزبير (.. - 73 ه‍ =.. - 692 م) المنذر بن الزبير بن العوام الأسدي القرشي: من وجوه قريش وشجعانهم في صدر الدولة الأموية. وهو أخو عبد الله بن الزبير (انظر ترجمته) و عبد الله أكبر منه سنا. انقطع إلى معاوية بن أبي سفيان. وأوصى معاوية أن يحضر المنذر غسله عند موته.
ولما أراد معاوية إلحاق (زياد بن أبيه) بنسبه، شهد المنذر بأن علي بن أبي طالب قال: سمعت أبا سفيان بن حرب يقول: أنا والله أبوه. وانتقل المنذر إلى البصرة. وأمر له معاوية بمال، فدفعه إليه عبيد الله بن زياد (أمير البصرة) وأقطعه دارا بها. وكان يزيد ابن معاوية هو الذي كتب إلى ابن زياد بذلك. ولما قويت حركة عبد الله بن الزبير بمكة، خاف يزيد أن يلحق المنذر بأخيه فيكون المال عونا له، فكتب إلى ابن زياد أن يحبس المال عنه ولا يدعه يخرج من البصرة. وكان ابن زياد يذكر شهادة المنذر بنسب أبيه ويشكرها، فأشعره بما جاءه من يزيد، ففر المنذر إلى مكة. وبقي مع أخيه عبد الله إلى أن حاصره حصين بن نمير (وهو حصار ابن الزبير الأول) وصرع المنذر عن بغلة كان يقاتل عليها، فقاتل وهو راجل، وجعل يقول:
(يأبى بنو العوام إلا وردا من يقتل اليوم يزود حمدا) ولم يزل يقاتل حتى قتل (1).
المنذر بن ساوى (.. - 11 ه‍ =.. - 633 م) المنذر بن ساوى بن الأخنس العبدي، من عبد القيس، أو من بني عبد الله بن دارم، من تميم: أمير في الجاهلية
والإسلام. كان صاحب (البحرين) وكتب إليه النبي صلى الله عليه وسلم رسالة، قبل فتح مكة، مع العلاء بن الحضرمي، يدعوه إلى الاسلام، فأسلم، واستمر في عمله. ولم يصح خبر وفوده على النبي صلى الله عليه وسلم. ومات قبل ردة أهل البحرين (1).
البلوطي (273 - 355 ه‍ = 886 - 966 م) منذر بن سعيد بن عبد الله بن عبد الرحمن النفزي القرطبي، أبو الحكم البلوطي: قاضي قضاة الأندلس في عصره. كان فقيها خطيبا شاعرا فصيحا.
نسبته إلى (فحص البلوط) بقرب قرطبة. ويقال له (الكزني) نسبة إلى فخذ من البربر يسمى (كزنة). رحل حاجا سنة 308 ه‍، فأقام في رحلته أربعين شهرا، أخذ بها عن بعض علماء مكة ومصر. قال ابن الفرضي: كان بصيرا بالجدل، منحرفا إلى مذاهب أصحاب الكلام، لهجا بالاحتجاج.
ولي قضاء (ماردة) وما والاها، ثم قضاء الثغور الشرقية، فقضاء الجماعة بقرطبة (سنة 339) واستمر إلى أن توفى فيها. لم تحفظ عليه مدة ولايته قضية جور. له كتب في القرآن والسنة على أهل الأهواء، منها (الإنباه على استنباط الاحكام من كتاب الله) ويسمى أحكام القرآن، و (الإبانة عن حقائق أصول الديانة) و (الناسخ والمنسوخ) (1).
المنذر بن عمرو (.. -.. =.. -..) المنذر بن عمرو بن المنذر، من بني الأسود بن النعمان اللخمي: من ملوك الحيرة. قال المسعودي: ملك بعد أبيه، ستين سنة، وكانت أمه أخت عمرو وقابوس، من آل نصر (1).
المنذر الساعدي (.. - 4 ه‍ =.. - 625 م) المنذر بن عمرو بن خنيس الأنصاري الخزرجي الساعدي: أحد نقباء النبي صلى الله عليه وسلم الاثني عشر. شهد العقبة وبدرا، واستشهد يوم (بئر معونة) (2).
المنذر بن ماء السماء = المنذر بن امرئ القيس المنذر الأموي (229 - 275 ه‍ = 843 - 888 م) المنذر بن محمد بن عبد الرحمن بن الحكم بن هشام الأموي، أبو الحكم: من ملوك الدولة الأموية في الأندلس. ولد بقرطبة. ولما شب سيره أبوه للغزو والفتح، فكان مظفرا. وولي الأندلس بعد وفاة أبيه (سنة 273 ه‍) ففرق العطاء في الجند، وتحبب إلى أهل قرطبة، وأسقط عن الرعية عشر ذلك العام. وكان جوادا يصل الشعراء ويحب الأدب. إلا أنه، كما يقول صاحب المغرب: (شكس الاخلاق، مر العقاب) ولم تطل مدته في الامارة، توفى محاصرا لعمر بن حفصون، أمام قلعة ببشتر (Bobastro) وانقرضت ذريته (3)
المنذر بن مسعود (.. - 78 ه‍ =.. - 697 م) المنذر بن مسعود بن عون ابن الملك المنذر بن النعمان اللخمي: أمير بني (لخم) في معرة النعمان. صارت إليه الامارة بعد وفاة أبيه (سنة 45 ه‍) وكان شجاعا فاتحا، قال عروة بن هشام الجذامي: بلغت غزواته أقاصي بلاد الروم (1).
المنذر بن المنذر (.. - نحو 127 ق ه‍ =.. - نحو 500 م) المنذر (الثاني) بن المنذر الأول ابن امرئ القيس بن عمرو اللخمي:
أحد المناذرة أصحاب الحيرة والعراق، من قبل الفرس. تولى بعد أخيه الأسود ابن المنذر (نحو سنة 493 م) وأقام إلى أن مات في الحيرة (2).
المنذر بن المنذر (.. - نحو 32 ق ه‍ =.. - نحو 592 م) المنذر (الرابع) ابن المنذر الثالث ابن امرئ القيس بن النعمان بن الأسود اللخمي: رابع المناذرة أصحاب الحيرة.
تولاها بعد وفاة أخيه قابوس (نحو سنة 582 م) وكرهه أهلها، فهموا بقتله، قال الأصفهاني: (لأنه كان لا يعدل فيهم، وكان يأخذ من أموالهم ما يعجبه) فبعث إلى زيد بن حماد وجعل له الحكم في ملكه، واستبقى لنفسه اسم (الملك) ورضى بذلك أهل الحيرة (نحو 585 م) ومات زيد (نحو 590 م) فخلفه ابنه (عدي ابن زيد) واستمر المنذر إلى أن قتل في وقعة له مع عرب الشام، بعين أباغ. وهو أبو (النعمان) المعروف بأبي قابوس (1).
المنذر بن النعمان (.. - نحو 154 ق ه‍ =.. - نحو 473 م) المنذر بن النعمان الأول ابن امرئ القيس بن عمرو اللخمي: أول (المناذرة) ملوك الحيرة والعراق. تولى بعد أبيه (نحو سنة 431 م) وبنى دير (حنة) في الحيرة، وكان ديرا عظيما. وفى أيامه حاصر الروم مدينة نصيبين فقهرهم المنذر. وزحف إلى سورية فأوغل في أراضيها. ثم زحف يريد القسطنطينية فحدث اضطراب في عسكره، فعقد الصلح مع الروم وعاد إلى الحيرة مقر ملكه (2).
المنذر المغرور (.. - 12 ه‍ =.. - 633 م) المنذر بن النعمان الثالث ابن المنذر الرابع بن المنذر بن امرئ القيس اللخمي: آخر المناذرة أصحاب الحيرة في الجاهلية. يلقب بالمغرور. وليها بعد (زاديه بن ماهان) الهمذاني الفارسي. ولم تطل مدته، قيل:
وابن الأثير 1: 140 ومعجم البلدان: دير حنة.
حكم ثمانية أشهر. وقتل أيام فتح البحرين.
وفى مقتله ثلاث روايات، الأولى:
في (الخط) حين افتتحها العلاء بن الحضرمي، والثانية: قتل مع مسيلمة، والثالثة: قتل يوم (جواثا) بالبحرين.
وعلى الرواية الأخيرة اقتصر ابن حبيب (في المحبر) وبموته انقرضت دولة اللخميين بالحيرة، ولا تزال آثارهم فيها شاخصة إلى اليوم (1).
ابن رومانس (.. - بعد 12 ه‍ =.. - بعد 633 م) المنذر بن وبرة الكلبي، من بني كلب بن وبرة: شاعر جاهلي أدرك الاسلام. اشتهر بنسبته إلى أمه (رومانس).
وهو أخو (النعمان بن المنذر اللخمي) لامه. عاش إلى ما بعد فتح الحيرة (سنة 12 ه‍) وقال في رثاء ملوكها:
(ولهم كان كل من ضرب العير، بنجد إلى تخوم العراق) من أبيات أوردها المرزباني، وفسرها (2).
التجيبي (.. - 430 ه‍ =.. - 1039 م) منذر بن يحيى التجيبي، أبو الحكم، ويلقب بالحاجب المنصور ذي الرياستين: صاحب سرقسطة، من ملوك الطوائف في الأندلس. كان في بداية أمره من الجند، لم يتعلم، ومعرفته بالكتابة قليلة. وترقى إلى القيادة آخر دولة ابن أبي عامر. وكان فارسا لبق الفروسية (غير مغامر) وأعطاه المستعين بالله (سليمان بن الحكم) سرقسطة (Saragosse) سنة 403 ه‍،
فأحسن تنظيمها واستولى على وشقة (Huesca) بعد حرب مع ابن صمادح (محمد بن معن) وكان كثير الهبات فتوافد عليه الشعراء. وعمرت سرقسطة في أيامه حتى أشبهت قرطبة. واستمال عظماء الإفرنج إلى صداقته فاتقى اعتداءهم على حدوده. وقتله أحد أتباعه من القواد، واسمه عبد الله بن الحكم، بسرقسطة، دخل عليه وهو غافل قد أكب على كتاب يقرأه، فطعنه بسكين قضت عليه. ويؤاخذه بعض مؤرخيه بأنه انقلب على هشام بن الحكم، وكان ولي نعمته، وبأنه أفرط في سياسة الهدنة مع الإفرنج لينصرف إلى عمران بلده (1).
المنذري = محمد بن أبي جعفر 329 المنذري (الحافظ) = عبد العظيم بن عبد القوي 656 المنزلي = محمد بن محمد 852 المنزلي = محمود العالم 1311 المنستيري = محمد بن عبد السلام 749 المنستيري = محمد زيتونه 1138 منسنج = يوهنس پترو 1371 منشم (.. -.. =.. -..) منشم بنت الوجيه، من خزاعة:
جاهلية، اشتهرت بالمثل السائر (أشأم من عطر منشم) قال زهير:
(تداركتما عبسا وذبيان بعدما تفانوا ودقوا بينهم عطر منشم) والرواة يتناقلون خبرها في صور متشابهة:
1 - كانت تبيع العطر في الجاهلية فلما وقعت الحرب بين جرهم وخزاعة، كانت تجئ بالطيب مدقوقا في الأوعية فتطيب بها فتيان خزاعة، فقتل أو أصيب كثير ممن طيبتهم.
2 - امرأة من بني غدانة، قالوا إنها صاحبة (يسار الكواعب) وكان (يسار) دميم الصورة، تضحك النساء من رؤيته، فيحسبهن يعجبن به ويعشقنه.
ورأته منشم وكانت زوجة مولاه، فضحكت، فطمع بها فدخل عليها خباءها فأتته بطيب ومعها موسى فأشمته الطيب وأنحت بالموسى على أنفه فاستوعبته قطعا، فخرج ودمه يسيل. قال الفرزدق لجرير:
(وإني لأخشى إن رحلت إليهم عليك الذي لاقى يسار الكواعب) 3 - كانت بالبحرين، ودقت العطر لجماعة فتحالفوا عليه وغمسوا أيديهم فيه ثم وقع بينهم شر.
4 - كان لها خليل فشم زوجها من رأس خليلها رائحة عطرها، فقتله، فوثب قومه على زوجها فقتلوه، فوقعت بين قوميهما الحرب حتى تفانوا.
5 - بائعة عطر، من جرهم. كانوا إذا أرادوا أن يحتربوا تطيبوا من عطرها عند القتال.
6 - بائعة عطر من خزاعة، كانت تسكن مكة. فإذا نشبت حرب اشتروا منها الكافور للقتلى، فتشاءموا بعطرها (1).
المنشي = محمد بن بدر الدين 1001 المنصف (الباي) = محمد بن محمد 1367.
ابن المنصور = جعفر بن عبد الله 150 ابن المنصور = سليمان بن عبد الله 199 المنصور (ابن الأفطس) = يحيى بن محمد 473 المنصور (الأيوبي) = فرخشاه بن شاهنشاه 578 المنصور (الأيوبي) = محمد بن عمر 617 المنصور (الأيوبي) = محمد بن عثمان 620 المنصور (الأيوبي) = محمد بن محمود 683.
المنصور (البرقوقي) = عبد العزيز ابن برقوق 809 أبو منصور (البغدادي) = عبد القاهر 420 المنصور (التركماني) = علي بن أيبك 657.
ابن منصور (التلمساني) = محمد بن منصور 736 المنصور (الجركسي) = عثمان بن جقمق 892 المنصور (الحفصي) = محمد بن عزوز 833.
المنصور (الرسولي) = عمر بن علي 647 المنصور (الرسولي) = أيوب بن يوسف 723.
المنصور (الرسولي) عبد الله بن أحمد 830.
المنصور (الزيدي) = عبد الله بن حمزة 614.
المنصور (الزيدي) = الحسن بن محمد 670.
المنصور (الزيدي) = علي بن محمد 840 المنصور (الزيدي) = محمد بن علي 911 المنصور (الزيدي) = القاسم بن محمد 1029.
المنصور (الزيدي) = الحسين بن القاسم 1131.
المنصور (الزيدي) = الحسين بن القاسم 1161.
المنصور (الزيدي) = علي بن العباس 1224.
المنصور (الزيدي) = أحمد بن هاشم 1269.
المنصور (الزيدي) = علي بن عبد الله 1288.
المنصور (الزيدي) = محمد بن يحيى 1322.
المنصور (الساماني) = نوح بن منصور 387.
المنصور (السعدي) = أحمد بن محمد 1012.
منصور (الشريف) = منصور بن ناصر 1233.
المنصور (ابن شيركوه) = إبراهيم ابن شيركوه 644 المنصور (الصالح) = أمير حاج 800؟
المنصور (الطاهري) = عبد الوهاب ابن داود 894 المنصور (ابن أبي عامر) = محمد بن عبد الله 392 المنصور (العامري) = عبد العزيز ابن عبد الرحمن 452 المنصور (العباسي) = عبد الله بن محمد 158.
المنصور (العياني) = القاسم بن علي 393 المنصور (الفاطمي) = إسماعيل بن محمد 341.
المنصور (القلاووني) = أبو بكر بن محمد 742 المنصور (القلاووني) = علي بن شعبان 783 المنصور (القلاووني) = محمد بن حاجى 801.
المنصور (لاجين) = لاجين بن عبد الله 698.
المنصور (المريني) = يعقوب بن عبد الحق 685.
المنصور (المريني) = علي بن عثمان 752 المنصور (المؤمني) = يعقوب بن يوسف 595.
الشريف منصور (1272 - 1313 ه‍ = 1856 - 1895 م) منصور بن إبراهيم بن علي بن إبراهيم بن سليمان: فاضل يماني.
كان رئيسا لجمعية التعاون الاسلامي.
له (إرشاد الأفكار إلى طريق الأبرار - ط) في أوله ترجمة له. وهو 11 رسالة في موضوعات مختلفة (1).
الآمر بأحكام الله (490 - 524 ه‍ = 1097 - 1130 م) منصور (الآمر بأحكام الله) ابن أحمد (المستعلي بالله) ابن معد (المستنصر) أبو علي، العبيدي الفاطمي: من خلفاء الدولة الفاطمية بمصر. ولد في القاهرة، وبويع له بعد وفاة أبيه (سنة 495 ه‍) وعمره خمس سنين، ولم يكن في من تسمى بالخلافة أصغر منه، فقام وزير أبيه (الأفضل بن بدر الجمالي) بشؤون الدولة. وفى أيامه استفحل أمر الصليبيين في الساحل الشامي، فاستولوا على عكا، وأخذوا طرابلس بالسيف (سنة 502) ثم احتلوا بانياس ومدينة صور وبيروت. ولما كبر (الآمر) عمد إلى التخلص من وزيره (الأفضل) فدس له جماعة قتلوه (سنة 515) وتظاهر بالحزن عليه. وولى بدلا منه (أبا عبد الله محمد بن فاتك البطائحي) فلم يكن هذا أخف وطأة عليه من (الأفضل) فقبض عليه الآمر (سنة 519) واستصفى أمواله ثم قتله (سنة 521) وساءت سيرة (الآمر) فظلم الناس وأخذ أموالهم وسفك الدماء وارتكب المحظورات. قال ابن خلدون:
(كان مؤثرا للذاته، طموحا إلى المعالي وقاعدا عنها! كان يحدث نفسه بالنهوض إلى العراق في كل وقت، ثم يقصر عنه) وكانت له معرفة بالأدب، وله نظم. وفى ابتداء عهده، بنى وزيره الأول (الأفضل) مرصدا للكواكب في جوار المقطم. واستمر في الخلافة 29 سنة. واعترضه بعض الباطنية (الفداوية) وهو مار على جسر الروضة (بين الجزيرة والقاهرة) فضربوه بسيوفهم، فمات بعد ساعات. ولا عقب له.
قال ابن خلكان: وابتهج الناس بقتله (1).
ابن القاآني (.. - 775 ه‍ =.. - 1373 م) منصور بن أحمد مؤيد، أبو محمد الخوارزمي، ابن القاآنى: عالم بالأصول.
من فقهاء الحنفية. خوارزمي الأصل.
سكن مكة. من كتبه (شرح المغني للخبازي - خ) في أصول الفقه (2).
منصور بن إسماعيل (.. - 306 ه‍ =.. - 918 م) منصور بن إسماعيل بن عمر التميمي، أبو الحسن: فقيه شافعي، من الشعراء.
ضرير. أصله من رأس العين (بالجزيرة) سافر إلى بغداد في شبابه، ومدح بها الخليفة (المعتز) ثم سكن مصر وتوفى بها. وهو صاحب البيتين المشهورين:
(لي حيلة فيمن ينم - الخ) وكان خبيث اللسان في الهجو. ونقل عنه كلام في الدين، وشهد عليه بذلك شاهدا، فقال القاضي (أبو عبيد):
إن شهد عليه ثان ضربت عنقه، فاستولى عليه الخوف ومات. له كتب، منها
(الواجب) و (المستعمل) و (الهداية) في الفقه، و (زاد المسافر) (1).
المنصور بن بلكين (.. - 386 ه‍ =.. - 996 م) المنصور بن بلكين (يوسف) بن زيري بن مناد الصنهاجي، أبو الفتح، يرتفع نسبه إلى حمير: صاحب إفريقية.
وليها بعد وفاة أبيه (سنة 373 ه‍) وجاءه من مصر تقليد العزيز بالله الفاطمي على إفريقية والمغرب. وكان كريما شجاعا حازما مظفرا. أسقط البقايا عن أهل إفريقية، وكانت أموالا كثيرة.
وتوفى قرب صبرة (المنصورية) المتصلة بالقيروان، ودفن بظاهرها (2).
منصور بن جمهور (.. - نحو 133 ه‍ =.. - نحو 750 م) منصور بن جمهور بن حصن بن عمرو الكلبي، من بني كلب بن وبرة:
أمير، من الفرسان في العصر الأموي.
كان من سكان (المزة) من ضواحي دمشق. وخرج مع (يزيد بن الوليد) على ابن عمه (الوليد بن يزيد) سنة 126 ثم سار إلى العراق، فقيل إنه افتعل عهدا على لسان يزيد بإمرة العراق، فحكم بها أربعين يوما، وجعل على شرطته حجاج بن أرطاة. قال الذهبي:
ثم إنه عزل فسار نحو بلاد السند، فغلب عليها مدة. ولما استولى السفاح (سنة 132) وجه لقتاله موسى بن كعب، فالتقاه، فانهزم منصور ومات بالمفازة بين السند وسجستان عطشا (1).
منصور الكاتب (.. - نحو 390 ه‍ =.. - نحو 1000 م) منصور الجوذري العزيزي، أبو على: كاتب، يعد من المؤرخين نسبته إلى العزيز بالله العبيدي الفاطمي. وقد يكون صقلبيا. تولى الكتابة للأستاذ جوذر الصقلبي (انظر ترجمته) سنة 350 ه‍، وهما في المهدية. واشتدت صلته بجوذر حتى كان أمينه ومستودع أسراره. ومات جوذر في طريقه إلى مصر (سنة 362) فصنف منصور أخباره وأدخل فيها كثيرا من الوثائق والنصوص في كتاب (سيرة الأستاذ جوذر - ط) وحل محله في خدمة المعز (معد بن إسماعيل) ثم العزيز (نزار بن معد) فالحاكم بأمر الله (منصور بن نزار) متوليا أمانة سرهم وحفظ توقيعاتهم والكتب التي ترد عليهم.
وتولى الاحباس (الأوقاف) بمصر، وأضيفت إليه في أيام الحاكم الحسبة وسوق الرقيق والسواحل وأعمال أخرى.
ويظهر أنه مات في أيام الحاكم (2).
الفرسي (617 - 700 ه‍ = 1220 - 1300 م) منصور بن حسن بن منصور الفرسي:
أديب يماني. نسبته إلى الفرس. كان من أعيان الكتاب في الدولة المظفرية وصدر المؤيدية، ولم يكن له نظير في المعرفة بالأدب وكثرة المحفوظات. وكان يلي النظر في عدن وجبلة (بكسر الجيم وسكون الباء، ويقال له ذو جبلة) وتوفى فيها (3).
الكازروني (.. - 860 ه‍ =.. - 1456 م) منصور بن الحسن بن علي بن اختيار الدين فريدون بن علي، العماد القرشي العدوي العمرى الكازروني: عالم بالتفسير والحديث والعقليات. من فقهاء الشافعية.
جاور بمكة سنة 858 ه‍. واستمر مجاورا منجمعا عن الناس، قلما يخرج من بيته، إلى أن مات. له نحو مئة كتاب، منها (لطائف الالطاف في تحقيق التفسير ونقد الكشاف) لم يكمله، و (شرح صحيح البخاري) لم يتمه، و (حجة السفرة البررة على المبتدعة الفجرة) في نقد (الفصوص) لابن العربي (1).
أبو سعد الآبي (.. - 421 ه‍ =.. - 1030 م) منصور بن الحسين الرازي، أبو سعد الآبي: وزير، من العلماء بالأدب والتاريخ. إمامي. من أهل الري. نسبته إلى (آبه) من قرى ساوة. ولي أعمالا جليلة، وصحب الصاحب بن عباد، واستوزره مجد الدولة رستم بن فخر الدولة البويهي، صاحب الري. له مصنفات، منها (نثر الدرر - خ) أربع مجلدات منه، في المحاضرات والأدب، و (نزهة الأديب ) و (التاريخ) قال الثعالبي:
لم يؤلف مثله. وله (تاريخ الري) أو هذا الذي قبله واحد (2).
شهاب الدولة (.. - 450 ه‍ =.. - 1058 م) منصور بن الحسين بن علي بن دبيس الأسدي، أبو الفوارس، شهاب الدولة: أمير. كانت له الجزيرة الدبيسية (قرب خوزستان) استولى عليها سنة 419 ه‍، واستقر فيها إلى أن توفى. وكان شجاعا حازما. ولمهيار الديلمي قصائد في مدحه (1).
جرداق (1298 - 1384 ه‍ = 1881 - 1964 م) منصور بن حنا جرداق: باحث، لبناني عالم بالفلك والرياضيات. من أساتذة الجامعة الأميركية ببيروت. ولد في الشوير. وتخرج بالكلية السورية الإنجيلية (الجامعة الأميركية) وعكف على التدريس بها. له كتب مطبوعة، منها (القاموس الفلكي والأبراج وصور النجوم وأسماؤها العربية) و (عجائب السماء والفلك والظواهر الجوية) و (أصول علم الفلك الحديث) رسالة، و (الجبر الحديث) ثلاثة أجزاء، و (مآثر العرب في الرياضيات والفلك محاضرة (2).
ابن يملا (.. - 526 ه‍ =.. - 1132 م) منصور بن الخير بن يعقوب بن يملا المغراوي الأندلسي، ويقال له الأحدب:
عالم بالقراءات. من أهل مالقة بالأندلس.
قرأ على موسى بن الحسين المعدل.
وعلت شهرته في عصره. وجالس أبا الوليد الباجي بإشبيلية. وصنف كتبا في (القراءات) قال ابن بشكوال:
أخذها الناس عنه مع سائر ما رواه (3).
همام الدولة (.. - 386 ه‍ =.. - 996 م) منصور بن دبيس بن عفيف الأسدي، همام الدولة: من أمراء الأسديين في الجزيرة الفراتية. وهو غير سميه (بهاء الدولة) منصور بن دبيس، صاحب الحلة المزيدية. ويجتمع نسباهما في ناشرة بن نضر بن سراة بن سعد بن مالك ابن ثعلبة بن دودان بن أسد. اشتهر (همام الدولة) صاحب الترجمة، بنسبة (الهمامية) إليه، وهي بلد بين واسط وخوزستان، يمر به نهر يأخذ من دجلة (1).
بهاء الدولة (.. - 479 ه‍ =.. - 1086 م) منصور بن دبيس بن علي بن مزيد الأسدي، أبو كامل، بهاء الدولة: أمير الحلة وبادية العراق. وليها بعد وفاة أبيه (سنة 474) وسار إلى مخيم السلطان ملك شاه فأقبل عليه. وخلع عليه الخليفة وأقره في إمارته، فاستمر إلى أن توفى كهلا. وكان فاضلا عارفا بالأدب شجاعا شاعرا، لما سمع نظام الملك خبر وفاته قال: مات أجل صاحب عمامة (2).
منصور السعدون (.. - 1304 ه‍ =.. - 1886 م) منصور (باشا) بن راشد بن ثامر السعدون: ممن تولوا إمارة المنتفق في العراق. انتزعها من ابن عم له اسمه فارس بن عقيل بن محمد بن ثامر (حوالي سنة 1265 ه‍) بعد قتال.
ولم يرض عنه الوالي العثماني ببغداد فعزله وولى فهد بن علي بن ثامر. ثم أعيد منصور وجاءته الرتبة (باشا) وتضاءلت إمارته حتى بقي شيخا لعشائر المنتفق. وخالفه ابن لأخيه ناصر بن راشد (سنة 1271) فرحل منصور إلى بغداد مستنجدا، فعين (قائم مقام) للمنتفق (سنة 1280) ثم عزل، فأقام ببغداد إلى أن توفي (1).
النمري (.. - نحو 190 ه‍ =.. - نحو 805 م) منصور بن الزبرقان بن سلمة بن شريك النمري، أبو القاسم، من بني النمر بن قاسط: شاعر، من أهل الجزيرة الفراتية. كان تلميذ كلثوم ابن عمرو العتابي. وقرظه العتابي عند (الفضل بن يحيى) فاستقدمه الفضل من الجزيرة واستصحبه، ثم وصله بالخليفة هارون الرشيد، فمدحه، وتقدم عنده وفاز بعطاياه، ومت إليه بقرابته من أم العباس بن عبد المطلب، وهي نمرية واسمها نتيلة.
وجرت بعد ذلك وحشة بينه وبين العتابي حتى تهاجيا، وسعى كل منهما على هلاك صاحبه. وكان النمري يظهر للرشيد أنه عباسي منافر للشيعة العلوية، وله شعر في ذلك، فروى العتابي للرشيد أبياتا من نظم النمري، فيها تحريض عليه، وتشيع للعلوية، فغضب الرشيد، وأرسل من يجيئه برأسه من بلدته (رأس العين) في الجزيرة، فوصل الرسول في اليوم الذي مات فيه النمري، وقد دفن، فقال الرشيد:
هممت أن أنبشه ثم أحرقه! وهو القائل من أبيات:
(ما كنت أوفي شبابي كنه غرته حتى انقضى، فإذا الدنيا له تبع!) (2).
المسدي (570 - 651 ه‍ = 1174 - 1253 م) منصور بن سرار (بفتح السين) وتشديد الراء) ابن عيسى بن سليم، أبو على الأنصاري الإسكندري المالكي المعروف بالمسدي: مؤدب من حذاق المقرئين. مولده ووفاته بالإسكندرية.
له (أرجوزة) في القراءات، وكتاب في (التفسير) (1).
ابن العمادية (607 - 673 ه‍ = 1210 - 1275 م) منصور بن سليم بن منصور بن فتوح الهمداني الإسكندراني، وجيه الدين، أبو المظفر، ابن العمادية:
من حفاظ الحديث، له اشتغال بالتاريخ.
كان محتسب الإسكندرية. مولده ووفاته فيها. وصنف كتبا، منها (الدرر السنية في أخبار الإسكندرية - خ) و (الذيل على تذييل ابن نقطة على الاكمال لابن ماكولا - خ) في تراجم رجال الحديث، و (معجم شيوخه) وكتب الدكتور ناجى معروف بحثا مسهبا في ترجمته ووصف مخطوطة ظفر بها من تأليفه، في مجلة المجمع العلمي العراقي يرجع إليه (2).
الغريب (1264 - بعد 1330 ه‍ = 1848 - بعد 1912 م) منصور بن شاهين بن زهران الغريب:
قوال متأدب لبناني. من أهل معلقة الدامور. له (ديوان - ط) يشتمل على منظومات له ولبعض مشاهير القوالين.
وهو والد أمين الغريب المتقدمة ترجمته (1).
الطبلاوي (.. - 1014 ه‍ =.. - 1606 م) منصور الطبلاوي، سبط ناصر الدين محمد بن سالم: فقيه شافعي مصرى، غزير العلم بالعربية والبلاغة.
أصله من إحدى قرى المنوفية، مولده ووفاته بالقاهرة. من كتبه (منظومة - ط) في البلاغة، مجازا واستعارة، و (شرحها - خ) و (شرح) على تصريف العزي للتفتازاني، و (نظم عقيدة السلفي - خ) و (السر القدسي في تفسير آية الكرسي - خ) و (المسترضى في الكلام على تفسير قوله تعالى: ولسوف يعطيك ربك فترضى - خ) و (العقود الجوهرية في حل الأزهرية - خ) نحو، و (حسن الوفا بزيارة المصطفى - خ) و (تحفة اليقظان في ليلة النصف من شعبان - خ) و (منهج التيسير إلى علم التفسير - خ) و (حاشية على شرح المنهاج - خ) (2).
خادم الشيخ رسلان (.. - 967 ه‍ =.. - 1560 م) منصور بن عبد الرحمن الحريري زين الدين: متصوف متأدب من الشافعية.
دمشقي المولد والوفاة. رحل إلى بلاد الروم وأقام مدة بحلب. وكان خطيبا بجامع السقيفة، خارج (باب توما) بدمشق. يقال له خادم الشيخ رسلان، لخدمته ضريحه مدة طويلة. له (أرجوزة) في حفظ الصحة سماها (رسالة النصيحة) ومقامة غزلية سماها (لوعة الشاكي ودمعة الباكي - خ) وكتاب في (التصوف) ونظم (1).
الطوخي (.. - 1090 ه‍ =.. - 1679 م) منصور بن عبد الرزاق بن صالح الطوخي. فقيه أزهري مصرى شافعي.
كان إمام الجامع الأزهر. وقام بالتدريس فيه طول حياته. له (حاشية على شرح ألفية العراقي، لزكريا الأنصاري - خ) في دار الكتب (22822 ب) ناقصة الآخر (2).
منصور آل سعود (1338 - 1370 ه‍ = 1920 - 1951 م) منصور بن عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل، من آل سعود:
أمير. هو أول وزير للدفاع في المملكة السعودية وفى أيامه وضعت قواعد الجيش النظامي والطيران. ولد وتعلم في (الرياض) وولي إدارة القصر الملكي فيها، وزار مصر في خلال الحرب العامة الثانية، زيارة (رسمية) شاهد فيها المنشآت العسكرية ومستودعات الأسلحة
وجبهة القتال (قرب مرسى مطروح) وعاد إلى المملكة، فأقامه والده وزيرا للدفاع. وبدأ بتنظيم أعمال الوزارة، فكان آية في النشاط والدؤوب على العمل.
ومرض فقيل له إن في باريس من يحسن علاجك، فطار إليها، فكانت فيها منيته. ونقل إلى الحجاز فدفن بمكة.
ولأحمد عبد الغفور عطار، كتاب (الأمير منصور وزير دفاع المملكة السعودية - ط) في سيرته، كتبه قبل وفاته (1).
منصور (.. -.. =.. -..) منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان بن مضر: جد جاهلي قديم.
قال جرير:
(لن تدركوا غطفان، لو أجريتم يا ابن القيون، ولا بني منصور) من نسله قبائل (مازن) و (هوازن) (2).
ابن عراق (.. - نحو 425 ه‍ =.. - نحو 1034 م) منصور بن علي، أبو نصر ابن عراق: عالم بالرياضيات والنجوم.
خوارزمي. أخذ عنه أبو الريحان البيروني. له كتب، منها (المجسطي الشاهي) و (تصحيح ما وقع لابي جعفر الخازن من السهو في زيج الصفائح - خ) رسالة، و (الدوائر التي تحد الساعات الزمانية - خ) رسالة، و (الرسالة في براهين أعمال جدول التقويم - خ) و (المقالة في إصلاح شكل من كتاب مالاناؤس في الكريات - خ) و (المقالة في البرهان على حقيقة المسألة التي وقعت بين أبى حامد الصغاني ومنجمي الري - خ) في الأسطرلاب، و (الرسالة في مجازات دوائر السماوات في الأسطرلاب - خ) و (الرسالة في صنعة الأسطرلاب بالطريق الصناعي - خ) و (الرسالة المسماة جدول الدقائق - خ) و (الرسالة في البرهان على عمل محمد بن الصباح في امتحان الشمس - خ) و (الرسالة في معرفة القسي الفلكية - خ) و (رسالة في جواب مسائل الهندسة - خ) و (رسالة في كشف عوار الباطنية بما موهوا على عامتهم في رؤية الأهلة - خ) و (فصل في كرية السماء - خ) ونشرت جمعية دائرة المعارف العثمانية بحيدر آباد الدكن (بالهند) مجموعة باسم (رسائل أبي نصر منصور بن علي بن عراق المتوفى سنة 432 ه‍) (1).
السطوحي (.. - 1066 ه‍ =.. - 1656 م) منصور بن علي السطوحي: فاضل، له اشتغال بالتاريخ. من أهل المحلة بمصر. سكن القاهرة ثم القدس فدمشق.
وجاور بالمدينة بعد حجه (سنة 1065 ه‍) فتوفى بها. له كتب، منها (المقتضى من أخبار من مضى) في التاريخ والتراجم (1).
ناصف (.. - بعد 1371 ه‍ =.. - بعد 1951 م) منصور بن علي ناصف: من العلماء بالحديث. مصرى. كان مدرسا في الجامع الزينبي بالقاهرة. له (التاج الجامع للأصول، في أحاديث الرسول - ط) خمسة مجلدات يشتمل على 5887 حديثا، في أسفل صفحاته شرح له سماه (غاية المأمول شرح التاج الجامع للأصول) (2).
الكثيري (.. - 1274 ه‍ =.. - 1857 م) منصور بن عمر الكثيري: من أمراء حضرموت. كانت إقامته في شبام. ودعاه الأمير عوض بن محمد ابن عمر القعيطي إلى وليمة، فلما دخل يريد الجلوس فاجأه نفر من العبيد، فقتلوه واستولى القعيطيون على شبام (3).
منصور بن عيسى (.. - 725 ه‍ =.. - 1325 م) منصور بن عيسى بن سحبان:
شاعر يماني. كان فصيحا بليغا، مداحا هجاء، حسن السبك، جيد المعاني.
توفى في (صبيا) مقتولا بيد بعض الاشراف.
قال الجندي في تعريفه: أكبر شعراء الوقت (4).
السمنودي (.. - بعد 1084 ه‍ =.. - بعد 1673 م) منصور بن عيسى بن غازي الأنصاري
المصري، زكى الدين، الشهير بالسمنودي:
قارئ. له (تحفة الطالبين في تجويد كتاب رب العالمين - خ) منه نسخة في الفاتيكان (830 عربي) (1).
الكثيري (1272 - 1347 ه‍ = 1854 - 1929 م) منصور بن غالب بن محسن، من آل عبد الله الكثيري القضاعي: من سلاطين حضرموت. فيه شجاعة وتؤدة.
ولي بعد وفاة أبيه (سنة 1287 ه‍) وعمره 17 سنة. وكانت إقامته في قصبة إمارته (سيوون) واستولى الجند في أيامه على أكثر شؤونها. وكان عدد جيشه النظامي نحو خمسمائة جندي. توفي حاجا في جبل عرفات (2).
منصور فهمي (1303 - 1378 ه‍ = 1886 - 1959 م) منصور فهمي بن علي فهمي بن عبد المتعال، من آل البقلي، الدكتور:
مفكر مصرى، من الخطباء، له علم بالفلسفة والتربية والأدب. من أعضاء المجامع العلمية العربية الثلاثة. مغربي الأصل، من أسرة رفاعية النسب، حسينية. ولد في شنقاش (أو شرنقاش؟) التابعة لطلخا (بمصر) وتعلم بالمنصورة والقاهرة وأرسل في بعثة إلى باريس لدرس الفلسفة (1908) وعاد بعد خمس سنوات، فدرس في جامعة القاهرة (1913) ولم يكمل فيها سنة ثم عاد إليها وتدرج إلى أن كان عميدا لكلية الآداب. ثم مديرا لدار الكتب المصرية، فمديرا لجامعة الإسكندرية إلى سنة 1946 وكان كاتب السر للمجمع اللغوي المصري (1934) إلى آخر حياته. وشارك في أعمال (الرابطة الشرقية) ونشر فصولا في الصحف جمعها في كتاب (خطرات نفس - ط) وله (محاضرات عن مي زيادة مع رائدات النهضة النسائية الحديثة - ط) توفى ودفن بالقاهرة. أخبرني ان نسبة آل البقلي هي إلى (زاوية البقلي) في المغرب الأقصى وان فريقا. منهم ما زالوا في تونس وسميت زاوية البقلي، في مصر على اسم تلك التي في المغرب، وقال: والأسرة عربية الأصل، رفاعية النسب، حسينية (1).
منصور بن فاتك (491 - نحو 522 ه‍ = 1098 - نحو 1128 م) منصور بن فاتك بن جياش بن نجاح: من ملوك زبيد وما يليها (في اليمن) حبشي الأصل أقامه عبيد أبيه، بعد وفاته (سنة 503 ه‍) وهو دون الحلم، وتولوا سياسة الدولة، فلما شب ثقل عليه تحكم وزير منهم يدعى أنيسا الفاتكي، فاستدعاه إليه وأمر به فقتل أمامه، واشترى من ورثته جارية مغنية اسمها (علم) فولدت له ابنه فاتكا (المتقدمة ترجمته) ووثق بعقلها فجعل لها تدبير مملكته. وانصرف إلى اللهو، فقتله وزير له من الأحباش أيضا، بالسم (1).
الراشد بالله (504 - 532 ه‍ = 1110 - 1138 م) المنصور (الراشد بالله، أبو جعفر) ابن الفضل المسترشد ابن المستظهر:
من خلفاء الدولة العباسية ببغداد. ولي الخلافة بعد وفاة أبيه (سنة 529 ه‍) وكان المستولي على الملك في أيامه السلطان مسعود السلجوقي، فتنافرا، ونشبت فتنة بينهما، فخلعه السلطان مسعود (سنة 530) بفتوى فقهاء بغداد، وهو بالموصل، وأمر بالقبض عليه، فرحل إلى مراغة ومنها إلى الري. ولم يزل تتقلب به الأحوال إلى أن اغتاله الباطنية على باب أصبهان ودفن بشهرستان (أو بمدينة جي) قال ابن قاضي شهبة: كان حسن السيرة يؤثر العدل ويكره الشر، أديبا شاعرا سمحا جوادا، خلف نيفا وعشرين ولدا (2).
منصور بن فلاح (.. - 680 ه‍ =.. - 1281 م) منصور بن فلاح بن محمد بن سليمان، أبو الخير، تقي الدين:
نحوي، يمني. له مؤلفات في علوم العربية وغيرها، منها (الكافي) قال السيوطي: يدل على معرفته بأصول الفقه، و (المغني - خ) في النحو، أربع مجلدات، في مكتبة الكاشاني بكربلاء والنسخة فريدة (1).
ابن كيغلغ (.. - نحو 350 ه‍؟ =.. - نحو 960 م) منصور بن كيغلغ، من أولاد أمراء الشام: شاعر، رقيق النظم.
أورد الثعالبي مقطوعات حسنة له، منها قوله:
(يدير من كفه مداما ألذ من غفلة الرقيب) (كأنها إذ صفت ورقت شكوى محب إلى حبيب) وذكره ابن تغري بردي، ولم يؤرخ وفاته (2).
ابن المهدي (.. - 236 ه‍ =.. - 850 م) منصور بن محمد المهدى ابن أبي جعفر المنصور: أمير عباسي. هو أخو هارون الرشيد، وعم الأمين والمأمون.
حج بالناس (سنة 185) أيام الرشيد.
وكان أمير البصرة في أيام الأمين (سنة 195 - 197) وبايع للمأمون، وذهب إليه وهو في خراسان (سنة 197) فلم يرده إلى إمارته. ووجهه المأمون إلى الكوفة وفيها الثائر (أبو السرايا) فقاتله مع هرثمة بن أعين، وأسراه (سنة 200) وأرسلاه إلى الحسن بن سهل في بغداد. وانصرف منصور إلى (كلواذا) إحدى قرى بغداد بعد مقتل الأمين. واضطربت بغداد لميل المأمون إلى العلويين، وهو لا يزال في خراسان، فتقدم صاحب الترجمة لضبطها (سنة 201) وسلم عليه من فيها من بني هاشم والقواد بالخلافة ولقبوه (المرتضى) فامتنع من ذلك، وأبى إلا أن يكون نائبا للمأمون، فرضوا به ثم قصدوا أخاه (إبراهيم ابن المهدى) فبايعوه بالخلافة (انظر ترجمته) ثم خلعوه. وعاد المأمون إلى بغداد (سنة 204) فانقطعت الفتن.
ولم تعرف لصاحب الترجمة ولاية بعد ذلك، وعمر إلى أن أدرك المتوكل.
وكان فاضلا في أخلاقه وسيرته (1).
ابن الخفاف (.. - 410 ه‍ =.. - 1019 م) منصور بن محمد بن محمد بن أحمد بن يحيى، أبو محمد ابن أبي صادق الخفاف: فقيه حنفي. كان قويا في المناظرة. خرج له أبو حازم (الفوائد) في الحديث، وقرئت عليه في طريق الحج (2).
القاضي الهروي (.. - 440 ه‍ =.. - 1048 م) منصور بن محمد بن محمد الأزدي الهروي الشافعي، أبو أحمد: قاضي هراة. كان أديبا شاعرا، له رقائق.
تفقه ببغداد، ومدح القادر بالله العباسي.
قال السبكي: لا يعتري شعره عجمة مع كونه من أهلها. وجمع أبو الفضل الميداني (أحمد بن محمد) مختارات مما وجد عنده من كلام الهروي صاحب الترجمة، في كتاب سماه (منية الراضي برسائل القاضي - خ) في عشرة أبواب.
وقال الباخرزي في ترجمته ما موجزه:
أفضل من بخراسان على الاطلاق، يبلغ (ديوان شعره) أربعين ألف بيت، أوتي حظا وافرا من حياته وبلغ أرذل العمر من وفاته، وكان مغرى بالشراب، له خمريات وغزليات فائقة (1).
ابن المقدر (.. - 442 ه‍ =.. - 1050 م) منصور بن محمد بن عبد الله بن المقدر التميمي، أبو الفتح: معتزلي أديب. من أهل أصبهان. استوطن بغداد. وأقرأ بها العربية. وصحب الصاحب بن عباد وغيره. وكان متظاهرا بآرائه في الاعتزال، وصنف كتابا في (ذم الأشاعرة) (2).
السمعاني (426 - 489 ه‍ = 1035 - 1096 م) منصور بن محمد بن عبد الجبار ابن أحمد المروزي السمعاني التميمي الحنفي ثم الشافعي، أبو المظفر: مفسر، من العلماء بالحديث. من أهل مرو، مولدا ووفاة. كان مفتى خراسان، قدمه نظام الملك على أقرانه في مرو.
له (تفاسير السمعاني - خ) ثلاث مجلدات، و (الانتصار لأصحاب الحديث)
و (القواطع - خ) في أصول الفقه، و (المنهاج لأهل السنة) و (الاصطلام) في الرد على أبي زيد الدبوسي، وغير ذلك. وهو جد السمعاني صاحب (الأنساب) عبد الكريم بن محمد (1).
المستنصر بالله (588 - 640 ه‍ = 1192 - 1242 م) منصور (المستنصر بالله) ابن محمد (الظاهر بأمر الله) ابن الناصر ابن المستضئ: خليفة عباسي. ولي ببغداد بعد وفاة أبيه (سنة 623 ه‍) وكان جده الناصر يسميه (القاضي) لوفرة عقله.
وهو باني (المدرسة المستنصرية) ببغداد على شط دجلة من الجانب الشرقي.
كان حازما عادلا حسن السياسة إلا أنه جاء في أيام تراجع الدولة. وفى عهده استولى المغول على كثير من البلاد حتى كادوا يدخلون بغداد، فدفعوا عنها. واستمر المستنصر إلى أن توفي بها (2).
الدشتكي (.. - 948 ه‍ =.. - 1541 م) منصور بن محمد صدر الدين بن إبراهيم الحسيني الدشتكي الشيرازي، غياث الدين: باحث، من كبار العلماء بالحكمة والإلهيات. نسبته إلى (دشتك) من قرى أصبهان. تنسب إليه المدرسة المنصورية بشيراز. وهو من أهلها، ووفاته بها. ولي منصب الصدارة مدة، في عهد الشاه طهماسب الصفوي. له كتب بالعربية والفارسية، منها (آداب البحث والمناظرة - خ) وهو شرح لآداب البحث للعضد الإيجي، و (التجريد - خ) في الحكمة، ويقال له (الإشارات والتلويحات) و (إثبات الواجب تعالى) و (الأساس) في الهندسة، و (تعديل الميزان - خ) في المنطق، و (تفسير سورة هل أتى - خ) و (تكملة المجسطي - خ) ناقص الآخر، و (حاشية على تفسير الكشاف - خ) و (حاشية على مفتاح العلوم للسكاكي - خ) و (إشراق هياكل النور - خ) في شرح هياكل النور للسهروردي، رد فيه كثيرا على الدواني، ولم يتمه، و (الرد على أنموذج العلوم الجلالية - خ) و (مشارق النور ومدارك السرور) و (زوراء الحق - خ) رسالة، و (كشف الحقائق المحمدية - خ) و (الحاشية على شرح الشمسية - خ) (1).
الأريحاوي (.. - بعد 1016 ه‍ =.. - بعد 1607 م) منصور بن محمد الأريحاوي:
متصوف من أهل أريحا (في فلسطين) له (شرح الجوهرة السنية في الحكم العلية - خ) في دار الكتب. وكان قد كتب (الجوهرة) سنة 1014 وشرحها بعد سنتين فبالغ في تسهيل العبارة وبسطها وذكر أنه وضعها للمبتدئين (2).
منصور بن مسجاح (.. -.. =.. -..) منصور بن مسجاح بن سباع بن خالد بن الحارث الضبي: شاعر جاهلي. تقدمت ترجمة أبيه. اختار أبو تمام (في الحماسة) قطعتين من شعره (1).
الدميك (457 - 510 = 1065 - 1116 م) منصور بن المسلم بن علي بن محمد بن أحمد بن أبي الخرجين، أبو نصر التميمي السعدي: مؤدب، من العلماء بالعربية.
ولد بحلب، وانتقل إلى دمشق، فكان معلما للصبيان فيها، وتوفى بها. له شعر وكتاب في (الرد على إعراب الحماسة) لابن جني، قال القفطي: وهو حسن جيد يدل على تضلع من العربية ملكته بخطه (2).
السرميني (1136 - 1207 ه‍ = 1723 - 1792 م) منصور بن مصطفى بن منصور بن صالح، زين الدين السرميني الحلبي الحنفي: فاضل. ولد بسرمين (من أعمال حلب) ونشأ بحلب. وتعلم بها وبحماة ثم بمصر. وتصوف. واشتهر. وأقام بدمشق نحو 20 سنة. وتوفى بحلب.
له (كشف الستور المسدلة عن أوجه أسرار البسملة - خ) و (كشف اللثام والستور عن مخدرات أرباب الصدور - خ) في التصوف (3).
ابن المعتمر (.. - 132 ه‍ =.. - 750 م) منصور بن المعتمر بن عبد الله السلمي، أبو عتاب: من أعلام رجال الحديث.
من أهل الكوفة. لم يكن فيها أحفظ للحديث منه. وكان ثقة ثبتا (1).
ابن المفضل (.. - 552 ه‍ =.. - 1157 م) منصور بن المفضل بن أبي البركات ابن الوليد الحميري: أول من تولى اليمن بعد خروجه من أيدي الصليحيين وكانت دولتهم 99 سنة وانقضت سنة 536 فحكم ابن المفضل، واشترى منه الداعي محمد بن سبأ بن أبي السعود اليامي، صاحب عدن بلدانا وحصونا منها التعكر وإب وجبلة، بمئة ألف دينار سنة 544 واستقر منصور في حصن تعز، إلى أن توفي.
ابن علناس (.. - 498 ه‍ =.. - 1105 م) المنصور بن الناصر بن علناس بن حماد: أمير صنهاجي من رجال العمران.
نشأ في إمارة أبيه بقصر بجاية. وبعد وفاة أبيه (481) تولى بجاية وقصر حماد. وبنى قصورا وزحف بجيش عظيم إلى تلمسان فقاتله المرابطون (496) وانتهى أمره معهم بالصلح وتوفى بعد إقلاعه عن حصارها بسبعة أشهر وكان حميد الخلال كما يقول ابن الخطيب (3).
الشريف منصور (.. - 1233 ه‍ =.. - 1818 م) منصور بن ناصر بن محمد الحسني التهامي: أمير صبيا (وكانت تابعة لابي عريش) عرف بالشجاعة والدهاء.
ونعت بالملك العادل. وكان مرجع (الجعافرة) وفى أيامه استولى آل سعود على (صبيا) فانتقل منها بإذن عمه الشريف حمود إلى أبي عريش. وترك السعوديون (صبيا) ولم يعده عمه إلى إمارتها، فرحل إلى الشمال (سنة 1230 ه‍) مغاضبا لعمه، ودخل في طاعة الأتراك بمكة. وعاد مع جيش منهم لقتال عمه، فلما كانوا في جبال السراة ثبت لهم رجال الشريف حمود فانهزم الأتراك وقتل الشريف منصور (1).
الحاكم بأمر الله (375 - 411 ه‍ = 985 - 1021 م) منصور (الحاكم بأمر الله) ابن نزار (العزيز بالله) ابن معد (المعز لدين الله) ابن إسماعيل بن محمد العبيدي الفاطمي، أبو على: متأله، غريب الأطوار، من خلفاء الدولة الفاطمية بمصر. ولد في القاهرة، وسلم عليه بالخلافة في مدينة بلبيس، بعد وفاة وفاة أبيه (سنة 386 ه‍) وعمره إحدى عشرة سنة (2) فدخل القاهرة في اليوم الثاني ودفن أباه وباشر أعمال الدولة.
وخطب له على منابر مصر والشام وإفريقية والحجاز. وعني بعلوم الفلسفة والنظر في النجوم، وعمل رصدا. واتخذ بيتا في المقطم ينقطع فيه عن الناس.
وأعلنت الدعوة إلى تأليهه (سنة 407 ه‍) في مساجد القاهرة. وفتح سجل تكتب فيه أسماء المؤمنين به، فاكتتب من أهل القاهرة سبعة عشر ألفا، كلهم يخشون بطشه. وتحول لقبه (في هذه المدة على الأرجح) إلى (الحاكم بأمره) وقام بدعوته محمد بن إسماعيل الدرزي وحسن بن حيدرة الفرغاني. وكادا يفشلان، فظهر حمزة بن علي بن أحمد (راجع ترجمته) سنة 408 ه‍، فقويت الدعوة به عند شيعة الحاكم. وكان جوادا بالمال. وفى سيرته متناقضات عجيبة: يأمر بالشئ ثم يعاقب عليه، ويعلي مرتبة الوزير ثم يقتله، ويبني المدارس وينصب فيها الفقهاء، ثم يهدمها ويقتل فقهاءها. ومن أعجب ما فعله إلزامه كل يهودي أن يكون في عنقه جرس إذا دخل الحمام.
وأسرف في سفك الدماء فقتل كثيرين من وزرائه وأعيان دولته وغيرهم.
واستهتر في أعوامه الأخيرة، فلم يكن يبالي، ما يقال عنه، وصار يركب حمارا، بشاشية مكشوفة بغير عمامة.
وأكثر من الركوب، فخرج في يوم واحد ست مرات راكبا في الأولى على فرس، وفى الثانية على حمار، وفى الثالثة على الأعناق في محفة، في الرابعة في عشاري بالنيل. وأصاب الناس منه شر شديد، إلى أن فقد في إحدى الليالي، فيقال: إن رجلا اغتاله غيرة لله وللإسلام، ويقال: إن أخته (ست الملك) دست له رجلين اغتالاه وأخفيا أثره. وأعلن حمزة أنه (احتجب وسيعود لنشر الايمان بعد الغيبة). قال الذهبي: وثم اليوم (قبيل سنة 750 ه‍) طائفة من (طغام) الإسماعيلية يحلفون بغيبة الحاكم، ما يعتقدون إلا أنه باق وأنه سيظهر!. وأخباره كثيرة جدا، أورد بعضها المقريزي في الكلام على جامع (المقس) وهو مما أنشأه صاحب الترجمة. وبين كتب الدروز - كما أخبرني أحد مثقفيهم - بضع رسائل
يقولون إنها من إنشاء الحاكم بقلمه، منها (خبر اليهود والنصارى) و (السجل الذي وجد معلقا على المساجد) و (السجل المنهي فيه عن الخمر) وفى الذريعة إلى تصانيف الشيعة: (كتاب التعويذ، في صناعة الإكسير، ألفه الحاكم منصور بن نزار الفاطمي لولده الطاهر بالله علي بن منصور) وقال صاحب الذريعة: رأيت ترجمته إلى الفارسية باسم (التحفة الشاهية - خ) أوله ترجمة الحاكم ونسبه وأحوال أجداده. وصنفت في سيرته كتب، منها (الحاكم بأمر الله - ط) لمحمد عبد الله عنان. ونشرت مؤخرا (الرسالة الواعظة في نفي دعوى ألوهية الحاكم) للكرماني، وكان من رجاله، يرد فيها على أحد غلاتهم، قال: (أما قول أصحابك إن المعبود تعالى، هو أمير المؤمنين عليه السلام، فقول كفر تكاد السماوات يتفطرن منه الخ) قلت: لعل (الحاكم) كان يظهر لبعض دعاته غير ما يظهر للآخرين (1).
ظهير الدين ابن العطار (.. - 575 ه‍ =.. - 1180 م) منصور بن نصر بن الحسين الحراني ثم البغدادي، أبو بكر، ظهير الدين ابن العطار: وزير كاتب. كان صاحب (المخزن) للخلفاء، ونائب الوزارة بمصر. ولم تحسن سيرته. ولي الوزارة للمستضئ العباسي (سنة 573 ه‍) ببغداد، بعد مقتل الوزير ابن هبيرة.
وكان ظهير الدين سبب قتله. قال ابن خلدون: فاستولى على الدولة وتحكم بها. وقال سبط ابن الجوزي: كان في عزمه (يعني ظهير الدين) أن يولي الخلافة (أبا منصور) فانخرمت عليه القاعدة، فلما بويع الامام الناصر، لم يحضر، واعتذر بالمرض، فقبض عليه الناصر وحبسه أياما وأخرجه من محبسه ميتا، وفيه آثار الضرب. وفى البداية والنهاية: في 7 ذي القعدة (575) عزل صاحب المخزن ظهير الدين ابن العطار وأهين غاية الإهانة هو وأصحابه وقتل خلق منهم وشهر في البلد (1).
منصور النمري = منصور بن الزبرقان منصور بن نوح (.. - 366 ه‍ =.. - 977 م) منصور بن نوح بن نصر الساماني، أبو صالح: أمير ما وراء النهر. وكان مقر الامارة السامانية في بخارى. ولي بعد وفاة أخيه عبد الملك (سنة 350 ه‍) ولم تصف الحال بينه وبين ركن الدولة ابن بويه، فكادت الحرب تستعر بينهما، لولا أن منصورا أظهر حكمة وروية دل بهما على حسن سياسته، فأطفئت الفتنة بسلام. وتوفي في بخارى (1).
منصور بن نوح (.. - 389 ه‍ =.. - 999 م) منصور بن نوح بن منصور بن نوح بن نصر الساماني، أبو الحارث، حفيد الذي قبله: صاحب ما وراء النهر. وليها بعد وفاة أبيه (سنة 387 ه‍) وتحرك إيلك خان (ملك الترك) لغزوه، فخرج منصور من بخارى خائفا، ودخلها (فائق) وهو من قواد إيلك خان، فأظهر أنه جاء لخدمة منصور، فاطمأن وعاد، واستأثر (فائق) بدولته، فلم تطل مدته أكثر من سنة وسبعة أشهر إذ قبض عليه الترك غدرا في سرخس وخلعوه وسملوا عينيه. وتوفى على الأثر (2).
ابن يوسف (.. - بعد 913 ه‍ =.. - بعد 1508 م) منصور بن يوسف: أمير مغربي كان
متوليا بلدة (بادس) استقلالا على الشاطئ المغربي بين مدينتي سبتة ومليلة. عقد معاهدة يوم 19 رمضان 913 ((؟) 2 يناير 1508) مع القبطان ليون بزمان البندقي اشتملت على تسعة بنود، أولها أن الصلح منعقد بين المسلمين من أهل بادس وعملها وبين النصارى من أهل البندقية وعملها. كتبت بخط محمد ابن أحمد الرزيني (1).
البهوتي (1000 - 1051 ه‍ = 1591 - 1641 م) منصور بن يونس بن صلاح الدين ابن حسن بن إدريس البهوتي الحنبلي:
شيخ الحنابلة بمصر في عصره. نسبته إلى (بهوت) في غربية مصر. له كتب، منها (الروض المربع شرح زاد المستقنع المختصر من المقنع - ط) فقه، و (كشاف القناع عن متن الاقناع للحجاوي - ط) أربعة أجزاء، فقه، و (دقائق أولي النهى لشرح المنتهى - ط) بهامش الذي قبله، و (إرشاد أولي النهى لدقائق المنتهى - خ) و (المنح الشافية - ط) في شرح (نظم المفردات) للمقدسي، و (عمدة الطالب - خ) فقه، شرحه عثمان بن أحمد النجدي بكتابه (هداية الراغب لشرح عمدة الطالب - خ) (1).
المنصوري = كامل بن ثابت 518 المنصوري = بيبرس المنصوري 725 المنصوري = علي بن سليمان 1134 المنطقي = محمد بن طاهر 380 المنطقي = مصطفى بن إسماعيل 1244 ابن منظور = محمد بن مكرم 711 ابن منظور = محمد بن عبيد الله 750
منظور بن زبان (.. - نحو 25 ه‍ =.. - نحو 645 م) منظور بن زبان بن سيار الفزاري:
شاعر مخضرم، من الصحابة. كان سيد قومه. وتزوج امرأة أبيه مليكة بنت خارجة المزنية، فقيل: إن أبا بكر، لما ولي الخلافة، بحث عنه فعلم أنه ومليكة في البحرين، فأقدمهما المدينة وفرق بينهما، وقيل: كان ذلك في خلافة عمر، وأراد عمر قتله فحلف بأنه ما علم أن الله حرم ذلك، ففرق بينهما. وله بعد فراقها أشعار رقيقة.
ويظن أنه عاش إلى خلافة عثمان (1).
منظور بن سحيم (.. -.. =.. -..) منظور بن سحيم بن نوفل بن نضلة الأسدي الفقعسي: من شعراء (الحماسة) مخضرم، أدرك الجاهلية والإسلام.
وسكن الكوفة (2).
منظور بن عمارة (.. - 495 ه‍ =.. - 1102 م) منظور بن عمارة الحسيني، من آل مهنا: أمير المدينة المنورة. كان فاضلا، فيه حزم وشجاعة. توفي في المدينة (3).
ابن منعة (1) = محمد بن يونس 608 ابن منعة = موسى بن يونس 639 ابن منعة = يوسف بن محمد 716 ابن المنفاخ = أحمد بن أسعد 652 المنفلوطي = على أبو النصر 1298 المنفلوطي = مصطفى لطفي 1343 ابن المنقار = أحمد بن محمد 1032 المنقاري (الرومي) = يحيى بن عمر 1088.
ابن منقذ = علي بن مقلد 479 ابن منقذ = نصر بن علي 491 ابن منقذ = مرشد بن علي 531 ابن منقذ = أسامة بن مرشد 584 ابن منقذ = مرهف بن أسامة 613 الجميح (.. - 53 ق ه‍ =.. - 571 م) منقذ بن الطماح بن قيس بن طريف ابن عمرو الأسدي: فارس شاعر جاهلي، قتل يوم جبلة، عام مولد النبي صلى الله عليه وسلم واختلف في اسمه واسم أبيه، فقال النويري: منقذ بن طريف.
وفى أمالي القالي: هو جميح. وصححه البكري بأنه لقبه وأن اسمه (منقذ ابن الطماح) وكذا في معجم المرزباني وخزانة البغدادي وشرح المفضليات للتبريزي (بخطه). وهو صاحب (المفضلية) التي مطلعها:
(أمست أمامة صمتا، ما تكلمنا، مجنونة أم أحست أهل خروب؟) قال التبريزي: (أهل خروب، قيل:
هم قومها، توهم أنهم أفسدوها عليه لما رأتهم، وقيل: كانوا أعداءه فاتهمهم بذلك) (1).
منقذ الهلالي (.. - نحو 140 ه‍ =.. - نحو 757 م) منقذ بن عبد الرحمن بن زياد الهلالي: شاعر، خليع ماجن، يرمى بالزندقة من أهل البصرة. اشتهر في صدر الدولة العباسية. له أخبار مع بشار وغيره. وهو من شعراء (ديوان الحماسة) (1).
منقذ الشهابي (519 - 589 ه‍ = 1125 - 1193 م) منقذ بن عمرو بن مسعود بن الحسن الشهابي المخزومي: من أمراء آل شهاب في حوران (بسورية). آلت إليه زعامة قبيلته بعد وفاة أبيه (سنة 567 ه‍) وأقره السلطان نور الدين محمود.
وفى أيامه كان الصليبيون قد استولوا على كثير من بلاد الشام واحتلوا وادي التيم. وحلت كارثة بأراضي الشهابيين في حوران، فانتقل منقذ، وتبعه نحو خمسة عشر ألفا، إلى (وادي التيم) وحشد الإفرنج جيشا من عساكرهم في صيدا وصور وعكا، وقصدوا (حاصبيا) لاجلاء الشهابيين. وقابلهم هؤلاء، فقتلوا من الإفرنج نحو ثلاثة آلاف، وهزموهم، وحصروا بعض فلولهم في قلعة حاصبيا (سنة 569) وفى جملة المحصورين قائد الحملة (قنطورا؟) واقتحم الشهابيون القلعة، فقتلوه ومن معه. وأرسلوا رؤوسهم إلى السلطان صلاح الدين، وقد وصل إلى دمشق بعد وفاة نور الدين، فكتب السلطان إلى (منقذ) بإمارة البلاد التي افتتحها، وبعث إليه بالخلع والهدايا، فاستقر وصاهر (المعنيين) وتوفى وهو في الامارة (2).
منقر (.. -.. =.. -..) منقر بن عبيد بن مقاعس (الحارث) من تميم: جد جاهلي. تكرر ذكره في شعر (جرير) ومنه قوله:
(وغدا الفرزدق حين فارق منقرا في غير عافية وغير سرور) بنوه بطون كان أكثرها بنجد ومن نسله (قيس بن عاصم) الصحابي، و (عمرو ابن الأهتم) من السادة في الجاهلية والإسلام، و (مية) صاحبة ذي الرمة (1).
المنقرى = الحكم بن عبد يغوث المنقرى = قيس بن عاصم 20 المنقرى = عمرو بن الأهتم 57 المنقرى التبوذكي = موسى بن إسماعيل المنقرية = كنزة 100 منك = سالومون منك 1283 ابن المنكدر = محمد بن المنكدر ابن المنلا = محمد بن أحمد 1010 المنهاجي = محمد بن أحمد 880 أبو المنهال = عوف بن محلم 220 المنهال بن عصمة (.. - بعد 12 ه‍ =.. - بعد 633 م) المنهال بن عصمة الرياحي اليربوعي التميمي: من فرسان يوم (الغبيط) في الجاهلية. أدرك الاسلام. وشهد يوم (عين التمر) (سنة 12 ه‍) وقتل فيه المجبة بن الحارث من بني أبى ربيعة.
ثم مر بمالك بن نويرة، وقد قتل أيضا، فألقى عليه رداءه، أو كفنه. وفى ذلك يقول متمم بن نويرة، من قصيدة:
(لقد كفن المنهال تحت ردائه فتى غير مبطان العشيات أروعا) وكان مؤاخيا لبني حميري بن رياح.
ويقال له (قواد المقانب) وهي الجماعة من الخيل والفرسان (1).
منهب بن دوس (.. -.. =.. -..) منهب بن دوس بن عدثان، من أزد شنوءة، من القحطانية: جد جاهلي (انظر ترجمة أبيه) كان بنوه في (السراة) واشتهر من نسله (عمرو بن حممة) الدوسي (الصحابي) و (وهب بن عبد الله) من الشعراء (2).
المنوفي = علي بن محمد 939 المنوفي = محمد بن ياسين 1042 المنوفي = إبراهيم بن سعيد 1195 ابن المنى = عبد الملك بن علي 839 المنياوي = محمد بن علي 1335 منيب هاشم = محمد بن منيب 1343 ابن منير (الطرابلسي) = أحمد بن منير 548.
ابن المنير = أحمد بن محمد 683 ابن المنير = عبد الواحد بن منصور المنير (السمنودي) = محمد بن حسن 1199.
المنير (الدمشقي) = محمد صالح 1321 المنير (الدمشقي) = محمد عارف 1342.
الخشاب (.. - 412 ه‍ =.. - 1022 م) منير بن أحمد بن الحسن بن منير المصري، أبو العباس الخشاب: مسند مصر في عصره. كان ثقة لا يجوز عليه تدليس. له (الأمالي - خ) أوراق منه في الظاهرية (1).
منير القاضي (1309 - 1389 ه‍ = 1892 - 1969 م) منير بن خضر بن يوسف القاضي البغدادي: أديب حقوقي من رجال النهضة العلمية الحديثة في العراق، مولده ووفاته ببغداد. قرأ على علماء عصره وتخرج بكلية الحقوق (1925) وأدار بعض المدارس الابتدائية ودرس في دار المعلمين والكلية العسكرية وأصبح عميدا لكلية الحقوق (1940) وعمل في السلك القضائي. واختاره فيصل ابن الحسين مدرسا لولي عهده غازي ابن فيصل. وعين وزيرا للمعارف (1956) واختير عضوا في المجمع العلمي العربي بدمشق (57) ورئيسا للمجمع العلمي العراقي عدة مرات وأقصي سنة 63 وصنف كتبا مطبوعة، منها (شرح المجلة) صدر منه عشرة أجزاء، و (أدب القصة في القرآن الكريم) و (شرح قانون أصول المرافعات) و (محاضرات في القانون المدني)
و (المثل في القرآن الكريم) وللأستاذ عبد الله الجبوري، كتاب (منير القاضي، حياته وآثاره - خ) (1).
منير عبده (.. - 1367 ه‍ =.. - 1948 م) منير (أو محمد منير) بن عبده آغا النقلي الدمشقي الأزهري: صاحب (دار الطباعة المنيرية) في القاهرة.
تفقه في الأزهر سلفيا، وأصبح من علمائه. وأنشأ دار الطباعة (1337) ونشر كثيرا من المصنفات القديمة والحديثة.
وصنف كتاب (نموذج من الاعمال الخيرية في إدارة الطباعة المنيرية - ط) أنجزه في شعبان 1358 وله (إرشاد الراغبين في الكشف عن آي القرآن المبين - ط) وتوفي بالقاهرة (2).
ابن المنيرة (الكفرطابي) = محمد بن يوسف 553 ابن منيع = أحمد بن منيع 244 المنيني = أحمد بن علي 1172 مه أبو المهاجر = دينار 63 المهاجر بن أبي أمية (.. - بعد 12 ه‍ =.. - بعد 633 م) المهاجر بن أبي أمية سهيل (أو حذيفة) بن المغيرة المخزومي القرشي:
وال، صحابي، من القادة. شهد بدرا مع المشركين، وقتل يومئذ أخواه هشام ومسعود، كافرين، على دين الجاهلية. وأسلم هو، وكان اسمه (الوليد) فسماه رسول الله (المهاجر) وتزوج النبي صلى الله عليه وسلم أخته لامه (أم سلمة) واسمها (هند) وأرسله إلى الحارث بن عبد كلال الحميري، باليمن لا وتخلف المهاجر عن وقعة (تبوك) سنة 9 ه‍. فعتب عليه النبي صلى الله عليه وسلم ثم رضى عنه - بشفاعة أخته - واستعمله (أميرا) على صدقات كندة والصدف.
وتوفى رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يسير إليها، فبعثه أبو بكر إلى اليمن، لقتال من بقي من المرتدين بعد قتل (الأسود العنسي) فتولى إمارة (صنعاء) سنة 11 ه‍. وكتب إليه أبو بكر أن ينجد زياد بن لبيد البياضي في حصاره لحصن (النجير) قرب حضرموت، وقتال المرتدين بحضرموت، فأنجده، وفتح الحصن (سنة 12). قال ابن الأثير (في أسد الغابة): وله في قتال الردة باليمن أثر كبير أتينا على ذكره في (الكامل) في التاريخ. وفى الإصابة:
قال المرزباني في معجم الشعراء: قاتل أهل الردة وقال في ذلك أشعارا (1).
المهاجر الكلابي (.. - بعد 125 ه‍ =.. - بعد 743 م) المهاجر بن عبد الله الكلابي: والي اليمامة والبحرين في خلافة هشام والوليد ابن يزيد. كان جميل الصورة، وهجاه الفرزدق بقوله:
(وإذا اليمامة أتمرت حيطانها وقعدت يا ابن خضاف فوق سرير) لويت بني شدقيك تحسب أنني أعيا بلومك يا ابن عبد كثير) يشير في الشطر الأخير إلى (كثير ابن الصلت الكندي) وكان هو السبب لاتصال المهاجر (أو أبيه) ببني أمية.
وأما (ابن خضاف) فكلمة يسب بها، قال الزبيدي: ويقال للمسبوب يا ابن خضاف، كخدام (1).
المهاجر بن أبي المثنى (.. - 91 ه‍ =.. - 710 م) المهاجر بن أبي المثنى التجيبي، من بني فهم، من تجيب: ثائر. كان رئيس الشراة في الإسكندرية. وتعاقد (عند منارتها) مع نحو مئة من المصريين على الفتك بالأمير قرة بن شريك (والي مصر) وكان بالقرب منهم رجل يكنى (أبا سليمان) فأبلغ قرة ما عزموا عليه، وكان قرة في الإسكندرية، فأتى بهم قبل أن يتفرقوا، فحبسهم في أصل المنارة، وسألهم أمام وجوه الجند، فأقروا، فقتلهم (2).
مهارش بن المجلي (420 499 ه‍ = 1029 1105 م) مهارش بن المجلي بن عكيث، من حفدة المهنا العقيلي، أبو الحارث، مجد الدين: أمير حديثة عانة (بالعراق) له معرفة بالأدب وله شعر. كان مع ابن عمه قريش بن بدران (صاحب الموصل) في فتنة البساسيري ببغداد (سنة 450 ه‍) ولما دخل الخليفة (القائم بأمر الله العباسي) في زمام قريش، ابن بدران وأمنه هذا سلمه إلى مهارش، فحمله مهارش في هودج وسار به إلى (حديثة عانة) مكرما إياه، ثم عاد به إلى العراق، في أواخر الفتنة، فحفظ
الخليفة ذلك له وأحسن مكافأته. وأقام في الحديثة إلى أن توفى. وكان ذا مروءة ودين وشجاعة (1).
المهايمي = علي بن أحمد 835 المهتار (2) = إبراهيم بن يوسف 1071 المهتدي العباسي = محمد بن هارون 256 ابن المهتدي بالله = محمد بن علي 465 مهجة القرطبية (.. نحو 490 ه‍ =.. نحو 1097 م) مهجة بنت التياني القرطبية: شاعرة أندلسية، من أهل قرطبة. كان أبوها يبيع التين. وكانت من أجمل نساء زمانها وأخفهن روحا. رأتها ولادة بنت المستكفى الشاعرة، فأحبتها ولزمت تأديبها إلى أن صارت شاعرة. ولها في هجاء (ولادة) بيتان عجيبان، قد يكونان على سبيل الممازحة، أوردهما المقري وغيره (3).
المهدوي (الفقيه) = محمد بن إبراهيم 595 المهدوي (النحوي) = محمد بن محمد 1026.
المهدى (ابن تومرت) = محمد بن عبد الله 524 المهدى (الحمودي) = محمد بن القاسم 440.
المهدى (الحمودي) = محمد بن إدريس 444.
ابن مهدي (الحميري) = عبد النبي ابن علي 570 المهدى (الزيدي) = أحمد بن الحسين 656 المهدى (الزيدي) = محمد بن المطهر 728.
المهدى (الزيدي) = علي بن محمد 773 المهدى (الزيدي) = أحمد بن يحيى 840.
المهدى (الزيدي) = صلاح بن علي 849 المهدى (الزيدي) = أحمد بن الحسن 1092.
المهدى (الزيدي) = عباس بن الحسين 1189.
المهدى (الزيدي) = عبد الله بن أحمد 1251.
المهدى (الزيدي) = أحمد بن يحيى 1281.
مهدى (السبزواري) = محمد مهدى 1350.
المهدى (السعدي) = محمد بن محمد 964 المهدى (السنوسي) = محمد بن محمد 1320.
المهدى (السوداني) = محمد أحمد 1302.
المهدى (العباسي) = محمد بن محمد 1315.
المهدى (صاحب المواهب) = محمد بن أحمد 1130 ابن مهدي (الضمدي) = محمد بن مهدي 1269.
المهدى (الطالبي) = محمد بن عبد الله 145.
المهدى (العباسي) = محمد بن عبد الله 169.
ابن المهدى (العباسي) = عبيد الله بن محمد 194.
ابن المهدى (العباسي) = منصور بن محمد 236.
المهدى (العلوي) = أحمد بن يحيى 943.
المهدى (العياني) = الحسين بن القاسم 404.
المهدى (الفاسي) = محمد المهدى 1109 المهدى (الفاطمي) = عبيد الله بن محمد 322.
مهدى (القزويني) = محمد مهدى 1300.
أبو مهدي (الكلابي) = محمد بن سعد 280؟
المهدى (متجنوش) = محمد المهدى 1344.
المهدى (المنتظر) = محمد بن الحسن 275.
المهدى (النصيري) = محمد بن الحسن 717.
المهدى (الوزاني) = محمد المهدى 1342.
مهدي (.... =....) مهدى (غير منسوب) من بني طريف، من جذام، من القحطانية:
جد. بنوه بطون كثيرة في البلقاء (بشرقي الأردن) أورد القلقشندي أسماء بعضها (1).
الجرموقي (1279 - 1339 ه‍ = 1862 1921 م) مهدى بن إبراهيم بن هاشم الجرموقي الخراساني ثم الدجيلي الكاظمي: شاعر، من فقهاء الامامية. ولد وتوفي في الكاظمين، ودفن في النجف. أصله من جرموق (إحدى قرى خراسان).
له (ديوان شعر) و (شرح الكفاية
لمحمد كاظم الخراساني) في أصول الفقه، وغير ذلك (1).
الخوافي (.. - نحو 450 ه‍ =.. - نحو 1058 م) مهدى بن أحمد الخوافي النيسابوري، أبو القاسم. أديب، له شعر. من أهل نيسابور. نسبته إلى (خواف) من نواحيها.
قال القفطي: رأيت من تصنيفه (شرح ألفاظ عبد الرحمن الهمذاني) وهو في غاية الجودة والاتقان (2).
القطبي (.. - 924 ه‍ =.. - 1518 م) المهدى بن أحمد بن دريب القطبي:
أمير، من آل (قطب الدين) باليمن.
كان رئيس (جازان) وأرسل أخاه (عز الدين) مع قوة من عساكر السلطان قانصوه الغوري، لمحاربة ابن طاهر (عامر بن عبد الوهاب) صاحب (زبيد) فاستولى عز الدين على زبيد وترك فيه عسكر الغوري وعاد إلى (جازان) فقبض على أخيه المهدى (صاحب الترجمة) وكبله بالحديد، واعتقل وزراءه وخواصه فقتل منهم من قتل وسجن من سجن. ويقال:
إن المهدى كان قد أساء إلى رؤساء العساكر الجازانية، فأطاعوا عز الدين.
ولبث المهدى في السجن أياما أصبح في أحدها ميتا، بجازان. وقيل:
خنق. ورأيت في مخطوطات (الامبروزيانة) بميلانو نسخة يمانية (رقم 34. E) من (ديوان الشريف) جراح بن ساجر بن حسن) في مدحه (3).
المهدى بن أحمد الفاسي = محمد مهدى 1109.
الجيوري (.. - نحو 1160 ه‍ =.. - نحو 1747 م) المهدى بن أحمد الجيوري: فاضل يماني، كان يعرف بقاضي النبي صلى الله عليه وسلم.
تعلم بصعدة. له (الزاد الأخروي - خ) مجلد ضخم، شرح به قصيدة من نظمه مطلعها:
(يا رب صل على المختار من مضر ما دام يسمع في الآذان حي على.) وأتى بالشرح بأدب وفوائد (1).
مهدى الكاظمي (.. - 1336 ه‍ =.. 1917 م) مهدى بن أحمد بن حيدر البغدادي الكاظمي: فقيه إمامي. له (حاشية على فرائد الأصول - خ) في أصول الفقه، من تأليف مرتضى بن محمد أمين الأنصاري المتوفى سنة 1281 ه‍ (2).
ابن مهدي الجرجاني = محمد بن يحيى 397.
ابن بركة (1339 - 1385 ه‍ = 1921 - 1965 م) مهدى بن بركة: من رجال السياسة في المغرب. دخل في المعترك السياسي صغيرا وسجنه الفرنسيون مع أحمد بلا فريج في سبيل الدعوة إلى الاستقلال.
ثم كانت له زعامة (حزب الاستقلال) أيام الثورة. ولما سكنت وأعلن الاستقلال نافسه على رئاسة الحزب الزعيم علال الفاسي وقد عاد من مصر، وأخذ الملك محمد الخامس بيد علال، فنقم ابن بركة وأنشأ حزبا معارضا سماه (حزب الاتحاد الوطني للقوى الشعبية) ما زال عاملا في معارضة الملكية إلى الآن.
أما ابن بركة، فبينما كان في أحد شوارع باريس (29 تشرين الأول 1965) اختطفه أشخاص قيل: دسهم قائد مغربي يدعى (بوفقير) كان يتظاهر في ذلك العهد بأنه من رجال الملك الحسن الثاني، ثم انقلب عليه وانتحر. وعاش ابن بركة في المغرب سجينا بعد اختطافه ثم قتله أحد الفرنسيين، وقتل به.
من آثاره (التكوين الاجتماعي للمغرب - ط) محاضرة له نشرت في 28 / 11 / 1959 وله مشاركة في تأليف (المعركة بين العرب وإسرائيل - ط) (1).
مهدى الخالصي (1276 - 1343 ه‍ = 1860 - 1924 م) مهدى بن حسين بن عزيز الخالصي الكاظمي: فقيه إمامي. كان من زعماء الثورة على الاحتلال البريطاني في العراق.
ونفي بعدها إلى إيران، فتوفي بمشهد خراسان. من كتبه (حاشية على كفاية الأصول لمحمد كاظم الخراساني - ط) (2).
الكشميري (.. - 1309 ه‍ =.. - 1892 م) مهدى بن حيدر الموسوي الصفوي الكشميري: فقيه إمامي. له (التمرينية الغروية - خ) في فروع الفقه، فرغ منه في النجف، وهذبه في كشمير (3).
مهدى الحلي (1222 - 1289 ه‍ = 1807 - 1872 م) مهدى بن داود بن سليمان الحلي، الحسيني النسب: شاعر أديب. مولده ووفاته في الحلة (بالعراق). من كتبه (مصباح الأدب الزاهر - خ) و (مختارات من شعر شعراء العرب - خ) جزآن، و (ديوان شعر - خ) في جزأين (1).
الكاشاني (.. - 1209 ه‍ =.. - 1794 م) مهدى بن أبي ذر النراقي الكاشاني:
فقيه إمامي. من كتبه (أنيس المجتهدين - خ) في أصول الفقه، و (جامع الأفكار - خ) في إثبات الواجب تعالى، و (جامع السعادات في موجبات النجاة - خ) في الاخلاق، ترجمه إلى الفارسية ابنه أحمد (المتوفى سنة 1245 ه‍) وسماه (معراج السعادة) و (التجريد - ط) في أصول الفقه (2).
مهدى السبزواري = محمد مهدى 1350 مهدى الحكيم (.. - نحو 1312 ه‍ =.. - نحو 1894 م) مهدى بن صالح بن أحمد بن محمود الحكيم الطباطبائي النجفي: واعظ فقيه إمامي، توفى في (بنت جبيل) بجبل عامل. له (تحفة العابدين - ط) في المواعظ، و (حاشية على فرائد الأصول - خ) في أصول الفقه، و (معارف الاحكام) في الفقه (3).
القزويني (1272 - 1358 ه‍ = 1855 - 1939 م) مهدى بن صالح الموسوي الكاظمي الشهير بالقزويني: فاضل إمامي. ولد ونشأ بالكاظمية، وسكن بالكويت.
وانتقل إلى البصرة فتوفى بها. ودفن في النجف له (حلية النجيب - ط) في الرد على الماديين، و (برهان الدين الوثيق) في الرد على (عمدة التحقيق) و (تبصرة الحر الرشيد - ط) في التقليد، و (حي على الحق - ط) في الرد على كتاب (المسيح في الاسلام (1).
ابن سودة المري (1220 - 1294 ه‍ = 1805 - 1877 م) المهدى (أو محمد المهدى) بن الطالب بن محمد (بفتح الميم الأولى) ابن سودة المري أبو عيسى: قاضي مكناس وزرهون، ورئيس مجلس الحديث السلطاني بفاس. من فضلاء المغرب.
كان من المقدمين في دولة المولى عبد الرحمن بن هشام. له (حواش) في الحديث والمنطق والفقه والعربية، و (فهرست - خ) في أربعة كراريس بخطه، و (الرحلة الحجازية) قال حفيده عبد السلام ابن سودة: وقفت على الكراس الأول منها بخطه. وكانت رحلته سنة 1269 ه‍. مولده ووفاته بفاس (2).
الفاسي (.. - 1178 ه‍ =.. - 1764 م) المهدى بن الطاهر أبو عيسى الفهري الفاسي: فاضل مغربي له معرفة بالموسيقى، كان يعزف على الرباب والعود. ولد بالقصر (بين طنجة والعرائش) وقرأ به وبفاس، وتوفى ودفن بتطوان.
له (جواهر الأصداف، بجمع مناقب الاسلاف - ط) رجز للتعريف بسلفه 400 بيت، أثبته صاحب (تاريخ تطوان) في ترجمته، و (كشف الغمامة عن مطلع الإمامة - أو: حط اللثام عن وجه صنوف الامام - خ) صغير، ناقص الآخر، في تطوان، و (ممتع الاسماع في مناقب الشيخ الجزولي ومن له من التباع - خ) رأيته في خزانة الرباط (1002 كتاني) (1).
مهدي بن علي (.. - 559 ه‍ =.. - 1164 م) مهدى بن علي بن مهدي الحميري:
أحد القائمين في اليمن. تولى بعد وفاة أبيه (سنة 554 ه‍) وجعل يغزو التهائم، واستقر في أعالي اليمن. وكان فاتكا جبارا نهابا، أغار على لحج ثلاث مرات، وقتل كثيرا من أهلها. ومات في زبيد (2).
الصبزي (.. - 815 ه‍ =.. - 1412 م) مهدى بن علي بن إبراهيم الصبزي اليمنى المهجمي: طبيب: من العلماء بالقراءات، له نظم. توفى كهلا ببلده (المهجم) من (شرحبين) باليمن. له كتاب (الرحمة في الطب والحكمة - ط) وهو غير كتاب السيوطي المسمى بهذا الاسم (3).
مهدى بن علي (1299 - 1343 ه‍ = 1882 - 1924 م) مهدى بن علي بن محمد الموسوي الغريفي: فاضل إمامي. أصله من البحرين.
ومولده ووفاته بالنجف. سكن البصرة مدة. له كتب أكثرها أراجيز، منها (أرجوزة) في الرحلة إلى المشهدين الحائر والكاظمين، وعادات بعض مجاوريهما، و (التحفة - ط) أرجوزة في المبدأ والمعاد، و (تعريب البدر المشعشع) و (تهذيب النفس) و (جمانة البحرين) أرجوزة في أصول الفقه، و (الدوحة الغريفية) في تراجم أسرته، كتبه إجابة لطلب محمد رضا الشبيبي، و (الدرة النجفية في الرد على الصوفية والكشفية) و (فهرس تصانيفه - خ) بخطه، و (أنساب الهاشميين) استوفاهم فيه إلى أيامه، و (البيان في علم الميزان - خ) بخطه (1).
المهدى بن محمد الوزاني = محمد المهدى 1342.
مهدى الموحدين = محمد بن عبد الله 524 مهدى بن ميمون (.. - 172 ه‍ =.. - 788 م) مهدى بن ميمون الأزدي المعولي بالولاء، الكردي البصري، أبو يحيى:
من حفاظ الحديث. عده شعبة وابن حنبل من الثقات. وحديثه في الدواوين الستة (2).
الناصري (.. - 1349 ه‍ =.. - 1931 م) المهدى الناصري: مؤرخ مغربي من الفقهاء، شوه حوادث بلاده أيام استعمار الفرنسيين، خدمة لهم. ووقع (كتابه) في يد المختار السوسي، فحذف خطبته ولخص منه ما يتعلق بالثائر مبارك بن الحسين في خمسة فصول، وقال: كتبه بأسلوب المتحامل على مبارك تزلفا للاستعمار وصنائع الاستعمار ثم قال: وعرضته على الفقيه القاضي محمد بن سعيد الجراري الذي كان كاتبا عند مبارك فأضاف إليه تعليقات من عنده تمت بها ترجمة مبارك كما ينبغي. وأثبت الخلاصة والتعليقات وما ارتآه هو، في كتابه (المعسول 16: 271 - 304) وقال:
ان المستعمرين تسلطوا على المهدى (المترجم له) أخيرا، ونفوه من (تينغير) إلى (تلوات) حيث بقي في شبه سجن إلى أن مات منبوذا غير مأبوه له، وأيا كان فإنه ترك لنا في كتابه هذا صفحة لولاها لجهلنا كثيرا من وقائع تلك الناحية (1).
النوري (.. - 1341 ه‍ =.. - 1923 م) مهدى النوائي النوري: فاضل إمامي. أقام وتوفى بالنجف. أخذ عن الرشتي وآية الله الخراساني. له (التصور والتصديق - خ) في المنطق (2).
القزويني الصغير (1309 - 1366 ه‍ = 1891 - 1947 م) مهدى بن هادي بن ميرزا صالح ابن محمد مهدى القزويني: فاضل عراقي. له نظم في (ديوان). مولده ووفاته في الهندية. يقال له (الصغير) للتمييز بينه وبين جده محمد مهدى (3).
المهذب الأسواني = الحسن بن علي 561 المهذب الحلبي = محمد بن محمد 655 مهذب الدولة = علي بن نصر 408 مهذب الدين = عبد الرحيم بن علي 628.
الخطير ابن مماتي (.. - 577 ه‍ =.. = 1181 م) مهذب بن مينا بن زكريا، أبو الأسعد ابن مماتي: شاعر وزير مصرى، ينعت بالخطير. كان هو وأسلافه، من أقباط مصر، وأسلم مع جماعة بينهم ابنه أسعد (انظر ترجمته) في ابتداء ملك السلطان صلاح الدين الأيوبي.
وكان أبوه جوهريا، وتقدم هو في الاعمال الديوانية حتى تولي الوزارة وديوان الجيش في عهد الملك الناصر.
وفى الخريدة نماذج رقيقة من شعره (1).
ابن مهران = أحمد بن الحسين 381 مهرن (ميرن) = آوغست فرديناند مهرة بن حيدان (.. -.. =.. -..) مهرة بن حيدان بن عمرو بن الحافي، من قضاعة: جد جاهلي يماني. كانت بلاد بنيه في ناحية الشحر (بين عدن وعمان) على ساحل البحر. وإليهم تنسب الإبل المهرية (وجمعها المهاري، بفتح الراء وكسرها، كما في الصحاح) قال الزبيدي: وإلى (مهرة) يرجع كل مهري. وسمى منهم أبا الحجاج (رشدين) - بكسر الراء وسكون الشين - بن سعد المهري من أهل مصر، من رجال الحديث. قلت: ومنهم جماعة يأتي ذكر بعضهم قريبا في المهري (2).
المهري = شريك بن شيخ 133 المهري = عبد الملك بن قطن 256 المهري = محمد بن عمار 477 ابن مهر يزد = محمد بن علي 459 مهرية الأغلبية (.. - نحو 295 ه‍ =.. - نحو 908 م) مهرية بنت الحسن بن غلبون التميمي، من بني الأغلب ملوك إفريقية: شاعرة أميرة. نشأت في بيت مجد وسؤدد بمدينة (رقادة) قرب القيروان. واشتهرت بالأدب ووصف نظمها بالجودة. وبقيت من شعرها (أبيات) في رثاء أخيها أبى عقال (غلبون بن الحسن) المتقدمة ترجمته، وقد هاجر إلى مكة، فتبعته إليها، وتوفيت بها (1).
المهزمي = عبد الله بن أحمد 257 المهزمية (الشاعرة) = ولادة المهزمية نحو 200 ابن مهزيار = علي بن مهزيار 250 ابن المهلا = ناصر بن عبد الحفيظ ابن المهلا = الحسين بن ناصر 1111 ابن المهلب المغيرة بن المهلب 82 ابن المهلب = المفضل بن المهلب المهلب بن أبي صفرة (7 - 83 ه‍ = 628 - 702 م) المهلب بن أبي صفرة ظالم بن سراق الأزدي العتكي، أبو سعيد: أمير، بطاش، جواد، قال فيه عبد الله بن الزبير: هذا سيد أهل العراق. ولد وأخيرا تم له الظفر بهم فقتل كثيرين وشرد بقيتهم في البلاد. ثم ولاه عبد الملك بن مروان ولاية خراسان، فقدمها سنة 79 ه‍، ومات فيها. كان شعاره في الحرب: (حم لا ينصرون) وهو أول من اتخذ الركب من الحديد - وكانت قبل ذلك تعمل من الخشب - وأخباره كثيرة (1).
المهلبي (الأمير) = نصر بن حبيب 177.
المهلبي (الأمير) = الفضل بن روح 178.
المهلبي (الأمير) = عبد الله بن يزيد 178.
المهلبي (الشاعر النحوي) = مروان ابن سعيد 190 المهلبي (الأمير) = محمد بن يزيد 196.
المهلبي (الأمير) = داود بن يزيد 205 المهلبي (الأمير) = محمد بن عباد 216.
المهلبي (الشاعر) = يزيد بن محمد 259.
المهلبي (الثائر) = علي بن أبان 272 المهلبي (الوزير) = الحسن بن محمد 352.
المهلبي (الحلي) = الحسن بن محمد 840.
المهلهل = عدى بن ربيعة ابن أبي العسكر (.. - نحو 558 ه‍ =.. - نحو 1163 م) مهلهل بن أبي العسكر: قائد من الأمراء في عهد المقتفى والمستنجد العباسيين. كان هو وأخ له، في خدمة السلطان مسعود السلجوقي وقتل أخوه صبرا، وهو أسير، مع صدقة بن دبيس (سنة 532) وأقر السلطان مسعود محمد بن دبيس (أخا صدقة) على إمارة الحلة وجعل معه مهلهلا يدبر أموره. وانتظمت الامارة لمحمد، فعاد مهلهل إلى بغداد. واستخلفه بها السلطان مسعود حين خرج لمحاربة صاحب فارس. واستولى علي بن دبيس على الحلة وطرد أخاه محمدا (سنة 540 ه‍) فسار إليه مهلهل من بغداد، فهزمه علي. ومات مسعود (546) بهمذان، فخدم مهلهل ابن أخيه السلطان محمد بن محمود وهاجما بغداد (سنة 551) فامتنعت عليهما. وبعثه إلى الحلة (552) فملكها. ومات محمد بن محمود (554) وبعده المقتفي (555) وبويع المستنجد ابن المقتفي فمنع هذا خطبة السلجوقية من بغداد. وانتقم من بني أسد (لمحاصرتهم بغداد مع مهلهل) فأجلاهم عن البطائح والحلة (558) وقتل منهم حوالي أربعة آلاف. وانقطع خبر مهلهل (1).
ابن يموت (.. - بعد 334 ه‍ =.. - بعد 946 م) مهلهل بن يموت بن المزرع العبدي:
من شعراء العصر الإخشيدي بمصر.
أورد (النويري) قصيدة له في رثاء (الإخشيد - 334) منها قوله:
(أسلمتك الخيول قسرا وقد كنت عليها، سورا على الاسلام) (لم ترد القسي عنك سهام ال‍ حتف، والحتف عندها في السهام) قلت: لم أجد له ترجمة مستقلة، فيظهر أنه ممن أخمل (المتنبي) ذكرهم من معاصريه. وكان راوية للشعر، كأبيه، منهمكا في الخلاعة واللعب وصنف كتاب (سرقات أبي نواس - ط) و (محاسن شعر أبي نواس) (1).
مهنا (الأول) = مهنا بن مانع 660 ابن مهنا = عيسى بن مهنا 683 ابن مهنا = محمد بن عيسى 724 ابن مهنا = مهنا بن عيسى 735 ابن مهنا = موسى بن مهنا 742 ابن مهنا = سليمان بن مهنا 744 ابن مهنا = أحمد بن مهنا 749 ابن مهنا = سيف بن فضل 760 ابن مهنا = فياض بن مهنا 761 ابن مهنا = حيار بن مهنا 777 ابن مهنا = عثمان بن فارس 787 ابن مهنا = محمد بن حيار 808 ابن مهنا = العجل بن نعير 816 المهنا بن جيفر (.. - 237 ه‍ =.. - 851 م) المهنا بن جيفر اليحمدي: من أئمة عمان. بويع له بعد وفاة عبد الملك بن حميد (سنة 226 ه‍) وكان حازما عادلا أنشأ أسطولا فيه ثلاثمائة مركب، وجهز جيشا قويا، فهابه المحارب وأخلص له المسالم. وكانت إقامته بنزوى من الديار العمانية، واستمر إلى أن توفى (1).
مهنا بن سلطان (.. - 1133 ه‍ =.. - 1720 م) مهنا بن سلطان بن ماجد بن مبارك ابن بلعرب (أبى العرب) اليعربي:
سادس الأئمة اليعربيين في عمان. بويع له بحصن الحزم بعد وفاة سلطان بن سيف (سنة 1131 ه‍) واطمأن الناس في أيامه. ثم خرج عليه يعرب بن بلعرب ابن سلطان، داعيا إلى إمامة سيف بن سلطان بن سيف (المتوفى سنة 1155 ه‍) فلم يثبت له مهنا، فقبض عليه يعرب وقتله (2).
مهنا الصالح (.. - 1292 ه‍ =.. - 1875 م) مهنا بن صالح العنزي، من آل أبي الخيل: أمير بريدة، في القصيم (بنجد) استولى عليها بعد أن استمال أعيانها. ثم أخرج منها شيوخها (آل أبي عليان) وهم من العناقر من بني سعد بن زيد مناة، من تميم. وكمن له بعض هؤلاء، فقتلوه غيلة، وهو خارج من صلاة الجمعة.
وهو أبو (آل مهنا) العنزيين، ولهم بعد مقتله ذكر في تاريخ (نجد) الحديث، و (بريدة) على الخصوص (3).
بامزروع (1004 - 1069 ه‍ = 1596 - 1658 م) مهنا بن عوض بن علي بامزروع، القنزلي الحضرمي الشطاري، نزيل الحرمين: صوفي نقشبندي، له شعر.
من قبيلة الفنازلة في حضرموت. تصوف وتفقه في بلاده وانتقل إلى مكة، فقرأ على علمائها ومتصوفيها، وقال بالوحدة.
ونظم فيها كثيرا. وتوفى بالمدينة. له (غوامض الاسرار وكواشف الاستار - خ) رسالة تصوفية، في المكتبة الأزهرية.
قال المحبي: وألف رسالة في طريق (الشطارية) أحسن فيها كل الاحسان (1).
مهنا بن عيسى (.. - 735 ه‍ =.. - 1335 م) مهنا (الثاني) بن عيسى بن مهنا ابن مانع الطائي، حسام الدين، من آل فضل، ويلقب سلطان العرب: أمير بادية الشام، وصاحب (تدمر). وآل فضل من طيئ، ازداد عددهم بانضمام أحياء من زبيد وكلب وهذيل ومذحج إليهم، يتنقلون بين الشام والجزيرة ونجد، طلبا للمراعي. واتصلوا بالحكومات في بدء عهد الدولة الأيوبية، فكانت توليهم على أحياء العرب وحفظ السابلة بين الشام والعراق. وكانت إمارة صاحب الترجمة بعد وفاة أبيه (سنة 683 ه‍) ولاه السلطان المنصور قلاوون.
واستمر إلى أن سار الأشرف بن قلاوون إلى الشام ونزل حمص، فوفد عليه مهنا في جماعة من قومه، فقبض عليه الأشرف وأرسله إلى مصر (سنة 692) فحبس بها إلى أن أفرج عنه العادل كتبغا (سنة 694) فرجع إلى إمارته. وأرسل ابنه (موسى) إلى ملك التتر (خربنده) في العراق، مع (قراسنقر) وجماعته وهم فارون من السلطان الناصر محمد بن قلاوون فأكرمهم خربنده، وأرسل إلى مهنا أموالا وخلعا وأعطاه البلاد الفراتية. وعلم الناصر بهذا، فأمر بعزله من الامارة (سنة 712) وتولية أخيه (فضل) مكانه.
وتوجه مهنا إلى خربنده (سنة 716) فقرر معه أمر الركب العراقي. وعاد إلى تدمر. وأظهر الناصر (وهو بمصر) رغبته بحضوره إليه فتمهل مهنا وسوف واكتفى بأن كان يرسل إليه إخوته وأولاده، والناصر يغدق عليهم إنعامه، والمراسلات بينه وبين الناصر لا تنقطع.
وأعيد إلى إمارته (سنة 717) ولكن السلطان ما لبث أن سخط عليه، لصلته بالتتر فطرد آل فضل من البلاد (سنة 720) فابتعد بهم مهنا عن الحواضر. ثم توسل بالملك الأفضل صاحب حماة، فصفح الناصر عنه ورد إليه إقطاعه، فعاد وأخلص الولاء لأصحاب مصر.
ومات بالقرب من سلمية، وقد أناف على الثمانين. قال الذهبي: كان وقورا متواضعا، لا يحفل بملبس، دينا حليما ذا مروءة وسؤدد. وقال ابن كثير:
كان يحب الشيخ تقي الدين ابن تيمية حبا زائدا، هو وذريته وعربه، وله عندهم منزلة وحرمة وإكرام، يسمعون قوله ويمتثلون، وهو الذي نهاهم أن يغير بعضهم على بعض، وعرفهم أن ذلك حرام، وللشيخ في ذلك مصنف جليل (1).
مهنا (الأول) (.. - نحو 660 ه‍ =.. - نحو 1262 م) مهنا بن مانع بن حديثة بن عقبة (أو عصية) بن فضل بن ربيعة، من طيئ، من قحطان: رأس آل (مهنا) من آل (فضل) أمراء البادية (بين الشام والعراق ونجد) وفى رجال نسبه اختلاف يسير.
تولى بعد وفاة أبيه (السابقة ترجمته) سنة 630 وكانت العادة أن يكتب له (تقليد شريف) بالولاية، ويلبس تشريفا أطلس أسوة بالنواب إن كان حاضرا أو يجهز إليه إن كان غائبا. وحضر مع المظفر (قطز) قتال (هولاكو) ملك التتار، (سنة 685) فكافأه قطز بانتزاع مدينة (سلمية) من الملك المنصور (محمد بن محمود) صاحب حماة، وتسليمها إليه إقطاعا.
وكان يقول له (أمير العرب) كما سماه أبو الفداء (في تاريخه). وكانت منازل قومه على الأكثر في صحراء حلب وحماة وبعض أراضي الخابور. قال صاحب نهر الذهب: وكانوا أولي شوكة وصولة، وكثيرا ما كان نواب حلب وحماة ودمشق يستعينون بهم على من عاداهم (1).
ابن مهند = عبد الرحمن بن محمد 467 المهندس = محمد بن عبد الكريم 599 ابن المهندس = محمد بن إبراهيم 733 مهيار الديلمي (.. - 428 ه‍ =.. - 1037 م) مهيار بن مرزويه، أبو الحسن (أو أبو الحسين) الديلمي: شاعر كبير، في معانيه ابتكار. وفى أسلوبه قوة. قال الحر العاملي: جمع مهيار بين فصاحة العرب ومعاني العجم. وقال الزبيدي: شاعر زمانه. فارسي الأصل، من أهل بغداد.
كان منزله فيها بدرب رباح، من الكرخ.
وبها وفاته. ينعته مترجموه بالكاتب، ولعله كان من كتاب الديوان. ويرى هوار (Huart) أنه (ولد في الديلم، في جنوب جيلان، على بحر قزوين) وأنه (استخدم في بغداد للترجمة عن الفارسية). وكان مجوسيا، وأسلم (سنة 394 ه‍) على يد الشريف الرضي (فيما يقال) وهو شيخه، وعليه تخرج في الشعر والأدب، ويقول القمي: (كان من غلمانه). وتشيع، وغلا في تشيعه، وسب بعض الصحابة في شعره، حتى قال له أبو القاسم ابن برهان: يا مهيار انتقلت من زاوية في النار إلى أخرى فيها، كنت مجوسيا، فأسلمت فصرت تسب الصحابة! له (ديوان شعر - ط) أربعة أجزاء، كان يقرأ عليه أيام الجمعات في جامع المنصور ببغداد. وللسيد على الفلال كتاب (مهيار الديلمي وشعره - ط) (1).
المهير بن سلمي (.. - 126 ه‍ =.. - 744 م) المهير بن سلمي بن هلال الدؤلي، من بني حنيفة: زعيم أهل اليمامة في أواخر العصر المرواني. كان شجاعا حازما.
ولما بلغه مقتل الوليد بن يزيد في الشام دخل على والي اليمامة علي بن المهاجر الكلابي، فقال له: اترك لنا بلادنا.
فأبى ابن المهاجر، فجمع المهير جمعا فقاتله، وانهزم ابن المهاجر، فتأمر المهير
على اليمامة، ولم يعش بعد ذلك غير قليل. ومات فيها (1).
مو المواز = محمد بن إبراهيم 281 ابن المواعيني = محمد بن إبراهيم 564 المواق = محمد بن يوسف 897 أبو المواهب = محمد بن محمد 1037 أبو المواهب = محمد بن عبد الباقي 1126 ابن أبي المواهب = عبد الجليل بن محمد 1119.
المواهبي = إبراهيم بن محمود 908 المؤتمن العباسي = القاسم بن هارون 208 المؤتمن الهودي = يوسف بن أحمد 478 المؤتمن الساجي (445 - 507 ه‍ = 1053 - 1113 م) المؤتمن بن أحمد بن علي، أبو نصر، الربعي الدير عاقولي المعروف بالساجي:
عالم بالحديث، ثقة. له نظم. سكن القدس زمانا. وأقام بهراة عشر سنين.
وقرأ الكثير، وكتب جامع الترمذي ست مرات. وكان يقال: لا يمكن أن يكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم أحد ما دام هذا حيا! توفى ببغداد (2).
الموحدي = المؤمني ابن زنكي (.. - 565 ه‍ =.. - 1170 م) مودود بن زنكى بن آق سنقر، الملك قطب الدين، ويقال له الأعرج:
من أمراء الدولة النورية. كان صاحب الموصل. وهو أخو السلطان نور الدين (محمود بن زنكى) توفى بالموصل عن نيف وأربعين عاما. قال ابن خلكان:
تولى السلطنة بالموصل وتلك البلاد، عقب موت أخيه سيف الدين غازي، وكان حسن السيرة عادلا في حكمه (1).
مودود الغزنوي (412 - 441 ه‍ = 1021 - 1049 م) مودود بن مسعود بن محمود بن سبكتكين، أبو الفتح الغزنوي: من ملوك آل سبكتكين بغزنة. مولده ووفاته فيها. كان في عهد أبيه قد ولي قيادة جيش زحف به إلى بلخ لقتال آل سلجوق، وجعل معه من يدبر أموره (سنة 432 ه‍) وفى غيابه قتل أبوه، فعاد إلى غزنة وقتل عمه محمدا، وابن عمه أحمد، لاشتراكهما في قتل أبيه، وتولى السلطنة في السنة نفسها (432) وسار سيرة جده (محمود) فافتتح كثير من حصون الهند، واستمر إلى أن توفى (2).
المؤذن النيسابوري = أحمد بن عبد الملك 470 مؤرخ السدوسي (.. - 195 ه‍ =.. - 810 م) مؤرخ بن عمرو بن الحارث، من بني سدوس بن شيبان، أبو فيد: عالم بالعربية والأنساب. من أعيان أصحاب الخليل بن أحمد. من أهل البصرة. كان له اتصال بالمأمون العباسي. ورحل معه إلى خراسان، فسكن مدة بمرو، وانتقل إلى نيسابور. من كتبه (جماهير القبائل) و (حذف من نسب قريش - ط) و (غريب القرآن) وكتاب (الأمثال - خ) و (المعاني) وله شعر جيد (1).
أبو المورع = توبة بن كيسان 131 أبو المورع = محاضر بن المورع 206 مورلي = وليم هوك 1276 المورياني = سليمان بن مخلد 154 الجميل (1325 - 1390 ه‍ = 1907 - 1970 م) موريس الجميل: مخطط مشروعات لبناني. ولد في المنصورة (بمصر) وتعلم في عينطورة بلبنان، وحصل على شهادة الحقوق في باريس. وعمل في المحاماة وانتخب نائبا في المجلس اللبناني. وكان وزيرا للتصميم (1960) له كتاب في (مشروعات الانماء والتعمير - ط) و (مجموعة خطب ومقالات - ط) (2).
الموستاري = مصطفى بن يوسف 1119 الموسوس = تاشفين بن علي 763 الموسوي (النقيب) = الحسين بن موسى 400.
الموسوي (أبو الفتوح) = الحسن بن جعفر 430 الموسوي (النقيب) = عدنان بن محمد 449.
الموسوي (الأصفهاني) = جعفر بن الحسين 1158.
الموسوي (المؤرخ) = رضا بن هاشم 1365 أبو موسى (الأشعري) = عبد الله بن قيس 44.
ابن موسى (المهندس) = محمد بن موسى 259.
ابن أبي موسى (الهاشمي) = محمد بن أحمد 428 ابن موسى (الشافعي) = محمد بن موسى 823.
ابن موسى (المالكي) = حمدون بن محمد 1071.
المروزي (.. - بعد 229 ه‍ =.. - بعد 844 م) موسى بن إبراهيم، أبو عمران المروزي: من ضعاف رجال الحديث.
كان صاحب الشرطة في الكرخ. وينسب إلى محلة (المراوزة) ببغداد. روى أحاديث عن موسى بن جعفر الكاظم، منها (مسنده - ط) في 7 صفحات رواه عنه وهو سجين، وروى غيرها في حال انطلاقه. وسمع منه البغوي سنة 229 قال الذهبي: قال العقيلي: منكر الحديث (1).
الملك الأشرف (627 - 662 ه‍ = 1230 - 1263 م) موسى (الأشرف) بن إبراهيم (المنصور) بن الملك المجاهد أسد الدين شيركوه ابن ناصر الدين محمد ابن أسد الدين شيركوه الكبير: ملك حمص والرحبة. يلقب مظفر الدين. ورث الملك عن آبائه المسمين في نسبه. وكانت ولايته سنة 644 وحارب التتار، وكانوا في ستة آلاف وهو في ألف وخمسمائة، وكسرهم. فنبل قدره وتحدث الناس بشجاعته. وكان موصوفا بالحزم والدهاء، من الكرماء الأغنياء المترفين. وهو الذي تزوج أمة اللطيف العالمة المشهورة.
توفى بحمص، قيل: مسموما. وهو آخر من ملك من أسرته. وصارت مملكة (حمص) بعده إلى الدولة الظاهرية (1).
موسى الكحال (.. - 879 ه‍ =.. - 1474 م) موسى بن إبراهيم بن موسى بن محمد، شرف الدين، أبو النجا، اليلداني الشافعي: طبيب كحال. نسبته إلى يلدا (من قرى دمشق) له تآليف، منها (الرسالة النورية في أمراض العين الكلية - خ) أولها: (وبعد فهذه مسائل جليلة في ورقات قليلة قد جمعتها في أحوال العين الخ) في 47 صفحة من القطع الصغير، كتبت بخط ولده محمد بن موسى الطبيب (سنة 907) لولده عبد اللطيف (طبيب الدين الكحال) كما جاء على نسخة. وهي عندي. وله (الجوهر النفيس بشرح منظومة الرئيس - خ) وهو شرح لمنظومة ابن سينا التي أولها:
(الطب حفظ صحة، برء مرض من سبب في بدن منه عرض) أتم تأليفه سنة 870 جزآن في دار الكتب (32 طب - ف 436) وله (الفتوح في علاج القروح) و (الحميات) و (مصباح الطالب ومنير المحاسب الكاسب) ذكرها البغدادي ولعلها من المخطوطات أيضا (1).
موسى الوصابي (577 - 621 ه‍ = 1181 - 1224 م) موسى بن أحمد بن يوسف بن موسى التباعي ثم الحميري، أبو عمران الوصابي:
فقيه يماني، من الشافعية. من قرية (الكونعة) بفتح الكاف وسكون الواو وفتح النون، إحدى قرى حصن (ظفران) بفتح الظاء وخفض الفاء، من حصون (وصاب) بقرب زبيد. صنف (شرح اللمع) في أصول الفقه، لإبراهيم بن محمد الشيرازي، وأقبل عليه الناس في أيامه، قال الجندي:
أجمع الفقهاء أنه لم يكن لأهل اليمن من الشروح ما هو أكثر بركة منه وأظهر نفعا (2).
الحجاوي (.. - 968 ه‍ =.. - 1560 م) موسى بن أحمد بن موسى بن سالم بن عيسى بن سالم الحجاوي المقدسي، ثم الصالحي، شرف الدين، أبو النجا:
فقيه حنبلي، من أهل دمشق. كان مفتي الحنابلة وشيخ الاسلام فيها. نسبته إلى (حجة) من قرى نابلس. له كتب، منها (زاد المستقنع في اختصار المقنع - ط) فقه، اختصره بتصرف، و (شرح منظومة الآداب الشرعية للمرداوي - خ) و (الاقناع - ط) أربعة أجزاء، في مجلدين، وهو من أجل كتب الفقه عند الحنابلة، قال ابن العماد: لم يؤلف أحد مؤلفا مثله في تحرير النقول وكثرة المسائل، و (مختصر المقنع - خ) (1).
موسى بن أزهر (237 - 306 ه‍ = 851 - 918 م) موسى بن أزهر بن موسى بن حريث، أبو عمر الإستجي الأندلسي: أديب من أهل إستجة Ecija كان إماما في اللغة والحديث وغريبه، حافظا للمشاهد والتفسير والشعر. مات غازيا بقلعة رباح، منصرفه من غزوة مطونية (2).
المحاسني (.. - 1173 ه‍ =.. - 1759 م) موسى بن أسعد بن يحيى بن أبي الصفاء المحاسني: فاضل دمشقي، له علم بالأدب وفقه الحنفية. رحل في شبابه إلى القسطنطينية وأصيب بخلل في دماغه. وعاد إلى دمشق فعوفي وظهرت في لسانه لكنة. له (ذخيرة المحتاج والفقير في نظم التنوير - خ) في جامعة الرياض (فهرسها 6: 24) في الفقه، و (شرحه) و (نظم متن التلخيص) في المعاني، و (شرحه) (1).
المنقري (.. - 223 ه‍ =.. - 838 م) موسى بن إسماعيل، المنقرى بالولاء، التبوذكي أبو سلمة: حافظ للحديث، ثقة. من أهل البصرة. قال عباس الدوري: عددت ما كتبنا عنه خمسة وثلاثين ألف حديث (2).
موسى شرارة (1268 - 1304 ه‍ = 1851 - 1887 م) موسى بن أمين شرارة العاملي:
فقيه إمامي. له نظم. ولد في بنت جبيل (من قرى جبل عامل) وتلقى الأدب في العراق سنة 1287 - 1297 ه‍، وتوفى في قريته. من كتبه (أرجوزة في أصول الفقه - خ) في 1680 بيتا، و (أرجوزة في الإرث - خ) (3).
ابن أبي العباس (.. - بعد 224 ه‍ =.. بعد 839 م) موسى بن ثابت أبى العباس: من ولاة الدولة العباسية. ولي مصر نيابة عن أميرها (أشناس) سنة 219 ه‍. وطالت أيامه، وسكنت الفتن في آخرها. وكانت المحنة بخلق القرآن لا تزال قائمة، فاشتد على فقهاء مصر وعلمائها إلى أن أجاب أكثرهم بالقول بخلق القرآن. وصرف عن الامارة سنة 224 ومدة ولايته بمصر 4 سنين و 7 أشهر (1).
موسى بن جابر (.. -.. =.. -..) موسى بن جابر بن أرقم بن مسلمة (أو سلمة) بن عبيد، الحنفي: شاعر مكثر، من مخضرمي الجاهلية والإسلام.
من أهل (اليمامة) كان نصرانيا يقال له (أزيرق اليمامة) ويعرف بابن (الفريعة) أو بابن (ليلى) وهي أمه. وفى حماسة أبى تمام عدة مختارات من شعره (2).
موسى جار الله (1295 - 1369 ه‍ = 1878 - 1949 م) موسى جار الله، ابن فاطمة، التركستاني القازاني التاتاري، الروستوفدوني الروسي: شيخ إسلام روسيا، قبل الثورة البلشفية وفى إبانها. ولد في (روستوف دون) بروسيا. وتفقه بالعربية وتبحر في علوم الاسلام. ثم كان إمام الجامع الكبير في بتروغراد (لنينغراد) وحج وجاور بمكة ثلاث سنين. وعاد إلى بلاده، فأنشأ مطبعة في (بتروغراد) خدم بها اللغات العربية والفارسية والتترية والتركية والروسية خدمة مفيدة. وكان يحسن هذه اللغات، وإذا تكلم بالعربية فحديثه بالفصحى، أنفة من العامية.
ونشر كتابا بالتركية عن علاقة المسلمين بالثورة الروسية، أغضب حكومتها،
فانتزعت منه المطبعة. وقبض عليه وسجن.
وفى مقدمة أحد كتبه (الوشيعة) وصف لرحلته بعد ذلك، هذا موجزه: (هاجرت بيتي ووطني سنة 1930 هجرة اضطرارية، وقد سدت علي طرق النجاة، فساقتني الاقدار من طريق التركستان الغربي إلى التركستان الشرقي الصيني، فالبامير، فأفغانستان، وانتهزت الفرصة للسياحة في البلاد الاسلامية. وكنت قد سحت من قبل في الهند وجزيرة العرب ومصر وكل بلاد تركيا وكل التركستان الغربي إذ أنا طالب صغير، ودامت سياحتي في تلك المرة ستة أعوام. وعدت في سياحتي الأخيرة هذه فمررت بتلك الأقطار، وزدت عليها إيران والعراق.
اه‍) واعتقله الانكليز في الهند مدة، في خلال الحرب العالمية الثانية. واضطربت عقيدته في أعوامه الأخيرة. ومرض في مصر، فدخل (ملجأ العجزة) بالقاهرة، وتوفى به. من تآليفه بالعربية: (تاريخ القرآن والمصاحف - ط) الأول منه، و (شرح ناظمة الزهر - ط) في عد الآيات الكريمة، و (الوشيعة في نقض عقائد الشيعة - ط) وعليه ردود، وثلاث رسائل نشرها في جزء واحد، اكتفى من اسمه عليها ب‍ (ابن فاطمة) هي: (أيام حياة النبي الكريم) و (نظام التقويم في الاسلام) و (نظام النسئ عند العرب) وله (شرح بلوغ المرام - ط) في الحديث، أخبرني به بعض علماء الهند، و (شرح عقيلة أتراب القصائد - ط) في رسم المصاحف (1).
نوفل (1139 - بعد 1186 ه‍ = 1727 - بعد 1772 م) موسى بن جرجس نوفل، المعروف بابن النحو الطرابلسي: مؤرخ، أسلوبه أقرب إلى العامية. مولده في طرابلس الشام، من أسرة نوفل التي كانت تعرف ببني النحو. تعلم بها وبدمشق فقرأ اليونانية بعد العربية. وشمله بطاركة الأرثوذكس بعنايتهم. وصنف (تاريخ العجم والأفغان - خ) قسم منه. ولم تعرف وفاته غير أن رسالة بخطه وجدت مؤرخة في نهاية ربيع الثاني 1186 (1).
موسى الكاظم (128 - 183 ه‍ = 745 - 799 م) موسى بن جعفر الصادق بن محمد الباقر، أبو الحسن: سابع الأئمة الاثنى عشر، عند الإمامية. كان من سادات بني هاشم، ومن أعبد أهل زمانه، وأحد كبار العلماء الأجواد.
ولد في الأبواء (قرب المدينة) وسكن المدينة، فأقدمه المهدى العباسي إلى بغداد، ثم رده إلى المدينة. وبلغ الرشيد أن الناس يبايعون للكاظم فيها، فلما حج مر بها (سنة 179 ه‍) فاحتمله معه إلى البصرة وحبسه عند واليها عيسى ابن جعفر، سنة واحدة، ثم نقله إلى بغداد فتوفى فيها سجينا، وقيل:
قتل. وكان على زي الاعراب، مائلا إلى السواد. وفى فرق الشيعة فرقة تقول: إنه (القائم المهدى) وفرقة أخرى تسمى (الواقفة) تقول: إن الله رفعه إليه وسوف يرده. وسميت بذلك لأنها وقفت عنده ولم تأتم بإمام بعده. له (مسند - ط) سبع صفحات من تأليف موسى بن إبراهيم المروزي (1).
الطالقاني (1230 - 1298 ه‍ = 1815 - 1881 م) موسى بن جعفر بن علي الحسنى، أبو ياسين الطالقاني النجفي: شاعر إمامي، تأثر بالشريف الرضي، ونحا نحوه. مولده بالنجف كان حسن المفاكهة، جيد البديهة، نسبته إلى (الطالقان) من بلاد إيران. له (ديوان شعر - ط) كبير. توفى بالطاعون في (بدرة) ودفن في مقبرة أهل النجف (2).
التبريزي (.. - 1305 ه‍ =.. - 1888 م) موسى بن جعفر بن أحمد بن لطف على التبريزي: أصولي نجفي إمامي. له (أوثق الوسائل في شرح الرسائل - ط) حاشية على رسائل الشيخ مرتضى الأنصاري في الأصول، و (حاشية على كتاب القوانين في الأصول للقمي - ط) (2).
الكرمانشاهي (.. - نحو 1340 ه‍ =.. - نحو 1921 م) موسى بن جعفر بن محمد باقر الكرمانشاهي الأصل، الحائري المنشأ والمسكن: فقيه إمامي. توفى بالحائر.
له (تحقيق الاحكام - خ) في الفقه (1).
موسى چلبي (قاضي زاده) = موسى ابن محمد الموصلي (.. - نحو 700 ه‍ =.. - نحو 1300 م) موسى بن الحسن الموصلي، أبو محمد، تاج الدين: كاتب أديب.
كان أبوه من كتاب ديوان الانشاء بمصر في زمن الظاهر بيبرس، يقال له (سمسار الخير). ورحل ولده، صاحب الترجمة، إلى اليمن (سنة 660 ه‍) فولاه صاحبها (المظفر الرسولي) ديوان الانشاء، وتوفى المظفر سنة 694 وهو على ديوانه. وفى الدرر الكامنة:
قال التاج عبد الباقي: جميع الكتب الواردة إلى المظفر إلى الظاهر ومن بعده صادرة عن التاج (الموصلي). له ذكر وشعر في أيام الأشرف (المتوفى سنة 696) من تأليفه (البرد الموشى في صناعة الإنشا - خ) منه نسخة كتبت في زبيد 748 ه‍ (2).
الأحسائي (1239 - 1289 ه‍ = 1823 - 1872 م) موسى بن حسن بن أحمد بن محمد ابن محسن الأحسائي الهجري الفلاحي الربيعي: فاضل. قرأ بالنجف، وتوفى بكربلاء. له كتب، منها (الباكورة - ط) أرجوزة في المنطق (3).
المعدل (.. - نحو 500 ه‍ =.. - نحو 1106 م) موسى بن الحسين بن إسماعيل، الشريف أبو إسماعيل الحسيني المعروف بالمعدل: عالم بالقراءات. مصرى.
له كتاب (روضة الحفاظ - خ) في القراءات (1).
الزاهد الميرتلي (522 - 604 ه‍ = 1128 - 1207 م) موسى بن حسين بن موسى بن عمران القيسي، أبو عمران، الزاهد المعروف بالميرتلي: شاعر أندلسي، له علم بالتفسير والفقه والحديث. أصله من ثغر ميرتلة Mertola (من أعمال باجة) أقام بإشبيلية.
وتوفى بمدينة فاس، ودفن بخارج باب الفتوح. له (ديوان شعر) أكثره في الزهد والتخويف. ومن نثره:
(ملك فؤادك من أفادك) و (من خف لسانه وقدمه، كثر ندمه) (2).
موسى بن داود (.. - 217 ه‍ =.. - 832 م) موسى بن داود الضبي، أبو عبد الله: قاضي طرسوس، من العلماء بالحديث. قال الدارقطني: (كان مصنفا مكثرا مأمونا) وقال الجاحظ:
(كان فصيحا خطيبا، فاضلا).
أصله من الكوفة. سكن بغداد. وولي قضاء المصيصة ثم قضاء طرسوس وتوفى بها (1).
الأشرف الأيوبي (.. - 680 ه‍ =.. - 1281 م) موسى بن داود بن شيركوه (الثاني) ابن محمد، مظفر الدين الملك الأشرف الأيوبي: صاحب حمص. من ملوك الدولة الأيوبية. توفى بها ودفن بدمشق (2).
ابن ذي النون (.. - 295 ه‍ =.. - 907 م) موسى بن ذي النون بن سليمان بن طوريل الهواري: مؤسس إمارة بني ذي النون في الأندلس. أصله من بربر المغرب. كانت إقامته في شنت برية (Santaver) وسمت نفسه للامارة، فأغار بجماعة من البربر النازلين بها على مواشي طليطلة واكتسحها (سنة 260 ه‍) ووقعت بينه وبين أهل طليطلة معارك شديدة. وبلغ جمعه عشرين ألفا، ففتك بعسكر طليطلة يوم الفطر سنة 274 وأثرى من غنائمه، واستمر ممتنعا عن طاعة الأمير عبد الله بن محمد الأموي (صاحب قرطبة) إلى أن توفى (3).
الرام حمداني (1004 - 1089 ه‍ = 1595 - 1678 م) موسى الرام حمداني: أديب، له
نظم جيد، منه (قصيدة - خ) من المدائح النبوية، و (نظم الأسماء الحسنى) قال المحبي: يدل على علو مقامه. مولده في (رام حمدان) من قرى حلب، وشهرته ووفاته بحلب (1).
الجوزجاني (.. - بعد 200 ه‍ =.. - بعد 815 م) موسى بن سليمان، أبو سليمان الجوزجاني: فقيه حنفي. أصله من (جوزجان) من كور بلخ، بخراسان.
تفقه واشتهر ببغداد. وكان رفيقا للمعلى ابن منصور (المتوفى سنة 211 ه‍) وهو أسن وأشهر من المعلى. عرض عليه المأمون القضاء، فقال: يا أمير المؤمنين احفظ حقوق الله في القضاء ولا تول على أمانتك مثلي، فإني والله غير مأمون الغضب ولا أرضى لنفسي أن أحكم في عباده، فأعفاه. له تصانيف منها (السير الصغير) و (الصلاة) و (الرهن) و (نوادر الفتاوى).
وفى مخطوطات دار الكتب المصرية، جزآن من (كتاب - خ) في فروع الحنفية، يظن أنه (نوادر الفتاوى) (2).
موسى بن سيار (.. - نحو 150 ه‍ =.. - نحو 767 م) موسى بن سيار الأسواري: أحد القصاص. من أهل البصرة. له رواية ضعيفة للحديث. ويقال: كان قدريا.
قال الجاحظ: كان من أعاجيب الدنيا، فصيحا بالفارسية كالعربية، إذا جلس قعد العرب عن يمينه والفرس عن يساره فيقرأ الآية من كتاب الله ويفسرها للعرب بالعربية، ثم يحول وجهه إلى الفرس فيفسرها لهم بالفارسية فلا يدرى بأي لسان هو أبين (1).
موسى بن شاكر (.. - نحو 200 ه‍ =.. - نحو 815 م) موسى بن شاكر: والد المهندسين الثلاثة المعروفين ببني موسى. كان في شبابه من قطاع الطرق، وتاب فدخل في خدمة المأمون. وتعلم التنجيم وهيئة الأفلاك. ثم مات، وأبناؤه صغار، فجعلوا في بيت الحكمة، ونبغوا (راجع ترجمة كبيرهم محمد بن موسى، المتوفى سنة 259 ه‍) وينسب لصاحب الترجمة كتاب (الدرجات - خ) في طبائع الكواكب السبعة (2).
الجامعي (.. - 1281 ه‍ =.. - 1864 م) موسى بن شريف بن محمد، من آل محيى الدين، من نسل ابن أبي جامع، العاملي الحارثي الهمداني:
شاعر من علماء النجف. له (ديوان - خ) كانت نسخة منه في مكتبة السماوي وانتقلت إلى مكتبة محمد على اليعقوبي في النجف. وفيها من شعره (تخميس قصيدة ابن دريد) ومن هذا التخميس مخطوطة مصورة في مكتبة المجمع العلمي العراقي (3).
موسى شهوات = موسى بن يسار أبو قرة (.. - 203 ه‍ =.. - 818 م) موسى بن طارق اليماني الزبيدي، أبو قرة: عالم بالسنن والآثار. ثقة، مأمون.
من أهل زبيد. ولي قضاءها. وكان يكثر التردد بينها وبين عدن والجند ولحج، وله بكل منها أصحاب نقلوا عنه واشتهروا بصحبته. أدرك نافعا القارئ وأخذ عنه.
وتوفى بزبيد. له مصنفات، منها كتاب (السنن) على الأبواب، في مجلد، قال ابن حجر العسقلاني: (رأيته، ولا يقول في حديثه حدثنا إنما يقول ذكر فلان، وقد سئل الدارقطني عن ذلك، فقال: كانت أصابت كتبه علة فتورع أن يصرح بالاخبار) وله كتاب في (الفقه) انتزعه من مذاهب مالك وأبي حنيفة ومعمر وابن جريج (1).
موسى بن طلحة (.. - 106 ه‍ =.. - 724 م) موسى بن طلحة بن عبيد الله التيمي، أبو عيسى: تابعي، من أفصح أهل عصره. كان يقال له (المهدى) لفضله.
سكن الكوفة. ولما غلب عليها المختار تحول إلى البصرة. ويقال: إنه شهد وقعة (الجمل) مع أبيه وعائشة، وأسر، وأطلقه علي. قال الواقدي:
كان ثقة، كثير الحديث (2).
ابن أبي العافية (.. - 341 ه‍ =.. - 952 م) موسى بن أبي العافية بن أبي بسال ابن أبي الضحاك المكناسي: مؤسس الامارة (المكناسية) بمراكش، وتسمى
إمارة (آل أبي العافية). كانت له بلدة مكناسة، وعقد له ابن عمه مصالة بن حبوس على سائر ضواحي المغرب وأمصاره (سنة 305 ه‍) بالإضافة إلى عمله من قبل، وهو:
تسول، وتازا، وكرسيف. وأقره عبيد الله المهدى الفاطمي. ثم ضم إليه مدينة فاس (سنة 313) وقاتل الأدارسة وأجلاهم عن بلادهم، وصار في ملكه (سنة 317) من أحواز تيهرت إلى السوس الأقصى. وملك تلمسان (سنة 319) وانتظم في ملكه المغربان الأقصى والأوسط. وأقام في العدوة الغربية. ونقض دعوة المهدى الفاطمي (في هذه السنة) وخطب لعبد الرحمن الناصر الأموي، فسير إليه المهدى من يقاتله، فظلت الحرب سجالا إلى أن قتل موسى في بعض صحارى (قلوية) وكان شجاعا داهية (1).
الجويني (.. - 323 ه‍ =.. - 935 م) موسى بن العباس بن محمد الجويني النيسابوري، أبو عمران: من كبار المحدثين له (كتاب) على (صحيح) مسلم قال ابن العماد: صار عديلا له.
نسبته إلى جوين (بين بسطام ونيسابور) ووفاته فيها (2).
موسى القطان (232 - 306 ه‍ = 846 - 919 م) موسى بن عبد الرحمن بن حبيب، أبو الأسود، المعروف بالقطان: قاض من فقهاء المالكية. أصله من موالي بني أمية.
كان من تلاميذ محمد بن سحنون.
وولي قضاء إطرابلس (طرابلس الغرب) فنفذ الحقوق وأخذها للضعيف من القوى (كما يقول الداوودي) فبغي عليه وأوذي، وعزل، وحبس شهورا.
واتفق أن عرضت قضية اختلف فيها القضاة، فأفتى بها وهو في السجن، فقال الوالي: مثل هذا لا يحبس.
وأطلقه. له كتاب (أحكام القرآن) اثنا عشر جزءا (1).
ابن خازم (.. - 85 ه‍ =.. - 704 م) موسى بن عبد الله بن خازم السلمي:
أمير، من الشجعان الأجواد. كان على جيش أبيه وهو أمير خراسان. وقتل أهلها أباه ثائرين، فخرج موسى في جمع قليل يتنقل في البلاد ويقاتل من اعترضه. واحتل حصن (ترمذ) فجعله معقلا له. واجتمع عليه مرة جيشان من العرب والفرس، فكان يقاتل العرب أول النهار والفرس آخر النهار. وأقام في حصنه مستقلا يتحاماه ولاة الأمصار مدة خمسة عشر عاما.
وعثر به فرسه في معركة مع جيش وجهه إليه المفضل بن المهلب (والي خراسان) بقيادة عثمان بن مسعود، فقتل على مقربة من حصنه (2).
موسى العلوي (.. - نحو 180 ه‍ =.. - نحو 796 م) موسى بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب، أبو الحسن: من شعراء الطالبيين. له رواية قليلة للحديث. من سكان المدينة.
وهو القائل:
تولت بهجة الدنيا فكل جديدها خلق وخان الناس كلهم فما أدري بمن أثق رأيت معالم الخيرات سدت دونها الطرق فلا حسب ولا نسب ولا دين ولا خلق!
وهو أخو محمد وإبراهيم ابني عبد الله، قتلهما أبو جعفر المنصور، وظفر به، فضربه وعفا عنه. وسكن بغداد. وعاش إلى أيام الرشيد، وله خبر معه. ونسله كثير (1).
الأصبهاني (.. - 246 ه‍ =.. - 860 م) موسى بن عبد الملك الأصبهاني، أبو عمران: من أصحاب ديوان الخراج في الدولة العباسية. كان من فضلاء الكتاب وأعيانهم. تنقل في الخدم، في أيام جماعة من الخلفاء، وولي ديوان السواد وغيره في أيام المتوكل.
وكان مترسلا، له (ديوان رسائل) (2).
الخاقاني (248 - 325 ه‍ = 862 - 937 م) موسى بن عبيد الله بن يحيى بن خاقان، أبو مزاحم الخاقاني: أول من صنف في التجويد. كان عالما
بالعربية، شاعرا، من أهل بغداد.
غلب عليه حب معاوية بن أبي سفيان، فقال فيه أشعارا كثيرة دونها الناس.
وكان راوية مأمونا. له (قصيدة في التجويد - خ) و (قصيدة في الفقهاء - خ) (1).
أبو حمو (665 - 718 ه‍ = 1267 - 1318 م) موسى (الأول) بن عثمان (أبي سعيد) بن يغمراسن بن زيان، أبو حمو: رابع سلاطين بني عبد الواد من آل زيان، في تلمسان وبلاد المغرب الأوسط. كان عضدا لأخيه السلطان أبي زيان في حربه وسلمه. وخلفه بعد وفاته (سنة 707 ه‍) وشغل بإصلاح مدينة تلمسان وتحصينها للدفاع عنها أمام غارات المرينيين. وكان (فظا غليظا، حازما يقظا) أخضع كثيرا من القبائل المجاورة له في الشمال والجنوب، وولي عليهم أصاغرهم.
وأخذ رهائنهم. وأوغلت جنوده في الزحف شرقا، فبلغت بجاية وقسنطينة وهما من بلاد الدولة الحفصية بتونس.
وصد المرينيين عن التقدم من جهة الغرب.
وساد بلاده الامن. واستكثر من الضرائب للانفاق على الجيش. وحقد عليه ابنه (أبو تاشفين) لتقديمه غيره عليه، فبينما كان السلطان في (الدار البيضاء) فاجأه أبو تاشفين ببعض رجاله، والسلاح مشهور بأيديهم، فقتلوه وقتلوا حاشيته.
ومدة ملكه نحو عشر سنين (2).
موسى بن عقبة (.. - 141 ه‍ =.. - 758 م) موسى بن عقبة بن أبي عياش الأسدي بالولاء، أبو محمد، مولى آل الزبير:
عالم بالسيرة النبوية، من ثقات رجال الحديث. من أهل المدينة. مولده ووفاته فيها. له (كتاب المغازي) قال الإمام ابن حنبل: عليكم بمغازي ابن عقبة فإنه ثقة. واختيرت من كتابه (أحاديث منتخبة من مغازي ابن عقبة - ط) (1).
موسى بن علي (90 - 163 ه‍ = 708 - 780 م) موسى بن علي (بالتصغير) ابن رباح اللخمي، أبو عبد الرحمن:
أمير مصر. كان أبوه من رجال مروان ابن الحكم. وولد هو بإفريقية. وسكن مصر. ولما توفى أميرها محمد بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج (سنة 155 ه‍) استخلف موسى عليها، فاستمر في ولايته لها ست سنين وشهرين (155 - 161 ه‍) ومات بالإسكندرية.
وكان صالحا، من ثقات المصريين في الحديث. قال أبو نعيم: رأيت عليه سوادا (والسواد شعار العباسيين، يلبسه من ولي لهم عملا) فقلت له: لم دخلت في العمل؟ فقال: أكرهني عليه أبو جعفر (المنصور) وما فرقت (أي ما خشيت) أحدا كفرقي إياه، ولم يكن رآه. وكان وهو أمير مصر، يذهب إلى المسجد ماشيا، ويجلس فيحدث وهو في داخل المقصورة والناس وراءها. وكان يكره تسمية أبيه عليا .
(بالتصغير) (1).
ابن دقيق العيد (641 - 685 ه‍ = 1244 - 1286 م) موسى بن علي بن وهب بن مطيع القشيري، سراج الدين ابن دقيق العيد:
فقيه، له شعر حسن. انتهت إليه رئاسة الفتوى بقوص (في صعيد مصر) ومولده ووفاتها فيها. له (المغني) في فقه الشافعية، قال الأدفوي: ما أظنه أكمله. وهو أخو تقي الدين أحمد بن علي المعروف مثله بابن دقيق العيد، وذاك أعلم وأشهر (2).
ابن البصيص (651 - 716 ه‍ = 1253 - 1317 م) موسى بن علي بن محمد الحلبي أصلا، الحموي مولدا، ثم الدمشقي، نجم الدين المعروف بابن البصيص:
شيخ الخطاطين في زمانه بدمشق.
ووفاته فيها. له شعر على طريقة الصوفية.
أقام يعلم الناس (الكتابة) خمسين سنة.
وممن كتب عليه ابن كثير (صاحب البداية والنهاية) قال ابن تغري بردي:
ابتدع صنائع بديعة (في الكتابة) وكتب في آخر عمره (ختمة) بالذهب عوضا عن الحبر. وقال ابن حجر:
تعاني (المنسوب) فأتقنه وكتب الأقلام كلها، ثم اخترع قلما سماه (المعجز) وكتب بخطه كثيرا ورزق الحظوة وكان مع ذلك يعمل بالفأس في بستانه ويضرب اللبن ويبني بيده (3)
ابن الحرفوش (.. - 1016 ه‍ =.. - 1607 م) موسى بن علي بن موسى الحرفوشى:
أمير بعلبك وأطرافها. خلف عليها أباه بعد مقتله (سنة 1002 ه‍) وحسنت سيرته. وكان من كبار الشجعان الأجواد.
وفى أيامه استفحلت فتنة الأمير علي ابن جانبولاذ وأصاب بعلبك منها شر وأذى، في غياب صاحب الترجمة، وكان قد سافر إلى دمشق، فخلعه ابن جانبولاذ وولى عليها يونس بن حسين ابن الحرفوش. ومرض الأمير موسى في دمشق وتوفى بها (1).
موسى بن عمران (المارتلي) = موسى ابن حسين 604 موسى بن أبي عنان = موسى بن فارس 788.
موسى بن عيسى (.. - 183 ه‍ =.. - 799 م) موسى بن عيسى بن موسى بن محمد العباسي الهاشمي: أمير، من آل عباس. كان جوادا عاقلا. ولي الحرمين للمنصور والمهدى، مدة طويلة. ثم ولي اليمن للمهدى. وولي مصر للرشيد (سنة 171) وكان سلفه فيها علي بن سليمان قد هدم الكنائس المحدثة بمصر، فرفع إليه أمرها، فاستشار خاصته، فقالوا: هي من عمارة البلاد، واحتجوا بأن عامة الكنائس التي بمصر ما بنيت إلا في الاسلام، في زمن الصحابة والتابعين، فأذن في بنائها، فبنيت كلها. وأقام على الولاية سنة وخمسة أشهر ونصفا. وصرف عنها (سنة 172) فعاد إلى العراق، فولاه الرشيد الكوفة، فدمشق. ثم أعيد ثانية إلى إمرة مصر (سنة 175) وصرف سنة 176 وأعيد ثالثة (سنة 179) وصرف (سنة 180) فأقام ببغداد إلى أن توفى (1).
الغفجومي (368 - 430 ه‍ = 979 - 1039 م) موسى بن عيسى بن أبي حجاج الغفجومي، أبو عمران: شيخ المالكية بالقيروان. نسبته إلى غفجوم (فخذ من زناتة من البربر) وأصله من فاس من بيت يعرف فيها ببني حجاج. ومسكنه ووفاته بالقيروان. زار الأندلس والمشرق.
وخرج من عوالي حديثه نحو مئة ورقة، وصنف (التعاليق على المدونة) ولم يكمله، و (الفهرست) (2).
المتوكل المريني (757 - 788 ه‍ = 1356 - 1386 م) موسى بن فارس (أبي عنان) بن علي المريني، أبو فارس، المتوكل على الله:
من ملوك الدولة المرينية بالمغرب الأقصى.
كان من أبناء ملوك (بني مرين) المبعدين إلى الأندلس. وأقام في كنف بني الأحمر زمنا. ثم جهزه الغني بالله (ابن الأحمر) ووجهه لانتزاع المغرب من المستنصر بالله المريني (أحمد بن إبراهيم) فنزل بسبتة وسلمها لابن الأحمر، وتقدم إلى فاس ولم يجد مقاومة، فاستقر بها. وحاول المستنصر دفعه فلم يفلح، وظفر به موسى وأرسله إلى ابن الأحمر. وتمت البيعة لموسى (سنة 786 ه‍) واستبد بأمور الدولة وزيره مسعود بن رحو (عبد الرحمن) ابن ماساي، فأراد التخلص منه، فأوعز ابن ماساي إلى من دس له السم فمات. ومدة حكمه سنتان وأربعة أشهر (1).
الحسيني (1270 - 1352 ه‍ = 1853 - 1934 م) موسى كاظم (باشا) ابن سليم الحسيني: زعيم فلسطيني. ترأس الحركة العربية في بلاده من سنة 1920 إلى أخر حياته. ولد في القدس، وتعلم بها وبالآستانة. وولي أعمالا كثيرة في العهد العثماني، فكان (قائم مقام) في يافا، ففي صفد وعكار وإربد، ثم كان (متصرفا) في عسير (باليمن) ونقل إلى بتليس وأرجميدان (في الأناضول) ثم إلى حوران (بسورية) فالمنتفق (بالعراق) وأحيل إلى التقاعد (المعاش) سنة 1914 ولما احتل الإنجليز القدس عين رئيسا لبلديتها (سنة 1917) وبدأ يقود الحركة الوطنية (سنة 1920) حين استفحل أمر الصهيونيين بفلسطين.
واستقال من عمله في البلدية انقطاعا إلى العمل السياسي، فترأس جميع المؤتمرات العربية التي عقدت في فلسطين، وانتخب لرئاسة اللجنة التنفيذية العربية، وكان رئيسا للوفود التي قصدت أوربا وإنجلترا في أعوام 1921 و 1925 و 1930
وكان يتقن التركية والفرنسية. واستمر في جهاده، مطاعا، مهيبا، عف اليد والنفس اللسان، إلى أن توفى بالقدس.
وهو والد الشهيد (عبد القادر) وقد سبقت ترجمته (1).
أبو عيينة (.. - 141 ه‍ =.. - 758 م) موسى بن كعب بن عيينة التميمي، أبو عيينة: وال، من كبار القواد، وأحد الرجال الذين رفعوا عماد الدولة العباسية وهدموا أركان الأموية. كان مع (أبى مسلم) في خراسان. وجعله محمد بن علي في جملة النقباء الاثنى عشر في عهد بني أمية، فأقام يبث الدعوة لبني العباس. وشعر به أسد بن عبد الله البجلي القسري (والي خراسان) فقبض عليه وألجمه بلجام فتكسرت أسنانه.
ثم أنطلق، فوجهه أبو مسلم (قبل ظهور الدعوة العباسية) إلى أبيورد فافتتحها. ثم شهد الوقائع الكثيرة.
وكان مع السفاح حين ظهوره بالكوفة.
وهو أول من بايعه بالخلافة، وأخرجه إلى الناس. ولما ولي المنصور ولاه شرطته وأضاف إليه ولاية الهند ومصر، فأرسل موسى نائبين عنه إلى ذينك القطرين، وأقام مع المنصور. وكانت ولاية الشرطة للخلفاء تعدل قيادة الجيش العامة في عرفنا اليوم. وأغدق عليه العباسيون النعم، فكان يقول: كانت لنا أسنان وليس عندنا خبز، ولما جاء الخبز ذهبت الأسنان! ورحل إلى مصر في عام وفاته فأقام سبعة أشهر وأياما.
وصرف عن إمرتها، فعاد إلى بغداد، ولم يلبث أن توفى، وهو على شرط المنصور وعلى الهند، وخليفته في الهند ابنه عيينة (2).
الهادي العباسي (144 - 170 ه‍ = 761 - 786 م) موسى (الهادي) بن محمد (المهدى) ابن أبي جعفر المنصور، أبو محمد:
من خلفاء الدولة العباسية ببغداد. ولد بالري. وولي بعد وفاة أبيه (سنة 169 ه‍) وكان غائبا بجرجان فأقام أخوه (الرشيد) بيعته. واستبدت أمه الخيزران بالأمر.
وأراد خلع أخيه هارون (الرشيد) من ولاية العهد وجعلها لابنه جعفر، فلم تر أمه ذلك، فزجرها فأمرت جواريها أن يقتلنه فخنقنه، ودفن في بستانه بعيسى آباذ. ومدة خلافته سنة وثلاثة أشهر. وكان طويلا جسيما أبيض، في شفته العليا تقلص، شجاعا جوادا، له معرفة بالأدب، وشعر (1).
الناطق بالحق (190 - 209 ه‍ = 806 - 824 م) موسى بن محمد الأمين بن هارون الرشيد العباسي: أمير، ثارت من أجله الفتنة بين الأمين والمأمون العباسيين.
وكان أبوهما (هارون الرشيد) قد جعل ولاية عهده للأمين ثم للمأمون، فلما مات الرشيد وولي الأمين الخلافة خلع أخاه (المأمون) من ولاية عهده وجعلها لابنه موسى (صاحب الترجمة) وهو طفل، وسماه (الناطق بالحق) فقامت الحرب بين الأخوين وانتهت بقتل الأمين سنة 198 ه‍، وتفرد المأمون بالخلافة.
وعاش صاحب الترجمة عند جدته لأبيه (زبيدة بنت جعفر) إلى أن مات (1).
موسى المبرقع (.. - 296 ه‍ =.. - 908 م) موسى (المبرقع) بن محمد (الجواد) ابن علي الرضى بن موسى الكاظم، أبو جعفر، الحسيني: من رجال الشيعة. يقال لولده (الرضويون).
كان في الكوفة، وهاجر إلى قم (سنة 256) وتوفى بها. ولحسين النوري (المتقدمة ترجمته) كتاب (البدر المشعشع في أحوال ذرية موسى المبرقع - ط) ذكر فيه ترجمته وهجرته إلى قم، وذريته (2).
أبو الأصبغ (255 - 320 ه‍ = 869 - 932 م) موسى بن محمد بن سعيد بن موسى بن حدير: أبو الأصبغ الحاجب:
وزير. كان رئيسا جليل القدر، من بيت مجد. استوزره الناصر الأموي عبد الرحمن بن محمد بالأندلس، ثم استحجبه سنة 309 ه‍. وكان أديبا فصيحا، غزير العلم، حلو الحديث.
ولما توفى لم يستحجب الناصر أحدا بعده (3).
الملك الأشرف (578 - 635 ه‍ = 1182 - 1237 م) موسى (الأشرف) بن محمد العادل ابن أبي بكر محمد بن أيوب، مظفر الدين، أبو الفتح: من ملوك الدولة الأيوبية بمصر والشام. كان أول ما ملكه مدينة الرها، سيره إليها والده
من مصر (سنة 598 ه‍) ثم أضيفت إليه حران. وملك نصيبين الشرق (سنة 606) وأخذ سنجار والخابور (سنة 607) واتسع ملكه بعد موت أخيه (الملك الأوحد) أيوب، فاستولى على خلاط وميافارقين وما حولهما (سنة 609) وجعل إقامته بالرقة. وجرت له مع ملك الروم، ومع ابن عمه الملك الأفضل صاحب سميساط، وقائع.
ثم نزل للكامل على بعض مملكته، وأخذ منه دمشق (سنة 626) وسكنها.
مولده بالقاهرة (وقيل: بقلعة الكرك) ووفاته في دمشق. كان شجاعا حازما كريما موفقا في حروبه وسياسته، من آثاره دار الحديث الأشرفية بسفح قاسيون (1).
اليونيني (640 - 726 ه‍ = 1242 - 1326 م) موسى بن محمد بن أبي الحسين أحمد اليونيني البعلبكي، قطب الدين، أبو الفتح: مؤرخ، أصله من بعلبك ولد وتوفى بدمشق. وصار شيخ بعلبك بعد وفاة أخيه على. وكان فاضلا مليح المحاضرة، معظما جليلا. له (مختصر مرآة الزمان - خ) جزآن منه، في أحدهما حوادث سنة 493 - 499 ه‍، وفى الثاني حوادث سنة 590 - 654 ه‍، و (ذيل مرآة الزمان - ط) أربعة مجلدات، و (مناقب الشيخ عبد القادر الجيلاني - خ) في دار الكتب (فهارسها 8: 253) (2).
ابن أمير الحاج (669 - 733 ه‍ = 1270 - 1333 م) موسى بن محمد التبريزي، أبو الفتح، مصلح الدين المعروف بابن أمير الحاج: فقيه حنفي. زار دمشق سنة 710 وسنة 726 ومر بالقاهرة.
وتوفى بوادي بني سالم في طريق الحجاز وهو قاصد زيارة قبر الرسول صلى الله عليه وسلم بعد أداء الحج. له (الرفيع في شرح البديع لابن الساعاتي، في الأصول - خ) الجزء الثاني منه، وهو آخر الكتاب (1).
اليوسفي (696 - 759 ه‍ = 1296 - 1358 م) موسى بن محمد بن يحيى اليوسفي، عماد الدين: مؤرخ، عارف بعلوم الحرب وآلاتها. مولده ووفاته بالقاهرة.
له كتاب (كشف الكروب في معرفة الحروب - خ) ألفه للملك الظاهر جقمق، في فن الحرب ونظام الجند، و (نزهة الناظر في سيره الملك الناصر) نحو خمسة عشر جزءا، ابتدأه بدولة المنصور القلاووني وانتهى فيه إلى سنة 755 ه‍. قال ابن حجر: أفاد فيه كثيرا من الوقائع والتراجم، وهو كثير التحرى.
ويقال له: (ابن الشيخ يحيى) (2).
الخليلي (.. - 807 ه‍ =.. - 1404 م) موسى بن محمد الخليلي، شرف الدين: موقت. كان أفضل من بقي بالشام في علم الهيئة. له تآليف، منها (تلخيص في معرفة أوقات الصلاة وجهة القبلة عند عدم الآلات - خ) و (رسالة في الربع المشطر بعرض دمشق - خ) و (رسالة في الأسطرلاب ومعرفة الأوقات - خ) (1).
قاضي زاده (.. - نحو 840؟ ه‍ =.. - نحو 1436 م) موسى بن محمد بن القاصي محمود الرومي، صلاح الدين المعروف بقاضي زاده موسى چلبي: عالم بالرياضيات والفلك والحكمة. من أهل بروسه (كما يكتبها الأتراك بالحروف العربية، وكانت في أيام صاحب الترجمة تكتب: بروصا) سافر إلى خراسان وما وراء النهر. وكان في شيراز سنة 811 ه‍، وفى سمرقند سنة 815 وعهد الأمير (ألغ بك) إلى غياث الدين جمشيد بإنشاء (رصد) في سمرقند، فتوفى غياث الدين (سنة 832) قبل إتمامه، فتولاه قاضي زاده. ولم تعرف وفاته، وإنما المعروف أنه مات قبل إتمام الرصد، وأكمله بعده على القوشجي (المتوفى سنة 879) ومصنفات قاضي زاده المعروفة، كلها عربية، منها (شرح التذكرة - خ) في الفلك، رأيته في مكتبة اللورنزيانة بفلورنس (رقم 271 شرقي) أنجزه في شيراز سنة 811 و (شرح أشكال التأسيس للسمرقندي - خ) في الهندسة، أكمله في سمرقند سنة 815 و (حاشية على شرح الهداية - خ) علق بها على شرح الهروي لهداية الحكمة للأبهري، و (شرح الملخص في الهيئة - ط) (2).
موسى بن مصعب (.. - 168 ه‍ =.. - 785 م) موسى بن مصعب الخثعمي: أمير، من القواد في العصر العباسي. ولي مصر سنة 167 ه‍، للمهدى. وتشدد في طلب الخراج، فنقم عليه الجند والناس. ثم ثار بعض أهل مصر، فقاتلهم بالجند، فانهزم جنده وقتل هو في مكان يسمى (العريرا) قال ابن تغري بردي: كان ظالما غاشما، من شر ملوك مصر (1).
ابن نجاد (.. - 579 ه‍ =.. - 1183 م) موسى بن أبي المعالي بن موسى ابن نجاد: من أئمة الإباضية في عمان.
بويع له سنة 549 ه‍، واستمر إلى أن قاتله ملك عمان في أيامه محمد بن مالك اليحمدي، فقتل ابن نجاد في الوقعة (2).
موسى بن مهنا (.. - 742 ه‍ =.. - 1341 م) موسى بن مهنا بن عيسى بن مهنا بن مانع الطائي: رئيس آل فضل أمراء بادية الشام. يلقب مظفر الدين. ولي الامارة بعد موت أبيه (سنة 734 ه‍) واستمر إلى أن توفى بتدمر. قال ابن تغري بردي: كان من أجل ملوك العرب (1).
موسى بن موسى (.. - 278 ه‍ =.. - 891 م) موسى بن موسى السامي، من بني سامة بن لؤي بن غالب: قاض، من فقهاء الإباضية المقدمين ووجوههم. من أهل عمان. كان له الشأن في أيام الامام راشد بن النضر اليحمدي، ثم ثار عليه وشارك في خلعه وبايع بالإمامة عزان بن تميم، فأقره عزان على القضاء في عمان، فاستمر أقل من سنة، وعزله عزان، فجمع موسى جمعا في قرية أزكى (بقرب عمان فقاتله عزان، وقتله (2).
مصلح الدين الأماسي (.. - 936؟ ه‍ =.. - 1530 م) موسى بن موسى الأماسي، المنعوت بمصلح الدين. فقيه حنفي، تركي، مستعرب. من أهل (أماسية) كان فيها قيم كتب (جامع السلطان بايزيد) واشتهر بلقب (حافظ الكتب) وقام برحلة إلى بلاد العرب والعجم. وتصوف. وانقطع في أعوامه الأخيرة لاقراء الطلبة والافتاء في بلده. وصنف (مخزن الفقه - خ) في نحو 30 كراسا، بالعربية (3).
موسى كريم (1314 - 1394 ه‍ = 1896 - 1974 م) موسى بن ميخائل بن موسى كريم:
صاحب مجلة الشرق. أديب مهجري.
ولد في بلدة سان سيمون (بالبرازيل) من أبوين سوريين من بلدة (يبرود) قرب دمشق، هاجرا منها قبل ولادته.
وتعلم العربية منهما، وكذلك (البرتغالية) وأنشأ مجلة صغيرة سماها (المدرسة) واحترف مراسلة الصحف. وفى سنة 1928 أصدر مجلة (الشرق) باللغتين.
وعني فيها بوصف الحفلات والمجتمعات الراقية وأكثر من نشر صورها. ولعله أول من ابتدع هذا النوع في الصحافة.
وعاشت إلى آخر حياته. وصنف كتبا بالعربية مطبوعة، منها (نابوليون بونابرت) و (عشيقات الإمبراطور) و (حقائق وعبر) و (النزلاء الشرقيون في البرازيل) وعدة كتب بالبرتغالية. وانتخبه المجمع العلمي في سان باولو عضوا فيه (1930) وكان يزور بلاده بين وقت وآخر، وفى عامه الأخير انتخبته مؤسسة الصحفيين القدماء في سان باولو، نائب رئيس شرفي لها. وتوفى بها (1).
موسى بن ميمون (529 - 601 ه‍ = 1135 - 1204 م) موسى بن ميمون (2) بن يوسف بن إسحاق، أبو عمران القرطبي: طبيب فيلسوف يهودي. ولد وتعلم في قرطبة.
وتنقل مع أبيه في مدن الأندلس، وتظاهر بالاسلام، وقيل: أكره عليه، فحفظ القرآن وتفقه بالمالكية. ودخل مصر، فعاد إلى يهوديته، وأقام في القاهرة 37 عاما كان فيها (من سنة 567 ه‍) رئيسا روحيا لليهود. كما كان في بعض تلك المدة طبيبا في البلاط الأيوبي. ومات بها ودفن في طبرية (بفلسطين) له تصانيف
كثيرة بالعربية والعبرية، منها (دلالة الحائرين - ط) ثلاثة أجزاء، بالعربية والحروف العبرية، وهو كتاب فلسفته.
قال ابن العبرى: سماه بالدلالة، وبعضهم يستجيده وبعضهم يذمه ويسميه الضلالة.
ترجم إلى اللاتينية وطبع بها أيضا، ونشر قسم منه بالحروف العربية، بعنوان (المقدمات الخمس والعشرون - ط) وله (الفصول - خ) بالعربية، في الطب، ويعرف بفصول القرطبي أو فصول موسى، ترجم إلى اللاتينية وطبع بها، و (شرح أسماء العقار - ط) في العقاقير، و (تهذيب الاستكمال، لابن هود) في علم الرياضة، أصلحه وقرئ عليه. و (المقالة في تدبير الصحة الأفضلية - خ) كتبها للملك الأفضل صاحب دمشق، و (تلخيص كتاب حيلة البرء - خ) ورسالة في (البواسير - خ) و (مقالة في بيان الاعراض - خ) و (مقالة في الربو - خ) و (رسالة في الجماع - خ) و (مقالة تشتمل على فصول من كتاب الحيوان لأرسطو - خ). ولإسرائيل ولفنسون، كتاب (موسى بن ميمون - ط) في سيرته وفلسفته. وفى مخطوطات اللورنزيانة (276 شرقي) نسخة من (الرسالة الفاضلية، في تدبير المنهوش) له، ألفها للقاضي الفاضل، أولها: (أمرني القاضي الفاضل رحمه الله أن أعمل مقالة الخ) ترجمت إلى اللاتينية وطبعت بها. وهي التي سماها ولفنسون (السموم والتحرز من الأدوية القتالة) كما في طبقات الأطباء (1).
موسى بن نصير (19 - 97 ه‍ = 640 - 715 م) موسى بن نصير بن عبد الرحمن ابن زيد اللخمي بالولاء، أبو عبد الرحمن: فاتح الأندلس. أصله من وادى القرى (بالحجاز) كان أبوه نصير على حرس معاوية. ونشأ موسى في دمشق، وولي غزو البحر لمعاوية، فغزا قبرس وبنى بها حصونا. وخدم بني مروان، ونبه شأنه. وولي لهم الاعمال، فكان على خراج البصرة في عهد الحجاج، وغزا إفريقية في ولاية عبد العزيز بن مروان.
ولما آلت الخلافة إلى الوليد بن عبد الملك، ولاه إفريقية الشمالية وما وراءها من المغرب (سنة 88 ه‍) فأقام بالقيروان، ووجه ابنيه عبد الله ومروان فأخضعا له من بأطراف البلاد من البربر. واستعمل مولاه طارق بن زياد الليثي على طنجة، وكان قد فتحها وأسلم أهلها، وأمره بغزو شاطئ أوربا، فزحف طارق بقوة (قيل: عددها 1988 بربريا ونحو 300 عربي) من حامية طنجة، فاحتل (سنة 92 ه‍) جبل كلبي Calpe الذي سمي بعد ذلك جبل طارق Gibraltar وصد مقدمة الأسبانيين، وكانوا بقيادة تدمير Theudemir وعلم الملك روذريق Roderic بهزيمة تدمير، فحشد جيشا من القوط Goths والإسبانيين الرومانيين، يناهز عدده أربعين ألفا، وقابل طارقا على ضفاف وادى لكة Guadalete بقرب شريش Xerez فدامت المعركة ثمانية أيام، وانتهت بمقتل روذريق بيد طارق. وكتب طارق إلى موسى بما كان، فكتب إليه موسى يأمره بأن لا يتجاوز مكانه حتى يلحق به.
ولم يعبأ طارق بأمره، خوفا من أن تتاح للإسبانيين فرصة يجمعون بها شتاتهم، وقسم جيشه ثلاثة أقسام وواصل احتلال البلاد، فاستولى قواده في أسابيع على إستجة ومالقة وقرطبة، واحتل بنفسه طليطلة (دار مملكة القوط). واستخلف موسى على القيروان ولده عبد الله، وأقبل نحو الأندلس في ثمانية عشر ألفا من وجوه العرب والموالي وعرفاء البربر، فدخل إسبانية في رمضان سنة 93 سالكا غير طريق طارق، فاحتل قرمونة Caramona وإشبيلية وعددا من المدن بين الوادي الكبير Guadalquivir ووادي أنس Guadiana ولم يتوقف إلا أمام مدينة ماردة Merida وكانت حصينة، ففقد كثيرا من رجاله في حصارها، ثم استولى عليها. وتابع السير إلى أن بلغ طليطلة. ولما التقى بطارق عنفه على مخالفته أمره وقيل سجنه مدة وأطلقه، وسيره معه، ثم وجهه لاخضاع شرقي شبه الجزيرة، وزحف هو مغربا، واجتمعا أمام سرقسطة، فاستوليا عليها بعد حصارها شهرا، وتقدم طارق فافتتح برشلونة Barcelona وبلنسية Valence ودانية Denia وغيرها، بينما كانت جيوش موسى تتوغل في قلب شبه الجزيرة وغربها.
وهكذا تم لموسى وطارق افتتاح ما بين جبل طارق وسفوح جبال البرانس Pyrennees في أقل من سنة. وجعل موسى يفكر في مشروع عظيم، هو أن يأتي المشرق من طريق القسطنطينية، بحيث يكتسح أوربا كلها ويعود إلى سورية عن طريق شواطئ البحر الأسود، فما كاد يتصل خبر عزمه هذا بالخليفة (الوليد ابن عبد الملك) حتى قلق على الجيش وخاف عواقب الايغال، فكتب إلى موسى يأمره بالعودة إلى دمشق، وأطاع موسى الامر، فاستخلف ابنه عبد العزيز على قرطبة (دار إمارة الأندلس) واستصحب طارقا معه. ووصل إلى القيروان (سنة 95) فولى ابنه عبد الله على إفريقية، ووصل إلى المشرق بما اجتمع له من الغنائم، فدخل مصر ومعه مئة وعشرون من الملوك وأولادهم، في هيئة ما سمع بمثلها، وواصل السير إلى دمشق فدخلها سنة 96 والوليد في مرض موته، فلما ولي سليمان بن الوليد استبقاه عنده، وحج معه فمات بالمدينة، وقيل: بل عزله ونكبه، فانصرف إلى وادى القرى
(بالحجاز) وأقام في حال غير مرضية، إلى أن توفي. وكان شجاعا عاقلا كريما تقيا، لم يهزم له جيش قط. أما سياسته في البلاد التي تم له فتحها، فكانت قائمة على إطلاق الحرية الدينية لأهلها، وإبقاء أملاكهم وقضائهم في أيديهم، ومنحهم الاستقلال الداخلي على أن يؤدوا جزية كانت تختلف بين خمس الدخل وعشره (أي أقل مما كانوا يدفعونه لحكومة القوط) (1).
البزار (214 - 294 ه‍ = 829 - 907 م) موسى بن هارون بن عبد الله، أبو عمران البزار: إمام وقته في حفظ الحديث. ويقال له ابن الحمال. مولده ووفاته في بغداد. له (الفوائد - خ) و (حديث - خ) كلاهما في الظاهرية (2).
موسى البرمكي (.. - 221 ه‍ =.. - 836 م) موسى بن يحيى بن خالد البرمكي:
أمير السند. من رجال الدولة العباسية.
كان مع غسان بن عباد في أرض الهند.
وقبل رجوع غسان إلى العراق (سنة 216 ه‍) كتب إليه المأمون بتولية موسى ثغر السند، فتولاه. وقتل (راجه بالا) من ملوك تلك الأطراف، وكان قد امتنع عن الحضور إلى معسكر غسان فيمن حضر من الملوك. وحسنت سيرة موسى فاستمر إلى أن مات، واستخلف ابنه عمران بن موسى (1).
بهران (.. - 933 ه‍ =.. - 1527 م) موسى بن يحيى بهران: شاعر يماني، تميمي النسب. أصله من البصرة، ومولدة بصعدة، ووفاته بصنعاء. له (ديوان شعر - خ) في صنعاء، نقل إلى خزانة آل الشامي، في 257 ورقة (كما في المورد 3: 2: 279) أكثره في مدح الامام شرف الدين، أحد أئمة الزيدية في اليمن، وأولاده. قال الضمدي:
كان غرة زمنه. وتوفى بالطاعون (2).
موسى شهوات (.. - نحو 110 ه‍ =.. - نحو 728 م) موسى بن يسار المدني، أبو محمد:
شاعر، من الموالي. نشأ وعاش بالمدينة.
ونزل بالشام، في أيام سليمان بن عبد الملك، فكان من شعرائه. وهو من أهل أذربيجان. واختلفوا في سبب تلقيبه (شهوات) فقال ابن الكلبي: سمي بذلك لقوله في يزيد بن معاوية:
(لست منا وليس خالك منا يا مضيع الصلاة بالشهوات) وقيل: كان يتاجر بالسكر والقند، فقالت امرأة: ما زال موسى يأتينا بالشهوات، فغلب عليه. ومن شائع شعره:
(أنت نعم المتاع لو كنت تبقى غير أن لا بقاء للانسان) وأخباره كثيرة (1).
المفضل الأيوبي (.. - 631 ه‍ =.. - 1234 م) موسى (المفضل، قطب الدين) ابن يوسف بن أيوب: من أمراء هذه الدولة. له رواية للحديث، ومعرفة بالنحو (2).
أبو حمو (723 - 791 ه‍ = 1323 - 1389 م) موسى (الثاني) بن يوسف أبى يعقوب بن عبد الرحمن بن يحيى بن يغمراسن بن زيان، أبو حمو، ويقال أبو حاميم: مجدد الدولة (العبد الوادية) في تلمسان. ولد في غرناطة، وكان أبوه مبعدا إليها. وانتقل إلى تلمسان، في سنة ولادته، مع أبيه. ونشأ ذكيا فطنا أديبا، يقول الشعر. وشهد زوال دولتهم الأولى في عهد أبى تاشفين (سنة 737 ه‍) وخرج مع أبيه إلى ندرومة. وانتهى به المطاف - في خبر طويل - إلى تونس.
وأعانه معاصره فيها من ملوك بني حفص، على القيام لاسترداد بلاده من أيدي (بني مرين) والتفت حوله جموع من القبائل.
وهاجم أطراف قسنطينة. وزحف إلى جهة فاس. واستولى بعض رجاله على أغادير. ثم دخل تلمسان (سنة 760)
وجاءته بيعة المدن المجاورة لها. وانتظمت دولته واستقرت. وكان يحيى بن خلدون (أخو المؤرخ ولي الدين) كاتب الانشاء في دولته، وقد خص الجزء الثاني من كتابه (بغية الرواد - ط) بسيرته. ووفد عليه لسان الدين بن الخطيب، وقال فيه قصيدته التي مطلعها:
(أطلعن في سدف الفروع شموسا ضحك الظلام لها وكان عبوسا) وصنف (أبو حمو) كتابا، سماه (واسطة السلوك في سياسة الملوك - ط). ونغص عيشه خروج أحد أبنائه (عبد الرحمن) عليه. واضطر لقتاله، فذهب ابنه إلى (بني مرين) وجاء على رأس جيش منهم يقوده محمد بن يوسف بن علال، وزير (أبى العباس المريني) واشتبك أبو حمو في معركة معهم بموضع يقال له (الغيران) يبعد نصف يوم عن تلمسان، فقتل في تلك المعركة (يوم الثلاثاء 4 ذي الحجة) وأرسل رأسه ورأس ابن آخر له اسمه (عمير) إلى فاس، فطيف بهما على رمحين (1).
الأيوبي (946 - 1000 ه‍ = 1539 - 1592 م) موسى بن يوسف بن أحمد الأيوبي الأنصاري النعماني الشافعي، أبو أيوب، شرف الدين: مؤرخ، من القضاة. من أهل دمشق. من كتبه (الروض العاطر في ما تيسر من أخبار القرن السابع إلى ختام القرن العاشر - خ) و (خلاصة نزهة الخاطر - خ) في تراجم قضاة دمشق، و (نزهة الخاطر وبهجة الناظر - خ) يوميات لعام 999 ه‍، لعلها نسخة من (التذكرة الأيوبية - خ) وقد رأيت الجزء الأخير من هذه (بخطه) في دار الكتب الظاهرية بدمشق (1).
ابن يونس (551 - 639 ه‍ = 1156 - 1242 م) موسى بن يونس بن محمد بن منعة ابن مالك العقيلي، كمال الدين، أبو الفتح الموصلي: فيلسوف، علامة بالرياضيات والحكمة والأصول، عارف بالموسيقى تعلم بها وبالمدرسة النظامية ببغداد. وقصده العلماء للاخذ عنه. واستخرج في علم (الأوفاق) طرقا لم يهتد إليها أحد. وكان النصارى واليهود يقرأون عليه التوراة والإنجيل، ويشرحهما شرحا وافيا. وكان يقرئ كتاب سيبويه والمفصل للزمخشري.
واتهم في عقيدته لغلبة العلوم العقلية عليه.
من كتبه (كشف المشكلات) في تفسير القرآن، وكتاب في (مفردات ألفاظ القانون لابن سينا) وكتاب في (الأصول) و (عيون المنطق) و (لغز في الحكمة) و (الاسرار السلطانية) في النجوم، ورسالة في (البرهان على المقدمة التي أهملها أرشميدس في كتابه في تسبيع الدائرة وكيفية اتخاذ ذلك - خ) و (شرح الاعمال الهندسية - خ) (1).
ابن الموصلايا = العلاء بن الحسن 497 الموصلي (النديم) = إبراهيم بن ماهان 188 الموصلي (ابن النديم) = إسحاق بن إبراهيم 235
الموصلي (الطبيب) = عمار بن علي 400 الموصلي (المجمعي) = محمد بن عبد الباقي 571.
الموصلي (الحافظ) = عمر بن بدر 632 الموصلي (الفرضي) = إسماعيل بن إبراهيم 629.
الموصلي (المفسر) = المعافى بن إسماعيل 630.
الموصلي (الكاتب) = موسى بن الحسن 700.
الموصلي (زين الدين) = علي بن الحسين 755.
الموصلي (أبو الفضل) = عبد الله بن محمود 683.
ابن الموصلي (البعلي) = محمد بن محمد 774.
الموصلي (الشاعر) = علي بن الحسين 789 الموصلي (صاحب الاسعاف) = خضر بن عطاء الله الموصلي (الدمشقي) = عبد الرحمن بن إبراهيم 1118 الموصلي (العمرى) = محمد بن أحمد 1215.
الموصلي (الواعظ) = يوسف بن عبد الجليل 1241.
الموصلي (المولوي) = عثمان بن عبد الله 1341.
الموفق (العامري) = مجاهد بن يوسف 436 الموفق (العباسي) = طلحة بن جعفر 278 الموفق ابن قدامة = عبد الله بن أحمد 620 ابن موفق (الميورقي) = محمد بن الحسين 626.
موفق الدين البغدادي = عبد اللطيف بن يوسف الموفق المكي (484؟ - 568 ه‍ = 1091 - 1172 م) الموفق بن أحمد المكي الخوارزمي، أبو المؤيد: مؤلف (مناقب الامام الأعظم أبي حنيفة - ط) و (مناقب أمير المؤمنين علي بن أبي طالب - ط). كان فقيها أديبا، له خطب وشعر. أصله من مكة. أخذ العربية عن الزمخشري بخوارزم، وتولى الخطابة بجامعها. وفيها قرأ عليه ناصر بن عبد السيد المطرزي (صاحب المغرب، في اللغة) (1).
الخاصي (579 - 634 ه‍ = 1183 - 1236 م) الموفق بن محمد بن الحسن، أبو المؤيد، صدر الدين الخاصي الخوارزمي:
عالم بالأصول والفقه والخلافيات، عارف بالأدب، حسن الانشاء، له مصنفات ورسائل. نسبته إلى (خاص) من قرى خوارزم، ومولده بجرجانية خوارزم، ووفاته بمصر. من كتبه (الفصول في علم الأصول) و (شرح الكلم النوابغ) للزمخشري، و (درر الدقائق - خ) في المعاني والبيان (مجلة المجمع العلمي العراقي 8: 281) (2).
ابن الموقع (شعلة) = محمد بن أحمد 656 الموقع = محمود بن عبد المحسن 1321 مولر = مركس جوزيف 1291 مولر = آوغست مولر 1310 مولر = فريدريش مكس 1318 مولر = دافيد هاينرش 1330 ابن موهوب (1283 بعد 1349 ه‍ = 1866 - بعد 1930 م) مولود بن محمد السعيد بن الشيخ المدني بن العربي بن مسعود الموهوب:
أديب له نظم من رجال الاصلاح الاجتماعي في الجزائر. ولد بقسنطينة. وولي بها إفتاء المالكية والتدريس في الجامع الكبير (1895) له كتب، منها (مختصر الكافي) في العروض، و (نظم الأجرومية) و (شرح منظومة التوحيد) للمجاوري (1).
مولود مخلص (1303 - 1370 ه‍ = 1886 - 1951 م) مولود (باشا) مخلص، من أبناء الحاج شعبان التكريتي الموصلي: ضابط عراقي، اشتهر في خلال الحرب العامة الأولى، وبعدها. مولده بالموصل، ودراسته العسكرية ببغداد وإستامبول.
عانى مصاعب في بدء حياته. وبرزت شجاعته في ثورة العرب على الترك (سنة 1916) وكان مع قائد جيشها الشمالي (فيصل بن الحسين) وخاض معارك كثيرة وجرح مرات. وبلغ في جيش الثورة رتبته (أمير لواء) وعين بعدها حاكما عسكريا لدير الزور (بسورية) وعاد إلى العراق، فعين متصرفا في كربلاء.
ثم كان نائبا لرئيس مجلس الأعيان العراقي.
وكانت الصراحة في الرأي، والجرأة، أبرز صفاته. توفى ببيروت، ودفن ببغداد (2).
المولوي (شارح المثنوي) = يوسف بن أحمد 1232 المولوي = محمد فضل الحق 1278
ابن مولى = محمد بن عبد الله 170 المولى إسماعيل = إسماعيل بن محمد 1139 المولى الرشيد = الرشيد بن محمد 1082 المولى عبد الرحمن = عبد الرحمن بن هشام 1276 المولى عبد الله = عبد الله بن إسماعيل 1171 المولى محمد الشريف = محمد بن علي 1069.
المولى محمد بن الشريف = محمد بن محمد 1075.
المولى محمد المعتصم = محمد بن عبد الله 1204.
المولى محمد السجلماسي = محمد بن عبد الرحمن 1290 المولى يزيد = يزيد بن محمد 1206 مؤمل بن إسماعيل (.. - 306 ه‍ =.. - 822 م) مؤمل بن إسماعيل العدوي، مولى آل الخطاب، أبو عبد الرحمن: من رجال الحديث. من أهل البصرة. سكن مكة.
ودفن كتبه، فحدث من حفظه فوقع الخطأ في بعض ما رواه (1).
المؤمل بن أميل (.. - نحو 190 ه‍ =.. - نحو 805 م) المؤمل بن أميل بن أسيد المحاربي:
شاعر من أهل الكوفة. أدرك العصر الأموي. واشتهر في العصر العباسي، وكان فيه من رجال الجيش. وانقطع إلى المهدى قبل خلافته وبعدها. وهو صاحب الأبيات التي أولها:
(إذا مرضنا أتيناكم نعودكم وتذنبون فنأتيكم فنعتذر!) عمي في أواخر عمره (2).
ابن قفل (.. - 254 ه‍ =.. - 868 م) مؤمل بن إهاب بن عبد العزيز ابن قفل الربعي العجلي، أبو عبد الرحمن:
من حفاظ الحديث من أهل الكوفة.
نزل الرملة (بفلسطين) وتوفى بها.
له (جزء في الحديث - خ) في دار الكتب (25589 ب) (1).
قتيل الهوى (.. - نحو 170 ه‍ =.. - نحو 786 م) المؤمل بن جميل بن يحيى بن أبي حفصة: شاعر غزل ظريف، من أهل المدينة. يعرف بقتيل الهوى. وهو ابن عم مروان بن أبي حفصة (الشاعر أيضا). كان منقطعا إلى جعفر بن سليمان بالمدينة. ثم رحل إلى العراق فكان مع عبد الله بن مالك الخزاعي، فذكره للمهدى فحظي عنده. ومن شعره في الأغاني:
(دعي عد الذنوب إذا التقينا تعالي لا أعد، ولا تعدي!) (2).
الشبلنجي (1252 بعد 1308 ه‍ = 1836 - بعد 1891 م) مؤمن بن حسن مؤمن الشبلنجي:
فاضل، من أهل شبلنجة (من قرى مصر، قرب بنها العسل) تعلم في الأزهر وأقام في جواره. وكان يميل إلى العزلة. من كتبه (نور الابصار في مناقب آل بيت النبي المختار - ط) و (فتح المنان) في تفسير غريب القرآن، و (مختصر الجبرتي) في جزأين صغيرين (1).
مؤيد بن سعيد (.. - 267 ه‍ =.. - 881 م) مؤمن بن سعيد بن إبراهيم بن قيس مولى الأمير عبد الرحمن المرواني الداخل:
فحل شعراء قرطبة في عصره. كان يهاجي ثمانية عشر شاعرا فيعلوهم. ورحل إلى المشرق فلقي أبا تمام، وروى عنه شعره.
ومات في سجن قرطبة (2).
المؤمني (المنصور) = يعقوب بن يوسف 595.
المؤمني (الناصر) = محمد بن يعقوب 610 المؤمني (المنتصر) = يوسف بن محمد 620 المؤمني (أبو مالك) = عبد الواحد بن يوسف 621 المؤمني (العادل) = عبد الله بن يعقوب 624 المؤمني (المأمون) = إدريس بن يعقوب 630.
المؤمني (المعتصم) = يحيى بن محمد 633 المؤمني (الرشيد) = عبد الواحد بن إدريس 640 المؤمني (المعتضد) = علي بن إدريس 646 المؤمني (المرتضى) = عمر بن إسحاق 665 المؤمني (الواثق) = إدريس بن محمد 667 المؤمني (آخرهم) = إسحاق بن إبراهيم 674.
أم المؤمنين = خديجة بنت خويلد أم المؤمنين = عائشة بنت عبد الله أم المؤمنين = زينب بنت جحش 20 أم المؤمنين = رملة بنت أبي سفيان 44 أم المؤمنين = حفصة بنت عمر 45 أم المؤمنين = صفية بنت حيى 50 أم المؤمنين = ميمونة بنت الحارث 51
أم المؤمنين = سودة بنت زمعة 54 أم المؤمنين = جويرية بنت الحارث 56 أم المؤمنين = هند بنت سهيل 62 مؤنس الخادم (231 - 321 ه‍ = 846 - 933 م) مؤنس الخادم الملقب بالمظفر المعتضدي: أحد الخدام الذين بلغوا رتبة الملوك. كان من خدم المعتضد العباسي. وكان أبيض، فارسا شجاعا من الساسة الدهاة. بقي ستين سنة أميرا.
وندب لحرب المغاربة العبيديين. وولي دمشق للمقتدر، ثم حاربه. وقتل المقتدر، وخلفه القاهر بالله، فلما تمكن القاهر قتله (1).
ابن موهب = علي بن عبد الله 532 موهب بن رباح (.. -.. =.. -..) موهب بن رباح الأشعري: شاعر.
كان حليف بني زهرة بمكة. بينه وبين حسان بن ثابت مهاجاة. توسط بينهما عبد الرحمن بن عوف، فبذل لحسان مالا، وقال: اكفف عنه، ففعل.
ذكره ابن حجر (في الإصابة) وأظن أخباره قبل الاسلام (2).
ابن موهوب = محمد بن موهوب 530 ابن الجواليقي (466 - 540 ه‍ = 1073 - 1145 م) موهوب بن أحمد بن محمد بن الخضر بن الحسن، أبو منصور ابن الجواليقي: عالم بالأدب واللغة. مولده ووفاته ببغداد. كان يصلى إماما بالمقتفي العباسي. وقرأ عليه المقتفى بعض الكتب.
نسبته إلى عمل الجواليق وبيعها. قال ابن القفطي: وهو من مفاخر بغداد.
من كتبه (المعرب - ط) في ما تكلمت به العرب من الكلام الأعجمي، و (تكملة إصلاح ما تغلط فيه العامة - ط) و (أسماء خيل العرب وفرسانها - خ) و (شرح أدب الكاتب - ط) و (العروض) صنفه للمقتفي. قال ابن الجوزي: لقيت الشيخ أبا منصور الجواليقي، فكان كثير الصمت، شديد التحرى فيما يقول، متقنا محققا، وربما سئل المسألة الظاهرة التي يبادر بجوابها بعض غلمانه، فيتوقف فيها حتى يتيقن (1).
المؤيد = حيدرة بن الحسين 455 أم المؤيد = زينب بنت عبد الرحمن 615 المؤيد (الإسماعيلي) = هبة الله بن موسى المؤيد الآلوسي = عطاف بن محمد 557 المؤيد (الأموي) = هشام بن الحكم 403 المؤيد (الجركسي) = شيخ بن عبد الله 824 المؤيد (الجركسي) = أحمد بن أينال 893 أبو المؤيد (الخوارزمي) = محمد بن محمود 655 المؤيد (الرسولي) = داود بن يوسف 721 المؤيد (الزيدي) = أحمد بن الحسين 421 المؤيد (الزيدي) = يحيى بن حمزة 745 المؤيد (الزيدي) = محمد بن القاسم 1054 المؤيد (الزيدي) = محمد بن إسماعيل 1097.
المؤيد (الزيدي) = الحسين بن علي 1125 المؤيد (الزيدي) = العباس بن عبد الرحمن 1298 المؤيد (العظمي) = شفيق بن أحمد 1334 المؤيد (العظمي) = مختار بن أحمد 1340 المؤيد (أبو الفداء) = إسماعيل بن علي 732 المؤيد (اليعربي) = ناصر بن مرشد 1050 مؤيد الدولة = أسامة بن مرشد 584 مؤيد زاده = عبد الرحمن بن علي 922 مؤيد الملك = عبيد الله بن الحسن 495 المؤيدي = الحسين بن علي 1252 موير = وليم موير 1323 المويلحي = إبراهيم بن عبد الخالق المويلحي = محمد بن إبراهيم 1348 مي مي (الآنسة) = ماري بنت إلياس 1360 ابن ميادة = الرماح بن أبرد 149 ميارة = محمد بن أحمد 1072
الميانجي (المحدث) = يوسف بن القاسم 375.
ابن الميت (البديري) = محمد بن محمد 1140.
ميتفخ = أو يجن ميتفخ 1362 ميثم البحراني (.. - بعد 681 ه‍ =.. - بعد 1282 م) ميثم بن علي بن ميثم البحراني، كمال الدين: عالم بالأدب والكلام، من فقهاء الامامية. من أهل (البحرين). زار العراق، وتوفى في بلده. له تصانيف، منها (شرح نهج البلاغة - ط) مختصر، و (شرح المئة كلمة) و (القواعد - خ) في علم الكلام، و (استقصاء النظر في إمامة الأئمة الاثنى عشر) ورسالة في (آداب البحث) و (تجريد البلاغة - خ) في المعاني والبيان، ويسمى أيضا (أصول البلاغة) (1).
ميثم التمار (.. - 60 ه‍ =.. - 680 م) ميثم بن يحيى الأسدي بالولاء:
أول من ألجم في الاسلام!. كان عبدا لامرأة من بني أسد، واشتراه علي بن أبي طالب منها، وأعتقه. ثم كان أثيرا عنده. وسكن بعده الكوفة. وحبسه أميرها عبيد الله بن زياد لصلته بعلى، ثم أمر به فصلب على خشبة، فجعل يحدث بفضائل بني هاشم، فقيل لابن زياد: قد فضحكم هذا العبد، فقال:
ألجموه! فكان أول من ألجم في الاسلام.
ثم طعن بحربة. وكان ذلك قبل مقدم الحسين إلى العراق بعشرة أيام. ولمحمد حسين المظفري، المعاصر، كتاب (ميثم التمار - ط) (1).
البستاني (1285 - 1353 ه‍ = 1868 - 1934 م) ميخائيل (أو مخايل) ين أنطون بن مرعي بن إلياس بن عيد، ويعرف بميخائيل عيد البستاني: فاضل، من رجال القضاء. له اشتغال بالأدب، ونظم جيد.
مولده ووفاته بدير القمر (بلبنان) ولي مناصب قضائية، آخرها رياسة محكمة الاستئناف ببيروت. وصنف (مرجع الطلاب - ط) في معاملات الفقه. وترجم عن التركية (قانون انتقال الأموال غير المنقولة - ط) وجمع منظوماته في (ديوان) لم يطبع (1).
ميخائيل الصقال (1268 - 1357؟ ه‍ = 1852 - 1938 م) ميخائيل بن أنطون بن ميخائيل الصقال: متأدب حلبي، من أعضاء المجمع العلمي العربي. ولد في (مالطة) ورحل به أبوه إلى حلب، وهو طفل، فنشأ وعاش ومات فيها. وزار القاهرة (سنة 1896) فساعد في إنشاء مجلة (الأجيال) المصورة، وعاد بعد سنة ونصف إلى حلب. له (لطائف السمر في سكان الزهرة والقمر - ط) وصفه الأب لويس شيخو بأنه (على شكل رواية فلسفية، ادعى كاتبها مدعيات تبعد عن التصديق، أو هي تمويه وتلفيق) و (ديوان - ط) الجزء الأول منه، ونظمه كثير، وليس بشاعر. وكتب لي (سنة 1329 ه‍) يخبرني بأنه شرع في تأليف (تاريخ) لحلب، ولا أعلم إن كان
أتمه أم أهمله (1).
بريك (.. - قبيل 1306 ه‍ =.. - قبيل 1889 م) ميخائيل بريك الخوري: قسيس من الروم الأرثوذكس، من أهل دمشق.
صنف (جوامع تواريخ الازمان وزهرة أعاجيب الكون والأوان - خ) في الظاهرية (الرقم 5453) (2).
مشاقة (1214 - 1305 ه‍ = 1800 - 1888 م) ميخائيل بن جرجس بن إبراهيم بن جرجس بن يوسف بتراكي مشاقة:
طبيب. ولد في قرية (رشميا) بلبنان، ورحل إلى دمياط، فاشتغل بالتجارة، وعاد فسكن (دير القمر) بلبنان (سنة 1820) وأقامه الأمير بشير الشهابي بعد بضع سنين مديرا عند أمراء حاصبيا.
وأولع بصناعة الطب فرحل إلى القاهرة (سنة 1845) ولازم مدرسة (قصر العيني) وأخذ شهادتها. وعاد إلى دمشق، فجعل فيها (نائب قنصل) للولايات المتحدة (سنة 1859). وصنف 14 كتابا، منها 7 جدلية مطبوعة، أكثر أبحاثها كنائسية، و (الرسالة الشهابية في الموسيقى - ط) و (مشهد العيان بحوادث سورية ولبنان - ط) وكان اسمه (الجواب على اقتراح الأحباب) فغيره الناشر، و (التحفة المشاقية) مطول في الحساب، و (المعين على حساب الأيام والأشهر والسنين) وتوفى بدمشق (1).
ميخائيل شاروبيم (1277 - 1336 ه‍ = 1861 - 1918 م) ميخائيل بن شاروبيم بن مخائيل، حفيد المعلم غالى: مؤرخ مصرى، قبطي الأصل. آباؤه من بني سويف.
مولده ووفاته في القاهرة. تعلم الانكليزية والفرنسية ومبادئ القبطية. وبدأ حياته الأدبية بكتابة بعض القصص والحكايات.
وتولى وظائف في القضاء والإدارة ونشر رسالة في مذهب الإسماعيلية، من إنشاء حمزة بن علي، سميت (التليد في مذهب أهل التوحيد) وأهديت مكتبته إلى مكتبة المتحف القبطي في القاهرة (1).
ميخائيل عبد السيد (1277 - 1332 ه‍ = 1860 - 1914 م) ميخائيل بن عبد السيد بن شحاتة ابن أبي البهاء بن هواش: صحافي مصرى، قبطي الأصل، من أهل القاهرة. كان جدوده يسكنون (صنبو) من توابع أسيوط. تعلم المبادئ في مدرسة أميركية وأخرى قبطية بالقاهرة. وأولع بالأدب فحضر دروس (الأزهر) وأخذ عن علمائه، وكتب (سلوان الشجي في الرد على إبراهيم اليازجي - ط) انتصر به للشدياق صاحب الجوائب، و (روضة الكتاب في علم الحساب - ط) جزآن، و (الرياض الزهرية في الاعمال الجبرية - ط) مدرسي. وترجم (تنوير الافهام في مصادر الاسلام) وأنشأ جريدة (الوطن) سنة 1877 م. واشتغل بتحريرها نحو 20 سنة. وألف جمعية لطبع الكتب العربية النادرة، نشرت بعض المخطوطات (2).
ميخائيل عيد البستاني = ميخائيل بن أنطون 1353.
الغزيري (1122 - 1208 ه‍ = 1710 - 1794 م) ميخائيل الغزيري: باحث مترجم.
أصله من قرية (غزير) بلبنان، ومولده في طرابلس. تعلم الفلسفة واللاهوت في رومية، ورسم كاهنا سنة 1734 وذهب إلى إسبانية (سنة 1748) فعين كاتبا في مكتبة الاسكوريال، وجعل من أعضاء ندوة تاريخ مدريد. ثم كان مترجما عن اللغات الشرقية في بلاط الملك فرديناند السادس، فأمينا لمكتبة الاسكوريال. وقضى معظم حياته في تأليف (فهرست المخطوطات العربية المحفوظة في مكتبة الاسكوريال - ط) في مجلدين، بالعربية واللاتينية، يشتمل المجلد الأول على النحويين والشعراء واللغويين وكتاب التراجم والسير والفلاسفة وعلماء الاجتماع والسياسة والأطباء والرياضيين والفلكيين، والمجلد الثاني مخصص للجغرافية والتاريخ. وفقد ذاكرته وسمعه، في أواخر أيامه، ومات في مدريد (1).
ميخائيل ألوف (.. - 1365 ه‍ =.. - 1946 م) ميخائيل بن موسى ألوف: فاضل من أهل بعلبك. كان أمين آثارها. له كتاب صغير في تاريخها القديم سماه (تاريخ بعلبك - ط) (2).
الصباغ (1189 - 1232 ه‍ = 1775 - 1816 م) ميخائيل بن نقولا بن إبراهيم الصباغ:
باحث، من الكاثوليك، له اشتغال بالتاريخ. ولد في عكا (بفلسطين) وتعلم بمصر، ومات بباريس. له (تاريخ بيت الصباغ وحال الطائفة الكاثوليكية - خ) و (متفرقات في تاريخ البادية والشام ومصر - خ) و (الرسالة التامة في كلام العامة - ط) و (حسن الجمع فيما قيل في قصر الشمع - خ) و (سعاة الحمام - ط) و (تاريخ ظاهر العمر - ط) وغير ذلك (1).
عطايا (.. - بعد 1303 ه‍ =.. - بعد 1886 م) ميخائيل بن يوسف عطايا: متأدب دمشقي، يقال له (المعلم عطايا) كان معلم اللغة العربية في مدرسة لازرف في مدينة موسكا بقازان (روسيا) وصنف كتبا، منها (المنتخب في تاريخ أدباء العرب - ط) و (مجموع أمثال وحكايات وأخبار وأشعار - ط) في قازان 1886 (2).
دي خويه (3) (1252 - 1327 ه‍ = 1836 - 1909 م) ميخيل يوهنا دى خويه Michiel Johanna de Goge: مستشرق هولندي، من أرسخ المستشرقين قدما في الدراسات العربية. تعلم في جامعتي ليدن وأكسفورد، ودرس في الأولى. وكان من أعضاء المجمع الشرقي في ليدن ومجامع أخرى.
ونشر نفائس من الكتب العربية، منها (تاريخ الأمم والملوك) للطبري، في 18 مجلدا، وكان (كوزيغارتن) قد سبقه إلى نشر قسم منه. وأنشأ مكتبة الجغرافيين العرب، ونشر فيها (مسالك الممالك) للإصطخري، و (أحسن التقاسيم) للمقدسي، و (المسالك والممالك) لابن خرداذبه، و (المسالك والممالك) لابن حوقل، و (التنبيه والاشراف) للمسعودي، و (مختصر كتاب البلدان) للهمذاني، و (الاعلاق النفيسة) لابن رستة، وجعل لها فهرسا أبجديا عاما.
ونشر (فتوح البلدان) للبلاذري، و (ديوان مسلم بن الوليد) وغير ذلك. وتوفى في ليدن (1).
الميداني (أبو الفضل) = أحمد بن محمد 518.
ابن الميداني (أبو سعد) = سعيد بن أحمد 539.
الميداني (الشمس) = محمد بن محمد 1033.
الميداني (الحنفي) = عبد الغني بن طالب 1298.
الميرتلي (الزاهد) = موسى بن حسين 604 ابن ميرداد = عبد الله بن أحمد 1343 ميرزا جان = حبيب الله بن عبد الله
ميرزا جمال الدين = محمد بن غلام رضا مير زاهد = محمد بن محمد 1101 الميرغني (المحجوب) = عبد الله بن إبراهيم 1193 الميرغني = محمد عثمان 1268 ميرن (مهرن) = آوغست فرديناند ميرهوف = ماكس ميرهوف ميرو = عبد الله بن حسن 1184 ابن ميسر (1) = محمد بن علي 677 ميسرة (.. - بعد 20 ه‍ =.. - بعد 641 م) ميسرة بن مسروق العبسي: قائد، من شجعان الصحابة. كان أحد التسعة الذين وفدوا على النبي صلى الله عليه وسلم من بني عبس.
وشهد حجة الوداع. ولما كانت الردة، ثبت مع قومه، وقدم بصدقتهم على أبي بكر، فأوصى بهم خالد بن الوليد، فشهدوا معه اليمامة وفتوح الشام. وأراد ميسرة أن يبارز روميا في وقعة اليرموك، فقال له خالد: إن هذا شاب وأنت شيخ كبير وما أحب أن تخرج إليه، فتوقف.
وتولى (سنة 20 ه‍) قيادة جيش عدده نحو أربعة آلاف، زحف بهم من الشام إلى أرض الروم، فظفر وغنم. وهو أول جيش دخل بلاد الروم (2).
ميسون بنت بحدل (.. - نحو 80 ه‍ =.. - نحو 700 م) ميسون بنت بحدل بن أنيف، من بني حارثة بن جناب الكلبي: أم يزيد بن معاوية. شاعرة. لها الأبيات التي منها:
(ولبس عباءة وتقر عيني أحب إلي من لبس الشفوف) وكانت بدوية، ثقلت عليها الغربة عن قومها لما تزوجت بمعاوية في الشام، فسمعها تقول هذه الأبيات، فطلقها وأعادها إلى أهلها. وكانت حاملا بيزيد (في رواية) أو أخذته معها رضيعا، فنشأ في البرية فصيحا. ونقل البغدادي أن معاوية لما طلقها قال لها: كنت فبنت، فأجابته: ما سررنا إذ كنا ولا أسفنا إذ بنا! (1).
الميسي = لطف الله بن عبد الكريم أبيكاريوس (1301 - 1372 ه‍ = 1884 - 1953 م) ميشال أبيكاريوس: مالي حقوقي لبناني. مولده ووفاته ببيروت. تعلم بها وتخرج بالكلية الإنجيلية (الجامعة الأميركية) في التجارة. وسافر إلى القاهرة (1905) فتوظف في بعض البنوك. وقضى بضع سنوات في دراسة الحقوق. وخدم الجيش البريطاني (1920) في الدائرة المالية بالقدس. وتشكلت حكومة (عموم فلسطين) سنة (48) فعين وزيرا لماليتها. وعين أستاذا مساعدا في الجامعة الأميركية ببيروت، ووضع كتابا بالانكليزية ترجمه إلى العربية وسماه (فلسطين من وراء ضباب الدعاية - ط) وألف (العربي الحي - ط) وتوفى بذبحة قلبية (2).
أبو شهلا (1316 - 1379 ه‍ = 1898 - 1959 م) ميشال بن سعيد بن حبيب أبى شهلا: صحفي لبناني، له نظم.
مولده ووفاته ببيروت. تعلم في الكلية البطريركية وعمل في مجلة (المعرض) مع ميشال زكور إلى أن توقفت (1935) فأصدر عام (36) مجلة (الجمهور) وما زالت تصدر (1978 م). له ديوان شعر جمع بعد وفاته وسمي (أنفاس العشيات - ط) قدم له يوسف إبراهيم يزبك بكلمة قال فيها: هو الأرثوذكسي القح، ابن المصيطبة البار (1).
شبلي (1315 - 1381 ه‍ = 1897 - 1962 م) ميشال بن سليم شبلي: محام، لبناني، من الكتاب. ولد في دقون (بالشوف) وتخرج بمعهد الحقوق الفرنسي في بيروت وعمل في المحاماة إلى آخر حياته. له مقالات في الصحف اللبنانية وكتب، منها بالعربية (المحاماة علم وفن وثقافة - ط) و (تل السنديانة - ط) و (المهاجرة اللبنانية - ط) (2).
ميشيل أماري = ميكيله أماري لطف الله (1297 - 1381 ه‍ = 1880 - 1961 م) ميشيل بن حبيب بن جرجس لطف الله:
وجيه كان له نشاط سياسي أيام الثورة السورية (1925) أصله من طرابلس الشام ثم من اللاذقية. سكن أبوه القاهرة، ونجح في تجارته واشترى قصرا كان يملكه الخديوي إسماعيل، فقال خليل مطران من قصيدة:
يا آل لطف الله، آل إليكم
قصر الجزيرة بعد إسماعيلا وأنعمت الحكومة المصرية على حبيب (والده) بلقب (باشا) وقام هذا مع أبنائه بخدمات لشريف مكة (الملك حسين بن علي) في خلال الحرب العامة الأولى فكافأهم سنة 1920 بمنح حبيب وأبنائه لقب (الامارة) ولما ثارت سورية على الاحتلال الفرنسي أنشأ ميشيل مع بعض السوريين مكتبا في القاهرة للعمل من أجل القضية السورية وترأس مؤتمرا سوريا فلسطينيا في جنيف (1926) إلا أنه تكشف مسعاه عن رغبته في أن تكون له أو لاحد إخوته إمارة سورية.
وعرف السوريون هذا، فأعرضت كثرتهم عنه وأذاعت حكومة مصر رسميا أنها لا تعترف لهم بلقب الامارة ولا تأذن بنشره في الصحف. وكان بيتهم بيت كرم وإحسان للمعوزين. مولد صاحب الترجمة ووفاته في القاهرة (1).
ميشيل دبانة (.. - 1312 ه‍ =.. - 1895 م) ميشيل دبانة الأرثوذكسي: مترجم.
دمشقي المولد. سكن مصر وترأس فيها قلم الترجمة بنظارة المالية. وصنف (التقويم العام لخمسة آلاف عام - ط) وكان اسمه (ميخائيل) فحوله إلى (ميشيل). ومات بالقاهرة (2).
ميشيل صباغ = ميخائيل بن نقولا الميقاتي (الدباغ) = علي بن مصطفى 1174.
الميقاتي (الحنبلي) = عبد الله بن عبد الرحمن 1223 الميقاتي (الطرابلسي) = محمد بن عبد القادر 1301 ابن ميكائيل = محمد بن ميكائيل 779 الميكالي (أبو العباس) = إسماعيل بن عبد الله 362.
الميكالي (أبو الفضل) = عبيد الله بن أحمد 436.
أماري (1221 - 1307 ه‍ = 1806 - 1889 م) ميكيله (1) أماري Michele Amari:
مستشرق إيطالي من رجال العلم والسياسة.
ولد في بلرم، بجزيرة صقلية. واشترك في جمعية سرية كانت تعمل لاخراج الأجانب من بلاده، فنفي. وعاش في باريس ما بين سنتي 1842 و 1848 فتعلم بعض اللغات الشرقية، ثم تخصص بالعربية وآدابها وتاريخها المتصل بتاريخ بلاده. ولما نشبت الثورة عاد إلى بلرم، وكان من أنصار (كافور) فقام بسفارات إلى فرنسة وإنكلترا. وعين وزيرا للمعارف. وبعد الثورة غادر البلاد ثانية إلى باريس. وعاد سنة 1859 فدرس العربية في بيزا (Pise) ثم في جامعة فلورنسة الإمبراطورية.
وترأس مؤتمر المستشرقين بفلورنسة سنة 1878 وتوفى بها. وكان لا يفتر حيث أقام: يكتب أو يترجم أو ينشر. أشهر آثاره العربية (المكتبة الصقلية - ط) مجلدان في تاريخ جزيرة صقلية، صدرهما بمقدمة إيطالية. وله (الشروط والمعاهدات السياسية بين جمهوريات إيطاليا وسلاطين مصر وغيرهم - ط) مع ترجمة إيطالية، جزآن، و (مذكرات جديدة لمعرفة تاريخ جنوا - ط) مع ترجمة إيطالية، و (بعض مقالات لكتبة العرب تسهيلا لمعرفة تاريخ صقلية على عهد المسلمين - ط) صغير ومعه ترجمة إيطالية.
وترجم إلى الفرنسية (رحلة ابن جبير) وإلى اللاتينية (سلوان المطاع) لابن ظفر.
وله بالإيطالية (تاريخ العرب في صقلية) خمسة أجزاء (1).
الميلاء = عزة الميلاء 115 ابن الميلق = محمد بن عبد الدائم 797 الميلوي (ابن الوكيل) = يوسف بن محمد بعد 1114 الميلي = علي بن محمد 1248 ابن ميمون (الكاتب) = عمارة بن حمزة 199 الميمون (الطبراني) = سرور بن القاسم 426.
ابن ميمون (الأديب) = محمد بن عبد الله 567.
ابن ميمون (المغربي) = علي بن ميمون 917.
الفرداوي (.. - 584 ه‍ =.. - 1188 م) ميمون بن جبارة بن خلفون، أبو تميم الفرداوي: قاض، من فقهاء بجاية (بالمغرب) ولي قضاء بلنسية (سنة 568 - 581) بالأندلس، ونقل إلى (بجاية) قاضيا. ثم استقدم إلى مراكش ليولى قضاء مرسية (بعد وفاة قاضيها ابن حبيش) فتوفى في طريقه، بتلمسان.
وكان من كبار العلماء، أخذ عنه جماعة (2).
القداح (100؟ - نحو 170 ه‍ = 718 - نحو 786 م) ميمون بن داود بن سعيد، القداح:
رأس الفرقة (الميمونية) من الإسماعيلية.
في نسبه وسيرته اضطراب، قيل:
اسم أبيه ديصان، أو غيلان. وفى الإسماعيلية من ينسبه إلى سلمان الفارسي.
كان يظهر التشيع ويبطن الزندقة.
ولد بمكة وانتقل إلى الأهواز. واتصل بمحمد الباقر وابنه جعفر الصادق.
روى عنهما. ويقال: إنه أدرك محمد ابن إسماعيل بن جعفر، وأدبه ولقنه مذهب الباطنية وتوجه به إلى طبرستان ففلسطين. واستقر في سلمية (بسورية) حيث ألف كتابيه (الميزان) و (الهداية) وتوفى بها. ويرى الإسماعيلية أنه كان بصيرا بالفلسفة اليونانية، وعمل على إدخالها في المذهب. وهو الذي قيل إن الخلفاء الفاطميين في المغرب، من نسله. ولم يصح هذا (1).
ابن خبازة (.. - 637 ه‍ =.. - 1239 م) ميمون بن علي بن عبد الخالق الخطابي، أبو عمرو، المعروف بابن خبازة: شاعر، من الكتاب المترسلين، اشتهر بسرعة البديهة. أصله من إحدى قبائل صنهاجة في جهات تونس. شعره ونثره مجموعان، كانت نسختهما عند معاصر له يدعى (أبا الحسن بن عاصم).
تصوف ووعظ. وامتدح ملوك عصره.
وولي في أواخر عمره حسبة الطعام بمراكش. وتوفى برباط الفتح. أورد صاحب أزهار الرياض طائفة مستملحة من شعره. وأفرد عبد الله كنون بعض سيرته في جزء من (ذكريات مشاهير رجال المغرب - ط) (2).
ميمون بن عمران (.. - نحو 100؟ ه‍ =.. - نحو 718؟ م) ميمون بن عمران: رأس الفرقة (الميمونية) وهي من فرق (العجاردة) وهؤلاء من (العطوية) أصحاب عطية ابن الأسود، من الخوارج. قال الشهرستاني: (انفرد ميمون عن العجاردة بإثبات القدر خيره وشره من العبد، وإثبات الفعل للعبد خلقا وإبداعا، وإثبات الاستطاعة قبل الفعل، والقول بأن الله تعالى يريد الخير دون الشر، وليس له مشيئة في معاصي العباد) وأشار المقريزي إلى أن (الأزارقة) كانوا يستحلون أموال المخالفين لهم، وقال: (ولم تستحل الميمونية مال أحد خالفهم ما لم يقتل، فإذا قتل صار ماله فيئا) وتنسب إليهم أقوال أخرى شنيعة، منها أن سورة (يوسف) ليست من القرآن (1).
الأعشى (.. - 7 ه‍ =.. - 629 م) ميمون بن قيس بن جندل، من بني قيس بن ثعلبة الوائلي، أبو بصير، المعروف بأعشى قيس، ويقال له أعشى بكر بن وائل، والأعشى الكبير:
من شعراء الطبقة الأولى في الجاهلية، وأحد أصحاب المعلقات. كان كثير الوفود على الملوك من العرب والفرس، غزير الشعر، يسلك فيه كل مسلك، وليس أحد ممن عرف قبله أكثر شعرا منه. وكان يغني بشعره، فسمي (صناجة العرب) قال البغدادي: كان يفد على الملوك ولا سيما ملوك فارس، ولذلك كثرت الألفاظ الفارسية في شعره. عاش عمرا طويلا، وأدرك الاسلام ولم يسلم. ولقب بالأعشى لضعف بصره. وعمي في أواخر عمره.
مولده ووفاته في قرية (منفوحة) باليمامة قرب مدينة (الرياض) وفيها داره، وبها قبره. أخباره كثيرة، ومطلع معلقته:
(ما بكاء الكبير بالاطلال وسؤالي وما ترد سؤالي) جمع بعض شعره في ديوان سمي (الصبح المنير في شعر أبى بصير - ط) وترجم المستشرق الألماني جاير Geyer بعض شعره إلى الألمانية، ولفؤاد أفرام البستاني (الأعشى الكبير - ط) رسالة (1).
النسفي (418 - 508 ه‍ = 1027 - 1115 م) ميمون بن محمد بن محمد بن معبد بن مكحول، أبو المعين النسفي الحنفي: عالم بالأصول والكلام.
كان بسمرقند وسكن بخارى. من كتبه (بحر الكلام - ط) و (تبصرة الأدلة - خ) في الكلام، و (التمهيد لقواعد التوحيد - خ) و (العمدة في أصول الدين - خ) و (العالم والمتعلم - خ) و (إيضاح المحجة لكون العقل حجة) و (شرح الجامع الكبير للشيباني) في فروع الحنفية، و (مناهج الأئمة) في الفروع (2).
غلام الفخار (.. - 816 ه‍ =.. - 1413 م) ميمون بن مساعد المصمودي:
مقرئ، من أهل فاس. وبها وفاته.
كان مولى لرجل يدعى أبا عبد الله الفخار قال السخاوي: أقام في الرق حتى مات جوعا (؟) له تصانيف، منها (نظم الرسالة) أرجوزة في فقه المالكية، و (الدرة الجلية - خ) أرجوزة طويلة في نقط المصاحف، منها نسخة مغربية في الظاهرية (1).
الرقي (37 - 117 ه‍ = 657 - 735 م) ميمون بن مهران الرقي، أبو أيوب: فقيه من القضاة. كان مولى لامرأة بالكوفة. وأعتقته، فنشأ فيها.
ثم استوطن الرقة (من بلاد الجزيرة الفراتية) فكان عالم الجزيرة، وسيدها.
واستعمله عمر بن عبد العزيز على خراجها وقضائها. وكان على مقدمة الجند الشامي، مع معاوية بن هشام بن عبد الملك، لما عبر البحر غازيا إلى قبرس، سنة 108 ه‍. وكان ثقة في الحديث، كثير العبادة (2).
ميمون بن هارون (.. - 297 ه‍ =.. - 910 م) ميمون بن هارون بن مخلد بن أبان، أبو الفضل: كاتب، صاحب أخبار وآداب وأشعار. من أهل بغداد.
أخذ عن الجاحظ ومعاصريه، وأخذ عنه جعفر بن قدامة وآخرون (1).
ميمونة (.. - 51 ه‍ =.. - 671 م) ميمونة بنت الحارث بن حزن الهلالية: آخر امرأة تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم وآخر من مات من زوجاته.
كان اسمها (برة) فسماها (ميمونة) بايعت بمكة قبل الهجرة. وكانت زوجة أبي رهم بن عبد العزى العامري.
ومات عنها. فتزوجها النبي صلى الله عليه وسلم سنة 7 ه‍. وروت عنه 76 حديثا.
وعاشت 80 سنة. وتوفيت في (سرف) وهو الموضع الذي كان فيه زواجها بالنبي صلى الله عليه وسلم قرب مكة، ودفنت به. وكانت صالحة فاضلة (2).
الميموني = إبراهيم بن محمد 1079 ابن ميمي = عبد القادر بن أحمد 1085 ابن مينا = محمد بن محمد 749 الميورقي (ابن موفق) = محمد بن الحسين 626 مية بنت ضرار (.. -.. =.. -..) مية بنت ضرار بن عمرو بن مالك بن زيد، من بني ضبة: شاعرة. عاشت قبيل الاسلام، ولعلها أدركته، ولم يعرف لها خبر فيه. واشتهرت بأشعار قالتها في رثاء أخ لها اسمه (قبيصة) وكان أبوها سيد قومه في الجاهلية، تقدمت ترجمته (1).
مية بنت طلبة (.. - نحو 150 ه‍ =.. - نحو 767 م) مية بنت طلبة بن قيس بن عاصم، المنقرية: شاعرة. من الجميلات. لها أخبار مع ذي الرمة الشاعر، وله فيها أشعار. وربما سماها (ميا) على الترخيم (كما يقول أبو الفرج الأصفهاني) في غير النداء. وعاشت بعده زمنا (2).
الميهي = علي بن عمر 1204
حرف النون نا النائب = أحمد بن عبد الرحمن 1155 النائب = عبد الكريم بن أحمد 1189 النائب = محمد بن عبد الكريم 1232 النائب = عبد الوهاب بن عبد القادر نائل بن فروة (.. - 122 ه‍ =.. - 740 م) نائل بن فروة العبسي: أحد الشجعان من سكان الشام في العصر المرواني. كان وجيها في قومه. ولما ثار زيد بن علي في العراق كان نائل في الكوفة، فقاتله، فاعترضه نصر بن خزيمة (من أشياع زيد) فاختلفت بينهما ضربتان قتلا بهما (1).
نائلة بنت الفرافصة (.. -.. =.. -..) نائلة بنت الفرافصة بن الأحوص الكلبية: زوجة أمير المؤمنين عثمان ابن عفان. كانت خطيبة، شاعرة، من ذوات الرأي والشجاعة. حملت إلى عثمان من بادية السماوة فتزوجها وأقامت معه في المدينة. ولما كان بدء الثورة عليه نصحته باستصلاح علي بن أبي طالب، وكان قد جاء وحذره، فأرسل إليه يدعوه، فقال على: قد أعلمته أنى لست بعائد. ودخل المصريون دار عثمان، وبأيديهم السيوف، فضربه أحدهم فألقت (نائلة) نفسها على عثمان وصاحت بخادمها رباح، فقتل الرجل. وهجم آخر فوضع ذباب السيف في بطن عثمان فأمسكت نائلة السيف فحز أصابعها، وقتل عثمان، فخرجت تستغيث، ففر القتلة. وأنشدت بعد دفنه بيتين في رثائه قيل: تمثلت بهما. وانصرفت إلى المسجد فخطبت في الناس، تقول: (عثمان ذو النورين قتل مظلوما بينكم الخ) وهي خطبة طويلة. ثم كتبت إلى معاوية - وهو في الشام تصف دخول القوم على عثمان، وأرسلت إليه قميصه مضرجا بالدم وبعض أصابعها المقطوعة. ولما سكنت الفتنة خطبها معاوية لنفسه فأبت. وحطمت أسنانها، وقالت: إني رأيت الحزن يبلى كما يبلى الثوب، وأخاف أن يبلى حزني على عثمان فيطلع منى رجل على ما اطلع عليه عثمان! (1).
ناب (.. -.. =.. -..) ناب، من بني بلي، من قضاعة:
جد. كانت منازل بنيه فوق إخميم من صعيد مصر (1).
النابغة الجعدي = قيس بن عبد الله النابغة الذبياني = زياد بن معاوية النابغة الشيباني = عبد الله بن المخارق النابلسي (شرف الدين) = يوسف بن الحسن 671 النابلسي (الحنبلي) = محمد بن عبد القادر 797.
النابلسي (شارح الدرر) = إسماعيل بن عبد الغني النابلسي (الشاعر) = عبد الغني بن إسماعيل ناتل بن قيس (.. - 66 ه‍ =.. - 685 م) ناتل بن قيس بن زيد بن حبان (جبار؟) ابن امرئ القيس الجذامي:
وال. شجاع. من التابعين. كان سيد جذام بالشام. ويقال له (ناتل أخو أهل الشام). شهد صفين مع معاوية.
ولما مات يزيد بن معاوية (سنة 64 ه‍) كان ناتل في فلسطين، فوثب على أميرها (روح بن زنباع) وأخرجه، ودعا إلى عبد الله بن الزبير، فجاءه تقليد ابن الزبير بولايتها. واستمر إلى أن ولي عبد الملك بن مروان، فبعث إليه (عمرو ابن سعيد) فقتله. وقيل: قتل في أيام مروان بن الحكم (1).
ناج (.. -.. =.. -..) ناج (أو ناجى) بن يشكر بن عدوان، من قيس عيلان: جد جاهلي. قال عمرو بن كلثوم:
(حلت سليمى بخبت أو بفرتاج وقد تجاور أحيانا بني ناج) و (فرتاج) موضع بقرب الكوفة. ومما قيل فيهم:
(وأما بنو ناج فلا تذكرنهم ولا تتبعن عينيك ما كان هالكا) من نسله (ثعلبة بن رهم بن ناج) وبنوه، تقدم ذكر بعضهم في (ثعلبة ابن رهم) (2).
الناجم = سعد بن الحسن 314 (3) الناجي = الخريت بن راشد 39 الناجي = جهم بن مسعود 128 ابن ناجى = قاسم بن عيسى 837 ناجى أديب (.. - 1355 ه‍ =.. - 1936 م) ناجى أديب، اللاذقي: فاضل، من أهل اللاذقية. كان من أعضاء (المؤتمر السوري) بدمشق، بعيد الحرب العامة الأولى، وأقام بها إلى أن توفى. له (التهذيب الاسلامي - خ) في آداب الكتاب والسنة وأحكامهما، و (حديث رمضان - ط) على نهج الأول (1).
ابن ناجية = عبد الله بن محمد 301 ناجي الأصيل (1315 - 1383 ه‍ = 1897 - 1963 م) ناجى بن عبد الله الأصيل، الدكتور:
طبيب، عالم بالآثار، عراقي من أهل بغداد. تخرج في الطب بالجامعة الأميركية ببيروت (1916) وعمل طبيبا في الجيش العثماني بالمدينة المنورة. وانتدبه الملك حسين بن علي لمفاوضة الانكليز (1922 - 24) وعاد إلى بغداد فكان مدرسا في جامعة آل البيت، فمديرا لدار المعلمين العالية (1929 - 31) ودخل في السلك الخارجي فكان وزيرا للخارجية ثم مديرا للآثار (1944 - 58) وكان من أعضاء المجمع العلمي العراقي وانتخب رئيسا له (1953) ورأس جامعة بغداد (56) وكتب في مجلة سومر وغيرها.
ووضع كتبا، طبع منها (الجديد في النشاط الآثاري في العراق) و (في مواطن الآثار) رحلة إلى جنوب العراق و (مدينة المعتصم على القاطول) و (وحدة العلم والتوحيد الفلسفي) و (فهمي المدرس من رواد الفكر العربي الحديث) (2).
القشطيني (1317 - 1392 ه‍ = 1899 - 1972 م) ناجى (أو محمد ناجى) بن عبد الوهاب بن عبد الحميد بن أحمد الجلبي القشطيني. من شعراء الوطنية في العراق يتصل نسبه بآل حمدان (أمراء حلب) مولده بقرب بغداد.
تعلم بالكلية الحميدية في سامراء، وعمل في التدريس. ثم كان مديرا للمطبوعات فمديرا للمكتبة العامة بغداد.
ونشر ديوان شعره (اللهفات) و (عيون الشعر - ط) من مختاراته، واعتزل العمل في أواخر أيامه. وتوفى بسكتة قلبية في بغداد (1).
ناجية (.. -.. =.. -..) ناجية بنت جرم بن ربان، من قضاعة، أم غالب: أم جاهلية. من أهل عمان. تزوجها (سامة بن لؤي، من قريش) في رحلة قام بها إلى عمان.
وولد له منها (غالب) وعرفت بأم غالب. ثم مات وهو صغير. ومات بعده سامة. وكان لسامة ابن آخر، من غير ناجية، اسمه (الحارث) فتزوج بناجية، بعد أبيه (وكان ذلك مألوفا في الجاهلية، يسمونه، أو سماه المسلمون فيما بعد: نكاح المقت) فولدت منه (عبد البيت) فعرف هذا بابن ناجية - نسبة إلى أمه - واتسع نسله (بنو ناجية) ورحلوا قبل الاسلام إلى بلاد أخوالهم (بني جرم) في عمان، وجاوروا الأزد. ثم كان لهم ذكر في الاسلام، وفى حديث غير متفق على صحته: (هم مني!) أو (هم مني وأنا منهم) أو (هم حي مني) وسكنوا البصرة، في أيام الفتوح، وكان من زعمائهم فيها الخريت بن راشد (انظر ترجمته) وخرج في ثلاثمئة منهم إلى الكوفة، لنصرة علي بن أبي طالب (في خلافته)
فشهدوا معه الجمل وصفين، ثم خالفوه في (التحكيم) وانصرفوا إلى جهة فارس، فبعث علي إليهم معقل بن قيس الرياحي، فقاتلوه في (الأهواز) وخضعوا، إلا جماعة منهم، بينهم الخريت، أبادهم معقل قتلا وسبيا واسترقاقا.
واشترى مصقلة بن هبيرة الشيباني من علي، بعد الوقعة، من استرق منهم.
وكانت في البصرة (محلة) لبني ناجية، تنسب إليهم. ومن مشاهيرهم فيها (حبيب ابن شهاب) قال الزبيري: كان له قدر، وأقطعه عبد الله بن عامر نهرا بالبصرة. ومنهم بكر بن قيس الناجي البصري (من رجال الحديث، توفى سنة 108 ه‍) قلت: والنسابون مختلفون في (ناجية) هل هي كما ذكرت هنا، اعتمادا على ما نقل عن النسابة (الكلبي) وعلى ما جاء في (نسب قريش) للزبيري، وجمهرة الأنساب لابن حزم، وما أورده ياقوت الحموي في أحد كتبه؟ أم (ناجية) رجل، هو ابن سامة بن لؤي القرشي، كما في اللباب لابن الأثير؟ أو هو، كما يقول الجرميون (وذكره البكري في معجم ما استعجم): (ناجية بن جرم بن ربان، تزوج هند بنت سامة بن لؤي)؟
وليس هذا الخلاف بجديد، وقد قال شاعر من قريش:
(وسامة منا، فأما بنو 5، فأمرهم عندنا مظلم) ومن القائلين بأن (ناجية) امرأة، من يجعل نسبها: ناجية بنت الخزرج بن جدة بن جرم) (1).
ناجية بنت ضمضم (.. -.. =.. -..) ناجية بنت ضمضم المرية الغطفانية:
شاعرة، من الجاهليات. لها رثاء في أخيها (هرم بن ضمضم) الآتية ترجمته (1).
ناجية بن مالك (.. -.. =.. -..) ناجية بن مالك بن حريم بن جعفي:
جد جاهلي بنوه بطن من جعفي، من بني كهلان. قال ابن الأثير: (منهم أبو الجنوب، لعنه الله، وهو عبد الرحمن ابن زياد بن زهير بن خنساء بن كعب ابن الحارث بن سعد بن ناجية، شهد قتل الحسين، وأخذ جملا من جماله يستقي عليه الماء وسماه حسينا) (2).
ناجية الكاتب (.. - 390 ه‍ =.. - 999 م) ناجية بن محمد بن سلمان، أبو الحسن: أديب بغدادي، له اشتغال بالحديث. كان شجاعا شاعرا فصيحا.
وهو القائل:
(ولما رأيت الصبح قد سل سيفه وولى انهزاما ليله وكواكبه) (ولاح احمرار، قلت قد ذبح الدجى وهذا دم قد ضمخ الأفق ساكبه) يقال له (ناجية الكاتب) و (ناجية النديم) قال ابن تغري بردي: نادم الخلفاء والأكابر (3).
ابن نادر (الميورقي) = يوسف بن عبد العزيز 523 النازلي = محمد حقي 1301 الناس بن مضر (.. -.. =.. -..) الناس بن مضر بن نزار: هو الملقب بقيس عيلان، تقدمت ترجمته في (قيس) وهو أخو (إلياس بن مضر) المتقدم ذكره. وفى النسابين من يجعل الألف في (الناس) همزة قطع، فيكون محله في الهمزة. وغلب عليه لقبه (قيس عيلان) فليس في الناس من يسميه (الناس) ولعل ذلك لاتقاء الالتباس بينه وبين إلياس (1).
ناسو = وليم ناسو 1306 ناشر بن تيم (.. -.. =.. -..) ناشر بن تيم بن سملقة، من عك:
جد يماني. ينسب إليه (حصن ناشر) باليمن. وإلى حفيده (ناشر الأصغر ابن عامر بن ناشر) تنسب القرية المعروفة بالناشرية، في أسفل وادي (مور) ابتناها في أوائل المئة الخامسة للهجرة.
قال الزبيدي: والناشريون (أحفاد صاحب الترجمة) فقهاء زبيد بل اليمن كله، وهم أكبر بيت في العلم والفقه والصلاح، منهم القاضي موفق الدين علي بن محمد بن أبي بكر الناشري، شاعر الأشرف، توفى سنة 739 بتعز، وحفيده الشهاب أحمد ابن أبي بكر بن علي، انتهت إليه رياسة العلم بزبيد، وكذا أخوه علي بن أبي بكر، الحاكم بزبيد، ووالدهما القاضي أبو بكر تفقه بأبيه، وتوفى بتعز 772 ومنهم القاضي أبو الفتوح عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عمر الناشري، توفى بالمهجم، قاضيا بها
سنة 814 وله إخوة أربعة كلهم تولوا الخطابة والتدريس بالمهجم والكدراء، ومنهم الفقيه الناسك إبراهيم بن عيسى ابن إبراهيم الناشري، توفى بالكدراء سنة 817 والفقيه الشاعر علي بن محمد ابن إسماعيل الناشري، توفى بحرض سنة 812 وقد ألف فيهم أبو محمد عثمان بن عمر بن أبي بكر الناشري الزبيدي (المتقدمة ترجمته) كتابا سماه (البستان الزاهر في طبقات علماء بني ناشر) وكذلك الإمام محمد بن عبد الله ابن عمر الناشري استوفى ذكرهم في كتابه (غرر الدرر في مختصر السير وأنساب البشر) (1).
ناشر بن حامد (.. -.. =.. -..) ناشر بن حامد بن مغرب، من بني عك: جد. قال الزبيدي: وهو جد (المكاسعة) باليمن (2).
ناشر النعم = مالك بن عمرو ناشرة بن أسامة (.. -.. =.. -..) ناشرة بن أسامة بن والبة بن الحارث ابن ثعلبة، من بني أسد بن خزيمة:
جد جاهلي. كان من مياه بنيه (الكديد) وفى جهته قتل ربيعة بن مكدم. ومن بني ناشرة (بشر بن أبي خازم) الشاعر المتقدمة ترجمته (3).
ناشرة بن نصر (.. -.. =.. -..) ناشرة بن نصر بن سواءة بن الحارث، من بني أسد بن خزيمة: جد جاهلي.
كانت منازل بنيه في (صحراء الخلة) بضم الخاء وتشديد اللام، القريبة من (فيد) شرقي سلمى (أحد جبلي طيئ) وفى (الثلم) بفتحتين، وهي إكام متشابهة سهلة مشرفة على (الأجفر) جنوبي فيد. ينسب إليه كثيرون، منهم (أبو مظفار) مالك بن عوف بن معاوية ابن كسر بن ناشرة، الذي يقول فيه النابغة:
(جيش يقودهم أبو المظفار) ومنهم مالك العرب سيف الدولة صدقة ابن منصور بن دبيس الأسدي الناشري (تقدمت ترجمته) (1).
الناشري = عثمان بن عمر 848 الناشري = حمزة بن عبد الله 926 الناشئ الأكبر = عبد الله بن محمد 293 الناشئ الأصغر = علي بن عبد الله 366 الناصح = عبد الرحمن بن نجم 634 الناصحي = محمد بن عبد الله 484 ابن الناصر = عبد الله بن عبد الرحمن 339.
ابن ناصر = محمود بن ناصر 525 ابن ناصر (السلامي) = محمد بن ناصر 550.
ابن الناصر = يحيى بن محمد 633 ابن الناصر = عبد القادر بن الناصر 1097.
الناصر (الأموي) = عبد الرحمن بن محمد 350 الناصر (الأيوبي) = أيوب بن طغتكين 611.
الناصر (الأيوبي) = قليج أرسلان 635 الناصر (الأيوبي) = داود بن عيسى 656 الناصر (الأيوبي) = يوسف بن محمد 659.
الناصر (بأي) = محمد بن محمد 1340 الناصر (البرقوقي) = فرج بن برقوق 815.
الناصر (الحفصي) = خالد بن يحيى 711؟
الناصر (الحمودي) = علي بن حمود 408.
ابن ناصر (الدرعي) = محمد بن محمد 1085.
ابن ناصر (الدرعي) = أحمد بن محمد 1129.
الناصر (الرسولي) = أحمد بن إسماعيل 827.
الناصر (الزيدي) = محمد بن علي 793.
الناصر (الزيدي) = أحمد بن محمد 867.
الناصر (الزيدي) = الحسن بن عز الدين 929.
الناصر (الزيدي) = عبد الله بن الحسن 1256.
ناصر (الشريف) = ناصر بن علي 1353 الناصر (العباسي) = أحمد بن الحسن 622.
الناصر (العلوي) = الحسن بن علي 304.
الناصر (العلوي) = أحمد بن يحيى 325 الناصر (ابن قايتباي) = محمد بن قايتباي 904 الناصر (القلاووني) = محمد بن قلاوون 741.
الناصر (القلاووني) = أحمد بن محمد 745.
الناصر (القلاووني) = حسن بن محمد 762.
الناصر (المريني) = يوسف بن يعقوب 706.
الناصر (ابن مزين) = محمد بن عيسى 450.
الناصر (المؤمني) = محمد بن يعقوب 610.
الخويي (.. - 508 ه‍ =.. - 1114 م) ناصر بن أحمد بن بكران الخويي، أبو القاسم: قاض، كان شيخ الأدب في ديار أذربيجان. نسبته إلى خوى (بضم الخاء وفتح الواو وتشديد الياء) من مدنها. زار بغداد. وولي القضاء في بلاده مدة، كأبيه. له (ديوان شعر) ومصنفات، منها (شرح اللمع) لابن جني، في النحو (1).
الناصر بن أحمد (.. - 802 ه‍ =.. - 1400 م) الناصر بن أحمد بن المطهر بن يحيى الحسنى: فاضل زيدي، من أهل صنعاء. له (سيرة مختصرة) أجمل فيها أخبار المطهر بن يحيى وولده المهدى بن المطهر وولده الواثق (2).
ابن مزني (781 - 823 ه‍ = 1379 - 1420 م) ناصر بن أحمد بن يوسف، الفزاري البسكري، المعروف بابن مزني، أبو زيان: مؤرخ. مغربي الأصل. من أهل الجزائر. ولد ببسكرة. ومر بالقاهرة حاجا (سنة 803) واتصل بالمؤرخ ابن خلدون، ولازم الحافظ ابن حجر، وجمع كتابا كبيرا في (تاريخ الرواة) مات قبل تبييضه، فتفرق شذر مذر. قال ابن حجر:
لو قدر أن يبيضه لكان مئة مجلد.
وعمي قبل وفاته بسنة. وتوفى بالقاهرة (1).
الحاني (1335 - 1388 ه‍ = 1917 - 1968 م) ناصر الحاني، الدكتور: أديب عالم عراقي، ممن طوحت به السياسة.
ولد في عانة. وتخرج بجامعة لندن، دكتورا في الفلسفة وكانت أطروحته كتاب (النقد الأدبي وأثره في الشعر العباسي - ط) ودخل المعترك السياسي، فكان سفيرا فوزيرا للخارجية، ثم مستشارا خاصا لرئيس الجمهورية.
وتنكرت له حزبية (البعث) في العراق، فوجد قتيلا على (قناة الجيش) ببغداد.
من كتبه المطبوعة (أوراق) مقالات أدبية، و (في الحضارة العربية) صور عباسية، و (محاضرات عن جميل الزهاوي: حياته وشعره) و (المصطلح في الأدب الغربي) و (نقد وأدب) و (دراسات في النقد والشعر) و (من اصطلاحات الأدب العربي) وله بالانكليزية (الثورة العراقية - ط) (2).
أبو الفتح الديلمي (.. - 444 ه‍ =.. - 1052 م) الناصر بن الحسين بن محمد بن عيسى الحسنى الطالبي، أبو الفتح، المعروف بالديلمي: مفسر، من أئمة الزيدية وشجعانهم. ولد وتعلم في بلاد الديلم (في الجنوب الغربي لبحر قزوين) ودخل اليمن سنة 437 ه‍، فدعا إلى نفسه بالإمامة. وبايعته قبائل اشتد بها أزره، فاستولى على مدينة صعدة، وامتلك صنعاء. وجعل إقامته في (ذي بين) واختط حصن (ظفار ذي بين) وظهر الصليحيون في أيامه، فقاتله علي بن محمد الصليحي. ووقع غلاء شديد في اليمن (سنة 443) حتى أكل الناس الميتة في عهده. واستمر في جهاد ونضال إلى أن قتله الصليحي، في وقعة كانت بينهما بقاع فيد (أو نجد الحاج) من بلاد عنس وقبره في قرية أفيق (بفتح الهمزة وكسر الفاء) من بلاد عنس. وله ذرية في مدينة ذمار وغيرها يعرفون ببني الديلمي. وكان فقيها عالما، له كتاب في (التفسير) أربعة أجزاء. وفى اسمه ونسبه وتاريخ دخوله اليمن وعام وفاته، خلاف (1).
العمري (.. - 444 ه‍ =.. - 1053 م) ناصر بن الحسين بن محمد بن علي ابن القاسم العمرى، من نسل عمر بن الخطاب، القرشي، أبو الفتح المروزي:
فقيه شافعي، من أهل (مرو الشاهجان)
كان عليه مدار الفتوى والمناظرة. وكان فقيرا قانعا باليسير. قال السبكي:
له مصنفات كثيرة. توفى بنيسابور (1).
النجفي (1069 - 1118 ه‍ = 1659 - 1707 م) ناصر بن حسين الحسنى النجفي:
فاضل. له (الجداول النورانية لتسهيل استخراج الآيات القرآنية - خ) ويسمى (تيسير الكلام) (2).
ناصر الدولة (الحمداني) = الحسن بن عبد الله 358 ناصر الدولة (الحمداني) = الحسن بن الحسين 465 ابن ناصر الدين (الحافظ) = محمد ابن عبد الله 842 ناصر الدين (الطبلاوي) = محمد بن سالم 966 ناصر الدين = إتين دينيه 1348 ناصر السعدون (.. - 1301 ه‍ =.. - 1883 م) ناصر (باشا) بن راشد بن ثامر السعدون: وال، من رجالات هذه الأسرة في العراق. تولى (المنتفق) إقطاعا سنة 1282 ه‍. وصحب حملة وجهتها الحكومة العثمانية إلى الأحساء (سنة 1288) فحضر وقعة (الخوير) وكوفئ بجعله واليا على البصرة سنة 1292 (1875 م) وألحقت بها الأحساء.
ثم عزل لشكاية أحد وكلائه (سنة 1294) ودعي إلى الآستانة، فذهب إليها، وتوفى فيها (3).
ابن عديم (.. - نحو 1334 ه‍ =.. - نحو 1916 م) ناصر بن سالم بن عديم الرواحي:
شاعر، من فضلاء الإباضية في زنجبار.
مولده ووفاته فيها. له (ديوان شعر - ط) بعضه، وأكثره مخطوط، و (النشأة المحمدية - ط) مولد نبوي، و (السيرة السنية - ط) رحلة السلطان حمود بن محمد إلى إفريقية الشرقية، ورسالة في (التوحيد) (1).
النيسابوري (489 - 552 ه‍ = 1096 - 1157 م) ناصر بن سلمان بن ناصر بن عمران، أبو الفتح بن أبي القاسم الأنصاري النيسابوري: كاتب مترسل من فقهاء الشافعية. استكتبه سنجر إلى الملوك.
وبرع في علم (الكلام) وصنف (كتابا) فيه. توفى بمرو (2).
ابن المهلا (.. - 1081 ه‍ =.. - 1670 م) ناصر بن عبد الحفيظ بن عبد الله ابن المهلا الشرفي اليمنى: وزير يماني، من كبار فقهاء عصره. نسبته إلى بلاد (الشرف) باليمن. استوزره المؤيد بالله (محمد بن القاسم) وكانت له معه مباحث ومجالس. له مصنفات، منها (طبقات الزيدية) و (المحرر النافع - خ) في قراءة نافع، و (المقرر والمحرر) في القراءات. وله نظم، منه (أرجوزة في الفقه) (3).
المطرزي (538 - 610 ه‍ = 1144 - 1213 م) ناصر بن عبد السيد أبى المكارم ابن علي، أبو الفتح، برهان الدين الخوارزمي المطرزي: أديب، عالم باللغة، من فقهاء الحنفية. ولد في جرجانية خوارزم، ودخل بغداد حاجا (سنة 601) وتوفى في خوارزم. كان رأسا في الاعتزال. ولما توفى رثي بأكثر من 300 قصيدة. من كتبه (الايضاح - خ) في شرح مقامات الحريري، انتقد ياقوت (في معجم البلدان) بعض ما جاء فيه من التعريف بأسماء الأماكن ولم يسمه، و (المصباح - ط) في النحو، و (المعرب) في اللغة، شرحه ورتبه في كتابه (المغرب في ترتيب المعرب - ط) جزآن، و (الاقناع بما حوى تحت القناع - خ). وله شعر (1).
ابن علناس (.. - 481 ه‍ =.. - 1088 م) الناصر بن علناس بن حماد الصنهاجي:
أمير شجاع عمراني، من بني حماد.
كان من سكان قلعتهم. واستنكر عتو قريبه بلكين بن محمد (انظر ترجمته) فتصدى له وقتله اغتيالا وتولى بعده القلعة (قلعة بني حماد) ولكنه كره الإقامة فيها فبنى قريبا منها بالجبل قصورا سميت بعدة أسماء. واتسعت مملكته وبايعه أهل القيروان (460) وبنى مدينة (بجاية) قال الزبيدي: بين المغرب وإفريقية، أول ما اختطها حوالي سنة 457 وقال: بينها وبين جزائر مرغناي (؟) أربعة أيام. وسماها الناصرية (نسبة إليه) وتوفى بها (1).
الشريف ناصر (1307 - 1353 ه‍ = 1890 - 1934 م) ناصر بن علي بن حسين بن فهد بن راضي: قائد شجاع، من أشراف المدينة المنورة. ولد ونشأ بها. وزار دمشق في أوائل سنة 1916 م، مع الأمير فيصل ابن الحسين، أيام الحكم العثماني، فتعرف سرا إلى بعض حملة الفكرة العربية. وتوجه فيصل إلى مكة، فرحل ناصر إلى المدينة. وقامت ثورة الشريف (الملك) حسين بن علي، على الترك (العثمانيين) بمكة، فكان ناصر أول من نادى بها في المدينة. ثم لحق بفيصل، وتولى القيادة بين يديه في زحفه إلى الشمال، فخاض المعارك في قتال العثمانيين، ودخل دمشق قبل فيصل. وسبقه في مطاردة فلول العثمانيين إلى حلب، فكان يقال له (فاتح حلب) وأقام في دمشق (سنة 1918 - 1920) وغادرها بعد احتلال الفرنسيين لها، فتوجه إلى مكة، ولم يجد من رعاية الملك حسين ما يرضي، فقصد بغداد.
واستمر في هذه إلى أن توفى. قال لورنس، في كلامه على الزحف إلى الأزرق وعمان فدمشق: (أما ناصر الذي ظهرت مواهبه من أوائل أيام المدينة، وكان دائما في مقدمة الطليعة في الجيش العربي، فقد اختير مرة أخرى لقيادة الحملة وتنظيم حركاتنا المقبلة، وإنه لجدير بأن يكون أول الداخلين إلى دمشق ليضيف إكليلا آخر من أكاليل الغار العديدة التي ضفرها لنفسه في المدينة والوجه والعقبة والطفيلة) وقال في بحث آخر: (إن ناصرا شق الطريق لحركة فيصل بن الحسين، فهو الذي أطلق الرصاصة الأولى في المدينة، وهو الذي أطلق الرصاصة الأخيرة في المسلمية قرب حلب يوم طلبت تركيا الهدنة) وكان هادئ الطبع، رضي الخلق، عرفته بدمشق ولقيته بها وبمكة مرات (1).
ناصر بن مبارك (.. - 1336 ه‍ =.. - 1918 م) ناصر بن مبارك بن صباح بن جابر الصباح: فاضل، من بيت الامارة في الكويت. كان كفيفا وعاش في كنف أبيه الأمير مبارك، فعكف على علوم الدين والعربية، فتمكن منها، واستعان بمساعد له اسمه سليمان العدساني، فأملى عليه (حاشية على شرح السيوطي على ألفية ابن مالك) في النحو، ولم يتمها. توفى في الكويت (1).
العياضي (.. - 513 ه‍ =.. - 1119 م) ناصر بن محمد بن أبي عياض، أبو الفتح العياضي: فقيه واعظ عارف بالحديث. من أهل (سرخس) له تصانيف وأشعار. عاش بضعا وتسعين سنة (2).
ناصر النقشبندي (1306 - 1382 ه‍ = 1889 - 1962 م) ناصر بن محمود بن ناصر النقشبندي:
عالم بالآثار. عراقي. ولد بالبصرة وتعلم بها وببغداد، ثم بكلية وستمننتر بلندن. وعين مدرسا في دار المعلمين ببغداد، فمفتشا في مديرية الآثار.
وشارك في أعمال التنقيب. وتولى إدارة المسكوكات والأبحاث الاسلامية في مديرية الآثار العامة. له كتب مطبوعة، منها (الدينار الاسلامي في المتحف العراقي) الأول منه، و (الدرهم الاسلامي) الأول أيضا، طبع بعد وفاته.
و (صناديق مراقد الأئمة في العراق) و (المصاحف الكريمة في صدر الاسلام) ونشر نحو 20 بحثا (1).
المؤيد اليعربي (1004 - 1050 ه‍ = 1595 - 1640 م) ناصر بن مرشد بن مالك بن أبي العرب، من ولد نصر بن زهران اليعربي: أول الأئمة اليعاربة في عمان.
نشأ في الرستاق كغيره من رؤساء العرب، بعد أن تقسمت بلاد المملكة العمانية وصارت ممالك، فتراسل الوجوه والعلماء وتشاوروا، وقد فشا في البلاد ظلم الأمراء والملوك، فاتفقوا على البيعة لامام واحد يجمع كلمتهم، واختاروا صاحب الترجمة، فبايعوا له بالإمامة في الرستاق سنة 1024 ه‍، فنهض بهم وهاجم البلدان فاستولى على القلعة وقرية نخل وأزكى ونزوى واستقر فيها. ثم اتسع سلطانه وجعل أهل البلاد يفدون عليه بطاعتهم، فانتظمت له الديار العمانية كلها. أخباره ومناقبه كثيرة.
وكان مظفرا حازما حمدت سيرته، واستمر إلى أن توفى بنزوى (2).
ناصر بن مهدي (.. - 617 ه‍ =.. - 1220 م) ناصر بن مهدي بن حمزة العلوي المازندراني الرازي، نصير الدين، أبو الحسن: وزير، من الأفاضل ذوي الرأي. من بيت كبير في (الري) انتقل إلى بغداد، ولقي من الخليفة قبولا، فكان نائب الوزارة بها (سنة 592 ه‍) ثم تقلد الوزارة (سنة 602) وحمدت سيرته. إلا أنه لم يطق تحكم المماليك بدار الخلافة، فجعل يشردهم، فأكثروا من القول فيه، فعزله الخليفة (سنة 604) وأكرمه، فأقام موقرا محترما إلى أن توفى ببغداد (1).
ناصر بن ناهض (558 - 652 ه‍ = 1162 - 1254 م) ناصر بن ناهض بن أحمد بن محمد بن نصر، أبو الفتوح الحصري اللخمي، جمال الدين: شاعر مصرى، من أهل الفسطاط. قال ابن سعيد:
أبصرته شيخا قد تعالت سنه، ووهن عظمه، وساء خلقه، واحتلت أحواله.
وأورد مختارات حسنة من شعره (2).
ناصر بن أبي نبهان (1192 - 1263 ه‍ = 1778 - 1847 م) ناصر بن أبي نبهان: داهية، من شيوخ العلم في الديار العمانية. اشتهر بعمل (السحر) وخافه سلاطين بلاده وأمراؤها. له أخبار كثيرة مع السلطان سعيد بن سلطان ابن الإمام وغيره في أيامه. ولد في العليا وتوفى في زنجبار.
ويظهر أن له (كتابا) دون فيه بعض حوادث عصره في عمان، نقل عنه السالمي في عدة مواضع من الجزء الثاني من تحفة الأعيان (3).
الناصري = محمد بن قرقماس 882 الناصري (السلاوي) = أحمد بن خالد 1315.
ناصف = حنفي بن إسماعيل 1338 ناصيف معلوف (1238 - 1282 ه‍ = 1823 - 1865 م) ناصيف بن إلياس منعم المعلوف:
عالم باللغات، له مصنفات فيها. من أهل لبنان، توفى على مقربة من إزمير.
زار الآستانة وباريس ولندن وغيرها، وانتظم في كثير من الجمعيات العلمية.
وكان يتقن التركية والانكليزية والفرنسية والإيطالية والفارسية واليونانية الحديثة.
من كتبه (معجم إفرنسي تركي - ط) و (مفتاح اللغة التركية - ط) و (مبادئ القراءة العربية والتركية والفارسية - ط) و (مختصر الجغرافية القديمة والحديثة - ط) و (مختصر التاريخ العثماني - ط) بالفرنسية (1).
اليازجي (1214 - 1287 ه‍ = 1800 - 1871 م) ناصيف بن عبد الله بن ناصيف بن جنبلاط، الشهير باليازجي: شاعر من كبار الأدباء في عصره. أصله من حمص (بسورية) ومولده في (كفرشيما) بلبنان، ووفاته ببيروت. استخدمه الأمير بشير الشهابي في أعماله الكتابية نحو 12 سنة، انقطع بعدها للتأليف والتدريس في بعض مدارس بيروت، وتوفى بها. له كتب، منها (مجمع البحرين - ط) مقامات و (فصل الخطاب - ط) في قواعد اللغة العربية، و (الجوهر الفرد - ط) في فن الصرف، و (نار القرى في شرح جوف الفرا - ط) في النحو، و (مختارات اللغة - خ) بخطه، و (العرف الطيب في
شرح ديوان أبى الطيب - ط) هذبه وأكمله إبراهيم، و (ثلاثة دواوين شعرية) سماها: (النبذة الأولى - ط) و (نفحة الريحان - ط) و (ثالث القمرين - ط) ولعيسى ميخائيل سابا كتاب (الشيخ ناصيف اليازجي - ط) في أدبه وسيرته (1).
الناطفي = أحمد بن محمد 446 الناطفية = عنان 226 الناطق بالحق = موسى بن محمد 209 الناطق بالحق = يحيى بن الحسين 424 ابن الناظر = حسين بن عبد العزيز 699 ناظر الجيش = محمد بن يوسف 778 ابن الناظم = محمد بن محمد 686 الطبقچلي (.. - 1379 ه‍ =.. - 1959 م) ناظم الطبقچلي: قائد من كبار العسكريين في العراق. له (مذكرات - ط) نشرت بعد وفاته بعشر سنين (1).
ابن ناعصة = أسد بن ناعصة ناعط (.. -.. =.. -..) ناعط (واسمه ثور) بن سفيان بن أسنع يمتنع بن ذي بتع الأصغر نوف (المتقدمة ترجمته) من همدان: جد يماني جاهلي. من سلالته آل (ذي مران) بالكوفة، وآل (أبى الدنيا) من بني (ذي المشعار) وكثيرون. ومن أشراف سلالته في عصر الهمداني (الثلث الأول من القرن الرابع للهجرة) آل (أبى المغلس) ملوك الجوة من أرض المعافر (1).
الناعطي = سعيد بن نمران الناعم = خريم بن خليفة نافع (القارئ) = نافع بن عبد الرحمن 169.
ابن الأزرق (.. - 65 ه‍ =.. - 685 م) نافع بن الأزرق بن قيس الحنفي، البكري الوائلي، الحروري، أبو راشد: رأس الأزارقة، وإليه نسبتهم.
كان أمير قومه وفقيههم. من أهل البصرة. صحب في أول أمره عبد الله ابن عباس. وله (أسئلة - ط) رواها عنه، قال الذهبي: مجموعة في (جزء) أخرج الطبراني بعضها في مسند ابن عباس من المعجم الكبير. وكان هو وأصحاب له من أنصار الثورة على (عثمان) ووالوا عليا، إلى أن كانت قضية (التحكيم) بين علي ومعاوية، فاجتمعوا في (حروراء) وهي قرية من ضواحي الكوفة، ونادوا بالخروج على علي، وعرفوا لذلك، هم ومن تبع رأيهم، بالخوارج وكان نافع (صاحب الترجمة) يذهب إلى سوق الأهواز، ويعترض الناس بما يحير العقل (كما يقول الذهبي) ولما ولي عبيد الله بن زياد إمارة البصرة (سنة 55 ه‍) في عهد معاوية، اشتد على (الحروريين) وقتل (سنة 61) زعيمهم أبا بلال: مرداس بن حذير (انظر ترجمته) وعلموا بثورة عبد الله بن الزبير على الأمويين (بمكة) فتوجهوا إليه، مع نافع. وقاتلوا
عسكر الشام في جيش ابن الزبير إلى أن مات يزيد بن معاوية (سنة 64) وانصرف الشاميون، وبويع ابن الزبير بالخلافة. وأراد نافع وأصحابه أن يعلموا رأى ابن الزبير في عثمان، فقال له خطيبهم (عبيدة بن هلال اليشكري) بعد أن حمد الله وذكر بعثة نبيه صلى الله عليه وسلم وأثنى على سيرة أبى بكر وعمر: (. واستخلف الناس عثمان، فآثر القربى، ورفع الدرة ووضع السوط، ومزق الكتاب، وضرب منكر الجور، وآوى طريد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وضرب السابقين بالفضل وحرمهم وأخذ الفئ فقسمه في فساق قريش ومجان العرب، فسارت إليه طائفة، فقتلوه، فنحن لهم أولياء ومن ابن عفان وأوليائه برآء، فما تقول أنت يا ابن الزبير؟) فقال: (قد فهمت الذي ذكرت به النبي صلى الله عليه وسلم، وهو فوق ما ذكرت وفوق ما وصفت، وفهمت ما ذكرت به أبا بكر وعمر، وقد وفقت وأصبت، وفهمت الذي ذكرت به عثمان، وإني لا أعلم مكان أحد من خلق الله اليوم أعلم بابن عفان وأمره منى، كنت معه حيث نقم عليه، واستعتبوه فلم يدع شيئا إلا أعتبهم، ثم رجعوا إليه بكتاب له يزعمون أنه كتبه يأمر فيه بقتلهم، فقال لهم: ما كتبته، فإن شئتم فهاتوا بينتكم، فإن لم تكن حلفت لكم، فوالله ما جاؤوه ببينة ولا استحلفوه، ووثبوا عليه فقتلوه، وقد سمعت ما عبته به، فليس كذلك، بل هو لكم خير أهل، وأنا أشهدكم ومن حضرني أنى ولي لابن عفان وعدو لأعدائه) ولم يرض هذا نافعا وأصحابه، فانفضوا من حوله. وعاد نافع ببعضهم إلى البصرة، فتذاكروا فضيلة الجهاد (كما يقول ابن الأثير) وخرج بثلاثمئة وافقوه على الخروج. وتخلف (عبد الله بن إباض) وآخرون، فتبرأوا منهم. وكان (نافع) جبارا فتاكا، قاتله المهلب بن أبي صفرة ولقي الأهوال في حربه وقتل يوم (دولاب) على مقربة من الأهواز (1).
نافع بن الأسود (.. - بعد 37 ه‍ =.. - بعد 657 م) نافع بن الأسود بن قطبة بن مالك التميمي الأسيدي، أبو نجيد: شاعر.
من الصحابة من مخضرمي الجاهلية والإسلام. شهد فتوح الشام والعراق، وله فيها أشعار كثيرة. وهو القائل، بعد انصراف (علي) من صفين، من أبيات:
(وإنا أناس ما تصيب رماحنا إذا ما طعنا القوم غير المقاتل) (2).
نافع بن جبير (.. - 99 ه‍ =.. - 717 م) نافع بن جبير بن مطعم بن عدى بن نوفي، من قريش: من كبار الرواة للحديث. تابعي. ثقة. من أهل المدينة.
كان فصيحا، عظيم النخوة، جهير المنطق، يفخم كلامه، وفيه تيه. وكان ممن يؤخذ عنه ويفتى بفتواه (3).
نافع الخفاجي (1250 - 1330 ه‍ = 1834 = 1912 م) نافع بن الجوهري بن سليمان بن حسن مصطفى الخفاجي التلباني: فاضل، كثير النظم. من أهل (تلبانة) من قرى المنصورة بمصر. تعلم في الأزهر، وعاد إلى قريته وتوفى بها. له كتب ورسائل ما زالت مخطوطة كلها، منها (تنوير الأذهان في علم البيان) و (مطالع الأفكار) في المنطق، و (السر المكتوم) جزء منه، في علوم مختلفة، و (جواهر الكلم في منظوم الأمثال والحكم) و (مروج الذهب) مقامة، و (المقامة السعفانية) فكاهية، و (مواعظ شعرية) مرتبة على الحروف، و (ديوان) جزء منه (1).
نافع بن الحارث (.. -.. =.. -..) نافع بن الحارث بن كلدة الثقفي الطائفي: أول من ابتنى دارا، واقتنى الخيل، بالبصرة. كان من رقيق أهل الطائف، أمه مولاة للحارث.
واعترف الحارث أنه ولده فنسب إليه ولما ظهر الاسلام، نزل من الطائف إلى النبي صلى الله عليه وسلم وأسلم. وشهد الحروب.
ثم كان مع (عتبة بن غزوان) حين وجهه عمر إلى الأهواز والأبلة. ونزل عتبة بأرض البصرة، قبل أن تبنى، وفتح (الأبلة) فوجد فيها غنائم كثيرة، فكتب بخبرها إلى عمر، وأرسل الكتاب مع (نافع) فسر عمر والمسلمون.
واستأذن نافع عمر باتخاذ دار بأرض البصرة، فأذن له، فكان أول من بنى دارا واقتنى رباطا للخيل فيها (2).
تم الجزء السابع من (الاعلام) ويليه الجزء الثامن
