الجريدة في أصول انساب العلويين تأليف السيد حسين الحسيني الزرباطي الجزء الثالث
بسم الله الرحمن الرحيم هوية الكتاب اسم الكتاب الجريدة في أصول انساب العلويين.
المؤلف: السيد حسين الحسيني الزرباطي.
الطبعة الأولى 1417 ه‍ ق
عابد وعاقل وعامر وعباد 1 - عابد بن شهاب الدين بن صدر الدين بن موسى بن جعفر بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
2 - عاقل بن شرف الدين بن موسى بن علاء الدين بن القاسم بن علي كتيلة بن يحيى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
3 - عامر بن محمد بن عبد الله أبي الفاتك بن داود بن سليمان بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
4 - عامر بن الحسن بن أبي جعفر محمد بن عبيد الله بن علي بن عبيد الله بن علي العابد بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
5 - عباد بن علي بن حمزة بن طاهر بن علي بن محمد الشاعر بن أحمد بن محمد بن أحمد بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
6 - عباد بن علي الأطروش بن الحسين بن أبي الحسين علي بن الحسين بن الحسن البصري بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
العباس من أولاد الإمام الحسن المجتبى (ع):
1 - العباس بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
2 - العباس بن محمد بن يحيى السويقي بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
3 - العباس بن عبد الله بن محمد بن علي العمق بن محمد بن أحمد المسور بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
4 - العباس بن أحمد بن عبد الله أبي الفاتك بن داود بن سليمان بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
5 - العباس بن زيد بن الحسن بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
6 - العباس بن الحسن المثلث بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
7 - العباس بن القاسم بن محمد بن الحسن بن الحسن التج بن إسماعيل
الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
8 - العباس بن القاسم بن أحمد بن محمد بن الحسن بن الحسن التج بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
9 - العباس بن يحيى بن زيد الأسود بن إبراهيم بن محمد بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
10 - العباس بن أبي العباس محمد بن أبي علي محمد بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
11 - العباس بن علي بن عبد الله بن داود بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
12 - العباس بن الحسين بن محمد ششديو بن الحسين بن عيسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
13 - العباس بن إبراهيم بن علي بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
14 - العباس بن أحمد كركورة بن محمد بن جعفر بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
15 - العباس بن الحسن بن الحسين بن محمد الأعلم بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
16 - العباس بن محمد عزيزي بن أحمد بن الحسن بن جعفر بن هارون بن إسحاق الكوكبي بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
من أولاد الإمام زين العابدين (ع):
17 - العباس بن عبد الله الباهر بن علي زين العابدين (ع).
18 - العباس بن محمد الأرقط بن عبد الله الباهر بن علي زين العابدين (ع).
19 - العباس بن إسماعيل بن محمد الأرقط بن عبد الله الباهر بن علي زين العابدين (ع).
20 - العباس بن عبد الله بن محمد الأرقط بن عبد الله الباهر بن علي زين العابدين (ع).
21 - العباس بن الحسين البنفسج بن إسماعيل بن محمد الأرقط بن عبد الله الباهر بن علي زين العابدين (ع).
22 - العباس بن الحسين بن علي بن إسحاق بن محمد بن جعفر بن محمد بن القاسم
بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
23 - العباس بن الحسن بن الحسين بن علي بن عمر بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
24 - العباس بن علي الدينوري بن الحسن بن الحسين بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
25 - العباس بن أحمد بن علي الدينوري بن الحسن بن الحسين بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
26 - العباس بن الحسين بن علي بن الحسن المكفوف بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
27 - العباس بن أحمد بن الحسين بن علي بن الحسن المكفوف بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
28 - العباس بن عبد الله المفقود بن الحسن المكفوف بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
29 - العباس بن عبد الله بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
30 - العباس بن عبد الله الأبيض بن العباس بن عبد الله بن الحسن الأفطس بن علي ين علي زين العابدين (ع).
31 - العباس بن الحسين المدائني بن زيد بن علي بن محمد بن عبد الله بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين 32 - العباس بن الحسين بن محمد بن القاسم بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
33 - العباس بن يحيى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
34 - العباس بن محمد بن العباس بن يحيى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
35 - العباس بن محمد بن القاسم بن الحسين بن زيد بن علي الشبيه بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
36 - العباس بن محمد الأصغر بن أحمد سكين بن جعفر الرئيس بن محمد بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
37 - العباس بن يحيى بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
38 - العباس بن أحمد بن الحسين بن علي المرعش بن عبد الله بن محمد بن الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
39 - العباس بن يحيى بن محمد بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
40 - العباس بن محمد بن علي بن أحمد حقينة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
41 - العباس بن علي بن الحسن بن الحسين بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
42 - العباس بن عبد الله بن علي بن محمد العقيقي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
43 - العباس بن علي بن العباس بن عبد الله بن علي بن محمد العقيقي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
من أولاد الإمام جعفر الصادق (ع):
44 - العباس بن جعفر الصادق (ع).
45 - العباس بن الحسن بن الحسين بن علي أبي الجن بن محمد بن علي بن إسماعيل بن جعفر الصادق (ع).
46 - العباس بن الحسين بن علي الخارص بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
من أولاد الإمام موسى الكاظم (ع):
47 - العباس بن موسى الكاظم (ع).
48 - العباس بن جعفر بن موسى الكاظم (ع).
49 - العباس بن إسحاق بن موسى الكاظم (ع).
50 - العباس بن العباس بن إسحاق بن موسى الكاظم (ع).
51 - العباس بن إسحاق المهلوس بن العباس بن إسحاق بن موسى الكاظم (ع).
52 - العباس بن محمد بن القاسم بن حمزة بن موسى الكاظم (ع).
53 - العباس بن إسحاق بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
54 - العبا س بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
من أولاد الإمام علي الهادي (ع):
55 - العباس بن جعفر الكذاب بن علي الهادي (ع).
من أولاد العباس بن علي (ع):
56 - العباس بن عبد الله بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
57 - العباس بن الحسن بن علي بن عبد الله بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
58 - العباس بن أحمد بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
59 - العباس بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
60 - العباس الشاعر بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
61 - العباس الأكبر بن الفضل أبي جفنة بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
62 - العباس الأصغر بن الفضل أبي جفنة بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
63 - العباس بن عبد الله بن العباس الشاعر بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
64 - العباس بن علي بن عبد الله بن العباس الشاعر بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
65 - العباس بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد الله بن العباس الشاعر بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
66 - العباس بن علي المكفل بن إبراهيم جردقة بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
67 - العباس بن حمزة بن محمد بن العباس بن علي المكفل بن إبراهيم جردقة
بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
68 - العباس بن الحسن بن علي المكفل بن إبراهيم جردقة بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
69 - العباس بن القاسم بن حمزة بن الشبيه بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
70 - العباس بن محمد اللحياني بن عبد الله بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
71 - العباس بن حمزة بن محمد اللحياني بن عبد الله بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
72 - العباس بن هارون بن محمد اللحياني بن عبد الله بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
73 - العباس بن الحسين بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
74 - العباس بن محمد بن الحسن المتوثق بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
75 - العباس بن محمد بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
76 - العباس بن علي بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
77 - العباس بن محمد بن الحسين بن علي بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
78 - العباس بن المحسن بن الحسين بن علي بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
من أولاد عمر الأطرف ومحمد الحنفية بن علي بن أبي طالب (ع):
79 - العباس بن عبيد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
80 - العباس الأصغر بن عبيد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
81 - العباس بن يحيى الصوفي بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
82 - العباس بن جعفر الملك بن محمد المنجوري بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
83 - العباس بن علي بن أحمد بن إسحاق بن جعفر الملك بن محمد المنجوري بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
من أولاد محمد الحنفية بن علي (ع) 84 - العباس بن علي بن جعفر المحدث بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
عبد الجبار وعبد الحميد 1 - عبد الجبار بن الحسن بن محمد بن جعفر بن الحسن بن علي معية بن الحسن بن الحسن التج بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
2 - عبد الجبار بن جعفر الملك بن محمد المنجوري بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
3 - عبد الحميد بن جعفر الملك بن محمد المنجوري بن عبد الله بن محمد
الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
عبد الرحمان 1 - عبد الرحمان بن الحسن المجتبى (ع).
2 - عبد الرحمان بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
3 - عبد الرحمان بن عبد الله أبي الفاتك بن داود بن سليمان بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
4 - عبد الرحمان بن محمد بن عبد الله أبي الفاتك بن داود بن سليمان بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
5 - عبد الرحمان بن علي بن يحيى بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن سليمان بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
6 - عبد الرحمان بن علي العابد بن الحسن المثلث بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
7 - عبد الرحمان بن يحيى بن عبد الله العالم بن الحسين بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن
المجتبى (ع).
8 - عبد الرحمان بن محمد بن إبراهيم بن الحسن بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
9 - عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
10 - عبد الرحمان بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
11 - عبد الرحمان بن الحسين بن القاسم بن زيد بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع) 12 - عبد الرحمان بن الحسن بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
13 - عبد الرحمان بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
14 - عبد الرحمان بن الحسين الشاعر بن عبد الرحمان بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
15 - عبد الرحمان بن الحسين البرسي بن محمد بن الحسين الشاعر بن عبد الرحمان بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
16 - عبد الرحمان بن محمد بن الحسن بن عبد الرحمان بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
17 - عبد الرحمان بن هاشم بن علي بن عبد الرحمان بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
18 - عبد الرحمان بن محمد بن عبد الرحمان بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
19 - عبد الرحمان بن محمد بن الحسين بن أحمد بن محمد بن عبد الرحمان بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
20 - عبد الرحمان بن زيد بن علي بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
21 - عبد الرحمان بن محمد بن الحسن بن علي بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
22 - عبد الرحمان بن القاسم بن الحسن بن علي بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
23 - عبد الرحمان بن الحسن الداعي الصغير بن القاسم بن الحسن بن علي بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
24 - عبد الرحمان بن علي بن علي بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
25 - عبد الرحمان بن علي بن العباس بن أحمد كركورة بن محمد بن جعفر بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
26 - عبد الرحمان بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
27 - عبد الرحمان بن الحسين بن محمد بن يحيى بن محمد الأعلم بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
28 - عبد الرحمان بن القاسم بن محمد بن الحسن بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
29 - عبد الرحمان بن القاسم بن الحسن بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
30 - عبد الرحمان بن جعفر بن محمد بن الحسين بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
31 - عبد الرحمان بن جعفر بن الحسن بن محمد بن الحسين بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
32 - عبد الرحمان بن علي زين العابدين (ع).
33 - عبد الرحمان بن علي بن محمد أبي علي الفأفأ بن أحمد الحريري بن الحسين بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
34 - عبد الرحمان بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن محمد أبي علي الفأفأ بن أحمد الحريري بن الحسين بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
35 - عبد الرحمان بن القاسم بن جعفر بن يحيى بن الحسن بن جعفر الحجة
بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
36 - عبد الرحمان بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
37 - عبد الرحمان بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
38 - عبد الرحمان بن موسى الكاظم (ع).
39 - عبد الرحمان بن شمس بن موسى الكاظم (ع).
40 - عبد الرحمان بن القاسم بن إدريس بن جعفر الكذاب بن علي الهادي (ع).
41 - عبد الرحمان بن محمد بن إبراهيم جردقة بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
42 - عبد الرحمان بن أحمد المحدث بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
43 - عبد الرحمان بن محمد بن حمزة السماك بن أحمد المحدث بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
44 - عبد الرحمان بن عقيل بن جعفر الملك بن محمد المنجوري بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
45 - عبد الرحمان بن جعفر الملك بن محمد المنجوري بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
46 - عبد الرحمان بن محمد الحنفية بن علي (ع).
عبد الصمد وعبد العزيز وعبد العظيم وعبد الكريم 1 - عبد الصمد بن عبد الرحمان بن محمد بن حمزة السماك بن أحمد المحدث بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
2 - عبد الصمد بن عبد الله بن محمد بن حمزة السماك بن أحمد المحدث بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
3 - عبد الصمد بن جعفر الملك بن محمد المنجوري بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
4 - عبد العزيز بن مهلب بن محمد بن يحيى بن يحيى بن إدريس بن إدريس بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
5 - عبد العزيز بن جعفر الكذاب بن علي الهادي (ع).
6 - عبد العظيم بن الحسين بن علي معية بن الحسن بن الحسن التج بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
7 - عبد العظيم بن علي بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
8 - عبد العظيم بن الحسين بن هارون الأقطع بن الحسين بن محمد الأكبر بن هارون بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
9 - عبد العظيم بن الحسن بن علي بن طاهر بن علي بن محمد بن الحسن البصري بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
10 - عبد العظيم بن محمد بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
11 - عبد العظيم بن الحسين بن محمد بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
12 - عبد العظيم بن محمد بن عبد العظيم بن محمد بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
13 - عبد العظيم بن علي السديد بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
14 - عبد العظيم الحسني بن عبد الله بن علي السديد بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
15 - عبد العظيم بن عبد الله بن أحمد بن عبد الله بن علي السديد بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
16 - عبد العظيم بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن أحمد بن عبد الله بن علي السديد بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
17 - عبد العظيم بن مهدي بن الحسن بن الحسين بن علي بن أحمد الأفقم بن علي بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
18 - عبد العظيم بن أحمد بن علي العراقي بن الحسين بن علي بن محمد بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
19 - عبد العظيم بن أحمد بن علي بن الحسين بن محمد بن الحسين بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
20 - عبد العظيم بن أحمد بن علي بن الحسين بن عيسى المختفي بن زيد
الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
21 - عبد العظيم بن حمزة بن علي بن حمزة بن علي المرعش بن عبد الله بن محمد بن الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
22 - عبد العظيم بن محمد بن علي بن أحمد بن علي بن عبد الله بن الحسن بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
23 - عبد العظيم بن جعفر الملك بن محمد المنجوري بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
24 - عبد الكريم بن موسى بن عيسى بن سليمان بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
25 - عبد الكريم بن قاسم بن الحسين بن أحمد الزنبور بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
من اسمه عبد الله من أولاد الإمام الحسن المجتبى (ع):
1 - عبد الله بن الحسن المجتبى (ع).
2 - عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
3 - عبد الله بن محمد بن الحسن المجتبى (ع).
4 - عبد الله بن الحسن بن علي بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
5 - عبد الله بن عبيد الله بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
6 - عبد الله الأشتر بن محمد النفس الزكية بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
7 - عبد الله بن إبراهيم بن محمد النفس الزكية بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
8 - عبد الله بن الحسن بن عبد الله الأشتر بن محمد النفس الزكية بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
9 - عبد الله بن الحسين بن محمد الكابلي بن عبد الله الأشتر بن محمد النفس
الزكية بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
10 - عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن الحسين بن محمد الكابلي بن عبد الله الأشتر بن محمد النفس الزكية بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
11 - عبد الله بن الحسن الأعور بن محمد الكابلي بن عبد الله الأشتر بن محمد النفس الزكية بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
12 - عبد الله بن القاسم بن الحسن الأعور بن محمد الكابلي بن عبد الله الأشتر بن محمد النفس الزكية بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
13 - عبد الله بن محمد بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن الحسين بن الحسن الأعور بن محمد الكابلي بن عبد الله الأشتر بن محمد النفس الزكية بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
14 - عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن الحسن الأعور بن محمد الكابلي بن عبد الله الأشتر بن محمد النفس الزكية بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
15 - عبد الله بن الحسن بن القاسم بن عبد الله بن الحسن الأعور بن محمد
الكابلي بن عبد الله الأشتر بن محمد النفس الزكية بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
16 - عبد الله بن محمد بن علي بن الحسن الأعور بن محمد الكابلي بن عبد الله الأشتر بن محمد النفس الزكية بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
17 - عبد الله بن محمد بن أحمد بن محمد الأصغر بن الحسن الأعور بن محمد الكابلي بن عبد الله الأشتر بن محمد النفس الزكية بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
18 - عبد الله بن إبراهيم بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
19 - عبد الله بن محمد الأصغر بن إبراهيم بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
20 - عبد الله الثاني بن الحسن بن إبراهيم بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
21 - عبد الله بن الحسن بن إبراهيم بن الحسن بن إبراهيم بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
22 - عبد الله بن هارون بن محمد الأعرابي بن عبد الله بن الحسن بن إبراهيم بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
23 - عبد الله بن سليمان بن إبراهيم الأزرق بن عبد الله بن الحسن بن إبراهيم بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
24 - عبد الله بن أحمد بن إبراهيم الأزرق بن عبد الله بن الحسن بن إبراهيم بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
25 - عبد الله بن الحسن بن داود بن إبراهيم الأزرق بن عبد الله بن الحسن بن إبراهيم بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
26 - عبد الله بن الحسين بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن داود بن إبراهيم الأزرق بن عبد الله بن الحسن بن إبراهيم بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
27 - عبد الله السويقي بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
28 - عبد الله بن داود بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
29 - عبد الله بن الحسن بن داود بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
30 - عبد الله بن يوسف الأخيضر بن إبراهيم بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
31 - عبد الله بن أحمد بن يوسف الأخيضر بن إبراهيم بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
32 - عبد الله بن محمد الأخيضر بن يوسف الأخيضر بن إبراهيم بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
33 - عبد الله بن يوسف الأمير بن محمد الأخيضر بن يوسف الأخيضر بن إبراهيم بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
34 - عبد الله بن محمد بن يوسف الأمير بن محمد الأخيضر بن يوسف الأخيضر بن إبراهيم بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
35 - عبد الله فروخ بن الحسن بن يوسف الأمير بن محمد الأخيضر بن يوسف الأخيضر بن إبراهيم بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
36 - عبد الله بن محمد بن أحمد بن الحسن بن يوسف الأمير بن محمد الأخيضر بن يوسف الأخيضر بن إبراهيم بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
37 - عبد الله جوهرة بن محمد بن صالح بن إسماعيل بن يوسف الأمير بن محمد الأخيضر بن يوسف الأخيضر بن إبراهيم بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
38 - عبد الله بن محمد بن صالح بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
39 - عبد الله بن الحسن بن عبد الله بن محمد بن صالح بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
40 - عبد الله بن محمد بن يحيى السويقي بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
41 - عبد الله بن يوسف بن محمد بن يحيى السويقي بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
42 - عبد الله بن يحيى بن الحسين بن عبد الله بن محمد بن يحيى السويقي بن
عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
43 - عبد الله بن إبراهيم بن عبد الله بن محمد بن يحيى السويقي بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
44 - عبد الله بن يحيى النسابة بن عبد الله بن محمد بن يحيى السويقي بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
45 - عبد الله بن أبي الحسين بن يحيى النسابة بن عبد الله بن محمد بن يحيى السويقي بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
46 - عبد الله بن الحسن بن إدريس بن محمد بن يحيى السويقي بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
47 - عبد الله بن ميمون بن صالح بن موسى بن صالح بن أحمد المسور بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
48 - عبد الله بن الحسين بن أحمد بن يحيى السراج بن محمد بن أحمد المسور بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
49 - عبد الله بن جعفر الكشيش بن محمد بن أحمد المسور بن عبد الله بن
موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
50 - عبد الله بن أحمد بن علي العمق بن محمد بن أحمد المسور بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
51 - عبد الله بن محمد بن علي العمق بن محمد بن أحمد المسور بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
52 - عبد الله بن داود بن أحمد المسور بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
53 - عبد الله بن علي بن داود بن أحمد المسور بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
54 - عبد الله بن إدريس بن داود بن أحمد المسور بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
55 - عبد الله بن محمد بن سليمان بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
56 - عبد الله أبو الفاتك بن داود بن سليمان بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
57 - عبد الله بن محمد المصفح بن داود بن سليمان بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
58 - عبد الله بن يوسف بن نعمة بن علي بن داود بن سليمان بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
59 - عبد الله بن الحسين الشاعر بن داود بن سليمان بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
60 - عبد الله بن أحمد بن عبد الله أبي الفاتك بن داود بن سليمان بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
61 - عبد الله بن محمد بن عبد الله أبي الفاتك بن داود بن سليمان بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
62 - عبد الله بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
63 - عبد الله بن محمد بن زيد بن الحسين الأكبر بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
64 - عبد الله (عبيد الله) بن إدريس بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
65 - عبد الله بن يحيى بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
66 - عبد الله بن محمد بن يحيى بن إبراهيم بن موسى بن يحيى بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
67 - عبد الله بن محمد بن صالح بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
68 - عبد الله بن عباس بن زيد بن الحسن بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
69 - عبد الله بن محمد بن زيد بن الحسن بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
70 - عبد الله العالم بن علي بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
71 - عبد الله الأصغر بن علي بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
72 - عبد الله بن الحسين بن علي بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
73 - عبد الله بن الحسن الرومي بن داود بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
74 - عبد الله بن محمد بن داود بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
75 - عبد الله بن الحسن بن عبد الله بن محمد بن داود بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
76 - عبد الله بن أحمد بن محمد بن داود بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
77 - عبد الله بن محمد بن يحيى بن محمد بن داود بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
78 - عبد الله بن أحمد بن يحيى بن محمد بن داود بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
79 - عبد الله بن محمد الأكبر بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
80 - عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد الأكبر بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
81 - عبد الله بن الحسين بن محمد الأكبر بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
82 - عبد الله بن الحسين بن الحسن بن الحسين بن محمد الأكبر بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
83 - عبد الله بن عبد الله بن الحسين بن الحسن بن الحسين بن محمد الأكبر بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
84 - عبد الله بن علي بن الحسين بن محمد الأكبر بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
85 - عبد الله بن محمد أبي هاشم بن الحسين بن محمد الأكبر بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
86 - عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد أبي هاشم بن الحسين بن محمد الأكبر بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
87 - عبد الله بن أحمد بن علي بن محمد الأكبر بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
88 - عبد الله بن يحيى بن هاشم بن سليمان بن الحسن الحرابي بن محمد الأكبر بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
89 - عبد الله بن يحيى بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
90 - عبد الله بن محمد الأثيني بن يحيى بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
91 - عبد الله بن داود بن محمد بن عبد الله بن محمد الأثيني بن يحيى بن
عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
92 - عبد الله بن إبراهيم بن عبد الله بن محمد الأثيني بن يحيى بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع 93 - عبد الله بن محمد بن إبراهيم بن عبد الله بن محمد الأثيني بن يحيى بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
94 - عبد الله بن الحسن بن علي بن عبد الله بن إبراهيم بن عبد الله بن محمد الأثيني بن يحيى بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
95 - عبد الله بن سليمان بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
96 - عبد الله بن محمد بن سليمان بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
97 - عبد الله بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن سليمان بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
98 - عبد الله بن عبد الرحمان بن علي بن يحيى بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن سليمان بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
99 - عبد الله بن الحسن بن الحكم بن علي بن يحيى بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن سليمان بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
100 - عبد الله بن الحسن بن محمد بن سليمان بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
101 - عبد الله بن محمد بن سليمان بن محمد بن سليمان بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
102 - عبد الله بن إدريس بن إدريس بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
103 - عبد الله بن عبد الله بن إدريس بن إدريس بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
104 - عبد الله بن أحمد بن عيسى بن إدريس بن إدريس بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
105 - عبد الله بن يحيى بن أحمد بن عيسى بن إدريس بن إدريس بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
106 - عبد الله بن المهلب بن يحيى بن إدريس بن إدريس بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
107 - عبد الله بن يحيى بن يحيى بن إدريس بن إدريس بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
108 - عبد الله بن مهلب بن محمد بن يحيى بن يحيى بن إدريس بن إدريس بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
109 - عبد الله بن عمر بن إدريس بن إدريس بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
110 - عبد الله بن الحسن المثلث بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
111 - عبد الله بن علي العابد بن الحسن المثلث بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
112 - عبد الله بن محمد بن علي العابد بن الحسن المثلث بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
113 - عبد الله بن الحسن المكفوف بن علي العابد بن الحسن المثلث بن
الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
114 - عبد الله بن عبد الله بن الحسن المكفوف بن علي العابد بن الحسن المثلث بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
115 - عبد الله بن الحسن بن عبد الله بن الحسن المكفوف بن علي العابد بن الحسن المثلث بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
116 - عبد الله بن محمد بن الحسن بن عبد الله بن الحسن المكفوف بن علي العابد بن الحسن المثلث بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
117 - عبد الله بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن الحسن التج بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
118 - عبد الله بن الحسين بن محمد بن الحسن بن الحسن التج بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
119 - عبد الله بن محمد بن أحمد بن محمد بن الحسن بن الحسن التج بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
120 - عبد الله بن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن الحسن بن الحسن التج بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
121 - عبد الله بن محمد بن علي بن الحسين بن علي معية بن الحسن بن الحسن التج بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
122 - عبد الله بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
123 - عبد الله بن محمد بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
124 - عبد الله بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
125 - عبد الله بن علي بن محمد بن موسى بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
126 - عبد الله العالم بن الحسين بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
127 - عبد الله بن يحيى بن عبد الله العالم بن الحسين بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
128 - عبد الله بن الحسن بن عبد الله العالم بن الحسين بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
129 - عبد الله بن أحمد الناصر بن يحيى الهادي بن الحسين بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
130 - عبد الله بن القاسم بن أحمد الناصر بن يحيى الهادي بن الحسين بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
131 - عبد الله بن محمد المرتضى بن يحيى الهادي بن الحسين بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
132 - عبد الله بن يحيى بن الحسن بن محمد المرتضى بن يحيى الهادي بن الحسين بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
133 - عبد الله بن الحسن بن يحيى بن الحسن بن محمد المرتضى بن يحيى الهادي بن الحسين بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن
إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
134 - عبد الله الشيخ بن محمد بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
135 - عبد الله بن جعفر بن عبد الله الشيخ بن محمد بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
136 - عبد الله بن الحسن المسجد بن عبد الله الشيخ بن محمد بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
137 - عبد الله بن علي بن عبد الله الشيخ بن محمد بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
138 - عبد الله بن القاسم بن محمد بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
139 - عبد الله بن محمد بن القاسم بن محمد بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
140 - عبد الله بن مفرج بن موسى بن علي بن القاسم بن محمد بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
141 - عبيد الله بن إدريس بن إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
142 - عبد الله بن أحمد بن محمد بن إسماعيل بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
143 - عبد الله بن محمد بن أحمد بن محمد بن إسماعيل بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
144 - عبد الله بن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن إسماعيل بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
145 - عبد الله بن علي بن إبراهيم بن أحمد بن محمد بن إسماعيل بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
146 - عبد الله بن أحمد بن إبراهيم بن سليمان بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
147 - عبد الله بن محمد بن الحسن بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
148 - عبد الله بن أحمد بن علي بن الحسن بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
149 - عبد الله بن محمد بن أحمد بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
150 - عبد الله بن القاسم بن محمد بن أحمد بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
151 - عبد الله بن الحسن بن محمد بن أحمد بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
152 - عبد الله بن محمد الشاعر بن أحمد بن محمد بن أحمد بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
153 - عبد الله بن الحسن بن محمد الشاعر بن أحمد بن محمد بن أحمد بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
154 - عبد الله بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
155 - عبد الله بن جعفر بن إبراهيم بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
156 - عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
157 - عبد الله بن علي بن الحسين بن محمد أبي عبد الله بن عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
158 - عبد الله بن أبي جعفر محمد بن أحمد بن أبي سليمان محمد بن عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
159 - عبد الله بن أبي الحسن محمد بن عبيد الله بن علي باغر بن عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
160 - عبد الله بن أبي الحسن محمد بن أحمد بن عبيد الله بن علي باغر بن عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
161 - عبد الله بن علي بن الحسن بن علي بن محمد السليق بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
162 - عبد الله بن عبيد الله بن الحسن بن علي بن محمد السليق بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
163 - عبد الله الأزرق بن محمد أبي قيراط بن جعفر المحدث بن أبي الحسن محمد بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
164 - عبد الله بن داود بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
165 - عبد الله بن محمد الأزرق بن عبد الله بن داود بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
166 - عبد الله بن حيدرة بن إبراهيم بن القاسم بن إبراهيم عجير بن الحسن بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
167 - عبد الله بن موسى بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
168 - عبد الله بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
169 - عبد الله بن محمد بن حمزة بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
170 - عبد الله بن محمد بن الحسن بن حمزة بن موسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
171 - عبد الله بن إبراهيم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
172 - عبد الله بن محمد الكوفي بن إبراهيم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
173 - عبد الله بن حمزة بن محمد الكوفي بن إبراهيم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
174 - عبد الله بن الحسن بن محمد ششديو بن الحسين بن عيسى بن محمد
البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
175 - عبد الله بن الحسين بن محمد ششديو بن الحسين بن عيسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
176 - عبد الله بن محمد بن عبد الله بن الحسين بن محمد ششديو بن الحسين بن عيسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
177 - عبد الله بن أحمد بن إبراهيم بن محمد بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
178 - عبد الله بن عبد الرحمان بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
179 - عبد الله بن جعفر بن عبد الرحمان بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
180 - عبد الله بن عبد الله بن جعفر بن عبد الرحمان بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
181 - عبد الله بن علي بن عبد الله بن عبد الله بن جعفر بن عبد الرحمان بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
182 - عبد الله بن علي بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
183 - عبد الله بن محمد بن الحسن الداعي الصغير بن القاسم بن الحسن بن علي بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
184 - عبد الله بن علي بن علي بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
185 - عبد الله بن إسماعيل بن محمد الوزير بن إبراهيم بن علي بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
186 - عبد الله بن محمد بن جعفر بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
187 - عبد الله بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
188 - عبد الله بن الحسين بن محمد الأعلم بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
189 - عبد الله بن زيد بن محمد بن يحيى بن محمد الأعلم بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع)
190 - عبد الله بن محمد بن الحسن بن محمد بن الحسن بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
191 - عبد الله بن القاسم بن محمد بن الحسن بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
192 - عبد الله (عبيد الله) بن أحمد بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
193 - عبد الله بن الحسين بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
194 - عبد الله بن علي السديد بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
195 - عبد الله الدردار بن أحمد بن عبد الله بن علي السديد بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
196 - عبد الله بن محمد ساطورة بن أحمد بن عبد الله بن علي السديد بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
197 - عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد ساطورة بن أحمد بن عبد الله بن
علي السديد بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
198 - عبد الله بن علي بن الحسن بن زيد بن محمد بن زيد بن محمد بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
199 - عبد الله بن الحسن بن مهدي بن الحسن بن الحسين بن علي بن أحمد بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
200 - عبد الله بن علي بن أحمد الأفقم بن علي بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
201 - عبد الله بن محمد بن إبراهيم بن إبراهيم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
202 - عبد الله بن عبد الله بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
203 - عبد الله بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
204 - عبد الله بن زيد بن عبد الله بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
205 - عبد الله بن زيد بن عبيد الله بن زيد بن عبد الله بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
206 - عبد الله بن محمد بن زيد بن عبد الله بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
من أولاد الإمام الحسين وعلي بن الحسين (عليهما السلام):
207 - عبد الله بن الحسين بن علي (ع).
208 - عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن الحسين بن علي (ع).
209 - عبد الله الباهر بن علي زين العابدين (ع).
210 - عبد الله الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
211 - عبد الله بن إسحاق بن الحسن بن علي زين العابدين (ع).
212 - عبد الله بن الحسن بن علي زين العابدين (ع).
213 - عبد الله بن إسحاق بن عبد الله الباهر بن علي زين العابدين (ع).
214 - عبد الله بن محمد الأرقط بن عبد الله الباهر بن علي زين العابدين (ع).
215 - عبد الله بن الحسين البنفسج بن إسماعيل بن محمد الأرقط بن عبد الله الباهر بن علي زين العابدين (ع).
216 - عبد الله بن الحسين بن إسماعيل الدخ بن الحسين البنفسج بن إسماعيل بن محمد الأرقط بن عبد الله الباهر بن علي زين العابدين (ع).
217 - عبد الله بن حمزة بن عبد الله بن الحسين البنفسج بن إسماعيل بن محمد الأرقط بن عبد الله الباهر بن علي زين العابدين (ع).
218 - عبد الله المصري بن أحمد الدخ بن محمد بن إسماعيل بن محمد الأرقط بن عبد الله الباهر بن علي زين العابدين (ع) 219 - عبد الله بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
220 - عبد الله بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
221 - عبد الله بن الحسين الشاعر بن علي الشاعر بن الحسن الشجري بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
222 - عبد الله بن أحمد الأعرابي بن علي الشاعر بن الحسن الشجري بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
223 - عبد الله بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
224 - عبد الله الأصغر بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
225 - عبد الله بن الحسين بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
226 - عبد الله بن محمد السكران بن عبد الله بن الحسين بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
227 - عبد الله بن علي الدينوري بن الحسن بن الحسين بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
228 - عبد الله المفقود بن الحسن المكفوف بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
229 - عبد الله بن الحسين بن علي بن الحسن المكفوف بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
230 - عبد الله بن العباس بن عبد الله المفقود بن الحسن المكفوف بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
231 - عبد الله بن عبد الله المفقود بن الحسن المكفوف بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
232 - عبد الله بن الحسين بن أحمد زبارة بن محمد بن عبد الله المفقود بن الحسن المكفوف بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
233 - عبد الله الأبيض بن العباس بن عبد الله بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
234 - عبد الله بن عبد الله الأبيض بن العباس بن عبد الله بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
235 - عبد الله بن الحسين بن عبد الله الأبيض بن العباس بن عبد الله بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
236 - عبد الله بن سليمان بن داود بن جعفر بن موسى بن القاسم بن الحسين بن عبد الله بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
237 - عبد الله بن يحيى بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
238 - عبد الله بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
239 - عبد الله بن محمد بن أحمد بن الحسين بن عيسى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
240 - عبد الله بن الحسن بن محمد بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
241 - عبد الله بن الحسين بن محمد بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
242 - عبد الله بن الحسن المنمس بن محمد بن الحسين بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
243 - عبد الله بن القاسم بن محمد الفدان بن عمر بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
244 - عبد الله بن الحسن بن الحسين الفدان بن محمد الفدان بن عمر بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
245 - عبد الله بن الحسن بن يحيى بن الحسين بن أحمد المحدث بن عمر بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
246 - عبد الله بن علي بن عيسى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
247 - عبد الله بن عيسى بن زيد بن علي بن عيسى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
248 - عبد الله بن محمد بن جعفر بن محمد سخطة بن الحسين بن يحيى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
249 - عبد الله بن علي الشبيه بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
250 - عبد الله بن القاسم بن الحسين بن زيد بن علي الشبيه بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
251 - عبد الله بن الحسين بن علي الأحول بن الحسين بن زيد بن علي الشبيه بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
252 - عبد الله بن محمد بن علي العراقي بن الحسين بن علي بن محمد بن
عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
253 - عبد الله بن محمد بن الحسين بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
254 - عبد الله بن الحسين بن محمد بن الحسين بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
255 - عبد الله بن محمد أبي علي الفأفأ بن أحمد الحريري بن الحسين بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
256 - عبد الله بن الحسين بن أحمد بن زيد بن الحسين بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
257 - عبد الله بن أحمد بن محمد بن علي الحماني بن محمد بن جعفر الرئيس بن محمد بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
258 - عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
259 - عبد الله الأصغر بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
260 - عبد الله بن إبراهيم بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
261 - عبد الله بن زيد بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
262 - عبد الله بن أبي العباس بن الحسن بن سليمان بن سليمان بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
263 - عبد الله بن محمد بن الحسن بن سليمان بن سليمان بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
264 - عبد الله بن الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
265 - عبد الله بن الحسين بن الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
266 - عبد الله بن محمد بن الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
267 - عبد الله بن محمد بن أبي هاشم بن علي بن الحسن بن علي المرعش بن عبد الله بن محمد بن الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع) 268 - عبد الله بن الحسين بن محمد السليق بن عبد الله بن محمد بن الحسن
دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
269 - عبد الله بن الحسن بن محمد السليق بن عبد الله بن محمد بن الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
270 - عبد الله بن الحسن حسكا بن جعفر بن محمد السليق بن عبد الله بن محمد بن الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
271 - عبد الله بن إسماعيل بن الحسن حسكا بن جعفر بن محمد السليق بن عبد الله بن محمد بن الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
272 - عبد الله بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
273 - عبد الله بن عيسى بن أحمد الكوكبي بن عيسى غضارة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
274 - عبد الله بن عبيد الله بن طاهر بن يحيى بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
275 - عبد الله بن الحسين بن علي بن أحمد حقينة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
276 - عبد الله بن علي بن الحسين بن علي بن أحمد حقينة بن علي بن
الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
277 - عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي بن أحمد حقينة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
278 - عبد الله بن الحسن بن علي بن أحمد حقينة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
279 - عبد الله بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن علي بن أحمد حقينة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
280 - عبد الله بن علي بن الحسن بن علي بن أحمد حقينة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
281 - عبد الله بن الحسن بن عبد الله بن علي بن الحسن بن علي بن أحمد حقينة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
282 - عبد الله بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
283 - عبد الله بن الحسين بن حمزة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
284 - عبد الله بن الحسن بن محمد بن الحسين بن حمزة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
285 - عبد الله بن محمد الأكبر الجواني بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
286 - عبد الله بن محمد أبي الفتح بن أبي الحسين محمد بن عبيد الله بن علي بن عبيد الله بن علي العابد بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
287 - عبد الله بن أحمد بن الحسن بن محمد بن الحسن المحترق بن إبراهيم بن علي العابد بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
288 - عبد الله بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
289 - عبد الله بن طاهر بن يحيى بن الحسين بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
290 - عبد الله بن علي بن الحسن بن الحسين بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
291 - عبد الله بن محمد بن علي بن الحسن بن الحسين بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
292 - عبد الله بن علي بن علي بن الحسن بن الحسين بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
293 - عبد الله بن أحمد بن الحسن بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
294 - عبد الله بن يحيى بن الحسن بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
295 - عبد الله بن مسلم بن موسى بن عبد الله بن يحيى بن الحسن بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
296 - عبد الله بن أحمد بن يحيى بن الحسن بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
297 - عبد الله بن الحسين بن طاهر بن يحيى بن الحسن بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
298 - عبد الله بن محمد بن الحسن بن يحيى المبارك بن طاهر بن يحيى بن الحسن بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
299 - عبد الله بن عبيد الله بن طاهر بن يحيى بن الحسن بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
300 - عبد الله بن القاسم بن عبيد الله بن طاهر بن يحيى بن الحسن بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
301 - عبد الله بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
302 - عبد الله بن علي بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
303 - عبد الله بن الحسن بن محمد بن الحسن بن محمد بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
304 - عبد الله بن الحسن بن علي بن القاسم بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
305 - عبد الله بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
306 - عبد الله بن عبد الله بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
307 - عبد الله بن أحمد بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
308 - عبد الله بن الحسن بن أحمد بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
309 - عبد الله بن محمد العقيقي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
310 - عبد الله بن الحسين بن محمد العقيقي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
311 - عبد الله بن علي بن أحمد بن جعفر بن محمد العقيقي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
312 - عبد الله بن زيد بن عبد الله بن علي بن أحمد بن جعفر بن محمد
العقيقي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
313 - عبد الله بن علي بن محمد العقيقي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
314 - عبد الله بن زيد بن علي بن عبد الله بن علي بن محمد العقيقي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
315 - عبد الله بن علي بن عبد الله بن علي بن محمد العقيقي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
316 - عبد الله بن إسماعيل المنقذي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
317 - عبد الله بن أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل المنقذي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
318 - عبد الله بن علي بن عبد الله بن أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل المنقذي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
319 - عبد الله بن علي بن إبراهيم بن إسماعيل المنقذي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
320 - عبد الله بن محمد بن علي بن إسماعيل المنقذي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
من أولاد الإمامين الباقر والصادق (عليهما السلام):
321 - عبد الله بن محمد الباقر (ع).
322 - عبد الله بن جعفر الصادق (ع).
323 - عبد الله بن جعفر بن جعفر الصادق (ع).
324 - عبد الله بن القاسم بن عبد الله بن جعفر الصادق (ع).
325 - عبد الله بن علي بن إسماعيل بن جعفر الصادق (ع).
326 - عبد الله بن محمد بن علي بن إسماعيل بن جعفر الصادق (ع).
327 - عبد الله بن محمد بن إسماعيل بن جعفر الصادق (ع).
328 - عبد الله بن محمد الحبيب بن جعفر بن محمد بن إسماعيل بن جعفر
الصادق (ع).
329 - عبد الله بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
330 - عبد الله بن القاسم بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
331 - عبد الله بن محمد بن عبد الله بن القاسم بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
332 - عبد الله بن الحسن بن يحيى بن القاسم بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
333 - عبد الله بن محمد بن يحيى بن القاسم بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
334 - عبد الله بن الحسين بن يحيى بن القاسم بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
335 - عبد الله بن الحسين بن علي الخارص بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
336 - عبد الله بن الحسين بن الحسن بن جعفر الشعراني بن الحسين بن علي الخارص بن محمد الديباج بن جعفر الصادق
337 - عبد الله بن الحسين بن جعفر الشعراني بن الحسين بن علي الخارص بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
338 - عبد الله بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
339 - عبد الله بن علي بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
340 - عبد الله بن الحسين بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
341 - عبد الله بن الحسن بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
342 - عبد الله بن أحمد بن عبد الله بن الحسن بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
343 - عبد الله بن الحسن بن علي بن عبد الله بن الحسن بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
344 - عبد الله بن أحمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
345 - عبد الله بن الحسين بن أحمد بن الحسين بن أحمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
337) فخ 28.
338) شج 111 - من 303.
339) مج 136.
340) لب 466.
341) ته 179 - عم 242 - فخ 32 - شج 115 - سراج 89 - مج 137 - من 179 - م 553 - لب 430.
342) مج 137.
343) ته 179.
344) مج 137 - من 182 - لب 466.
345) من 337. (*)
346 - عبد الله بن علي بن عبيد الله بن أحمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
347 - عبد الله بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
348 - عبد الله بن محمد بن الحسين بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
349 - عبد الله بن الحسن بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
350 - عبد الله بن محمد بن عيسى بن محمد بن الحسن بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
351 - عبد الله بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
352 - عبد الله بن عيسى الرومي بن محمد بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
353 - عبد الله بن محمد بن عيسى الرومي بن محمد بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
من أولاد الإمام موسى الكاظم (ع):
354 - عبد الله بن موسى الكاظم (ع).
355 - عبد الله بن جعفر بن موسى الكاظم (ع).
356 - عبد الله بن علي بن الحسن بن علي بن جعفر بن موسى الكاظم (ع).
357 - عبد الله بن علي بن الحسن الثائر بن جعفر بن موسى الكاظم (ع).
358 - عبد الله بن علي بن الحسين بن علي بن الحسن الثائر بن جعفر بن موسى الكاظم (ع).
359 - عبد الله بن أحمد بن إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن موسى الكاظم (ع).
360 - عبد الله بن موسى بن عبد الله بن موسى الكاظم (ع).
361 - عبد الله بن موسى بن محمد النصيبي بن موسى بن عبد الله بن موسى الكاظم (ع).
362 - عبد الله بن جعفر الأسود بن محمد النصيبي بن موسى بن عبد الله بن موسى الكاظم (ع).
363 - عبد الله بن محمد بن إسحاق بن موسى الكاظم (ع).
364 - عبد الله بن محمد الأعرابي بن القاسم بن الحمزة بن موسى الكاظم (ع).
365 - عبد الله بن إسماعيل بن موسى الكاظم (ع).
366 - عبد الله بن الحسين بن موسى الكاظم (ع).
367 - عبد الله بن عمر بن أحمد بن الحسين بن موسى الكاظم (ع).
368 - عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عمر بن أحمد بن الحسين بن موسى الكاظم (ع).
369 - عبد الله بن أحمد بن هارون بن موسى الكاظم (ع).
370 - عبد الله بن محمد الحائري بن إبراهيم المجاب بن محمد العابد بن موسى الكاظم (ع).
371 - عبد الله بن الحسن بن أحمد بن الحسن بن محمد الحائري بن إبراهيم المجاب بن محمد العابد بن موسى الكاظم (ع).
372 - عبد الله بن الحسين شيتي بن محمد الحائري بن إبراهيم المجاب بن محمد العابد بن موسى الكاظم (ع).
373 - عبد الله بن عبيد الله بن موسى الكاظم (ع).
374 - عبد الله بن جعفر بن أحمد بن محمد بن جعفر بن عبيد الله بن موسى الكاظم (ع).
375 - عبد الله بن علي بن أحمد بن محمد بن جعفر بن عبيد الله بن موسى الكاظم (ع).
376 - عبد الله بن محمد اليماني بن عبيد الله بن موسى الكاظم (ع).
377 - عبد الله بن أحمد بن إبراهيم بن محمد اليماني بن عبيد الله بن موسى الكاظم (ع).
378 - عبد الله بن محمد بن إبراهيم بن محمد اليماني بن عبيد الله بن موسى الكاظم (ع).
379 - عبد الله بن موسى بن جعفر الجمال بن محمد بن إبراهيم بن محمد اليماني بن عبيد الله بن موسى الكاظم (ع).
380 - عبد الله بن عبيد الله بن جعفر الجمال بن محمد بن إبراهيم بن محمد اليماني بن عبيد الله بن موسى الكاظم (ع).
381 - عبد الله بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
382 - عبد الله بن محمد بن إبراهيم بن أحمد الزنبور بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
383 - عبد الله بن الحسين بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
384 - عبد الله بن محمد بن طاهر بن الحسين بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
من أولاد الإمامين محمد الجواد وعلي الهادي (عليهما السلام):
385 - عبد الله بن موسى المبرقع بن محمد الجواد (ع).
386 - عبد الله بن موسى بن أحمد بن موسى المبرقع بن محمد الجواد (ع).
387 - عبد الله بن جعفر الكذاب بن علي الهادي (ع).
388 - عبد الله بن علي بن جعفر الكذاب بن علي الهادي (ع).
389 - عبد الله بن محمد بن عبد الله بن علي بن جعفر الكذاب بن علي الهادي (ع).
390 - عبد الله بن إدريس بن جعفر الكذاب بن علي الهادي (ع).
391 - عبد الله بن القاسم بن إدريس بن جعفر الكذاب بن علي الهادي (ع) 392 - عبد الله بن هارون بن جعفر الكذاب بن علي الهادي (ع).
من أولاد العباس بن علي (ع):
393 - عبد الله بن العباس بن علي (ع).
394 - عبد الله بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
395 - عبد الله بن الحسن بن علي بن عبد الله بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
396 - عبد الله بن أحمد بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
397 - عبد الله بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
398 - عبد الله بن علي بن الحسين بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
399 - عبد الله بن القاسم بن حمزة بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
400 - عبد الله بن محمد بن القاسم بن حمزة بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
401 - عبد الله بن الفضل أبي جفنة بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
402 - عبد الله بن العباس الأكبر بن الفضل أبي جفنة بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
403 - عبد الله بن الفضل بن محمد بن الفضل أبي جفنة بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
404 - عبد الله بن العباس الأصغر بن الفضل أبي جفنة بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
405 - عبد الله بن العباس الشاعر بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
406 - عبد الله بن الحسين بن أحمد بن العباس الشاعر بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
407 - عبد الله بن عبد الله بن العباس الشاعر بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
408 - عبد الله بن محمد الشبيه بن حمزة بن عبد الله بن العباس الشاعر بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
409 - عبد الله بن الحسين بن حمزة بن عبد الله بن العباس الشاعر بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
410 - عبد الله بن العباس بن عبد الله بن العباس الشاعر بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
411 - عبد الله بن علي المكفل بن إبراهيم جردقة بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
412 - عبد الله بن العباس بن القاسم بن حمزة الشبيه بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
413 - عبد الله بن محمد بن القاسم بن حمزة الشبيه بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
414 - عبد الله بن علي بن عبيد الله بن محمد بن القاسم بن حمزة الشبيه بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
415 - عبد الله بن القاسم بن حمزة الشبيه بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
416 - عبد الله بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
417 - عبد الله بن عبد الله بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
418 - عبد الله بن محمد اللحياني بن عبد الله بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
419 - عبد الله بن إبراهيم بن محمد اللحياني بن عبد الله بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي ع 420 - عبد الله بن الحسين بن علي بن إسماعيل بن عبد الله بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
421 - عبد الله بن الحسن المتوثق بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
422 - عبد الله بن محمد بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
423 - عبد الله بن علي بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
424 - عبد الله بن الحسين بن علي بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
425 - عبد الله بن حمزة بن الحسين بن علي بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد
الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
426 - عبد الله بن الحسين بن حمزة بن الحسين بن علي بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع 427 - عبد الله بن محمد تاتور بن الحسن بن الحسين الأصغر بن علي بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
428 - عبد الله بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
429 - عبد الله بن محمد بن الحسن بن عبد الله بن الحسين بن علي بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
430 - عبد الله بن الحسين بن محمد بن الحسن بن عبد الله بن الحسين بن علي بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
431 - عبد الله بن علي بن الحسن بن عبد الله بن الحسين بن علي بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
432 - عبد الله بن الحسين بن إبراهيم بن علي بن الحسين بن علي بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
433 - عبد الله بن المحسن بن الحسين بن علي بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
من أولاد عمر الأطرف بن علي (ع):
434 - عبد الله بن عمر الأطرف بن علي (ع).
435 - عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
436 - عبد الله بن محمد بن جعفر الأبله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
437 - عبد الله بن عمر بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
438 - عبد الله بن علي الطبيب بن عبيد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
439 - عبد الله بن عبيد الله بن علي الطبيب بن عبيد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
440 - عبد الله بن محمد بن علي بن الحسين بن عبيد الله بن الحسين بن عبيد الله بن علي الطبيب بن عبيد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
441 - عبد الله بن إسحاق بن عبد الرحمان بن أحمد المحدث بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
442 - عبد الله بن محمد بن إسحاق بن عبد الرحمان بن أحمد المحدث بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
443 - عبد الله بن أحمد المحدث بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
444 - عبد الله بن محمد بن حمزة السماك بن أحمد المحدث بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
445 - عبد الله بن أحمد الفقيه بن عيسى المبارك بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
446 - عبد الله بن محمد الصوفي بن يحيى الصوفي بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
447 - عبد الله بن يحيى بن الحسين بن محمد الصوفي بن يحيى الصوفي بن
عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
448 - عبد الله بن أحمد بن علي الظرير بن محمد الصوفي بن يحيى الصوفي بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
449 - عبد الله بن حمزة بن الحسن بن محمد الصوفي بن يحيى الصوفي بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
450 - عبد الله بن أحمد بن عمر المنجوري بن محمد المنجوري بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
451 - عبد الله بن الحسن بن علي بن أحمد بن عمر المنجوري بن محمد المنجوري بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
452 - عبد الله بن عبد الحميد بن جعفر الملك بن محمد المنجوري بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
453 - عبد الله بن جعفر الملك بن محمد المنجوري بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
من أولاد محمد الحنفية بن علي (ع):
454 - عبد الله بن محمد الحنفية بن علي (ع).
455 - عبد الله بن إبراهيم بن إسماعيل بن إبراهيم بن محمد الحنفية بن علي (ع).
456 - عبد الله بن جعفر بن عبد الله بن محمد الحنفية بن علي (ع).
457 - عبد الله بن القاسم بن محمد الحنفية بن علي (ع).
458 - عبد الله بن محمد بن عون بن محمد الحنفية بن علي (ع).
459 - عبد الله بن علي الأكبر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
460 - عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
461 - عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
462 - عبد الله بن أحمد الأصغر بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
463 - عبد الله بن الحسين بن أحمد الأكبر بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
464 - عبد الله بن القاسم بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
465 - عبد الله بن عيسى بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
466 - عبد الله بن إبراهيم بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
467 - عبد الله بن علي بن عبد الله بن إبراهيم بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
468 - عبد الله بن إسحاق بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
469 - عبد الله بن الحسين بن محمد بن علي بن إسحاق بن عبد الله رأس
المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
470 - عبد الله بن جعفر المحدث بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
471 - عبد الله بن زيد بن جعفر المحدث بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
472 - عبد الله بن علي بن الحسين بن علي بن الحسين الأصغر بن زيد بن جعفر المحدث بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
473 - عبد الله بن الحسين بن طاهر بن عبد الله بن زيد بن جعفر المحدث بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
474 - عبد الله بن أحمد بن حمزة بن الحسين الأكبر بن زيد بن جعفر المحدث بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
475 - عبد الله بن القاسم بن جعفر المحدث بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
عبد المطلب 1 - عبد المطلب بن الحسن بن الحسين بن الحسن بن محمد بن جعفر بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
2 - عبد المطلب بن الحسين بن أحمد بن إبراهيم بن محمد الحرون بن حمزة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
3 - عبد المطلب ين محسن بن علي بن محمد بن علي بن عبيد الله بن أحمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
4 - عبد المطلب بن أحمد بن علي بن محمد بن علي بن إبراهيم المجاب بن محمد العابد بن موسى الكاظم (ع).
عبد الوهاب 5 - عبد الوهاب بن الحسن بن علي بن الحسين بن محمد بن الحسين بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
6 - عبد الوهاب بن جعفر بن أحمد بن محمد بن جعفر بن عبيد الله بن موسى الكاظم (ع).
عبيد الله من أولاد الحسن المجتبى (ع):
1 - عبيد الله بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
2 - عبيد الله بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
3 - عبيد الله بن إبراهيم بن أحمد بن إبراهيم الأزرق بن عبد الله بن الحسن بن إبراهيم بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
4 - عبيد الله بن داود بن إبراهيم الأزرق بن عبد الله بن الحسن بن إبراهيم بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
5 - عبيد الله بن محمد المصفح بن داود بن سليمان بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
6 - عبيد الله بن إدريس بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
7 - عبيد الله بن الحسن المثلث بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
8 - عبيد الله بن جعفر بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
9 - عبيد الله الجدي بن إسحاق بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
10 - عبيد الله بن محمد بن الحسن بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
11 - عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
12 - عبيد الله بن محمد الأدرع بن عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
13 - عبيد الله بن الحسين بن أحمد بن محمد أبي العباس بن عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
14 - عبيد الله بن محمد أبي عبد الله بن عبد الله بن عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
15 - عبيد الله بن أبي هاشم محمد بن عبيد الله بن محمد أبي عبد الله بن عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
16 - عبيد الله بن الحسين بن محمد أبي عبد الله بن عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
17 - عبيد الله بن علي باغر بن عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
18 - عبيد الله بن أبي هاشم محمد بن علي باغر بن عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
19 - عبيد الله بن أحمد بن أبي هاشم محمد بن علي باغر بن عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
20 - عبيد الله بن أبي الفضل محمد بن علي باغر بن عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
21 - عبيد الله بن حمزة بن أبي طالب محمد بن عبيد الله بن علي باغر بن عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
22 - عبيد الله بن أبي زيد محمد بن أحمد بن عبيد الله بن علي باغر بن عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
23 - عبيد الله بن الحسن بن علي بن محمد السليق بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
24 - عبيد الله بن علي بن الحسن بن علي بن محمد السليق بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
25 - عبيد الله بن محمد بن عبيد الله بن الحسن بن علي بن محمد السليق بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
26 - عبيد الله بن محمد بن عبيد الله بن محمد بن عبيد الله بن الحسن بن علي بن محمد السليق بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
27 - عبيد الله بن أحمد بن عبيد الله بن الحسن بن علي بن محمد السليق بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
28 - عبيد الله بن محمد بن أحمد بن عبيد الله بن الحسن بن علي بن محمد السليق بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
29 - عبيد الله بن علي بن عبيد الله بن الحسن بن علي بن محمد السليق بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
30 - عبيد الله بن علي بن الحسين الجمال بن أبي الفضل محمد بن جعفر بن الحسن بن جعفر
بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
31 - عبيد الله بن محمد بن الحسين الجمال بن أبي الفضل محمد بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
32 - عبيد الله بن القاسم بن إبراهيم عجير بن الحسن بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
33 - عبيد الله بن زيد بن إبراهيم بن محمد بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
34 - عبيد الله بن عبد الرحمان بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
35 - عبيد الله بن محمد بن الحسن بن عبد الرحمان بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
36 - عبيد الله بن علي بن عبد الرحمان بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
37 - عبيد الله بن هاشم بن علي بن عبد الرحمان بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
38 - عبيد الله بن محمد بن الحسن بن علي بن عبد الرحمان بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
39 - عبيد الله بن القاسم بن الحسن بن علي بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
40 - عبيد الله بن جعفر بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
41 - عبيد الله بن محمد بن جعفر بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
42 - عبيد الله (عبد الله) بن أحمد كركورة بن محمد بن جعفر بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
43 - عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
44 - عبيد الله بن القاسم بن محمد بن الحسن بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
45 - عبيد الله بن زيد بن إسماعيل بن محمد بن الحسن بن محمد بن الحسن
بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
46 - عبيد الله بن الحسين بن محمد الأعلم بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
47 - عبيد الله بن زيد بن محمد بن يحيى بن محمد الأعلم بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع) 48 - عبيد الله بن الحسن بن زيد بن محمد بن يحيى بن محمد الأعلم بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
49 - عبيد الله بن الحسن بن يحيى بن محمد الأعلم بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
50 - عبيد الله بن إسماعيل بن الحسن بن يحيى بن محمد الأعلم بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى ع 51 - عبيد الله بن أحمد بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
52 - عبيد الله بن الحسين بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن
الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
53 - عبيد الله بن محمد بن الحسين بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
54 - عبيد الله بن زيد بن عبد الله بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
من أولاد الإمامين الحسين وعلي بن الحسين (عليهما السلام):
55 - عبيد الله بن الحسين الشهيد (ع).
56 - عبيد الله بن علي زين العابدين (ع).
57 - عبيد الله بن الحسين البنفسج بن إسماعيل بن محمد الأرقط بن عبد الله الباهر بن علي زين العابدين (ع).
58 - عبيد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
59 - عبيد الله بن أحمد بن علي بن محمد بن عمر بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
60 - عبيد الله بن علي الدينوري بن الحسن بن الحسين بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
61 - عبيد الله بن الحسين بن أحمد بن محمد بن الحسين بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
62 - عبيد الله بن علي بن عيسى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
63 - عبيد الله بن طاهر بن يحيى بن عيسى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
64 - عبيد الله بن علي المكفل بن محمد بن أحمد بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
65 - عبيد الله بن محمد الأكبر بن علي بن الحسين بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
66 - عبيد الله بن محمد بن الحسين بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
67 - عبيد الله بن الحسين بن محمد بن الحسين بن عيسى المختفي بن زيد
الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
68 - عبيد الله بن محمد أبي جعفر بن علي بن الحسين بن محمد بن الحسين بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
69 - عبيد الله بن علي بن جعفر بن أحمد سكين بن جعفر الرئيس بن محمد بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
70 - عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
71 - عبيد الله بن عبد الله بن الحسن حسكا بن جعفر بن محمد السليق بن عبد الله بن محمد بن حسن دكه بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
72 - عبيد الله بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
73 - عبيد الله بن طاهر بن يحيى بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
74 - عبيد الله بن الحسن بن علي بن أحمد حقينه بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
75 - عبيد الله بن عبد الله بن الحسن بن علي بن أحمد حقينه بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
76 - عبيد الله بن حمزة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
77 - عبيد الله بن الحسين بن محمد بن الحسين بن حمزة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
78 - عبيد الله بن محمد الحرون بن حمزة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
79 - عبيد الله بن إبراهيم بن محمد الحرون بن حمزة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
80 - عبيد الله بن الحسن بن محمد الجواني بن الحسن بن محمد الأكبر بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
81 - عبيد الله بن محمد بن الحسن بن عبيد الله بن الحسن بن محمد الجواني بن الحسن بن محمد الأكبر بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
82 - عبيد الله بن علي العابد بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
83 - عبيد الله بن علي بن عبيد الله بن علي العابد بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
84 - عبيد الله بن علي بن عبيد الله بن علي بن عبيد الله بن علي العابد بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
85 - عبيد الله بن الحسين بن علي بن عبيد الله بن علي بن عبيد الله بن علي العابد بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
86 - عبيد الله بن أبي الحسين محمد بن عبيد الله بن علي بن عبيد الله بن علي العابد بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
87 - عبيد الله بن الحسين العسكري بن إبراهيم بن علي العابد بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
88 - عبيد الله بن حمزة بن محمد بن الحسن المحترق بن إبراهيم بن علي العابد بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
89 - عبيد الله بن الحسين بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
90 - عبيد الله بن علي بن الحسين بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
91 - عبيد الله بن محمد بن عبيد الله بن علي بن الحسين بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
92 - عبيد الله بن علي بن الحسن بن الحسين بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
93 - عبيد الله بن محمد بن عبيد الله بن علي بن الحسن بن الحسين بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
94 - عبيد الله بن الحسن بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
95 - عبيد الله بن جعفر بن يحيى بن الحسن بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
96 - عبيد الله بن طاهر بن يحيى بن الحسن بن جعفر الحجة بن عبيد الله
الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
97 - عبيد الله بن طاهر بن طاهر بن يحيى بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
98 - عبيد الله بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
99 - عبيد الله بن الحسين بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
100 - عبيد الله بن جعفر بن عبد الله بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
101 - عبيد الله بن علي بن الحسن بن الحسين بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
102 - عبيد الله بن محمد العقيقي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
103 - عبيد الله بن الحسين بن محمد العقيقي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
من أولاد الإمامين الباقر والصادق (عليهما السلام):
104 - عبيد الله بن محمد الباقر (ع).
105 - عبيد الله بن جعفر الصادق (ع).
106 - عبيد الله بن حمزة بن الحسن بن علي بن الحسن بن إسحاق بن جعفر الصادق (ع).
107 - عبيد الله بن محمد الصوفي بن الحسين بن إسحاق بن جعفر الصادق (ع).
108 - عبيد الله بن أحمد بن إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن جعفر الصادق (ع).
109 - عبيد الله بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
110 - عبيد الله بن أحمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
111 - عبيد الله بن علي بن عبيد الله بن أحمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
112 - عبيد الله بن محمد بن علي بن عبيد الله بن أحمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
113 - عبيد الله بن محمد بن الحسين بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
114 - عبيد الله بن حمزة بن الحسن بن محمد بن الحسن بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
من أولاد الإمام موسى الكاظم (ع):
115 - عبيد الله بن موسى الكاظم (ع).
116 - عبيد الله بن موسى بن عبد الله بن موسى الكاظم (ع).
117 - عبيد الله بن جعفر الأسود بن محمد النصيبي بن موسى بن عبد الله بن موسى الكاظم (ع).
118 - عبيد الله بن حمزة بن حمزة بن علي بن حمزة بن علي بن حمزة بن حمزة بن موسى الكاظم (ع).
119 - عبيد الله بن الحسين بن موسى الكاظم (ع).
120 - عبيد الله بن القاسم بن عبيد الله بن موسى الكاظم (ع).
121 - عبيد الله بن جعفر الجمال بن محمد بن إبراهيم بن محمد اليماني بن عبيد الله بن موسى الكاظم (ع).
122 - عبيد الله بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
من أولاد الإمامين الجواد والهادي (عليهما السلام):
123 - عبيد الله بن موسى المبرقع بن محمد الجواد (ع).
124 - عبيد الله بن جعفر الكذاب بن علي الهادي (ع).
125 - عبيد الله بن القاسم بن إدريس بن جعفر الكذاب بن علي الهادي (ع).
من أولاد العباس بن علي (ع):
126 - عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
127 - عبيد الله بن أحمد بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
128 - عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
129 - عبيد الله بن الحسين بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
130 - عبيد الله بن العباس الأكبر بن الفضل أبي جفنة بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
131 - عبيد الله بن العباس الشاعر بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
132 - عبيد الله بن عبد الله بن العباس الشاعر بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
133 - عبيد الله بن الحسين بن حمزة بن عبد الله بن العباس الشاعر بن الحسن
بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
134 - عبيد الله بن علي المكفل بن إبراهيم جردقة بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
135 - عبيد الله بن محمد بن القاسم بن حمزة الشبيه بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
136 - عبيد الله بن القاسم بن حمزة الشبيه بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
137 - عبيد الله بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
138 - عبيد الله بن عبد الله بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
139 - عبيد الله بن محمد اللحياني بن عبد الله بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
140 - عبيد الله بن الحسن بن إسماعيل بن عبد الله بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
141 - عبيد الله بن الحسين بن علي بن إسماعيل بن عبد الله بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
142 - عبيد الله بن علي بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
143 - عبيد الله بن الحسين بن علي بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
144 - عبيد الله بن حمزة بن الحسين بن علي بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
145 - عبيد الله بن علي بن الحسن بن الحسين بن علي بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
146 - عبيد الله بن الحسن بن محمد بن الحسين بن علي بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
147 - عبيد الله بن فضل بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
148 - عبيد الله بن الحسين بن محمد بن الحسن بن عبد الله بن الحسين بن
علي بن عبيد الله بن الحسن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
149 - عبيد الله بن الحسن بن محسن بن الحسين بن علي بن عبيد الله بن الحسن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
من أولاد عمر الأطرف بن علي (ع):
150 - عبيد الله بن محمد بن يحيى بن صالح بن عبد الله بن عمر الأطرف بن علي (ع).
151 - عبيد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
152 - عبيد الله بن أحمد بن محمد بن جعفر الأبله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
153 - عبيد الله بن علي الطبيب بن عبيد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
154 - عبيد الله بن علي بن عبيد الله بن علي الطبيب بن عبيد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
155 - عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن علي الطبيب بن عبيد الله بن محمد
الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
156 - عبيد الله بن الحسين بن عبيد الله بن علي الطبيب بن عبيد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
157 - عبيد الله بن محسن بن الحسين بن عبيد الله بن الحسين بن عبيد الله بن علي الطبيب بن عبيد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
158 - عبيد الله بن الحسين بن علي الطبيب بن عبيد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
159 - عبيد الله بن محمد الصوفي بن يحيى الصوفي بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
160 - عبيد الله بن علي بن أحمد بن جعفر بن محمد الصوفي بن يحيى الصوفي بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
161 - عبيد الله بن أحمد بن علي الضرير بن محمد الصوفي بن يحيى الصوفي بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
من أولاد محمد الحنفية بن علي (ع):
162 - عبيد الله بن محمد الحنفية بن علي (ع).
163 - عبيد الله بن علي الأكبر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
164 - عبيد الله بن الحسين بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
165 - عبيد الله بن أحمد بن الحسن بن إبراهيم بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
166 - عبيد الله بن الحسين بن أحمد بن محمد العويد بن علي برغوث بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
عتيبان، عثمان، عدنان، عربشاه، عرضي 1 - عتيبان بن علي بن الحسن بن علقمة بن عبد الله بن إبراهيم بن عبد الله بن محمد الأثيني بن يحيى بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
2 - عثمان بن علي الطبيب بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
3 - عدنان بن محمد الرضي بن الحسين بن موسى بن محمد الأعرج بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
4 - عربشاه بن حمزة بن محمد بن عبد الله بن أحمد بن عبد العظيم بن عبد الله بن أحمد بن عبد الله بن علي السديد بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
5 - عربشاه بن أحمد بن علي بن أبي الحسن محمد بن أحمد زبارة بن محمد بن عبد الله المفقود بن الحسن المكفوف بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
6 - عربشاه بن هادي بن قاسم بن أحمد بن أبي الغنائم محمد بن الحسين شيتي بن محمد الحائري بن إبراهيم المجاب بن محمد العابد بن موسى الكاظم (ع).
7 - عرضي بن يوسف بن محمد بن محمد الأخيضر بن يوسف بن إبراهيم بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
عزيز وعزيزي 8 - عزيز بن أحمد بن إبراهيم بن محمد الحرون بن حمزة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
9 - عزيز بن شمس الدين بن الحسين بن الحسين بن علي بن محمد بن الحسين بن علي بن الحسين بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
10 - عزيز بن الحسين بن محمد بن علي بن الحسين بن علي الخارص بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
11 - عزيزي بن محمد بن عبد الله بن الحسين بن محمد ششديو بن الحسين بن عيسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
12 - عزيزي بن علي بن الحسين بن محمد بن يحيى بن الحسين بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
13 - عزيزي بن الحسن بن الحسين بن القاسم بن علي بن القاسم بن علي بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
14 - عزيزي بن علي بن أحمد بن محمد بن علي بن محمد بن عبد الله بن الحسين بن علي الخارص بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
15 - عزيزي بن الحسين بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي الخارص بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
16 - عزيزي بن مهدي بن محمد بن الحسين بن علي بن الحسين بن عيسى
بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
17 - عزيزي بن علي بن القاسم بن أحمد بن عيسى الرومي بن محمد بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
18 - عزيزي بن الحسين بن أحمد بن إسحاق بن إبراهيم العسكري بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
19 - عزيزي بن محمد بن أحمد بن محمد العويد بن علي برغوث بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
عصم وعطية وعقبة وعقيل 20 - عصم بن محمد بن علي بن عبد الله الشيخ بن محمد بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
21 - عطية بن محمد بن جعفر بن أحمد بن مفضل بن أحمد بن الحسن بن داود بن أحمد المسور بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
22 - عقبة بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
23 - عقيل بن الحسن المجتبى (ع).
24 - عقيل بن عبد الله بن الحسن حسكا بن جعفر بن محمد السليق بن عبد الله بن محمد بن الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
25 - عقيل بن الحسين بن أحمد بن محمد الحرون بن حمزة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
26 - عقيل بن الحسين بن أحمد بن إبراهيم بن محمد الحرون بن حمزة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
27 - عقيل بن أحمد بن محمد بن طاهر بن محمد الصوفي بن الحسين بن إسحاق بن جعفر الصادق (ع).
28 - عقيل بن الحسن بن الحسين بن أحمد بن إسماعيل بن جعفر الصادق (ع).
29 - عقيل بن علي بن محمد بن علي بن القاسم بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
30 - عقيل بن علي بن الحسين بن جعفر الشعراني بن الحسين بن علي الخارص بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
31 - عقيل بن محمد بن علي بن أحمد بن علي بن عبد الله بن الحسن بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
32 - عقيل بن موسى الكاظم (ع).
33 - عقيل بن محسن بن إبراهيم العسكري بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
34 - عقيل بن محمد بن القاسم بن القاسم بن حمزة الشبيه بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
35 - عقيل بن جعفر بن محمد بن القاسم بن القاسم بن حمزة الشبيه بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
36 - عقيل بن عبيد الله بن حمزة بن الحسين بن علي بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
37 - عقيل بن جعفر الملك بن محمد المنجوري بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
38 - عقيل بن الحسين بن محمد بن علي بن إسحاق بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
علاء الدين، علان، علقمة، عليان 39 - علاء الدين بن القاسم بن علي كتيلة بن يحيى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
40 - علاء الدين بن حسين بن مهدي بن إسماعيل بن مطهر بن محمد القمي بن عيسى بن أبي الحسن محمد بن جعفر الكوفي بن عيسى غضارة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
41 - علان بن جعفر الملك بن محمد المنجوري بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
42 - علقمة بن محمد بن صالح بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
43 - علقمة بن عبد الله بن إبراهيم بن عبد الله بن محمد الأثيني بن يحيى بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
44 - علقمة بن الحسن بن إدريس بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
45 - علقمة بن أحمد بن علي بن الحسن الثائر بن جعفر بن موسى الكاظم (ع).
46 - علقمة بن عبد الله بن إبراهيم بن عبد الله بن محمد بن يحيى السويقي بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
47 - عليان بن عبد الله بن محمد بن علي العمق بن محمد بن أحمد المسور بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
48 - عليان بن محسن بن عبد الله بن محمد بن الحسن بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
علي من أولاد الحسن المجتبى (ع):
1 - علي بن الحسين الأثرم بن الحسن المجتبى (ع).
2 - علي بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
3 - علي بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
4 - علي بن محمد النفس الزكية بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
5 - علي بن الطاهر بن محمد النفس الزكية بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
6 - علي بن محمد الكابلي بن عبد الله الأشتر بن محمد النفس الزكية بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
7 - علي بن عبد الله بن الحسين بن محمد الكابلي بن عبد الله الأشتر بن محمد النفس الزكية بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
8 - علي بن الحسن الأعور بن محمد الكابلي بن عبد الله الأشتر بن محمد النفس الزكية بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
9 - علي بن محمد بن علي بن الحسن الأعور بن محمد الكابلي بن عبد الله الأشتر بن محمد النفس الزكية بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
10 - علي بن القاسم بن الحسن الأعور بن محمد الكابلي بن عبد الله الأشتر بن محمد النفس الزكية بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى
(ع).
11 - علي بن الحسين بن الحسن الأعور بن محمد الكابلي بن عبد الله الأشتر بن محمد النفس الزكية بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
12 - علي بن الحسين بن علي بن الحسين بن الحسن الأعور بن محمد الكابلي بن عبد الله الأشتر بن محمد النفس الزكية بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
13 - علي بن عبد الله بن الحسن الأعور بن محمد الكابلي بن عبد الله الأشتر بن محمد النفس الزكية بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
14 - علي بن محمد بن علي بن عبد الله بن الحسن الأعور بن محمد الكابلي بن عبد الله الأشتر بن محمد النفس الزكية بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
15 - علي بن محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن الحسن الأعور بن محمد الكابلي بن عبد الله الأشتر بن محمد النفس الزكية بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
16 - علي بن القاسم بن عبد الله بن الحسن الأعور بن محمد الكابلي بن عبد الله الأشتر بن محمد النفس الزكية بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
17 - علي بن محمد الأصغر بن الحسن الأعور بن محمد الكابلي بن عبد الله الأشتر بن محمد النفس الزكية بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
18 - علي بن الحسين بن علي بن محمد الأصغر بن الحسن الأعور بن محمد الكابلي بن عبد الله الأشتر بن محمد النفس الزكية بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
19 - علي بن الحسين بن الحسن بن علي بن الحسين بن علي بن محمد الأصغر بن الحسن الأعور بن محمد الكابلي بن عبد الله الأشتر بن محمد النفس الزكية بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
20 - علي بن الحسن بن محمد الأصغر بن الحسن الأعور بن محمد الكابلي بن عبد الله الأشتر بن محمد النفس الزكية بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
21 - علي بن عبد الله بن محمد بن أحمد بن محمد الأصغر بن الحسن الأعور بن محمد الكابلي بن عبد الله الأشتر بن محمد النفس الزكية بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
22 - علي بن محمد بن أحمد بن الحسن الأعور بن محمد الكابلي بن عبد الله الأشتر بن محمد النفس الزكية بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن
المجتبى (ع).
23 - علي بن إبراهيم بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
24 - علي بن الحسن بن إبراهيم بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
25 - علي بن عبد الله بن الحسن بن إبراهيم بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
26 - علي بن محمد الأعرابي بن عبد الله بن الحسن بن إبراهيم بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
27 - علي بن إبراهيم الأزرق بن عبد الله بن الحسن بن إبراهيم بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
28 - علي بن أحمد بن إبراهيم الأزرق بن عبد الله بن الحسن بن إبراهيم بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
29 - علي بن عبد الله بن أحمد بن إبراهيم الأزرق بن عبد الله بن الحسن بن إبراهيم بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
30 - علي بن إبراهيم بن أحمد بن إبراهيم الأزرق بن عبد الله بن الحسن بن إبراهيم بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
31 - علي بن داود بن إبراهيم الأزرق بن عبد الله بن الحسن بن إبراهيم بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
32 - علي بن عبد الله بن الحسن بن داود بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
33 - علي بن جعفر بن أحمد بن الحسن بن يوسف الأمير بن محمد الأخيضر بن يوسف بن إبراهيم بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
34 - علي بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
35 - علي بن محمد بن يحيى السويقي بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
36 - علي بن عبد الله بن الحسن بن إدريس بن محمد بن يحيى السويقي بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
37 - علي بن الحسن بن عبد الله بن الحسن بن إدريس بن محمد بن يحيى
السويقي بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
38 - علي بن داود بن محمد بن يحيى السويقي بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
39 - علي بن عبد الله بن إبراهيم بن عبد الله بن محمد بن يحيى السويقي بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
40 - علي العمق بن محمد بن أحمد المسور بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
41 - علي بن إدريس بن عبد الله بن أحمد بن علي العمق بن محمد بن أحمد المسور بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
42 - علي بن إدريس بن عبد الله بن محمد بن علي العمق بن محمد بن أحمد المسور بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
43 - علي بن عبد الله بن محمد بن علي العمق بن محمد بن أحمد المسور بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
44 - علي بن جعفر الكشيش بن محمد بن أحمد المسور بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
45 - علي بن أحمد بن يحيى بن محمد بن أحمد المسور بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
46 - علي بن داود بن أحمد المسور بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
47 - علي بن عبيد الله بن داود بن أحمد المسور بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
48 - علي بن الحسن بن داود بن أحمد المسور بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
49 - علي بن محمد بن جعفر بن أحمد بن مفضل بن أحمد بن الحسن بن داود بن أحمد المسور بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
50 - علي بن ثابت بن يحيى بن جعفر بن أحمد بن مفضل بن أحمد بن الحسن بن داود بن أحمد المسور بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
51 - علي بن داود بن سليمان بن عبد الله بن موسى ا لجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
52 - علي بن سعيد بن علي بن داود بن سليمان بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
53 - علي بن محمد المصفح بن داود بن سليمان بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
54 - علي بن الحسن المحترق بن داود بن سليمان بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
55 - علي بن إسحاق بن عبد الله أبي الفاتك بن داود بن سليمان بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع) 56 - علي بن صالح بن عبد الله أبي الفاتك بن داود بن سليمان بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
57 - علي بن جعفر بن عبد الله أبي الفاتك بن داود بن سليمان بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
58 - علي بن أحمد بن عبد الله أبي الفاتك بن داود بن سليمان بن عبد الله
بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
59 - علي بن داود بن عبد الرحمان بن عبد الله أبي الفاتك بن داود بن سليمان بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
60 - علي بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
61 - علي بن عبد الله العالم بن علي بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
62 - علي بن عيسى بن علي بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
63 - علي الشرقي بن عباس بن زيد بن الحسن بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
64 - علي بن محمد بن صالح بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
65 - علي بن يحيى بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
66 - علي بن موسى بن يحيى بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
67 - علي بن موسى بن أحمد بن يحيى بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
68 - علي بن عبد الله (عبيد الله) بن إدريس بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
69 - علي بن محمد الأكبر بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
70 - علي بن أحمد بن علي بن محمد الأكبر بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
71 - علي بن عبد الله بن أحمد بن علي بن محمد الأكبر بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
72 - علي بن إبراهيم بن سليمان بن علي بن محمد الأكبر بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
73 - علي بن يحيى بن الحسين بن علي بن محمد الأكبر بن موسى الثاني بن
عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
74 - علي بن عبد الله بن محمد الأكبر بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
75 - علي بن الحسين بن محمد الأكبر بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
76 - علي بن محمد بن عبد الله بن محمد أبي هاشم بن الحسين بن محمد الأكبر بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
77 - علي بن القاسم الحرابي بن محمد الأكبر بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
78 - علي بن أحمد بن القاسم الحرابي بن محمد الأكبر بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
79 - علي بن أحمد بن سليمان بن الحسن بن داود بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
80 - علي بن يحيى بن أحمد بن سليمان بن الحسن بن داود بن موسى
الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
81 - علي بن يحيى بن محمد بن داود بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
82 - علي بن محمد بن يحيى بن عبد الله بن محمد بن يحيى بن محمد بن داود بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
83 - علي بن أحمد بن الحسن بن محمد بن داود بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
84 - علي بن محمد بن داود بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
85 - علي الشرقي بن أحمد بن محمد بن داود بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
86 - علي بن يحيى بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
87 - علي بن عيسى بن يحيى بن أحمد بن محمد الأثيني بن يحيى بن عبد الله
المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
88 - علي بن محمد بن عبد الله بن محمد الأثيني بن يحيى بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
89 - علي بن علي بن محمد بن عبد الله بن محمد الأثيني بن يحيى بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
90 - علي بن صالح بن محمد بن عبد الله بن محمد الأثيني بن يحيى بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
91 - علي بن محمد بن سليمان بن سليمان بن عبد الله بن محمد الأثيني بن يحيى بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
92 - علي بن أحمد بن محمد بن سليمان بن سليمان بن عبد الله بن محمد الأثيني بن يحيى بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
93 - علي بن عبد الله بن إبراهيم بن عبد الله بن محمد الأثيني بن يحيى بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
94 - علي بن الحسن بن علقمة بن عبد الله بن إبراهيم بن عبد الله بن محمد الأثيني بن يحيى بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
95 - علي بن محمد بن سليمان بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
96 - علي بن حمزة بن محمد بن سليمان بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
97 - علي بن يحيى بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن سليمان بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
98 - علي بن إدريس بن إدريس بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
99 - علي بن عيسى بن إدريس بن إدريس بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
100 - علي بن عبد الله بن مهلب بن محمد بن يحيى بن يحيى بن إدريس بن إدريس بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
101 - علي بن عبد الله بن مهلب بن يحيى بن إدريس بن إدريس بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
102 - علي بن عمر بن إدريس بن إدريس بن عبد الله المحض بن الحسن
المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
103 - علي بن عبد الله بن عمر بن إدريس بن إدريس بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
104 - علي بن حمود بن يعقوب بن أحمد بن علي بن عبد الله بن عمر بن إدريس بن إدريس بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
105 - علي بن إبراهيم بن محمد بن القاسم بن إدريس بن إدريس بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
106 - علي العابد بن الحسن المثلث بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
107 - علي بن علي العابد بن الحسن المثلث بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
108 - علي بن الحسن المكفوف بن علي العابد بن الحسن المثلث بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
109 - علي بن عبد الله بن الحسن المكفوف بن علي العابد بن الحسن المثلث بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
110 - علي بن جعفر بن علي بن عبد الله بن الحسن المكفوف بن علي العابد بن الحسن المثلث بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
111 - علي بن محمد بن عبد الله بن الحسن المكفوف بن علي العابد بن الحسن المثلث بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
112 - علي بن محمد بن زيد بن عبد الله بن الحسن بن عبد الله بن الحسن المكفوف بن علي العابد بن الحسن المثلث بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
113 - علي بن أبي طالب بن علي بن محمد بن زيد بن عبد الله بن الحسن بن عبد الله بن الحسن المكفوف بن علي العابد بن الحسن المثلث بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
114 - علي بن أبي طالب بن محمد بن جعفر بن محمد بن عبد الله بن الحسن المثلث بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
115 - علي بن الحسن بن الحسن المثلث بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
116 - علي بن العباس بن الحسن المثلث بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
117 - علي بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
118 - علي بن الحسن المطوق بن علي بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
119 - علي بن هاشم بن شرف الدين محمد بن نصير الدين محمد بن عز الدين محمد بن تاج الدين محمد بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
120 - علي بن الحسن التج بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
121 - علي بن الحسين بن علي بن الحسن التج بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
122 - علي معية بن الحسن بن الحسن التج بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
123 - علي بن الحسن بن محمد بن جعفر بن الحسن بن علي معية بن الحسن بن الحسن التج بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
124 - علي بن الحسين بن علي معية بن الحسن بن الحسن التج بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
125 - علي بن الحسين بن محمد بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي معية بن الحسن بن الحسن التج بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
126 - علي بن عبد العظيم بن الحسين بن علي معية بن الحسن بن الحسن التج بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
127 - علي بن الحسين بن محمد بن الحسن بن الحسن التج بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
128 - علي بن عبد الله بن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن الحسن بن الحسن التج بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
129 - علي بن الحسين بن إبراهيم بن محمد بن أحمد بن محمد بن الحسن بن الحسن التج بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
130 - علي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن
الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
131 - علي بن محمد بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
132 - علي بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
133 - علي بن محمد بن موسى بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
134 - علي بن أحمد علي بن محمد بن موسى بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع) 135 - علي بن الحسين بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
136 - علي بن عبد الله العالم بن الحسين بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع) 137 - علي بن محمد بن عبد الله العالم بن الحسين بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
138 - علي بن حمزة بن الحسن بن عبد الرحمان بن يحيى بن عبد الله العالم بن الحسين بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
139 - علي بن أحمد الناصر بن يحيى الهادي بن الحسين بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
140 - علي بن القاسم بن الحسن بن داود بن أحمد الناصر بن يحيى الهادي بن الحسين بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
141 - علي بن إبراهيم بن أحمد الناصر بن يحيى الهادي بن الحسين بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
142 - علي بن سليمان بن الحسن بن أحمد الناصر بن يحيى الهادي بن الحسين بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
143 - علي بن محمد المرتضى بن يحيى الهادي بن الحسين بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن
المجتبى (ع).
144 - علي بن الحسن بن يحيى بن الحسين بن محمد المرتضى بن يحيى الهادي بن الحسين بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
145 - علي بن زيد الأسود بن إبراهيم بن محمد بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
146 - علي بن محمد بن زيد الأسود بن إبراهيم بن محمد بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
147 - علي بن القاسم بن محمد بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
148 - علي بن عبد الله بن مفرج بن موسى بن علي بن القاسم بن محمد بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
149 - علي بن محمد بن القاسم بن محمد بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع)
150 - علي بن عبد الله الشيخ بن محمد بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع) 151 - علي بن عبد الله بن جعفر بن عبد الله الشيخ بن محمد بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
152 - علي بن إسماعيل بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
153 - علي بن محمد بن إسماعيل بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
154 - علي بن إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
155 - علي بن الحسين بن جعفر بن محمد بن إسماعيل بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
156 - علي بن أحمد بن محمد بن إسماعيل بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع)
157 - علي بن إبراهيم بن أحمد بن محمد بن إسماعيل بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
158 - علي بن الحسين بن إبراهيم بن أحمد بن محمد بن إسماعيل بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
159 - علي بن أحمد بن إبراهيم بن أحمد بن محمد بن إسماعيل بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
160 - علي بن سليمان بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
161 - علي بن محمد بن علي بن سليمان بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
162 - علي بن أحمد بن محمد بن محمد بن القاسم بن سليمان بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
163 - علي بن القاسم بن أحمد بن سليمان بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
164 - علي بن الحسن بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
165 - علي بن محمد بن الحسن بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
166 - علي بن علي بن محمد بن الحسن بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
167 - علي بن عبد الله بن محمد بن الحسن بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
168 - علي الأعرج بن إبراهيم بن الحسن بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
169 - علي بن القاسم الجمال بن إبراهيم بن الحسن بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
170 - علي بن الحسن بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
171 - علي الجمل بن الحسن بن علي بن الحسن بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
172 - علي بن أبي الحسين محمد بن أحمد بن علي بن الحسن بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
173 - علي بن محمد العابس بن أحمد المصري بن الحسن بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
174 - علي بن أبي الحسن محمد المسجد بن أحمد المصري بن الحسن بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
175 - علي بن أبي الحسين محمد بن أحمد المصري بن الحسن بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع) 176 - علي بن محمد بن أبي علي أحمد الأكبر بن إبراهيم بن أحمد بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
177 - علي بن محمد بن أحمد بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
178 - علي بن أبي الحسين محمد بن محمد بن القاسم بن علي بن محمد بن أحمد بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
179 - علي بن محمد الشاعر بن أحمد بن محمد بن أحمد بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
180 - علي بن حمزة بن طاهر بن علي بن محمد الشاعر بن أحمد بن محمد بن أحمد بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
181 - علي بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
182 - علي باغر الأكبر بن عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
183 - علي الأصغر بن عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
184 - علي بن علي باغر بن عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
185 - علي بن الحسن بن محمد أبي هاشم بن علي باغر بن عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
186 - علي بن محمد بن محمد بن محمد أبي هاشم بن علي باغر بن عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
187 - علي الملاوي بن محمد أبي الفضل بن علي باغر بن عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
188 - علي بن الحسين بن عبيد الله بن علي باغر بن عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
189 - علي بن محمد أبي الحسن بن عبيد الله بن علي باغر بن عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
190 - علي بن الحسين بن محمد أبي الحسن بن عبيد الله بن علي باغر بن عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
191 - علي بن علي بن الحسين بن محمد أبي الحسن بن عبيد الله بن علي باغر بن عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
192 - علي بن محمد أبي زيد بن أحمد بن عبيد الله بن علي باغر بن عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
193 - علي بن محمد بن أبي الفتح بن علي بن محمد أبي زيد بن أحمد بن عبيد الله بن علي باغر بن عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
194 - علي بن محمد أبي سليمان بن عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
195 - علي بن محمد أبي أحمد بن عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
196 - علي بن أحمد بن محمد بن أبي القاسم الأحول بن محمد أبي الفضل بن عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
197 - علي بن الحسين الملحوس بن القاسم بن محمد الأدرع بن عبيد الله
الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
198 - علي بن محمد بن القاسم بن محمد الأدرع بن عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
199 - علي بن محمد أبي عبد الله بن عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
200 - علي بن الحسين بن محمد أبي عبد الله بن عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
201 - علي بن محمد بن الحسين بن محمد أبي عبد الله بن عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
202 - علي بن محمد أبي عبد الله بن أحمد بن محمد أبي عبد الله بن عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
203 - علي بن يحيى بن الحسن سذاب بن محمد أبي عبد الله بن عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
204 - علي بن محمد السليق بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
205 - علي بن الحسن بن علي بن محمد السليق بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
206 - علي بن محمد بن الحسن بن علي بن محمد السليق بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
207 - علي بن عبيد الله بن الحسن بن علي بن محمد السليق بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
208 - علي بن عبيد الله بن علي بن عبيد الله بن الحسن بن علي بن محمد السليق بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
209 - علي بن داعي بن زيد بن حمزة بن علي بن عبيد الله بن الحسن بن علي بن محمد السليق بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
210 - علي بن عبد الله بن عبيد الله بن الحسن بن علي بن محمد السليق بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
211 - علي بن الحسن بن أحمد بن عبيد الله بن الحسن بن علي بن محمد السليق بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
212 - علي بن عبيد الله بن محمد بن عبيد الله بن الحسن بن علي بن محمد
السليق بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
213 - علي بن عبيد الله بن محمد بن عبيد الله بن محمد بن عبيد الله بن الحسن بن علي بن محمد السليق بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
214 - علي بن جعفر بن عبيد الله بن الحسن بن علي بن محمد السليق بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
215 - علي بن محمد أبي علي بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
216 - علي بن عبد الله الأزرق بن محمد أبي قيراط بن جعفر المحدث بن محمد أبي الحسن بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
217 - علي بن محمد أبي الحسين بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
218 - علي بن الحسين (الحسن) الجمال بن محمد أبي الفضل بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
219 - علي بن عبد الله بن داود بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
220 - علي بن داود بن سليمان بن داود بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
221 - علي بن الحسن بن إبراهيم بن الحسن بن سليمان بن داود بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
222 - علي بن داود بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
223 - علي بن سليمان بن علي بن داود بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
224 - علي بن الحسين بن حمزة بن محمد بن إسحاق بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
225 - علي بن أحمد بن محمد بن حمزة بن محمد بن إسحاق بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
226 - علي بن إسحاق بن الحسن بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن
المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
227 - علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن أحمد بن محمد طاووس بن إسحاق بن الحسن بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى 228 - علي بن إبراهيم عجير بن الحسن بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
229 - علي بن علي بن إبراهيم عجير بن الحسن بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
230 - علي بن محمد بن الحسن بن خليفة بن إبراهيم عجير بن الحسن بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
231 - علي الكرشي بن الحسن حلبة بن إبراهيم عجير بن الحسن بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
232 - علي بن محمد بن الحسن حلبة بن إبراهيم عجير بن الحسن بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
233 - علي بن القاسم بن إبراهيم عجير بن الحسن بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
234 - علي بن الحسن بن جعفر بن إبراهيم بن القاسم بن إبراهيم عجير بن الحسن بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
235 - علي بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
236 - علي بن طاهر بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
237 - علي السديد بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
238 - علي بن حمزة بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
239 - علي بن طعنة بن حمزة بن محمد بن حمزة بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
240 - علي بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
241 - علي بن علي بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
242 - علي بن زيد بن داود بن علي بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
243 - علي بن الحسين بن علي بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
244 - علي بن عبد الرحمان بن الحسين بن القاسم بن زيد بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
245 - علي بن عبد الرحمان بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
246 - علي بن مهدي بن محمد بن الحسين بن زيد بن محمد بن أحمد بن جعفر بن عبد الرحمان بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
247 - علي بن أحمد بن جعفر بن أحمد بن محمد بن عبد الرحمان بن الحسن بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
248 - علي بن الحسن بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
249 - علي بن إبراهيم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
250 - علي بن محمد الكوفي بن إبراهيم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
251 - علي بن حمزة بن محمد الكوفي بن إبراهيم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
252 - علي بن جعفر بن محمد الكوفي بن إبراهيم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
253 - علي بن زيد بن حمزة بن زيد بن محمد بن جعفر بن محمد الكوفي بن إبراهيم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
254 - علي بن موسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
255 - علي بن الحسن بن حمزة بن موسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
256 - علي بن هارون بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن
الحسن المجتبى (ع).
257 - علي بن الحسن بن هارون بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
258 - علي بن الحسين بن هارون بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
259 - علي بن هارون بن الحسين بن علي بن الحسين بن هارون بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
260 - علي بن محمد الأكبر بن هارون بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
261 - علي بن حمزة بن محمد الأكبر بن هارون بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
262 - علي بن الحسين بن محمد الأكبر بن هارون بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
263 - علي بن هارون الأقطع بن الحسين بن محمد الأكبر بن هارون بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
264 - علي بن الحسين بن هارون الأقطع بن الحسين بن محمد الأكبر بن هارون بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
265 - علي بن داود بن محمد الأكبر بن هارون بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
266 - علي بن حمزة بن عيسى بن محمد الأكبر بن هارون بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
267 - علي النقيب بن عيسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
268 - علي بن الحسين بن علي النقيب بن عيسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
269 - علي بن داود بن علي النقيب بن عيسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
270 - علي بن عيسى بن علي بن داود بن علي النقيب بن عيسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
271 - علي بن زيد بن داود بن علي النقيب بن عيسى بن محمد البطحاني
بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
272 - علي بن أحمد بن داود بن علي النقيب بن عيسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
273 - علي بن الحسين بن داود بن علي النقيب بن عيسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
274 - علي بن حمزة بن عيسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
275 - علي بن عيسى بن القاسم الميمون الأعرج بن حمزة بن عيسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
276 - علي بن الحسين بن عيسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
277 - علي بن مهدي بن القاسم بن الحسين بن عيسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
278 - علي بن محمد ششديو بن الحسين بن عيسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
279 - علي الأكبر بن محمد ششديو بن الحسين بن عيسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
280 - علي الأصغر بن محمد ششديو بن الحسين بن عيسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
281 - علي بن محمد بن عبد الله بن الحسين بن محمد ششديو بن الحسين بن عيسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
282 - علي بن حمزة بن إسماعيل بن أحمد بن أبي تراب محمد بن عيسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
283 - علي بن أبي تراب محمد بن عيسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
284 - علي بن إبراهيم بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
285 - علي بن إبراهيم بن محمد بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
286 - علي بن عبيد الله بن زيد بن إبراهيم بن محمد بن القاسم بن محمد
البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
287 - علي بن أحمد بن إبراهيم بن محمد بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
288 - علي بن محمد الأصغر بن أحمد بن إبراهيم بن محمد بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
289 - علي بن إبراهيم بن أحمد بن إبراهيم بن محمد بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
290 - علي بن الحسن البصري بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
291 - علي بن محمد بن الحسن البصري بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
292 - علي بن المحسن بن علي بن محمد بن الحسن البصري بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
293 - علي بن طاهر بن علي بن محمد بن الحسن البصري بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
294 - علي أبو إسماعيل بن الحسين بن الحسن البصري بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
295 - علي أبو الحسين بن الحسين بن الحسن البصري بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
296 - علي الأطروش بن الحسين بن علي أبي الحسين بن الحسين بن الحسن البصري بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
297 - علي بن القاسم بن الحسن بن علي أبي الحسين بن الحسين بن الحسن البصري بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
298 - علي بن الحسين بن علي الأطروش بن الحسين بن علي أبي الحسين بن الحسين بن الحسن البصري بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
299 - علي بن عبد الرحمان بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
300 - علي بن عيسى بن علي بن عبد الرحمان بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
301 - علي بن محمد بن عيسى بن علي بن عبد الرحمان بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
302 - علي بن محمد بن عبد الرحمان بن محمد بن عبد الرحمان بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
303 - علي بن حمزة بن حمزة بن محمد بن عبد الرحمان بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
304 - علي بن زيد بن محمد بن حمزة بن محمد بن عبد الرحمان بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
305 - علي بن عبد الله بن عبد الله بن جعفر بن عبد الرحمان بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
306 - علي بن الحسن بن عبد الرحمان بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
307 - علي بن الحسين الشاعر بن عبد الرحمان بن القاسم بن محمد
البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
308 - علي بن الحسين بن علي بن الحسين الشاعر بن عبد الرحمان بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
309 - علي بن الحسن بن علي بن الحسين الشاعر بن عبد الرحمان بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
310 - علي بن الحسن بن محمد بن علي بن الحسين الشاعر بن عبد الرحمان بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
311 - علي بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
312 - علي بن علي بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
313 - علي بن عبد الرحمان بن القاسم بن الحسن بن علي بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
314 - علي بن صالح بن الحسن الداعي الصغير بن القاسم بن الحسن بن علي بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع)
315 - علي بن يحيى بن الحسن الداعي الصغير بن القاسم بن الحسن بن علي بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
316 - علي بن محمد بن الحسن الداعي الصغير بن القاسم بن الحسن بن علي بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع) 317 - علي بن عبد الله بن محمد بن الحسن الداعي الصغير بن القاسم بن الحسن بن علي بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
318 - علي بن زيد بن علي بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
319 - علي بن أحمد بن الحسن بن علي بن زيد بن علي بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
320 - علي بن إبراهيم بن علي بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
321 - علي بن العباس بن إبراهيم بن علي بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
322 - علي بن الحسين بن محمد الوزير بن إبراهيم بن علي بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
323 - علي بن إبراهيم بن إسماعيل بن محمد الوزير بن إبراهيم بن علي بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
324 - علي بن جعفر بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
325 - علي بن حمزة بن أحمد بن جعفر بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
326 - علي بن الحسن بن الحسن بن محمد بن أحمد بن جعفر بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
327 - علي بن محمد بن جعفر بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
328 - علي بن جعفر بن محمد بن جعفر بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
329 - علي بن الحسين بن محمد بن جعفر بن عبد الرحمان الشجري بن
القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
330 - علي بن جعفر بن أحمد كركورة بن محمد بن جعفر بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
331 - علي بن عبد الله (عبيد الله) بن أحمد كركورة بن محمد بن جعفر بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
332 - علي بن العباس بن أحمد كركورة بن محمد بن جعفر بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
333 - علي بن زيد بن علي بن العباس بن أحمد كركورة بن محمد بن جعفر بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
334 - علي بن حمزة بن أحمد كركورة بن محمد بن جعفر بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
335 - علي بن طاهر بن أحمد كركورة بن محمد بن جعفر بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
336 - علي بن طاهر بن قاسم بن أحمد كركورة بن محمد بن جعفر بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
337 - علي بن عبيد الله بن محمد بن جعفر بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
338 - علي بن محمد بن الحسن بن طاهر بن القاسم بن الحسن بن محمد بن جعفر بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
339 - علي بن طاهر بن أحمد بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
340 - علي بن الحسين بن الحسن بن زيد بن صالح بن محمد الأعلم بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
341 - علي بن الحسين بن محمد الأعلم بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
342 - علي بن يحيى بن محمد الأعلم بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
343 - علي بن جعفر بن يحيى بن محمد الأعلم بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
344 - علي بن محمد بن جعفر بن يحيى بن محمد الأعلم بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع) 345 - علي بن محمد بن يحيى بن محمد الأعلم بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
346 - علي بن الحسن بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
347 - علي بن جعفر بن الحسن بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
348 - علي بن عبد الرحمان بن القاسم بن الحسن بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
349 - علي بن أحمد بن علي بن عبد الرحمان بن القاسم بن الحسن بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
350 - علي بن الحسين بن محمد بن يحيى بن الحسن بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
351 - علي بن إسماعيل بن أحمد بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمان
الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
352 - علي بن القاسم بن أحمد بن إسماعيل بن أحمد بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
353 - علي بن عبد الله (عبيد الله) بن أحمد بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
354 - علي بن القاسم بن حمزة بن أحمد بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
355 - علي بن أحمد بن محمد بن حمزة بن أحمد بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
356 - علي بن جعفر بن أحمد بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
357 - علي بن أحمد بن القاسم بن جعفر بن أحمد بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
358 - علي بن أحمد بن القاسم بن أحمد بن جعفر بن أحمد بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
359 - علي بن الحسين بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
360 - علي بن عبد الله بن الحسين بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
361 - علي بن الحسن بن الحسين بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
362 - علي بن عيسى بن الحسين بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
363 - علي بن الحسين بن محمد بن يحيى بن الحسين بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
364 - علي بن الحسين بن الحسين بن محمد بن يحيى بن الحسين بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
365 - علي بن القاسم بن الحسين بن محمد بن يحيى بن الحسين بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
366 - علي بن الحسين بن علي بن الحسين بن محمد بن يحيى بن الحسين بن
محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
367 - علي الأكبر بن عبد الله بن علي السديد بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
368 - علي الأصغر بن عبد الله بن علي السديد بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
369 - علي بن القاسم الشبيه بن أحمد بن عبد الله بن علي السديد بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
370 - علي بن أحمد بن محمد بن القاسم الشبيه بن أحمد بن عبد الله بن علي السديد بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
371 - علي بن عربشاه بن حمزة بن محمد بن عبد الله بن أحمد بن عبد العظيم بن عبد الله الدردار بن أحمد بن عبد الله بن علي السديد بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
372 - علي بن محمد بن عبد الله الدردار بن أحمد بن عبد الله بن علي السديد بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
373 - علي بن إسماعيل بن جعفر بن إسماعيل بن الحسن بن محمد بن عبد الله الدردار بن أحمد بن عبد الله بن علي السديد بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
374 - علي بن أحمد بن أحمد بن محمد بن القاسم الشبيه بن أحمد بن عبد الله بن علي السديد بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
375 - علي الزانكي بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
376 - علي بن إسماعيل بن علي الزانكي بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
377 - علي بن القاسم بن علي الزانكي بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
378 - علي بن القاسم بن علي بن القاسم بن علي الزانكي بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
379 - علي بن محمد بن علي الزانكي بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
380 - علي بن أحمد بن علي بن محمد بن علي الزانكي بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
381 - علي بن الحسين بن علي بن محمد بن علي الزانكي بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
382 - علي بن القاسم بن محمد بن علي الزانكي بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
383 - علي بن اسما عيل بن أحمد بن الحسين بن القاسم بن علي بن القاسم بن علي الزانكي بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
384 - علي بن أحمد الأفقم بن علي الزانكي بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
385 - علي بن علي بن أحمد الأفقم بن علي الزانكي بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع) 386 - علي بن أحمد بن علي بن أحمد الأفقم بن علي الزانكي بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
387 - علي بن الحسين بن علي بن أحمد بن علي بن أحمد الأفقم بن علي الزانكي بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
388 - علي بن محمد بن أحمد بن علي بن أحمد الأفقم بن علي الزانكي بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
389 - علي بن أحمد بن القاسم بن أحمد بن علي بن أحمد الأفقم بن علي الزانكي بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
390 - علي بن القاسم بن علي بن أحمد الأفقم بن علي الزانكي بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
391 - علي بن أحمد بن علي بن القاسم بن علي بن أحمد الأفقم بن علي الزانكي بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
392 - علي بن الحسين بن علي بن أحمد الأفقم بن علي الزانكي بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
393 - علي بن أحمد بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
394 - علي بن القاسم بن أحمد بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
395 - علي بن محمد بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن
الحسن المجتبى (ع).
396 - علي بن أحمد بن علي بن محمد بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
397 - علي بن أحمد بن محمد بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
398 - علي بن زيد بن محمد بن زيد بن محمد بن زيد بن محمد بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
399 - علي بن الحسن بن زيد بن محمد بن زيد بن محمد بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
400 - علي بن عبد الله بن علي بن الحسن بن زيد بن محمد بن زيد بن محمد بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
401 - علي بن جعفر بن هارون بن إسحاق الكوكبي بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
402 - علي بن جعفر بن محمد بن جعفر بن هارون بن إسحاق الكوكبي بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
403 - علي بن الحسن بن علي بن جعفر بن محمد بن جعفر بن هارون بن إسحاق الكوكبي بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
404 - علي بن عبد الله بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
405 - علي بن زيد بن عبد الله بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
406 - علي بن محمد بن زيد بن عبد الله بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
407 - علي الجصاص بن أحمد بن الحسن بن زيد بن عبد الله بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
408 - علي بن زيد بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
409 - علي بن طاهر بن زيد بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
410 - علي بن إبراهيم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
411 - علي بن محمد بن إبراهيم بن إبراهيم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
من أولاد الإمامين الحسين وعلي بن الحسين (عليهما السلام):
412 - علي الأكبر بن الحسين الشهيد (ع).
413 - علي زين العابدين بن الحسين الشهيد (ع).
414 - علي الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
415 - علي بن عبد الله الباهر بن علي زين العابدين (ع).
416 - علي بن عبد الله بن محمد الأرقط بن عبد الله الباهر بن علي زين العابدين (ع).
417 - علي بن الحسين البنفسج بن إسماعيل بن محمد الأرقط بن عبد الله الباهر بن علي زين العابدين (ع).
418 - علي بن إسماعيل الدخ بن الحسين البنفسج بن إسماعيل بن محمد الأرقط بن عبد الله الباهر بن علي زين العابدين (ع).
419 - علي بن عبد الله بن الحسين بن إسماعيل الدخ بن الحسين البنفسج بن إسماعيل بن محمد الأرقط بن عبد الله الباهر بن علي زين العابدين (ع).
420 - علي بن عبد الله بن الحسين البنفسج بن إسماعيل بن محمد الأرقط بن عبد الله الباهر بن علي زين العابدين (ع).
421 - علي بن حمزة بن عبد الله بن الحسين البنفسج بن إسماعيل بن محمد الأرقط بن عبد الله الباهر بن علي زين العابدين (ع).
422 - علي بن محمد بن حمزة بن أحمد بن إسماعيل بن محمد الأرقط بن عبد الله الباهر بن علي زين العابدين (ع).
423 - علي بن محمد بن إسماعيل بن محمد الأرقط بن عبد الله الباهر بن علي زين العابدين (ع).
424 - علي بن عبد الله المصري بن أحمد الدخ بن محمد بن إسماعيل بن محمد الأرقط بن عبد الله الباهر بن علي زين العابدين (ع). حمد 425 - علي بن محمد قيراط بن أحمد الدخ بن محمد بن إسماعيل بن محمد الأرقط بن عبد الله الباهر بن علي زين العابدين (ع).
426 - علي بن علي بن محمد قيراط بن أحمد الدخ بن محمد بن إسماعيل بن
محمد الأرقط بن عبد الله الباهر بن علي زين العابدين (ع).
427 - علي بن الحسين بن جعفر الخداع بن أحمد الدخ بن محمد بن إسماعيل بن محمد الأرقط بن عبد الله الباهر بن علي زين العابدين (ع).
428 - علي بن حمزة بن أحمد الدخ بن محمد بن إسماعيل بن محمد الأرقط بن عبد الله الباهر بن علي زين العابدين (ع).
429 - علي بن محمد بن حمزة بن أحمد الدخ بن محمد بن إسماعيل بن محمد الأرقط بن عبد الله الباهر بن علي زين العابدين (ع).
430 - علي بن الحسين بن محمد بن حمزة بن أحمد الدخ بن محمد بن إسماعيل بن محمد الأرقط بن عبد الله الباهر بن علي زين العابدين (ع).
431 - علي بن محمد بن علي بن الحسين بن محمد بن حمزة بن أحمد الدخ بن محمد بن إسماعيل بن محمد الأرقط بن عبد الله الباهر بن علي زين العابدين (ع).
432 - علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
433 - علي الأكبر بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
434 - علي بن محمد الأكبر بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
435 - علي بن الحسن بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
436 - علي بن جعفر بن إسماعيل بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
437 - علي بن عمر بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
438 - علي بن محمد بن عمر بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
439 - علي بن الحسن بن أحمد بن علي بن عمر بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
440 - علي بن الحسين بن علي بن محمد بن عمر بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
441 - علي بن عبيد الله بن أحمد بن علي بن محمد بن عمر بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
442 - علي بن محمد بن القاسم بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين
العابدين (ع).
443 - علي بن جعفر بن محمد بن القاسم بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
444 - علي بن إسحاق بن محمد بن جعفر بن محمد بن القاسم بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
445 - علي بن موسى بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
446 - علي بن الحسين بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
447 - علي الشاعر بن الحسن الشجري بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
448 - علي بن الحسين الشاعر بن علي الشاعر بن الحسن الشجري بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
449 - علي بن الحسين بن جعفر الثائر بن محمد بن الحسين الشاعر بن علي الشاعر بن الحسن الشجري بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
450 - علي بن الحسين بن علي بن الحسين بن جعفر الثائر بن محمد بن الحسين الشاعر بن علي الشاعر بن الحسن الشجري بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
451 - علي بن أحمد الأعرابي بن علي الشاعر بن الحسن الشجري بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
452 - علي بن خليفة بن محمد بن الحسن بن الحسن بن أحمد الأعرابي بن علي الشاعر بن الحسن الشجري بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
453 - علي الشاعر بن الحسن الناصر الأطروش بن علي الشاعر بن الحسن الشجري بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
454 - علي بن أبي علي محمد بن علي الشاعر بن الحسن الناصر الأطروش بن علي الشاعر بن الحسن الشجري بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
455 - علي بن أحمد بن الحسن الناصر الأطروش بن علي الشاعر بن الحسن الشجري بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
456 - علي بن محمد بن الحسن الشجري بن علي بن عمر الأشرف بن علي
زين العابدين (ع).
457 - علي بن محمد بن الحسن بن محمد بن أحمد بن محمد بن الحسن الشجري بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
458 - علي بن الحسن بن علي بن محمد بن الحسن بن محمد بن أحمد بن محمد بن الحسن الشجري بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
459 - علي بن جعفر ديباجة بن الحسن الشجري بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
460 - علي بن محمد بن الحسن بن محمد بن جعفر ديباجة بن الحسن الشجري بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
461 - علي الخزري بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
462 - علي بن علي الخزري بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
463 - علي بن محمد بن علي الخزري بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
464 - علي بن شرف بن علي بن محمد بن علي الخزري بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
465 - علي بن الحسن بن علي بن محمد بن علي الخزري بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
466 - علي بن محمد بن علي بن الحسن بن علي بن محمد بن علي الخزري بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
467 - علي بن الحسين بن الحسن بن علي بن شرف بن علي بن محمد بن علي الخزري بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
468 - علي بن الحسين بن علي بن محمد بن علي بن الحسن بن علي بن محمد بن علي الخزري بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
469 - علي بن الحسين بن علي الخزري بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
470 - علي بن محمد بن علي بن علي الخزري بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
471 - علي بن أحمد بن علي بن محمد بن علي بن علي الخزري بن الحسن
الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
472 - علي بن الحسن بن علي بن محمد بن علي بن علي الخزري بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
473 - علي بن علي بن الحسن بن علي بن محمد بن علي بن علي الخزري بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
474 - علي بن عمر بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
475 - علي بن إبراهيم بن علي بن عمر بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
476 - علي بن الحسن بن علي بن إبراهيم بن علي بن عمر بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
477 - علي بن محمد بن إبراهيم بن علي بن عمر بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
478 - علي برطلة بن الحسين بن علي بن عمر بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
479 - علي بن الحسن بن علي برطلة بن الحسين بن علي بن عمر بن
الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
480 - علي بن الحسن بن الحسين بن علي بن عمر بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
481 - علي بن جعفر بن علي بن الحسن بن الحسين بن علي بن عمر بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
482 - علي بن جعفر بن محمد بن أحمد بن علي بن عمر بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
483 - علي بن محمد بن علي بن عمر بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
484 - علي بن الحسين بن محمد بن علي بن محمد بن علي بن عمر بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
485 - علي بن أحمد بن محمد بن علي بن عمر بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
486 - علي بن الحسين بن علي بن أحمد بن محمد بن علي بن عمر بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
487 - علي بن عمر بن علي بن عمر بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
488 - علي بن محمد بن علي بن عمر بن علي بن عمر بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
489 - علي بن الحسين بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
490 - علي بن محمد السكران بن عبد الله بن الحسين بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
491 - علي بن محمد بن صدر الدين بن أمين الدين بن إبراهيم بن عبد الله بن محمد السكران بن عبد الله بن الحسين بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
492 - علي الدينوري بن الحسن بن الحسين بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
493 - علي بن عبد الله بن علي الدينوري بن الحسن بن الحسين بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
494 - علي بن محمد بن حمزة بن علي الدينوري بن الحسن بن الحسين بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
495 - علي بن محمد بن علي الدينوري بن الحسن بن الحسين بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
496 - علي بن طاهر بن علي الدينوري بن الحسن بن الحسين بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
497 - علي بن عبيد الله بن علي الدينوري بن الحسن بن الحسين بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
498 - علي بن أحمد بن علي الدينوري بن الحسن بن الحسين بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
499 - علي بن الحسن بن علي الدينوري بن الحسن بن الحسين بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
500 - علي بن الحسن المكفوف بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
501 - علي بن الحسين بن علي بن الحسن المكفوف بن الحسن الأفطس بن
علي بن علي زين العابدين (ع).
502 - علي بن جعفر بن الحسين بن علي بن الحسن المكفوف بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
503 - علي بن موسى بن جعفر بن الحسين بن علي بن الحسن المكفوف بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
504 - علي بن محمد بن محمد بن القاسم بن الحسن المكفوف بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
505 - علي بن القاسم بن محمد بن القاسم بن الحسن المكفوف بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
506 - علي بن محمد الدقاق بن محمد بن القاسم بن محمد بن القاسم بن الحسن المكفوف بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
507 - علي بن الحسن بن الحسن المكفوف بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
508 - علي بن محمد بن عبد الله المفقود بن الحسن المكفوف بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
509 - علي بن أحمد زبارة بن محمد بن عبد الله المفقود بن الحسن المكفوف بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
510 - علي بن أبي الحسين محمد بن أحمد زبارة بن محمد بن عبد الله المفقود بن الحسن المكفوف بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
511 - علي بن زيد بن علي بن أبي الحسين محمد بن أحمد زبارة بن محمد بن عبد الله المفقود بن الحسن المكفوف بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
512 - علي بن محمد بن يحيى بن أبي الحسين محمد بن أحمد زبارة بن محمد بن عبد الله المفقود بن الحسن المكفوف بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
513 - علي بن محمد بن محمد بن يحيى بن أبي الحسين محمد بن أحمد زبارة بن محمد بن عبد الله المفقود بن الحسن المكفوف بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
514 - علي بن الحسين بن محمد بن الحسين جوهرك بن محمد بن يحيى بن أبي الحسين محمد بن أحمد زبارة بن محمد بن عبد الله المفقود بن الحسن المكفوف بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
515 - علي بن أبي الحسن محمد بن أحمد زبارة بن محمد بن عبد الله المفقود بن الحسن المكفوف بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
516 - علي بن محمد بن يحيى بن أبي الحسن محمد بن أحمد زبارة بن محمد بن عبد الله المفقود بن الحسن المكفوف بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
517 - علي بن زيد بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
518 - علي بن يحيى بن زيد بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
519 - علي بن عبد الله الأبيض بن العباس بن عبد الله بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
520 - علي بن الحسين بن عبد الله الأبيض بن العباس بن عبد الله بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
521 - علي بن محمد بن عبد الله بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
522 - علي بن الحسين المدائني بن زيد بن علي بن محمد بن عبد الله بن
الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
523 - علي بن علي بن الحسين المدائني بن زيد بن علي بن محمد بن عبد الله بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
524 - علي بن الحسين بن علي بن الحسين المدائني بن زيد بن علي بن محمد بن عبد الله بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
525 - علي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
526 - علي بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
527 - علي بن القاسم بن يحيى بن الحسن بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
528 - علي بن محمد بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
529 - علي بن محمد بن يحيى بن زيد بن أحمد بن محمد بن محمد بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
530 - علي بن زيد بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
531 - علي بن الحسين بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
532 - علي بن محمد بن الحسين بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
533 - علي بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
534 - علي بن زيد بن علي بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
535 - علي بن عمر بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
536 - علي بن القاسم بن محمد الفدان بن عمر بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
537 - علي بن محمد سوسة بن القاسم بن محمد الفدان بن عمر بن يحيى بن
الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
538 - علي بن أبي طالب بن جعفر بن الحسن بن الحسين بن محمد الفدان بن عمر بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع) 539 - علي بن محمد الأقساسي بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
540 - علي بن أحمد بن علي بن محمد الأقساسي بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
541 - علي بن محمد بن جعفر قرة العين بن أحمد بن علي بن محمد الأقساسي بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
542 - علي جوذابة بن محمد بن محمد الأقساسي بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
543 - علي بن عيسى بن محمد الأقساسي بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
544 - علي بن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد الأقساسي بن
يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
545 - علي بن محمد بن عمر بن يحيى بن الحسين بن أحمد بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
546 - علي بن القاسم بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
547 - علي بن الحسين بن محمد بن القاسم بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
548 - علي بن حمزة بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
549 - علي دانقين بن الحسين بن علي بن حمزة بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع 550 - علي بن محمد بن الحسين بن الحسن الفقيه بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
551 - علي بن محمد بن الحسين بن محمد بن الحسن الفقيه بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
552 - علي بن محمد بن زيد بن علي بن محمد بن الحسين بن محمد بن الحسن الفقيه بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
553 - علي بن عيسى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
554 - علي بن زيد بن علي بن عيسى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
555 - علي بن أحمد بن يحيى بن أحمد بن علي بن عيسى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
556 - علي بن محمد بن أحمد بن ناصر بن يحيى بن أحمد بن علي بن عيسى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
557 - علي بن طاهر بن يحيى بن عيسى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
558 - علي بن محمد بن زيد بن عيسى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
559 - علي بن محمد الغلق بن أحمد بن الحسن (الحسين) بن أحمد بن عيسى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
560 - علي بن عمر بن محمد الغلق بن أحمد بن الحسن (الحسين) بن أحمد بن عيسى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
561 - علي بن محمد بن زيد بن أحمد بن عيسى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
562 - علي بن علي بن محمد بن زيد بن أحمد بن عيسى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
563 - علي بن محمد الصالح بن الحسن بن الحسين الأحول بن عيسى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
564 - علي بن الحسن الزاهد بن محمد الأعلم بن عيسى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
565 - علي بن الحسن بن حمزة بن الحسن الزاهد بن محمد الأعلم بن عيسى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
566 - علي كتيلة بن يحيى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
567 - علي بن الحسين بن علي كتيلة بن يحيى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
568 - علي بن محمد بن علي بن الحسين بن علي كتيلة بن يحيى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
569 - علي بن محمد بن الحسين بن علي كتيلة بن يحيى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
570 - علي بن زيد بن علي كتيلة بن يحيى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
571 - علي بن محمد بن زيد بن علي كتيلة بن يحيى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
572 - علي بن الحسن بن علي كتيلة بن يحيى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
573 - علي بن أحمد بن موسى بن يحيى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن
زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
574 - علي بن الحسن بن يحيى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
575 - علي بن محمد بن العباس بن يحيى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
576 - علي بن محمد سخطة بن الحسين بن يحيى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
577 - علي بن علي بن محمد سخطة بن الحسين بن يحيى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
578 - علي بن محمد بن علي بن محمد سخطة بن الحسين بن يحيى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
579 - علي بن نعمة بن محمد سخطة بن الحسين بن يحيى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
580 - علي بن زيد بن علي الشبيه بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
581 - علي بن الحسين بن زيد بن علي الشبيه بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
582 - علي بن محمد بن القاسم بن الحسين بن زيد بن علي الشبيه بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
583 - علي بن محمد بن إسماعيل بن محمد الشبيه بن زيد بن علي الشبيه بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
584 - علي بن محمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن زيد بن علي الشبيه بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
585 - علي بن الحسين بن محمد بن زيد بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
586 - علي بن الحسن بن محمد بن زيد بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
587 - علي بن الحسن بن محمد بن محمد بن زيد بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
588 - علي بن الحسين بن محمد بن محمد بن زيد بن عيسى المختفي بن زيد
الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
589 - علي بن الحسين بن محمد أبي عبد الله بن أحمد بن محمد بن زيد بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
590 - علي بن محمد بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
591 - علي العراقي بن الحسين بن علي بن محمد بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
592 - علي بن جعفر بن أحمد بن علي العراقي بن الحسين بن علي بن محمد بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
593 - علي بن أحمد بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
594 - علي بن الحسين بن علي بن أحمد بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
595 - علي بن محمد بن زيد بن أحمد بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن
علي زين العابدين (ع).
596 - علي بن علي بن محمد بن زيد بن أحمد بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
597 - علي المكفل بن أبي جعفر محمد بن أحمد بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
598 - علي بن علي المكفل بن أبي جعفر محمد بن أحمد بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
599 - علي بن يحيى بن علي المكفل بن أبي جعفر محمد بن أحمد بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
600 - علي بن محمد بن علي بن يحيى بن علي المكفل بن أبي جعفر محمد بن أحمد بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
601 - علي بن الحسين بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
602 - علي بن أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
603 - علي بن محمد بن الحسين بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
604 - علي بن الحسين بن محمد بن الحسين بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
605 - علي بن عبد الله بن الحسين بن محمد بن الحسين بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
606 - علي بن الحسن بن علي بن الحسين بن محمد بن الحسين بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
607 - علي بن أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن محمد بن الحسين بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
608 - علي بن أحمد بن علي بن الحسين بن محمد بن الحسين بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
609 - علي بن الحسين بن علي بن الحسين بن محمد بن الحسين بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
610 - علي بن محمد أبي علي الفأفأ بن أحمد الحريري بن الحسين بن عيسى
المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
611 - علي بن داعي بن باحرب بن الحسين بن علي بن محمد أبي علي الفأفأ بن أحمد الحريري بن الحسين بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
612 - علي بن زيد بن الحسين بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
613 - علي بن محمد بن زيد بن الحسين بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
614 - علي بن الحسين بن عيسى بن زيد بن الحسين بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
615 - علي بن عيسى بن زيد بن الحسين بن عيسى بن زيد بن الحسين بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
616 - علي بن أحمد بن زيد بن الحسين بن عيسى بن زيد بن الحسين بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
617 - علي بن محمد بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
618 - علي بن جعفر الرئيس بن محمد بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
619 - علي بن موسى بن جعفر الرئيس بن محمد بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
620 - علي بن جعفر بن القاسم بن جعفر الرئيس بن محمد بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
621 - علي بن محمد بن جعفر بن القاسم بن جعفر الرئيس بن محمد بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
622 - علي الحماني بن محمد بن جعفر الرئيس بن محمد بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
623 - علي بن الحسين بن زيد بن علي الحماني بن محمد بن جعفر الرئيس بن محمد بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
624 - علي بن محمد بن زيد بن علي الحماني بن محمد بن جعفر الرئيس بن محمد بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
625 - علي بن أحمد بن محمد بن زيد بن علي الحماني بن محمد بن جعفر الرئيس بن محمد بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
626 - علي بن داود بن محمد بن جعفر الرئيس بن محمد بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
627 - علي بن أحمد سكين بن جعفر الرئيس بن محمد بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
628 - علي بن محمد الأصغر بن علي بن أحمد سكين بن جعفر الرئيس بن محمد بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
629 - علي بن محسن بن محمد الأكبر بن أحمد سكين بن جعفر الرئيس بن محمد بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
630 - علي بن حمزة بن علي بن محسن بن محمد الأكبر بن أحمد سكين بن جعفر الرئيس بن محمد بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
631 - علي بن الحسين بن محمد الأكبر بن أحمد سكين بن جعفر الرئيس بن محمد بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
632 - علي بن علي بن الحسين بن محمد الأكبر بن أحمد سكين بن جعفر
الرئيس بن محمد بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
633 - علي بن محمد الأصغر بن أحمد سكين بن جعفر الرئيس بن محمد بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
634 - علي بن جعفر بن أحمد سكين بن جعفر الرئيس بن محمد بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
635 - علي بن عبيد الله بن علي بن جعفر بن أحمد سكين بن جعفر الرئيس بن محمد بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
636 - علي بن محمد بن علي بن جعفر بن أحمد سكين بن جعفر الرئيس بن محمد بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
637 - علي بن زيد بن علي بن محمد بن علي بن جعفر بن أحمد سكين بن جعفر الرئيس بن محمد بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
638 - علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
639 - علي بن الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
640 - علي بن إسماعيل بن الحسن بن الحسين بن محمد بن عبد الله بن
الحسين بن الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
641 - علي بن محمد بن الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
642 - علي المرعش بن عبد الله بن محمد بن الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
643 - علي بن الحسن بن علي المرعش بن عبد الله بن محمد بن الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
644 - علي بن زيد بن الحسين بن علي المرعش بن عبد الله بن محمد بن الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
645 - علي بن الحسن بن الحسين بن علي المرعش بن عبد الله بن محمد بن الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
646 - علي بن العباس بن أحمد بن الحسين بن علي المرعش بن عبد الله بن محمد بن الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
647 - علي بن إبراهيم بن إبراهيم بن علي المرعش بن عبد الله بن محمد بن الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
648 - علي بن الحسن بن علي المرعش بن عبد الله بن محمد بن الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
649 - علي بن حمزة بن علي المرعش بن عبد الله بن محمد بن الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
650 - علي بن محمد بن حمزة بن علي المرعش بن عبد الله بن محمد بن الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
651 - علي بن محمد بن الحسن بن حمزة بن علي المرعش بن عبد الله بن محمد بن الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
652 - علي بن أبي الحسن محمد بن أحمد بن علي المرعش بن عبد الله بن محمد بن الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
653 - علي بن محمد السليق بن عبد الله بن محمد بن الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
654 - علي بن الحسين بن محمد السليق بن عبد الله بن محمد بن الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
655 - علي بن الحسن بن محمد السليق بن عبد الله بن محمد بن الحسن دكة
بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
656 - علي بن محمد بن الحسن بن محمد السليق بن عبد الله بن محمد بن الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
657 - علي بن محمد بن جعفر بن محمد السليق بن عبد الله بن محمد بن الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
658 - علي بن الحسن حسكا بن جعفر بن محمد السليق بن عبد الله بن محمد بن الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
659 - علي بن زيد بن الحسن حسكا بن جعفر بن محمد السليق بن عبد الله بن محمد بن الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
660 - علي بن إسماعيل بن الحسن حسكا بن جعفر بن محمد السليق بن عبد الله بن محمد بن الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
661 - علي بن عيسى غضارة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
662 - علي بن محمد بن عيسى غضارة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
663 - علي بن أحمد الكوكبي بن عيسى غضارة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
664 - علي بن حمزة بن أحمد الكوكبي بن عيسى غضارة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
665 - علي بن عبد الله بن عيسى بن أحمد الكوكبي بن عيسى غضارة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
666 - علي بن محمد بن نصر بن مهدي بن محمد بن علي بن عبد الله بن عيسى بن أحمد الكوكبي بن عيسى غضارة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
667 - علي بن جعفر الكوفي بن عيسى غضارة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
668 - علي بن محمد كرش بن جعفر الكوفي بن عيسى غضارة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
669 - علي بن محمد مضيرة أبي الحسن بن جعفر الكوفي بن عيسى غضارة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
670 - علي بن محمد القمي بن عيسى بن محمد مضيرة أبي الحسن بن جعفر الكوفي بن عيسى غضارة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
671 - علي بن القاسم بن حمزة بن أبي هاشم محمد بن جعفر الكوفي بن عيسى غضارة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
672 - علي بن محمد بن عيسى بن أبي طالب محمد بن جعفر الكوفي بن عيسى غضارة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
673 - علي بن عبيد الله بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
674 - علي بن يحيى بن محمد بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
675 - علي بن الحسن بن يحيى بن محمد بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
676 - علي بن محمد بن الحسن بن أبي القاسم بن أبي منصور بن نصر الله بن محمد بن علي بن الحسن بن يحيى بن محمد بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
677 - علي بن أبي يعلي بن أحمد بن الحسين بن محمد بن العباس بن يحيى بن محمد بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
678 - علي بن الحسين بن علي بن أبي يعلي بن أحمد بن الحسين بن محمد بن العباس بن يحيى بن محمد بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع) 679 - علي بن الحسن بن محمد بن الحسن بن موسى حمصة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
680 - علي بن عمر بن ثابت بن محمد بن علي بن الحسن بن محمد بن الحسن بن موسى حمصة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
681 - علي بن عبد الله بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
682 - علي بن أحمد حقينة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
683 - علي بن الحسين بن علي بن أحمد حقينة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
684 - علي بن الحسن بن علي بن أحمد حقينة بن علي بن الحسين الأصغر
بن علي زين العابدين (ع).
685 - علي بن عبيد الله بن الحسن بن علي بن أحمد حقينة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
686 - علي بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن الحسن بن علي بن أحمد حقينة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
687 - علي بن عبد الله بن الحسن بن علي بن أحمد حقينة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
688 - علي بن أحمد بن عبد الله بن الحسن بن علي بن أحمد حقينة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
689 - علي بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن علي بن أحمد حقينة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
690 - علي العابد بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
691 - علي بن إبراهيم بن محمد بن الحسن بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
692 - علي بن إبراهيم بن محمد الجواني بن الحسن بن محمد الأكبر بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
693 - علي بن أحمد بن علي بن إبراهيم بن محمد الجواني بن الحسن بن محمد الأكبر بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
694 - علي بن محمد بن الحسن بن عبيد الله بن الحسن بن محمد الجواني بن الحسن بن محمد الأكبر بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
695 - علي بن حمزة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
696 - علي بن علي بن حمزة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
697 - علي بن إبراهيم بن محمد الحرون بن حمزة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
698 - علي بن الحسين بن علي بن إبراهيم بن محمد الحرون بن حمزة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
699 - علي بن عبيد الله بن إبراهيم بن محمد الحرون بن حمزة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
700 - علي بن أحمد بن إبراهيم بن محمد الحرون بن حمزة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
701 - علي بن محمد بن أبي طالب بن إبراهيم بن محمد الحرون بن حمزة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
702 - علي بن الحسن بن الحسين بن حمزة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
703 - علي بن إبراهيم بن الحسن بن علي العابد بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
704 - علي بن عبيد الله بن علي العابد بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
705 - علي بن عبيد الله بن علي بن عبيد الله بن علي العابد بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
706 - علي بن عبيد الله بن علي بن عبيد الله بن علي بن عبيد الله بن علي العابد بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
707 - علي بن محمد بن علي بن عبيد الله بن علي العابد بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
708 - علي بن إبراهيم بن محمد بن علي بن عبيد الله بن علي العابد بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
709 - علي بن القاسم بن محمد بن علي بن عبيد الله بن علي العابد بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
710 - علي بن إبراهيم بن محمد بن القاسم بن محمد بن علي بن عبيد الله بن علي العابد بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
711 - علي بن إبراهيم بن علي العابد بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
712 - علي بن الحسين بن علي بن إبراهيم بن علي العابد بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
713 - علي بن الحسن بن علي بن إبراهيم بن علي العابد بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
714 - علي بن الحسن المحترق بن إبراهيم بن علي العابد بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع) 715 - علي بن أبي الحسين محمد بن جعفر بن محمد بن الحسن المحترق بن إبراهيم بن علي العابد بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
716 - علي بن حمزة بن محمد بن الحسن المحترق بن إبراهيم بن علي العابد بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
717 - علي بن محمد بن أحمد بن محمد بن الحسن المحترق بن إبراهيم بن علي العابد بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
718 - علي بن علي بن محمد بن أحمد بن محمد بن الحسن المحترق بن إبراهيم بن علي العابد بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
719 - علي بن أحمد بن الحسن بن محمد بن الحسن المحترق بن إبراهيم بن علي العابد بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
720 - علي الأكبر بن الحسين العسكري بن إبراهيم بن علي العابد بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
721 - علي بن محمد بن الحسين بن عبيد الله بن الحسين العسكري بن إبراهيم بن علي العابد بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
722 - علي بن محمد بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
723 - علي بن إسماعيل بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
724 - علي بن الحسين بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
725 - علي بن يحيى بن الحسين بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
726 - علي بن محمد بن أحمد بن علي بن يحيى بن الحسين بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
727 - علي بن الحسن بن الحسين بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
728 - علي بن علي بن الحسن بن الحسين بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
729 - علي بن محمد بن عبد الله بن علي بن علي بن الحسن بن الحسين بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
730 - علي بن محمد بن الحسين بن علي بن محمد بن عبد الله بن علي بن علي بن الحسن بن الحسين بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
731 - علي بن يوسف بن محمد بن محمد بن جعفر بن عبد الله بن محمد بن علي بن الحسن بن الحسين بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
732 - علي بن محمد الزاهد بن عبيد الله بن علي بن الحسن بن الحسين بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
733 - علي بن عبيد الله بن محمد الزاهد بن عبيد الله بن علي بن الحسن بن الحسين بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين
العابدين (ع).
734 - علي بن نعمة بن عبيد الله بن محمد الزاهد بن عبيد الله بن علي بن الحسن بن الحسين بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
735 - علي بن الحسن بن عبيد الله بن محمد الزاهد بن عبيد الله بن علي بن الحسن بن الحسين بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
736 - علي بن الحسن بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
737 - علي بن الحسن بن الحسن بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
738 - علي بن عبيد الله بن الحسن بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
739 - علي بن إبراهيم بن محمد بن الحسن بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
740 - علي بن يحيى بن الحسن بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن
الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
741 - علي بن أحمد بن يحيى ميمون بن محمد بن يحيى بن الحسن بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
742 - علي بن إبراهيم بن يحيى بن الحسن بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
743 - علي بن الحسين بن طاهر بن يحيى بن الحسن بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
744 - علي بن عبيد الله بن طاهر بن يحيى بن الحسن بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
745 - علي بن يحيى بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
746 - علي بن أحمد بن علي بن يحيى بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
747 - علي بن أحمد بن طاهر بن يحيى بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
748 - علي بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
749 - علي بن القاسم بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
750 - علي بن إبراهيم بن محمد بن الحسن بن محمد بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع) 751 - علي بن أحمد بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
752 - علي بن جعفر بن أحمد بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
753 - علي بن الحسن بن الحسين بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
754 - علي بن أحمد بن الحسن بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
755 - علي بن محمد العقيقي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين
الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
756 - علي بن علي بن محمد العقيقي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
757 - علي بن أحمد بن علي بن محمد العقيقي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين 758 - علي بن طاهر بن علي بن محمد العقيقي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
759 - علي بن القاسم بن علي بن محمد العقيقي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
760 - علي بن محمد بن القاسم بن علي بن محمد العقيقي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
761 - علي بن عبد الله بن علي بن محمد العقيقي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
762 - علي بن أحمد بن عبد الله بن علي بن محمد العقيقي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
763 - علي بن العباس بن عبد الله بن علي بن محمد العقيقي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
764 - علي بن العباس بن علي بن العباس بن عبد الله بن علي بن محمد العقيقي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
765 - علي بن أحمد بن جعفر بن محمد العقيقي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
766 - علي بن الحسين بن علي بن أحمد بن جعفر بن محمد العقيقي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
767 - علي بن إسماعيل المنقذي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
768 - علي بن محمد بن علي بن إسماعيل المنقذي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
769 - علي بن محمد بن الحسن بن أحمد بن علي بن محمد بن علي بن إسماعيل المنقذي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
770 - علي بن محمد بن إسماعيل المنقذي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
771 - علي بن أحمد بن الحسن بن أحمد بن الحسن بن علي بن محمد بن إسماعيل المنقذي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
772 - علي بن القاسم بن إسماعيل المنقذي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
773 - علي بن إبراهيم بن إسماعيل المنقذي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
774 - علي كباكي بن عبد الله بن علي بن إبراهيم بن إسماعيل المنقذي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
775 - علي بن عبد الله بن أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل المنقذي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
من أولاد الإمامين الباقر والصادق (عليهما السلام):
776 - علي بن محمد الباقر (ع).
777 - علي بن هادي بن غلام بن عيسى بن يعقوب بن إبراهيم بن محمد الباقر (ع).
778 - علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
779 - علي بن عبد الله بن القاسم بن عبد الله بن جعفر بن جعفر الصادق (ع).
780 - علي بن الحسن بن إسحاق بن جعفر الصادق (ع).
781 - علي بن الحسين بن إسحاق بن جعفر الصادق (ع).
782 - علي بن محمد الصوفي بن الحسين بن إسحاق بن جعفر الصادق (ع).
783 - علي بن الحسين بن طاهر بن محمد الصوفي بن الحسين بن إسحاق بن
جعفر الصادق (ع).
784 - علي بن هبة الله بن علي بن الحسين بن طاهر بن محمد الصوفي بن الحسين بن إسحاق بن جعفر الصادق (ع).
785 - علي بن محمد بن طاهر بن محمد الصوفي بن الحسين بن إسحاق بن جعفر الصادق (ع).
786 - علي بن يحيى بن علي بن محمد بن طاهر بن محمد الصوفي بن الحسين بن إسحاق بن جعفر الصادق (ع).
787 - علي بن إسماعيل بن جعفر الصادق (ع).
788 - علي بن الحسن بن الحسين بن علي بن إسماعيل بن جعفر الصادق (ع).
789 - علي أبو الجن بن محمد بن علي بن إسماعيل بن جعفر الصادق (ع).
790 - علي بن الحسين بن الحسين بن علي أبي الجن بن محمد بن علي بن إسماعيل بن جعفر الصادق (ع).
791 - علي بن محمد بن الحسن بن الحسين بن علي أبي الجن بن محمد بن علي بن إسماعيل بن جعفر الصادق (ع).
792 - علي بن محمد بن إسماعيل بن جعفر الصادق (ع).
793 - علي بن إبراهيم بن علي بن محمد بن إسماعيل بن جعفر الصادق (ع).
794 - علي بن محمد الحبيب بن جعفر بن محمد بن إسماعيل بن جعفر الصادق (ع).
795 - علي بن جعفر بن الحسن بن محمد الحبيب بن جعفر بن محمد بن إسماعيل بن جعفر الصادق (ع).
796 - علي بن الحسين بن الحسين بن الحسن بن محمد بن إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن جعفر الصادق (ع).
797 - علي بن أحمد بن إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن جعفر الصادق (ع).
798 - علي حركات بن إسماعيل بن أحمد بن إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن جعفر الصادق (ع).
799 - علي بن الحسين بن إسماعيل بن أحمد بن إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن جعفر الصادق (ع).
800 - علي بن إسماعيل بن أحمد بن إسماعيل بن أحمد بن إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن جعفر الصادق (ع).
801 - علي الخارص بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
802 - علي بن الحسين بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
803 - علي بن محمد بن الحسين بن علي بن الحسين بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
804 - علي بن مطهر بن محمد بن الحسين بن علي بن الحسين بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
805 - علي بن القاسم بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
806 - علي بن محمد بن علي بن القاسم بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
807 - علي بن محمد بن علي بن محمد بن علي بن القاسم بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
808 - علي الأصغر بن محمد بن علي بن محمد بن علي بن القاسم بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
809 - علي بن يحيى بن القاسم بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
810 - علي بن محمد بن علي بن يحيى بن القاسم بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
811 - علي بن محمد بن علي بن محمد بن علي بن يحيى بن القاسم بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
812 - علي بن محمد بن أحمد بن يحيى بن عبد الله بن الحسين بن يحيى بن القاسم بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
813 - علي بن علي الخارص بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
814 - علي بن الحسن بن علي الخارص بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
815 - علي بن الحسين بن علي الخارص بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
816 - علي بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي الخارص بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
817 - علي بن جعفر الشعراني بن الحسين بن علي الخارص بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
818 - علي بن أحمد بن الحسين بن أحمد بن جعفر بن محمد بن جعفر الشعراني بن الحسين بن علي الخارص بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
819 - علي بن الحسين بن جعفر الشعراني بن الحسين بن علي الخارص بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
820 - علي بن الحسن بن الحسين بن جعفر الشعراني بن الحسين بن علي الخارص بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع) 821 - علي بن محمد بن عبد الله بن الحسين بن علي الخارص بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
822 - علي بن أحمد بن محمد بن علي بن محمد بن عبد الله بن الحسين بن
علي الخارص بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
823 - علي بن علي بن أحمد بن محمد بن علي بن محمد بن عبد الله بن الحسين بن علي الخارص بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
824 - علي بن محمد بن الحسن بن الحسين بن علي الخارص بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
825 - علي بن جعفر أبي عبد الله بن محمد الجور بن الحسين بن علي الخارص بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
826 - علي أبو البركات بن الحسين بن علي بن جعفر أبي عبد الله بن محمد الجور بن الحسين بن علي الخارص بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
827 - علي بن محمد بن صدر الدين بن الحسين بن محمد بن هاشم بن محمد الجور بن الحسين بن علي الخارص بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
828 - علي بن طاووس بن محمد بن محسن بن الحسين بن علي الخارص بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
829 - علي بن محمد بن الحسين بن محسن بن الحسين بن علي الخارص بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
830 - علي بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
831 - علي بن الحسين بن علي بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
832 - علي بن جعفر الأصغر بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
833 - علي بن جعفر بن أحمد بن الحسين بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
834 - علي بن محمد بن الحسن بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
835 - علي بن عبد الله بن الحسن بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
836 - علي بن أحمد بن علي بن عبد الله بن الحسن بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
837 - علي بن جعفر بن علي بن أحمد بن علي بن عبد الله بن الحسن بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
838 - علي بن محمد بن علي بن أحمد بن علي بن عبد الله بن الحسن بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
839 - علي بن يحيى بن الحسين بن علي بن عبد الله بن الحسن بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
840 - علي بن داود بن الحسن بن علي بن يحيى بن الحسين بن علي بن عبد الله بن الحسن بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
841 - علي بن أحمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
842 - علي بن عبيد الله بن أحمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
843 - علي بن محمد بن علي بن عبيد الله بن أحمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
844 - علي بن عبيد الله بن محمد بن علي بن عبيد الله بن أحمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
845 - علي بن محمد بن علي بن عبيد الله بن محمد بن علي بن عبيد الله بن أحمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
846 - علي بن محمد بن الحسين بن أحمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
847 - علي بن أحمد بن الحسين بن أحمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
848 - علي بن جعفر بن أحمد بن الحسين بن أحمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
849 - علي بن الحسين بن أحمد بن الحسين بن أحمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
850 - علي بن ناصر بن الحسن بن علي بن الحسين بن أحمد بن الحسين بن أحمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق ع 851 - علي بن محمد بن الحسين بن إسماعيل بن الحسين بن أحمد بن الحسين بن أحمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
852 - علي بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
853 - علي بن موسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
854 - علي بن يحيى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
855 - علي بن الحسن بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
856 - علي بن حمزة بن الحسن بن محمد بن الحسن بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
857 - علي بن عبد الله بن الحسن بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
858 - علي بن أحمد بن علي بن عبد الله بن الحسن بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
859 - علي بن غازي بن الحسين بن محمد بن علي بن أحمد بن علي بن عبد الله بن الحسن بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
860 - علي بن الحسين بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
861 - علي بن الحسن بن محمد بن الحسين بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
862 - علي بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
863 - علي بن الحسين بن علي بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
864 - علي بن الحسن بن علي بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
865 - علي بن إسماعيل بن عبد الله بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
866 - علي بن أحمد الأبح بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
867 - علي بن الحسين بن علي بن أحمد الأبح بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
868 - علي بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أحمد الأبح بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
869 - علي بن محمد بن أحمد الأبح بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
870 - علي بن الحسين بن علي بن محمد بن أحمد الأبح بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
871 - علي بن يحيى بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر
الصادق (ع).
872 - علي بن أحمد بن الحسين بن يحيى بن يحيى بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
873 - علي بن الحسن بن عيسى بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
874 - علي بن محمد بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
875 - علي بن إبراهيم بن محمد بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
876 - علي بن أحمد بن عيسى الرومي بن محمد بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
877 - علي بن قاسم بن أحمد بن عيسى الرومي بن محمد بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع) 878 - علي بن جعفر بن الحسن بن عيسى الرومي بن محمد بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق ع
879 - علي بن الحسين بن عيسى الرومي بن محمد بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
880 - علي بن عيسى بن الحسين بن عيسى الرومي بن محمد بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق ع 881 - علي بن عبد الله بن محمد بن عيسى الرومي بن محمد بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق ع 882 - علي بن جعفر بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
883 - علي بن الحسن بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
884 - علي بن جعفر بن الحسن بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
885 - علي بن محمد بن علي بن الحسن بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
886 - علي بن عيسى بن علي بن الحسن بن عيسى بن محمد بن علي
العريضي بن جعفر الصادق (ع).
887 - علي بن محمد بن حمزة بن علي بن عيسى بن علي بن الحسن بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
888 - علي بن الحسين بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
889 - علي بن علي بن الحسين بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
من أولاد الإمام موسى الكاظم (ع):
890 - علي الرضا بن موسى الكاظم (ع).
891 - علي بن جعفر بن موسى الكاظم (ع).
892 - علي بن الحسن بن علي بن جعفر بن موسى الكاظم (ع).
893 - علي بن الحسن بن موسى بن جعفر بن موسى الكاظم (ع).
894 - علي بن جعفر بن الحسن بن موسى بن جعفر بن موسى الكاظم (ع).
895 - علي بن إسحاق بن جعفر بن موسى الكاظم (ع).
896 - علي بن الحسين بن جعفر بن موسى الكاظم (ع).
897 - علي بن الحسن الثائر بن جعفر بن موسى الكاظم (ع).
898 - علي بن عبد الله بن علي بن الحسن الثائر بن جعفر بن موسى الكاظم (ع).
899 - علي بن الحسين بن علي بن الحسن الثائر بن جعفر بن موسى الكاظم (ع).
900 - علي بن موسى بن عبد الله بن موسى الكاظم (ع).
901 - علي بن الحسين بن محمد النصيبي بن موسى بن عبد الله بن موسى الكاظم (ع).
902 - علي بن أحمد بن جعفر بن عبد الله بن موسى الكاظم (ع).
903 - علي بن أحمد بن إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن موسى الكاظم (ع).
904 - علي بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن موسى الكاظم (ع)
905 - علي بن الحسن بن علي بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن موسى الكاظم (ع).
906 - علي بن جعفر بن زيد النار بن موسى الكاظم (ع).
907 - علي بن محمد بن موسى خردل بن زيد بن موسى الأطروش بن زيد النار بن موسى الكاظم (ع).
908 - علي بن حمزة بن محمد بن محمد بن موسى خردل بن زيد بن موسى الأطروش بن زيد النار بن موسى الكاظم ع 909 - علي بن جعفر بن زيد بن محمد بن الحسين بن زيد النار بن موسى الكاظم (ع).
910 - علي بن محمد بن علي بن جعفر بن زيد بن محمد بن الحسين بن زيد النار بن موسى الكاظم (ع).
911 - علي بن إسحاق بن موسى الكاظم (ع).
912 - علي بن محمد بن علي بن إسحاق بن موسى الكاظم (ع).
913 - علي بن محمد بن عبد الله بن محمد بن إسحاق بن موسى الكاظم (ع).
914 - علي بن إسحاق المهلوس بن العباس بن إسحاق بن موسى الكاظم (ع).
915 - علي بن محمد بن علي بن إسحاق المهلوس بن العباس بن إسحاق بن موسى الكاظم (ع).
916 - علي بن الحسن بن الحسين بن محمد بن محمد بن الحسين بن إسحاق بن موسى الكاظم (ع).
917 - علي بن أشتر بن علي بن الحسن بن الحسين بن محمد بن محمد بن الحسين بن إسحاق بن موسى الكاظم (ع).
918 - علي بن إسحاق بن الحسين (الحسن) بن الحسين بن إسحاق بن موسى الكاظم (ع).
919 - علي بن موسى بن إسحاق بن الحسين (الحسن) بن الحسين بن إسحاق بن موسى الكاظم (ع).
920 - علي بن إسحاق بن موسى بن إسحاق بن الحسين (الحسن) بن الحسين بن إسحاق بن موسى الكاظم (ع).
921 - علي بن الحسين بن إسحاق بن موسى بن إسحاق بن الحسين
(الحسن) بن الحسين بن إسحاق بن موسى الكاظم (ع) 922 - علي بن حمزة بن موسى الكاظم (ع).
923 - علي بن حمزة بن حمزة بن موسى الكاظم (ع).
924 - علي بن حمزة بن علي بن حمزة بن حمزة بن موسى الكاظم (ع).
925 - علي بن حمزة بن حمزة بن علي بن حمزة بن علي بن حمزة بن حمزة بن موسى الكاظم (ع).
926 - علي بن القاسم بن حمزة بن موسى الكاظم (ع).
927 - علي بن محمد الأعرابي بن القاسم بن حمزة بن موسى الكاظم (ع).
928 - علي بن موسى بن محمد الأعرابي بن القاسم بن حمزة بن موسى الكاظم (ع).
929 - علي بن القاسم بن محمد الأعرابي بن القاسم بن حمزة بن موسى الكاظم (ع).
930 - علي بن الحسين بن محمد بن عبد الله الأرجاني بن محمد الأعرابي بن القاسم بن حمزة بن موسى الكاظم (ع).
931 - علي بن محمد المجدر بن أحمد بن محمد الأعرابي بن القاسم بن حمزة بن موسى الكاظم (ع).
932 - علي بن الحسن بن محمد المجدر بن أحمد بن محمد الأعرابي بن القاسم بن حمزة بن موسى الكاظم (ع).
933 - علي بن القاسم بن إسماعيل بن موسى الكاظم (ع).
934 - علي بن موسى المحدث بن إسماعيل بن موسى الكاظم (ع).
935 - علي بن موسى بن هارون بن موسى الكاظم (ع).
936 - علي بن أحمد بن هارون بن موسى الكاظم (ع).
937 - علي بن جعفر الدقاق بن محمد بن أحمد بن هارون بن موسى الكاظم (ع).
938 - علي بن هارون بن محمد بن هارون بن محمد الرقاد بن جعفر الدقاق بن محمد بن أحمد بن هارون بن موسى الكاظم (ع).
939 - علي بن الحسن بن محمد بن أحمد بن هارون بن موسى الكاظم (ع).
940 - علي بن إسماعيل بن محمد بن أحمد بن هارون بن موسى الكاظم (ع).
941 - علي أميركا بن المحسن بن الحسن الجندي بن موسى بن محمد بن أحمد بن هارون بن موسى الكاظم (ع).
942 - علي أبو الحسن الأحول بن محمد بن الحسن الجندي بن موسى بن محمد بن أحمد بن هارون بن موسى الكاظم (ع) 943 - علي بن الحسين بن محمد بن هارون بن محمد بن جعفر بن محمد بن هارون بن موسى الكاظم (ع).
944 - علي بن الحسن بن موسى الكاظم (ع).
945 - علي العزرمي بن محمد بن جعفر بن الحسن بن موسى الكاظم (ع).
946 - علي بن الحسن بن علي العزرمي بن محمد بن جعفر بن الحسن بن موسى الكاظم (ع).
947 - علي بن جعفر بن موسى بن محمد العابد بن موسى الكاظم (ع).
948 - علي بن إبراهيم المجاب بن محمد العابد بن موسى الكاظم (ع).
949 - علي بن محمد بن علي بن إبراهيم المجاب بن محمد العابد بن موسى الكاظم (ع).
950 - علي بن طاهر بن علي بن محمد بن علي بن إبراهيم المجاب بن محمد العابد بن موسى الكاظم (ع).
951 - علي بن يحيى بن أحمد بن حمزة بن أحمد بن إبراهيم المجاب بن محمد العابد بن موسى الكاظم (ع).
952 - علي بن الحسن بن محمد الحائري بن إبراهيم المجاب بن محمد العابد بن موسى الكاظم (ع).
953 - علي بن علي بن الحسن بن محمد الحائري بن إبراهيم المجاب بن محمد العابد بن موسى الكاظم (ع).
954 - علي بن أحمد بن الحسن بن محمد الحائري بن إبراهيم المجاب بن محمد العابد بن موسى الكاظم (ع).
955 - علي بن أحمد بن محمد الحائري بن إبراهيم المجاب بن محمد العابد بن موسى الكاظم (ع).
956 - علي بن هبة الله بن علي بن أحمد بن محمد الحائري بن إبراهيم
المجاب بن محمد العابد بن موسى الكاظم (ع).
957 - علي بن محمد بن علي بن أحمد بن محمد الحائري بن إبراهيم المجاب بن محمد العابد بن موسى الكاظم (ع).
958 - علي بن شمس الدين فخار بن أحمد بن محمد بن أبي الغنائم محمد بن الحسين شيتي بن محمد الحائري بن إبراهيم المجاب بن محمد العابد بن موسى الكاظم (ع).
959 - علي بن عبيد الله بن موسى الكاظم (ع).
960 - علي بن حمزة بن محمد بن علي بن عبيد الله بن موسى الكاظم (ع).
961 - علي بن القاسم بن موسى بن القاسم بن موسى بن عبيد الله بن موسى الكاظم (ع).
962 - علي بن محمد بن علي بن القاسم بن موسى بن القاسم بن موسى بن عبيد الله بن موسى الكاظم (ع).
963 - علي بن محمد بن جعفر بن عبيد الله بن موسى الكاظم (ع).
964 - علي بن أحمد بن محمد بن جعفر بن عبيد الله بن موسى الكاظم (ع).
965 - علي بن القاسم بن عبيد الله بن موسى الكاظم (ع).
966 - علي بن محمد بن موسى بن القاسم بن عبيد الله بن موسى الكاظم (ع).
967 - علي بن القاسم بن موسى بن القاسم بن عبيد الله بن موسى الكاظم (ع).
968 - علي بن القاسم بن عبيد الله بن القاسم بن عبيد الله بن موسى الكاظم (ع).
969 - علي بن الحسن بن القاسم بن عبيد الله بن موسى الكاظم (ع).
970 - علي بن أحمد بن إبراهيم بن محمد اليماني بن عبيد الله بن موسى الكاظم (ع).
971 - علي بن موسى بن أحمد بن إبراهيم بن محمد اليماني بن عبيد الله بن موسى الكاظم (ع).
972 - علي بن محمد بن إبراهيم بن محمد اليماني بن عبيد الله بن موسى الكاظم (ع).
973 - علي بن موسى بن جعفر الجمال بن محمد بن إبراهيم بن محمد اليماني بن عبيد الله بن موسى الكاظم (ع).
974 - علي بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
975 - علي بن محمد عربي بن أحمد بن محمد بن الحسين بن إبراهيم بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
976 - علي بن جعفر بن محمد بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
977 - علي بن جعفر بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
978 - علي بن جعفر بن محمد بن عيسى بن موسى بن جعفر بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
979 - علي بن جعفر بن علي بن جعفر بن محمد بن عيسى بن موسى بن جعفر بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
980 - علي بن معروف بن عابد بن شهاب الدين بن صدر الدين بن موسى بن جعفر بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
981 - علي بن محمد الشريف بن إسماعيل بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
982 - علي بن الحسين بن أحمد بن محمد الشريف بن إسماعيل بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
983 - علي بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
984 - علي بن طاهر بن الحسين بن علي بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
985 - علي بن عبد الله بن محمد بن طاهر بن الحسين بن علي بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
986 - علي بن محمد بن الحسن بن علي بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
987 - علي بن محمد بن عيسى بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
988 - علي بن أحمد بن موسى بن محمد الأعرج بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
989 - علي المرتضى بن الحسين بن موسى بن محمد الأعرج بن موسى
الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
990 - علي بن محمد المرتضى بن علي المرتضى بن الحسين بن موسى بن محمد الأعرج بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
991 - علي بن أحمد الزنبور بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
992 - علي بن علي بن أحمد الزنبور بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
993 - علي بن الحسين بن أحمد الزنبور بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
994 - علي بن القاسم بن الحسين بن أحمد الزنبور بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
995 - علي بن الحسين بن مهدي بن محمد بن الحسين بن أحمد الزنبور بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع 996 - علي بن محسن بن إبراهيم العسكري بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
997 - علي بن الحسين بن أحمد بن موسى بن إبراهيم العسكري بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
998 - علي بن أحمد بن إسحاق بن إبراهيم العسكري بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
999 - علي بن الحسين بن عزيزي بن الحسين بن أحمد بن إسحاق إبراهيم العسكري بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
1000 - علي بن محمد بن الحسين خزفة إبراهيم العسكري بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
من أولاد الإمامين الرضا والجواد (عليهما السلام):
1001 - علي بن علي بن موسى الرضا (ع).
1002 - علي الهادي بن محمد الجواد (ع).
1003 - علي بن موسى المبرقع بن محمد الجواد (ع).
1004 - علي بن أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى المبرقع بن محمد الجواد (ع).
1005 - علي بن محمد بن أحمد بن موسى بن أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى المبرقع بن محمد الجواد (ع).
من أولاد الإمام علي الهادي (عليه السلام):
1006 - علي بن علي الهادي (ع).
1007 - علي بن الحسين بن السيد محمد بن علي الهادي (ع).
1008 - علي بن يحيى بن محمد بن علي بن الحسين بن السيد محمد بن علي الهادي (ع).
1009 - علي بن زيد بن الحسين بن السيد محمد بن علي الهادي (ع).
1010 - علي بن محمد بن علي بن زيد بن الحسين بن السيد محمد بن علي الهادي (ع).
1011 - علي بن جعفر الكذاب بن علي الهادي (ع).
1012 - علي بن محمد بن عبد الله بن علي بن جعفر الكذاب بن علي الهادي (ع).
1013 - علي بن إبراهيم بن جعفر الكذاب بن علي الهادي (ع).
1014 - علي بن موسى بن جعفر الكذاب بن علي الهادي (ع).
1015 - علي بن عبد العزيز بن جعفر الكذاب بن علي الهادي (ع).
1016 - علي بن محمد بن محسن بن يحيى بن جعفر الكذاب بن علي الهادي (ع).
1017 - علي بن طاهر بن جعفر الكذاب بن علي الهادي (ع).
1018 - علي بن إسماعيل بن جعفر الكذاب بن علي الهادي (ع).
1019 - علي بن القاسم بن إدريس بن جعفر الكذاب بن علي الهادي (ع).
1020 - علي بن الحسين بن القاسم بن الحسين بن القاسم بن إدريس بن جعفر الكذاب بن علي الهادي (ع).
1021 - علي بن هارون بن جعفر الكذاب بن علي الهادي (ع).
1022 - علي بن الحسين بن علي بن هارون بن جعفر الكذاب بن علي الهادي (ع).
1023 - علي بن الحسين بن هارون بن جعفر الكذاب بن علي الهادي (ع).
1024 - علي بن الحسن بن جعفر الكذاب بن علي الهادي (ع).
من أولاد العباس بن علي (عليه السلام):
1025 - علي بن القاسم بن عبد الله بن العباس بن علي (ع).
1026 - علي بن عبد الله بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
1027 - علي بن الحسن بن علي بن عبد الله بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
1028 - علي بن محمد بن الحسن بن علي بن عبد الله بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
1029 - علي بن محمد بن الحسن بن علي بن محمد بن الحسن بن علي بن
عبد الله بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
1030 - علي بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
1031 - علي بن علي بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
1032 - علي بن محمد بن علي بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
1033 - علي بن محمد بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع) 1034 - علي بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
1035 - علي بن الحسين بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
1036 - علي بن الفضل أبي جفنة بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
1037 - علي بن عبد الله بن الفضل بن محمد بن الفضل أبي جفنة بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
1038 - علي بن العباس الشاعر بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
1039 - علي بن عبد الله بن العباس الشاعر بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
1040 - علي بن علي بن عبد الله بن العباس الشاعر بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
1041 - علي بن عبد الله بن عبد الله بن العباس الشاعر بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
1042 - علي بن محمد الشهيد بن حمزة بن عبد الله بن العباس الشاعر بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع) 1043 - علي بن عبيد الله بن الحسين بن حمزة بن عبد الله بن العباس الشاعر بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
1044 - علي بن عبد الله بن العباس بن عبد الله بن العباس الشاعر بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
1045 - علي بن أبي الحسين محمد بن أحمد بن عبد الله بن العباس الشاعر بن
الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
1046 - علي المكفل بن إبراهيم جردقة بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
1047 - علي بن محمد بن إبراهيم جردقة بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
1048 - علي بن الحسن بن إبراهيم جردقة بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
1049 - علي بن الحسين بن محمد بن جعفر بن إبراهيم جردقة بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
1050 - علي بن علي المكفل بن إبراهيم جردقة بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
1051 - علي بن موسى بن علي المكفل بن إبراهيم جردقة بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
1052 - علي بن الحسين بن القاسم بن علي المكفل بن إبراهيم جردقة بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع)
1053 - علي بن أحمد بن علي المكفل بن إبراهيم جردقة بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
1054 - علي بن إبراهيم بن علي المكفل بن إبراهيم جردقة بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
1055 - علي بن العباس بن الحسن بن علي المكفل بن إبراهيم جردقة بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع) 1056 - علي بن إبراهيم بن العباس بن الحسن بن علي المكفل بن إبراهيم جردقة بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
1057 - علي بن يحيى بن علي المكفل بن إبراهيم جردقة بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
1058 - علي بن حمزة الشبيه بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
1059 - علي بن الحسين بن علي بن حمزة الشبيه بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
1060 - علي بن القاسم بن حمزة الشبيه بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
1061 - علي بن الحسين بن القاسم بن حمزة الشبيه بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
1062 - علي بن محمد بن حمزة بن القاسم بن حمزة الشبيه بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
1063 - علي بن الحسين بن القاسم بن القاسم بن حمزة الشبيه بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
1064 - علي بن عبيد الله بن محمد بن القاسم بن حمزة الشبيه بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
1065 - علي بن الحسين بن الحسن بن القاسم بن حمزة الشبيه بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
1066 - علي بن الحسين بن محمد بن الحسين بن الحسن بن القاسم بن حمزة الشبيه بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
1067 - علي بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
1068 - علي بن جعفر بن عبد الله بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
1069 - علي بن أحمد بن محمد اللحياني بن عبد الله بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
1070 - علي بن محمد بن عبيد الله بن محمد اللحياني بن عبد الله بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
1071 - علي بن إبراهيم بن محمد اللحياني بن عبد الله بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
1072 - علي بن القاسم بن محمد اللحياني بن عبد الله بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
1073 - علي بن داود بن القاسم بن محمد اللحياني بن عبد الله بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
1074 - علي بن إبراهيم بن هارون بن محمد اللحياني بن عبد الله بن عبيد
الله بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
1075 - علي بن إسماعيل بن عبد الله بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
1076 - علي بن محمد بن الحسن بن إسماعيل بن عبد الله بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي ع 1077 - علي بن الحسين بن علي بن إسماعيل بن عبد الله بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع 1078 - علي بن جعفر بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
1079 - علي بن محمد بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
1080 - علي بن محمد بن الحسن المتوثق بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
1081 - علي بن العباس بن محمد بن الحسن المتوثق بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
1082 - علي بن الحسين بن العباس بن محمد بن الحسن المتوثق بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
1083 - علي بن علي بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
1084 - علي بن الحسين بن علي بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
1085 - علي بن إبراهيم بن علي بن الحسين بن علي بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
1086 - علي بن الحسين الأصغر بن علي بن الحسين بن علي بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
1087 - علي بن الحسن الأكبر الهول بن علي بن الحسين بن علي بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
1088 - علي بن المحسن بن الحسين بن علي بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
1089 - علي بن عبد الله بن المحسن بن الحسين بن علي بن عبيد الله بن
الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
1090 - علي بن الحسن بن المحسن بن الحسين بن علي بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
1091 - علي بن الحسن بن عبد الله بن الحسين بن علي بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
1092 - علي بن محمد بن الحسن بن عبد الله بن الحسين بن علي بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
1093 - علي بن الحسين بن محمد بن الحسن بن عبد الله بن الحسين بن علي بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
1094 - علي بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
1095 - علي بن عبد الله بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع 1096 - علي بن محمد بن الحسين بن علي بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
1097 - علي بن الحسن بن محمد بن الحسين بن علي بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
1098 - علي بن محمد بن الحسن بن محمد بن الحسين بن علي بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
1099 - علي بن الحسن بن القاسم بن محمد بن الحسن بن محمد بن الحسين بن علي بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
1100 - علي بن الحسن بن الحسين بن علي بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
من أولاد عمر الأطرف بن علي (ع):
1101 - علي بن عمر الأطرف بن علي (ع).
1102 - علي بن أحمد بن محمد بن جعفر الأبله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
1103 - علي بن جعفر بن محمد بن جعفر الأبله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
1104 - علي بن عبد الله بن محمد بن جعفر الأبله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
1105 - علي بن حمزة بن الحسن بن عبد الله بن محمد بن جعفر الأبله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
1106 - علي بن الحسين بن يحيى بن محمد سلطين بن إسماعيل بن عمر بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
1107 - علي بن محمد بن الحسين بن يحيى بن محمد سلطين بن إسماعيل بن عمر بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
1108 - علي بن إبراهيم بن عمر بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
1109 - علي بن الحسين بن إبراهيم بن الحسن بن علي بن إبراهيم بن عمر بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع 1110 - علي بن محمد بن علي بن إبراهيم بن عمر بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
1111 - علي بن علي بن محمد بن علي بن إبراهيم بن عمر بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
1112 - علي بن إبراهيم بن الحسين بن محمد بن علي بن محمد بن علي بن إبراهيم بن عمر بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
1113 - علي الطبيب بن عبيد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
1114 - علي بن محمد بن أحمد بن علي الطبيب بن عبيد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
1115 - علي بن محمد بن أحمد بن الحسن بن علي الطبيب بن عبيد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
1116 - علي بن عبد الله بن علي الطبيب بن عبيد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
1117 - علي بن عبيد الله بن علي الطبيب بن عبيد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
1118 - علي بن الحسين بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن علي الطبيب بن عبيد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
1119 - علي بن محمد بن عبيد الله بن علي الطبيب بن عبيد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
1120 - علي بن الحسين بن عبيد الله بن الحسين بن عبيد الله بن علي الطبيب بن عبيد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
1121 - علي بن الحسين بن علي بن الحسين بن عبيد الله بن الحسين بن عبيد الله بن علي الطبيب بن عبيد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
1122 - علي بن حمزة بن علي بن الحسين بن عبيد الله بن الحسين بن عبيد الله بن علي الطبيب بن عبيد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
1123 - علي بن محمد بن جعفر بن إبراهيم بن علي الطبيب بن عبيد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
1124 - علي بن محمد بن جعفر بن أبي الطيب محمد بن إبراهيم بن علي الطبيب بن عبيد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
1125 - علي بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
1126 - علي بن عبد الله بن إسحاق بن عبد الرحمان بن أحمد المحدث بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
1127 - علي بن عبد الله بن محمد بن إسحاق بن عبد الرحمان بن أحمد المحدث بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
1128 - علي بن حمزة السماك بن أحمد المحدث بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
1129 - علي بن عيسى المبارك بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
1130 - علي بن محمد بن يحيى بن عيسى المبارك بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
1131 - علي بن يحيى بن محمد بن عيسى المبارك بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
1132 - علي بن أحمد الفقيه بن عيسى المبارك بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
1133 - علي بن الحسين بن أحمد الفقيه بن عيسى المبارك بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
1134 - علي النديم بن يحيى بن محمد بن عيسى بن أحمد الفقيه بن عيسى المبارك بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
1135 - علي بن الحسن النيلي بن يحيى الصوفي بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
1136 - علي بن محمد بن الحسن النيلي بن يحيى الصوفي بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
1137 - علي الضرير بن محمد الصوفي بن يحيى الصوفي بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
1138 - علي بن محمد ملقطة بن أحمد بن علي الضرير بن محمد الصوفي بن يحيى الصوفي بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
1139 - علي بن محمد بن محمد ملقطة بن أحمد بن علي الضرير بن محمد الصوفي بن يحيى الصوفي بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع) 1140 - علي (صاحب المجدي) بن محمد أبي الغنائم بن علي بن محمد بن
محمد ملقطة بن أحمد بن علي الظرير بن محمد الصوفي بن يحيى الصوفي بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
1141 - علي بن محمد بن زيد بن الحسن بن محمد الصوفي بن يحيى الصوفي بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
1142 - علي بن الحسن بن محمد بن الحسن بن محمد الصوفي بن يحيى الصوفي بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
1143 - علي بن حمزة بن الحسن بن محمد الصوفي بن يحيى الصوفي بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
1144 - علي بن الحسين بن عبد الله بن محمد الصوفي بن يحيى الصوفي بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
1145 - علي بن أحمد بن جعفر بن محمد الصوفي بن يحيى الصوفي بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
1146 - علي بن أحمد بن علي بن أحمد بن جعفر بن محمد الصوفي بن يحيى الصوفي بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
1147 - علي بن محمد بن زيد بن أحمد بن جعفر بن محمد الصوفي بن يحيى الصوفي بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
1148 - علي بن الحسين بن محمد الصوفي بن يحيى الصوفي بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
1149 - علي بن أحمد بن الحسن بن الحسين بن محمد الصوفي بن يحيى الصوفي بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
1150 - علي المشطب بن محمد المنجوري بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
1151 - علي بن علي المشطب بن محمد المنجوري بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
1152 - علي بن القاسم بن علي المشطب بن محمد المنجوري بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
1153 - علي بن حمزة بن محمد المشلل بن علي المشطب بن محمد المنجوري بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
1154 - علي بن أحمد بن عمر المنجوري بن محمد المنجوري بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
1155 - علي بن علي بن أحمد بن عمر المنجوري بن محمد المنجوري بن
عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
1156 - علي الأكبر بن جعفر الملك بن محمد المنجوري بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
1157 - علي بن عقيل بن جعفر الملك بن محمد المنجوري بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
1158 - علي بن إسماعيل الأصغر بن جعفر الملك بن محمد المنجوري بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
1159 - علي بن إسماعيل الأكبر بن جعفر الملك بن محمد المنجوري بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
1160 - علي بن أحمد بن إسحاق بن جعفر الملك بن محمد المنجوري بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
من أولاد محمد الحنفية بن علي (ع):
1161 - علي الأكبر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
1162 - علي الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
1163 - علي بن علي الأكبر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
1164 - علي بن محمد بن علي بن علي الأكبر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
1165 - علي بن علي بن محمد بن علي بن علي الأكبر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
1166 - علي بن الحسن بن علي الأكبر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
1167 - علي بن محمد بن عون بن علي الأكبر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
1168 - علي بن علي بن محمد بن عون بن علي الأكبر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
1169 - علي بن محمد بن عون بن محمد الحنفية بن علي (ع).
1170 - علي بن علي بن محمد بن عون بن محمد الحنفية بن علي (ع).
1171 - علي بن موسى بن علي بن علي بن محمد بن عون بن محمد الحنفية بن علي (ع).
1172 - علي بن القاسم بن محمد الحنفية بن علي (ع).
1173 - علي بن عبد الله بن جعفر بن عبد الله أبي هاشم بن محمد الحنفية بن علي (ع).
1174 - علي بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن عبد الله أبي هاشم بن محمد الحنفية بن علي (ع).
1175 - علي بن إبراهيم بن إسماعيل بن محمد بن إبراهيم بن محمد الحنفية بن علي (ع).
1176 - علي بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
1177 - علي بن القاسم بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
1178 - علي بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
1179 - علي بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
1180 - علي بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
1181 - علي بن علي بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
1182 - علي بن أحمد بن محمد بن علي بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
1183 - علي بن حسين بن زيد بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
1184 - علي بن القاسم بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
1185 - علي برغوث بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
1186 - علي بن محمد بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
1187 - علي أبو الفضل بن ناصر بن محمد بن الحسن بن أحمد بن القاسم بن محمد بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
1188 - علي بن القاسم بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
1189 - علي بن الحسن بن علي بن القاسم بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
1190 - علي برغوث بن عبد الله بن القاسم بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
1191 - علي أبو الشوارب بن عيسى بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
1192 - علي بن إبراهيم بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
1193 - علي بن عبد الله بن إبراهيم بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
1194 - علي بن الحسن بن إبراهيم بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
1195 - علي بن طاهر بن علي بن الحسن بن إبراهيم بن عبد الله رأس
المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
1196 - علي بن محمد الشاعر الحراني بن إبراهيم بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
1197 - علي بن طاهر بن علي بن محمد الشاعر الحراني بن إبراهيم بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
1198 - علي بن محمد العويد بن علي برغوث بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
1199 - علي بن أحمد بن محمد العويد بن علي برغوث بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
1200 - علي بن إسحاق بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
1201 - علي بن علي بن إسحاق بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
1202 - علي بن محمد بن علي بن إسحاق بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
1203 - علي بن الحسن بن القاسم بن إسحاق بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
1204 - علي بن إسحاق بن الحسن بن إسحاق بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
1205 - علي بن جعفر المحدث بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
1206 - علي بن القاسم بن جعفر المحدث بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
1207 - علي بن الحسين الأكبر بن زيد بن جعفر المحدث بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
1208 - علي بن عبد الله بن زيد بن جعفر المحدث بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
1209 - علي بن الحسين الأصغر بن زيد بن جعفر المحدث بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
1210 - علي بن الحسين بن علي بن الحسين الأصغر بن زيد بن جعفر المحدث بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
1211 - علي بن يحيى بن أحمد بن موسى بن جعفر المحدث بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
1212 - علي بن عبد الله بن جعفر المحدث بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
1213 - علي بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر المحدث بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
من اسمه عمر من أولادهم (عليهم السلام) 1 - عمر بن الحسن المجتبى (ع).
2 - عمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
3 - عمر بن عبد الله بن محمد بن علي العمق بن محمد بن أحمد المسور بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
4 - عمر بن إدريس بن إدريس بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
5 - عمر بن يحيى بن يحيى بن محمد بن إدريس بن إدريس بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
6 - عمر بن محمد بن عبد الله بن أحمد بن عيسى بن إدريس بن إدريس بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
7 - عمر بن إسحاق بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
8 - عمر بن أبي العباس محمد بن أبي علي محمد بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
9 - عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
10 - عمر بن إسحاق بن الحسن بن علي زين العابدين (ع).
11 - عمر بن محمد بن إسماعيل بن محمد الأرقط بن عبد الله الباهر بن علي زين العابدين (ع).
12 - عمر بن محمد الأكبر بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
13 - عمر بن محمد بن عمر بن محمد الأكبر بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
14 - عمر بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
15 - عمر بن محمد بن عمر بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
16 - عمر بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
17 - عمر بن علي بن عمر بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
18 - عمر بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
19 - عمر بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
20 - عمر بن يحيى بن الحسين بن أحمد بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
21 - عمر بن محمد الفدان بن عمر بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
22 - عمر بن الحسين بن أحمد المحدث بن عمر بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع 23 - عمر بن يحيى بن أحمد بن الحسين بن أحمد المحدث بن عمر بن يحيى بن 19 - عمر بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
20 - عمر بن يحيى بن الحسين بن أحمد بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
21 - عمر بن محمد الفدان بن عمر بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
22 - عمر بن الحسين بن أحمد المحدث بن عمر بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع 23 - عمر بن يحيى بن أحمد بن الحسين بن أحمد المحدث بن عمر بن يحيى بن
الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
24 - عمر بن يحيى بن الحسين بن أحمد المحدث بن عمر بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
25 - عمر بن محمد الغلق بن أحمد بن الحسن (الحسين) بن أحمد بن عيسى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
26 - عمر بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
27 - عمر بن ثابت بن محمد بن علي بن الحسن بن محمد بن الحسن بن موسى حمصة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
28 - عمر بن محمد أبي الفتح بن أبي الحسين محمد بن عبيد الله بن علي بن عبيد الله بن علي العابد بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
29 - عمر بن سليمان بن عبد الله بن الحسن بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
30 - عمر بن علي بن أحمد بن علي بن عبد الله بن الحسن بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
31 - عمر بن إسماعيل بن الحسين بن محمد بن علي بن أحمد بن علي بن عبد الله بن الحسن بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
32 - عمر بن موسى الكاظم (ع).
33 - عمر بن أحمد بن الحسين بن موسى الكاظم (ع).
34 - عمر بن الحسين شيتي بن محمد الحائري بن إبراهيم المجاب بن محمد العابد بن موسى الكاظم (ع).
35 - عمر بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
36 - عمر بن جعفر الأبله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
37 - عمر بن إسماعيل بن عمر بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
38 - عمر بن إبراهيم بن عمر بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع) 39 - عمر بن علي الطبيب بن عبيد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
40 - عمر بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
41 - عمر بن علي بن الحسين بن عبد الله بن محمد الصوفي بن يحيى الصوفي بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
42 - عمر المنجوري بن محمد المنجوري بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
43 - عمر بن القاسم بن علي المشطب بن محمد المنجوري بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
44 - عمر بن محمد الأكبر بن عمر المنجوري بن محمد المنجوري بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
45 - عمر بن جعفر الملك بن محمد المنجوري بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
46 - عمر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
عمير 47 - عمير بن عبد الله بن محمد بن علي العمق بن محمد بن أحمد المسور بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
عنبة وعون 1 - عنبة بن علي بن محمد بن يحيى بن عبد الله بن محمد بن يحيى بن محمد بن داود بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
2 - عون بن أحمد بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
3 - عون بن جعفر الملك بن محمد المنجوري بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
4 - عون بن محمد الحنفية بن علي (ع).
5 - عون بن محمد بن إبراهيم بن محمد الحنفية بن علي (ع).
6 - عون بن علي الأكبر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
من اسمه عيسى من أولاد الحسن الحسن المجتبى (ع):
1 - عيسى بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
2 - عيسى بن محمد الأعرابي بن عبد الله بن الحسن بن إبراهيم بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
3 - عيسى بن يوسف الأمير بن محمد الأخيضر بن يوسف الأخيضر بن إبراهيم بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
4 - عيسى بن عبد الله فروخ بن يوسف الأمير بن محمد الأخيضر بن يوسف الأخيضر بن إبراهيم بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
5 - عيسى بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
6 - عيسى بن سليمان بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
7 - عيسى بن داود بن عبد الله أبي الفاتك بن داود بن سليمان بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
8 - عيسى بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
9 - عيسى بن علي بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
10 - عيسى بن يحيى بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
11 - عيسى بن محمد الأثيني بن يحيى بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
12 - عيسى بن يحيى بن أحمد بن محمد الأثيني بن يحيى بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
13 - عيسى بن إدريس بن محمد بن سليمان بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
14 - عيسى بن محمد بن سليمان بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن
الحسن المجتبى (ع).
15 - عيسى بن إبراهيم بن محمد بن سليمان بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
16 - عيسى بن إدريس بن إدريس بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
17 - عيسى بن محمد بن عيسى بن إدريس بن إدريس بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
18 - عيسى بن إدريس بن عمر بن إدريس بن إدريس بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
19 - عيسى بن أحمد بن القاسم بن إدريس بن إدريس بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
20 - عيسى بن يحيى بن القاسم بن إدريس بن إدريس بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
21 - عيسى بن حمود بن أيوب بن القاسم بن إبراهيم بن محمد بن القاسم بن إدريس بن إدريس بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
22 - عيسى بن أحمد بن محمد بن القاسم بن إدريس بن إدريس بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
23 - عيسى بن عبد الله بن الحسن المثلث بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
24 - عيسى بن علي بن جعفر بن علي بن عبد الله بن الحسن المكفوف بن علي العابد بن الحسن المثلث بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
25 - عيسى بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
26 - عيسى بن محمد المرتضى بن يحيى الهادي بن الحسين بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
27 - عيسى بن القاسم بن يحيى الهادي بن الحسين بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
28 - عيسى بن عبد الله الشيخ بن محمد بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
29 - عيسى بن محمد بن إسماعيل بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
30 - عيسى بن عيسى بن محمد بن إسماعيل بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
31 - عيسى بن عليان بن محسن بن عبد الله بن محمد بن الحسن بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
32 - عيسى بن أحمد بن أبي هاشم محمد بن علي باغر بن عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
33 - عيسى بن الحسن بن علي بن محمد السليق بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
34 - عيسى بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
35 - عيسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
36 - عيسى بن أحمد بن جعفر بن عبد الرحمان بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
37 - عيسى بن علي بن الحسين بن هارون بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
38 - عيسى بن محمد الأكبر بن هارون بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
39 - عيسى بن أبي تراب محمد بن عيسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
40 - عيسى بن حمزة بن عيسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
41 - عيسى بن القاسم الميمون بن حمزة بن عيسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
42 - عيسى بن علي بن داود بن علي النقيب بن عيسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
43 - عيسى بن حمزة بن داود بن علي النقيب بن عيسى بن محمد البطحاني
بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
44 - عيسى بن محمد ششديو بن الحسين بن عيسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
45 - عيسى بن علي الأصغر بن محمد ششديو بن الحسين بن عيسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
46 - عيسى بن زيد بن إبراهيم بن محمد بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
47 - عيسى بن عبد الرحمان بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
48 - عيسى بن الحسن بن عبد الرحمان بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
49 - عيسى بن محمد بن الحسن بن عبد الرحمان بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
50 - عيسى بن علي بن عبد الرحمان بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
51 - عيسى بن علي بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
52 - عيسى بن يحيى بن زيد بن علي بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
53 - عيسى بن علي بن زيد بن علي بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
54 - عيسى بن أحمد بن جعفر بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
55 - عيسى بن أحمد كركورة بن محمد بن جعفر بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
56 - عيسى بن طاهر بن أحمد كركورة بن محمد بن جعفر بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
57 - عيسى بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
58 - عيسى بن أحمد بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن
الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
59 - عيسى بن الحسين بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
60 - عيسى بن جعفر بن الحسن بن زيد بن يحيى بن الحسين بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
61 - عيسى بن محمد بن زيد بن يحيى بن الحسين بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
62 - عيسى بن علي السديد بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
63 - عيسى بن محمد بن عبد الله بن أحمد بن عبد الله بن علي السديد بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
64 - عيسى بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
من أولاد الإمام علي بن الحسين (ع):
65 - عيسى بن علي زين العابدين (ع).
66 - عيسى بن زيد بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع) 67 - عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
68 - عيسى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع) 69 - عيسى بن عيسى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
70 - عيسى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
71 - عيسى بن محمد الأقساسي بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
72 - عيسى بن أحمد بن محمد بن علي بن محمد الأقساسي بن يحيى بن
الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
73 - عيسى بن زيد الجندي بن الحسين الفدان بن محمد الفدان بن عمر بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
74 - عيسى بن محمد بن القاسم بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
75 - عيسى بن علي بن عيسى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
76 - عيسى بن زيد بن علي بن عيسى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
77 - عيسى بن طاهر بن محمد بن علي بن أحمد بن يحيى بن أحمد بن علي بن عيسى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
78 - عيسى بن يحيى بن عيسى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
79 - عيسى بن زيد بن عيسى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
80 - عيسى بن محمد بن أحمد بن عيسى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
81 - عيسى بن زيد بن أحمد بن عيسى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
82 - عيسى بن محمد بن محمد الأعلم بن عيسى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
83 - عيسى بن جعفر بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
84 - عيسى بن زيد بن الحسن بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
85 - عيسى بن أحمد بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
86 - عيسى بن علي المكفل بن محمد بن أحمد بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
87 - عيسى بن الحسين بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين
العابدين (ع).
88 - عيسى بن محمد الأكبر بن علي بن الحسين بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
89 - عيسى بن الحسين بن علي بن الحسين بن محمد بن الحسين بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
90 - عيسى بن محمد أبي الطيب بن علي بن الحسين بن محمد بن الحسين بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
91 - عيسى بن زيد بن الحسين بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
92 - عيسى بن الحسين بن أحمد بن زيد بن الحسين بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
93 - عيسى بن يحيى بن أحمد بن زيد بن الحسين بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
94 - عيسى بن الحسين بن عيسى بن زيد بن الحسين بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
95 - عيسى بن زيد بن الحسين بن عيسى بن زيد بن الحسين بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
96 - عيسى غضارة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
97 - عيسى بن عيسى غضارة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
98 - عيسى بن أحمد الكوكبي بن عيسى غضارة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
99 - عيسى بن الحسين بن عيسى بن أحمد الكوكبي بن عيسى غضارة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
100 - عيسى بن جعفر الكوفي بن عيسى غضارة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
101 - عيسى بن أبي طالب محمد بن جعفر الكوفي بن عيسى غضارة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع) 102 - عيسى بن القاسم بن حمزة بن أبي هاشم محمد بن جعفر الكوفي بن
عيسى غضارة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
103 - عيسى بن أبي الحسن محمد بن جعفر الكوفي بن عيسى غضارة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين ع 104 - عيسى بن علي بن عبد الله بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
105 - عيسى بن الحسن بن محمد بن الحسن بن موسى حمصة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
106 - عيسى بن زيد بن الحسين بن طاهر بن يحيى بن الحسن بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
107 - عيسى بن عبيد الله بن طاهر بن الحسن بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
108 - عيسى بن يحيى بن محمد بن علي بن إسماعيل المنقذي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
من أولاد الإمامين الباقر والصادق (عليهما السلام) 109 - عيسى بن يعقوب بن إبراهيم بن محمد الباقر (ع).
110 - عيسى بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
111 - عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
112 - عيسى بن محمد بن الحسن بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
113 - عيسى بن حمزة بن الحسن بن محمد بن الحسن بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
114 - عيسى بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
115 - عيسى بن الحسين بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
116 - عيسى بن محمد بن الحسين بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
117 - عيسى بن علي بن الحسين بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
118 - عيسى بن إبراهيم بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
119 - عيسى بن إسحاق بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
120 - عيسى بن مسلم بن محمد بن علي بن جعفر بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
121 - عيسى الرومي بن محمد بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
122 - عيسى بن الحسين بن عيسى الرومي بن محمد بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
123 - عيسى بن محمد بن علي بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
124 - عيسى بن علي بن إسماعيل بن عبد الله بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
من أولاد الإمام موسى الكاظم (ع):
125 - عيسى بن علي بن الحسن بن علي بن جعفر بن موسى الكاظم (ع).
126 - عيسى بن أحمد بن محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع) 127 - عيسى بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
128 - عيسى بن موسى بن جعفر بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
129 - عيسى بن جعفر بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع) من أولاد الإمامين الجواد والهادي (عليهما السلام):
130 - عيسى بن أحمد بن موسى بن أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى المبرقع بن محمد الجواد (ع).
131 - عيسى بن جعفر بن علي بن محمد بن أحمد بن موسى بن أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى المبرقع بن محمد الجواد (ع).
132 - عيسى بن جعفر الكذاب بن علي الهادي (ع).
133 - عيسى بن محمد بن عبد الله بن علي بن جعفر الكذاب بن علي الهادي (ع).
من أولاد العباس بن علي (ع):
134 - عيسى بن علي المكفل بن إبراهيم جردقة بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
135 - عيسى بن القاسم بن حمزة الشبيه بن الحسن بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
136 - عيسى بن سليمان بن محمد اللحياني بن عبد الله بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
من أولاد عمر الأطرف بن علي (ع):
137 - عيسى بن عبيد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
138 - عيسى بن علي الطبيب بن عبيد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
139 - عيسى المبارك بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
140 - عيسى بن أحمد الفقيه بن عيسى المبارك بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
141 - عيسى بن محمد بن عيسى بن أحمد الفقيه بن عيسى المبارك بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
142 - عيسى بن جعفر الملك بن محمد المنجوري بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
143 - عيسى بن محمد بن حمزة بن جعفر الملك بن محمد المنجوري بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
من أولاد محمد الحنفية بن علي (ع):
144 - عيسى بن علي الأكبر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
145 - عيسى بن علي بن علي بن محمد بن عون بن علي الأكبر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
146 - عيسى بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
147 - عيسى بن الحسن بن علي بن الحسين الأصغر بن زيد جعفر بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
عياش 1 - عياش بن عبد الله بن محمد بن علي العمق بن محمد بن أحمد المسور بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
2 - عياش بن الحسن بن عبد الرحمان بن محمد بن إبراهيم بن الحسن بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
3 - عياش بن محمد بن طاهر بن يحيى بن الحسن بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
4 - عياش بن القاسم بن إدريس بن جعفر الكذاب بن علي الهادي (ع).
حرف الغين غلام وغازي 1 - غلام بن عيسى بن يعقوب بن إبراهيم بن محمد الباقر (ع).
2 - غازي بن الحسين بن محمد بن علي بن أحمد بن علي بن عبد الله بن الحسن بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
حرف الفاء فخار وفضائل وفضل 1 - فخار بن أحمد بن محمد بن أبي الغنائم محمد بن الحسين شيتي بن محمد الحائري بن إبراهيم المجاب بن محمد العابد بن موسى الكاظم (ع).
2 - فخار بن معد بن فخار بن أحمد بن محمد بن أبي الغنائم محمد بن الحسين شيتي بن محمد الحائري بن إبراهيم المجاب بن محمد العابد بن موسى الكاظم (ع).
3 - فضائل بن أحمد بن مرجا بن أحمد بن محمد بن علي بن الحسن بن محمد بن علي بن الحسين الشاعر بن عبد الرحمان بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
4 - فضل بن الحسن المجتبى (ع).
5 - فضل بن علي بن يحيى بن محمد بن داود بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
6 - فضل الله الراوندي بن علي بن عبيد الله بن محمد بن عبيد الله بن محمد بن عبيد الله بن الحسن بن علي بن محمد السليق بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
7 - فضل بن زيد بن الحسين بن علي المرعش بن عبد الله بن محمد بن الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
8 - فضل بن عمر بن ثابت بن محمد بن علي بن الحسن بن محمد بن الحسن بن موسى حمصة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
9 - فضل بن عبد الله بن علي بن محمد العقيقي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
10 - فضل بن علي بن جعفر بن الحسن بن عيسى الرومي بن محمد بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
11 - فضل بن إسماعيل بن ليث بن محمد بن يوسف بن علي بن الحسن الثائر بن جعفر بن موسى الكاظم (ع).
