معجم قبائل العرب القديمة والحديثة تأليف عمر رضا كحاله الجزء الأول دار العلم للملايين بيروت 1388 ه‍ - 1968 م حقوق إعادة الطبع والنشر محفوظة " لمؤلفه " الطبعة الثانية بتفويض خاص منه
بسم الله الرحمن الرحيم أصبح الباحثون في المباحث العربية أمام أمرين: إما أن تترك تلك الأبحاث لوعورة سبلها، وتشتت موضوعاتها في مختلف الكتب المطبوعة والمخطوطة. وإما أن تبحث غالبا بحثا غير مجد، يعوزه كثير من أصول البحث والدرس.
ولذلك يجدر بالمؤلفين أن يلجأوا إلى وضع معاجم علمية، وتاريخية، وأدبية، تذلل للباحثين العقبات، وترشدهم إلى الطريق القويم، فنحافظ على تراثنا الزاخر، ونساهم في بناء المجد العربي.
ومعجمنا هذا المسمى بمعجم قبائل العرب القديمة والحديثة، الذي نقدمه للقراء، هو أحد تلك المعاجم التي تعين المؤلفين والباحثين على الدرس والتنقيب، وترشدهم بالسهولة إلى مطلبهم دون أن يتكبدوا عناء عظيما، أو يضيعوا وقتا طويلا.
يبحث معجمنا في القبائل العربية وأفخاذها، قبل الاسلام، وبعده، إلى عصرنا هذا، في نجد، والحجاز، واليمن، وحضرموت، وعمان، والنواحي التسع المحمية، والعراق، ومصر، وسورية، ولبنان، وفلسطين، وشرقي الأردن، وإفريقية الشمالية، وغيرها من البلدان العربية والاسلامية.
ضم معجمنا عددا كبيرا من العشائر وبطونها، فذكرنا أصولها، وفروعها، وجبالها، وأوديتها، ومياهها، وتاريخها، وعبادتها الخ...
وذيلنا كل مادة بالمصادر التي اعتمدناها، كما أثبتنا في آخر المعجم ثبتا بأسماء المراجع، يبين طبعاتها.
وبالختام نشكر المكتبة الهاشمية، على ما بذلت من جهد، في سبيل نشر هذا المعجم، فقدمت بذلك خدمة جلى للتاريخ والأدب، فجزاها الله عنهما خير جزاء، وأدامها لهما ذخرا.
عمر رضا كحالة 19 رمضان 1368 ه‍.
دمشق في:
15 تموز 1949 م.
باب الهمزة الآءة: بطن من شنوءة من الأزد، من القحطانية، وهم بنو الآءة، واسمه الحصاصة ابن عمرو بن كعب بن الغطريف الأصغر بن الغطريف الأكبر بن بكر بن يشكر بن مبشر ابن صعب بن دهمان بن نصر بن زهران بن نصر بن الأزد، ونصر هو شنوءة.
(نهاية الإرب في معرفة قبائل العرب للقلقشندي مخطوط ق 44 - 1) أبان: فخذ من كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة ابن قيس بن عيلان، من العدنانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 338) أبان بن دارم: فخذ من مالك بن حنظلة، من تميم، من العدنانية، وهو أبان بن دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، من أوديته عاقل، وهو دون بطن الرمة.
(معجم البلدان لياقوت ج 3 ص 589. تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 28. الاشتقاق لابن دريد ص 143. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 15 - 2).
أبان بن عثمان: بطن من بني أمية، من قريش، من العدنانية، وهو أبان بن عثمان بن عفان بن أبي العاص بن أمية الأكبر، وأبان هذا معدود من كبار التابعين، وقد حل عقبه في صعيد مصر.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 14 - 2) البيان والاعراب للمقريزي ص 47) أبان بن عدي: بطن من سنبس، من طئ، من كهلان، من القحطانية، وهو: أبان بن عدي بن سنبس بن معاوية بن جرول بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طئ.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 300 نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 15 - 2. قبائل العرب في مصر لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 45) إبراهيم: فرقة من الداود، من المجالي إحدى عشائر الكرك الكبيرة.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 349) الإبراهيم: بطن من أبي حسن، من عشيرة السبخة، يلتحق بالحديديين، وفيه فخذا الحليبات، والحمارة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 180)
الإبراهيم: فرع من اللبادنة إحدى عشائر البلقاء.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 255) الإبراهيم: فرع من عشيرة الزيود (التي تنزل في شمالي المدور والبويضة) من السبتة من قبيلة بني حسن التي تقع منازلها حول جرش.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 334) الإبراهيم: فرع من السليم، من الزقايلة، من المعايطة إحدى عشائر الكرك.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 350) إبراهيم: فرقة من المحمدية، من نعيم حلب.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 108) إبراهيم: عشيرة صغيرة، تقيم بناحية السرو، بمنطقة عجلون.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 306) إبراهيم: من عشائر لواء الديوانية، تقطن اليوم في المشخاب، وجدها الأكبر إبراهيم بن مالك الأشتر، وهم من سكان العراق القدماء، وأصل مسكنهم لواء المنتفك، ثم هاجروا إلى نواحي كربلاء لتربية المواشي، ثم صاروا فلاحين لآل زوين في الحيرة، ومنها إلى المشخاب مع آل فتلة، ولا يزال قسم منهم اليوم في المنتفك وعرف أفراد هذه العشيرة بمهارتهم في الزراعة، ويملكون اليوم أراضي واسعة، وبساتين عامرة. وتقدر نفوسهم بستة آلاف نسمة.
(عامان في الفرات الأوسط لعبد الجبار فارس ص 83، 84) إبراهيم: بطن من بني مالك، من جهينة، وفيه من الأفخاذ: الحريبات الصراصرة، المسافرة، الشطارة، الشهابين ذوو سعد، الفقهاء، ذوو سليم، ذوو زيد، ذوو حمودة، الجرشة، الحلاثيث، الدسابكة، الشناورة، المتادقة، العلاونة، والصفارين.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 138) إبراهيم: عشيرة تعرف بذوي إبراهيم، من الاشراف، من سلالة السبطين الحسن والحسين بالحجاز.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 158، الرحلة الحجازية للبتنوني ص 109) إبراهيم: فخذ من أبي كنش من الحديديين الأصليين بسورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 179) إبراهيم آغا: فخذ من التركي، إحدى قبائل الجمهورية السورية.
(88. sous mandat francais p mades des etats du levant places no - Les tribus nomades et semi) إبراهيم بن إسماعيل: بطن من
الجعافرة بالديار المصرية ينتسبون إلى إبراهيم ابن إسماعيل بن جعفر.
(البيان والاعراب للمقريزي ص 42) إبراهيم بن عربي: عشيرة كانت تقطن بأقصى العرض باليمامة. من مياهها السيح بأقصى العرض.
(معجم البلدان لياقوت ج 3 ص 210) إبراهيم بن محمد: بطن من الجعافرة بمصر، ينتسبون إلى إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر.
(البيان والاعراب للمقريزي ص 42) الأبرز: بطن من الحديديين، يقيم في قضا. الباب، وقرى أم طماخ، جب مخزوم، هوبر، الهزاني، الجبانية، سكرية الكبيرة.
(80. nomades des etats du levant p Les tribus nomades et semi) (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 180، 192، 205) (1) - (2) الآبرون: عشيرة كانت تقطن في مخلاف شبوة بجنوبي شبه جزيرة العرب.
(معجم البلدان لياقوت ج 4 ص 434) أبزى: بطن من همدان من مالك بن زيد بن كهلان، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 250) أبعوس: فخذ من يافع في لحج بجنوبي شبه جزيرة العرب.
(تاريخ لحج للعبدلي ص 44) الأبقور: فخذ من يافع كان يسكن في مقاطعة لحج، ثم انتقل منها إلى الضالع بجنوبي شبه جزيرة العرب.
(تاريخ لحج للعبدلي ص 44) الا بكير: فرق من عشيرة العقيدات بدير الزور إحدى محافظات الجمهورية السورية.
(المعلومات الزراعية والاقتصادية والإدارية عن سنجاق دير الزور مخطوط ص 31) الأبلة: بطن من الجميشات، من الزبنة، من العلي، من الدهامشة، من عنزة ببادية العراق.
(عشائر العراق للعزاوي ص 274) الأبناء: يطلق هذا الاسم على عدة قبائل من تميم، من العدنانية، وهي:
عبشمس، عوافة، عوف، جشم، مالك، وعمرو بنو سعد بن زيد مناة بن تميم بن مر ابن أد بن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار ابن معد بن عدنان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 344. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 74 - 2) الأبناء: بطن من مضر، من العدنانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 74 - 2)
الأبناء: بطن من قيس بن عيلان من العدنانية وهم بنو ذهل وتميم بن طريف خلف بن محارب بن خصفة بن قيس بن عيلان (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 74 - 2) أبير: فخذ من عذرة. كانوا في تيل قرسيس والمحاب.
(صفة جزيرة العرب للهمداني ص 130) (1) - أبيرق: بطن من الأنصار، من الأزد، من القحطانية، ذكرهم ابن عبد البر في الاستيعاب، ولم يبين هل هم من الأوس أو من الخزرج.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 16 - 1) الأبيض بن مجاشع: بطن من تميم من العدنانية، ينتسبون إلى الأبيض بن مجاشع بن دارم.
(تاج العروس للزبيدي ج 5 ص 15) الأبيض بن معاوية: فخذ من العدنانية، ينتسبون إلى الأبيض بن معاوية ابن الديلم بن باسل بن ضبة بن أد بن طابخة ابن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 347) الاتباب: بطن من شنوءة، من الأزد من القحطانية، وهم: بنو الأتب بن مالك ابن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله ابن مالك بن نصر بن الأزد، منهم أهل بيت بالكوفة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 74 - 2) الا تغم: بطن من قضاعة.
(الاشتقاق لابن دريد ص 323) أتيد (1): بطن من بجيلة (الاشتقاق لابن دريد ص 304) أتيع: حي من بني أنمار بن أراش من القحطانية غلب عليهم اسم أبيهم فقيل لهم: أتيع، وهم بنو أتيع بن زيد قسر بن أنمار بن أراش.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 16 - 1) الأثبج: قبائل من بني هلال بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان، من العدنانية، كانت من أوفر القبائل عددا، وأكثرها بطونا، فكان لهم جمع وقوة، وكانوا أحياء غزيرة، وهم من جملة الهلاليين الداخلين لإفريقية، وكانت مواطنهم حيال جبال أوراس بإفريقية (2)، وكانوا ينزلون الصعيد (3).
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 22. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 337 الجزائر لأحمد توفيق المدني. تاريخ طرابلس لمحمد بن خليل غلبون للطرابلسي ص 24)
الأجارب: يطلق هذا الاسم على خمس قبائل من العدنانية، وهم: ربيعة، مالك، الحارث، عبد العزى، وبنو حمار (1) (العمدة لابن رشيق ج 2 ص 157. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 74 - 2) الأجداع: بطون من تميم، وهم عطارد، بهدلة، جشم، وبربنق أبناء عوف بن كعب بن سعد بن زبد مناة بن تميم (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 74 - 2) الأجدعة: فخذ من كحيل، من ماجد، من الفدعان، من عنزة ببادية العراق (عشائر الشام للعزاوي ص 267) الأجربان: هما بنو عبس، وبنو ذبيان، من قبائل عدنان.
أجرم: بطن من خثعم (الاشتقاق لابن دريد ص 305. القاموس للفيروز ابادي ج 4 ص 89. تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 226. المشتبه للذهبي ص 7) أجشم: بطن من قبيلة يام الكبيرة، ينقسم إلى عدة أفخاذ أهمها: خميس، سليمان، رجلان، حسن، بلحارث، حربتة، قصور، مستشير، بلغربان، حتيلة (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 204) الأجعود: فخذ من آل قطيب يقطن الثعلب إحدى قرى لحج بجنوبي شبه جزيرة العرب.
(تاريخ لحج للعبدلي ص 13) إجلاص: من قبائل القطر المصري تقيم بمديرية أسيوط. وتنتسب إلى عرب الحجاز.
(تاريخ سينا لنعوم شقير ص 725. قبائل العرب في مصر لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 34) الاجئيون (1) بطن من طئ، من القحطانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 75 - 1) الأحابيش: بطن اختلف فيه فقال ابن قتيبة: هم بنو المصطلق، الحياء بن سعد بن عمرو، وبنو الهون بن خزيمة اجتمعوا بذنب حبشي (2)، فتحالفوا بالله إنا ليد على غيرنا ما سجا ليل، وأوضح نهار، وما أرسى حبشي مكانه (3)... وقال حماد الراوية: إنما سموا بذلك لاجتماعهم، والتحابش هو التجمع في كلام العرب (4).
وقال الجوهري بطن من قريش (5) وقال
أبو الفداء: من بطون كنانة بن خزيمة ثم قال: وليسوا من الحبشة كما يتوهم بعضهم (1).
(العمدة لابن رشيق ج 2 ص 156. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 75 - 1. تاج العروس للزبيدي ج 4 ص 293) أحاظة: انظر وحاظة الأحامدة: قبيلة كبيرة من بني سالم، من حرب، تقيم بين المدينة وينبع بالحجاز، وتشمل الصميدات، والفضلة، والضحارنة (2) ويعيشون من تربية الإبل، وكانت لهم مرتبات من الدولة العثمانية والحكومة المصرية، تصل إليهم في كل عام للمحافظة على الحج.
(دليل الحج لمحمد صادق باشا ص 67. مرآة الحرمين لإبراهيم رفعت باشا ج 1 ص 73 و ج 2 ص 42، 103. الرحلة الحجازية للبتنوني ص 51 الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 110. تاريخ سينا لنعوم شقير ص 663. قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 142. عشائر العراق للعزاوي ص 309 مذكراتي لفايز غصين ص 241. التحفة الايقاظية في الرحلة الحجازية لسليمان فيضي بن داود الموصلي ج 1 ص 252 devant la revolte arabe Les puissances - Eugene Jung الأحامدة: بطن من الجمارسة، من كنانة عذرة، من كلب، من القحطانية. كانت مساكنهم بالدقهلية، والمرتاحية، من الديار المصرية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط 75 - 1.
البيان والاعراب للمقريزي ص 64) الأحامدة: بطن من جرم طئ، من القحطانية، كانت منازلهم في غزة بفلسطين (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 75 - 1) الأحامدة: بطن من النعيمات بالكرك ينقسم إلى أربعة أفخاذ: البريقات، الشلوح، الرواشدة، والهواورة.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 359) الأحب: قبيلة من بني عذرة بن زبد اللات.
(تاج العروس للزبيدي ج 4 ص 221 الأغاني للأصفهاني).
الاحجار: بطون من بني تميم.
(القاموس للفيروز آبادي ج 2 ص 5. تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 127. لسان العرب لابن منظور ج 5 ص 243) أحجن: قبيلة من بني نصر، من الأزد، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 288) أحداد: بطن من طئ.
(الصحاح للجوهري ج 1 ص 222) الأحسنة (1): من عشائر الشام من مسلم، من الوهب. يعدون 400 بيت.
يضاف إليهم 300 من لواحقهم. وأما منازلهم فيقيظ بعضهم في قراهم، وبعضهم حول بحيرة قطينة، وفي الخريف يبعدون نحو حسية وصدد، فإذا حل الشتاء ينجعون الحماد، مارين بمهين وحوارين والقريتين وعين الباردة وعين حلبا فالحماد، وهم لا يوغلون في الحماد بقدر الروالة، وقلما يتجاوزون خبرة الزرقاء وجبل التنف.
وتعد الأحسنة عن العنزيين الأول، الذين نزحوا من شمالي الحجاز إلى بلاد الشام، في أواسط القرن الثاني عشر الهجري، فأغاروا في طريقهم على وادي السرحان، والبلقاء، وحوران، ونازعوا عشائرها القديمة، ثم ما زالوا يزحفون صوب الشمال، حتى طابت لهم الإقامة بوادي حمص وحماة، ودحروا الموالي إلى الشمال وأصبحوا أسياد تلك البراري، ومن أقوى العشائر وأعزها، حتى وفدت بقية عنزة وهي: الفدعان، والأسبعة، والعمارات، في أواخر الربع الأول من القرن الثالث عشر، فنازعتها القوة والعزة.
وتاريخ الأحسنة طافح بأخبار الوقائع الدامية بينها وبين شمر، ثم الفدعان والأسبعة، ثم الروالة ولا سيما الموالي. وقد ظلت تغالب الجميع في ميادين الفروسية والبطولة، وتبزهم في أغلب الأحيان، وقد أدت تلك الوقائع المتكررة، إلى ضعف الأحسنة، وقلة عددها، وقصر ثروتها، وعزوفها عن البداوة، وانصرافها نحو الحضارة، فتملكت عدة قرى تقع شرقي حمص، كالشيخ حميد والبوير والوازعية وبرزة، وشرعت تحرث بيدها، أو بيد أجراء من الفلاحين. ولا يزال أغلب أفراد هذه العشيرة في بيوت الشعر، وبعض أفرادها وهم قليلون في بيوت المدر.
وتنقسم الأحسنة إلى فرق عديدة وهي: الجحيم، الشمسي، العويمر، وهؤلاء صاروا مع الحديديين، القضة، الصقرة (وهؤلاء نزحوا إلى نجد منذ سنة 1933 م)، الشرابة، القبلان، الملحم، المساليخ، الهتيني، القراشة، الهيشة، " متخلفتان في نجد والجوف "، الخماعلة، الفقراء والأبي عيد، ومن لواحق الأحسنة العمور " عمور الملحم ").
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 86 - 94 جولة أثرية لوصفي زكريا ص 294، 369 (de la Syrie sous mandat evolution politique ' L - Rabbath. E . En Syrie avec les bedouins. Muller 33. nomades des etats du levant p - Les tribus nomades et semi الأحسني: بطن من السلكة من من العمارات من عنزة. ينقسم إلى قسمين:
العويفات، والهوامل.
(عشائر العراق للعزاوي ص 272، 273) الأحضوض: بطن من خولان باليمن (تاج العروس للزبيدي ج 5 ص 21)
الأحطام: بطن من بجيلة من القحطانية، ينتسبون إلى أحطام بن عبلة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط 75 - 1) الا حفاة: من عشائر وادي الشعير، من عتيبة إحدى قبائل الحجاز، نزلوا في برقة من وادي الشعير الشرقي، وانتشروا في القرى المجاورة لها، وهي: برقة، دير شرف، سبسطية، الناقورة، بيت أمرين، سيلة الظهر، بزارية، نصف اجبيل، واجنسنية، وقد تفرعوا إلى: صلاح وأبي عمر وغلس والحاج.
(تاريخ جبل نابلس لاحسان النمر ج 1 ص 133) الاحلاف: بطن من ثقيف، من العدنانية، وللأحلاف وقعة عظيمة في شعب الأنان، على بني مالك من ثقيف، وعلى حلفائهم من بني يربوع من بني نصر ابن معاوية.
(معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 197.
القاموس للفيروز آبادي ج 3 ص 129. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 75 - 2) الاحلاف: يطلق هذا الاسم على أسد وغطفان، وسموا بذلك لانهم تحالفوا على التعاضد والتناصر.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 75 - 2) الاحلاف: بطن من دارم بن تميم، من العدنانية، وهم: عبد الله بن دارم، وكان لعبد الله هذا من الولد: عدس، مرة، حارثة، ربيعة، خباب، عبد الله ومالك، وجميع بنيهم يطلق عليهم الاحلاف، غير بني عدس، سموا بذلك لانهم تحالفوا جميعا فصاروا يدا واحدة على عدس.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط 75 - 2) الاحلاف: فرقة من تنوخ، من القحطانية. وقال أبو عبيد: هم من جميع احياء العرب.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 75 - 1) الاحلاف: قوم من ذوي منصور، من عرب المعقل بالمغرب الأقصى، وهم:
العمارية والمنبات، كانت مواطنهم مجاورة لأولاد حسين من ناحية الشرق، وفي مجالانهم بالقفر تافيلات وصحراؤها، وبالتل ملوبة وقصور، طاط، تازى، بطوية، عساسة، وكانت لهم الأتاوات والاقطاعات السلطانية، وكانت بينهم وبين أولاد حسين فتنة، وتجمعهم العصبية في فتنة من سواهم.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 67) الاحلاف: بطن من آل بشار إحدى عشائر الحجاز البدوية، وكانوا معدودين في حلفاء آل فضل من عرب الشام.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 75 - 2) الاحلاف: بطن من زهران إحدى قبائل عسير، فيه أربعة أفخاذ:
بلعور، بنو نقمة، بنو خريض، وبالأسود.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 154) الاحلاف: فريق من سكان غور المزرعة، من الغوارنة إحدى عشائر الكرك، ويتألفون من العشائر الآتية:
العجالين، الهويمل، النوايشة، العونة، والمغاصبة.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 357) الأحمال: بطون من بني يربوع، من حنظلة، من العدنانية، وهم ثعلبة، عمرو، صبير، والحارث بنو يربوع.
(العمدة لابن رشيق ج 2 ص 170، نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 75 - 2، تاج العروس للزبيدي ج 7 ص 291) أحمد: فخذ يعرف بأبي أحمد، من الحجاج من الحديديين الأصليين بسورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 180) أحمد: من قبائل اليمن يقيمون في السلسلة الجبلية الواقعة بين تعز، وعدن. تخاصموا مع آل كلد في عدن سنة 858 ه‍.
(تاريخ حضر موت السياسي للبكري ص 11 (devant la revolte arabe Les puissances - Eugene Jung أحمد: بطن من طئ من القحطانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 45 - 1) أحمد: بطن من جرم. كانوا يقطنون غزة بفلسطين.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 45 - 1) أحمد: بطن بعرف ببو أحمد، من السبخة إحدى قبائل سورية النصف المتحضرة.
douins - En Syrie avec les be - Muller. E أحمد: فريق من المسادين، المقيمين بناحية عبيد بمنطقة عجلون.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 288) أحمد: عشيرة تعرف بعيال أحمد، تسكن معان الحجازية.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 360) أحمد: فرقة من العفارات، تقيم بناحية المعراض بمنطقة عجلون.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 330) أحمد: فرقة من المجالي إحدى عشائر الكرك، تقطن في الربه.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 349) أحمد: بطن من سليم من العدنانية كانت مساكنهم في أطراف برقة مما يلي بلاد المغرب. وكانت لهم أجد أبية وجهاتها وكانوا عددا يرهبهم الحاج، وتحت أيديهم خلق من البربر، وكانت الامرة فيهم في أولاد عزاز بن مقدام.
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 308. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 16 - 1. البيان والاعراب للمقريزي ص 67) أحمد: بطن يعرف بأم أحمد، من الزريقات إحدى قبائل العرب في بادية دار فور بالسودان المصري.
(تاريخ السودان لنعوم شقير ج 1 ص 262) أحمد بن ثمامة: فخذ من جدعاء من طئ.
(الاشتقاق لابن دريد ص 6) أحمد بن دومان: بطن من بكيل من همدان.
(الاشتقاق لابن دريد ص 6، 7) (1) - أحمد بن زيد: بطن من السكاسك من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 7) الأحمر: فخذ ينتسب إلى الأحمر وهو عوف بن ثعلبة بن سلامان بن ثعل ابن عمرو بن الغوث بن طئ، من كهلان من القحطانية (1).
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 300. تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 159) أحمس (2): بطن من أنمار بن أراش من القحطانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 16 - 2.
تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 254. تاج العروس للزبيدي ج 4 ص 133. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 310. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 78 الاشتقاق لابن دريد 304. زيادات محمد الأصبهاني على كتاب الأنساب للمقدسي ص 171) أحمس: بطن من ضبيعة بن ربيعة ابن نزار، من العدنانية، وفيه من الفروع نذير، جلي، وبل.
(الاشتقاق لابن دريد ص 190. زيادات الأصبهاني على كتاب الأنساب للمقدسي ص 171) الأحوص: فخذ من جعفر بن ربيعة بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة ابن قيس بن عيلان (1).
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 338. الأغاني طبعة الساسي ج 15 ص 50 - 52).
الأحية: فخذ من عبدة، من الأسلم من شمر الجربة. ويقدر عدد بيوته ب‍ 750 بيتا.
(البادية لعبد الجبار الراوي ص 193) أحيمر: فرع من الجعفر، من عبدة من شمر القحطانية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 220) الأحيوات: عشيرة تتبع المملكة
المصرية لان أكثر منازلها في سينا، ولهذه العشيرة أرضون ومنازل في قضاء بير السبع وتقطن القسم الجنوبي المتاخم للعقبة بين سينا وشرقي الأردن.
(القضاء بين البدو لعارف العارف ص 34.
تاريخ بير السبع لعارف العارف ص 145) الأخارسة: من قبائل مصر العربية ينتسبون إلى عرب الحجاز. ويقيمون في مديرية الشرقية.
(تاريخ سينا لنعوم شقير ص 724. قبائل العرب في مصر لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 33.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 75 - 2، 76 - 1) الأخايل: عرب يقيمون في القصيم، ويقال: انهم بقية من بني هلال المشهورين.
(الرحلة الحجازية للبتنوني ص 54) الأخدر: بطن من السكاسك بن أشرس بن ثور بن كندي، من زيد بن كهلان من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 223) الأخرش: فرقة من بني هلال الذين تمتد ديرتهم من حدود ربيعة التهم وأهل حلي ومحايل إلى قرب البرك على ساحل البحر.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 203) الا خطبة: فرقة من اللوانسة، من اللبادنة إحدى عشائر البلقاء.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 255) الأخمور: بطن من المعافر، وقد نزلوا مصر.
(تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 190) الأخيدم: فرع من المسعود، من الصلتة، من شمر طوقة ببادية العراق.
(عشائر العراق للعزاوي ص 241) الأخيرتان: بطنان من العرب، هما بنو عبس، وبنو ذبيان.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 76 - 1) الأخيضر: بطن من بني الحسين ابن علي بن أبي طالب، من هاشم، من العدنانية وهم بنو محمد الأخيضر بن يوسف ابن إبراهيم بن موسى الجون بن حسن بن علي بن الحسين السبط، كان لهم ملك باليمامة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 41 - 2) الأخيل بن معاوية: بطن من بني عقيل بن كعب رهط ليلى الأخيلية.
(تاج العروس للزبيدي ج 7 ص 314.
القاموس للفيروز ابادي ج 3 ص 372) الأخيوة: بطن من هلباء سويد، من جذام، من القحطانية. كانت منازلهم بالحوف من الشرقية بالديار المصرية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 76 - 1)
أد بن طابخة: بطن من طابخة بن إلياس بن مضر، من العدنانية.
(الصحاح للجوهري ج 1 ص 210. نسب عدنان وقحطان للمبرد ص 6. تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 288) الأدارسة: بطن كبير من بني الحسن ابن علي بن أبي طالب، كان لهم ملك بالمغرب الأقصى، ومنهم محدثوها.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 76 - 1 تاج العروس للزبيدي ج 4 ص 150) أدحية بن معاوية: فخذ من معاوية ابن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان، من العدنانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 335) أدد: بطن من كهلان من القحطانية.
(الصحاح للجوهري ج 1 ص 210. لسان العرب لان منظور ج 4 ص 37. تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 288. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 16 - 2) الأدرب: بطن من جزيلة، من لخم، من كهلان، من القحطانية.
(العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 84) الأدرم بن لؤي: حي من قريش الظواهر، وهم: بنو الأدرم بن لؤي بن غالب بن فهر ابن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة ابن مدركة بن الياس بن مضر (1) بن نزار بن معد بن عدنان، كانوا قليلي العدد، وقد ولدوا في العرب ولادات.
(صبح الاغشى للقلقشندي ج 1 ص 352.
القاموس للفيروز ابادي ج 4 ص 111. تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 288. لسان العرب لابن منظور ج 15 ص 89) الأدروب: قوم كانوا يسكنون الدرب، ولا يزال بعضهم يسكنونها، وهي من قرى لحج بجنوبي شبه جزيرة العرب.
(تاريخ لحج للعبدلي ص 12) الأدعياء: بطن من بني مهدي، من جذام، من القحطانية. كانت منازلهم بالبلقاء من بلاد الشام.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 76 - 1) الأدغم: بطن من قضاعة.
(الاشتقاق لابن دريد ص 323) أدهم الغشم: فرع من شمر الحدود، أو شمر دهام الهادي إحدى عشائر الشام.
122. nomades des etats du Levant p - Les tribus nomades et semi أدي: بطن من الخزرج، من القحطانية، وهم: بنو أدي بن سعد بن
علي بن أسد بن ساراة بن يزيد بن جشم ابن الخزرج.
(الاشتقاق لابن دريد ص 275. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 16 - 1) الآذار: فرقة من العقيدات (عقيدات أبي جمال) بناحية الصالحية، بدير الزور إحدى محافظات الجمهورية السورية، تعد 150 بيتا.
(المعلومات الزراعية مخطوط ص 26) أذب: بطن من لخم من القحطانية وهم: بنو أذب بن جزبلة بن لخم (1):
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 17 - 1 نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 307) أذلغ: قوم من بني عامر.
(القاموس للفيروز ابادي ج 3 ص 105) أذن: بطن من هوازن من العدنانية.
(تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 120) أذين بن عوف: بطن من طئ وهو أذين بن عوف بن وائل بن ثعلبة.
(تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 120) الأذينات من عشائر شرقي الأردن أصلها من الخميسات، من بني عطية، وتلتحق بالمحموديين من الحجايا.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 227) الأذينات: بطن من الهشايمة، من العقيلات، من بني عطية ببادية شرقي الأردن (تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 225) أذينة بن سلمة: بطن من عبد القيس من العدنانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 199) أراش: بطن من كهلان، من القحطانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 17 - 1 نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 305) إراشة: أبو قبيلة من بلي، من قضاعة من القحطانية، وهو إراشة بن عامر بن عبيلة بن شميل بن قران بن عمرو بن بلي.
(تاج العروس للزبيدي ج 4 ص 280) اراشة: بطن من خثعم، من أنمار ابن أراش، من القحطانية.
(تاج العروس للزبيدي ج 4 ص 280) أراشة: بطن من العدنانية ينتسب إلى أراشة بن عنز بن وائل بن قاسط بن هنب بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد ابن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان، وفي هذا البطن عدة أفخاذ.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 330) الأراقم: بطون من تغلب بن وائل من العدنانية، وهم ستة: جشم، مالك،
عمرو، ثعلبة، معاوية، والحارث بنو بكر بن حبيب بن غنم بن تغلب بن وائل (1) بن قاسط بن هنب بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 76 - 1 العمدة لابن رشيق ج 2 ص 157. تاج العروس ج 8 ص 317. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 334 الأغاني طبعة دار الكتب ج 8 ص 191. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 65 القاموس للفيروز ابادي ج 4 ص 122. الاشتقاق لابن دريد ص 203.
الكامل للبرد ج 1 ص 129) الأرامش: فرقة من اللهيب في جنوبي لبنان. تقضي الشتاء في قضاء صور والصيف في ميس (شمالي غربي الحولة) وتعد 25 بيتا.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 126) أرتيمات أبي العدوس: من عشائر بير السبع بفلسطين تنتسب إلى الجبارات، وتتفرع إلى الفروع الآتية: صوايحة، زيود، حلاف، عايد، راجفي، زريقات، وتعد 111 بيتا، و 546 نسمة.
(القضاء بين البدو لعارف العارف ص 30) أرتيمات الفقراء: من عشائر بير السبع. فيها الأفخاذ الآتية: مشارفة، زريقات، خوصة، وربيلات، ويبلغ عدد بيوتها 97، ونفوسها 391.
(القضاء بين البدو لعارف العارف ص 30) أرحب: قبيلة كبيرة من همدان، من القحطانية، واسم أرحب مرة بن دعام ابن مالك بن معاوية بن صعب بن دومان ابن بكيل بن جشم بن خيران بن نوف بن همدان وبأرحب سمي مخلاف باليمن.
(معجم البلدان لياقوت ج 1 ص 196. تاج العروس ج 1 ص 268. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 17 - 1. الأنساب للسمعاني ق 24 - 2 الاشتقاق لابن دريد ص 256. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 79. لسان العرب لابن منظور ج 1 ص 400 الصحاح للجوهري ج 1 ص 56) الا رحمة: فصيلة من الا سبعة البطينات (1) تقيم في ناحية جب الجراح شرقي حمص.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 146) الأردني: فرقة من أبي عساف إحدى عشائر سورية الشمالية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 246) ارشيد فرع من البطوش إحدى عشائر الكرك، نزحوا إلى منطقة عجلون وقطنوا في قرية خنزيرة.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 354)
الأرطاوية: من عشائر نجد.
(في قلب نجد والحجاز لمحمد شفيق مصطفى ص 41) الأرقش: فرع من غيار إحدى قبائل منطقة حلب، يعدون 50 خيمة.
83. nomades des etats du Levant p - Les tribus nomades et semi أرقم: بطن من جاسم من العماليق من العاربة. كانت منازلهم بالحجاز إلى تيماء.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 90 - 1) أرقم: فخذ من عبيد بن ثعلبة بن يربوع.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 332) الا رقمان: بطنان في مراد يعرفان بهذا الاسم.
(الاشتقاق لابن دريد ص 45) الأرنب: فخذ من مالك بن الحارث ابن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الأزد، من القحطانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 312) أريش بن أراش: بطن من لخم، من القحطانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 17 - 2 تاج العروس للزبيدي ج 4 ص 280) الأزارعة: من عشائر شرقي الأردن المسيحية بناحية بني عبيد بمنطقة عجلون، أصلهم من عشيرة الأزارعة بأذرعات من أعمال حوران.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 279) الأزارقة: قوم لهم يوم سلى وسلبري وكان بين المهلب والأزارقة في الاسلام، ويوم شعب بوان للمهلب على الأزارقة.
(مجمع الأمثال للميداني ج 2 ص 273) الا زايدة القرينيين: من عشائر البلقاء، منازلها غربي مادبا، وتتألف من الفرق الآتية: الخبابسة، الحزيبات، الخواطرة، الفشيكات، العبابسة، العجوليون، والمعاعية.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 250) الأزد: من أعظم قبائل العرب وأشهرها، تنتسب إلى الأزد (1) بن الغوث بن نبت بن مالك بن كهلان (2) من القحطانية. وتنقسم إلى أربعة أقسام:
أزد شنوءة (3)، ونسبتهم إلى كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الأزد، كانت منازلهم السراة،
وهما أودية مستقبلة مطلع الشمس بتثليث، وتربة، وبيشة أزد غسان: كانت منازلهم في شبه جزيرة العرب، وفي بلاد الشام.
أزد السراة: كانت منازلهم في الجبال المعروفة بهذا الاسم.
أزد عمان: كانت منازلهم بعمان.
مواطنهم: من مواطن الأزد مأرب (1)، بارق (2)، الحال (3)، بيش (4)، أبيدة (5)، مرأة (6) القفس (7)، ريسوت (8)، تثنيث (9)، تؤام (10)، العداف (11)، بحري منفلوط، والحرف (12) تاريخهم: يغلب على الظن أن تصدع سد مأرب، قد أرغم الأزد، على الهجرة من سبأ، وان هذا كان من أسباب تفرقهم في البلاد، فلحقت الأوس والخزرج بيثرب من أرض الحجاز، ولحقت خزاعة بمكة، وما حواليها من أرض تهامة، ولحقت وادعة ويحمد وخزام وعتيك وغيرهم بعمان، ولحقت ماسخة وميدعان ولهب وغامد ويشكر وبارق وغيرهم بالشراة ولحق مالك بن عثمان بن أوس بالعراق، ولحقت جفنة وآل محرق بن عمرو بن عامر وقضاعة بالشام.
وقد كان للأزد ملك بالشام من بني جفنة، وملك يثرب في الأوس والخزرج، وملك بالعراق في بني فهم، ثم خرجت لخم وطئ من شعوبهم أيضا من اليمن وكان لهم ملك بالحيرة في آل المنذر (1).
وفي سنة 9 ه‍ قدم صرد بن عبد الله الأزدي في وفد من الأزد، فأسلم وحسن إسلامه، فأقره عليه الصلاة والسلام على من أسلم من قومه، وأمره أن يجاهد بمن أسلم أهل الشرك، فخرج صرد يسير بأمر رسول الله صلى الله عليه وآله (2).
ولما دخل وفد الأزد على النبي صلى الله عليه وآله كلموه، فأعجبه ما رأى من سمتهم وزيهم، فقال: من أنتم؟ قالوا: مؤمنون، فتبسم عليه الصلاة والسلام، وقال: إن لكل قول حقيقة فما حقيقة قولكم وإيمانكم؟
قالوا: خمس عشرة خصلة خمس منها أمرتنا رسلك أن نؤمن بها، وخمس أمرتنا أن نعمل بها، وخمس تخلقنا بها في الجاهلية، فنحن عليها إلا أن تكره منها شيئا، فقال النبي صلى الله عليه وآله ما الخمس التي أمرتكم بها رسلي؟
قالوا: أمرتنا أن نؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله والبعث بعد الموت، قال:
وما الخمس التي أمرتكم أن تعملوا بها؟
قالوا: أمرتنا أن نقول: لا إله إلا الله، ونقيم الصلاة، ونؤتي الزكاة، ونصوم رمضان، ونحج البيت إن استطعنا إليه سبيلا. قال: وما الخمس التي تخلقتم بها في الجاهلية؟ قالوا: الشكر عند الرخاء، والصبر عند البلاء، والرضا بمر القضاء، والصدق في مواطن اللقاء، وترك الشماتة بالأعداء. فقال صلى الله عليه وسلم:
حكماء علماء، كادوا من فقههم أن يكونوا أنبياء، ثم قال: وأنا أزيدكم خمسا فتتم لكم عشرون خصلة إن كنتم كما تقولون، فلا تجمعوا ما لا تأكلون، ولا تبنوا ما لا تسكنون، ولا تنافسوا في شئ أنتم عنه غدا زائلون، واتقوا الله الذي إليه ترجعون وعليه تعرضون، وارغبوا فيما أنتم عليه تقدمون وفيه تخلدون، فانصرفوا وقد حفظوا وصيته صلى الله عليه وآله وعملوا بها (1).
وبعد وفاة النبي صلى الله عليه وآله وارتداد كثير من العرب، بعث عثمان بن أبي العاص سنة 11 ه‍ إلى شنوءة، وقد تجمعت بها جماع من الأزد، فهزموهم (1)، ورجعوا إلى حظيرة الاسلام ثانية.
وقاتلت الأزد تحت لواء عائشة أم المؤمنين سنة 36 ه‍، فقتل منهم في وقعة الجمل 2000 أزدي. وقيل: قتل منهم 1350 أزديا (2).
واستعرت نار الحرب سنة 37 ه‍ بين علي ومعاوية، فانقسمت الأزد قسمين:
فريق مع علي، وفريق مع معاوية (3).
وقد بايعوا ابن الزبير، وحاربوا مع عماله في كثير من الوقعات الحربية (4) وقوي شأن الأزد بسيادة المهلب الأزدي وأسرته (5).
وخرج الجنيد بن عبد الرحمن سنة 112 ه‍ يريد طخارستان لمقاتلة الترك، فصير الأزد في ميمنة جيشه، فقاتلوا تحت رايتهم قتال الابطال حتى التجأ الجنيد إلى راية الأزد، فقتل في هذه المعركة رجال من الأزد (6) وفي عام 119 ه‍ غزا أسد بن عبد الله الختل الترك، وقد قاتلت الأزد في هذه
الغزوة خير قتال (1).
عبادتهم: كانت الأزد أيام الجاهلية من أهم عباد مناة وذي الخلصة وعائم، وباجر كان للأزد ومن جاورهم من طئ (2)، وعبدوا السعيدة وكان سدنتها بني عجلان وكان موضعها بأحد (3)، ثم اعتنقوا الاسلام سنة 9 ه‍.
(تاريخ الطبري ج 3 ص 264، و ج 5 ص 201 و 206 و 208 و 222 و 225 و ج 6 ص 8 و 15 و 264 و ج 7 ص 88 و 131 و 147 و ج 8 ص 207 و 208 و 212 و 232 و 237.
زاد المعاد لابن قيم الجوزية ج 3 ص 34. الأغاني للأصفهاني ج 10 ص 47. شرح المواهب اللدنية للزرقاني ج 4 ص 36 و 37 و 73 و 76. لسان العرب لابن منظور ج 2 ص 243 و ج 4 ص 38 و ج 5 ص 103. الصحاح للجوهري ج 1 ص 15 و 210. القاموس للفيروز ابادي ج 1 ص 129 و 274 و 367. معجم البلدان لياقوت ج 1 ص 578 و ج 2 ص 177 و 187 و 289 و ج 3 ص 94 و 330 و ج 4 ص 147 و 382 و 386. طبقات الأمم لابن صاعد ص 44 و 45.
الفائق للزمخشري ج 1 ص 18. تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 252. معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 90. قبائل العرب في مصر لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 50. البلدان لليعقوبي 104. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 73. مجمع الأمثال للميداني ج 2 ص 272. النهاية لابن الأثير ج 1 ص 38.
المشتبه للذهبي ص 9. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 318 الأنساب للمقدسي ص 6. الانباء على قبائل الرواة لابن عبد البر ص 106 - 113.
دائرة المعارف الاسلامية مادة الأزد. الأنساب للسمعاني ق 32 - 1 الأصنام لابن الكلبي ص 63) ... La mer rouge : Kammer. Islam ' Encyclopedie de I أزدة: فخذ من لخم، ينتسب إلى أزدة بن حجر بن جزيلة بن لخم.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 307) الأزرق: حي من جاشم، من العماليق من العرب العاربة، وهم: بنو جاشم بن عمليق، كانت منازلهم الحجاز.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 40 - 2) أزنم بن جشم: بطن من بني تميم، وهم: بنو أزنم بن جشم بن الحارث ابن كعب بن زيد بن مناة بن تميم.
(تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 330، الاشتقاق لابن دريد ص 278) أزنم بن عبيد: بطن من بني يربوع، وهم بنو أزنم بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع، من العدنانية.
(الصحاح للجوهري ج 2 ص 296، القاموس للفيروز ابادي ج 4 ص 126، لسان العرب لابن منظور ج 15 ص 169، تاج العروس ج 8 ص 330) الأساعدة: عشيرة من الطليحة من الروقة من قبيلة عتيبة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 179) الا سالمة: من عشائر منطقة البلقاء من الجرومية، من قبيلة عباد، ويدعون
أنهم من بني كنانة، ولم يؤيدوا ادعائهم هذا ببرهان، ومنازلهم بواد الشتا، وعددهم يقارب 150 نسمة.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 260) أسامة: فخذ يعرف بأبي أسامة، يقيم بقضاء منبج في قرى خربة السودة، وفرس الصغيرة، وجديدة الفرس، وصندلية الصغيرة، وصندلية الكبيرة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 211) أسامة بن زهير: بطن ينتسب إلى أسامة بن زهير بن الحارث بن أسد بن عبد العزى.
(تاج العروس للزبيدي ج 1 ص 532) أسامة بن لؤي: بطن من العدنانية ينتسب إلى أسامة بن لؤي بن غالب بن فهر ابن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة ابن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 354) أسامة بن نصر: بطن من أسد ابن خزيمة، وهم: بنو أسامة بن نصر بن قعين بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن أسد بن خزيمة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 17 - 2) الأساورة: بطن من الحميديين من هلباء سويد، من جذام، من القحطانية كانت مساكنهم مع جذام بالحوف من الشرقية بالديار المصرية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 76 - 1) الأساورة: بطن من تميم.
(المشتبه للذهبي ص 12) الأساورة: بطن من بني مالك، من جهينة بالحجاز.
(الارتسامات اللطاف للأمير شكيب أرسلان ص 275، الرحلة الحجازية للبتنوني ص 51، الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 111) الا سبع: قبيلة من كلب بن وبرة من قضاعة، وتتفرع إلى بطون هي: ثعلب، فهد، دب، السيد، السرحان، وبرك.
(الاشتقاق لابن دريد ص 314) الا سبعة: من عشائر عنزة، تعد نحو 4000 بيت (1). وهي من العشائر التي تعنى بالإبل والخيل والغنم، كما أنها مشهورة بالشجاعة والفروسية.
وقد نزحت هذه العشيرة من شمالي الحجاز في أوائل القرن الثالث عشر إلى الديار الشامية، ثم انقسمت إلى قسمين مستقلين يتصرف كل منهما تصرفا منفردا عن الثاني ولكل منهما رئيس خاص. وهما
الا سبعة الأعبدة والأسبعة البطينات، ويقال لا سبعة البطينات الأقمصة.
أما الا سبعة البطينات فيعدون 1500 بيت (1)، ويقال: انهم يملكون 2500 بعير و 30000 شاة، وينزلون في القيظ شمالي قضاء سلمية، وفي الشتاء القعرة داخل الحدود العراقية. وتنقسم البطينات إلى فرقتين متساويتين تقريبا هما القمصة والرسالين، ولكل منهما فصائل عديدة.
وأما الأسبعة الأعبدة. فقد قيل: إن عددهم 2500 بيت، ولديهم 17000 بعير و 50 فرسا، وهم لا يملكون أرضين بل محاربون يملكون سلاحا وفيرا.
وتنقسم الأعبدة إلى الفرق الآتية:
الموايجة، الامسكة، العبادات، الدوام، البيايعة، الاعرفة، الوثرة، والرماح.
والا عبدة من ذوات النجعة الكبيرة البعيدة، فهي تدخل الحدود العراقية حتى وادي حوران، وأما منازلها في القيظ ففي شمالي حماة وشماليها الشرقي. وفي سنة 1933 م دخلت الأعبدة ما عدا جزء قليل إلى الجزيرة، وقيظت حول المناخير قرب الرقة.
(عشائر العراق للعزاوي 264، إفادات زراعية لشارل بافي ص 81 و 238. عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 140 - 150.
36. la revolte arabe p les puissances devant - jung. E. 145 , 31, 30, 29. des des etats du levant p - noma - Les tribus nomades et semi En Syrie avac les bedouins: Muller إسحاق: بطن من بني أبي بكر الصديق، ينتسبون إلى بني طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق، كانت مساكنهم ببلاد الأشمونين من صعيد مصر.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 17 - 2 البيان والاعراب للمقريزي ص 46) الإسحاقيون: بطن من جعفر الطيار، وهم: بنو إسحاق العرضي (1) ابن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم، من العدنانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 360.
تاج العروس للزبيدي ج 6 ص 378) الإسحاقيون: بطن من العلويين، ينتسبون إلى أبي محمد إسحاق المؤتمن بن جعفر الصادق، كان منهم نقباء حلب والشام وجماعة ببعلبك.
(تاج العروس للزبيدي ج 6 ص 378)
أسد: بطن من عنز، لهم طلعان، وهو واد كثير المزارع.
(صفة جزيرة العرب للهمداني ص 118) أسد بن الحارث: فخذ من الأزد من القحطانية، وهو أسد بن الحارث بن العتيك بن الأسد بن عمران بن عمرو مزيقياء. من غسان من الأزد.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 319. تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 290) أسد بن خزيمة: قبيلة عظيمة من العدنانية، تنتسب إلى أسد بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار. وهي ذات بطون كثيرة، منها بنو كاهل، بنو غنم بن دودان بن أسد، بنو ثعلبة بن دودان بن أسد، بنو عمرو بن قعين بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن أسد، وفي بني أسد بطون يطول ذكرها.
منازلهم: كانت بلادهم فيما يلي الكرخ من أرض نجد، وفي مجاورة طئ، ويقال:
ان بلاد طئ كانت لبني أسد، فلما خرجوا من اليمن غلبوهم على أجأ وسلمى، وجاؤا أو اصطلحوا، وتجاوروا لبني أسد، ثم تفرقوا من بلاد الحجاز على الافطار (1) وذلك بعد الاسلام (1)، فنزلوا العراق، وسكنوا الكوفة منذ سنة 19 ه‍ وملكوا الحلة وجهاتها حتى سنة 588 ه‍.
من بلادهم الشركة، شرق، جفاف، الطير (2) والعوالية (3).
ومن جبالهم:: الحبس، توز بني أسد (4) محياة (5)، أبان الأسود، العبد (6)، فرقين (7)، القنان، قصاص.
ومن أوديتهم: الجرير، ذو أراط (8) ذو أخثال (9)، ذو أراط (10)، خو، الرمث، منعج.
ومن مياههم: جرثم (11)، الترمس حزيز صفية، البعوضة (12)، الخوة (13) الذنبة (14)، الرجيعة، روضة الحزم (15)
الزوراء، الخيماء، بنانة، الثعلبية، أبرق، العزاف (1)، دارة ملحوب، اللديد، الكهفة (2)، العسيلة، ثلاثان.
وهناك طائفة من الجبال والأودية والمياه أرجح أنها لبني أسد بن خزيمة:
فمن بلادهم: سميراء، ظلامة (3)، زبد (4)، ناجية، وأثال (5).
ومن جبالهم: البنان (6)، التين (7)، رقد، وقنة البقا (8).
ومن أوديتهم: زهمان (9)، وإرمام.
ومن مياههم: فرتاح (1)، العقربة، السليع (2)، مر (3)، الشبكة (4)، ليينة، عرف، الغمر (5)، شراف، والشباك 6).
تاريخهم: تعد قبيلة أسد بن خزيمة من القبائل الحربية، التي سجل لها التاريخ كثيرا من الحروب والغزوات في الجاهلية والاسلام، فقد حاربوا في الجاهلية القبائل الآتية: طئ، عامر بن صعصعة، جشم بن معاوية، عبس، وغستان. ومن أيامهم خو، يوم النسار، ويوم حجر.
وأما تاريخهم في الاسلام، فيبدأ بقدوم وفدهم إلى النبي صلى الله عليه وآله سنة 9 ه‍، وهو مؤلف من عشرة رهط، فقال متكلمهم:
يا رسول الله إنا نشهد أن الله وحده لا شريك له وأنك عبده ورسوله وجئناك ولم تبعث إلينا بعثا (7)، وقد ارتدت عامة بني أسد عن الاسلام.
ومن أشهر أيامهم في حروب الردة يوم
بزاخة. ثم قاتلت بنو أسد مع سعد بن أبي وقاص في العراق، فقاتلت في وقعة القادسية سنة 14 ه‍ وأصيب منهم في يوم أرماث خمسمائة. ثم قاتلوا مع عبيد الله بن زياد سنة 61 ه‍ الحسين بن علي بن أبي طالب. وفي سنة 387 ه‍ خرج أبو الحسن علي بن مزيد في قومه بني أسد ونقض طاعة بهاء الدولة، فبعث إليه العساكر فهرب أمامهم (1). وفي عام 558 ه‍ أمر الخليفة المستنجد بالله، باهلاك بني أسد أهل الحلة المزيدية لما ظهر من فسادهم.
عبادتهم: كانوا يعبدون عطارد.
(معجم البلدان لياقوت ج 1 ص 75، 83، 84، 159، 181، 676، 699، 742، 844، 893، 911، 932، ج 2 ص 68، 91، 197، 265، 501، 724، 740، 743، 757، 816، 848، 925، 929، 955، 963، ج 3 ص 148، 279، 280، 355، 403، 593، 603، 695، 743، 822، 868، 882، ج 4 ص 104، 181، 195، 332، 433، 495، 666، 727.
الأغاني للأصفهاني طبعة الساسي ج 4 ص 136.
ج 18 ص 193. الأغاني طبعة دار الكتب المصرية ج 9 ص 82 - 93 و ج 10 ص 15 و ج 11 ص 109، 133، 139، 140، 149.
القاموس للفيروز ابادي ج 1 ص 375، ج 2 ص 173، 202، 324، ج 3 ص 174، 175، 194، 308، 309. ج 4 ص 89، 110، 203، 261، 326. تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 320، 321، ج 3 ص 441، 523، تاريخ الطبري ج 4 ص 118، 119، 121، 191، 192. ج 5 ص 186، 187. ج 6 ص 269. معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 90، 106، 141، 281، 341. ج 2 ص 665.
شرح المواهب اللدنية للزرقاني ج 4 ص 62 - 64.
لسان العرب لابن منظور ج 4 ص 38. ج 11 ص 76. ج 18 ص 271. تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 493. ج 3 ص 215. ج 4 ص 27.
ج 5 ص 102، 384. ج 6 ص 242، 287.
ج 8 ص 227، 331، ج 9 ص 145، 338 ج 10 ص 211، دائرة المعارف الاسلامية مادة أسد. تهذيب تاريخ ابن عساكر ج 1 ص 119.
تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 112، نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 349. الأنساب للمقدسي ص 7. الصحاح للجوهري ج 1 ص 210، 404. الأنساب للسمعاني ق 32 - 1. مجمع الأمثال للميداني ج 2 ص 270، 271. مراصد الاطلاع ج 1 ص 285. نهاية الإرب للقلقشندي مخلوط ق 17 - 2. مسالك الممالك للإصطخري ص 22. الفائق للزمخشري ج 1 ص 323.
تحفة ذوي الإرب لابن خطيب الدهشة ص 5. الفاخر للمفضل الكوفي ص 245. زاد المعاد لابن قيم الجوزية ج 3 ص 48. شرح الحماسة للخطيب التبريزي ج 1 ص 135. جمهرة الأمثال للعسكري ص 221. تاريخ ابن الأثير ج 11 ص 111. طبقات الأمم لابن صاعد ص 43. تاريخ ابن العبري ص 159. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 349، 350) أسد بن دودان: بطن من بني أسد
ابن خزيمة، من العدنانية.
(الأنساب للسمعاني ق 32 - 1) أسد بن ربيعة: بطن من العدنانية وهم: بنو أسد بن ربيعة بن نزار بن معد ابن عدنان. منهم عنزة بن أسد، جديلة ابن أسد، وعميرة بن أسد.
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 300. الأنساب للسمعاني ق 32 - 1. صبح الأعشى ج 1 ص 337 نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 328. لسان العرب لابن منظور ج 4 ص 39. الصحاح للجوهري ج 1 ص 210. الاشتقاق لابن دريد ص 194.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 18 - 1) أسد بن شريك: بطن من الأزد من القحطانية، وهم: بنو أسد بن شريك ابن مالك بن عمرو بن مالك بن فهم بن دوس بن عدثان بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب ابن عبد الله بن مالك بن نصر بن الأزد (1). كانت لهم خطة في البصرة، يقال لها: خطة بني أسد، وليس بالبصرة خطة لبني أسد بن خزيمة (1).
(الأنساب للسمعاني ق 32 - 1. الاشتقاق لابن دريد ص 294. تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 376. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 18 - 1).
أسد بن عبد العزى: من قبائل قريش، وهم بنو أسد بن عبد العزى بن قصي بن كلاب (2) من العدنانية. وبنو أسد هؤلاء يقولون: إن العزى صنمهم.
(الأنساب للسمعاني ق 32 - 1. تاريخ الطبري ج 3 ص 123. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 356. الأنساب لمحمد بن طاهر المقدسي ص 7. تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 290.
نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 358. الانباء على قبائل الرواة لابن عبد البر ص 71) أسد بن عبد مناة: بطن من مذحج، من القحطانية، وهم: بنو أسد بن عبد مناة بن عائذ الله بن سعد العشيزة.
(تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 290) أسد بن عمران: بطن من الأزد، من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو أسد بن عمران بن عمرو مزيقياء بن عامر ماء
السماء بن حارثة الغطريف بن امرئ القيس البطريق بن ثعلبة بن مازن بن الأزد.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 42 - 2، ق 43 - 1).
أسد بن مر: بطن من مذحج، من القحطانية، وهم: بنو أسد بن مر ابن صداء.
(تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 290) أسد بن مسيلة: بطن من مذحج، من القحطانية، وهم: بنو أسد بن مسيلة ابن عامر بن عمرو.
(تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 290) أسد بن وبرة: بطن من قضاعة، من القحطانية، وهم بنو أسد بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحافي بن قضاعة، منهم تنوخ.
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 248. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 18 - 2) أسعد: بطن عظيم من الأزد (1)، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 36. تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 229. الصحاح للجوهري ج 1 ص 235. القاموس للفيروز آبادي ج 1 ص 301.
أسعد: بطن من ربيعة بن نزار، من العدنانية، من مواليهم آل زرارة بن أعين. ولهم يسار وعدد بالكوفة.
(الاشتقاق لابن دريد ص 216) الأسعد: من العشائر المسيحية، مقرها أذرعات.
(حوران الدامية لحنا أبي راشد ص 42) أسقع: بطن من العدنانية، وهم:
بنو أسقع وهو مالك بن عامر بن نمير بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن هوازن ابن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 337) إسلام: عشيرة تعرف بولد إسلام، من قبيلة المنجحة، تقع ديارها على سواحل البحر بين البرك والشقيق.
(ملوك العرب للريحاني ج 1 ص 70، قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 198) أسلم: حي من جذام، من القحطانية، كانت منازلهم بلاد غزة،
وقد اختلطوا مع جذيمة جرم من طئ.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 18 - 2) الأسلم: بطن من شمر تمتد منازله من جبل سلمى إلى القصيم، وتنتهي في البشوك وجراب وفيه الأفخاذ الآتية:
آل طوالة، آل فردة، آل شحيم الحيرار، السكوت، آل جحيش، الوهب، الهيض، الكشفة، السليط، الوجعان (1).
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 165، 166. عشائر العراق لعباس العزاوي ص 206، 210. تاريخ سينا لنعوم شقير ص 670) أسلم: من قبائل عسير (2).
(تاريخ سينا لنعوم شقير ص 664، الرحلة اليمانية للبركاتي ص 66، الرحلة الحجازية للبتنوني ص 53) أسلم: أبو قبيلة من مراد.
(لسان العرب ج 15 ص 192) أسلم بن أفصى: بطن من خزاعة وهم: بنو أسلم بن أفصى بن حارثة بن عمرو ابن عامر (1)، من القحطانية. من قراهم وبرة وهي قرية ذات نخيل من أعراض المدينة.
(الاشتقاق لابن دريد ص 22. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 318. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 76. معجم البلدان لياقوت ج 4 ص 901. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 18 - 2) أسلم بن الحافي: بطن من قضاعة، من القحطانية، وهم: بنو أسلم بن الحافي ابن قضاعة (2).
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 294.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 19 - 1).
أسلم بن ربيعة: بطن من سعد بن حمير، من القحطانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 294)
الأسلوم: بطون في اليمن (1).
(لسان العرب لابن منظور ج 15 ص 192، تاج العروس ج 8 ص 345) أسما: بطن من طئ، من القحطانية.
وهم: بنو كندي ومسروق ابني حارثة بن لام بن عمرو بن طريف.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 19 - 1) إسماعيل: فخذ من العدنانية وهم:
من عبد الله بن العباس بن عبد المطلب ابن هاشم.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 361) إسماعيل: فخذ من المعين من عتبة، من الصلتة، من شمر طوقة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 235) الإسماعيلي: فرقة من عشيرة النبيط، من الجبور، من بني خالد المقيمين بشمال شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 214) إسماعيل بن عبد الله: بطن من قريش، من العدنانية وهم: بنو إسماعيل بن عبد الله بن جعفر بن عبد المطلب بن هاشم.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 360) أسمر: بطن من بني عمرو بن حنظلة، من مياههم الصلاصل.
(معجم البلدان لياقوت ج 3 ص 412، القاموس للفيروز بادي ج 3 ص 404) أسودان: أبو قبيلة، وهو نبهان.
(لسان العرب ج 4 ص 217، تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 387) أسيد بن عمرو: من أشراف بني تميم، من العدنانية، وهم: بنو أسيد بن عمرو بن تميم بن مر بن أد بن طابخة ابن إلياس بن مضر بن نزار بن معد ابن عدنان. من بلادهم الصريف (1) جفاف. ومن مياههم الشقيق (2)، ودوار.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 19 - 1.
المشتبه للذهبي ص 13. الاشتقاق لابن دريد ص 123.
نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 346. معجم البلدان لياقوت ج 3 ص 310 و 384. تاج العروس للزبيدي ج 6 ص 58. القاموس للفيروز بادي ج 3 ص 250. معجم ما استعجم للبكري ج 2 ص 567)
أسير: بطن من بني مالك بن سويد، من جذام، وهم: بنو أسير بن عبيد ابن مالك بن سويد. كانت مساكنهم بالحوف من الشرقية في الديار المصرية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 19 - 1) أشاءة: بطن من كهلان، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 219) الأشاجعة: عشيرة من المحلف من مسلم بن عنزة أكبر القبائل العربية في وقتنا الحاضر، وفرقها: البلاعيص، المهيوب، البدور، الخليقات، المعجل ويعدون 450 خيمة (1).
ويقيظ الأشاجعة في حوران، وخاصة في غربي درعا، فإذا قضوا على مراعي هذه الأنحاء، انتقلوا إلى المرج بقضاء دوما حول قرى تل مسكن والغزلانية والهيجانة، وأما في النجعة فيلتحقون بالروالة بنفس المراعي والمناهل في الحماد حول جبل عنزة، والغنامة منهم يبلغون حرة الراجل ووادي السرحان ولا يتورعون عن شن الغارات على عشائر جبل الدروز التي تنجع تلك الأماكن أيضا.
(عشائر العراق للعزاوي ص 282. قلب جزيرة العرب الفؤاد حمزه ص 174. جولة أثرية لوصفي زكريا ص 294. تاريخ سينا لشقير ص 670. عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 38، 56.
En Syie avac les bedouins: Muller 52. p الأشاقر (1): بطن من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو أشقر، واسمه سعد ابن عايد بن مالك بن عمرو بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس بن عدثان بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث ابن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر ابن الأزد.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 76 - 2 الاشتقاق لابن دريد ص 122 و 294. الصحاح للجوهري ج 1 ص 342. تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 311. لسان العرب لابن منظور ج 6 ص 91) الأشباء: قوم من عرب الجنوب كانوا يسكنون مخلاف شبوة.
(معجم البلدان لياقوت ج 4 ص 434) اشتوة: بطن من بني راشد من لخم، من القحطانية، كانت ديارهم من
ترعة الشريف إلى معصرة بوشي.
(البيان والاعراب للمقريزي ص 47) أشتية: فرع من الحواترة الذين نزحوا من بني غازي من البلقاء، ونزلوا في سلفيت.
تاريخ جبل نابلس لاحسان النمر ج 1 ص 132) أشجع: قبيلة من غطفان، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم:
بنو أشجع بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار بن معد ابن عدنان. كانت منازلهم بضواحي المدينة وكان بالمغرب الأقصى منهم حي عظيم، كانوا يظعنون مع عرب المعقل، بجهات سجلماسة، وكان لهم عدد وذكر. من مراكزهم: الثاملية (1)، والمروراة (2)، والصهباء، وخبيث (3)، والجر (4).
وأما تاريخهم فكانوا حلفاء للخزرج، وقد دعوهم إلى نصرتهم في يوم بعاث، فأجابوهم (5). ومن وقعاتهم الحربية وقعة كانت في الجر، بينهم وبين سليم بن منصور (1). وقد قاتلوا مع رسول الله صلى الله عليه وآله في غزوة حنين، وعددهم الف (2) وقال رسول الله صلى الله عليه وآله الأنصار ومزينة وجهينة وغفار وأشجع، ومن كان من بني عبد الله موالي دون الناس والله ورسوله مولاهم (3). وفي أيام الردة رجعت عامة أشجع عن دينهم (4).
(الجامع الصحيح لمسلم ج 7 ص 178. تهذيب تاريخ ابن عساكر ج 1 ص 119. الأغاني للأصفهاني طبعة الساسي ج 15 ص 156. شرح المواهب اللدنية للزرقاني ج 3 ص 6. تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 92، ج 5 ص 393. معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 57 و 401. زيادات الأصبهاني على كتاب الأنساب للمقدسي ص 173. معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 329، 334. تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 306 - 307. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 19 - 1. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 62. لسان العرب لابن منظور ج 10 ص 40. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 341. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 344.
الصحاح للجوهري ج 1 ص 600) أشجع بن عمرو: بطن من طئ، من كهلان، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 230)
الأشد: بطن (لسان العرب لابن منظور ج 4 ص 222) الاشراف: ينسب إليهم عدد كبير من القبائل، من سكان المدن والامصار، أما في الحجاز، فيمكن تقسيم الاشراف إلى قسمين: بقايا قريش، وسلالة السبطين الحسن والحسين، فمن الأول الفروع الآتية الشبيون، وهم: سدنة البيت، وقريش في منى وأطرافها، وفي أطراف الطائف، وهم غير قريش الثقفية، وأما القسم الثاني فيقال: إن في الحجاز 21 عشيرة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 158) أشراف الجوف: من قبائل اليمن، مساكنها الجهات الشرقية الشمالية من مأرب، وعددهم 500 نسمة.
(رحلة في بلاد العرب السعيدة لنزيه المؤيد ج 2 ص 72).
أشرس بن ثور: بطن من القحطانية، وهم: بنو أشرس بن ثور بن عفير بن عدي بن الحارث بن مرة بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبأ.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 303) الا شروع: من قبائل ذي الكلاع، من حمير، من القحطانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 76 - 2 تاج العروس للزبيدي ج 5 ص 397) الأشعث (1): فخذ من بني زريق، من ثعلبة، من طئ، من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو الأشعث بن زريق ابن عوف بن ثعلبة بن سلامان بن ثعل ابن عمرو بن الغوث بن طي. كانت منازلهم بأرض مصر، وما يجاورها من بلاد الشام.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 300. نهاية الإرب للقلقشندي ق 19 - 2).
الأشعر (2): من قبائل كهلان، من القحطانية وهم: بنو الأشعر بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبأ (3). وولد
الأشعر: الجماهر، الا تغم، الأرغم، الأدغم، جدة، عبد شمس، وعبد الثريا (1). وكانت ديارهم من حدود بني مجيد بأرض الشقاق، فإلى حيس فزبيد (2).
ومن بلدانهم القحمة (3)، والحصيب (4).
وقدموا على النبي صلى الله عليه وآله فقال لهم صلى الله عليه وآله:
نعم الحي، والأشعرون لا يفرون في في قتال ولا يفلون هم مني وأنا منهم (5).
وكانوا أول منتقض بعد انتقال النبي صلى الله عليه وآله سنة 11 ه‍ بتهامة فقاتلهم أبو بكر الصديق فانهزموا (6).
وقاتلوا سنة 37 ه‍ مع معاوية بن أبي سفيان، جيش علي بن أبي طالب (7).
(الاشتقاق لابن دريد ص 218 و 248.
تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 302. صفة جزيرة العرب للهمداني ص 53 و 119. معجم البلدان لياقوت ج 4 ص 38. نهاية الإرب للنويري ج 3 ص 309. تاريخ الطبري ج 3 ص 265، ج 6 ص 13. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 335. العقد الفريد لابن عبد ربه * (هامش) " 1 " الاشتقاق لابن دريد ص 248.
" 2 " صفة جزيرة العرب الهمداني " 3 " بليدة قرب زبيد وهي قصبة وادي ذوال بينها وبين زبيد يوم واحد من ناحية مكة " 4 " قرية من اليمن التهامية وهي قرية زبيد " 5 " مشكاة المصابيح " 6 " انظر تاريخ الطبري ج 3 ص 265 " 7 " انظر تاريخ الطبري ج 6 ص 13. (*) ج 2 ص 84. لسان العرب لابن منظور ج 6 ص 84. الصحاح للجوهري ج 1 ص 341.
معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 53. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 19 - 2.
المنتخب للطبري ص 59، مشكاة المصابيح للخطيب التبريزي ج 5 ص 510 - 511. شرح المواهب للزرقاني ج 4 ص 32 - 36).
الأشعل: بطن من الصواوية من المناعين من الحجايا ببادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 227) الاشعيطات (1): فرقة من العقيدات بناحية الصالحية بأبي كمال أحد أقضية دير الزور إحدى محافظات الجمهورية السورية.
(المعلومات الزراعية مخطوط ص 26) الأشكل: بطن من العرب كانت مساكنهم بيت حجر بوادي سرور من اليمن.
(تاج العروس للزبيدي ج 7 ص 394) الأشوخ: فرقة من المشارفة إحدى عشائر محافظة حماة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 155) أشوع بن أيفع: بطن من كهلان، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 252)
أشيتم: قبيلة.
(لسان العرب لابن منظور ج 15 ص 224 القاموس للفيروز آبادي ج 4 ص 138) الأصابح: من القبائل القحطانية بجنوبي شبه جزيرة العرب، وهم: ولد أصبح بن عمرو بن الحارث بن أصبح ابن مالك بن زيد بن الغوث بن سعد ابن عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن سدد بن زرعة وهو حمير الأصغر.
وكان قوم منهم يسكنون أبين.
(صفة جزيرة العرب للهمداني ص 53.
معجم البلدان لياقوت ج 1 ص 177، ج 4 ص 352 نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 111 - 2.
تاريخ لحج للعبدلي ص 38 و 168) الأصابعة (1): بطن من بني يزيد الذين كانوا مشاركين لأولاد أحمد، غربي قابس، وطرابلس.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 85) أصبار: بطن من غسان.
(القاموس للفيروز آبادي ج 2 ص 16) إصبع: فرقة من قبيلة أهل بارق، التي تقع ديارها على مسافة 15 ميلا شمالي محايل، وطولها 20 ميلا من الشمال إلى الجنوب، و 30 ميلا من الشرق إلى الغرب.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 130) أصبى: بطن من كهلان، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 252) الاصرار: من قبائل اليمن.
(القاموس للفيروز آبادي ج 2 ص 69) أصرم: قبيلة من بني سعد بن زيد مناة بن تميم.
(الاشتقاق لابن دريد ص 151) الأصم: قبيلة من العدنانية، تنتسب إلى عامر بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر ابن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 339) أصمع: من قبائل بني سعد بن قيس، من غطفان.
(الاشتقاق لابن دريد ص 165. لسان العرب لابن منظور ج 10 ص 76. نسب عدنان وقحطان للمبرد ص 10).
الأصيد بن سلمان: فخذ (معجم ما استعجم للبكري ج 2 ص 462) الأضابطة: من قبائل مصر العربية ينتسبون إلى بنى كلاب. منازلهم في منطقة الفيوم.
(تاريخ الفيوم للنابلسي ص 13) الأضبط بن كلاب: بطن من بني كلاب، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم بنو الأضبط بن كلاب ابن ربيعة بن عارم بن صعصة بن معاوية ابن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفه بن قيس بن عيلان.
من ديارهم دارة غبير بنجد، ومن جبالهم الجناح، ومن مياههم الذويبان (1) والسخيرة (2).
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 339.
تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 260. معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 123، 724، ج 3 ص 67، ج 2 ص 46، 371) أضجم: قبيلة من العرب. وقيل:
قبيلة في ربيعة معروفة.
(لسان العرب لان منظور ج 15 ص 245) الأضمور: بطن من رعين.
(الأنساب للمقدسي ص 93) الأطاولة: من قبائل مصر العربية ينتسبون إلى عرب الحجاز. ويقيمون في مديرية أسيوط (1).
(تاريخ سينا لنعوم شقير 725، قبائل العرب في مصر لأحمد لطفي السيد ح 1 ص 34) الأطرش: عشائر درزية بجبل الدروز إحدى محافظات الجمهورية السورية، أصلها عشيرة واحدة، وجدها الأول عبد الغفار من سلالة الشيخ على العكس، حاكم الجبل الاعلى من أعمال حلب، وتنقسم إلى الفرق الآتية: نجم، حمود، عبد الله، المقال الحلبي، زيدان.
(حوران الدامية لحنا أبى راشد ص 179) الأطنويون: هم علويو أطنة، وطرسوس، ومرسين ويتألفون من عدة عشائر (2).
(تاريخ العلويين للطويل ص 352)
الأعاجيب: من عشائر الديوانية بالعراق: منازلها الرميثة، ويبلغ عدد نفوسها 3000 نسمة.
(عامان في الفرات الأوسط لعبد الجبار فارس ص 88).
الأعبدة: من عشائر قرية دير أبو سعيد الصغيرة بناحية الكورة التابعة لمنطقة عجلون.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 317) الأعجام: عشيرة تتبع المعايطة إحدى عشائر الكرك الكبرى. وتتألف من فرق ثلاث: الشمالية، المهادين، والمداحة.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 350) أعجب: بطن من جرم بن ربان، من قضاعة.
(الاشتقاق لابن دريد ص 318) أعجب: بطن من سعد بن ثعلبة ابن ذبيان، من قيس بن عيلان، من العدنانية.
(الاشتقاق لابن دويد ص 174) الأعجم بن سعد: بطن من السكون، من الفحطانية.
(تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 391، القاموس للفيروزآبادي ج 4 ص 148. لسان العرب لابن منظور ج 15 ص 285) الأعرج بن كعب: بطن من العدنانية، وهم: بنو الأعرج (1) بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم بن مر بن أد بن طابخة بن الياس بن مضر ابن نزار بن معد بن عدنان. من قراهم الهدار، ويشاركهم فيها بنو ذهل بن الدول، ومن مياههم رداع.
(معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 772 و ج 4 ص 955، العقد الفريد لابن عبد ربه، نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 344) الأعرفة: فرقة من الأسبعة، من عبيد من بشر من عنزة وفيها فخذان:
سلمان، وحواس.
(عشائر العراق للعزاوي ص: 26، عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 149) الأعصاب: فرع من آل صالح، من الطلوح، من جميل، من هذيل اليمن.
(قلب جزيرة العرب لفوائد حمزة ص 203) أعصر بن سعد: حي من قيس
ابن عيلان من العدنانية، غلب عليهم اسم أبيهم، لهم: أعصر، وهم:
بنو أعصر واسمه منبه بن سعد بن قيس ابن عيلان. منهم باهلة، وقالوا: باهلة ابن أعصر (1). وكانوا مع زياد ضد حجر سنة 51 ه (2).
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 19 _ 2 تاريخ الطبري ج 6 ص 146. لسان العرب لابن منظور ج 6 ص 257، تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 406. الصحاح للجوهري ج 1 ص 366).
أعمر: من عشائر وادي الشعير، نزل جدهم الشيخ إبراهيم المحمد في نابلس، وعرفت ذريته بآل العنبتاوي.
(تاريخ جبل نابلس لاحسان النمر ج 1 ص 133) الأعمور: من قبائل النواحي التسع المحمية بجنوبي شبه جزيرة العرب.
الأعنة: فرع من الجبلان، من علوة، من مطير، التي تمتد منازلها من حدود الكويت والخليج الفارسي، إلى قرب القصيم غربا، وديار العجمان وبني خالد جنوبا.
(قلب جزيرة العرب لفوائد حمزة ص 194) الأعور: بطن من العدنانية، من معاوية بن كلاب بن ربيعة بن عامر ابن صعصة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 339) أعور بن تدول: فخذ من كهلان، وهم: بنو أعور بن تدول ابن بحتر بن عتود بن عنيز بن سلامان.
(نهاية الإرب للزبيري ج 2 ص 300) أعيا: من قبائل أسد بن خزيمة، من العدنانية.
(الصحاح للجوهري ج 2 ص 524، الاشتقاق لابن دريد ص 166، شرح الحماسة للخطيب التبريزي ج 1 ص 135) أعيا بن طريف: بطن من العدنانية، وهم: بنو أعيا بن طريف ابن عمرو بن قعين بن الحارث بن ثعلبة ابن دودان بن أسد بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار ابن معد بن عدنان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 350)
الأعيدة: فرقة بن الربيلات، من العقيلات، من بني عطية إحدى عشائر بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 225) الأعير: فرع من الحبلان، من الجبل، من العمارات، من عبيد، من عنزة.
(البادية لعبد الجبار الراوي ص 86) الأغاوات: من عشائر الكرك بشرقي الأردن تتبع المعايطة (1)، ويقطنون قرية السمرة (2). ويقضون الصيف في وادي الكرك. وقد خرج منهم فرع إلى قرية البارحة بعجلون ويعرفون فيها ببني هاني. عدد بيوتهم 25 ونفوسهم المسلحين 60 (تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 350. عامان في عمان لخير الدين الزركلي ص 85، 105. خمسة أعوام في شرقي الأردن لبوس سلمان ص 273) الأغر: بطن من الخزرج، من الأزد، من القحطانية، وهم:
بنو الأغر بن معاوية بن كعب بن الخزرج ابن الحارث بن الخزرج (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط 43 _ 1) الأغرة: فرقة من الجميشات، من الزبنة (1)، من العلي، من الدهامشة، من العمارات، من بشر، من عنزة، (عشائر العراق للعزاوي ص 274) الأغلب: قوم قطنوا إفريقية، من تميم، وهم: بنو الأغلب بن سالم ابن سوارة بن إبراهيم بن عقال بن خفاجة بن عبد الله بن عباد، منهم بنو زيادة بن محمد بن أحمد بن الأغلب ابن إبراهيم بن الأغلب.
(تاج العروس للزبيدي ج 1 ص 415.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 43 - 1) الأفاضلة: بطن من بو شعبان، إحدى عشائر الرقة، أحد أقضية دير الزور بالجمهورية السورية. يقدر عدد خيامهم ب 200. ويعتبرون من أكثر العشائر تحضرا وتعلقا بالزراعة، فقد خطوا خطوات واسعة نحو الحضارة والقرار, من أفخاذهم: الشبل، الظاهر، والغانم.
SYRIE ETLE LIBAN EN 1922 LES TRIBUS NOMADES ET SEMI NOMA DES ETATES DU LEVANT P. 127 MYLLER: EN SYRIE AVEC LES BEDOUINS H. CHARLES: LA SEDENTARISATION
أفتان: عشيرة من البطون، من الظفير الذين ينزلون في طوال الظفير، وفي المنطقة المحايدة الواقعة بين نجد والعراق، وفي أطرافها.
(قلب جزيرة العرب لفوائد حمزة ص 168، 169. البادية للراوي ص 91) أفتل بن أنمار: انظر: خثعم بن أنمار.
الأفرع: بطن من حمير، من القحطانية.
(لسان العرب لابن منظور ج 10 ص 122، تاج العروس للزبيدي ج 5 ص 452) أفرك: بطن من بني بجيلة، من كهلان، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 302) أفرن: بطن من حضر موت، من حمير، من القحطانية.
(العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 85) الأفروع: بطن من حمير، من القحطانية، وهم: بنو الأفرع بن الهميسع بن حمير.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط 76 _ 3) الافراز: قبيلة من العرب.
(لسان العرب لابن منظور ج 6 ص 361 تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 740) أفصى بن حارثة: بطن من خزاعة، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو أقصى بن حارثة بن مزيقيا.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 20 _ 1) أفصى بن دعمي: بطن من العدنانية، وهو أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة الفرس بن نزار بن معد بن عدنان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 329) أفصى بن سعد: بطن من حرام، من جذام، من القحطانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 20 _ 1) أفصى بن نذير: بطن بن بجيلة، وهم: أفصى بن نذير بن قسر بن عبقر بن أنمار بن أراش.
(الاشتقاق لابن دريد ص 302. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 20 _ 1) الأفكل: أبو بطن من العرب.
(لسان العرب لابن منظور ج 14 ص 45)
أفكه بن الهنو: فخذ من الأزد، من القحطانية، وهم بنو أفكه بن الهنو ابن الأزد.
(تاج العروس للزبيدي ج 10 ص 413.
نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 313. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 20 _ 1) الأفهاد: فرع من آل فاطمة، من يام إحدى القبائل المهمة في نجران والجوف.
(قلب جزيرة العرب لفوائد حمزة ص 204) الأقدور: قوم من الحواشب، يسكنون الثعلب إحدى قرى لحج بجنوبي شبه جزيرة العرب.
(تاريخ لحج للعبدلي ص 12 و 44) الأقرع: فخذ من خفاجة، من قيس بن عيلان، من العدنانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 340) أقيان بن زرعة: بطن من سبأ، من القحطانية، وهم بنو أقيان بن زرعة ابن سبأ. ينسب إليهم مخلاف أقيان.
(معجم البلدان لياقوت ج 4 ص 437 و 439) أقيش بن عبد كعب: بطن من طابخة، من العدنانية، وهم: بنو أقيش ابن كعب بن عوف بن الحارث بن عوف ابن وائل بن قيس بن عوف بن عبد مناة ابن أد بن طابخة.
(تاج العروس للزبيدي ج 4 ص 280.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق - 20 القاموس للفيروزآبادي ج 2 ص 293. الصحاح للجوهري ج 1 ص 500. لسان العرب لابن منظور ج 8 ص 267. الاشتقاق لابن دريد ص 263) أقيشر: بطن من عكل، من مياههم معاذة فوق قرن ظبي والسعدية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 113. القاموس للفيروزآبادي ج 1 ص 356. معجم البلدان ج 4 ص 570. تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 493) الأكابر: أحياء بن بكر بن وائل، من العدنانية، وهم شيبان، وعامر، وطلحة من بني تيم الله بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن بكر بن وائل.
(لسان العرب لابن منظور ج 6 ص 445 العمدة لابن رشيق ج 2 ص 157) الأكرع (1): عشائر تابعة للواء الديوانية بالعراق وتنتسب إلى شمر وتتألف من البونايل، آل محمد، آل شبانة، وأهل المجاوير، وتبلغ نفوسها 12000 نسمة.
ومسكنها اليوم الدغارة والديوانية.
وتزرع أكثر الزروع الشتوية، وقد
عرفت هذه العشائر بالجرأة ولها مواقف مشرفة في الثورة العراقية بعد الحرب العامة الأولى.
(عامان في الفرات الأوسط لعبد الجبار فارس ص 86 ملوك العرب للريحاني ج 2 ص 252) أكفر: بطن من القحطانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 312) آكل المرار: بطن من كندة، من القحطانية، وهم: بنو آكل المرار، واسمه حجر بن عمر بن معاوية بن الحارث ابن معاوية بن كندة، كان منهم ملوك كندة، ومنازلهم شرف (1) ز (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 20 - 2) معجم البلدان لياقوت ج 3 ص 277. الصحاح للجوهري ج 1 ص 398) أكلب: من قبائل عسير الجبلية، تعد 50000 نسمة، وتقطن شرقي وادي بيشة.
(تاريخ سينا لنعوم شقير ص 664، الرحلة اليمانية للبركاتي ص 101) أكلب: بطن من زهران بن كعب، منهم بنو غراب.
(الاشتقاق لابن دريد ص 297) أكلب بن ربيعة: بطن من ربيعة الفرس، من العدنانية وهم: بنو أكلب بن ربيعة الفرس بن نزار بن معد بن عدنان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 328) أكلب بن عفير بطن من خثعم القحطانية، وهم: بنو أكلب بن عفير ابن خلف بن خثعم بن أنمار بن أراش ابن عمرو بن الغوث بن نبت بن مالك ابن زيد بن كهلان.
(صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 330.
الاشتقاق لابن دريد ص 13. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 20 - 2).
الأكلوب: من قبائل الحجاز، مساكنها شرقي الطايف إلى الجنوب.
(الرحلة الحجازية للبتنوني ص 52).
الأكيليون: بطن من آل ربيعة بن سعد الأكبر بن خولان (صفة جزيرة العرب للهمداني ص 114).
ألمع بن عمرو: بطن من خزاعة، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو ألمع بن عمرو بن عدي بن مزيقياء.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط. الاشتقاق لابن دريد ص 283).
الهان بن زيد: بطن من كهلان، من القحطانية. ينسب إليهم مخلاف ألهان، وهو مخلاف واسع فيه قرى كثيرة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط. تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 338. معجم البلدان لياقوت ج 4 ص 437. القاموس للفيروزآبادي ج 4 ص 269. العقد الفريد لابن عبد ربه).
ألوذ: بطن من سعد العشيرة، من كهلان، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 245).
إلياس بن مضر: بطن من العدنانية، وهم: بنو الياس (1) بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، ينقسم إلى ثلاثة أفخاذ. مدركة، طابخة، وقمعة.
(العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 57، صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 346. تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 305، و 315. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط 108 - 1).
أليهة بن عوف: بطن من النخع، وهم بنو أليهة بن عوف بن النخع.
(تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 376.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 37 - 2).
الامارة: من قبائل بغداد النصف المتحضرة. تقيم تحت الخيام، ويزرعون في منطقتهم ولا يبرحونها إلى البادية.
(تاريخ سينا لنعوم شقير ص 671).
أمامة: بطن من جذام.
(العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 85) أمامة: بطن من باهلة بن أعصر، كانوا سدنة ذي الخلصة.
(الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 9 ص 93 الأصنام لابن الكلي ص 34).
أمامة: بطن من ذهل بن شيبان، من العدنانية، وهم: بنو قيس وحارثة ابني عمرو المزدلف بن أبي ربيعة بن د ذهل بن شيبان.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 37 - 2.
تاج العروس للزبيدي ج 10 ص 244. شرح الحماسة للخطيب التبريزي ج 4 ص 141).
الامامية: عشيرة تتبع المعايطة إحدى عشائر الكرك الكبيرة بشرقي الأردن، وتتألف من فرق عديدة أهما الأغاوات، الطنشات، البشابشة، الجلامدة، العبيسات، الشرفا، العلاويا، والعبيد.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 350)
أمان: بطن، من لخم، من القحطانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 37 - 2) أمة: بطن من بني نصر بن معاوية (1) (الاشتقاق لابن دريد ص 34. لسان العرب لابن منظور ج 18 ص 49.
أمة بن جالة: بطن من ذبيان، من العدنانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 38 - 1) أمرجيعية: بطن من الأصابح، يسكنون أمرجاع وجماعة منهم في قرية الشظيف من قرى لحج بجنوبي شبه جزيرة العرب.
(تاريخ لحج للعبدلي ص 15) امرؤ القيس: بطن من كندة، من كهلان، من القحطانية. وهم:
بنو امرئ القيس، من ولد مرتع بن معاوية بن ثور وهو كندة (2) بن عفير بن عدي بن الحارث بن مرة بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبأ.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 303.
تاج العروس للزبيدي ج 4 ص 228. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 38 - 1) امرؤ القيس بن بهثة: بطن من سليم، من العدنانية، وهم: بنو امرئ القيس بن بهثة بن سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 341. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 38 - 1) امرؤ ا لقيس بن زيد: بطن من عبد الأشهل.
(تاج العروس للزبيدي ج 4 ص 228).
امرؤ القيس بن زيد مناة: من قبائل تميم، من العدنانية، ذات عدد ومدد، وهم: بنو امرئ القيس بن زيد مناة بن تميم بن مر بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر بن نزار بن عدنان. وتتفرع إلى ثلاث عشائر (1) كانت مساكنهم باليمامة. ومن قرأهم مرأة، الهزيم، إبط. ومن مياههم: بهرة وقميع.
(تاج العروس للزبيدي ج 4 ص 228 ج 9 ص 104. المشتبه للذهبي ص 477. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 38 - 1. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 345، تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 316. معجم البلدان لياقوت ج 1 ص 92، 769 ج 2 ص 957، ج 4 ص 178، 481، 974) امرؤ القيس بن عوف: بطن من كلب، وهم: بنو امرئ القيس بن عوف بن عامر بن عوف بن عامر.
(تاج العروس للزبيدي ج 4 ص 228) امرؤ القيس بن مالك: قبيلة من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو امرئ القيس بن مالك بن الأوس بن ثعلبة بن عمرو مزيقياء بن عامر ماء السماء بن حارثة الغطريف بن امرئ القيس البطريق بن ثعلبة العنقاء بن مازن ابن غسان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 314.
تاج العروس للزبيدي ج 4 ص 228. الاشتقاق لابن دريد ص 285. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 37 - 2.
الآمري: بطن من مهرة، من قضاعة، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 323. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 43 - 2).
الأمسكة: فرقة من الأسبعة، من عبيد، من بشر، من عنزة، أشهر قبائل العرب في هذا العصر، وفيها من الأفخاذ المجهل، المسيب، والويكان، والنوابغة (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 149) إملحي: فرع من زبيد إحدى فروع قبيلة حرب المنفصلة عنها وديارهم شمالي القنفذة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 153) الأملوك بن وائل: بطن من حمير، من القحطانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 43 - 2) أمهيتمي: قوم يسكنون طهرور إحدى قرح لحج بجنوبي شبه جزيرة العرب.
(تاريخ لحج للعبدلي ص 14).
أمية بن عبد شمس: بطن عظيم من قريش، من العدنانية، وهم بنو أمية (1)
ابن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب ابن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر ابن نزار بن معد بن عدنان.
مساكنهم: كانت مساكنهم في الحجاز ثم تفرقوا بعد انتشار الاسلام في البلاد، فسكنوا الشام، ومصر، والأندلس، وغيرها، وعدد المقريزي الفرق التي كانت بمصر، فقال: فمنهم (بني أمية) ولد أبان بن عثمان بن عفان، وولد خالد بن يزيد بن معاوية بن أبي سفيان، وبنو مسلمة بن عبد الملك بن مروان، وبنو حبيب بن الوليد بن عبد الملك بن مروان، ومنهم المروانية أولاد مروان بن الحكم.
تاريخهم: كان أمية رأس هذا الشعب سيدا من سادات قريش في الجاهلية، يعادل في الشرف والرفعة عمه هاشم بن عبد مناف، وكانا يتنافسان رياسة قريش، وكان أمية رجلا تاجرا كثير المال، أعقب كثيرا من المال والأولاد، وذلك من أكبر أسباب السيادة بعد شرف النسب، وكانوا مخالفين لثقيف.
ومن أبرز شخصيات بني أمية أبو سفيان بن حرب بن أمية فقد كان زعيما من زعماء قريش في الحرب والسلم وقد قاوم دعوة الاسلام وحارب النبي (ص) ثم أسلم وحسن إسلامه. وحضر بعض الوقعات الاسلامية التي شنت ضد الأعداء.
ومن أبرزها عثمان بن عفان ثالث الخلفاء الراشدين، شب على الأخلاق الفاضلة والسيرة الحسنة ثم أسلم على يد أبي بكر وهاجر إلى الحبشة مع زوجته رقية بنت الرسول (ص) ثم هاجر الهجرة الثانية إلى المدينة، وحضر مع النبي (ص) كل مشاهده إلا بدرا، وكانت له في جيش العسرة إلى تبوك اليد الطولى فقد أنفق مالا كثيرا، واشترى بئر رومة بماله، ثم تصدق بها على المسلمين.
وكان كاتب الوحي بين يدي رسول الله
(ص) ولما توفي النبي (ص) كان لأبي بكر ثم لعمر كاتبا أمينا يستشار في مهام الأمور، ثم بويع بالخلافة في ذي الحجة سنة 23 ه‍، ولم تنقطع الغزوات في عهده فقد غزيت أذربيجان وخراسان وإرمينية وإفريقية وعمورية والقسطنطينية وقبرص..
وفي عهده ظهرت العصبية الأموية بأجلى مظاهرها، فقد انحاز الخليفة الثالث إلى أقاربه وعشيرته، فأعطاهم العطيات الوافرة، واعتمد على جماعة من بني أمية، فولاها الولايات الكبرى، وأثرت في سياسة الدولة، وقادها أمثال معاوية بن أبي سفيان ومروان بن الحكم وعمر بن العاص وعبد الله بن سعد بن أبي سرح، وكان ذلك من الأسباب التي دعت إلى مقتله سنة 35 ه‍، وأعانت بنو أمية عائشة وطلحة والزبير في مطالبتهم بدم عثمان، ولما بويع علي بن أبي طالب تخلفت بنو أمية عن بيعته.
ومن أبرزها معاوية بن أبي سفيان بن حرب بن أمية، فقد كان عاقلا في دنياه، عالما، حليما، ملكا قويا، جيد السياسة، حسن التدبير، فصيحا بليغا، يحلم في موضع الحلم، ويشتد في موضع الشدة إلا أن الحلم كان أغلب عليه، وكان كريما باذلا للمال، محبا للرياسة، وبهذه الصفات العظيمة استطاع أن يؤسس الدولة الأموية، وأن يبايعه بالخلافة أهل الشام، ثم جميع الأمة الاسلامية ما عدا الخوارج، وذلك سنة 41 ه‍.
ولما مات معاوية الثاني اختلفت بنو أمية فيمن يولونه فمال ناس إلى خالد بن يزيد بن معاوية ومال ناس إلى مروان ابن الحكم فتمت البيعة لمروان فقاد الجنود وفتح مصر وبايعه أهلها ثم عاد إلى دمشق فأقام بها أياما ولم تطل مدة مروان في في سلطانه فإنه توفي سنة 65 ه‍.
ومن أبرزها عبد الملك بن مروان، فقد صفا له الشام، وغزا العراق، وحارب مصعب بن الزبير حتى قتل، واستولى على العراق وخراسان، وبذلك لم يبق خارجا عن سلطانه، إلا الحجاز، فوجه جندا يقوده الحجاج بن يوسف الثقفي لقتال عبد الله بن الزبير، فاستولى على الحجاز وقتل عبد الله بن الزبير، وصفا الامر لعبد الملك في جميع الأمصار الاسلامية وأجمعت عليه الكلمة.
ومن أبرزها الوليد بن عبد الملك، فكان ميالا للاصلاح والعمارة، فقام باصلاح داخلي عظيم، وسير قوادا عظاما
لفتح المعمور، فأخذت أساطيل الأمويين تمخر البحر قاصدة سيلان، وخريج قوادهم إلى غزو بلاد الهند وما وراء النهر، ففتحوا فيها فتوحات عظيمة، وأرسل موسى بن نصير عامل الوليد على إفريقية طارق بن زياد لفتح الأندلس ففتح كثيرا من مدنها ثم أتم موسى بن نصير الفتح.
ومن أبرزها عمر بن عبد العزيز ابن مروان، فكان بعيدا عن كبرياء الملوك وجبروتهم، زاهدا متواضعا، تقيا ورعا، عادلا محبا لرعيته، وأقبل على إحياء الكتاب والسنة.
ويقتل مروان بن محمد سنة 132 ه‍.
انتهى الحكم الأموي في المشرق.
وأما الأمويون في الأندلس، فيقسم حكمهم إلى ثلاثة عهود: الولاية، الامارة، والخلافة. أما الولاية الأموية، فقد بدأت بالفتح سنة 92 - 93 ه‍، وانتهت بإمارة عبد الرحمن الداخل سنة 138، وأما عبد الامارة فبدأت سنة 138، وانتهت سنة 315، وأما الخلافة الأموية، فقد بدأت سنة 315 ه‍، وانتهت سنة 422 ه‍.
كان عهد الامارة الأموية خير العهود التي عرفتها الأندلس العربية، فقد كان فاتحته عبد الرحمن الداخل، وواسطته عبد الرحمن الأوسط، وخاتمته عبد الرحمن الناصر، فكانوا رجالات الدهاء والحزم والسياسة.
وأما الخلافة فقام في عهد المقتدر العباسي رجل الدولة الأموية عبد الرحمن الناصر، وتسمى باسم أمير المؤمنين، فكان أعظم خلفاء بني أمية في الأندلس، حارب الفرنجة مرارا، وردهم على أعقابهم واجتث جذور الفتن، حتى استقامت له الأندلس في سائر جهاتها، وبهشام الثالث انقرضت دولة بني أمية في الأندلس وصار الحكم لملوك الطوائف بها.
(الصحاح للجوهري ج 2 ص 442، صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 357. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 359. نسب عدنان وقحطان للمبرد ص 2. صفة جزيرة العرب للهمداني ص 121.
البيان والاعراب للمقريزي ص 47. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 38 - 2 ق 40 - 1.
معجم البلدان لياقوت ج 1 ص 538 ج 4 ص 567. تاريخ الطبري ج 6 ص 218 و ج 7 ص 5، 35، 39. تاريخ ابن العبري ص 179، 180، 181، 207. الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 1 ص 21، 28، 30 ج 7 ص 59، 70 و ج 9 ص 64، 175، 255، وج 10 ص 124، 245 و ج 11 ص 293، 294، 295، 355. الأغاني طبعة الساسي ج 4 ص 92، 94. العالم الاسلامي لعمر رضا كحالة 1050, p 1049 islam tome 4 ' Encyclopedie de l أمية بن عوف بطن من الأوس، من الأزد، من القحطانية، وهم:
بنو أمية بن عوف بن مالك بن الأوس.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 38 - 2.
خلاصة الوفا للسمهودي ص 86).
أمية بن يزيد: بطن من الأوس، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو أمية بن يزيد بن قيس بن عامر بن مرة ابن مالك بن الأوس (1).
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 38 - 2) أميم بن لاوذ: بطن من العرب العاربة البائدة، غلب عليهم اسم أبيهم، فقيل: أميم، وهم: بنو أميم ابن لاوذ بن سام بن نوح.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 38.
نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 292. قلب جزيرة العرب فؤاد حمزة 223، 224).
أنبيجان: فرقة من الأسلم من الصائح، من شمر الطائية، تتفرع إلى الفروع الآتية: اللحالحة: الهدر، الجبارية، اللهيب، الجذلة، والسلمة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 207 - 208، عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 280).
أندراة: من قبائل العرب بالمملكة المصرية. كانت تقيم سنة 1883 م بأسيوط.
(قبائل العرب في مصر لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 34).
أنس: بطن من تميم بن عبد مناة.
(الاشتقاق لابن دريد ص 114).
أنس: بطن من العدنانية ينسب إلى معاوية بن كلاب بن ربيعة بن عامر ابن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 339).
أنس اللات: فخذ من القحطانية، وهو أنس اللات بن سعد العشيرة بن مالك وهو مذحج.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 301).
إنسان: قبيلة من هوازن، من قيس بن عيلان، من العدنانية. من مياههم تصلب بنجد.
(تاج العروس للزبيدي ج 4 ص 102.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 40. معجم
البلدان لياقوت ج 1 ص 852. الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 11 ص 91).
الأنشور: بطن من عك بن عدنان كانوا ينزلون قبلي تعز على نصف يوم منها.
(تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 567) الأنصار: انظر الأوس والخزرج.
الأنصفة: فصيلة من القحطانية، من الموايجة، من الأسبعة ببادية الشام.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 149) الأنطاكيون: من عشائر العلويين يقيمون في نواحي السويدية، قره موط، الحربية، قصير، وبيلان.
(تاريخ العلويين للطويل ص 352) أنعم: بطن من مراد، من مذحج، من القحطانية (1).
(تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 82، العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 83. الاشتقاق لابن دريد ص 299).
أنف الناقة: بطن من تميم، من العدنانية، وهم: بنو أنف الناقة واسمه جعفر بن قريع بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم. فيهم عدد وشرف. من مياههم وسيع.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 40 - 2 القاموس للفيروزآبادي ج 3 ص 119. لسان العرب لابن منظور ج 10 ص 359. تاج العروس للزبيدي ج 5 ص 28. الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 8 ص 215. الاشتقاق لابن دريد ص 156).
الأنقريات: عشيرة من الجعليين أشهر قبائل العرب في السودان المصري على النيل الكبير، وينتسبون إلى العابدلاب (تاريخ السودان لنعوم شقير ج 1 ص 54) أنمار: بطن من العرب، كانت منازلهم ما بين حد أرض مضر إلى حد نجران وما والاها وما صاقبها من البلاد.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 40 - 2 معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 18، نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 327. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 337. تحفة ذوي الإرب لابن خطيب الدهشة ص 11. المصباح المنير ج 2 ص 128. لسان العرب لابن منظور ج 7 ص 94. تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 587. تاريخ أبي الفدا ج 1 ص 111).
أنمار: بطن من الحبطات.
(تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 587).
أنمار بن عمرو: بطن من لكيز ابن أفصى، من العدنانية، وهم: بنو أنمار ابن عمرو بن ديعة بن لكيز بن أفصى بن
جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار.
(تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 586).
الأنمر: حي.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 7).
أنيس: بطن من معاوية بن كلاب ابن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية ابن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة ابن خصفة بن قيس بن عيلان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 339).
أنيف: قبيلة من بلي، من قضاعة.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 296).
إهاب: من بطن وبرة من العدنانية تنتسب إلى إهاب بن وبرة بن الأضبط ابن كلاب بن عامر بن صعصعة بن معاوية ابن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 339).
إهاب: بطن من بني عبد الله بن رباح. كانوا يقيمون بالبصرة.
(تاج العروس للزبيدي ج 1 ص 159) الأهتم: بطن من تميم من العدنانية كان فيهم رجال معروفون وخطباء.
(ا لاشتقاق لابن دريد ص 154) الأهدل: من أشهر وأشرف قبائل تهامة اليمن، وأهم مراكزهم المراوعة.
(تاريخ سينا لشقير ص 667) أهود بن بهراء: بطن من القحطانية (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 41 - 1.
الاشتقاق لابن دريد ص 321. القاموس للفيروزآبادي ج 1 ص 349).
أهون بن ريث: بطن من العدنانية، وهو أهون بن ريث بن غطفان من قيس بن عيلان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 341).
أهيب: بطن من بني عبد الله بن رباح. كانوا يقيمون بالبصرة.
(تاج العروس للزبيدي ج 1 ص 152).
أهيل بن عباد: بطن من غسان، من الأزد، من القحطانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 41 - 1) الأوبر: بطن من بلحارث بن كعب كانوا يسكنون براقش (1).
(معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 238.
الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 6 ص 287).
أوجل: بطن من جهينة.
(تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 153).
أود: حي من سعد العشيرة، من كهلان، من القحطانية، وإليهم نسبت خطة بن أود بالكوفة، ومن مواضعهم الجبابة كانت فيه وقعة بينهم، وبين الأزد، (معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 57.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 41 - 1.
(الاشتقاق لابن دريد ص 245. لسان العرب لابن منظور ج 4 ص 41. تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 292. تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 108.
معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 13).
أود: حي من باهلة، من قيس بن عيلان، من العدنانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 41 - 1.
الاشتقاق لابن دريد ص 167).
أود بن عبد الله: حي من همدان، من كهلان، من القحطانية.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 41 - 1) الأوزاع: قبيلة من اليمن، اختلف النسابون فيهم، فقالوا: بطن من همدان، من القحطانية (1). وقالوا:
بطن من زيد الجمهور (2). وقالوا:
* (هامش) " 1 " نهاية الإرب للقلقشندي. الصحاح للجوهري ج 1 ص 630. لسان العرب ج 10 ص 272. العقد الفريد لابن عبد ربه.
" 2 " نهاية الإرب للقلقشندي.
(4 ق ع) (*) بطون من حمير (1). وقالوا: بطن من ذي الكلاع من حمير (2). وقالوا:
نسبتهم في حمير، ولكن عدادهم في همدان سموا بذلك لانهم تفرقوا (3).
وقد نزلوا ناحية من الشام فسميت الناحية بهم وهي قرية على باب دمشق من جهة باب الفراديس (4).
لسان العرب لابن منظور ج 10 ص 272.
الصحاح للجوهري ج 1 ص 630. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 077 - 1 تاج العروس للزبيدي ج 5 ص 540. معجم البلدان لياقوت ج 1 ص 404).
الأوس (5): قسم من قبيلة بلحارث وفيهم الغورية، العبد الله، العلثة الضبعة، الشمسصة، متعان، بنو حية البلاهدة، العظاوين، الشواحظة، الصليخات، المذاهبة، الجياشة، والشدادين.
قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 138).
الأوس بن تغلب: بطن من تغلب بن وائل، من العدنانية، وهم:
بنو الأوس بن تغلب بن وائل بن قاسط بن * (هامش) " 1 " لسان العرب ج 10 ص 272.
" 2 " معجم البلدان ج 1 ص 440. " 3 " معجم البلدان ج 1 ص 404. " 4 " معجم البلدان ج 1 ص 404. " 5 " يلفظها أهلها بنيوس. (*)
هنب بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد ابن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان.
ويعدونهم العرب من أشأم الاحياء بسبب رجل منهم وقعت حرب البسوس، وبسبب رجل آخر منهم وقعت حرب ابني بغيض:
ذبيان، وعبس.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 43 - 2 ق 44 - 1. نهاية الإرب للنويري ج 2 ض 333 شرح الحماسة للخطيب التبريزي ج 4 ص 71) الأوس بن حارثة: بطن عظيم من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو الأوس (1) بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو مزيقياء بن عامر ماء السماء بن حارثة الغطريف بن امرئ القيس البطريق بن ثعلبة بن مازن بن الأزد (2) وهم أهل عز ومنعة، فيهم عدة أفخاذ، منها:
عوف بن مالك بن الأوس، بنو ضبيعة، وبنو عمرو بن عوف بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الأوس (1).
منازلهم: كانت منازلهم يثرب (المدينة) (2).
تاريخهم: كان الموطن الأصلي للأوس بلاد اليمن، فهاجروا إلى يثرب، وعاشوا مع الخزرج والقبائل اليهودية دامت عشرين سنة (3) وكانت لهم فيها أيام ومواطن لم تحفظ، وقد نشبت حروب طويلة بين الأوس والخزرج في الجاهلية منها يوم بعاث (4)، ويوم الدرك، ووقعة كانت بينهما في الحديقة (5)، ويوم الربيع وكانت الأوس حلفاء لمزينة، وبني قريظة، وبني النضير.
وقد اشتركت الأوس في العهد
الذي تعاهدوا عليه لحماية النبي صلى الله عليه وآله (1)، ذلك العهد الذي مهد العقبات التي كانت تحول بينه صلى الله عليه وآله وبين سكناه المدينة.
ولما انتقل الرسول الأعظم صلى الله عليه وآله إلى الرفيق الاعلى. ساعدت الأوس على انتخاب أبي بكر الصديق، لان منافسه كان من قبيلة الخزرج (2).
ديانتهم: كانوا يعبدون في الجاهلية مناة، أكبر آلهتم، وقد حدث قبيل الهجرة تجديد في الديانة الوثنية، أدخله أبو عامر الراهب، وقد يكون هذا التجديد ناشئا عن تأثير التوحيد اليهودي خلال سنين كثيرة، وقد قوي شأنه في الأوس، وفي بني عمرو بن عوف، ولكنه لم يستطع الثبات أمام قوة الاسلام (3) (تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 107. الاشتقاق لابن دريد ص 260. الأصنام لابن الكلبي ص 14.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 43 - 2.
صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 319. شرح الحماسة للخطيب التبريزي ج 3 ص 20. لسان العرب لابن منظور ج 2 ص 293. صفة جزيرة العرب للهمداني ص 211. تاج العروس للزبيدي ج 1 ص 604. خلاصة الوفا للسمهودي ص 85، 86، 93، 94. الصحاح للجوهري ح 1 ص 129، 443. القاموس للفيروز ابادي ج 3 ص 25، 301. مجمع الأمثال للميداني ج 2 ص 268، 270. معجم البلدان لياقوت ج 1 ص 672 - ج 2 ص 226. معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 260. الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 3 ص 24، 25، 39 - 42.
الأغاني طبعة الساسي ج 3 ص 116 - ج 15 ص 154، 155، 156، 157 - ج 16 ص 16 - ج 19 ص 95، 96. تاريخ اليهود في بلاد العرب لفلنسون. دائرة المعارف الاسلامية.
أوس بن حارثة: بطن من طئ، من القحطانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 41 - 2) الأوس بن درما: فخذ من، كهلان، من القحطانية، وهم: بنو الأوس بن درما، وهو عوف بن ثعلبة بن سلامان بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طئ (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 300) أوس بن عمرو: بطن من طابخة، من العدنانية، وهم: بنو أوس بن عمرو بن أد بن طابخة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 41 - 2) أوس بن مزينة: بطن يسكن في ورقان (1).
(معجم البلدان لياقوت ج 4 ص 921) أوس الله: قبائل من الأوس، من الأزد، من القحطانية، وهي: خطمة، واقف، أمية، ووائل، وقد حالفت قريظة والنضير.
(الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 3 ص 24) أوس اللات: فخذ من مذحج، من القحطانية، وهم: بنوس أوس اللات ابن سعد العشيرة بن مالك، وهو مذحج.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 301) أوس مناة: بطن من بني النمر ابن قاسط بن هنب بن أفصى بن دعمي ابن جديلة، من العدنانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 41 - 2) الأوضاح: فرع من آل تومان، من الثابت، من سنجارة، من شمر الطائية، وفرقهم: المصارع، آل محجم، آل رويان، آل وكيع، والخلوف (عشائر العراق للعزاوي ص 184، 213، 214).
الأوقص: بطن (القاموس للفيروز ابادي ج 2 ص 322).
الأونسي: من عشائر شرقي الأردن منازلها شمالي الموجب.
(خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 274).
إياد: بطن من الأزد، من القحطانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط. تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 293. لسان العرب لابن منظور ج 4 ص 43).
إياد بن نزار: بطن عظيم من العدنانية وهم: بنو إياد بن نزار بن معد بن عدنان.
منازلهم: منها عين أباغ وما والاها، الرقمتان، ذو شعب، بيضان، الغضى، جنة، عريان، جائر، حرض، عمير، الغمر وغمرة، غمر ذي كندة، سنداد (1)، كاظمة، بارق، الخورنق وما يليها، دير الأعور، ودير الجماجم دير قرة، تكريت، الجزيرة، أرض الموصل، الحرجية، أنقرة (2)،
المستراد (1) وأنقرة (2). ومن مياههم لصاف (3)، واللفاظ.
تاريخهم: كان لأياد شرف في أهل تهامة، ومنزلة فيهم، وعز ومنعة. وفي أوائل القرن الثالث الميلادي (4) انفردت مضر برياسة الحرم، فاضطرت إياد لان تهاجر إلى العراق، فظعنت اياد من منازلها، ونزلوا سنداد بناحية سواد الكوفة فأقاموا بها دهرا (5)، ثم انتشروا فيما بين سنداد وكاظمة والى بارق والخورنق وما يليها، واستطالوا على الفرات حتى خالطوا أرض الجزيرة، فكان لهم موضع دير الأعور ودير الجماجم ودير قرة، وكثر من بعين أباغ منهم حتى صاروا كاليل كثرة، وبقيت هنالك تغير على من يليها من أهل البوادي، وتغزو مع ملوك آل نصر المغازي.
وقد حاربت إياد الأعاجم وهزمتهم بشاطئ الفرات العربي، ثم غزاهم أنوشروان فقتل منهم ونفاهم عن أرض العراق، فنزل بعضهم الجزيرة وأرض الموصل كلها، فبعث أنوشروان أناسا من بكر بن وائل مع الفرس، فنفوهم عن تكريت والموصل إلى قرية يقال لها: الحرجية، فالتقوا بها، فهزمتهم الفرس، وقتلتهم، فساروا حتى نزلوا بقرى من أرض الروم، وسار بعضهم إلى حمص وأطراف الشام.
ودانت إياد لغسان، وتنصروا، ولحق أكثرهم بلاد الروم، فيمن دخلها مع جبلة بن الأيهم من غسان وقضاعة وغيرهم، وبقايا من بقاياهم، فتفرقوا في أجناد الشام ومدائنها (1).
وقد حاربوا في وقعة عين تمر في صفوف الفرس، تحت امرة مهران بن بهرام (1) كما استعانت الروم بهم سنة 12 ه‍ وذلك أنه لما اجتمع المسلمون بالفراص، حميت الروم واغتاظت، واستعانوا بمن يليهم من مسالح أهل فارس، وقد حموا واغتاظوا واستمدوا تغلب وإيادا والنمر، فأمدوهم (2). وحاربت اياد مع الروم سنة 16 ه‍ ضد جيش سعد بن أبي وقاص (3).
وخرج الوليد بن عقبة سنة 17 ه‍، حتى قدم على بني تغلب وعرب الجزيرة، فنهض معه مسلمهم وكافرهم، إلا إياد ابن نزار فإنهم ارتحلوا بقيتهم، فاقتحموا أرض الروم، فكتب بذلك الوليد إلى عمر بن الخطاب (4).
وفي خلافة عمر بن الخطاب في ربيع عام 17 ه‍، 638 م، قام هرقل عاهل الروم بآخر محاولة له في استعادة الشام التي أخذها المسلمون، فأرسل جيشا كبيرا كان فيه اياد والقبائل التي حول الفرات والدجلة إلى حمص، فبدأ بحصارها، وفي تلك الأثناء غزا المسلمون الجزيرة، وفتحوا تكريت، يساعدهم سرا نصارى العرب بالمدينة، وكان بينهم اياد الذين اعتنقوا الاسلام عندئذ. ولما علمت قبائل الجزيرة التي تحاصر حمص، بخبر غزو المسلمين الجزيرة، ودنو جندهم، تركوا جيش الروم ليدافعوا عن وطنهم المهدد، وفاوض عرب قنسرين وحلب وغيرهما من مدن الشام في جيش الروم، خالد بن الوليد سرا، وهاجموا الروم، فهزمهم هؤلاء، وركنوا إلى الفرار ورجع من بقي من جنود جيش الروم، وفيهم بنو اياد إلى كليكية، فتبعهم المسلمون وأفنوا أغلبهم.
ولما جاءت سنة 18 ه‍ 639 م، وخلف اياد بن غنم أبا عبيدة في ولاية حمص وشمالي الشام وبلاد الجزيرة، خضعت كل قبائل الجزيرة، واعتنقت الاسلام ما عدا اياد فإنهم هربوا إلى كباد وكية بآسية الصغرى (1).
ثم بعث عمر بن الخطاب رسلا من عنده إلى هرقل، معهم المصاحف، إلى
ملك الروم، أن أعرض هذه المصاحف على من قبلك من قومنا من العرب، فمن أسلم منهم فلا تحولن بينه وبين الخروج إلينا، فوالله لئن لم تفعل لا تتبعن كل من كان على دينك في جميع بلادنا، فلا قتلنه، فلما قدمت المصاحف عليه [هرقل]، عورضت بالإنجيل، فوجدوا القرآن يوافق الإنجيل فأسلموا، ونادى مناد بالصلاة. قال ابن وثاب عن أبيه، فجعلت أنظر إلى الصفوف ما أرى أطرافها من كثرتها.
قال: فلما كان عند الخروج لم يخرج منهم الا أربعة منهم أبي (1).
ديانتهم: كان لهم كعبة بسنداد (2)، تدعى كعبة شداد (3) يعبدونها، ثم اعتنقوا النصرانية، ثم الاسلام.
معارفهم: كان من اياد خطباء يضرب بهم المثل، وتعلمت العرب الخط منهم (4)، وعنهم أتت اخبار كثيرة من الأمم الخالية كطسم وجديس (5).
(معجم البلدان لياقوت ج 1 ص 74 و ج 2 ص 393، 652، ج 3 ص 756 ج 4 ص 356، 360، 523. معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 18، 67 و 76 و 203، نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 328، صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 336 تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 110، لسان العرب لابن منظور ج 4 ص 43، صفة جزيرة العرب للهمداني ص 179. الأصنام لابن الكلبي ص 45.
طبقات الأمم لابن صاعد ص 43 و 45. البيان والتبيين للجاحظ ج 1، ص 31. ثمار القلوب للثعالبي ص 94. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 44. دائرة المعارف الاسلامية مادة إياد تاريخ الطبري ج 4 ص 20، 26، 186، 197 الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 2 ص 23 - 25. الأغاني طبعة الساسي ج 14 ص 40، ج 15 ص 93.
602. p tome 2 islam ' Encyclopedie de l إياس: فرع من المسودة، من جميل، من هذيل اليمن.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 203) إيام: بطن من همدان، من القحطانية.
(لسان العرب لابن منظور ج 14 ص 307 القاموس للفيروز ابادي ج 4 ص 78) الأيد ا: قسم من ولد على، من مسلم، من عنزة، يقيمون في شمالي الحجاز وغربي نجد. وينقسمون إلى قسمين: شمالي وجنوبي، فالأيدا الشماليون هم المشادقة، الحمامدة، والمشطة (1).
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 175.
عشائر العراق للعزاوي ص 288. تاريخ سينا لنعوم شقير ص 670) أيدعان: بطن من الصدف، من القحطانية.
(الأنساب للسمعاني ق 54 - 2) أيدعان بن سعيد، بطن من تجيب، من القحطانية، وهو أيدعان بن سعيد بن تجيب.
(الأنباب للسمعاني ق 54 - 2) أيمن: فخذ من كهلان، من القحطانية، وهو: أيمن بن تدول بن بحتر بن عتود بن عنين بن سلامان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 300).
الأيمنة: بطن من ولد سليمان، من كحيل، من ماجد، من الفدعان من عبيد، من بشر، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 267).
أيوب: بطن من صخر، من جذام، كانت مساكنهم في بلاد الشام.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 45 - 1) الأيوبنا: فرقة كبيرة بقضاء منبج، منفصلة عن الأبي شعبان في قضاء الرقة، ويزعم بعضهم الانتساب إلى عشيرة العبيد، التي كانت في الجزيرة، قبل مداهمة شمر. وقد بلغت منذ قرن ونصف ضفاف الفرات في شرقي منبج، وهم حضر فلاحون في قراهم الممتدة في الفرات.
وأفخاذهم: الجعافرة، الأبو أسامة، الأبو سلوم، العمر، المكالحة، والخطاب.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 211).
باب الباء باتيس: من قبائل حضر موت.
تقيم في وادي عمد.
(الرحلة الحجازية للبتنوني ص 54) باجرى: من قبائل حضر موت، تنسب إلى آل كثير. تقيم في وادي ابن راشد.
(الرحلة الحجازية للبتنوني ص 54. تاريخ حضر موت السياسي لصلاح البكري ص 114).
الباحوم: قبيلة من الناشريين باليمن.
منهم بنو فريح، وبنو هديش، وفيهم كثرة.
(تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 197) البادر: فرع من أبي خميس إحدى قبائل حلب. يعد 20 خيمة.
(84. nomades des etats du Levant P - Les tribus nomades et semi) البادوش: بطن من الخماس، من الكروشيين، من الحيوات، من زوبعة، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 196.
البادي: فرقة من الفريج، من الروالة إحدى قبائل الشام.
(22. nomades des etats du Levant P - Les tribus nomades et semi) (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 30) بارق: بطن من خزاعة، من بني عمرو مزيقياء، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو بارق (1) بن عدي ابن حارثة بن مزيقياء بن عامر ماء السماء.
كانوا حلفاء لبني نمير (2). وقد سكنوا الكوفة (3).
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 77.
الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ص 137.
تاريخ الطبري ج 7 ص 106. القاموس للفيروز ابادي ج 3 ص 211. الصحاح للجوهري ج 2 ص 69. تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 107.
معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 221).
ذو بارق: بطن من همدان من مالك بن زيد بن كهلان، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 252).
أهل بارق: قبيلة تتألف من أربعة أقسام: الحميدة، آل موسى بن علي، وآل إصبع، وآل جبالي. تقع ديارهم على مسافة 15 ميلا شمالي محايل، وطولها 30 ميلا من الشمال إلى الجنوب، و 30 ميلا من الشرق إلى الغرب، ويحيط بهم من القبائل: بنو شهر من الشرق والشمال، والريش، وآل دريب، وربيعة التهمة من الجنوب، وربيعة المغاطرة من الغرب، وأكثرهم يسكنون في القرى المنتشرة في تلك البقاع.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 130).
البازي: من قبائل عك، كانت تقطن زبيد باليمن.
(تاج العروس للزبيدي ج 10 ص 37).
باسل: بطن من طابخة، من العدنانية، وهم: بنو باسل بن ضبة ابن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 347.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 77 - 1).
الباشات: قسم من آل محمد رؤساء شمر الجربة، منازلهم الآن في الفرحاتية، التابعة لسامراء أحد أقضية لواء بغداد.
(البادية لعبد الجبار الراوي ص 100).
الباشان: بطن من النعيم، ينزل في أنحاء القصير وغربي نهر العاصي بالجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 108) باصليب: من قبائل حضر موت تقيم في وادي عمد.
(الرحلة الحجازية للبتنوني ص 54).
الباعة: فرع من بشر، من عنزة يقيم في بادية حمص وحماة (1).
(تاريخ سنا لنعوم شقير ص 671. مقالة وصفى زكريا في مجلة المجمع العلمي بدمشق).
باعث: فخذ من عبد الله بن غطفان، من قيس بن عيلان، من العدنانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2).
باعلوى (2): قوم ينتسبون إلى جدهم أحمد بن عيسى، ويقيمون في قرية
مريمة بحضر موت.
(تاريخ حضر موت السياسي لصلاح البكري ص 97 و 154. تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 322).
بأقل (1). بطن من بني الشرى، من زهران بن كعب، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 298. القاموس للفيروز ابادي ج 3 ص 336).
باكثير: من قبائل حضر موت، كان فيها محدثون (2).
(تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 517.
تاريخ الشعراء الحضرميين للسقاف ج 1 ص 191.
الباكير: عشيرة تتبع الغزاوية بناحية الغور بمنطقة عجلون بشرقي الأردن. منازلهم بفلسطين، وينزل قسم منهم بشرقي الأردن. وهم بالأصل عبيد للأمير الغزاوي.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 312).
بالأحمر: قبيلة تقع ديارها في وادي صبح إلى شمالي أبها على بعد بضعة عشر ميلا منها، وتحيط بها من القبائل:
بالأسمر في الشمال، وشهران في الشرق، وبنو مالك في الجنوب، وربيعة ورفيدة في الغرب، وتقسم بالأحمر إلى قسمين:
متحضر وبادية. وأهم فروع البادية آل موسى، وبحاثة وبنو ثعلبة (1).
قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 130 الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 49، 65، 101.
تاريخ سينا لنعوم شقير ص 664. الرحلة الحجازية للبتنوني ص 52).
بالأسمر: قبيلة تقع ديارها شرقي محايل، وبينهم وبينها الريش، ويحيط بهم من الشمال بنو شهر، ومن الشرق شهران، ومن الجنوب بالأحمر، ومن الغرب الريش وهم قسمان: أهل الجبال، وأهل التهائم، وهؤلاء أكثر عددا من الأولين (2). وقد حاربوا مع الإدريسي ضد الشريف حسين سنة 1329 ه‍ (3).
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 130.
الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 49 و 65 و 100 تاريخ سينا لنعوم شقير ص 664)
بالخزمر: فخذ من بني يوسى، من زهران إحدى قبائل عسير الكبيرة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 154) بالعبيد: من قبائل حضر موت.
يقيمون في وادي دهر.
(الرحلة الحجازية للبتنوني ص 54) باليحيا: قبيلة حجازية، من المراوحة المشهورين بالحوازم، من بني سالم، من حرب.
(الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 110) البان: قوم يعرفون بأهل البان، يسكنون الحمراء، إحدى قرى لحج بجنوبي شبه جزيرة العرب.
(تاريخ لحج للعبدلي ص 12) باهلة: قبيلة عظيمة من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو سعد مناة بن مالك بن أعصر، واسمه منبه بن سعد بن قيس بن عيلان (1).
منازلهم: كانوا يقطنون باليمامة.
من جبالهم: بدر، أرمام، يذبل (1)، شمام.
ومن مياههم: ثجر، عكاش، الهبابيد، الحفير (2). وفي بلادهم معدن للفضة يقال له عوسجة (3).
ومن مشاهدهم: يوم جبلة.
(الصحاح للجوهري ج 2 ص 159. الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 10 ص 138 و ج 9 ص 93 و 94. معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 90، 118، 336. تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 74 و ج 3 ص 34 و 406. معجم البلدان لياقوت ج 1 ص 211 و ج 2 ص 297 و ج 3 ص 318 و 593 و ج 4 ص 1014. لسان العرب لابن منظور ج 13 ص 76. الاشتقاق لابن دريد ص 164. تاريخ الطبري ج 11 ص 12.
تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 305. تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 111. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 77 - 1. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 62 صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 343.
588. p islam tome 1 ' Encylopedie de I الباوية: يعدون من شمر طوقة.
وفي الأصل هم من ربيعة، من الشحمان،
كذا ذكر أهل هذه الطائفة، والآن يعدون من النفافشة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 246) بايعر: من قبائل عسير، من بطونها: بنو زيد، بنو حرب، بنو عبس وبنو سهيم. وعددهم 6000 نسمة، وتقع مساكنهم شمالي القنفذة.
(الرحلة الحجازية للبتنوني ص 53) بتيرة: بطن، وبتيرة لقب الحارث ابن مالك بن فهد.
(تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 25) بجاد قسم رئيسي من قبيلة شهران أكثر القبائل العسيرية عددا وأوسعها ديارا.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 160) بجاد: قبيلة من شيبان.
(تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 294) بجاد: قبيلة من همدان، من القحطانية.
(تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 294) بجاد بن رؤاس: فخذ من هوازن من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهو بجاد بن رؤاس بن كلاب بن عامر ابن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة ابن قيس بن عيلان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 340) البجارة: فرع من نعيم حماة بسورية يقضون الصيف في منطقة سلمية.
(51. nomades des etats du Levant p - Les tribus nomades et semi) بجالة: من قبائل الحجاز، مساكنهم جنوبي مكة.
(الرحلة الحجازية للبتنوني ص 52) بجالة بن ذهل: بطن من بني ضبة، من طابخة، من نزار، من العدنانية وهم: بنو بجالة بن ذهل بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة بن أد بن طابخة ابن إلياس بن مضر بن نزار بن معد ابن عدنان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 347.
الاشتقاق لابن دريد ص 119. لسان العرب لابن منظور ج 13 ص 49 تاج العروس للزبيدي ج 7 ص 222).
بجالة بن مازن: بطن من ذبيان، من العدنانية، وهم: بنو بجالة بن مازن (1) بن ثعلبة بن سعد بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 77 - 2.
نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 342).
* (هامش) " 1 " نهاية الإرب للقلقشندي. وفي نهاية الإرب للنويري: بجالة بن ثعلبة. (*)
البجايدة: فخذ من السلقة، من الجبل، من العمارات، من عبيد، من عنزة.
(البادية لعبد الجبار الراوي ص 87).
البجايرة: فرع من أولاد سليمان، من عنزة بالحجاز، ومنازلهم بأطراف خيبر من جهة الشمال والشرق.
(الارتسامات اللطاف للأمير شكيف أرسلان ص 275).
بجدل: بطن من بني كلب، من تغلب بن حلوان بن عمران بن الحافي، من قضاعة، كانت رياسة كلب في الاسلام لبني بجدل، ومن عقبهم بنو منقذ ملوك شيزر بالشام قرب المعرة.
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 248).
بجلة: بطن من بهثة، من العدنانية، نسبوا إلى أمهم وهي: بجلة بن هناءة بن مالك بن فهم الأزدي. وقد سكنوا الكوفة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 77 - 2) - 78 - 1. تاريخ الطبري ج 4 ص 192.
لسان العرب لابن منظور ج 13 ص 49. الاشتقاق لابن دريد ص 302).
البجم: قبيلة من الناشر بين باليمن كانوا يسكنون بالمهجم من أعمال زبيد (تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 197).
بجيد بن رؤاس: فخذ من هوازن، من قيس بن عيلان، من العدنانية وهو بجيد بن رؤاس بن كلاب ابن عامر بن صعصعة بن معاوية، بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة ابن خصفة بن قيس بن عيلان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 340).
بجير: قبيلة تقيم في وادي يبه قرب القنفذة.
الرحلة الحجازية للنويري ص 53).
بجير: فخذ من ربيعة بن كلاب ابن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر ابن هوازن بن منصور عكرمة بن خصفة ابن قيس عيلان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 339).
بجير بن مرة: فخذ من العدنانية، وهو بجير بن مرة بن ذهل بن شيبان بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن بكر بن وائل.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 333).
بجير بن معاوية: فخذ من العدنانية، وهو بجير بن معاوية بن الديلم ابن باسل بن ضبة بن أد بن طابخة بن
إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 347) بجيلة: بطن عظيم ينتسب إلى أمهم بجيلة، وهم: بنو أنمار بن أراش بن كهلان، من القحطانية (1). يتفرعون إلى عدة بطون: منهم قسر، وهو مالك ابن عبقر بن أنمار، وبنو أحمس بن الغوث بن أنمار، وعرينة.
مواطنهم: كانت بلادهم مع إخوتهم خثعم في سروات اليمن والحجاز إلى تبالة ثم افترقوا أيام الفتح على الآفاق، كالعراق، والشام، ولم يبق بمواطنهم الأصلية إلا القليل. من جبالهم البثراء ومن أوديتهم عرادات (1).
تاريخهم: ظعنت بجيلة إلى جبال السروات، فنزلوها، فنزلت قسر بن عبقر ابن أنمار حقال حلية، وأسالم، وما صاقبها من البلاد، وأهلها يومئذ حي من العاربة الأولى يقال لهم: بنو ثابر، فأجلوهم عنها، وحلوا مساكنهم منها، ثم قاتلوهم، فغلبوهم على السراة، ونفوهم عنها، ثم قاتلوا بعد ذلك خثعم أيضا، فنفوهم عن بلادهم.
فصارت السراة لبجيلة إلى أعالي التربة (2)، فكانت دارهم جامعة، وأيديهم واحدة، حتى وقعت حرب بين أحمس بن الغوث بن أنمار، وزيد بن الغوث بن أنمار، فقتلت زيد أحمس قتالا مريعا كاد يفنيهم.
* (هامش) " 1 " عرادات واد لبني بجيلة ممتد مسيرة نصف يوم أعلاه عقبة تهامة وأسفله تربة وهي بين اليمين وبين نجد والقرى التي بوادي عرادات من أسفله إلى أعلاء الفضبة. " 2 " واد يأخذ من السراة ويفرغ في نجران. (*)
وعلى أثر هذه الحروب افترقت بطون بجيلة، حتى أصبحوا متقطعين في قبائل العرب، مجاورين لهم في بلادهم، فلحق عظم عرينة بن قسر ببني جعفر بن كلاب ابن ربيعة، وعمرو بن كلاب بن ربيعة ابن عامر بن صعصعة، ولحقت قبيلتان من عرينة غانم بكلب بن وبرة، وانضمت موهبة بن الربعة بن هوازن بن عرينة إلى بني سليتم بن منصور ودخلت أبيات من عرينة في بني سعد بن زيد مناة ابن تميم، وصارت بطون سحمة بن سعد ابن عبد الله بن قداد بن ثعلبة بن معاوية بن زيد بن الغوث بن أنمار، ونصيب بن عبد الله بن قداد في بني عامر بن صعصعة (1).
وقد شهدت قبائل بجيلة كلها يوم جبلة الاقسرا لحرب كانت بين قسر وقومها.
وبعث عثمان بن أبي العاص سنة 11 ه‍ بعثا إلى شنؤة، وقد تجمعت بها جماع من الأزد وبجيلة، فالتقى ذلك الجيش بهم بشنوءة، فهزمهم وشتت شملهم (1) ولم يزالوا متفرقين حتى سأل جرير بن عبد الله بن جابر بن مالك بن نصر بن ثعلبة بن جشم بن عويف بن حزيمة بن حرب بن علي بن مالك بن سعد مناة ابن نذير بن قسر بن عبقر بن أنمار، عمر بن الخطاب لما أراد أن يوجهه لحرب الأعاجم وأن يجمعهم له، ويخرجهم من تلك القبائل، ففعل له ذلك، وكتب فيه إلى عماله (2).
* (هامش) " 1 " انظر تاريخ الطبري ج 3 ص 264.
" 2 " معجم ما استعجم ج 1 ص 58 - 63.
وفي تاريخ الطبري ج 4 ص 77 - 78:
لما انتهت إلى عمر بن الخطاب سنة 13 ه‍.
مصيبة أهل الجسر وقدم عليه فلهم، قدم عليه جرير بن عبد الله البجلي من اليمن في ركب، من بجيلة وعرفجة بن هرثمة، وكان عرفجة يومئذ سيد بجيلة وكان حليفا لهم من الأزد فكلمهم عمر فقال لهم: انكم قد علمتم ما كان من المصيبة في اخوانكم بالعراق فسيروا إليهم وأنا اخرج إليكم من كان منكم في قبائل العرب فأجمعهم إليكم. قالوا: نفعل يا أمير المؤمنين. وأمر عمر على بجيلة جرير بن عبد الله فسار بهم إلى الكوفة وضم إليه عمر قومه من بجيلة. (*)
وقد بلغ عدد من قاتل من بجيلة في جيش المثنى بن حارثة، الفين، ولم يكن من قبائل العرب أحد أكثر امرأة يوم القادسية من بجيلة، فبلغت نساؤهم ألفا، فصاهرهم هؤلاء ألفا من أحياء العرب ولما أنشئت الكوفة سنة 17 ه‍ سكنوها، وكان لهم بها حي خاص.
وحاربت بجيلة سنة 37 ه‍ في صفوف علي بن أبي طالب، وكان أكثر بجيلة في العراق، ولم يكن منهم بالشام إلا عدد قليل.
وحاربت سنة 67 ه‍. مع أحمر بن شميط قائد المختار، ضد المهلب بن أبي صفرة عامل مصعب بن الزبير على فارس، فانهزموا وتشتت شملهم.
عبادتهم: كانوا يعظمون ذا الخلصة، وهو بيت فيه صنم كان لدوس، وخثعم، وبجيلة.
(الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 9 ص 93 و ج 11 ص 138. الفائق للزمخشري ج 1 ص 66. تاريخ الطبري ج 3 ص 264 و ج 4 ص 77، 78، 143، 192 و ج 6 ص 8، 14 و ج 7 ص 148 و ج 9 ص 121. معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 58 - 63. تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 109. القاموس للفيروز ابادي ج 1 ص 367 و ج 3 ص 333. الأنباء على قبائل الرواة لابن عبد البر ص 100. الصحاح للجوهري ج 2 ص 154. تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 254 (5 ق ع) الاشتقاق لابن دريد ص 302. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق - 78. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 329. لسان العرب لابن منظور ج 13 ص 48. المصباح المنير ج 1 ص 19.
معجم البلدان لياقوت ج 3 ص 638.
569. p tome 1. lslam ' Encyclopedie de l البحابحة: بطن من الصبيحيين، من بني زريق، من ثعلبة طي، من القحطانية. كانت منازلهم بمشارق البلاد المصرية ومغارب البلاد الشامية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 54 - 2) البحاترة: فرع من الفضل أحد قبائل الجولان. يعدون 200 خيمة.
يقيمون في الأرضين الواقعة إلى الغرب والجنوب الغربي من القنيطرة إحدى أقضية محافظة دمشق.
(64. p. nomades des etats du levant - Les tribus nomades et semi) البحاحصة: فريق من الخطبا، من المحلف، من سكان غور الصافي، من الغوارنة إحدى عشائر الكرك بشرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 356).
البحارات: من عشائر الطفيلة بمنطقة الكرك بشرقي الأردن. تنضم إليها العشائر الآتية: العميرات،
القوابعة، القسيسية، المراهفة، والهريشات.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 342).
بحاشة: فرع من قبيلة بالأحمر يقيمون في بادية وادي صبح إلى شمالي أبها بعسير.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 130) بحتر بن عتود: بطن عظيم من طي، من كهلان، من القحطانية.
وهم: بنو بحتر بن عتود بن عنين بن سلامان بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن جلهمة بن طي بن أدد (1).
ديارهم: كانت ديارهم إذا خرجت من تيماء قصد الكوفة ثانيا، فأنت في ديار بحتر، إلى أن تقع في ديار بني أسد قبل الكوفة بخمس، وينزل بنو بحتر عالج (2).
ومن مياههم جبة (3) (صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 321.
الصحاح للجوهري ج 1 ص 283. نهاية الإرب * (هامش) " 1 " نهاية الإرب للقلقشندي ولسان العرب ج 5 ص 110. وفي الصحاح ج 1 ص 283.
ونهاية الإرب للنويري: بحتر بن عتود بن عنيز بن سلامان بن ثعل بن عمرو ابن الغوث بن جلهمة بن طئ بن أدد. وفي صبح الأعشى: بحتر بن عتود بن عنير بن سلامان بن ثعل بن عمر بن الغوث بن طئ.
" 2 " رمال بين فيد والقريات. " 3 " ماء في أعلى رمل عالج (*) للنويري ج 2 ص 299. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 78 - 2. اللسان لابن منظور ج 5 ص 110. تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 415.
العقد الفريد لابن عبد ربه. تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 108. الاشتقاق لابن دريد ص 232. المشترك لياقوت ص 97. صفة جزيرة العرب للهمداني ص 131. معجم البلدان لياقوت ص 591).
بحر: فخذ من لخم، من القحطانية، وهم: بنو سهل، بنو معطار، بنو فهم، بنو مسند، بنو عشير، وبنو سباع. كانت منازلهم البر الشرقي بالحي الكبير من الاطفيحية من الديار المصرية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 78 - 2 البيان والاعراب للمقريزي ص 61) بحر: بطن من بني زهير بن جناب الكلبيين بالشام. من مياههم الدمعانة.
(معجم البلدان لياقوت ج ص 598.
القاموس للفيروز ابادي ج 3 ص 22. تاج العروس للزبيدي ج د ص 332) بحر بن سكينة: قبيلة ديارها بأطراف الطريق بين محايل والبرك، على بعد بضعة أميال من محايل إلى الجنوب الغربي، حتى تصل إلى مسافة بضعة عشر ميلا من البرك، ويوجد في شماليها آل موسى، وشرقيها بنو ثواب ورجال المع،
وفي جنوبيها رجال ألمع أيضا، وفي غربيها بنو هلال.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 131 بحر بن سوادة: بطن من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو بحر بن سوادة ابن عمرو بن الأزد. ويقال: بحر بن عمرو من لخم. ويقال: من غسان نزلوا مصر واختطوا بها.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 78 - 2) بحرى: بطن من زهران بن كعب (الاشتقاق لابن دريد ص 297).
بحور: فخذ جزائري من أولاد يوسف، من سعيد، من رياح، من بني هلال ابن عامر.
(الجزائر للمدني ص 132).
بحيح: عشيرة من قبيلة آل مرة التي تمتد منازلها من جنوبي الطريق الموصلة بين الأحساء والرياض، إلى جهات الخرج، وجهات العقير، إلى واحتي جافورا وجبرين، حتى أواسط الربع الخالي.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 195).
البحيرات: من عشائر شرقي الأردن تقطن الطفيلة.
(خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 262).
بحيري: عشيرة كانت تابعة للقنفذة بالحجاز.
(الرحلة اليمانية البركاتي ص 65 و 103).
البخيت: من عشائر سورية تعد 30 خيمة.
(44. nomades des etats du Levant p - Les tribus nomades et semi) البخيت: فرقة من عشيرة الفايز، من الغبين، من الطوقة، من بني صخر إحدى قبائل منطقة بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 220) بخيس: بطن من مالك، من زغبة، من بني هلال بن عامر، كانوا يقيمون بإفريقية الشمالية.
(الجزائر للمدني ص 133).
بدا بن الحارث: بطن من كندة، من القحطانية، وهم: بنو بدا بن الحارث بن معاوية بن كندة.
كانت منازلهم بحضر موت.
(صفة جزيرة العرب للهمداني ص 85.
نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 304. نهاية الإرب للقلقشندي ق 79 - 1).
بدا بن سعد: بطن من جعفي، من سعد العشيرة، من القحطانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 79 - 1)
البدارنة: من عشائر شرقي الأردن.
تقيم بناحية السرو بمنطقة عجلون، وتقطن في قرى أبدر وخرجة وفوعرة (1).
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 306) البدارين: عشيرة من قبيلة السردية تتبع الجبور، من الكعابنة، من بني صخر إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 221).
البدارين: بطن من بني علي، من قبيلة حرب. يقيمون في الحجاز بقرب المدينة المنورة (2).
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 141.
عشائر العراق للعزاوي ص 308. الرحلة الحجازية للبتنوني ص 51).
بدال: بطن من زبيد، من القحطانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 45 - 2) بدر: بطن من الزبير بن العوام، من بني أسد، من العدنانية، كانت مساكنهم بلاد الأشمونين من الديار المصرية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 79 - 1) بدر: فرع من آل فاطمة، من قبيلة يام.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 204).
البدر: فرقة من البو خميس إحدى عشائر قضاء الباب بسورية الشمالية.
(عشائر قضاء الباب بسورية الشمالية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 203) بدر بن أحمس. قبيلة من العدنانية، وهم: بنو بدر بن أحمس بن ضبيعة بن ربيعة الفرس بن نزار بن معد بن عدنان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2).
بدر بن ضمرة: بطن من بني ضمرة. من مياههم البرود، والخرار لهم ولبني زهير بن ضمرة:
(معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 246 و ج 2 ص 492).
بدر بن عدي: بطن من فزارة من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم:
بنو بدر بن عدي (1) بن فزارة بن ذبيان ابن ريث بن غطفان بن قيس بن عيلان.
* (هامش) " 1 " نهاية الإرب وصبح الأعشى وفي القاموس:
بدر بن عمرو بطن من فزارة. (*)
كانت فيهم رياسة بني فزارة في الجاهلية، يرأسون جميع غطفان، وتدين لهم قيس، وإخوانهم بنو ثعلبة بن عدي. ومنهم جل عرب بلاد القليوبية من الديار المصرية.
(نهارية الإرب للقلقشندي مخطوط. صبح الأعشى للقلقشندي. القاموس للفيروز بادي ج 1 ص 369).
بدران: فرقة تعرف بأبي بدران، من عشيرة البقارة بدير الزور إحدي المحافظات السورية، عدد بيوتها 80 (1).
(المعلومات الزراعية مخطوط ص 25، عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 220، 242، 305) بدرانة: فرع من بني علي، من حصن من علامان، من عوف، من سليم بن منصور من العدنانية، كانوا يقيمون بإفريقية الشمالية.
(الجزائر للمدني ص 136) البدن: فخذ من الحريرة، من الصائح، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 211) بدن بن عامر: بطن من بني كلب ابن وبرة.
(الأنساب للسمعاني ق 68 - 2) البدنا: قسم من بطن واصل، من بريه، من مطير التي تمتد منازلها من حدود الكويت والخليج الفارسي، إلى قرب القصيم غربا، وديار العجمان وبني خالد جنوبا.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 194) البدور: عشيرة من المحلف، من مسلم، من عنزة أكبر القبائل العربية في وقتنا الحاضر (1).
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 174.
عشائر العراق للعزاوي ص 283).
البدور: فرع من العمور إحدى القبائل المحيطة بدمشق. يعدون 120 خيمة تقريبا. من فروعهم: خليفة، عناترة، مناقدة، نصر، وخرصان.
وهم أهم الرعاة الذين يرعون في منطقتي تدمر وسخنة (2).
(. 59. nomades des etats du Levant p - Les tribus nomades et semi)
البدور: فرقة من الملاحيم إحدى عشائر الشوبك بشرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 363).
البدور: فرقة من الكلالدة إحدى عشائر الطفيلة بمنطقة الكرك بشرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 345).
البدور: من عشائر شرقي الأردن يقيمون بناحية بني عبيدة بمنطقة عجلون.
ويدعون أنهم من الحجاز، وأن جدهم وجد عشيرة العمرو النازلة في منطقة الكرك واحد، ولهم أقارب في الطفيلة يقال لهم: البدارين، وهم أقرباء أيضا لفربق البدورة من بني خالد.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 279).
بدول: بطن من الحويطات يقيمون بالحجاز.
(الرحلة الحجازية للنويري ص 51).
بدي: بطن من عمير كانوا ينزلون الكوفة.
(الأنساب للسمعاني ق 69 - 2).
بديد بن الهنو: فخذ من الأزد، من القحطانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 313. تاج العروس للزبيدي ج 10 ص 413).
بدير: من عشائر الديوانية تقطن في بزايز شط الدغارة - شط الحلة، وقد نزح أكثر رجال هذه العشيرة، لما خلت المياه الواردة لمزارعهم، واندرست أراضيهم، وذلك قبل بناء سدة الهندية، إلى لواء المنتفك، وسكنوا أراضي التساعين ويقيم بعض أفرادهم على قناة بني حسن في قضاة طويريج. وتدنى عدد هذه العشيرة بعد الهجرة واندراس أراضيهم إلى ألف نسمة.
(عامان في الفرات الأوسط لعبد الجبار فارس ص 85) بدير: بطن يعرف بذوي بدير، من ذوي عون، من مطير. منازلهم من الصفينة إلى السوارقية.
(الارتسامات اللطاف للأمير شكيب أرسلان ص 276) البديرة: من أشهر قبائل العرب في بلاد كرد وفان بالسودان المصري. من أماكنهم خورسي، والطيارة.
(تاريخ السودان لنعوم شقير ج 1 ص 61
البديرية: من بدنات الرباكاب، أشهر قبائل العرب في السودان، على النيل الكبير في جنوبي المناصير.
(تاريخ السودان لنعوم شقير ج 1 ص 54) البديلاني: قسم من العجمان، إحدى العشائر النجدية، التي تتجول في نجد، وتدخل العراق، وتقدر بيوتها ب‍ 300 (البادية لعبد الراوي ص 190) بدين: من العشائر المسيحية. مقرها موتبين.
(حوران الدامية لحنا أبي راشد ص 42) البدينات: من قبائل بير السبع بفلسطين يعدون 350 نسمة (1) ويبلغ عدد بيوتها 77. منازلهم في الفخاري، وبوايك العمر، وقنان بطيحة وأبي سمارة والعراقيب. وهم من أعرق عشائر التياها أصلا وتاريخهم مرتبط كل الارتباط بتاريخ التياها وحمايلها. وتنقسم إلى الأفخاذ الآتية: خطاطبة، ربايعة، مرابيين، عوانسة، عايدي، قريناوية قطاطوة، وغرباء.
(تاريخ بير السبع لعارف العارف ص 104 القضاء بين البدو لعارف العارف ص 26).
البذاذلة: بطن من نفس الصليب يسكنون في أنحاه الجربا في سنجار وفروعهم: الهديب، المضحي، الهرشان.
(عشائر العراق للعزاوي ص 316).
بذيل: بطن من جهينة، من القحطانية.
(الأنساب للسمعاني ق 70 - 1).
بر بن كعب: فخذ من لخم، من القحانية، وهم: بنو بر بن كعب ابن غنم بن كليب.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 307).
البرابرة: بطن من الدغمان من الروالة، من مسلم من عنزة أكبر قبائل العرب في وقتنا الحاضر.
(عشائر العراق للعزاوي ص 280. قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 171).
البراجسة: بطن من الحميديين من هلبا سويد؟، من جذام من القحطانية.
كانت منازلهم بالحوف من الشرقية بالديار المصرية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 54 - 2) البراجم: بطن من بني حنظلة، من تميم، من العدنانية، وهم: عمرو،
ظليم، قيس، غالب، وكلفة أبناء حنظلة (1) (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 344.
الكامل للمبرد ج 1 ص 97. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 54 - 2. الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 11 ص 293. العمدة لابن رشيق ج 2 ص 157. الأنساب للسمعاني ق 71 - 2.
الصحاح للجوهري ج 2 ص 263).
البراجم: بطن من بني أسد غير براجم بني تميم.
(الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 1 ص 209).
البرارشة: من عشائر الكرك بشرقي الأردن، يقال: إنهم من بقايا الصليبيين، وقد أخرجهم السلطان صلاح الدين الأيوبي من الكرك، وأسكنهم في قرى عي، وكثربة، وجوزة حيث هم الآن، وقد خرج منهم فروع عديدة إلى منطقة عجلون أهمها:
العتامنة، الحاج علي، الحموري بقرية قيم، الشناق بقرى مرو، صما، مخربة، سوم، والدعاس من بني حسن.
وينقسم البرارشة إلى أحد عشر فريقا: القر الله، السلامات، المهاينة، الغيلات، الرماضنة، الدليعيين، الحروب، الخريسات، الطريمات، وعيال محمد.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 354).
البراز: قبيلة عربية مركزها في جنوبي مليانة، وفي سهول الشلف في عمالة الجزائر.
(الجزائر للمدني ص 139).
براز: فخذ من أولاد لقمان، من لطيف، من اثبج، من بني هلال ابن عامر، من العدنانية.
(الجزائر للمدني ص 131).
البرازات: قسم من السهول بادية العارض. يقيمون في أطراف الرياض، وسائر أنحاء العارض.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 157).
البراعصة: قسم من الموهة، من علوة، من مطير، التي تمتد منازلها من حدود الكويت والخليج الفارسي، إلى قرب القصيم غربا، وديار العجمان، وبني خالد جنوبا.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 193).
البراعصة: بطن من الحرابي، من العقاقرة أو بني عقار، من أبي الليل، من سليم بن منصور. يقيمون
بمنطقة الفيوم بمصر (1) ويسكنون أيضا الصحراء الغربية (2)، وينتسبون إلى عرب الحجاز (3).
(قبائل العرب في مصر لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 21 و 33 و 34. تاريخ سينا لنعوم شقير ص 725 و 726. الخطط التوفيقية ج 17 ص 33).
البراعنة: فخذ من العبدية إحدى عشائر بلاد العلويين بسورية.
(تاريخ العلويين للطويل ص 350).
البراغشة: فرقة من بني سعيد إحدى عشائر الشام.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 212) البراغلة: فخذ من الأبي صليبي، من الحديديين، إحدى عشائر الشام.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 179) البراغيث: قبيلة من أبي الليل، من سليم بن منصور. تتفرع إلى خمسة فروع: العرفاء، أولاد عريف بطرابلس، الفوائد في مصر، الرماح وأغلبهم بمصر، العبيد بطرابلس، والجبارنة أولاد جبريل في مصر وطرابلس.
(قبائل العرب في مصر لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 21).
براك: عشيرة تعرف بآل براك من قبيلة هتيم، التي تقع ديارها بين شمالي نجد وشمالي الحجاز (1).
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 201.
الرحلة الحجازية للبتنوني ص 51).
البرانقة: قبيلة من عرب مصر، بهم عرف كفر البرانقة بالمنوفية.
(تاج العروس للزبيدي ج 6 ص 294).
البراهمة: قبيلة حجازية من بني موسى، من جهينة.
(الرحلة الحجازية للبتنوني ص 51. الرحلة اليمانية للبركاتي ص 112).
البربور: عشيرة درزية تقيم بجبل حوران، نزح جدهم حمد البربور من راشيا الوادي إلى جبل حوران.
(حوران الدامية لحنا أبي راشد ص 202).
برة: بطن من زبيد، من القحطانية. كانت مساكنهم صرخد من بلاد الشام.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط).
البرتش: فرع من شمر الحدود أو شمر دهام الهادي. يعدون 450 خيمة، 122. nomades des etats du Levant p - Les tribus nomades et semi برثى: بطن من بني أسد. من مياههم السليلة.
(معجم البلد لياقوت ج 3 ص 128) البرجان: بطن من العرب ذكرهم الحمداني، ولم ينسبهم إلى قبيلة، وعدهم في عرب الخرج، من عرب برية الحجاز وقال العمري في مسالك الابصار: من بلادهم البريك، والنعام، وهما قريبان إلى واد منيع، إذا حصن مدخلة بسور كان أمنع بلاد الله تعالى.
(نهاية لا رب للقلقشندي مخطوط ق 55 - 1) برجس بن خالد: بطن من أحلاف آل فضل من عرب الشام. كانت مساكنهم برية الحجاز.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط) البرجية: قبيلة عربية. مركزها في الجنوب الشرقي من وهران بالجزائر.
(الجزائر للمدني ص 139).
برح: بطن من كندة، من القحطانية.
(تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 124) برد حي من إياد. من مياههم بصوة بذي قار.
(معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 254) بردعة: بطن من بني زيد بن حرام بن جذام، من القحطانية. كانت مساكنهم الحوف من الشرقية بالديار المصرية مع قومهم جذام.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 79 - 2) البردي: بطن من النفافشة، من الغرير، من شمر طوقة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 244).
البرزان: قسم من واصل، من بريه، من قبيلة مطير التي تمتد منازلها من حدود الكويت والخليج الفارسي، إلى قرب القصيم غربا، وديار العجمان، وبني خالد جنوبا.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 194).
البرزي: بطن من تغلب بن وائل، من العدنانية. كانوا سنة 118 ه‍ في قلعة التبوشكان من طخارستان العليا فحصرهم جديع الكرماني حتى فتحها، فقتل مقاتلتهم، وقتل بني برزى، وسبى عامة أهلها من العرب والموالي والذراري، وباعهم فيمن يزيد في سوق بلخ.
(تاريخ الطبري ج 8 ص 229).
برسان: بطن من شنؤة، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو برسان ابن عمرو بن كعب بن الغطريف الأصغر ابن الغطريف الأكبر بن بكر بن يشكر بن مبشر بن صعب بن دهمان ابن نصر بن زهران بن كعب بن الحارث ابن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر ابن الأزد، ونصر هو شنؤة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 79 - 2.
تاج العروس للزبيدي ج 4 ص 107. الاشتقاق لابن دريد ص 301. القاموس للفيروز ابادي ج 2 ص 200).
البرشاء: قبيلة.
(لسان العرب لابن منظور ج 8 ص 151) البرطلية. فخذ من الجدادة، من قبيلة الشعار التي تلتحق بزوبع، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 202).
برغوث: بطن من قبيلة السعادي التي تسكن الصحراء الغربية. فروعها:
العبيد، العرفة، والفوايد.
(تاريخ سينا لنعوم شقير ص 726).
البرغوث: فخذ من الجدادة، من قبيلة الشعار التي تلتحق بزوبع، من الطائية. وفروعها: العيال، والمحمد.
(عشائر العراق للعزاوي ص 201) البرق: عشيرة صغيرة تقيم بقضاء منبج في قرية اوشرية، ومنهم بقضاء جراباس في أم روثة تحتاني، وبلابان.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 217، 218).
برقا بن الهنو: فخذ من الأزد، من القحطانية.
(تاج العروس للزبيدي ج 10 ص 413.
نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 313.
برقة: بطن من قبيلة عتيبة التي تمتد منازلها في الشرق حتى الوشم والقصيم وفيه أربعة أفخاذ: عيال منصور، المقطة
النفعة، والروسان (1).
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 179 الرحلة الحجازية للبتنوني ص 52. تاريخ نجد للآلوسي ص 88. الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 105) البرقع: بطن من العمور، من لواحق الأحسنة، من مسلم، من عنزة.
(مقالة وصفي زكريا في مجلة المجمع العلمي العربي بدمشق).
البرك: بطن من المردان، من عبدة، من شمر القحطانية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 222).
البرك: قسم يعرفون بأهل البرك، من قبيلة هلال التي تمتد ديارها من حدود ربيعة التهم وأهل حلى ومحايل، إلى قرب البرك على ساحل البحر.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 203).
البرك بن وبرة: بطن من قضاعة، من القحطانية، وهم بنو البرك ابن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحافي ابن قضاعة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط. الاشتقاق لابن دريد ص 314).
البركات: بطن من لبيد، من سليم، من العدنانية. كانت مساكنهم مع قومهم لبيد ببلاد برقة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 55 - 2) بركات بطن يعرف بذوي بركات، من قبيلة ذوي حسن التي تمتد ديارها من شمالي الليث إلى السكة الشامية جنوبي الليث.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 146) بركات. عشيرة تعرف بذوي بركات، من سلالة السبطين الحسن والحسين.
تقيم بالحجاز.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 158) برنيق: بطن من العدنانية، وهم:
بنو برنيق بن عوف بن كعب بن سعد ابن زيد مناة بن تميم ين مر بن أد ابن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار ابن معد بن عدنان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 345. لسان العرب لابن منظور ج 11 ص 301) البروية: من قبائل اليمن تقيم قرب صنعاء غربا، وعدهم 10000 نسمة.
(الرحلة الحجازية للبتنوني ص 53).
بري: قبيلة تقيم ببادية الشام وحلب ينسب إليها السيد أحمد البدوي (1).
(الروض البسام في أشهر البطون القرشية بالشام لمحمد أبي الهدى الصيادي ص 27).
بريا: بطن من عتيبة يقيمون بالحجاز.
(الرحلة الحجازية للبتنوني ص 52).
البرياب: من قبائل العرب في دار فور بالسودان المصري، مركزهم تولوا وأكثرهم تجار.
(تاريخ السودان لنعوم شقير ج 1 ص 63) برية: بطن من قبيلة مطير التي تمتد منازلها من حدود الكويت والخليج الفارسي إلى قرب القصيم غربا، وديار العجمان وبني خالد جنوبا. وينقسم هذا البطن إلى فخذين هما: وسامة الهلال، وواصل. وتقدر بيوته ب‍ 2000.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 193.
تاريخ نجد للآلوسي ص 88. تاريخ سينا لنعوم شقير ص 670. البادية للراوي ص 189) البريج: فرقة من قبيلة الخرصة، من شمر الطائية (1)، وهذه الفرقة، وإن كانت تعد الآن من الخرصة، إلا أنها في الحقيقة من آل محمد، وتتصل معهم بجد قريب. وفروعها: البهيمان، الحصنة، السعدي الغوارب، الماجد، والولفة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 179 - 180.
البادية لعبد الجبار الراوي ص 100).
البريجات: بطن من المزايدة، من الخصيلات، من الصليب.
(عشائر العراق للعزاوي ص 319).
بريح: بطن من كنده، من القحطانية.
(تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 124).
بريد: عشيرة من قبيلة مرة، التي تمتد منازلها من جنوبي الطريق الموصلة بين الأحساء والرياض، إلى جهات الخرج، وجهات العقير إلى واحتي جافور أو جبرين، حتى أواسط الربع الخالي.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 195) بريد: بطن من العرب من أحلاف الخزاعلة. كانت مساكنهم بأبي المليص من الغربية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ص 79).
* (هامش) " 1 " وعدها وصفي زكريا في عشائر الشام ج 2 ص 278 من عشائر محافظة الجزيرة. (*)
البريدات: فرع من الصياد بدوما أحد أقضية محافظة دمشق.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 41) بريدة: بطن من الدواسر إحدى القبائل التي تسكن البادية بنجد.
(تاريخ نجد للآلوسي ص 89).
بريز: من عشائر شرقي الأردن، تعرف بأبي بريز. موقعها القربات.
(خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 274).
البريزات: فرقة من الفواضلة إحدى عشائر البلقاء.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 254) البريقات: عشيرة من الأحامدة من النعيمات ببادية الكرك (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها ص 359) البريكات عشيرة من القوعة، من قبيلة العوازم التي تقع أماكنها بقرب ديرة مطير والعجمان، بين الكويت وساحل الخليج الفارسي حتى ديرة مطير في الغرب.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 183) البريكات: من قبائل شبه جزيرة سيناء تقيم في بلاد العريش (تاريخ سينا لنعوم شقير ص 587) البربكات: فرقة من عشيرة السبوت من العطيات، من بني عطية إحدى قبائل بادية شرقي الأردن وتنقسم إلى الأفخاذ الآتية: الفرعان، الروابي، الرويعات، والسواربة (تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 224) البريكات: فرع من الزمول، من بني خالد. يقيم في ديار حماة وسلمية ويقضي الصيف بنواحي مسعدة وأم سند (42. p. nomade des etats du levant - Les tribus nomades et semi) (جولة أثرية لوصفي زكريا ص 295. عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 100) البريكي: قوم يسكنون عبر الأسلوم من قرى لحج بجنوبي شبه جزيرة العرب.
(تاريخ لحج للعبدلي ص 13) البريمي: عشيرة من الصبيحة، الواقعة بلادها غربي عدن (ملوك العرب لأمين الريحاني ج 1 ص 383) البريهي: جماعة باليمن. يرجع نسبهم إلى السكاسك (تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 379) البزدة: فرع من السوالمة، من
المسودة، من جميل، من هذيل اليمن (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 203) البزري: بطن هم: بنو أبي بكر بن كلاب، نسبوا إلى أمهم.
(القاموس للفيروز ابادي ج 1 ص 371) بس: بطن من حمير، من القحطانية (الأنساب للسمعاني ق 82 - 1) البسابسة: فخذ من الجوالة من لواحق طئ بالجزيرة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 297) البساترة: قسم من الخياطية إحدى عشائر بلاد العلويين.
(تاريخ العلويين للطويل ص 350) بساطم: فرع من لهيب إحدى قبائل الجولان بسورية. يعد 50 خيمة.
(66. noamades des etats du Levant p Les tribus nomades et semi) بسام: فرع من قبيلة تميم: يقيمون في عنيزة بنجد.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 132) البسام: عشيرة من عابدة، من قحطان عسير.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 188) بسة: بطن من بني دارم، من العدنانية وهم: بنو بسة بنت سفيان بن مجاشع بن دارم كانت تحت الحارث بن سدوس بن دارم فولدت له فعرفت أبناؤه بها ثم كانت بعده تحت معرض بن خيبري بن دارم خلف عليها ابن عمه فولدت له فعرفت أولاده بها أيضا فبنو بسة يطلقون على بني الحارث بن سدوس بن دارم وعلى بني معرض بن خيبري بن دارم.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط) بسرة بطن من بني نمير.
(تاريخ الطبري ج 11 ص 23) البسيسات: فرع من الحبلان، من الجبل، من العمارات، من عنزة، يقطنون ببادية العراق.
(عشائر العراق للعزاوي ص 270) البشابشة: فرع من المخادمة بناحية الرمثا بمنطقة عجلون.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 304) البشابشة: فرقة من عشيرة الامامية التي يقال: إنها من أصل تركي، والتابعة للمعايطة إحدى عشائر الكرك الكبيرة.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 351) البشاتوة: من قبائل شرقي الأردن
وفلسطين. تنقسم إلى قسمين: البكار والشحيمات. وتقيم بناحية الغور بمنطقة عجلون، وتمتد منازلها من تل أبي القمل إلى زور الباشا، ويخيم قسم منها في الأراضي الفلسطينية.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 311، جغرافية فلسطين لطوطح ص 156) بشار: بطن من حلفاء آل فضل من عرب الشام.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 45 - 2) البشارات: من عشائر شرقي الأردن تقيم بناحية الكورة بمنطقة عجلون، يقال إنها فرع من عشيرة المهيرات، من عباد، وتقطن في قرية كفر آبيل.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 317) البشارات: فرع من عائلة القرة بنابلس يقطنون في الصلت، وعمان، وأم القندب. ومذهبهم روم ارثودكس.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 246) البشارغة: من عشائر بلاد العلويين تنتسب إلى جبل بشراغي. وهم مصريون هاشميون.
(تاريخ العلويين للطويل ص 351) البشاكة: فرقة من الأبي جرادة بقضاء الرقة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 246) البشاكم: من القبائل السورية النصف المتحضرة تعد 250 خيمة تقريبا.
وفي رواية لوصفي زكريا 450 بيتا.
ولديها 10000 من الغنم و 1500 من الإبل.
وتتفرع إلى الفرق الآتية: الغربان، الرملات، الخوين، السراج، العجاج، الجميس، الحديد، العراجي، والدندن.
وتحرث هذه العشيرة في أنحاء الحمراء من قرى أملاك الدولة السورية كأبي القصور، قصر المحزم، وأبي المضابع، طوال دباغين، أبي مرو، سروج، شيحة، معيصران، وغيرها، وتقيظ في القرى المذكورة، وتقضي الشتاء في أسرية وجبل البلعاس، في حمى الموالي الذين لا يزالون يسندونها وقت الكريهة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 154.
إفادات زراعية لشارل بافي ص 83.
. (86. p nomades des etats du levant - semi Les tribus nomades et. bedouins En Syrie avec les: Muller البشالوة: من عشائر بلاد العلوبين نشأوا بقرية بشيلي.
(تاريخ العلويين للطويل ص 350)
بشام: بطن من همدان، من القحطانية.
(العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 79) البشايرة: فرع من العزام. يقيمون بناحية الوسطية بمنطقة عجلون، ويقطنون في قرية كفر أسد.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 336) بشة: بطن من العنبر بن عمرو ابن تميم بن مر بن أد بن طابخة، من العدنانية (الاشتقاق لابن دريد ص 129) بشر: فرع كبير من عنزة، ومن هذا الفرع تكونت قبائل عديدة يجمعها ضنا عبيد وهو ابن بشر والعمارات من عمارة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 263.
تاريخ سينا لنعوم شقير ص 671) بشر: من قبائل الحجاز، من بني عمرو، من بني مسروح، من حرب تقيم في وادي فاطمة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 143 الرحلة اليمانية للبركاتي ص 111. الرحلة الحجازية للبتنوني ص 51. تاريخ سينا لنعوم شقير ص 663) بشر: فخذ من قحطان عسير.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 188) البشرة: بطن من لبيد. كانت منازلهم مع قومهم ببرقة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 55 - 2) البشمة: بطن من النواصرة، من المرعض من الجمعان، من الروالة، من مسلم من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 279) بشير: بطن من آل سعيد، من آل شبيب، من قبيلة آل مرة، التي تمتد منازلها من جنوبي الطريق الموصلة بين الأحساء والرياض، إلى جهات الخرج، وجهات العقير، إلى واحتي جافورا وجبرين، حتى أواسط الربع الخالي.
وينقسم هذا البطن إلى الأفخاذ الآتية:
آل فاضل، آل يحيى، آل بريد.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 196) البشير: بطن من الشملان، من السلكة (1)، من الجبل، من العمارات، من بشر، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 272.
الرحلة الحجازية للبتنوني ص 51).
* (هامش) " 1 " عشائر العراق. وفي قلب جزيرة العرب ص 170: السلقا. (*)
البشير: من أشهر قبائل العرب في دار فور بالسودان المصري، ومركزهم عريدة، وهي قبيلة جسيمة ذات نفوذ وسلطان، أضعفتها الحركة المهدية.
(تاريخ السودان لنعوم شقير ج 1 ص 63) البشير: فريق من الفقهاء، من التواهية إحدى عشائر البلقاء (تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 254) البشير: فرقة من عشيرة الهقيش، من الفضل، من بني صخر إحدى قبائل منطقة بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 220) البصابصة: فرقة من المشاقبة، من السبتة، من عشيرة بني حسن التي تقع منازلها حول جرش بشرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 335) بصار: بطن من أشجع، وهو بصار بن سبيع بن بكر بن أشجع، من العدنانية.
(الأنساب للسمعاني ق 83 - 2) البصالصة: فرقة من الزففة إحدى عشائر الحديد بمنطقة البلقاء.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 257) البصايص: قسم من ذوي حجي من الصعران من وسامة الهلال من بريه من قبيلة مطير التي تمتد منازلها من حدود الكويت والخليج الفارسي إلى قرب القصيم غربا، وديار العجمان، وبني خالد جنوبا.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 194) بصة: قبيلة تنتسب إلى العرامشة تقيم بشمالي فلسطين، ومنازلها بجهة رأس الناقورة تعد 50 خيمة.
(. nord nomades de la Palesine du - semi Tribus: Tovia Ashkenazi) البصصة: فخذ من شملة، من عتيبة إحدى القبائل الحجازية.
(الرحلة اليمانية للبركاتي ص 105) البصول: بطن من الخزاعة، من بني حسن. يقيمون في قرية البارحة بناحية بني جهمة بمنطقة عجلون بشرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 271) البصيراوية: من عشائر شرقي الأردن، تعد من بدو الكرك، وأصلها من قرية بصيرة. وهي ثلاثة فرق: الليمون، الدهيسات، وأبو ركاب. ومنازلها بقرية فقوع.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 357. خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 274)
البصيص: بطن من المطيرات.
من الفايز، من الغبين، من الطوقة، من بني صخر إحدى قبائل منطقة بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 220).
بصيص: فرقة تعرف بابن بصيص، من المراجين، من العقيلات، من بني عطية إحدى قبائل منطقة بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 224).
البطات: من عشائر شرقي الأردن تقيم بناحية الرمثا بمنطقة عجلون.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 301).
بطاح: عشيرة من البطون، من قبيلة الظفير التي تنزل في طوال الظفير، وفي المنطقة المحايدة بين نجد والعراق، وفي أطرافها.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 169.
عشائر العراق للعزاوي ص 302) البطاحين: من أشهر قبائل عرب البادية في السودان المصري. تنتسب إلى الجعليين، وتقيم في البطانة، وهي إلى شمالي خصومها الشكرية.
(تاريخ السودان لنعوم شقير ج 1 ص 58) البطارسة: من عشائر شرقي الأردن تقيم بناحية المعراض بمنطقة عجلون.
أصلها من قرية السهوة من أعمال حوران، ولها أقارب في صمد وجديته وكفر آبيل يعرفون بالعميشات.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 328) بطارية: فرع من قبيلة بني عبس التي تحد ديارها بوادي الحبل في الشمال، ووادي العين والدريب في الجنوب، وبين ساحل البحر إلى مسافة 25 ميلا في الداخل، حتى سلسلة الهضاب الساحلية.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 185) البطاطي: فخذ من قبيلة بني قاصد من يافع بحضر موت.
(تاريخ حضر موت السياسي للبكري ص 148 الرحلة الحجازية للبتنوني ص 53) البطانية: عشيرة تقيم بناحية بني جهمة بمنطقة عجلون بشرقي الأردن. قدم عبد الله جد هذه العشيرة من قرية عرمان من اعمال جبل الدروز منذ سنة 250 سنة تقريبا، ونزل في قرية كفر يوبة، ولما تكاثر اعقابه نزحت فروع منهم إلى قربتي البارحة وحكمة ويقدر عددهم بثلاثة آلاف نسمة. ولهذه العشيرة أقرباء في فلسطين يقال لهم: عائلة أبي غوش، وفي البلقاء ويقال لهم: السيوف
من عشيرة الغنيمات البدوية.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 272) البطة: فرع من بني خالد إحدى قبائل سورية. يعدون 25 خيمة. ويقضون الصيف في مصياف.
(43. nomades des etats du levant p Les tribus nomades et semi) البطحة: بطن من الحويطات إحدى القبائل الحجازية.
(الرحلة الحجازية للبتنوني ص 51. الرحلة اليمانية للبركاتي ص 112) البطمة: عشيرة من الصبيحات، من بني خالد المقيمين بشمالي شرقي الأردن (تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 214) البطمة: فرقة من النعيم إحدى عشائر الشام.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 108) البطن: فخذ من آل محمد، من آل سليمان، من الجحادر، من قحطان نجد.
منهم آل روق، وآل سعد.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 189) البطنان: بطن من الدرعان، من الجمعان، من الروالة، من مسلم، من عنزة (عشائر العراق للعزاوي ص 280) البطنة: فرقة من العليين من الحجايا إحدى قبائل منطقة بادية شرقي الأردن (تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 227) البطنية: قوم يسكنون الدرب من قرى لحج بشبه جزيرة العرب الجنوبية.
(تاريخ لحج للعبدلي ص 12) البطنين. بطن من قبيلة بني سعد، التي تقع ديارها من الطائف إلى جهة الجنوب الشرقي، وفيه فروع كثيرة أهمها: الطفحة، الخدبج، بنو زايد، السلاقة، ربيع، العيلة.
ويتبعه كثير من العائلات.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 155، 156 البطنين: بطن من طئ، من كهلان، من القحطانية.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 7) البطنين. بطن من الشريفات من عشيرة المغرة، الملحقة بقبيلة عبدة، من شمر القحطانية. وفيه الأفخاذ الآتية: السعدون.
آل سعد، المساعدة، الجبران.
(عشائر العراق للعزاوي ص 226) البطوش من عشائر الكرك تقطن في قرية خنزيرة، وقد خرج منها إلى منطقة عجلون ثلاثة فروع: الطبيشات، بنو حمد
وبنو ارشيد. وينضم إلى البطوش فريق يقال لهم: المرازقة، وقد خرج منهم فرع إلى قرية ريمون بعجلون، ويعرفون بالمرازقة أيضا وآخر إلى الصلت، ويقال لهم: دار مزيد يتبعون عشيرة الحياصات.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 354) البطوش: فرع من عشيرة البطوش القاطنة في قرية خنزيرة بجوار الكرك.
يقيمون بناحية جبل عجلون.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 292) بطوش: بطن من الشوردي، من آل نصر الله الزكاريط، من عبدة، من شمر القحطانية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 224) بطوش عشيرة متحضرة تعرف بأبي بطوش وتحسب من بني سعيد المذكورين في قضاء منبج، لكنها تنتمي إلى عشيرة العبيد في العراق، يعدون 250 بيتا، أكثرهم في قضاء منبج، وبعضهم في قضاء الباب، ومنهم بقضاء بوزليجة، وفي قضاء اعزاز، وقرى بطوشية، خربة لخاروف، مستريحة، مقتلة، نحيلة، ريدة، عوسج الكبيرة، وعوسج الصغيرة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 198، 204، 205، 212، 214، 218) (183. nomadea des etats du levant p - Les tribus nomades et semi) البطون: بطن من قبيلة الظفير (1) التي تنزل في طوال الظفير وفي المنطقة المحايدة بين نجد والعراق وفي أطرافها وفيه من الأفخاذ:
آل بويت، بنو حسن (2)، آل سعيد، بنو خالد، آل كثير، الطلوح، سويط، سلطان، مذعر، حولا، بطاح، مقالب، أفتان، ضويحي، رسمي، عدوان والزوارع.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 169.
البادية لبعد الجبار الراوي ص 89 - 94. عشائر العراق للعزاوي ص 301) البطين: بطن من أحمد، من بني نمير، من حكيم، من علاق، من سليم، من العدنانية.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 82) بطين: بطن من آل رميزان، من آل يوسف، من الحمد، من النصر الله من الزكاريط، من عبدة، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 223).
البطينات: فرقة من الا سبعة، من عبيد، من بشر، من عنزة، من أفخاذها الكمصة، الرسالين، المواهب، والمساربة. يقيظون شمالي سلمية بين قصر ابن وردان والاندر بن، وشرقي حمص بين عقيربات وجب الجراح.
(عشائر العراق للعزاوي ص 264 جولة أثرية لوصفي زكريا ص 293 - 294).
البعايجة: بطن من الرشيد، من السرحان بشرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 237).
بعجة: بطن من بني هلال بن عامر بن صعصعة، من العدنانية كانت منازلهم فيما بين مصر وإفريقية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 80 - 1) بعجة بن زيد: بطن من بني زيد بن حرام بن جذام، من القحطانية، وهم: بعجة بن زيد بن سويد بن بعجة.
كانت منازلهم بالحوف من الشرقية بالديار المصرية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 80 - 1 تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 9. تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 256).
بعدان: بطن من عذرة بن زيد اللات، من القحطانية، وهم: بنو بكر ابن عوف بن عذرة بن زيد اللات (1).
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 80 - 10 الاشتقاق لابن دريد ص 313).
البعول: من عشائر شرقي الأردن تقيم بناحية جبل عجلون.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائله ص 292).
البعير: فرقة من الأسلم، من الصائح، من شمر الطائية فيها من الأفخاذ: السلمان، الطريف، الهمزان، والزبيدات.
(عشائر العراق للعزاوي ص 208) العبيرات: من عشائر شرقي الأردن تقيم بناحية جبل عجلون.
(تاريخ شرقي الأردن ص 292).
بغيض بن ريث. بطن من غطفان، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس بن عيلان. وقد بعث الرسول صلى الله عليه وآله إليهم يوم فتح مكة سرية برئاسة عبد الله بن نهيك.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 341.
لسان العرب لابن منظور ج 8 ص 390.
الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 7 ص 287، نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 80 - 1) البقارة: إحدى عشائر منطقة حلب، يرتبط أصلهم ببقارة دير الزور. تعد 60 بيتا. وهم حضريون، يقيمون بالمنطقة الواقعة في الجنوب الشرقي من حلب، وبعضهم يقيمون بحلب نفسها، ومنهم من يقيم في ناحية كفر تخاريم في قضاء حارم.
. 91. nomades des etats du levant p - Les tribus nomades et semi (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 194).
البقارة فرع من الحديديين، يقيم في جنوبي حلب. يعد 60 خيمة.
(81. nomades des etats du Levant p - Les tribus nomades et semi) البقارة عشيرة عربية تتبع ميلي أعظم قبائل الكرد القاطنة في المنطقة الجبلية بين كردستان الوسطى. تعد 300 عائلة.
(161. nomades etats du Levant p - Les tribus nomades et semi) البقارة: عشيرة صغيرة، تقيم في راطونية، وطحنة الكبيرة، بمنبج أحد أقضية حلب.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 218).
البقارة: عشيرة أصلها من بقارة دير الزور تعد 250 بيتا. وتقيم في حارم أحد أقضية حلب في جبل باريشا. وقد تحضرت هذه العشيرة، وكادت تقطع صلاتها مع بقارة دير الزور.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 200) البقارة: عشيرة يرجع أصلها إلى بقارة دير الزور، تقيم بسهل الغاب بجسر الشغور أحد أقضية حلب. وقد نزحت من دير الزور منذ ثمانين سنة. ويختلف عدد بيوتها بين 80 - 100.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 200).
بقارة الجبل: من أعظم قبائل الجزيرة إحدى محافظات الجمهورية السورية.
وهي نصف متحضرة يزرعون الأرضين التي تمتد من تل رمانة حتى رأس العين.
وتعد من 3000 إلى 4000 محارب وتستعر نيران الحرب من آن لآخر، بينهم وبين العقيدات والجبور، فأضعف ذلك روابطهم القبائلية.
(إفادات زراعية لشارل بافي ص 244).
(. 55. p entales 1922 - Bulletin des etudes ori. bedouins En Syrie avec les: Muller. la Syrie evolution politique de ' L - Rabbath. E)
بقارة الزور: عشيرة كبيرة، قديمة، تنزل في الضفة اليسرى من نهر الفرات (طرف الجزيرة) ومن بعد 70 - 80 كيلو مترا، غربي مدينة دير الزور، إلى بعد 40 كيلو مترا شرقي هذه المدينة، نحو مصب نهر الخابور، عند البصيرة، وهي تعد من أكثر العشائر اختلاطا بمدينة الدير. ومصاهرة مع سكانها. ناهيك بكثرة الصلات التجارية، ووجود بعض فروع هذه العشيرة.
وللبقارة فرق كثيرة متباينة في العد والقوة، ولا يقل مجموعهم عن 3000 بيت. من فرقهم: العابد، العبيد، والبو سلطان، ويضاف إلى هذه الفرق أفخاذ عديدة متفرقة، كالبو بدران، العبد الكريم، البو حسن، البو شيخ، البو معيش، الكليزات، وبقارة الجبل.
وقد نزح قسم من البقارة إلى الجزيرة منذ أمد بعيد، بعد أن ضاقت بهم قرى الفرات وتملكوا قرى شمالي جبل عبد العزيز وسموا بقارة الجبل تميزا لهم عن بقارة الزور، ومن البقارة أناس انفصلوا عن عشيرتهم، ونزحوا إلى شرقي حلب وغربيها، وتحضروا وقطعوا صلاتهم بأصولهم، والبقارة أكثر جيرانهم العقيدات تعلقا بالرعي وتربية الماشية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 219 - 222. المعلومات الزراعية مخطوط ص 25).
(143, 142. bedouins p En Syrie avec les _ Muller. V) بقارة محارب: من أشهر قبائل العرب في السودان المصري، على النيلين الأبيض والأزرق، والجزيرة بينهما، وينتشرون في الجزيرة بين سنار، وجبلي سقدي ومويه. ويتعاطون تربية الحيوانات الداجنة.
(تاريخ السودان لنعوم شقير ج 1 ص 56.
تقرير كرومر سنة 1906 م.
(572. p Islam tome 1 ' Encyclopedie de I) البقاعين: من عشائر الكرك المسيحية.
يعدون 23 بيتا. ويدل اسمهم على أنهم من البقاع بلبنان، ولهم أقارب في الحصن بعجلون يقال لهم: العبابسة، وفي قرية شطتا بعجلون يقال لهم: الدحابرة، والبقاعين، وفي الصلت وناعور بالبلقاء يقال لهم: الشرابشة، ومنهم فريق يقال لهم العبابسة.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 347.
عامان في عمان للزركلي ص 95. خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 269).
البقة: فخذ من الهياكل، من
الجبور بالجزيرة.
(إفادات زراعية لشارل بافي ص 243.
عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 301).
بقر: بطن من جذام، من القحطانية، إليهم نسبت قرية دار البقر بمصر.
(تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 56) بقرة: بطن من آل مرا عرب الشام.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 45 - 2) البقعات: من عشائر العقيدات بدير الزور وعدد بيوتها 120.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 224).
البقعة: فرع صغير من التركي إحدى قبائل الشام.
(. nomades des etats du Levant - Les tribus nomades et semi) عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 153) البقعة: بطن من ثعلبة طي، من القحطانية. كانت منازلهم مع قومهم ثعلبة بمصر والشام.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 55 - 2) البقل: بطن من الأزد، من القحطانية (لسان العرب لابن منظور ج 13 ص 66) البقلة: فرع من آل صالح، من الطلوح، من جميل، من هذيل اليمن (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 203) البقور: عشيرة من الجبورية، من عباد إحدى قبائل منطقة البلقاء. يقال: إنها أقدم عشائر عباد على الاطلاق، قدمت من الحدود المصرية قبل 500 سنة تقريبا، ونزلت في قرية تل شهاب بحوران، ومنها هاجرت إلى خربة غربي الصلت. تعد 200 نسمة تقريبا. ومنازلها: بعيرة، وبرقة (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 262 خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان س 278 البقوم (1): بطن من الأزد، من القحطانية، واسمه عامر بن حوالة بن الهبو ابن الأزد.
(لسان العرب لابن منظور ج 14 ص 319.
الأغاني ج 12 ص 47 القاموس ج 4 ص 81. تاج العروس ج 4 ص 8 ص 204).
البقوم: من قبائل العرب، يقال: أصلها من الأزد. مقرها جبل حضن وأطرافه، حتى تربة والخرمة، وأهم أقسامها، المرازيق
الموركة، الكلبة، والرواجح ويعدون 250 بيتا تقريبا (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 131.
تاريخ سينا لنعوم شقير ص 663. الرحلة الحجازية للبتنوني ص 52. الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 74 و 106. ملوك العرب للريحاني ج 1 ص 51 ما رأيت وما سمعت للزركلي ص 101 تاريخ نجد للآلوسي ص 90 البادية لعبد الجبار الراوي ص 191) بقيلة بن سنين: بطن من الأزد، من القحطانية وهم: بنو بقيلة بن سنين بن زبد بن سعد بن عدي بن نمير بن صوفة بن العاص بن عمرو بن مازن بن الأزد.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 313.
الأغاني للأصفهاني ج 2 ص 120 لسان العرب لابن منظور ج 13 ص 66. القاموس للفيروز ابادي ج 3 ص 336) البكاء بن عامر بطن من عامر بن صعصعة، من العدنانية، وهم بنو البكاء، واسمه عمرو بن عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازر بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان. من منازلهم فلجة (1) ينسب إليهم دار الحكيم (2).
" الاشتقاق لابن دريد ص 179. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 338. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 21 - 1. معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 518 و ج 3 ص 911) البكار: فريق من البشاتوة، واصلهم من بني نعيم. يقيمون بناحية الغور بمنطقة عجلون (تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 311) البكار: فرع يتبع نعيم الجولان ويعد 30 خيمة (1) (54. nomades des etats du levant p - Les tribus nomades et semi) البكار: فرع من العبيدات بناحية الكفارات بمنطقة عجلون. ويقطن في قريتي كفرسوم، وحبراص (تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 315) البكار: فرع من الصياد، إحدى عشائر دوما أحد أقضية محافظة دمشق.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 41) البكاط: فرع من الحباب، من المغرة الملحقة بقبيلة عبدة، من شمر القحطانية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 228)
بكال: بطن من حمير، من القحطانية، وهم: بنو بكال بن دعمي بن غوث بن سعد (تاج العروس للزبيدي ج 7 ص 232. الأنساب للسمعاني. ق 88 - 1 لسان العرب لابن منظور ح 13 ص 67. القاموس للفيروز ابادي ج 3 ص 336. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 80 - 2) بكالة: قبيلة من اليمن (لسان العرب لابن منظور ج 13 ص 67) بكاير: من قبائل الفرات الأوسط.
(58, Tribus moutonnieres p: Charles) بكر: بطن ينتسب إلى المزاريع من تميم. ويقيم في الرياض.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 133).
البكر: بطن من عشيرة الدهام، من الجبور من الكعانبة، من بني صخر إحدى قبائل منطقة بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 221) البكر: بطن من الحمام، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطائية. ينقسم إلى الأفخاذ الآتية: السليم، الطرفة، والحماد.
(عشائر العراق للعزاوي ص 193) بكر: بطن من أشجع، من العدنانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 81 - 1) بكر: فرقة من الشريدة بناحية الكورة بمنطقة عجلون، تقطن في قرية مرحبة.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 325) بكر: بطن يعرف بأبي بكر، من بني شهر اليمن، من قبيلة بني شهر، التي تمتد منازلها، من تهامة بقرب القنفذة، إلى أعالي جبال الحجاز، ثم تنحدر منها إلى الشرق حتى وادي شهران.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 159) بكر: فخذ يعرف بأبي بكر، من العقيدات، منازلهم حول القنطو وغربي نهر العاصي.
(جولة أثرية لوصفي زكريا ص 369) بكر: بطن من لخم، من القحطانية. كانت ديارهم في البر الشرقي بمصر.
(البيان والاعراب للمقريزي ص 61) بكر بن سعد: بطن من ضبة من العدنانية، وهم: بنو بكر بن سعد ابن ضبة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 80 - 2.
معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 554. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 346.
بكر بن عامر: بطن من عذرة ابن زيد اللات، من كلب، من القحطانية، وهم: بنو بكر بن عامر بن عوف بن بكر ابن عوف بن عذرة بن زيد اللات.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 80 - 2) بكر بن عبد مناة: بطن من كنانة بن خزيمة، من العدنانية، وهم:
بنو بكر بن عبد مناة بن كنانة (1) بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
الأغاني للأصفهاني طبعة الساسي ج 4 ص 19 نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 35. نهاية الإرب للقلقشندي ق 80 - 2 ق 81 - 1 مخطوط. تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 112. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 35. تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 320. لسان العرب لابن منظور ج 5 ص 147. الأنساب للسمعاني ق 88 - 2).
بكر بن عوف: بطن من عذرة بن زيد اللات، من القحطانية، وهم: بنو بكر بن عوف بن عذرة بن زيد اللات.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 80 - 2) بكر بن عوف: بطن، من النخع، من القحطانية، وهو بكر بن عوف بن النخع.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 80 - 2.
العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 82) بكر بن كلاب (1): قبيلة تعرف بأبي بكر بن كلاب من قيس بن عيلان، من العدنانية. بلادها واسعة فيها كثير من الجبال والمياه، فمن ديارها الهركنة، وعامة السي، الفالق بنجد، المطالي، المضاجع، حمى ضربة (2)، الحفر، أحسن (3) الهردة.
ومن جبالهم: الاذن، أريكتان، عفال، الايواز، القوائم، جوي، أليتان (4)، الكواكب، أسود النساء، عوارم، وعفلان بنجد.
ومن مياههم: الا رأسه، العكلية، قشارة، جفر البعر، محضوراء، الأوسج، الشقيق، الحؤب، ياسرة، أريكة (1) نيا، زباب، البجادة، ظبية، عروى، الهدية (2)، المضباعة، أخطبة، مربخ (3)، المرقدة (4)، الحامضة، الحصاء (5)، البرقانية، شعبا (6)، شطون (7)، والكديدة (8).
(معجم ما استعجم للبكري ج 2 ص 614 (معجم البلدان لياقوت ج 1 ص 149، 178، 181، 271، 404، 425، 494، 571 ج 2 ص 188، 273، 294، 352، 912، ج 3 ص 223، 292، 294، ج 3 ص 310، 574، 659، 689، 706، 846، ج 4 ص 101، 197، 245، ج 3154، 501، 514، 559، 562، 957، 960، 1002. تاج العروس للزبيدي ج 1 ص 239، ج 5 ص 427، ج 7 ص 101، ج 8 ص 395، ج 9 ص 178، ج 10 ص 22، 239.
القاموس للفيروز ابادي ج 1 ص 392، ج 2 ص 11، ج 3 ص 292، ج 4 ص 18، 20، 195.
شرح الحماسة للتبريزي ج 4 ص 72. الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 11 ص 138. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 338، 339.) بكر بن لكيز: بطن من العدنانية، وهم: بنو بكر بن لكيز بن عبد القيس.
(العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 64) بكر بن مر: بطن من العدنانية وهم: بنو بكر بن مر بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 344.
بكر بن هوازن: بطن من العدنانية.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 81 - 1).
بكر بن وائل: قبيلة عظيمة من العدنانية، تنسب إلى بكر بن وائل ابن قاسط بن هنب بن أفصى بن دعمي ابن جديلة بن أسد بن نزار بن معد بن عدنان. فيها الشهرة والعدد، فمنها:
يشكر بن بكر بن وائل، وبنو عكابة ابن صعب بن علي بن بكر بن وائل، وبنو حنيفة، وبنو عجل أبني لجيم بن صعب.
بلادها: كانت ديار بكر بن وائل، من اليمامة، إلى البحرين، إلى سيف كاظمة، إلى البحرين فأطراف سواد العراق، فالأبلة فهيت (1).
وقد تقدمت شيئا فشيئا في العراق، فقطنت على دجلة، في المنطقة المدعوة، حتى يومنا هذا باسمهم ديار بكر، وهي بلاد واسعة تنسب إلى بكر بن وائل، وحدها ما غرب من دجلة من بلاد الجبل المطل على نصيبين، إلى دجلة، ومنه حصن كيفا، وآمد، وميا فارقين، وقد يتجاوز دجلة، إلى سعرت، وجيزان، وحين، وما تخلل ذلك من البلاد، ولا يتجاوز السهل (2).
ومن جبالها: أسود، والطور البري. ومن أوديتها الثرثار (3) وسلمان (1).
تاريخها: تعد قبيلة بكر بن وائل من أعظم القبائل المحاربة، فقد استعرت نيران الحرب بين بكر وتميم، عرفت بأيام مشهورة، منها: يوم ذي احثال، يوم السنار، يوم سلمان، يوم الهزبر (2)، يوم زبالة، يوم الجفار، يوم سفار، يوم ظهر، ويوم خوى. ومن وقعاتها الحربية وقعة كانت بين بكر وتميم في موضع يقال له: السفح كانت (3) به وقعة بين بكر وتميم، ووقعة كانت بينهما في الصليب (4). ومن أيامهم مع بني تميم يوم العظالى، وهو آخر وقعة كانت بينهما في الجاهلية، ومن أيامهم مع تميم في الاسلام يوم القرقيط.
وقد غزت هذه القبيلة تخوم الإمبراطورية الفارسية، فجهز الملك شابور حوالي سنة 330 م جيشا لتأديبها، فقتل، وسبى، وأسر عددا كبيرا من الاسرى في فارس. وكانت بكر بن وائل مع امرئ القيس بن المنذر، يوم أغار عليه حجر الكندي، فردته، * (هامش) " 1 " كان من مياه بكر بن وائل وربما نزلته بنو ضبة وبنو نمير في النجع. " 2 " مجمع الأمثال للميداني وفي القاموس ج 2 ص 160 الهزير. " 3 " انظر:
معجم البلدان ج 3 ص 97. " 4 " جبل عند كاظمة. (*)
وقتلت جنوده. وأغارت بكر على بعض بوادي الشام فقتلوا ملكا من ملوك غسان واستنقذوا امرأ القيس بن المنذر. ونحج الأمير حجر آكل المرار الكندي ان يعقد تحالفا بين قبائل العرب الوسطى، ومنها بكر وتغلب، وقد أخذ هذا التحالف يتماثل للانحلال، وذلك لما دب الفساد والاضطراب بين القبائل المتحالفة، واختلف أمراء كندة على الملك، بعد وفاة الحارث بن عمرو والمقصور ابن حجر آكل المرار، فوقعت حرب بين شرحبيل بن الحارث ومعه بكر والرباب، وبنو يربوع، وسلمة بن الحارث ومعه تغلب والنمر وبهراء، أسفرت عن قتل شرحبيل وانهزام شيعته.
وكان للنعمان بن المنذر من ملوك لخم بالعراق، كتيبة يقال لها: الصنائع، وهم صنائع الملك، أكثرهم من بكر بن وائل.
ومن وقعاتها الحربية يوم الوقبى، كان بينها وبين مازن، ويوم قرائر كان لمجاشع على بكر. ووقعة كانت بين بكر وبني سليط، في موضع يقال له: حداب في حزن بني يربوع، فسبوا نساهم، فأدركتهم بنو رياح وبنو يربوع، فاستنقذوا منهم نساءهم، وجميع ما كان في أيديهم من السبي. ويوم الفلج كان بين بكر بن وائل وبني كعب بن ربيعة.
واشتعلت نيران الحرب بين بكر وتغلب حوالي أوائل سنة 490 م، وذلك أن البسوس، وهي خالة جساس بن مرة الشيباني، كان لها ناقة يقال لها: سراب، فرآها كليب وائل في حماه، وقد كسرت بيض حمام، كان قد أجاره، فرمى ضرعها بسهم، فوثب جساس على كليب، فقتله، فهاجت حرب بكر وتغلب ابني وائل بسببها أربعين سنة، حتى ضربت العرب بشؤمها المثل (1). ومن أيام بكر وتغلب يوم واردات، يوم الذنائب، يوم التحالق، يوم الحنو، ويوم قضة.
ووقعة كانت بينهما عند سويقة (2).
ووقعة كانت بينهما بجبل أسود كانت الدبرة فيه على بكر.
وقد أصلح بين بكر وتغلب ابني وائل، الملك عمرو بن هند (3)، فقد أخذ من
الحيين رهنا من كل حي مائة غلام، ليكف بعضهم عن بعض، فكان أولئك الرهن يكونون معه في مسيره، ويغزون معه، فأصابتهم سموم في بعض مسيرهم، فهلك علمة التغلبيين، وسلم البكريون، فقالت تغلب لبكر اعطونا ديات أبناءنا، فان ذلك لكم لازم، فأبت بكر بن وائل، فحكم عمرو بن هند انه لا يلزم بكر بن وائل، ما حدث على رهائن تغلب، فتفرقوا على هذه الحال.
ومن أعظم الأيام الحربية التي خاضتها يوم ذي قار، وكان على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله، وهو لبني بكر بن وائل، وقادمة بني شيبان، وبعدهم بنو عجل، على الأعاجم جنود كسرى، ومن معهم من العرب، ورئيسهم إياس بن قبيصة الطائي. وكان مكان النعمان ابن المنذر بعد قتل كسرى إياه وتحت يديه طئ وأياد وبهراء وقضاعة والعباد وتغلب والنمر بن قاسط قد رأس عليهم النعمان بن زرعة أعني النمر وتغلب. وكان سبب يوم ذي قار طلب كسرى تركة النعمان بن المنذر وكان النعمان قد تركها وترك ابنا له وبنتا عند هانئ بن قبيصة بن هانئ بن مسعود الشيباني فمنع رسول كسرى من الوصول إلى ما طلب وكتب كسرى إلى قيس بن مسعود ابن قيس بن خالد وكان عاملا له على الطف بان يعين اياسا فأنفذ إلى قومه ليلا وحرضهم على القتال وتواطأت العرب على العجم فطارت اياد عن العجم حين تشاجرت الرماح كأنهم منهزمون وقتل الهامرز وخلا بزر عامل كسرى وأسر النعمان بن زرعة التغلبي وبسبب ما صنع قيس بن مسعود استدرجه كسرى حتى أتاه فقتله (1).
واتبعتهم بكر بن وائل يقتلونهم بقية يومهم وليلتهم، حتى أصبحوا من الغد، وقد شارفوا السواد، ودخلوه في طلب القوم، فلم يفلت منهم كبير، وأقبلت بكر بن وائل على الغنائم، فقسموا بينهم تلك اللطائم بين نائهم، فكان أول من انصرف إلى كسرى بالهزيمة إياس بن قبيصة. وكانت وقعة ذي قار بعد وقعة بدر بأشهر، ورسول الله صلى الله عليه وآله بالمدينة، فلما بلغه ذلك قال:
هذا يوم انتصف فيه العرب من العجم وبي نصروا (2) (وفي السنة التاسعة من الهجرة النبوية اعتنق قسم بن بكر بن وائل الاسلام،
وبعد وفاته صلى الله عليه وآله، خرج الحطم بن ضبيعة، فيمن اتبعه من بكر بن وائل على الردة، فأرسل أبو بكر الصديق إليهم، حملة بقيادة العلا الحضرمي، فأعادهم إلى حظيرة الاسلام.
وقد نصرت بكر بن وائل خالد بن الوليد سنة 12 ه‍ ضد الفرس. وحاربت مع المثنى سنة 14 ه‍ في العراق، وكان عددهم ستة آلاف.
وفي حروب الجمل سنة 36 ه‍ انقسمت بكر إلى قسمين: قسم انضم إلى علي، وقسم حارب مع عائشة، فقتل منهم 500 رجل، ثم صارت بكر بن وائل من أنصار علي بن أبي طالب وشيعته.
وفي سنة 65 ه‍ غلب عبد الله بن خازم، بعد موت يزيد بن معاوية، ومعاوية بن يزيد، على مرو، وقتل سليمان وعمر ابني مرشد من بني قيس بن ثعلبة، ثم رجع إلى مرو، وهرب من كان بمرو من بكر بن وائل إلى هراة، وانضم إليها من كان بكور خرسان من بكر بن وائل، فكان لهم جمع كثير، عليهم أوس بن ثعلبة، فقالوا:
له نبايعك على أن تسير إلى ابن خازم، وتخرج مضر من خراسان كلها، فقال لهم:
هذا بغي، وأهل البغي مخذولون، ثم اقتتلوا ساعة فانهزمت بكر بن وائل، حتى انتهوا إلى خندقهم، واخذوا يمينا وشمالا، وسقط ناس في الخندق، فقتلوا قتلا ذريعا، وهرب أوس بن ثعلبة وبه جراحات (1) وقد اشتركت بكر مع المهلب بن أبي صفرة عامل عبد الله بن الزبير، في قتال الخوارج سنة 65، فقد أمر المهلب على خمس بكر ابن وائل، عبيد الله بن زياد بن ظبيان. (2) وحاربت بكر مع مصعب بن الزبير سنة 67 ه‍ ضد المختار، وكان على خمس بكر مالك بن مسمع (3).
واقبل داود بن قحذم سنة 71 ه‍، بعد مقتل مصعب ابن الزبير، في مأتين من بكر ابن وائل، عليهم الأقبية الداودية، وبه سميت، فجلس مع عبد الملك بن مروان على سرير، فأقبل عليه عبد الملك، ثم نهض، ونهضوا معه، فأتبعهم عبد الملك بصره، فقال: هؤلاء الفساق، والله لولا أن
صاحبهم جاءني، ما أعطاني أحد منهم طاعة (1) وحاربت بكر مع ابن الأشعث، الحجاج ابن يوسف سنة 82 ه‍ وكان على خمس بكر ابن وائل مقاتل بن مسمع (2).
وبلغت مقاتلة بكر بن وائل بخراسان سنة 96 ه‍ سبعة آلاف مقاتل (3) وحاربت بكر سنة 101 ه‍ مع عدي بن أرطاة الفزاري عامل يزيد بن عبد الملك بالبصرة، وذلك أن يزيد بن المهلب مضى إلى البصرة، وقد جمع عدي بن ارطاة إليه أهل البصرة، وخندق عليها وبعث على كل خمس من أخماسها (4) رجلا، فبعث على بكر بن وائل عمران بن عامر بن مسمع من بني قيس بن ثعلبة، فاقتتلوا وانتصر يزيد بن المهلب، وغلب على البصرة، واخذ عامل يزيد فحبسه، وخلع يزيد بن عبد الملك (5) عبادتها: عبدت بكر بن وائل صنما يقال له:: ذو الكعبين والمحرق (1)، وأوال، وعوض، وكانت تعبد كعبة شداد، واعتنق قسم من بكر النصرانية (تاريخ الطبري ج 3 ص 255 ج 4 ص 9 86، 181 ج 5 ص 129، 199، 201، 202، 208، 212، 222 ج 6 ص 20، 63، 67 ج 7 ص 44 - 47، 87، 88، 131، 147، 150، 189 ج 8 ص 13، 106، 144. الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 6 ص 4 ج 8 ص 302، 311 ج 9 ص 82 ج 11 ص 42، 44، 45، 49، 131.
الأغاني للأصفهاني طبعة الساسي ج 4 ص 134، 135 ج 14 ص 45 ج 16 ص 56 ج 19 ص 77 ج 20 ص 23، 132 - 138. المشترك لياقوت ص 29. الكامل للمبرد ج 1 ص 277. العهدة لابن رشيق ج 2 ص 162، 169. تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 301، 302. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 330. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 338 طبقات ابن صاعد ص 43. صفة جزيرة العرب للهمداني ص 169. القاموس للفيروز ابادي ج 2 ص 160. مالك الممالك للإصطحزي ص 22.
الصحاح للجوهري ج 1 ص 533. تاج العروس للزبيدي ج 7 ص 273. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ص 84. لسان العرب لابن منظور ج 5 ص 147 ج 6 ص 377 ج 9 ص 90 ج 13 ص 484 * (هامش) " 1 " هو صنم كان بسلمان لبكر بن وائل وساير ربيعة وكانوا قد جعلوا في كل حي من ربيعة له ولدا. (*)
معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 118. الاشتقاق لابن دريد ص 202، 205. مجمع الأمثال للميداني ج 2 ص 260، 263، 264، 265، 266، 267، 268، 269، 270.
معجم البلدان لياقوت ج 1 ص 271، 921، ج 2 ص 72، 217، 400، 631، 637، ج 3 ص 38، 95، 97، 122، 199، 415، ج 4 ص 129، 425، 880).
617. p Islam tome 1 ' Encyclopedie de l بكرة: بطن يعرف بآل أبي بكرة، كان له عداد بالبصرة وأموال.
(الاشتقاق لابن دريد ص 185) بكرة: بطن من كندة، من القحطانية، وهم: بنو ثعلبة بن عقبة بن السكون بن أشرس بن كندة. وبكرة امرأة من بني وائل، من العدنانية، وهي بكرة بنت وائل أخت بكر بن وائل، كانت تحت ثعلبة بن عقبة، فولدت له بكرا فعرف بنوه بها.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 81 - 1) البكري: فخذ من الظبي، من يافع إحدى قبائل شبه جزيرة العرب الجنوبية.
(تاريخ حضر موت السياسي للبكري ج 1 ص 148 تاريخ لحج للعبدلي ص 315) البكريون: بطن من بني زيد بن حرام بن جذام، من القحطانية، كانت مساكنهم بالحوف من الأعمال الشرقية بالديار المصرية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 56 - 1) البكريون: بطن من تميم بن مر، من قريش، من العدنانية، وهم: بنو أبي بكر الصديق. كان منهم بالديار المصرية جماعة، من ولد عبد الرحمن بن أبي بكر، بعضهم بالفسطاط، وبعضهم بناحية دهروط من البهنسائية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 55 - 2) بكعان: فرقة من عشيرة أبي حمال.
تقيم بدير الزور إحدى محافظات الجمهورية السورية، تعد 60 بيتا.
(المعلومات الزراعية مخطوط ص 27) البكور: فرقة تنتمي إلى عشيرة الزيود (التي تنزل في حمامة، وشمالي المدور، والبويضة)، من السبتة من قبيلة بني حسن التي منازلها حول جرش.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 334) البكور: من عشائر الغوالي.
(تاريخ بير السبع لعارف العارف ص 85)
البكير: بطن من العقيدات يقدر عدد بيوتهم ب‍ 970، منازلهم في الجزيرة على الفرات، وعلى الخابور، إلى تل حمد، الذي يفصل بينهم وبين الجبور، شمالي الصور وينقسم إلى الأفخاذ الآتية: العنابزة، جار الله، الحجاج، والمشرف 123. vant p - nomades des etats du Le - semi Les tribus nomades et. douins - En Syrie avec les be: Muller (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 234.
المعلومات الزراعية مخطوط ص 27).
بكير: فرقة تعرف بأبي بكير، من عقيدات حمص تنزل حول قرى الرستن ودير فور. وتعد 50 بيتا (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 110) بكير: فرقة تعرف بأبي بكير، من عقيدات حماة. تقيم في قضاء جبل سمعان.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 151) بكير: قبيلة من كنانة، تنسب إلى بكير بن يا ليل بن ناشب.
(تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 58.
بكيل بن جشم: بطن عظيم من همدان، من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو بكيل بن جشم بن حاشد بن خيران بن نوف بن همدان. ينسب إليهم مخلاف بكيل باليمن ويضاف إلى بكيل ابن جشم. من بطونهم: ثور واسمه زيد ابن مالك بن معاوية بن دومان بن بكيل، وأرحب واسمه مرة، ومرهبة. وبلادهم تبدأ من نصف الرحبة رحبة صنعاء إلى نجران (1).
(معجم البلدان لياقوت ج 1 ص 707.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط. صفة جزيرة العرب للهمداني ص 110، 111. القاموس للفيروز ابادي ج 3 ص 336. لسان العرب لابن منظور ج 13 ص 67. الاشتقاق لابن دريد ص 250، 256. العقد الفريد لابن عبد ربه.
تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 232، 547.
الأنساب للسمعاني ق 89 - 1).
(. Islam ' Encyclopedie de l) البلابيس: بطن من لبيد من سليم، من العدنانية. كانت منازلهم بلاد برقة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 56 - 1) البلاحسة: فرقة من الفضل في الجولان أحد أقضية محافظة دمشق (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 51) البلادية: بطن من بني مسروح،
من حرب بالحجاز. يعدون 1300 نسمة، منازلهم بالقرب من منازل بني عمر، نصفهم يقيم بالشرق، والنصف الآخر نازلون بكل من الريئان والمضيق (1).
(دليل الحج لمحمد باشا صادق ص 67. الرحلة الحجازية للبتنوني ص 51. التحفة الايقاظية ص 252 مذكراتي لغصين ص 241. الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 111.
البلاسم: بطن من الخماس، من الجدادة، من عشيرة الشعار التي تلتحق بزوبع، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 201).
بلاسود: فخذ من الاحلاف، من زهران إحدى قبائل عسير الكبيرة.
(الرحلة الحجازية للبتنوني ص 52. قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 154) بلاعور: من قبائل الحجاز.
مساكنها جنوبي مكة.
(الرحلة الحجازية للبتنوني ص 52).
البلاعيص: بطن من الأشاجعة، من المحلف، من الجلاس، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 282. قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 174).
البلاعين: فصيلة من القطمارة، من الموايجة، من الا سبعة، بالجمهورية السورية (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 149) بلال: بطن من ثمالة، من الأزد، من القحطانية.
(شرح الحماسة للخطيب التبريزي ج 2 ص 143) البلاليز: بطن من العياش، من المحلف، من العلي، من الدهامشة، من العمارات، من بشر، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 275) البلاهده: فرع من بني الأوس، من قبيلة بلحارث.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 138) البلاونة: من عشائر شرقي الأردن، تقيم بمنطقة عجلون. وتعد 400 بيت، وتنقسم إلى ثلاث فرق: الحناطلة، المخادلة، والعلاونة.
والبلاونة بدو مستقرون، منار لهم غور البلاونة المجاور لغور أبي عبيده.
وأما تاريخهم فيرون أنهم من قبيلة بلي من قضاعة، خرجوا من شمالي الحجاز، ونزلوا بغور نمرين، مجاورين للعدوان، ومن ثم تنازعوا معهم، فهاجروا إلى قريتي المجدل
والجزازة، بجوار جرش، ولما عجزوا عن دفع ضرائبهما، هاجروا إلى الغور، ثم تعلموا الزراعة، فاستملكوا بعض الأرضين هناك، وشرعوا باستثمارها.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 293، خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 280).
البلاونة: فرع من عشيرة البلاونة المقيمة بمنطقة عجلون، ويعد من بدو الكرك ومنازله بدمنة (1). وينقسم إلى ثلاث فرق:
السلامات، القبلان، والفلاح.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 358. خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 275) بلحارث: قبيلة كبيرة تقسم إلى ثلاثة أقسام: القسم الأول بنو الأوس (2)، وفيهم: الغورية، العبد الله، العلثة، الضبعة، الشمسة، متعان، بنو حية، البلاهدة، العظاوين، الشواحطة، الصليخات، المذاهبة، الجياشة، والشداد بن.
والقسم الثاني: بنو شعيب، وفيهم:
الجابر، والعنانزة.
والقسم الثالث: آل موسى، وفيهم:
* (هامش) " 1 " تاريخ شرقي الأردن ص 358 وفي خمسة أعوام ص 275 موقعه الرميل.
" 2 " يلفظها أهلها بنيوس. (*) المسيلات، الجمارين، ذوو حنيتم، ذو وحطاب حسيكة، لحنشة، ذوو كريم، والمجايشة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 138، 139) بلحارث: فرع يعرف بآل بلحارث، من أجشم من قبيلة يام.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 204) بلحارث بن كعب: فخذ من القحطانية وهم: بنو بلحارث بن كعب بن عمرو بن علة بن جلد بن مذحج. منهم بنو الأوبر.
(صفة جزيرة العرب للهمداني ص 85. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 303. الأغاني للأصفهاني ج 6 ص 287) بلحجاج: بطن من بني نمير، من عامر بن صعصعة، من العدنانية.
(تاريخ الطبري ج 11 ص 23) بلحرث: قبيلة صغيرة العدد.
تسكن بقرب ديرة المسارحة بين جيزان وميدي.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 137) بلحيان: فرع من قبيلة هذيل التي تحيط بمكة من أربع جهاتها.
(الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 108)
البلخي: من العشائر الاسلامية بحوران (حوران الدامية لحنا أبي راشد ص 40) بلد: فرقة تعرف بالبوبلد من الكيار إحدى عشائر الباب أحد أقضية حلب.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 203) البلدية: عشيرة من بني عرو، من حرب، تقيم بين الفرع ورابغ في الديار الحجازية.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 143) بلع: بطن من قضاعة، من القحطانية (الاشتقاق لابن دريد ص 133. القاموس للفيروز ابادي ج 3 ص 7.
بلعريان: قبيلة تقيم في وادي حلي قرب وادي وببه.
(الرحلة الحجازية للبتنوني ص 53. الرحلة اليمانية للبركاتي ص 65، 103) بلعنبر بن عمرو: بطن من تميم، من العدنانية، وهم: بنو بلعنبر بن عمرو ابن تميم بن مر بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، كانوا يسكنون البصرة، وفيهم كثرة.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 345.
الأنساب للمقدسي ص 113).
بلعور: فخذ من الاحلاف، من زهران إحدى قبائل عسير الكبيرة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 154).
بلعير: قبيلة تقيم في المنطقة الواقعة بين خبت العمرو وجمعة ربيعة، إلى محائل على طريق القنفذة وبارق، ويقيم في شماليهم بنو زبيد، وشرقيهم ربيعة المفاطرة، وشرقي جنوبيهم ربيعة التهائم، ولهذه القبيلة فرعان: النواشرة، وهم متحضرون، والعمرو، وأكثر هم بادية، وهؤلاء أكثر من الأولين.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 186) بلغربان: فرع من أجشم من قبيلة يام.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 204) البلقاوية: من عشائر شرقي الأردن تقيم في لواء السلط.
(خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 279) بلقرن: تقسم هذه القبيلة إلى قسمين: بلقرن الشام أو السراة، وبلقرن اليمن أو التهمة، وتمتد ديارهم من جنوب غربي ببشة حتى أعالي سلسلة السراة في
عسير. ويقيم في شماليهم شمران وخثعم، وفي شرقيهم شمران وبعض بني شهر وجنوبيهم بنو عمر وبنو شهر، وفي غربيهم بلعريان وغامد (1) وتعد هذه القبيلة أربعين ألفا (2) وقد حاربوا سنة 1319 ه‍ الشريف حسين بن علي تحت قيادة ابن عمار نائب الإدريسي.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 190.
الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 42، 65، 100 ، 102. الرحلة الحجازية للبتنوني ص 52. تاريخ سينا لنعوم شقير ص 644).
بلقين: قبيلة من العرب المستعربة انضمت إلى هرقل سنة 8 ه‍ في غزوة مؤتة وسارت مع هرقل سنة 14 ه‍ إلى أنطاكية.
(تاريخ الطبري ج 3 ص 107، ج 4 ص 136).
بلكناني: قبيلة تقيم في وادي حلي قرب وادي ويبة.
(الرحلة الحجازية للبتنوني ص 53) بلمفضل: فخذ من بني سليم، من زهران إحدى قبائل عسير الكبيرة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 154) بلمنتشر: قبيلة تقيم في وادي حلي قرب وادي يبه.
(الرحلة الحجازية للبتنوني ص 53) البلوة: فرقة من بني خالد إحدى عشائر الشام.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 100) بلوس بطن من خثعم، من القحطانية. ذكرهم الحمداني في عرب الحجاز.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 81 - 2) البلوش: فرقة من الزففة إحدى عشائر الحديد، تقيم بمنطقة البلقاء.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 257) بلوط الفقير: فرقة تنتمي إلى الحراحشة، من بني هليل، من قبيلة بني حسن التي منازلها حول جرش. وأصل هذه الفرقة من قرية كثربة من أعمال الكرك.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 333) بلي بن عمرو (1): قبيلة عظيمة من قضاعة، من القحطانية، تنتسب إلى بلي ابن عمرو بن الحافي (2) بن قضاعة.
مساكنها: تقع مساكنها بين المدينة ووادي القرى، من منقطع دار جهينة، إلى حد دار جذام بالنبك، على شاطئ البحر، ثم عينونا من خلفها، ثم لها ميامن البر إلى حد تبوك، ثم إلى جبال الشراة، ثم إلى معان، ثم راجعا إلى أيلة، إلى أن تقول المغار، وهو منزل للخم (1). ومن ديار بلي: أمج، وغران، وهما واديان يأخذان من حرة بني سليم، وينتهيان في البحر، ولبلى دار بشغب، وبدا بيد تيماء والمدينة (2) والجزال، الرحبة، والسقيا، هجشان، مدين، فران، خبين، الهدم، وذات السلاسل (3).
قال ابن خلدون: كانت مواطنهم شمالي جهينة إلى عقبة أيلة على العدوة الشرقية من بحر القلزم، وأجاز منهم أمم إلى العدوة الغربية، وانتشروا ما بين صعيد مصر وبلاد الحبشة، وكثروا هنالك سائر الأمم، وغلبوا على بلاد النوبة وفرقوا كلمتهم، وأزالوا ملكهم، وحاربوا الحبشة، فأرهقوهم إلى هذا العهد (1).
وقال المقريزي: كانت بلي بالشام، فنادي رجل من بلي بالشام يآل قضاعة، بلغ ذلك عمر بن الخطاب، فكتب إلى عامل الشام أن يسير ثلث قضاعة، فسيروا إلى مصر، فكانت بلي متفرقة بأرض مصر، ثم اتفقت هي وجهينة، فصار بلي من جسر سوهاي غربا إلى قريب غرب قمولة، فصار لها من الشرق من عقبة قاو الخراب إلى عيذاب (2).
وقال القلقشندي: ومنازلهم الآن بالداما، وهي دون عيون القصب، إلى أكرى فم المضيق، وعليهم درك الحجيج هنالك، ومنهم جماعة بصعيد الديار المصرية. قال الحمداني: وديارهم اخميم وما تحتها (3).
تاريخها: من أقدم حوادثها التاريخية، ما رواه جرجي زيدان، أن بلي كانت في مصر في عهد ظهور النصرانية، وكانت منطقتهم ما بين القصير وقنا، وعليهم كان الاعتماد في نقل التجارة
الهندية، قبل ظهور الاسلام (1).
وأما في الاسلام ففي عام 58 فقد انضمت بلي إلى هرقل في غزوة مؤنة، وكان معه من المستعربة عدد كبير من لخم، جذام، بلقين، بهراء، وبلي، فبلغ مائة ألف محارب عليهم رجل من بلي (2).
وبعث النبي صلى الله عليه وآله عمرو بن العاص في سرية فقاتلهم (3).
وقدم وفد من بلي على النبي صلى الله عليه وآله سنة 9 ه‍، فأسلموا فقال لهم صلى الله عليه وآله:
الحمد لله الذي هداكم للاسلام، فكل من مات على غير الاسلام فهو في النار، ثم ودعوا رسول الله صلى الله عليه وآله بعد أن أجازهم، ورجعوا إلى بلادهم (4).
وسار هرقل سنة 14 ه‍ في الروم، حتى نزل أنطاكية، ومعه من المستعربة لخم، وجذام، بلقين، بلي، وعاملة (6) وتنقسم بلي اليوم إلى ثلاث قبائل:
بلي الحجازية، بلي مصر، بلي بير السبع.
أما بلي الحجازية فمقر هذه القبيلة جنوبي حويطات التهم، وتمتد منازلها إلى جهة الشرق، حتى محطة دار الحمرا.
ولبلي هذه فروع عديدة منها: المعاقلة، الرموط، الفواضلة، الزبالة، الشامات، الكويين، الربطة، الوابصة، الحروف، الوحشة، العراضات، السهامة (1).
وأما بلي مصر فكانت منازلها على عهد المقريزي في سوهاي شمالا، إلى غرب قمولة جنوبا. من بطونها: بنو هنى، بنو هرم، بنو سوادة، بنو
خرافة، بنو رايس، بنو ناب، بنو شادن، بنو عجيل بن الريب، بنو حماد، بنو فضالة، بنو حيار. وأما في سنة 1883 م فقد كانت بلي تنتشر في قنا جرجا، القليوبية، والشرقية، من الديار المصرية.
وأما بلي بير السبع فعددها قليل لا يتجاوز 300 نسمة، ويعد 70 بيتا ويقيم هذا الفريق في قرية أم دبكل، وينقسم إلى أربع فرق: العرادات، القرينات، الهروف، الزبالة، وغرباء.
(تاريخ سينا لنعوم شقير ص 581، 663 724، 725. القضاء بين البدو لعارف العارف ص 21 قبائل العرب في مصر لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 240 33، 34، 47 تاريخ بير السبع لعارف العارف ص 114. البيان والاعراب للمقريزي ص 36، 37. معجم البلدان لياقوت ج 4 ص 957. مجمع الأمثال للميداني ج 2 ص 24 لسان العرب لابن منظور ج 18 ص 94. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 81 - 1. القاموس للفيروز ابادي ج 4 ص 305. الارتسامات اللطاف للأمير شكيب أرسلان ص 275. الاشتقاق لابن دريد ص 322، قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 131. سيرة ابن هشام على هامش الروض ج 2 ص 257. شرح المواهب اللدنية للزرقاني ج 2 ص 320 ج 3 ص 60، 61 ج 4 ص 66. معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 90. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 316. زاد المعاد لابن قيم الجوزية ج 3 ص 49. صفة جزيرة العرب للهمداني ص 130، 170. مرآة الحرمين لإبراهيم رفعت باشاج 2 ص 104، 341 تاريخ الطبري ج 4 ص 136 تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 247. تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 106. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 296، تاج العروس للزبيدي ج 10 ص 44.
الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 112. الرحلة الحجازية للبتنوني ص 51.
631. p tome 1. Islam ' Encyclopedie de l البليجات فرع من قحطان إحدى العشائر النجدية، التي تتجول في نجد وتدخل العراق. منازلهم بين الطور الأخضر إلى وادي تثليث. ويقدر عدد بيوتهم ب‍ 1500.
(البادية لعبد الجبار الراوي ص 191) بنا: من قبائل الفرات بالجمهورية السورية. وهي قبيلة متحضرة، تقيم في القرى الواقعة بوادي الفرات. وتعد حوالي 500 عائلة، ولديها 1000 من الغنم و 600 من البقر. وتتفرع إلى الفروع الآتية: بو سلوم، بو سما، عمر، مكالحة، حطاب، وجخان.
(179, 103. p. nomades des etats du Levant - Les tribus nomades et semi) البناك: بطن من نفس الصليب يرجع إلى أولاد غانم، وهؤلاء أقرب إلى الجوف في حدود لواء كربلاء ويتصلون
مع الماجد بغانم، وفروعهم: الكرموس، الحصاة، والفرحان (1).
(عشائر العراق للعزاوي ص 318).
بنانة: بطن من لؤي بن غالب، وهو سعد بن لؤي. وبنانة اسم امرأة سعد نسب ولده إليها.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 81 - 2) بندقة بن مظة: بطن من سعد العشيرة، من القحطانية، وهو: بندقة ابن مظة وهو سفيان بن سلهم بن الحكم ابن سعد العشيرة، أغارت حدى على بندقة، فقتلت منهم، ثم أغارت بندقة عليهم، فأبادتهم.
(الفاخر للمفضل الكوفي ص 38. مجمع الأمثال للميداني: ج 1 ص 135. تاج العروس للزبيدي ج 1 ص 56. لسان العرب لابن منظور ج 11 ص 311. الصحاح للجوهري ج 1 ص 7 ج 2 ص 71 القاموس للفيروز ابادي ج 1 ص 11 ج 3 ص 215. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 11 - 2).
البنطة: بطن من قحطان، إحدى القبائل الساكنة اليوم بنجد (تاريخ نجد للآلوسي ص 89) البنوة: بطن من المجابلة، من الصلتة، من شمر طوقة. فروعه: الخضر، بيت مسعود، بيت حسين الفاضل، بيت العجة، وبيت حنظل.
(عشائر العراق للعزاوي ص 236).
البنوة: بطن من بني خالد، من قريش يقيم بحماة إحدى المحافظات السورية.
(الروض البسام لأبي الهدى الصيادي ص 9) (78. p. nomades des etats du Levant - Les tribus nomades et semi) البنوين: فرقة من الامامية. تتبع الضمور إحدى عشائر الكرك.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 353).
البني: عشيرة من النمور، من ثقيف.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 134).
البني: بطن من لطيف، من الأثبج، من هلال بن عامر، من العدنانية.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 24).
البنيان: بطن من المسعودبين، من المناعين، من الحجايا إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 227).
بنية بطن يعرف ببنو بنية.
يلتحق بالغرير.
(عشائر العراق للعزاوي ص 257) بنية: بطن من الشعلان، من المرعض، من الجمعان، من الروالة من الجلاس، من مسلم، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 279) (21. nomades des etats du levant p - Les tribus nomades et semi) البنين: بطن يعرف ببني أم البنين وهم: عامر، الطفيل، ربيعة، عبيدة، معاوية بنو مالك بن جعفر بن كلاب، هكذا عند أكثر الناس.
(العمدة لابن رشيق ج 2 ص 157) البهادلة: عشيرة من آل شريف، من سفيان، من ثقيف.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 135).
البهادلة: فرقة من الفواعرة إحدى عشائر محافظة حمص تعد 50 بيتا.
وأفخاذها: الخليفات، الجروح، والهدال.
(جولة أثرية لوصفي زكريا ص 369.
عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 106).
(. 36. nomades des etats du Levant p - Les tribus nomades et semi) البهال: بطن من العلويين باليمن.
(تاج العروس للزبيدي ج 7 ص 239).
بهثة: بطن من بني ضبيعة بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان.
(لسان العرب لابن منظور ج 2 ص 424.
شرح الحماسة للخطيب التبريزي ج 1 ص 231).
بهثة بن سليم: بطن من سليم، من العدنانية، وهم بنو بهثة بن سليم ابن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان بن مضر بن معد بن عدنان.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط. ق 81 - 2) الاشتقاق لابن دريد ص 192. لسان العرب لابن منظور ج 2 ص 424 الأنساب للسمعاني ق 96 - 2.
شرح الحماسة للخطيب التبريزي ج 1 ص 231).
بهثة بن عبد الله: بطن من غطفان، من العدنانية، وهو بهثة بن عبد الله بن غطفان بن سعد بن قيس بن عيلان ابن مضر بن معد بن عدنان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 342).
البهجة: من قبائل مصر العربية تنسب إلى عرب الحجاز. تقيم في المنوفية،
والغربية، والدقهلية من الديار المصرية.
(تاريخ سينا لنعوم شقير ص 724. قبائل العرب في مصر لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 33، 34) بهدل: بطن من بني أسد بن خزيمة، من العدنانية.
(تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 308).
بهدل: حي من بني سعد.
(القاموس للفيروز ابادي ج 3 ص 339) بهدلة بن عوف: بطن عظيم من تميم، من العدنانية، وهم: بنو بهدلة بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة ابن تميم بن مر بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. من أوديتهم: عتكان، وأطد.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 81 - 2 نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 345. لسان العرب لابن منظور ج 13 ص 77. الاشتقاق لابن دريد ص 155). معجم البلدان لياقوت ج 1 ص 306، ج 3 ص 611) بهراء بن عمرو بطن من قضاعة، من القحطانية وهم: بنو بهراء بن عمرو ابن الحافي بن قضاعة. كانت منازلهم شمالي منازل بلي، من الينبع إلى عقبة أيلة: ثم جاورا بحر القلزم. منهم خلق كثير، وانتشروا ما بين بلاد الحبشة وصعيد مصر، وكثروا هناك، وغلبوا على بلاد النوبة.
وقد انضم هذا البطن في غزوة مؤتة سنة 8 ه‍. إلى هرقل عظيم الروم.
وقدم وفد من بهراء سنة 9 ه‍ على رسول الله صلى الله عليه وآله، يتألف من 13 رجلا.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 81 - 2 82 - 1. سيرة ابن هشام عن هامش الروض ج 2 ص 257. قبائل العرب لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 51. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 317.
597. Islam tomelP ' Encyclopedie de l شرح المواهب اللدنية للزرقاني ج 4 ص 64. لسان العرب لابن منظور ج 5 ص 152. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 296. تاريخ الطبري ج 3 ص 107 ج 4 ص 22، 44. الأغاني للأصفهاني ج 11 ص 26، 166. زاد المعاد لابن قيم الجوزية ج 3 ص 48. الصحاح للجوهري ج 1 ص 290 تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 63).
بهز بن امرئ القيس: بطن من بهثة، من سليم، من قيس بن عيلان، من العدنانية وهم: بنو بهز بن امرئ القيس بن بهثة بن سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 82 - 1 تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 308. تاج العروس للزبيدي ج 4 ص 10. البيان والاعراب للمقريزي ص 67. الاشتقاق لابن دريد ص 187.
الأغاني ج 1 ص 24).
بهى: بطن من عوف، من جذيمة، من جرم، من طئ، من القحطانية، كانت منازلهم ببلاد غزة من الشام.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 82 - 1) بهيل: بطن من حمير، من القحطانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 82 - 1.
الاشتقاق لابن دريد ص 312).
البهيمان: فخذ من عشيرة البريج المعدودة اليوم من قبيلة الخرصة، من شمر الطائية. ويقدر عدد بيوتها ب‍ 750.
(عشائر العراق للعزاوي ص 180. البادية للراوي ص 100 (122. nomades des etats du levant p - Les tribus nomades et semi) البواب: عشيرة تتبع السويدان بناحية بني عبيد بمنطقة عجلون.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 284) البوات: عشيرة من المحلف، من من سكان غور الصافي، من الغوارنة إحدى عشائر الكرك.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 356) البوادي: فرقة من الرطوب، من بني خالد تقيم بمنطقة حماة وسلمية بسورية.
وتعد 150 خيمة.
(44. nomades des etats du Levent p - Les tribus nomades et semi) (جولة أثرية لوصفي زكريا ص 295.
عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 100) البواريد: فرقة من عباد، وتتبع الديارنة، من المطارفة إحدى عشائر البلقاء (تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 256).
البواطي: عشيرة تتبع الغزاوية بناحية الغور بمنطقة عجلون، وهي أقدم من الغزاوية في الغور، وينزل القسم الأعظم منهم في الأراضي الفلسطينية.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 312).
البواعنة: بطن من عشيرة الحوارات من عباد بالبلقاء. يقيمون بناحية السرو بمنطقة عجلون.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 306) البوالدة: فرقة من الضمور إحدى عشائر الكرك. تقطن في قرية محنة.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 352) البواليس: فرقة تتبع الضمور إحدى عشائر الكرك.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 353)
بور: فرع من قبيلة الجحادلة الحجازية (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 136).
بورباع: عشيرة متحضرة من عنزة. تقيم في السدير، والداخلة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 178).
البوزو: فخذ من الطاهات، من الشرابيين بالجزيرة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 305) بوصان: بطن من بني أسد.
(تاج العروس للزبيدي ج 4 ص 376).
بولان: بطن من طئ بن أدد، من بني زيد بن كهلان، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 237. لسان العرب لابن منظور ج 13 ص 80. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 82. تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 108. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 321).
بوى: بطن من خزاعة، من الأزد، من القحطانية، وهو بوى بن ملكان بن أفصى بن حارثة بن عمرو مزيقياء (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 82 - 2) بويت: عشيرة من البطون من عشيرة الظفير التي تنزل في طوال الظفير، وفي المنطقة المحايدة بين نجد والعراق، وفي أطرافها. ويدعون أنهم من أشراف الحجاز.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 169.
عشائر العراق للعزاوي ص 301).
البيات: عشيرة من الهزيم، من نفس الصليب (عشائر العراق للعزاوي ص 316) بياضة: بطن من العرب، مساكنهم بقطيا من مشارق الديار المصرية على الدرب الشامي.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط) البياضة: عشيرة تتبع المعايطة إحدى عشائر الكرك. تعد 40 بيتا، ونفوسها 100، قريتها مدين التي تبعد عن الكرك مسيرة ثلاث ساعات إلى الجنوب.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 351. عامان في عمان لخير الدين الزركلي ص 106 خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 273) بياضة بن عامر: بطن من الخزرج من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو بياضة ابن عامر بن زريق بن عبد بن حارثة بن مالك بن غصب بن جشم بن الخزرج (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 82 - 1) القاموس للفيروز ابادي ج 2 ص 325. نهاية الإرب
للنويري ج 2 ص 316. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 74).
البياضين: من قبائل مصر العربية، تنتسب إلى عرب الحجاز. تقيم في مديرية الشرقية بمصر (تاريخ سينا لنعوم شقير ص 724. قبائل العرب في مصر لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 33) البياطرة: فرع من بني خالد بمنطقة حماة بسورية، يعدون 25 خيمة، كلها بدوية.
يقضون الصيف في منطقة المساعيد بالقرب من جب الجراح (43. nomades des etats du Levant p - Les tribus nomades et semi) (جولة أثرية لوصفي زكريا ص 295) بيان: بطن من الصبر، من غسان، من الأزد، من القحطانية (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 83 - 1 البيايعة: فرقة من الا سبعة، من عبيد من بشر، من عنزة، فيها من الأفخاذ:
الموينع، الرويشدة، الشاية، الفريعات، والسعيد (29. noamades des etats du Levant P Les tribus nomades et semi) (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 149. عشائر العراق للعزاوي ص 264) البيايعة: فرقة من الهنادي إحدى عشائر محافظة حلب. عدد بيوتها 250.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 207) البيج: فرع من قبيلة الموالي الشماليين، المقيمين في منطقة حلب، يعد 15 خيمة (1) (مذكراتي لغصين ص 102) (76. nomades des etats du Levant P - Les tribus nomades et semi) بيحان: من قبائل لحج تسكن النواحي التسع المحمية بجنوب شبه جزيرة العرب (. Islam ' Encyclopedie de I) (تاريخ لحج للعبدلي ص 325) البير: قبيلة من العرب (تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 3) بيرين: بطن من الحميديين، من هلباء سويد بن جذام، من القحطانية كانت بلادهم بالحوف من الأعمال الشرقية بالديار المصرية (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 53 - 2) بيشة: فرع من قحطان عسير (2)
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 188) الرحلة اليمانية للبركاتي ص 15. الرحلة الحجازية للبتنوني ص 53) البيض: بطن من بني راشد، من لخم، من القحطانية. يقيمون بالأطفحية من الديار المصرية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 21 - 1).
بيضان: فخذ يعرف بأهل بيضان من، بني يوسى، من زهران إحدى قبائل عسير الكبيرة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 154).
البيضان: فرع من بني عمرو، من حرب. يقيمون بنجد.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 140.
عشائر العراق للعزاوي ص 308).
بيضان: فرع من شمر، من المجاودة، بدير الزور.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 241).
بيوت: بطن يعرف بآل بيوت، من خالد الحجاز، من احلاف آل فضل، من عرب الشام.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 45 - 2) البيين: فرقة، من نعيم الجولان ووادي العجم بمحافظة دمشق (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 53).
(54. p. nomade des etats du levant Les tribus nomades et semi)
باب التاء تاج: بطن من عدوان.
(لسان العرب لابن منظور ج 3 ص 41.
معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 333).
تأمر: فخذ يعرف بأبي تأمر، من أبي فاتلة، من الحديديين، إحدى عشائر الشام.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 180) تأمر: فرقة تعرف ببو تأمر، من العقيدات. تقيم في أنحاء مطخ قنسرين.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 193) التامرة: قبيلة فلسطينية تقيم في ضواحي القدس، وعلى السواحل الغربية من نهر الشريعة، ومن البحر الميت.
(34. devant la revolte arabe p Les puissances _ Eugene Jung) التبابعة: بطن من بني حمير بن سبأ، من القحطانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 293.
تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 105. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 70، 71. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 83 - 1).
تبار: بطن من المرتفع، من الأثبج ، من هلال بن عامر. كانت رياستهم في أولاد محمد بن موسى.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 24).
تبان: فرع من الجبور، إحدى قبائل سورية النصف المتحضرة.
(les bedouins En Syrie avcc les: Muller) التبرات: بطن من بني مهدي، من جذام، القحطانية. كانت منازلهم مع قومهم بني مهدي بالبلقاء من بلاد الشام.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط).
تبع: انظر التبابعة.
تبلس: بطن من المرادي، من عبدة، من شمر القحطانية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 222).
التة: بطن من المزايدة، من الخصيلات، من الصليب.
(عشائر العراق للعزاوي ص 319).
تتوة: فرقة تعرف بأبي تتوة،
من عشيرة الفرضة التابعة لعدوان إحدى قبائل منطقة البلقاء.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 269).
التجاغفة: فخذ من العامود، من الخرصة، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 181).
تجوب: قبيلة من حمير، من القحطانية. كانوا حلفاء لمراد.
(تاج العروس للزبيدي ج 1 ص 194.
القاموس للفيروز ابادي ج 1 ص 50) تجيب: بطن من كندة، وهو أشرس بن شبيب بن السكون بن كندة (1). كانوا يسكنون الكسر (2) في وسط حضر موت، وكان منهم بحضر موت في عهد الهمداني ألف وخمسمائة، فيهم أربعمائة فارس، وكانت لهم خطة بمصر تعرف باسمهم.
وقدم على النبي صلى الله عليه وآله وفد من تجيب وعدد رجاله ثلاثة عشر، قد ساقوا معهم صدقات أموالهم التي فرض الله، فسر عليه صلى الله عليه وآله، وأكرم منزلهم، وأمر بلالا أن يحسن ضيافتهم، ثم جاءوا يودعونه، فأمر بلالا فأجازهم بأرفع مما كان يجيز به الوفود.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 83 - 1.
صفة جزيرة العرب للهمداني ص 88. معجم البلدان لياقوت ج 1 ص 827. شرح المواهب اللدنية للزرقاني ج 4 ص 57 - 58. القاموس للفيروز ابادي ج 1 ص 50. تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 257 تاج العروس للزبيدي ج 1 ص 194) تدول بن الحارث: بطن من كهلان، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 223) التدويون: بطن من هذيل بالحجاز. يقيمون في الجبال الواقعة بين مكة والطائف.
(الرحلة الحجازية للبتنوني ص 52).
الترابين: فرع من الحويطات إحدى قبائل الحجاز.
(تاريخ سينا لنعوم شقير ص 664. الرحلة الحجازية للبتنوني ص 51. الرحلة اليمانية للبركاتي ص 112).
الترابين: قبيلة فلسطينية كبيرة، تقيم في منطقة بير السبع، ويقال لها:
عيال صلدم، حيثما يراد حثهم، واستجلاب
نخوتهم، وهي من أكثر القبائل عددا، وأغناها أرضا.
وتتفرع إلى العشائر الآتية: نجمات الصانع، نجمات الصوفي، نجمات أبي عادرة، نجمات أبي صوحين، نجمات القصار، نجمات أبي صهبان، غوالي أبي ستة، عوالي أبي الحصين، غوالي أبي شلهوب، غوالي أبي ختلة، غوالي أبي بكرة، غوالي أبي عمرة، غوالي الزريعي، غوالي العمور، غوالي نبعات، وحيدات ترابين، حسنات أبي معيلق، جراوين أبي غليون، جراوين يحيى، جراوين أبي صعيليك.
(القضاء بين البدو لعارف العارف. تاريخ بير السبع وقبائلها لعارف العارف ص 77 - 93) (34. devant la revolte arabe p Les puissances - Eugene Jung) الترابين: من قبائل مصر العربية، تنتسب إلى عرب الحجاز. تقيم في الجيزة والقليوبية من الديار المصرية.
(قبائل العرب في مصر لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 24، 34. تاريخ سينا لنعوم شقير ص 725).
تراغم: بطمن من زيد بن كهلا، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 223) التراكبة: عشيرة من حضر طويرق، من ثقيف.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 134) الترجم: من قبائل العرب في دار فور بالسودان المصري.
(تاريخ السودان لنعوم شقير ج 1 ص 63) ترحم. بطن من بني يحيى، من علاق، من عوف بن بهثة بن سليم بن منصور، من العدنانية.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 73) ترخم: بطن من حمير، وهو ترخم بن وائل بن الغوث، من القحطانية.
(تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 211، 309 المشتبه للذهبي ص 553. الصحاح للجوهري ج 2 ص 289).
الترشان: بطن من الدهمان، من الصكور (الصقور)، من الجبل، من العمارات، من بشر، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 271) التركاوي: فخذ من الطاهات، من الشرابيين بالجزيرة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 305) التركمان: من عشائر قضاء الرقة
بمحافظة الفرات بسورية. تعد 300 بيت (1) منازلها على الضفة الشرقية للبليخ، جنوبي عشيرة المشهور، وبين قريتي تل حمام وسلوك. وهذه العشيرة وإن كانت تركمانية اللحم والدم، لكنها مستعربة تماما.
وتعد من العشائر التي تتعاطى الزراعة، ولديها 10000 شاة، و 1200.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 248) 147. douins p - - En Syrie avec les be: Muller التركمان: من قبائل الجولان أحد أقضية محافظة دمشق. جاءت من بلاد التركمان إلى سورية في أوائل القرن السابع عشر، وتعد 300 خيمة، ولديها 15000 من الغنم. وتقيم في القرى الآتية: خربة، حفر، عين عيش، حسيني، كافر، سنديانة، غديري، مغير، وغيرها.
68. p. nomade des etats du levant _ Les tribus nomades et semi) دواني القطوف لعيسى إسكندر، معلوف ص 32، 33. قال البكري في معجم ما استعجم ج 2 ص 505: منازل تغلب ما بين خفان والعذيب.
التركمان السوادية: بطن يقيم في منطقة حمص، وفي أنحاء حسية.
(جولة أثرية لوصفي زكريا ص 370).
التركي: من قبائل محافظة حلب، أصلها من نجد قدمت إلى المنطقة السورية في القرن السادس عشر للميلاد بقيادة ثلاثة اخوة: تركي، دلباش، وخابور وباسم الأول سميت هذه القبيلة.
وهم بدو يقضون الصيف في منطقة حماة، وسلمية، والشتاء في مناطق قسطل، عقيربات، وجبل بلاس (1).
وتنقسم إلى قسمين كبيرين: التركي، وقراشم.
87. nomades des etats du levant p _ Les tribus nomades et semi) إفادات زراعية لشارل بافي ص 83. جولة أثرية لوصفي زكريا ص 296).
التركي: بطن من التركي إحدى قبائل محافظة حلب. يعد 170 خيمة، فيه من الأفخاذ: بنو زيد، شيخ درويش، حسين درويش، عابد، بقعة، العلي، عبد الله درويش، شهل، الحجاج،
وإبراهيم آغا (1).
(148. P En Syrie avec les bedouins. muller (88. p nomades des etats du Levant - Les tribus nomades et semi التركي: فرع من التركي بسهل الغاب بحسر الشغور، أحد أقضية محافظة حلب، نزحوا من أنحاء حماة منذ ثمانين سنة، ويقدر عدد بيوتهم ب‍ 30.
(عشار الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 200) تركي: فرقة تعرف ببو تركي، * (هامش) " 1 " في عشائر الشام ج 2 ص 152 - 153: التركي عشيرة صغيرة مستقلة تتبع من تشاء فتارة مع الموالي ضد الا سبعة وتارة مع الحديديين ضد الموالي وتارة مع الروالة ضد الا سبعة.
وعدد التركي 150 بيتا، وأكثرهم في بيوت الشعر وبعضهم في بيوت الحجر، ولهم وخاصة لفرق الدرويش منهم زراعة في قرى ناحية عقيربات كمسعدة ومسعود ورسم الأحمر وصلبا ورسم الضبع والمكيمن والعلباوي وغيرها، وهم يحرثون ويزرعون ثم ينجعون البادية وأماكن نجعتهم شاعر وأبو رجمين والمرا والسخنة وعندهم 5000 شاة و 50 فرسا.
وأسماء فرقهم: الدرويش والشهيل والمؤذنين والعومد والطابي والجابر والرويعين والفليم والدرعان والعياش والعنيزان والسعيل والبقعة وبني زيد وبيت الرئاسة والوجاهة في فرقة الدرويش.
وبعض التركي قد تحضر وسكن في مدينة حماة أو في مدينة حمص ويعمل في تجارة الغنم والخيل ولكنهم حين الحاجة يركبون ويغزون. (*) من السرحان بمحافظة حماة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا في ج 2 ص 156) التركي: بطن من آل علي، من الزكاريط، من عبدة، من شمر القحطانية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 224) ترهونة: من قبائل العرب بمصر، تسكن الجبل، من محاذاة دلجة، آلى دشلوط، الواقعة في حاجر الجبل، تجاه ملوى، وتعد 3000 نسمة تقريبا.
(الخطط التوفيقية لعلي باشا مبارك ح 17 ص 33. تاريخ سينا لنعوم شقير ص 725).
التريبان: بطن من عبدة، من شمر القحطانية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 217).
تزيد بن جشم: بطن من الخزرج، من الأزد، من القحطانية، وهم بنو: تزيد بن جشم بن الخزرج بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو مزيتياء.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 316.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ص 83 - 2 الأغاني ج 2 ص 140. تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 368).
تزيد بن حلوان: بطن من قضاعة، من القحطانية، وهم بنو: تزيد ابن حلوان بن عمران بن الحافي بن قضاعة.
نزلت جماعة منهم الجزيرة في الجاهلية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 83 - 2.
معجم البلدان لياقوت ج 1 ص 67. تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 165، 368. الصحاح للجوهري ج 1 ص 231).
تزيد بن حيدان: بطن من قضاعة، وهم: بنو تزيد بن حيدان ابن عمرو بن الحافي بن قضاعة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 83 - 2 نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 296).
تعالب: فرع من بني يوسف بالجزيرة إحدى محافظات الجمهورية السورية. تقضي الصيف في المنطقة التركية، والشتاء في المنطقة السورية.
166. nomades des etets du levant p - Les tribus nomades et semi التعامرة: قبيلة بدوية تقيم ببيت لحم بفلسطين، (جغرافية فلسطين لطوطح ص 117).
التعايشة: من أشهر قبائل العرب في وادي دار فور بالسودان المصري.
تنتسب إلى جهينة. ومسكنها مندوة قرب الكلكة. وبلادها مجاورة لبلاد الغراتيت. وكان أكثر أشغالهم في خطف الرقيق. ومنها خليفة مهدى السودان التعايشي.
(تاريخ السودان لنعوم شقير ج 1 ص 62.
السودان لعبد الله حسين ج 1 ص 63).
تغلب بن حلوان: بطن من قضاعة، من القحطانية، وهم: بنو تغلب بن حلوان بن عمران بن الحافي ابن قضاعة. منهم بنو أسد، بنو النمر، وبنو كلب، وكلهم بنو وبرة بن تغلب وكلهم قبائل ضخمة.
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 247، 248.
(تاج العروس للزبيدي ج 1 ص 414. ج 2 ص 165. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 84 - 1) تغلب بن وائل: قبيلة عظيمة تنتسب إلى تغلب بن وائل بن قاسط بن هنب بن أفصي بن دعمي بن جديلة ابن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان تتفرع منها فروع عديدة منها:
بنو شعبة بالطائف، بنو حمدان ملوك الموصل، والاراقم.
مساكنها: كانت بلاد تغلب بالجزيرة الفراتية بجهات سنجار ونصيبين وتعرف بديار ربيعة (1). من أوديتها: ظبى (2)
الاحص. ومن مياهها: البشر، قباقب (1)، البني (2)، والثوير (3).
تاريخها: تعد قبيلة تغلب من القبائل الحربية، التي لا يهدأ لها بال، إلا بالقتال والغارات والغزوات، فقد اشتبكت بالقتال مع كثير من القبائل، فقد خاضت مع بكر عدة حروب على أثر قتل جساس لكليب، فنشب الشر بينهما أربعين سنة. ومنها: يوم واردات، يوم الذنائب، يوم الحنو، ويوم التحالق ووقعة كانت بينهما في الاحص.
واشتعلت نيران الحروب بين تغلب وبني يربوع، هزمت في أكثرها بنو يربوع، منها:
وقعة كانت بينهما في ثبرة، ويوم إراب، ويوم اللوى، ويوم زرود.
وخاضت تغلب مع بني شيبان وقعات منها: وقعة كانت بينهما في فطيمة بالبحرين، ظفرت فيها بنو تغلب على شيبان، ووقعة كانت بينهما في دير لبني (4) ويوم عنيزة.
ومن أيام تغلب مع سعد بن تميم، يوم ذي بهدى، كان على تغلب. ومن الأيام التي اشتركوا فيها يوم الكلاب الأول لسلمة بن الحارث بن عمرو المقصور، ومعه بنو تغلب، والنمر بن قاسط، وسعد بن زيد مناة، والصنائع على أخيه شرحبيل بن الحارث بن عمرو، ومعه بكر بن وائل بن حنظلة بن مالك، وبنو أسد، وطوائف من بني عمرو بن تميم والرباب (1) ويوم أوارة الأول لتغلب والنمر ابن قاسط مع المنذر بن ماء السماء، على بكر وائل (2).
ويوم الحسين لتغلب على لخم، وعمرو بن هند.
وهناك أيام كانت بين تغلب وقيس، وكان أغلبها في الاسلام، ومنها: يوم سنجار، يوم تل مجرى، يوم الحشاك، يوم الثرثار، يوم تل عبدة، يوم البشر، ووقعة كانت بينهما في حزة (3).
وقد حاربت تغلب ضد جيش المسلمين، وذلك لما اجتمع المسلمون بالفراض سنة 12 ه‍، وحميت الروم واغتاظت، فاستعانوا بمن يليهم من مسالح أهل فارس، وقد حموا واغتاظوا، واستمدوا تغلب، وأياد، والنمر، فأمدوهم.
وقد قاتلت تغلب سنة 13 ه‍ بجانب العرب، لما قدم ابن مردى، الفهر التغلبي في أناس من بني تغلب، فقالوا حين رأوا نزول العرب بالعجم: نقاتل مع قومنا.
وغزا المسلمون سنة 13 ه‍ كباشا بالجزيرة، لما رجع المثنى سنة 13 ه‍ من بغداد إلى الأنبار، فسرح المضارب العجلي وزيد إلى الكباث، وعليه فارس العناب التغلبي، ثم خرج في آثارهم، فقدم الرجلان الكباث، وقد ارفضوا واخلوا الكباث، وكان أهله كلهم من بني تغلب، فركبوا آثارهم يتبعونهم.
وسار سعد بن أبي وقاص سنة 16 ه‍، إلى تكريت حتى نزل في الانطياق، ومعه الروم وإياد وتغلب والنمر، ومعه الشهارجة، وقد خندقوا بها، فحصروهم أربعين يوما، فتزاحفوا فيه أربعة وعشرين زحفا، وكانوا أهون شوكة وأسرع أمرا من أهل جلولاء.
وكتب عمر بن الخطاب سنة 17 ه‍ إلى ملك الروم: انه بلغني ان حيا من أحيا، العرب ترك دارنا، واتى داركم فوالله لتخرجنه أو لننبذن إلى النصارى، ثم لنخرجنهم إليك، فأخرجهم ملك الروم، وأبى الوليد ابن عقبة ان يقبل من بني تغلب الا الاسلام فقالوا له: اما من نقب على قومه في صلح، ومن كان قبله، فأنتم وذاك، واما من لم ينقب عليه أحد، ولم يجز ذلك لمن نقب فما سبيلك عليه، فكتب فيهم إلى عمر، فأجابه عمر إنما ذلك لجزيرة العرب لا يقبل منهم فيها الا الاسلام، فدعهم أن لا ينصروا وليدا وأقبل منهم إذا أسلموا، فقبل منهم على أن لا ينصروا وليدا، ولا يمنعوا أحدا منهم من الاسلام، فأعطى بعضهم ذلك، فأخذوا به، وأبى بعضهم الا الجزاء، فرضي منهم بما رضي من العباد وتنوخ وقد حارب خالد بن الوليد تغلب بن وائل في للصيخ، وهزمت شر هزيمة، وحاربت جيش المسلمين في عين التمر، فهزمت ونجد بني تغلب سنة 77 ه‍ قد حاربوا مع الحجاج بن يوسف ضد شبيب، بقيادة عتاب
ابن ورقاء الرياحي، وقد كان على ثلثهم قبيصة ابن والق.
ولمع ذكر بني تغلب في دخول المغول الشام، وذلك لما دخل المغول إلى الشام سنة 681 ه‍ في خمسين ألفا، فالتقى بجند الشام بين حماة وحمص، فقوي جانب المغول على جانب الشاميين، ولما قارب نصر المغول على الشاميين، خرج على المغول كمين العرب من بني تغلب من ميسرتهم، فتوهم المغول ان جنودا كثيرة قد أحاطت بهم من قدامهم ومن خلفهم، فانهزموا (1).
(تاريخ الطبري ج 4 ص 26، 73، 80 186، 192، 198، ج 7 ص 246. الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 9 ص 81، 92، ج 11 ص 42، 46، 47، 49، 57، 131، 344. تاريخ ابن العبري ص 504. مجمع الأمثال للميداني ج 2 ص 23، 263، 264، 266، 267، 268، 269، 270، 272، 273 معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 263، 272، 280 690 ج 3 ص 575، 903، ج 4 ص 26، 232، 556. تاج العروس للزبيدي ج 10 ص 231، 355. جمهرة الأمثال للعسكري ص 154 الصحاح للجوهري ج 1 ص 88 لسان العرب لابن منظور ج 2 ص 145 ج 5 ص 129. الاشتقاق لابن دريد ص 202. العمدة لابن رشيق ج 2 ص 162، 163، 168. تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 301 ج 4 ص 91. صفة جزيرة العرب لهمداني ص 170. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 330.
صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 338. الفاخر للمفضل الكوفي ص 78 نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 83 - 2. القاموس للفيروز ابادي ج 1 ص 113، 373، 384،. معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 118، 335. خزانة الأدب للبغدادي ج 1 ص 519).
تغمى: بطن من مهرة بن حيدان، من قضاعة، من القحطانية.
(القاموس للفيروز ابادي ج 4 ص 83) تقلذ: بطن من خزاعة، من الأزد، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 285).
التكارنة (1): بطن أصله من تكريت ويلتحق بزوبع إحدى بطون شمر الطائية. ويتفرع إلى الفروع الآتية:
السماعيل، المردي، والخضير.
(عشائر العراق للعزاوي ص 199).
تكالم: بطن من حمير، من القحطانية، وهم بنو تكالم بن عريب بن حيدان بن زهير بن أيمن بن الهميسع ابن حمير.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 84 - 1)
التلاوية: من عشائر قضاء الزوية.
أصلهم من غور بيسان، جاؤوا في غرة القرن الرابع الهجري، واستقروا في أراضي البطيحة، على الشاطئ الشرقي من بحيرة طبريا، حيث المياه الغريزة، والجو الدافئ والخصب المنقطع النظير، وهم لا يزالون في الخيام، وعددهم نحو 400 بيت، وعندهم 1400 جاموسة و 500 بقرة، وقليل من الغنم والماعز، ويرتزقون أيضا من صيد السمك من بحيرة طبريا، ومنهم قسم كبير على الشاطئ الغربي من هذه البحيرة، ويعدون من تبعة فلسطين.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 65) التلت: من قبائل الفرات الأوسط (39. Euphrate p - du moyen Tribus moutonnicres: Charles. H) تلجي: فرع من القراشيم من التركي إحدى قبائل محافظة حلب.
(88. p. nomades etats du Levant - Les tribus nomades et semi) التلول: بطن يقيم بناحية بني جهمة بمنطقة عجلون. يقال: إن جدهم هاجر من الحجاز، ونزل في عمان، وجعل مسكنه التل الذي عليه القلعة، لهذا اطلق على اعقابه اسم التلول، وبعد أن أقام هذا البطن في عمان نحو الثلاثين عاما نزح إلى أربد، واستوطنها.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 272) التليتي: فرع من الجوابرة إحدى قبائل محافظة جبل الدروز، يعد 9 خيمات.
(198. nomades des etats du levant p - Les tribus nomades et semi) تمام: بطن من جذيمة طي، من القحطانية وهم تمام من جذيمة من جرم طي. كانت مساكنهم بغزة من بلاد الشام.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 84 - 1) التمام: من أشهر قبائل العرب في بلاد كرد وفان بالسودان المصري. تسكن مع البديرية.
(تاريخ السودان لنعوم شقير ج 1 ص 61) التمايم: من قبائل مصر العربية، تنتسب إلى عرب الحجاز. وتقطن في مديرية البحيرة بمصر.
(تاريخ سينا لنعوم شقير ص 725) التمايم: بطن من عشيرة المغرة الملحقة بقبيلة عبدة، من شمر القحطانية.
ويتفرع إلى فرعين: الملالطة، والمويمن.
(عشائر العراق للعزاوي ص 227)
تملك: بطن من كندة، من القحطانية، وهم: بنو امرئ القيس بن عمرو بن معاوية بن الحارث الأكبر بن معاوية بن كندة، وتملك من مذحج كانت تحت امرئ القيس نسب بنوه اليا، وهي تملك بنت عمرو بن زبيد.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 84 - 1) تمي: بطن من آل مرة من عرب الشام.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 45 - 2) تميم: من قبائل حضر موت. تقيم في وادي بن راشد.
(تاريخ ابن سينا لنعوم شقير ص 668، الرحلة الحجازية للبتنوني ص 54) تميم: فرع من بني عمر، من سفيان، من ثقيف.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 134) تميم: بطن من البطنين، من غزية، من القحطانية. كان منهم: بالديار المصرية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 45 - 2) تميم: قبيلة من بني حرب، تقيم في المدينة بالحجاز. تعد 700 نفس كانت لها مرتبات وعوائد من الدولة العثمانية ومصر، تصل إليهم في كل عام مع المحملين.
(دليل الحج لمحمد باشا صادق ص 67. التحفة الايقاظية ص 252) تميم: قبيلة كانت تابعة لصبيا. تقيم في الجهة الشرقية من مرفأ جيزان.
(الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 66، 103) تميم: قبيلة أصبح أفرادها من حاضرة نجد وجبل شمر والدساكر النجدية، تحوي عناصر من تميم، ونظرا لتحضرها، فقد انعدمت من بينها الميزات التي تميز الأفخاذ والعشائر، ولم يعد بالامكان تفريقها إلى فرق، كما يفعل بالقبائل المحافظة على عصبيتها، غير أنه يمكن القول إن الموجود في نجد من تميم يمكن حصره في ثلاثة بطون وهي: أولا: بطن حنظلة بن مالك ابن زيد مناة بن تميم. ثانيا: بطن سعد ابن زيد مناة بن تميم. ثالثا: بطن عمرو بن تميم.
فمن بني حنظلة الوهبة وهم بيت الشيخ محمد بن عبد الوهاب في الرياض، وآل بسام في عنيزة، والقضاة في عنيزة، وآل شبئانة في المجمعه، ووشى وظلم، وجوى، وآل معيوف في جلاجل، وآل منيف في الحوطة، وآل مغامس
في الخطامة، وآل عبد الكريم في حرمة والخرشا، وآل جاسر، وآل أبا حسين في الوشم وفي وشيقر، وآل فايز، وآل مسند، وآل عمر في وتيثية، وآل عتيق، وآل مسعد في القصب.
ومن الوهبة المعاضيد الذين منهم، آل ثاني أمراء قطر.
وأما بنو سعد بن زيد مناة فمنهم العناقر في ثرمدا، وآل معمر في سدوس، وآل أبو عليان، وآل حسن في بريدة.
وأما بنو عمر بن تميم، فمنهم المزاريع والنواصر ومن المزاريع آل حماد في الحوطة، وآل مرشد في الحلوة، وآل عون في القديع، وآل حمادهم أكثر تميم الموجودين في نجد عددا، ويقسمون إلى قسمين: آل مرشد، وآل حسين، ومن المزاريع أيضا آل ماضي أهل الروضة، وآل فوزن، وآل فارس، وآل قاسم في الروضة، وآل هويثل في نجد، وآل عطية، وآل عساف في المجمعة، وآل بكر في الرياض، والهلالات في عرقة، وغيرهم كثير في قرى نجد.
ومن النواصر آل مقبل أهل أضرما، وأهل الداخلة كلهم نواصرة، وآل حصنان في شقرا، والحماضا في القصب.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 132 - 133).
تميم بن مر: قبيلة عظيمة من العدنانية تنتسب إلى تميم بن مر بن أد ابن طابخة بن إلياس بن مضر بن نزار ابن معد بن عدنان.
منازلهم: كانت منازلهم بأرض نجد، دائرة من هنالك على البصرة واليمامة، حتى يتصلوا بالبحرين، وانتشرت إلى العذيب من أرض الكوفة، ثم تفرقوا في الحواضر، ولم تبق منهم باقية، وورث منازلهم الحيان العظيمان بالشرق غزية من طي، وخفاجة من بني عقيل بن كعب.
بطونهم: لتميم بطون كثيرة منهم:
الحارث بن تميم، بنو العنبر، بنو الهجيج ابن عمرو بن تميم، بنو أسيد بن عمير، بنو مالك بن عمرو بن تميم، بنو عمرو بن العلاء بن عمار بن عدنان بن الحارث، بنو الحارث بن عمرو بن تميم، وهم:
الحبطات، بنو امرئ القيس بن زيد مناة ابن تميم، بنو سعد بن زيد مناة بن تميم، بنو منقر بن عبيد بن مقاعس، بنو صريم ابن مقاعس، بنو عوف بن كعب بن سعد ابن زيد مناة، بنو الحارث الأعرج بن
كعب بن سعد بن زيد مناة، بنو مالك ابن سعد بن زيد مناة، بنو ربيعة بن مالك ابن زيد مناة، بنو ثعلبة بن يربوع بن حنظلة، بنو الحارث بن يربوع، بنو العنبر ابن يربوع، بنو رياح، بنو طهية بن مالك، بنو دارم بن مالك بن حنظلة، وكان في هذه البطون رؤساء وأمراء.
منازلهم: من منازلهم: صلب، رهبي، مغنى المثنى، الحيار، الدهناء، الأحساء، سحنان، الرمادة، وبرة، الحيرة، سهبى، فرغ القبة، فرغ الحفر، شرف الارطى، الهراء الشعر، والصمان.
ومن جبالهم: عطالة (1). ومن أوديتهم: ذو عشر (2) وكلية. ومن مياههم: حمض (3)، دحيضة، كنهل، الجفار، أوارة، الغريز، البنيان، سيحان، لصاف، أسن، طويلع، المنيفة، اللهيماء، برقة منشد، الفردوس، عارمة، عنظوان، ثكد، نطاع، والكلاب.
تاريخهم: تمتاز هذه القبيلة بتاريخها الحربي في الجاهلية والاسلام، فمن وقعاتهم الحربية أن كسرى قد توج هوذة بن علي الحنفي، وضم إليه جيشا من الأساورة، فأوقع ببني تميم يوم الصفقة، بسبب عير كسرى التي كان يجريها هوذة بن علي، فلما سارت ببلاد بني حنظلة، اقتطعوها برأي صعصعة وناجية جد الفرزدق، فكتب كسرى إلى المكعبر عامله على هجر، فاغتالهم وأراهم أنه يعرضهم للعطاء، ويصطنعهم، فكان أحدهم يدخل من باب المشقر، فينزع سلاحه، ويخرج من الباب الآخر، فيقتل، إلى أن فطنوا، وأصفق الباب على من حصل منهم، فلذلك سميت الصفقة، وشفع هوذة في مائة من أساراهم، فتركوا له، فكساهم، وأطلقهم يوم الفصح، وكان نصرانيا.
ولما أوقع كسرى ببني تميم في ذلك اليوم، فقتل المقاتلة، وبقيت الأموال والذراري، بلغ ذلك مذحج، فخشي بعضهم إلى بعض، وقالوا: اغتنموا بني
تميم، ثم بعثوا الرسل في قبائل اليمن، وأحلافها من قضاعة (1).
ومن أيامهم يوم القصيبة باليمامة، وهو يوم كان لعمرو بن هند على تميم، فانتصر عليهم وأحرق منهم.
وأغار النعمان بن المنذر على بني تميم، ومعه بكر بن وائل والصنائع من العرب، فهزموه.
ومن أيامهم مع بكر بن وائل، يوم ذي احثال، يوم الهزبر، يوم الستار، ويوم الجفار، يوم خوى، يوم سفار، الغطالي وهو آخر وقعة كانت بينهم وبين بكر بن وائل في الجاهلية. ومن الحروب التي اشتعلت أوارها بينهما في الاسلام، يوم الوقيط. ومن الوقعات الحربية التي كانت بينهما وقعة حصلت بينهما في رأس العين (2).
ومن الوقعات الحربية التي اشتعلت نيرانها بين بني تميم وعامر بن صعصعة، يوم الوتدة (3) يوم نجب، يوم رحرحان الثاني، يوم ملزق (4)، كان لبني تميم على عبس وعامر، بعد أن قاتلت تميم جميع من أتى بلادها من القبائل، وهم:
إياد، بلحارث بن كعب، كلب، طئ، بكر، تغلب، وأسد، كانوا يأتونهم حيا، حيا، فتقتلهم تميم، وتنفيهم عن البلد، وآخر من أتاهم بنو عبس، وبنو عامر.
ومن الوقعات الحربية بين تميم وشيبان، يوم النباح (1)، فكان هذا اليوم لتميم على شيبان، ويم الزويرين كان لشيبان على تميم، ويوم غبيط المدرة يوم غلبت فيه شيبان.
ومن الأيام التي كانت بين تميم وحنيفة، يوم ملهم، ووقعة كانت بينهما بخشيبة (2).
ومن الأيام التي كانت بين تميم والحارث ابن كعب، يوم نجران، ولما التقت بنو تميم مع بني الحارث بن كعب، تداعت تميم في المعمعة يا آل كعب فتنادي أهل اليمن يا آل كعب، فتنادوا يا آل الحارث، فتنادي أهل اليمن يا آل الحارث، فتنادوا آل مقاعس، وتميزوا بها من أهل اليمن.
ومن الأيام التي كانت بين تميم وغيرها من القبائل، يوم الشعبية، يوم الكلاب الثاني لبني تميم، وبني سعد، والرباب
رئيسهم قيس بن عاصم على قبائل مذحج في نحو اثني عشر ألفا، رئيسهم زيد بن المأمون، وهم: مذحج، وهمدان، وكندة واشتركت بنو تميم في جبلة، وأخذوا موثقا على كرب بن صفوان، ألا يعلم بهم بني عامر، وقد قتل بنو عامر يوم جبلة ثلاثين غلاما.
ومن أيامهم يوم مسلحة، وهو يوم غزافيه قيس بن عاصم، وبنو تميم على بني عجل غيرة بالناج، وثيتل إلى جنب مسلحة.
وجرت وقعة حربية في وادي المروت بين تميم وقشير.
ووقعة كانت بين بني نمير وبني كلاب بنواحي ديار مضر، وكانت لكلاب على بني نمير، فاستغاثت نمير بني تميم، ولجأت إلى مالك بن زيد سيد تميم يومئذ بديار مضر، فمنع تميما من انجادهم، وقال: ما كنا لنلقي بين قيس وخندف دماء نحن عنها أغنياء، وأنتم، وهم لنا أهل وأخوه، فان سعيتم في صلح عاونا، وإن كانت حمالة أعنا، فأما الدماء فلا مدخل لنا بينكم فيها.
ومن أيام تميم يوم نجران، وهو يوم للأقرع بن حابس في بني تميم على اليمن، هزمهم، وكانوا أخلاطا.
ومن أيام تميم يوم الزخيخ، وهو لتميم على اليمن، ويوم الغطالي، ويوم جهجوه.
وبعث النبي صلى الله عليه وآله سنة 9 ه‍ عيينة ابن حصن بن حذيفة بن بدر بن عمر ابن جوير الفزاري، إلى بني تميم بالسقيا، وهي أرض بني تميم، في خمسين فارسا من العرب، فكان يسير الليل، ويكمن النهار، فهجم عليهم في صحراء قد حلوا، وسرحوا مواشيهم، فلما رأوا الجميع، ولوا، فأخذ منهم أحد عشر رجلا، ووجدوا في المحلة إحدى عشرة امرأة وثلاثين صبيا (1).
وقدم على النبي صلى الله عليه وآله سنة 9 ه‍ وفد بني تميم، وهم سبعون، أو ثمانون رجلا، منهم: الأقرع بن حابس، الزبرقان بن بدر، عطارد بن حاجب، قيس بن عاصم، وعمرو بن الأهتم، وانطلق معهم عيينة ابن حصن، فقدموا المدينة، فدخلوا المسجد، فوقفوا عند الحجرات فنادوا
بصوت عال جاف، وقد جئنا بشاعرنا وخطيبنا، فخرج إليهم رسول الله صلى الله عليه وآله، فجلس، فقام الأقرع بن حابس، فقال:
والله ان مدحي لزين، وان ذمي لشين، فقال النبي صلى الله عليه وآله: ذلك الله، فقالوا: إنا أكرم العرب، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله:
أكرم منكم يوسف بن يعقوب بن إسحاق ابن إبراهيم عليه السلام، فقالوا: ائذن لشاعرنا وخطيبنا، فقام رسول الله صلى الله عليه وآله فجلس، وجلس معه الناس (1).
وقال أبو هريرة ما زلت أحب بني تميم منذ ثلاث، سمعت من رسول الله صلى الله عليه وآله يقول فيهم: سمعته يقول: هم أشد أمتي على الدجال، قال أبو هريرة. وجاءت صدقاتهم، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله هذه صدقات قومنا، وكانت سبية منهم عند عائشة، فقال: إعتقيها، فإنها من ولد إسماعيل (2).
وقاتل خالد بن الوليد الذين ارتدوا عن الاسلام من بني تميم في البطاح، وهي ارض في بلادهم.
وفي سنة 14 ه‍ أمد عمر بن الخطاب سعد بن أبي وقاص، بثلاثة آلاف تميمي، حيث كانت تميم من امنع قبائل العرب يومئذ وأرسل سعد بن أبي وقاص إلى عاصم بن عمرو فقال: يا معشر بني تميم ألستم أصحاب الإبل والخيل، اما عندكم لهذه القبيلة من حيلة؟ قالوا: بلى والله، ثم نادى في رجال من قومه رماة، وآخرين لهم ثقافة، فقال لهم: يا معشر الرماة ذبئوا ركبان الفيلة عنهم بالنبل، وقال: يا معشر أهل الثقافة استدبروا الفيلة، فقطعوا وضنها (1) وأقبلت سنة 36 ه‍ وفود البصرة، نحو علي بن أبي طالب، حيث نزل بذي قار، فجاءت وفد تميم وبكر قبل رجوع القعقاع، لينظروا ما رأى، وفي السنة ذاتها خرج إلى علي بن أبي طالب اثنا عشر الف رجل، وهم أسباع قريش، وكنانة، وأسد، وتميم، والرباب. وقد قتل من تميم يوم الجمل 500 نفس.
وحمل زياد إلى معاوية بن أبي سفيان مالا من البصرة، ففزعت تميم، والأزد، وربيعة، إلى مالك بن مسمع، وكانت ربيعة مجتمعة عليه، واجتمع الناس إليه فلحق بالمال فرده، وضرب فسطاطا بالمربد، وأنفق المال في الناس، ووفاهم عطاءهم.
وقد اشتركت بنو تميم في قتل حجر بن عدي، فقال زياد وهو على المنبر: لتقم همدان، وتميم، وهوازن، وأبناء بغيض، ومذحج، وأسد وغطفان، فليأتوا جبانة كندة، وليمضوا من ثم إلى حجر فليأتوني به (1).
وتعد تميم من القبائل التي قاتلت الحسين وشيعته، فجاءت بسبعة عشر رأسا منهم.
ثم نجد تميما سنة 65 تحارب مع المهلب بن أبي صفرة عامل عبد الله بن الزبير، الخوارج.
وقد اشتركت تميم في حروب خراسان الداخلية سنة 65 ه‍، فقد أعانوا عبد الله بن خازم، على من كان بها من ربيعة، وعلى حرب أوس بن ثعلبة، حتى قتل منهم، وظفر. ولما جفا ابن خازم بني تميم اتوا ابنه محمدا بهراة، فكتب ابن خازم إلى بكير وشماس، يأمرهما بمنع بني تميم من دخول هراة (1)، ثم حاصر عبد الله ابن خازم سنة 66 ه‍ من كان بخراسان من رجال بني تميم، بسبب قتل من قتل منهم. ومن أيامهم بخراسان يوم قصر قر نبي لعبد الله بن خازم على تميم.
ثم حاربت تميم سنة 66 ه‍ في صف المختار، وبقيادة إبراهيم بن الأشقر، أهل الشام الذين كانوا بقيادة عبد الله بن زياد.
وفي سنة 67 ه‍ جعل المهلب بن أبي صفرة عامل عبد الله بن الزبير، الأحنف ابن قيس على خمس تميم في محاربة المختار.
ولما قتل عبد الله بن خازم من قتل من بني تميم بفرتنا، تفرق عنه عظم من كان بقي مع منهم، فخرج إلى نيسابور، وخاف بني تميم على ثقله بمرو، فقال لابنه موسى حول ثقلي عن مرو، واقطع نهر بلخ.
ثم حاربوا مع ابنه موسى بن عبد الله بن خازم سنة 85 ه‍.
ثم نجد تميما سنة 101 ه‍ تحارب مع ص 91.
عدي بن ارطاة عامل يزيد بن عبد الملك، يزيد بن المهلب (1).
وحاربت تميم سنة 102 ه‍ الترك، وكان على خيلها شعبة بن ظهير، فقاتلهم حتى قتل.
وقاتلت تميم سنة 106 مع مسلم بن سعيد، وعددهم خمسمائة مقاتل.
وقاتلت تميم الترك سنة 110 ه‍، فكشفوهم، وركبهم المسلمون يقتلونهم، حتى حجزهم الليل، وتفرق العدو.
وحاربت تميم الترك سنة 112 ه‍ مع الجنيد بن عبد الرحمن، لما خرج غازيا يريد طخارستان، فنزل على نهر بلخ، وصير تميما والأزد في الميمنة.
وحاربت تميم سنة 121 ولي عهد صاحب فرغانة بقيادة نصر بن سيار.
وقد انضم إلى خازم بن خزيمة بالبصرة، عدة من بني تميم سنة 134 ه‍، فشخص خازم إلى عمان، فأوقع بمن فيها من الخوارج، وغلب عليها، وعلى ما قرب منها من البلدان، وقتل شيبان الخارجي عبادتهم: من أصنامهم تيم، كانوا يعبدونه، والدبران، وكانوا يعبدونه.
وانتشرت المجوسية فيهم.
تاريخ الطبري ج 4 ص 86، 118، ج 5 ص 192، 199، 222، ج 6 ص 269 ج 7 ص 87، 88، 91، 137، 139، 147، 150، 209 ج 8 ص 45، 48، 106، 145، 146، 151، 165، 183، 199 232، 237، 258، 269، 270، 273 ج 9 ص 15، 151. الأغاني للأصفهاني طبعة الساسي ج 4 ص 7 - 9 ج 12 ص 36 ج 15 ص 69 - 72 ج 16 ص 4، 75، 76 - 163 ج 19 ص 141 ج 20 ص 17. الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 9 ص 220 ج 11 ص 131 150، 293. تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 404 ج 4 ص 64 ج 5 ص 190 ج 8 ص 24 213 ج 9 ص 69 ص 241، 385. مجمع الأمثال للميداني ج 2 ص 260، 262، 263، 264، 266، 267، 268، 269، 270، 273. العمدة لابن رشيق ج 2 ص 160، 163، 166، 169، 171. صفة جزيرة العرب للهمداني ص 137، 180 معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 207، 234، 256. طبقات ابن صاعد ص 43، 44. شرح الحماسة للخطيب التبريزي ج 1 ص 78، 223. البيان والتبيين للجاحظ ج 1 ص 31 ج 2 ص 39. القاموس للفيروز ابادي ج 1 ص 280، 343، 366، 392 ج 2 ص 185، 236، 328، 330 ج 3 ص 59 ص 111، 157، 203، ج 4 ص 17، 84 203. الصحاح للجوهري ج 1 ص 298 ج 2 ص 58، 216، 266، 337، 374.
لسان العرب لابن منظور ج 4 ص 458 ج 5 ص
215 ج 8 ص 410 ج 9 ص 8، 236، 328 ج 11 ص 227 ج 14 ص 120، 337 ج 16 ص 42، 157. معجم البلدان لياقوت ج 1 ص 394، 587، ج 2 ص 89، 378، 447، 501، 558، 731، 826، ج 3 ص 203، 210، 299، 415، 586 685 ج 4 ص 126، 303، 313، 356، ج 4 ص 504، 532، 742، 901، 902 958. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 60 سيرة ابن هشام على هامش الروص الانف ج 2 ص 333. الاشتقاق لابن دريد ص 123. الانباء على قبائل الرواة لابن عبد البر ص 76. الجامع الصحيح للبخاري ج 3 ص 52. الفائق للزمخشري ج 2 ص 83. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 344 تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 112. شرح المواهب للزرقاني ج 3. تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 315 مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح لملا علي القاري ج 5 ص 510. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 84 - 1. مسالك الممالك للإصطخري ص 22 صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 347).
(678 - 676. p lslam tome 4 ' Encyclopedie de I) تميم بن هذيل: بطن من هذيل، من العدنانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 84 - 2) التميمي: قبيلة من ميمون، من بني سالم، تقيم على طريق المدينة المنورة.
(مرآة الحرمين لإبراهيم رفعت باشا ج 2 ص 103).
التناعم: بطن من العرب (1).
كانت لهم خطة بالصرة.
(الاشتقاق لابن دريد ص 85. لسان العرب لابن منظور ج 16 ص 68. القاموس للفيروز ابادي ج 4 ص 182. معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 321).
تنرة: فرع من بني موسى، من جهينة، إحدى قبائل الحجاز.
(الرحلة الحجازية للبنتوني ص 51.) تنوخ: حي من اليمن اختلف النسابون فيه، فقال ابن خلدون: من بني أسد بن وبرة بن تغلب بن حلوان ابن عمرو بن الحافي بن قضاعة (2).
وقال الزبيدي: تنوخ قبائل اجتمعت، وتألفت منهم بنو فهم (3). وقال الزمخشري: تنوخ قبائل تحالفت فتنخت في مواضعها (4). وقال النويري: تنوخ،
وهو سالك بن زهير بن عمرو بن فهم ابن تيم الله بن أسد (1). وقال ابن عبد ربه وأبو الفداء: تنوخ من قبائل قضاعة (2).
وقال أبو عبيد: هم ثلاثة أبطن: نزار، والاحلاف، وفهم، سموا بذلك لانهم حلفوا على المقام بمكان الشام، والتتنخ المقام، قال: وانما تتنخوا على مالك بن زهير بن عمرو بن فهم بن تيم الله بن أسد بن وبرة بن تغلب بن حلوان، وعلى مالك بن فهم عم مالك بن زهير (3) وقال ابن سعيد: ومن الناس من يطلق تنوخ على الضجاعمة ودوس الذين تتنخوا بالبحرين (4)، وكانت تنوخ تقيم بحاضر حلب، وبالمعرة، جمعهم المستكثر.
تاريخهم: من حوادثهم التاريخية في الجاهلية، أن المنذر ألح في طلب امرئ القيس، فوجه الجيوش في طلبه، من تنوخ وإياد وبهراء (5).
ومن حوادثهم التاريخية في أوائل الاسلام، حربهم لخالد بن الوليد سنة 12 ه‍ في وقعة دومة الجندل (1) (تاريخ الطبري ج 4 ص 22 و 23، ج 7 س 26.
الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 9 ص 93.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 84 - 2.
طبقات ابن صاعد ص 45. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 71. تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 248. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 295.
تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 106. معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 185. الصحاح للجوهري ج 1 ص 209. تاج العروس للزبيدي ج 4 ص 441. الفائق للزمخشري ج 1 ص 73).
التهمان: فرع من قحطان عسير.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 188).
التواضرسة: قوم أصلهم من دمشق، ومذهبهم أرثودكس، ويقدر عددهم بمائة نسمة تقريبا. ويقيمون في منطقة الصلت.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 446).
التوام: بطن من آل موعد، من الحريرة، من الصبحي، من الصائح، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 212) التوامات: من عشائر قضاء منبج بسورية الشمالية، تعد نحو 150 بيتا.
أصلها من الحديديين. تقطن في جنوبي غربي منبج، في قرى مروة، طحنة،
مقتلة، أبو كهف، ومقطع الحجر.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 207 211).
(176. nomades des etats du Levant p - Les tribus nomades et semi) التوانية: فرقة من المشاقبة، من السبتة، من بني حسن الذين ينزلون حول جرش.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 335).
التوايهة: إحدى عشائر البلقاء.
يقولون: إن جدهم تايه أخو فاضل جد الفواضلة، وانه قدم معه من الحجاز.
وينقسمون إلى الفرق الآتية: الهروط، الفقها، والذويبات.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 254) توبة بن عطاف، بطن من الأثبج، من هلال بن عامر، من العدنانية، وهم:
بنو توبة بن عطاف بن جبر بن عطاف ابن عبد الله. من أفخاذهم: أولاد وشاح بن عطوة بن عطية بن كمون بن فرج من توبة.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 23) التومان بطن من سنجارة، من شمر الطائية، ويعدون من بطون الصائح، لمتابعتهم الصديد، وهم في الأصل من الثابت. يقدرون ب‍ 500 بيت، ومن فروعهم:
الأوضاح، الهدبة، النجبان، الصدكة، الصخيل، الربعة، وغالب هؤلاء في الموصل (1).
(عشائر العراق للعزاوي ص 184، 213، 214. قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة.
البادية للراوي ص 101).
التومة: عشيرة من ذوي عياض، من قبيلة العوازم، التي تقع أماكنها بقرب ديرة مطير والعجمان، بين الكويت وساحل الخليج الفارسي حتى ديرة مطير في الغرب (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 184) التومة: فرع من الجدي، من عبدة، من شمر القحطانية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 269).
التومة: فرع من بني خالد بسورية.
يعدون 30 خيمة، منها 25 بدوية. ويقضون فصل الشتاء بنواحي جب الجراح.
(42. nomades des etats du levant p - Les tribus nomades et semi)
تويبت: عشيرة من شعر، من قبيلة المناصير التي تسكن في الربع الخالي، جنوبي آل مرة، ويقيم قسم منها في عمان، وقسم آخر في تطر (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 198) تويت بن حبيب: قبيلة من قريش تنتسب إلى تويت بن حبيب بن أسد بن عبد العزي.
(مجمع الأمثال للميداني ج 1 ص 100 تاج العروس للزبيدي ج 1 ص 532) (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 56 - 1) التويم: فرع من القريباويين الملحقين بزوبع، من شمر الطائية (عشائر العراق للعزاوي ص 197.) تويم: عشيرة متحضرة. تقيم في القرب من الزلفى، من عنزة أكبر قبائل العرب في وقتنا الحاضر (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 178) التويمات: فرع من الحديديين الغناطسة، الذين يقيمون في الباب أحد أقضية محافظة حلب ويعدون 60 خيمة (81. nomades des etats du levant p - Les tribus nomades et semi) التويمان: فخذ من الفواعرة. يقيم في محافظة حمص.
(جولة أثرية لوصفي زكريا ص 369، عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 107) التويني: فرع أصلهم من بني خالد، ويحميه الموالي المقيمون في منطقة حلب، ويعد 30 خيمة (78, 44. nomadea des etats du levant p - Les tribus nomades et semi) التويني: فرقة من العصافير، من المساعيد إحدى عشائر محافظة جبل الدرز بالجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 67).
التياسة: فرقة من الخرصة، من الفدعان.، من عنزة (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 263) التيامة: بطن من العرب (تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 216) التياها من قبائل بثر السبع. تتفرع إلى فروع كثيرة: منها ما هو تيهي الأصل والنسب كالعلامات، الحكوك، والنتوش والبدينات، أولاد عمري، والشلالين (والشتيات، الصقيرات، والبنيات) (1)
ومنها ما ليس بتيهي، بل تابع، أو حليف انضم إلى التياها كالظلام، الرماضين، بني عقبة، وغيرها. (1) (تاريخ بير السبع لعارف العارف ص 103 - 133 القضاء بين البدو لعارف العارف ص 20 - 28 (34. devant la revolte arabe p Les puissances - Eugene Jung) تيسير: فرقة تعرف بعيال تيسير، من الصعوب إحدى عشائر الكرك (تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 352) تيم: قبيلة من الرباب. من مياهها سبراة، ومنها قطام ابنة الشجنة، وقد انتقمت لأبيها وأخيها الذين قتلا يوم النهر فحضت عبد الرحمن بن ملجم على قتل علي بن أبي طالب (2) التيم: قبيلة كانت تابعة لقضاء محايل حاربت سنة 1329 ه‍ الشريف حسين تحت قيادة ابن عرار (الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 42، 102).
تيم: بطن من بكر بن وائل، من العدنانية.
(تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 216) تيم (1). من قبائل ضبة. تقيم في العالية وهي ما جاوز الرمة إلى مكة (معجم البلدان لياقوت ج 3 ص 593.
الصحاح للجوهري ج 2 ص 267. الاشتقاق لابن دريد ص 119).
تيم: بطن من غافق.
القاموس للفيروز ابادي ج 4 ص 85).
تيم بن ثعلبة: بطن من طي، من كهلان، من القحطانية، يقال لهم: مصابيح الظلام (الصحاح للجوهري ج 2 ص 267. تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 217. الاشتقاق لابن رديد ص 228. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 85 - 1).
تاريخ الطبري ج 5 ص 220 ج 6 ص 83.
معجم البلدان لياقوت ج 3 ص 31 الاشتقاق لابن دريد ص 111 الأنساب للسمعاني ق 247 - 1 لسان العرب لابن منظور ج 13 ص 494) 65. p lslam tome 4 ' Encyclopedie de I)
تيم بن شيبان: بطن من بكر ابن وائل، من العدنانية، وهم: تيم بن شيبان بن ثعلبة بن عكابة.
(الصحاح للجوهري ج 2 ص 267. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 332).
تيم بن عبد مناة: قبيلة من طابخة، من العدنانية. تنتسب إلى تيم بن عبد مناة بن أد بن طابخة، من بلادها القصيبة باليمامة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 85 - 1 نسب عدنان وقحطان للمبرد ص 6. الاشتقاق لابن دريد ص 114. الصحاح للجوهري ج 2 ص 267. معجم البلدان لياقوت ج 4 ص 126.
تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 216).
تيم بن غالب (1): بطن من قريش الظواهر، من العدنانية، وهم:
بنو تيم بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر. وهم: بادية. من مياههم الرنقا.
(معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 825.
القاموس ج 3 ص 238. الصحاح للجوهري ج 2 ص 267. الاشتقاق لابن دريد ص 66. تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 324. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 85 - 1.
تيم بن قيس: بطن من بكر ابن وائل، من العدنانية، وهم: بنو تيم بن قيس بن ثعلبة بن عكابة بن صعب ابن علي بن بكر بن وائل.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط. ق 84 - 2 الصحاح للجوهري ج 2 ص 267).
تيم بن مرة: قبيلة من العدنانية تنتسب إلى تيم بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة ابن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. من منازلهم حفر الرباب وهي ماء بالدهناء. منهم أبو بكر الصديق، وكانت تقيم جماعة من الصديق بمصر.
(معجم البلدان البلدان لياقوت ج 2 ص 294 قبائل العرب في مصر لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 64.
الصحاح للجوهري ج 2 ص 267. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 85 - 1. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 357. تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 113. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 354 (653. p lslam towe 5, Encyclopedie de I) تيم بن النمر بطن من قضاعة، من القحطانية، وهم: بنو التيم بن النمر ابن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران
ابن الحافي بن قضاعة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 85 - 2 تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 216).
تيم الله بن ثعلبة (1). قبيلة من بكر بن وائل، من العدنانية. تنتسب إلى تيم بن ثعلبة بن عكابة بن صعب ابن علي بن بكر بن وائل بن قاسط بن هنب بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد ربيعة بن نزار. من وقعاتهم الحربية وقعة لبني تيم على بني مجاشع بموضع يقال له: الهييمي. ومنها وقعة كانت مع بني أسد في ذات الأثل من بلاد تيم الله بن ثعلبة. وكانوا حلفاء لبني عجل.
(معجم البلدان لياقوت ج 1 ص 118 ج 4 ص 1000. تاج العروس للزبيدي ج 7 ص 203 ج 8 ص 216. الصحاح للجوهري ج 2 ص 266، 337. الاشتقاق لابن دريد ص 212.
تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 303. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 85 - 2).
تيم الله بن النمر: بطن من جديلة ربيعة، من العدنانية. وهو تيم الله بن النمر بن قاسط بن هنب بن أفصى بن بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة ابن نزار.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 85 - 2.
الصحاح للجوهري ج 2 ص 266).
تيم اللات بن أسد (1): بطن من تنوخ، من قضاعة، وهم: بنو تيم الله ابن أسد بن وبرة.
(الاشتقاق لابن دريد ص 315. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 71). الأغاني للأصفهاني طبعة الساسي ج 11 ص 155 و ج 14 ص 46).
تيم اللات بن ثعلبة: بطن من الخزرج، من القحطانية، وهم: بنو تيم اللات ابن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج. وقد سماهم النبي صلى الله عليه وآله تيم الله.
(لسان العرب لابن منظور ج 8 ص 256.
الصحاح للجوهري ج 2 ص 267. الاشتقاق لابن دريد ص 266. تاريخ الطبري ج 8 ص 246. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 85 - 2).
تيم اللات بن رفيدة: بطن من كلب، من القحطانية، وهو تيم اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 85 - 2) تينان: قبيلة من بجيلة، من القحطانية.
(العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 78)
باب الثاء الثابت: بطن ينتسب إلى شبعانات من بني مختار، من بني هلال بن عامر، من العدنانية. كانوا يقيمون بإفريقية الشمالية.
(الجزائر للمدني ص 135).
الثابت: فرقة كبيرة من سنجارة، من شمر الطائية. يقدر عدد بيوتها ب‍ 2000. وتتفرع إلى: آل زرعة، آل التومان، آل نجم، وآل عمار.
(عشائر العراق للعزاوي ص 183. مذكراتي لغصين ص 102. البادية للراوي ص 101).
ثابت: فرقة تعرف بأبي ثابت، من الحديديين الغناطسة، في الباب أحد أقضية محافظة حلب.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 201).
(81. nomades des etats du Levent p - Les tribus nomades et semi) ثابر: حي من العاربة، كانوا يسكنون حيلة بلدة بالسراة.
(معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 382) الثاري فخذ من الجواسم، من الصمدة، من عشيرة الظفير، التي تنتقل في منطقتي الدبدبة والحجرة.
(البادية للراوي ص 93) الثامر: بطن من آل هذال، من الحبلان، من الجبل، من العمارات، من بشر، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 268).
ثاني: فرع من المعاضيد، من الوهبة، من تميم، ومن هذا الفرع امراء قطر.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 133) ثبتان: قوم يسكنون المحلة من قرى لحج.
(تاريخ لحج للعبدلي ص 12) الثبتة: بطن من قبيلة بني سعد (1)، التي تقع؟ يارها من الطائف
إلى جهة الجنوب الشرقي. ومن فروعهم:
الصريرات، واللصة، ومن عائلاتهم:
المظافرة، الدهامين، البراق والمخلد، المناصير، آل طلحة، المراوحة، الغدران، السمرة، الشعايرية والثعابين، المناجيم، العلاوين، الشتالمة والشتيات، الحوطة، الغنانيم. المراشدة، الروسان، المقافشة، الروقة، الفقها، الشهبة، العصة والدعاجين، العيسى، الذبانية، الحمية.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 155، 156. الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 105.
ما رأيت وما سمعت للزركلي ص 100. الارتسامات اللطاف للأمير شكيب أرسلان ص 271).
تبيت فخذ يعرف بذوي ثبيت، من الروقة من عتيبة، ويتبعه من العشائر:
الحيصان، والعفارين.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 179.
الثرود: عشيرة من رفاعة، من بني مالك، من جهينة إحدى قبائل الحجاز (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة 137).
الثريد: بطن من سليم، من قيس ابن عيلان. كانوا يقيمون بمصر وإفريقية.
(البيان والاعراب للقريزي ص 67) ثزاد: بطن من الأزد، من القحطانية، نزلوا مصر عند الفتح واختطوا بها.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 85 - 2) الثعالب (1): بطن من طئ، من القحطانية. كانت مساكنهم صعيد مصر.
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 254. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 56 - 2) الثعالب: بطن من بني فتال ابن مرة.
(معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 143) الثعالبة: بطن من بني الحسين بن علي بن أبي طالب، من بني هاشم، وهم:
بنو ثعلب بن مطاعن بن عبد الكريم بن موسى بن عيسى بن سليمان بن عبد الله أبي الكرام بن موسى الجون بن عبد الله بن حسن المثنى بن الحسين بن علي بن أبي طالب. كانت منازلهم ارض الحجاز.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 56 - 2)
الثعالبة: قبيلة حجازية، ينتهي نسبها بثعلب بن وبرة بن تغلب بن حلوان. تعد سبعة آلاف نسمة.
(الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 107) الثعالبة: بطن ينتسبون إلى ثعلب بن علي بن بكر بن صفير، من العدنانية.
كانوا يقيمون في الجزائر، ولهم ذكر في تاريخها. كانت رياستهم في ولد سباع بن ثعلب ابن علي بن بكر بن صفير، وقد دثروا (1).
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 64) ثعالة من قبائل نصر بن زهران ابن كعب، من الأزد، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 297) الثعبانية: فرع من قبيلة الجحادلة الحجازية.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 136) ثعل: فخذ من معاوية بن الحارث ابن عدي بن الحارث بن مرة بن أدد. من كهلان، من القحطانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2) الثعل: بطن من بني جرى. كانوا (صفة جزيرة العرب للهمداني ص 130) ثعل بن عمرو: بطن من طي، من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو ثعل بن عمرو بن الغوث بن طي بن أدد، كان منهم البيت والعدد، وكان لهم جبل أجأ.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 85 - 2 شرح الحماسة للخطيب التبريزي ج 1 ص 188.
نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 299. الاشتقاق لابن دريد ص 231. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 320. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 83. لسان العرب لابن منظور ج 13 ص 89.
تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 108. الصحاح للجوهري ج 2 ص 161. الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب المصرية ج 9 ص 97).
ثعلب من أعظم قبائل البحرين، وأظهرها في الكثرة والعزة.
(تاريخ ابن خلدون ج 4 ص 91) ثعلب بن داود: بطن نسب إلى ثعلب بن داود بن موسى بن إبراهيم بن إسماعيل بن جعفر بن إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب.
منهم عشيرة نزلت في منطقة أسيوط بمصر، وكانوا يعرفون بطلحة وجعفر.
(البيان والاعراب للمقريزي ص 39، 40)
ثعلب بن وبرة: بطن من قضاعة، من القحطانية، وهم: بنو الثعلب بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران ابن الحافي بن قضاعة (1).
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 21 - 1.
الاشتقاق لابن دريد ص 314) ثعلب بن يعقوب. بطن من الجعافرة هم: بنو ثعلب بن يعقوب بن مسلم بن يعقوب بن أبي جميل بن جعفر بن موسى بن إبراهيم بن إسماعيل بن جعفر بن إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر. كانوا يقيمون بالديار المصرية.
(البيان والاعراب للمقريزي ص 42) ثعلبة: فرع من قبيلة الأحمر التي تمتد ديارها من وادي صبح إلى شمالي أبها.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 130) ثعلبة: فخذ من معاوية بن الحارث ابن عدي بن الحارث بن مرة بن أدد بن يشجب، من كهلان، من القحطانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 309) ثعلبة: قبيلة من تميم.
لسان العرب لابن منظور ج 1 ص 231.
تاج العروس للزبيدي ج 1 ص 165) ثعلبة: بطن من عدوان، من العدنانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 87 - 2، 88 - 1).
ثعلبة بن أمية: فخذ من غطفان، من العدنانية، وهم: بنو ثعلبة بن أمية بن الضبيب بن قرط.
(نهاية الإرب للنويري ج 2) ثعلبة بن بكر: بطن من العدنانية وهم: بنو ثعلبة بن بكر بن حبيب بن عمرو بن غنم بن ثعلبة بن وائل. من أيامهم يوم أرب كان على بني يربوع.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 86 - 2) العمدة لابن رشيق ج 2 ص 160).
ثعلبة بن بهثة: بطن من بني سليم، من العدنانية، وهم: بنو ثعلبة ابن بهثة بن سليم بن منصور بن عكرمة ابن خصفة بن قيس بن عيلان. منهم بنو علي بن مالك بن امرئ القيس بن بهثة، وبنو عصية بن خفاف بن امرئ القيس، من أيامهم يوم اللوى (1) كان على بني يربوع.
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 308. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 341. معجم البلدان لياقوت ج 4 ص 366).
ثعلبة بن جدعاء: بطن من طي، من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو ثعلبة بن جدعاء بن ذهل بن رومان بن جندب بن خارجة بن سعد بن فطرة بن طي.
(الاشتقاق لابن دريد ص 228. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 87 - 2. تاج العروس للزبيدي ج 1 ص 165).
ثعلبة بن حبيب: بطن من تغلب ابن وائل، من العدنانية، وهم: بنو ثعلبة بن حبيب بن عمر بن غنم بن تغلب ابن وائل.
(الفاخر للمفضل الكوفي ص 52).
ثعلبة بن دودان: بطن من أسد ابن خزيمة، من العدنانية، وهم: بنو ثعلبة بن دودان بن أسد بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار.
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 320. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 86 - 2. تاج العروس للزبيدي ج 1 ص 165. لسان العرب لابن منظور ج 1 ص 231).
ثعلبة بن ذهل: بطن من طئ، من القحطانية، وهم: بنو ثعلبة ابن ذهل بن رومان بن جندب بن خارجة ابن سعد بن بن فطرة بن طي.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 86 - 2.
الاشتقاق لابن دريد ص 228. تاج العروس للزبيدي ج 1 ص 165. تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 254).
ثعلبة بن سعد: بطن من ذبيان، من العدنانية وهم: بنو ثعلبة بن سعد ابن ذبيان. من أمكنتهم: غيقة (1)، والصراد والخشبة. وقد غزاهم دريد بن الصمة.
(الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 10 ص 12، 20. العمدة لابن رشيق ج 2 ص 164. نسب عدنان وقحطان للمبرد ص 11.
معجم البلدان لياقوت ج 3 ص 829. معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 334. تاج العروس ج 4 ص 159. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 87 - 1. معجم ما استعجم للبكري ج 2 ص 500).
ثعلبة بن سعد: بطن من ضبه، من طابخة، من العدنانية، وهم: بنو ثعلبة ابن سعد بن ضبة. من أيامهم نقا الحسن لبني ثعلبة هؤلاء على بكر بن وائل.
(العمدة لابن رشيق ج 2 ص 164.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 87 - 1).
ثعلبة بن سعد بطن من غطفان، من العدنانية وهم: بنو ثعلبة بن سعد
ابن قيس غزاهم رسول الله (ص) سنة 4 ه‍.
(سيرة ابن هشام على هامش الروض ج 2 ص 181. شرح المواهب للزرقاني ج 2 ص 6، 178. ارشاد الساري لشرح صحيح البخاري للقسطلاني ج 6 ص 269. تاج العروس ج 1 ص 165).
ثعلبة بن سلامان بطن من ثعل، من طي، من القحطانية، وهم:
بنو ثعلبة بن سلامان بن ثعل بن عمرو ابن الغوث بن طي. ينقسم إلى قسمين:
درماء وزريق. من أمكنتهم ثرمدة بنجد، وجو (1). ذكرهم القلقشندي فقال وهؤلاء هم ثعلبة: الموجودون الآن بمصر والشام (2). وقد كانوا مجاورين للداروم (3) في عهد الزبيدي صاحب التاج.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 86 - 2.
تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 311، ج 8 ص 288. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 322.
معجم البلدان لياقوت ج 1 ص 161).
ثعلبة بن شيبان: بطن من بكر ابن وائل، من العدنانية، هم: بنو ثعلبة ابن شيبان بن ثعلبة بن عكابة بن صعب ابن علي بن بكر بن وائل.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 332.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 87 - 1).
ثعلبة بن عامر: بطن من عذرة ابن زيد اللات، من كلب، من القحطانية، وهم: بنو ثعلبة بن عامر بن عوف بن بكر بن عوف بن عذرة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 87 - 2) ثعلبة بن عدي: بطن من فزارة، من العدنانية.
(شرح الحماسة للخطيب التبريزي ج 1 ص 197).
ثعلبة بن عقبة (1): بطن من كندة، من القحطانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 88 - 1) ثعلبة بن عكابة: بطن من بكر ابن وائل، من العدنانية، وهم: بنو ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل.
كان فيهم العدد، منهم بنو شيبان بن ثعلبة، وبنو ذهل بن ثعلبة (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 332. الاشتقاق لابن دريد ص 210. نهاية الإرب للقلقشندي.
مخطوط ق 86 - 1. تاج العروس للزبيدي ج 1 ص 165 لسان العرب لابن منطور ج 1 ص 235) ثعلبة بن عمرو: بطن من الخزرج، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو ثعلبة ابن عمرو بن الخزرج بن ساعدة بن كعب
(نهاية الإرب للنويري ج 2. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 86 - 1) ثعلبة بن عمرو: فخذ من ذبيان.
من مياههم حمامة، اختصم فيه بنو ثعلبة هؤلاء وبنو سليم (معجم ما استعجم للبكري ج 2 ص 467) ثعلبة بن عمرو: بطن من خزاعة، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو ثعلبة ابن عمرو بن عدي بن حارثة بن عمرو مزيقياء (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 86 - 1 نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 314) ثعلبة بن عمرو: بطن من الأوس، من غسان، من الأزد، من القحطانية، وهم:
بنو ثعلبة بن عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 88 - 1 نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 315) ثعلبة بن عمرو: بطن من طئ، من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو ثعلبة بن عمرو بن الغوث بن طئ بن أدد فال القلقشندي: وثعلبة هؤلاء هم جرم الموجودون في بلاد غزة إلى الآن (1) (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 299.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 87 - 2) ثعلبة بن العنبر: بطن من العنبر، من يربوع، من العدنانية، وهم: بنو ثعلبة بن العنبر بن يربوع بن حنظلة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 88 - 1) ثعلبة بن كعب: بطن من غسان، من بني مزيقياء، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو ثعلبة المعروف بالعنقاء ابن كعب بن عمرو مزيقياء.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 88 - 1.
نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 314) ثعلبة بن مالك: بطن من خزاعة، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو ثعلبة ابن مالك بن أفصى بن حارثة بن عمرو مزيقياء.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 87 - 1) ثعلبة بن مر: بطن من طابخة، من العدنانية، وهم: بنو ثعلبة بن مر بن طابخة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد ابن عدنان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 344) ثعلبة بن يربوع: بطن من بني يربوع بن حنظلة، من العدنانية، وهم: بنو ثعلبة بن يربوع من حنظلة بن مالك بن
زيد مناة من تميم. من قبائلهم بنو الكباس، بنو الحمرة، وبنو جعفر.
ومن أيامهم: يوم الرغام، وهو يوم لبني ثعلبة بن يربوع على بني كلاب، انهزم الكلابيون بعد أن أسرع فيهم القتل والأسر.
(الاشتقاق لابن دريد ص 135. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 88 - 1. العمدة لابن رشيق ج 2 ص 167. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 344. تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 317) الثعلبي: بطن من آل أحمد. يقيمون بين الضالع والحواشب.
(تاريخ لحج للعبدلي ص 44) الثعيل: بطن من الحمايرة، من المضيان، من السلكة (السلقة)، من الجبل، من العمارات، من بشر، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 272) ثقيف: قبيلة منازلها في جبل الحجاز، بين مكة والطائف، وعلى الأصح بينه وبين جبال الحجاز. وتنقسم إلى البطون الآتية:
(1) طويرق وهم قسمان: حضر، وبدو فالحضر فيهم العشائر الآتية:
الجعيدات، الخصافين، الزحارية، الفضل.
وأما بدو طويرق ففيهم العشائر الآتية:
الرسان، الغرايين، التراكبة، الكلبة العبدة، الظفيرين، والحمران.
(2) بطن النور، وهم يقسمون بحسب منازلهم إلى قسمين: أهل الهدى، وأهل وادي المحرم، فأهل الهدى فيهم أربع عشائر، وهي: الكمل، اللمظة، الغربا، البني.
واما أهل وداي المحرم فهم أهل الخضرة والمشاييخ وأهل الدار البيضاء.
(3) بطن ثمالة، وهم: ثمانية أقسام أهل الصخيرة وآل مقبل، الضباعين، السواعدة، آل زيد، السودة، الطوال ويقال أيضا: ان المشايخ من ثمالة.
(4) بطن بني سالم، وفيه عشائر العياشة العصبي، والمنحف.
(5) بطن عوف، وهم في وادي لية وبعضهم ينسبهم إلى حرب، ومنهم عشيرة الغنم (6) بطن سفيان، وهم فخذان بنو عمر، وآل شريف، اما بنو عمر فمنهم العسران وتميم والخضرة، وأما آل شريف
ففيهم عشائر كثيرة، أهمها أولا: آل ساعد ويقسمون إلى الحرجلي وآل حسن وآل عبيد والسواعدة وآل منصور. ثانيا:
آل حجة وفيهم الخمس والبهادلة وأبو الدم وأبو الظهير وآل منيف وآل عيسى وهؤلاء ثلاث عائلات: آل حسين وآل حمود وآل غبيشة. ثالثا آل عائشة ومنهم الطلحات والحجلة وآل عمر.
(7) بطن قريش (1) منهم الحضر والبدو فالحضر يقسمون إلى: الحصنان الذراوة، الزنان، والمطرة: والبدوأ وآل غانم يقسمون إلى هواملة وآل علي والهيافين والغشامرة، ومن قريش أيضا القصران وبنو صخر والخرتة.
(8) بطن هذيل.
(9) ثقيف اليمن وهم بقرب بني مالك عند الترعة ولهم أقسام عديدة أهمها فخذان عنس وبنو يوسف فالأولون فيهم الجاهلي والنديبي وآل يعلى وبنو محمد والمغدة والاحلاف والحمدة وتقسيم في المليساء، وآل مسعود وبنو يوسف وفيهم المجردي والعسبلي والقريحي، وينسب إلى ثقيف اليمن بنو ذبيان وفيهم ثلاثة فروع:
بكري وبريدي وذبياني غير أن المقول انهم يردون إلى عبس لا إلى ثقيف (1).
(قلب جزيرة العرب ص 134 - 135. الرحلة الحجازية للبتنوني ص 52. الرحلة اليمانية للبركاتي ص 0106) الثقيف: فرقة انشقت عن النعيم وقطنت في قرية المنزول.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 109) ثقيف بن منبه (2): بطن متسع من هوازن، من العدنانية، اشتهروا باسم أبيهم، فيقال لهم: ثقيف، وهم: بنو ثقيف، واسمه قسي بن منبه بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة ابن قيس بن عيلان. ومن ثقيف. بنو جهم بن ثقيف، وبنو عوف بن ثقيف ويعرفون بالاحلاف.
مواطنهم: كانت مواطنهم بالطائف (1).
تاريخهم: من حوادثهم التاريخية، أن قبيلة خثعم جمعت جموعا من اليمن، وغزت بني ثقيف بالطائف، فخرج إليهم غيلان بن سلمة في ثقيف، فقاتلهم قتالا شديدا، فهزمهم، وقتل منهم مقتلة عظيمة وأسر عدة منهم، ثم من عليهم وقال شعرا (1).
ومنها يوم و ج، وهو الطائف كان بين بني ثقيف، وخالد بن هوذة.
ومنها أن بني عامر بن ربيعة، جمعوا جموعا كثيرة من أنفسهم، وأحلافهم، ثم ساروا إلى ثقيف بالطائف، وكانت بنو نصر ابن معاوية أحلافا لثقيف، فلما بلغ بني ثقيف مسير بني عامر، استنجدوا بني نصر، فخرجت ثقيف إلى بني عامر، وعليهم يومئذ غيلان بن سلمة بن متعب، فلقوهم، وقاتلهم ثقيف قتالا شديدا، فانهزمت بنو عامر بن ربيعة، ومن كان معهم. وظهرت عليهم ثقيف فأكثروا القتل (1).
ومنها أن النبي صلى الله عليه وآله أقام سنة 8 ه‍ بمكة عام الفتح، نصف شهر لم يزد على
ذلك، حتى جاءت هوازن وثقيف، فنزلوا بحنين (1)، وهم يومئذ عامدون، يريدون قتال النبي صلى الله عليه وآله، وكانوا قد جمعوا قبل ذلك، حين سمعوا بمخرج رسول الله صلى الله عليه وآله من المدينة، وهم يظنون أنه إنما يريدهم، حيث خرج من المدينة فلما أتاهم أنه قد نزل مكة، أقبلت هوازن عامدين النبي صلى الله عليه وآله، واقبلوا معهم بالنساء والصبيان والأموال، وأقبلت معهم ثقيف، حتى نزلوا حنينا، يريدون النبي صلى الله عليه وآله، فلما حدث النبي صلى الله عليه وآله، وهو بمكة أن قد نرلت هوازن وثقيف بحنين، يسوقهم ملك بن عوف أحد بني نصر، وهو رئيسهم يومئذ، عمد النبي صلى الله عليه وآله، حتى قدم عليهم، فوافاهم بحنين فهزمهم، وكان الذي ساقوا من النساء والصبيان والماشية غنيمة غنمها رسول الله فقسم أموالهم، فيمن كان أسلم معه من قريش.
وفي سنة 9 ه‍ قدم وفد ثقيف بعد قدومه عليه الصلاة والسلام من تبوك، وكان من أمرهم أنه صلى الله عليه وآله، لما انصرف من الطائف قيل له: يا رسول الله ادع على ثقيف، فقال: اللهم اهد ثقيفا، وأت بهم، ولما انصرف عنهم، اتبع اثره عروة بن مسعود بن متعب، حتى أدركه، فأسلم، وسأله أن يرحع إلى قومه بالاسلام، فلما أشرف لهم علي عليه، وقد دعاهم إلى الاسلام، وأظهر لهم دينه، رموه بالنبل من كل وجه، فأصابه سهم فقتله، ثم أقامت ثقيف بعد قتله أشهرا، ثم أنهم ائتمروا فيما بينهم، ورأوا أنهم لا طاقة لهم بحرب من حولهم من العرب قد بايعوا وأسلموا ان يرسلوا إلى رسول الله صلى الله عليه وآله، فلما قدموا عليه صلى الله عليه وآله، ضرب عليهم قبة في ناحية المسجد، وكان خالد بن سعيد بن العاصي هو الذي يمشي بينهم وبين رسول الله صلى الله عليه وآله، حتى أسلموا واكتتبوا كتابهم، وكان خالد هو الذي كتبه، وكان فيما سألوا رسول الله صلى الله عليه وآله أن يدع لهم الطاغية، وهي اللات لا يهدمها ثلاث سنين، فأبي عليهم عليه الصلاة والسلام، الا أن يبعث أبا سفيان بن حرب والمغيرة بن شعبة يهدمانها، وكان فيها سألوه مع ذلك، أن يعفيهم من الصلاة.
وان لا يكسروا أوثانهم الا بأيديهم، فقال عليه الصلاة والسلام: كسروا أوثانكم بأيديكم، وأما الصلاة فلا خير في دين لا صلاة فيه، فلما أسلموا وكتب لهم الكتاب، أقر عليهم عثمان بن أبي العاصي، وكان من أحدثهم سنا، لكنه كان من أحرصهم على التفقه في الاسلام وتعلم القرآن، فرجعوا إلى بلادهم، ومعهم أبو سفيان بن حرب والمغيرة بن شعبة، لهدم الطاغية، فلما دخل المغيرة عليها علاها بضربها بالمعول، وخرج نساء ثقيف حسرا يبكين عليها، وأخذ المغيرة بعد أن كسرها مالها وحليها.
ونرى بني ثقيف في سنة 82 يحاربون مع الحجاج بن يوسف الثقفي، عبد الرحمن ابن محمد، وقد انهزمت عامة قريش وثقيف.
عباداتهم: كانت ثقيف تعبد بيتا بالطائف يقال لها: اللات، فكانوا يسترونها بالثياب، ويهدون لها الهدى، ويطوفون حولها، ويسمونها الربة، ويضاهون بها بيت الله الحرام بمكة، وكان سدنتها آل أبي العاص بن أبي يسار بن مالك الثقفي (صفة جزيرة العرب للهمداني ص 120.
معجم البلدان لياقوت ج 3 ص 665، ج 4 ص 337، 376. الأغاني للأصفهاني طبعة الساسي ج 12 ص 44، 45. الأغاني للأصفهاني طبة دار الكتب المصرية ج 2 ص 47 ج 10 ص 30 - 33 الجامع الصحيح للبخاري ج 3 ص 46. سيرة ابن هشام على هامش الروض الأنف للسهيلي ج 2 ص 325 شرح المواهب اللدنية للزرقاني ج 3 ص 32 - 47 ج 4 ص 7 - 12. الصحاح للجوهري ج 2 ص 11 تاريخ ابن العبري ص 159. طبقات الأمم لابن صاعد ص 43. تاريخ أبي الفداء. الف باء للبلوي ج 1 ص 421. تاريخ الطبري ج 3 ص 125 - 126 ج 4 ص 192 - ج 8 ص 12. تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 309 - 310 مجمع الأمثال للميداني ج 2 ص 267. لسان العرب لابن منطور ج 10 ص 363. القاموس للفيروز ابادي ج 3 ص 121. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط. الانباء على قبائل الرواة لابن عبد البر. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1. معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 67، 77 - 79، 90. نهاية الإرب للنويري ج 2.
(772. p lslam tome 5 ' Encyclopedie de I) ثلج: بطن من قضاعة، وهم: بنو ثلج بن عمرو بن مالك بن عبد مناة ابن هبل بن عبد الله بن كنانة بن قضاعة.
(تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 15) الثلوث: من عشائر العقيدات بدير الزور.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 224) ثمال: بطن من بني جعدة، من
لخم، من القحطانية. كانت مساكنهم بالبر الشرقي من الديار المصرية بالاعمال الاطفيحية (1).
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 88 - 2.
البيان والاعراب للمقريزي ص 61).
ثمالة: فخذ من ثقيف. يقيم بالطائف، وينقسم إلى ثمانية أقسام: أهل الصخيرة، آل مقبل، الضباعين، السواعدة، آل زيد، السودة، والطوال، ويقال أيضا: ان المشاييخ من ثمالة (2).
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 134.
ما رأيت وما سمعت لخير الدين الزركلي ص 101.
الارتسامات اللطاف للأمير شكيب أرسلان ص 271).
ثمالة بن أسلم: بطن من شنوءة، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو ثمالة (3) بن أسلم بن أحجن بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك ابن نصر بن الأزد، ونصر هو شنوءة.
كانت منازلهم قريبة من الطائف.
(العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 77.
القاموس للفيروز ابادي ج 3 ص 344. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 88 - 2. لسان العرب لابن منظور ج 13 ص 99. الاشتقاق لابن دريد ص 288.
نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 313. تاج العروس للزبيدي ج 7 ص 248).
ثمامة بن مالك: بطن من جديلة طي، من القحطانية، وهم: بنو ثمامة ابن مالك بن جدعاء بن ذهل بن رومان ابن جندب بن خلرحة بن سعد بن فطرة بن طي (1).
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 88 - 2، 89 - 1. صفة جزيرة العرب للهمداني ص 161) الثمد: بطن من الخريشة، من الكعابنة، من صخر إحدى قبائل منطقة بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 221) ثمود: قبيلة من العرب البائدة، اشتهرت باسم أبيها، فلا يقال فيها: إلا ثمود بغير بني، وبذلك ورد القرآن الكريم.
كانت مساكنهم بالحجر، ووادي القرى بين الحجاز والشام.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 89 - 1.
صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 313. الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 6 ص 280. تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 312. الصحاح للجوهري ج 1 ص 215. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 292. معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 202.
قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 112 - 215. أخبار عبيد بن شريه الجرهمي ص 370 - 396.
(774. p Islam tome 5 ' EncycIopedie de l الثنيات: من عشائر شرقي الأردن.
تقطن مديرية عيمة التابعة لقضاء الطفيلة.
(خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 262).
الثنيان: فخذ من الزميل، من سنجارة، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 187) ثواب: قبيلة يمانية، تقيم في جنوبي محايل، على مسافة قريبة منها، ويقيم إلى الشمال منها: آل موسى، والريش، والى الشرق منها بالأسمر، والى الجنوب آل محيا والحارث من ربيعة ورفيدة، والى الغرب بحرين سكينة، وهي على قسمين: بدوي ومتحضر، وأهم فروعها: آل غنية، آل قبيص، وآل فضيلة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 133) الثوابية: من عشائر الطفيلة بمنطقة الكرك. منازلها قرية عيمة، وقد خرج منها فرع إلى البلقاء، وانضم إلى العدوان.
وتقسم الثوابية إلى الأفخاذ الآتية:
الحراسيس، الخوالدة، الربيحات، السعود، وعيال عود.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 342) الثوابية فرع من الثوابية إحدى عشائر الطفيلة، ومنازلهم بزبور وغربي قرية ناعور. ويتبعون العدوان إحدى قبائل منطقة البلقاء، وهم فريقان:
العودات، والمراهفة.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 269) الثوافشة: فرقة من الشنابلة إحدى عشائر محافظة جبل الدروز بالجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 70) ثور: فرع من آل عمير المقيمين في الأملح.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 155)
ثور بن عبد مناة (1): بطن من طابخة، من العدنانية، وهم: بنو ثور بن عبد مناة بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
(الصحاح للجوهري ج 1 ص 294. لسان العرب لابن منظور ج 5 ص 181. نسب عدنان وقحطان للمبرد ص 6 نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 89 - 2. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 348) ثور بن عفير: بطن من ربيعة ابن نزار وهم: بنو ثور بن عفير بن زهير.
(الاشتقاق لابن دريد ص 212) ثور بن عفير: انظر: كندة.
ثور بن كلب: بطن من قضاعة، من القحطانية، وهم: بنو ثور بن كلب بن وبرة.
(الاشتقاق لابن دريد ص 314. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 89 - 2) ثور بن مالك: قبيلة من همدان، من القحطانية، وهم: بنو ثور بن مالك بن معاوية بن دومان بن بكيل بن جشم.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 89.
تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 81. زيادات محمد الأصبهابي على كتاب الأنساب للمقدسي ص 180) ثور بن ود: بطن من بني معن.
(شرح الحماسة للخطيب التبريزي ج 4 ص 20) الثويبت: بطن من الصكور (الصقور) من الجبل، من العمارات، من بشر، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 271) الثياب: من عشائر ناحية بني عبيد بمنطقة عجلون أصلها من السدير بنجد، وسكن جدها أولا في الخليل، ومنها نزح أعقابه إلى قرية الصريح حيث هم فيها الآن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 285) الثيابين: بطن من عيال منصور، من عشيرة برقة التي تمتد منازلها في الشرق حتى الوشم والقصيم. فيهم العائلات الآتية: عيال صالح، ذوو فهيد وفيها الخليفة، القرانين وفيها الخراتمة، الزبالفة وفيها المرشد، ذوو عبد الله، ذوو شيبة، الشوام، والفوارين.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 180).
باب الجيم جابر: من قبائل حضر موت.
تنتسب إلى آل كثير، تقيم في وادي ابن راشد (1).
(تاريخ حضر موت السياسي لصلاح البكري ص 114 تاريخ سينا لنعوم شقير ص 668.
الرحلة الحجازية للبتنوني ص 54.) (83. devant la revolte arabe p Les puissances _ Eugene Jung) جابر: قبيلة يمنية. تقيم بين الحديدية ومخا.
(39. devant la revolte arabe p Les puissances _ Eugene Jung) جابر: بطن من جذام، من القحطانية. يقيم في غزة إحدى بلاد الشام.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 89 - 2) جابر: فرع يعرف ببو جابر، من ولد من بو شعبان إحدى قبائل دير الزور بالجمهورية السورية.
181. nomades des etats du Levant p - Les tribus nomades et semi) الجابر: فرع من بني شعيب من قبيلة بلحارث.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 139) جابر: عشيرة تعرف بأبي جابر، من الجبارات ببير السبع. فيها من الفروع:
أبو جرار، مكاحلة، هضابين، أولاد حسين، وغرباء. تعد 88 بيتا.
(تاريخ بير السبع لعارف العارف ص 141، 142. القضاء بين البدو لعارف العارف ص 30) جابر: فرع يعرف بأبي جابر، من عشيرة الزيود، من السبتة، من قبيلة بني حسن التي منازلها حول جرش بمنطقة عجلون بشرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 334، 343) جابر: بطن يعرف بآل جابر، من آل سعيد، من آل شبيب، من قبيلة آل مرة التي تمتد منازلها من
جنوبي الطريق الموصلة بين الأحساء والرياض، إلى جهات الخرج وجهات العقير إلى واحتي جافورا وجبرين، حتى أواسط الربع الخالي.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 194، 196) جابر: عشيرة من بني عمرو، من حرب تقيم بين مكة وجدة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 143.
الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 111. الرحلة للبتنوني ص 51) جابر: بطن من بني عجلان. بلادهم ذات الصفا بالديار المصرية.
(تاريخ الفيوم وبلاده لأبي عثمان الصفدي ص 13 - 14) الجابر: فرقة من التركي إحدى عشائر الجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 153) جابر من جشم: بطن من جشم، من بني هلال بن عامر، كانوا يقيمون بالمغرب، وكان لهم اثر في فتنة يحيى بن الناصر (1).
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 30 - 31) جابر بن عامر: بطن من بني يزيد ابن مرداس بن رياح، من هلال بن عامر.
كانوا يقيمون بإفريقية الشمالية.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 32) جابر بن مرة: فخذ من صعصعة ابن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور ابن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان، من العدنانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 336) جار الله: فرقة من البكير، من العقيدات.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 234).
جار الله: بطن من الجزعة، من آل محمد رؤساء شمر الجربة.
(البادية للراوي ص 99) جار الله: بطن يعرف بأولاد جار الله، من عبد الله بن دريد، من الأثبج، من هلال بن عامر، من العدنانية. كانوا يقيمون في إفريقية الشمالية.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 23) جارد: عشيرة من الحفيل، من سنجارة، من شمر.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 162) جارم بن مالك: بطن من بني
ضبة، من العدنانية، وهم: بنو جارم بن مالك بن بكر بن سعيد بن ضبة. كانت لهم خطة بالبصرة.
(تاريخ العروس للزبيدي ج 8 ص 226.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 89 - 2. لسان العرب لابن منظور ج 14 ص 362. الاشتقاق لابن دريد ص 117. القاموس للفيروز ابادي ج 4 ص 89. الصحاح للجوهري ج 2 ص 269) جارية بن سليط: بطن من تميم، من العدنانية، وهم: بنو جارية بن سليط بن يربوع من حنظلة بن مالك بن زيد مناة ابن تميم.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 344) الجازي: بطن من قبيلة الحويطات.
يقطنون معان.
(الرحلة الحجازية للبتنوني ص 51. خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 261) جاسر: فرع من قبيلة تميم. تقيم في الوشم، وشيقر بنجد.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 132).
الجاسم: بطن من الرسالين، من البطينات، من الا سبعة من عبيد، من بشر، من عنزة يقضون الصيف في المنطقة الشرقية من حمص، والشتاء في أعالي وادي حوران.
(عشائر العراق للعزاوي ص 265).
(31. nomades des etats du Levant p - Les tribus nomades et semi) جاسم: بطن من آل زرعة، من الثابت، من سنجارة، من شمر الطائية.
يتفرع هذا البطن إلى: الحدبان، وآل وسيد.
(عشائر العراق للعزاوي ص 184).
الجاسم: فرع من قبيلة العون، التي تمتد منازلها على طول الشاطئ الشمالي للفرات، من تل احمر حتى دبا.
(171. nomades des etats du Levant p - Les tribus nomades et semi) جاسم: قبيلة من العمالقة، من العاربة البائدة، تنتسب إلى جاسم بن عمليق. كانت مساكنهم بيثرب والبحرين وعمان وأيلة. وكان منهم بالمدينة بنو لف، بنو سعد بن علوان، بنو مطر، وبنو الأزرق، وكان منهم بنجد بديل وعفار، وبالحجاز إلى تيماء بنو الأرقم، وكان ملكهم يسمى الأرقم، وكان بالطائف منهم بنو عبد ضخم.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 89 - 2، 90 - 1. تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 228. القاموس للفيروز ابادي ج 4 ص 90.
لسان العرب لابن منظور ج 14 ص 236)
الجاسم العبيد: فرقة من عشيرة البقارة. تقيم بناحية الكسرة بدير الزور إحدى محافظات الجمهورية السورية تعد 100 بيت.
(المعلومات الزراعية مخطوط ص 25) (124. nomades des etats du levant p - Les tribus nomades et semi) جاسم العلي: من قبائل الفرات الأوسط.
54. H Charles Tribus moutonnieres p) الجاشرية: قبيلة من الربيعة، من العدنانية.
(تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 101.
الصحاح للجوهري ج 1 ص 297. لسان العرب لابن منظور ج 5 ص 209. القاموس للفيروز ابادي ج 1 ص 390) جامع: قبيلة تقيم بجوار اللحية، (الرحلة الحجازية للبتنوني ص 51) الجامل: فرع من المنيع، من الأسلم، من الصائح، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 209) جامل: فرقة تعرف بابي جامل، من عشيرة العقيدات التي تقيم بناحية الصور بدير الزور إحدى محافظات الجمهورية السورية. تعد 75 بيتا.
(المعلومات الزراعية مخطوط ص 31) جامل: فرع من المحمد، من النصر الله، من الزكاريط، من قبيلة عبدة، من شمر القحطانية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 224) الجاهلي: فرع من عنس، من ثقيف اليمن، من ثقيف.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 135) جأوة: بطن من قيس بن عيلان (1).
(الاشتقاق لابن دريد ص 167. تاج العروس للزبيدي ج 10 ص 65. لسان العرب ج 18 ص 139، 174) جاونة: فرع من حجاج، من الثعالبة، من صقيل، من بني هلال بن عامر، من العدنانية. كانوا يقيمون بشمالي إفريقية.
(الجزائر للمدني ص 135)
جبا (1): عشيرة من ميمون، من بني سالم، من حرب، تقيم على طريق المدينة المنورة بالحجاز.
(مرآة الحرمين لإبراهيم رفعت باشا ج 2 ص 103. الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 110.
تاج العروس للزبيدي ج 10 ص 110).
الجبابرة: بطن من المحارب إحدى القبائل العربية التي نزلت مصر في العصور الأخيرة، من طرابلس، قبل الحملة الفرنسية، بحوالي قرن تقريبا، وهم زراع يسكنون عند طوح الخيل.
(قبائل العرب في مصر لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 20) الجبات: فرع من الطاريجة، من الفواعرة، إحدى قبائل حمص بالجمهورية السورية.
(36. nomades des etats du Levant p - Les tribus nomades et semi) جبار: بطن من بلي بن عمرو بن الحافي. كانوا يقيمون بالديار المصرية.
(البيان والاعراب للمقريزي ص 37) الجبارات: عشيرة يزعم المنتسبون إليها، ان أصلهم من الطائف، وأن جدهم يدعى جابر الأنصاري من صحابة الرسول صلى الله عليه وآله، وهو قرشي مدفون في الطفيلة من أعمال شرقي الأردن. كانوا قبيلة كبيرة العدد غادروا الحجاز مع من غادرها في أوائل الفتح الاسلامي، ولما وصلوا إلى معان انشطروا شطرين: شطر أم العراق، وآخر بلاد الشام، والشطر الذي هبط بلاد الشام استوطن بلادا كثيرة، فمنهم من نزل حمص وحماة، ولا يزال لهم أقرباء في تلك الديار، ومنهم من استوطن شرقي الأردن، وهم الجبور، ومنهم من جاء غزة واحتل ما حولها من أرضين، وكانت مواطن هذا القسم الأخير فسيحة، تمتد من غزة إلى عوجة الحفير، فان الخلصة، الرحيبة، النهية، وسائر الأرضين المجاورة للعجرة، كانت لهم. وهناك منازل لا تزال تكنى بأسمائهم مثل (خبو الجباري)، وفي الخلصة قبران لرجلين من كبار الجبارات يدعيان راشد وموسى، وكانوا من الجبارات في غابر الأزمان أرباب مال وخيل وعز، ولم يضعفهم سوى الضربة التي ضربهم إياها إبراهيم باشا (1).
وتنقسم الجبارات إلى الأقسام الآتية:
جبارات الدقس وفروعها: دقوس، زيادات، عشيبات، وغرباء، وعدد بيوتها 139، وعدد ذكورها 331 وأناثها 275.
وجبارات عمارين، ومنازلهم سيسمخ، البحيرة ببير السبع. وجبارات الوحيدي وفرقها: وحيدي، امارة عبيد وعدد بيوتها 57 وذكورها 153 وأناثها 130.
وجبارات رواوعة، ومنازلهم وادي الحسى، وأبو سويرح. وجبارات فقرا، ومنار لهم السكرية، ومفلس. وجبارات سواركة، ومنازلهم قعرة وادي الحسى.
وجبارات أبي جابر، ومنازلهم القنيطرة.
(تاريخ بير السبع لعارف العارف ص 140 - 153. القضاء بين البدو لعارف العارف ص 30 - 32. تاريخ سينا لنعوم شقير ص 580).
الجبارة: فرع من سلطان طيار، من ولد علي، من الوهب، من مسلم، من عنزة.
(. 27. nomades des etats du levant p - Les tribus nomades et semi) (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 174.
الارتسامات اللطاف للأمير شكيب أرسلان ص 275.
عشائر العراق للعزاوي ص 287) جبارة عشيرة نزلت في قرية حجة.
أصلها من بلاد المغرب تنسب إلى الشيخ عبد السلام المشيشي، وقد أصبحت ذات شأن في أواخر عهد الاقطاع وعصر موسى بك، وقد تفرع منها: آل بيدس، والسعيد في يافا.
(تاريخ جبل نابلس لاحسان النمر ج 1 ص 132) جبارة: فرع من بني زيد إحدى قبائل محافظة حلب.
(92. nomades des etats du levant p - Les tribus nomades et semi) جبارة: فرع من القراشيم، من التركي إحدى قبائل سورية الشمالية.
(88. nomades des etats du levant p - Les tribus nomades et semi) الجبارنة: من قبائل طرابلس الغرب ومصر. تنتسب إلى البراغيث إلى أبو الليل، إلى سليم بن منصور، وهم: أولاد جبريل، وهم ثلاث بطون: العواقير في طرابلس، والجوازي في مصر، والمغاربة في طرابلس الغرب.
(قبائل العرب في مصر لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 21).
الجبارية: بطن من الهلالات إحدى عشائر الطفيلة بمنطقة الكرك. ينقسم إلى قسمين: الزغابية، والسبايلة.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 345) الجباريون (1): فرع من أنبيحان، من الأسلم، من الصائح، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 207) جبالي: فرع من قبيلة أهل بارق، التي تقع ديارها على مسافة 15 ميلا شمالي محايل، وطولها 20 ميلا من الشمال إلى الجنوب، و 30 ميلا من الشرق إلى الغرب.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 130) الجبالية: قبيلة من السلالمة أو بني سلام، من أبو الليل، من سليم بن منصور.
نزلوا القطر المصري من طرابلس الغرب في أواخر القرن الثاني عشر الهجري، وهم يسكنون الآن في مصر (2).
(قبائل العرب في مصر لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 21، 34. تاريخ سينا لنعوم شقير ص 316) الجباوي: من عشائر حوران.
عدد قراها ثمان.
(حوران الدامية لحنا أبي راشد ص 39) الجبر: فخذ من بني سليم، من زهران إحدى قبائل عسير الكبيرة (1).
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 154.
تاريخ اليمن للواسعي، رحلة في بلاد العرب السعيدة لنزيه الحوان ج 2 ص 72) جبران: قبيلة يمانية.
(المشتبه للذهبي ص 194) الجبران: بطن من البطنين، من الشريفات، من عشيرة المغرة الملحقة بقبيلة عبدة، من شمر القحطانية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 226).
الجبران: بطن من الساهر، من الرشايدة، من المعايطة إحدى عشائر الكرك بشرقي الادن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 350).
جبران: بطن يعرف بعيال جبران، من الطراونة إحدى عشائر الكرك بشرقي الأردن، يقطنون في أم حماد ويتبعهم عشيرتا: المجامعية في المزار، والحجوج في رجم الصخري (1).
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 353.
عامان في عمان لخير الدين الزركلي ص 87. خمسة أعوام في شرقي الأردن لبوس سلمان ص 266) جبرائيل: عشيرة من الطراونة، إحدى عشائر الكرك بشرقي الأردن.
يعدون 60 بيتا، يقضون الصيف بأراضي سيدنا جعفر التي تبعد عن الكرك مسيرة ثلاث ساعات إلى الجنوب الشرقي، وفي جوار أم الزباير، وينتقلون منها مع بقية أقسام العشيرة إلى قرى رجم الصخري والدليفة وأم حماد، التي تبعد عن الكرك مسيرة ثلاث ساعات، وينزحون في الشتاء إلى جوار الفريفرة والمنزل خوفا على مواشيهم من البرد القارص، وحرصا على الماء. ويملكون ما ينوف عن ثمانين رأس خيل يركبونها لرد غارات أعراب البادية.
(عمامان في عمان لخير الدين الزركلي ص 86.
تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 266).
جبريل: إحدى عشائر السعادي الذين يسكنون الصحراء الغربية. تنقسم إلى الأقسام الآتية: العواقير، العريبات، المغاربة، والجوازي.
(تاريخ سينا لنعوم شقير ص 726) جبرين: فرقة تعرف بعيال جبرين، من الطراونة أحدي عشائر الكرك تقطن في أم زباير.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 353) جيش: فرع يعرف ببو جيش، من السبخة إحدى القبائل النصف المتحضرة بسورية.
(144. bedouins p En Syrie avec les - Muller. V) الجبل: عشيرة تقيم بحوران. تعد 500 بيت. من أشهر فروعها: السغابلة، المساعيد، والشرفات.
(دواني القطوف لمعلوف ص 32) الجبل: فخذ يعرف بآل الجبل، من العمارات، من بشر، من عنزة.
يعدون الف فارس. وفيه العائلات الآتية:
الغشوم، آل هيازع، آل حسين، آل الخطاشية (1).
(عشائر العراق للعزاوي ص 268.
قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 185.
البادية للراوي ص 86) الجبل: بطن من النعيم إحدى عشائر الشام. منازلهم في أنحاء القصير، وغربي العاصي.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 108) الجبلان: بطن من علوة، من قبيلة مطير التي تمتد منازلها من حدود الكويت والخليج الفارسي، إلى قرب القصيم غربا، وديار العجمان، وبني خالد جنوبا. ينقسم إلى الأقسام الآتية:
العقيمات، المقالدة، الأعنة، العراقبة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 193.
تاريخ نجد للآلوسي ص 88) جبلان: فرع من الحسنة (الأحسنة) إحدى قبائل سورية.
(33. nomades des etats du Levant p - les tribus nomades et semi) جبلة: بطن من كندة، من بني زيد بن كهلان، من القحطانية. كانوا يقطنون الكوفة سنة 60 ه‍.
(تاريخ الطبري ج 6 ص 146، 209.
الاشتقاق لابن دريد ص 218).
جبلى: قبيلة كانت تابعة لمركز محايل، وقد حاربت سنة 1329 الشريف حسين بن علي أمير مكة تحت قيادة ابن عرار نائب الإدريسي صاحب بلاد عسير.
(الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 42، 66) الجبور: بطن من قبيلة خالد، التي تمتد منازلها على ساحل الخليج الفارسي، ما بين وادي المقطع في الشمال ومقاطعة البياض في الجنوب، وتتوغل حتى منطقة الصمان في الغرب. كان من هذا البطن أمراء الأحساء الذين تغلب عليهم ابن سعود وأخذ منهم الأحساء.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 147.
تاريخ نجد للآلوسي ص 89) الجبور: عشيرة من الخضران، من الصعبة، من بني عمر المقيمين في العارض.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 155) الجبور: بطن من بني خالد إحدى
قبائل منطقة بادية شرقي الأردن. ويتألف من العشائر الآتية: القضاة، الناصر، الدعاس، الضحيم، السالم، السليم، السعيد، الجديان، النبيط، والطرشان.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 213) الجبور: بطن كبير من الكعابنة، من بني صخر إحدى قبائل بادية شرقي الأردن، ينقسم إلى عشيرتين: الفريج، والدهام.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 221) الجبور: فرقة من مجالي اليوسف، من المجالي إحدى عشائر الكرك بشرقي الأردن. تقطن في الربه.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 349) الجبور: فرع من بني خالد بسورية.
يعدون 18 خيمة بدوية.
(43. nomades des etats du levant p - Les tribus nomades et semi) الجبور: بطن من بني علي، من حرب، يتفرع إلى الفروع الآتية:
الكرشيف، اللهامق، الدواغرة، المشارطة، الكلخة، الكتمد، والفقوع.
(عشائر العراق للعزاوي ص 306).
الجبور: بطن من الشملان، من السلكة (السلقة)، من الجبل، من العمارات، من بشر، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 272).
الجبور: قبيلة كبيرة نصف متحضرة. تتجول في الجزيرة بين الدجلة والفرات. من مراكزها: البوكمال، الميادين، الحسجة، المجرى الاعلى للخابور، ثغر الجغجغ، عويجة، الصفرا، الحميدي، الغرسة، الحلب، تل حماد، وتل رمانة.
ويقال: ان أصل هؤلاء الجبور من اليمن، وبعد ان تبدوا بنجد ظهروا بسورية حوالي القرن السادس عشر أو أوائل القرن السابع عشر للميلاد، فأقاموا بوادي الفرات وطردوا منه شمر، ثم أقاموا بوادي الخابور وبقوا متمكنين على ضفتي الخابور من تل رمانة حتى البصيرة، وعلى الضفة اليسرى من الفرات حتى جبل العرسي.
وبسبب نمو عددهم وضيق المراعي وغزوات الثمر لجأوا شيئا فشيئا على الرحيل عن ضفة الفرات اليسرى، وأصبحت حالتهم لا تطاق لما ضغطت عليهم قبيلة العقيدات التي كانت
تزداد يوما فيوما عددا وعداوة، فرحل كثير من الجبور إلى أقطار بغداد، والموصل وكركوك وفي سنة 1800 م بعد جهاد عنيف وقتال شديد مع العقيدات، اضطروا لإخلاء البصيرة، ورحلوا إلى ما وراء صور، ودام النزاع بينهما حتى سنة 1879 م حيث استولى الأتراك على بلادهما وحسموا النزاع بينهما.
واما حالة الجبور الاقتصادية في سنة 1908 م كان جبور ودير الزور يدفعون نصف ضرائب اللواء، ثم ثقلت عليهم يد الأتراك الفتيان، فأخذت الزروع تقل شيئا فشيئا إلى أن جاءت الحرب العالمية الأولى، فازدادت حالتهم شقاوة، واصبحوا لبعد مركزهم عن مقر السلطة بين أيدي الجباة والموظفين، فهرب أكثرهم إلى الموصل، والتحق الباقون بعرب الشمر، واستأنفوا عيشة رحل البادية.
وينقسم الجبور في العراق إلى خمس عشائر:
الأولى: جبور أبي نجاد وعدد خيامهم 8000. ويقيمون في جنوبي كركوك.
الثانية: جبور والشويخ: ويخيمون شمالي غربي الموصل وعدد خيامهم 900 الثالثة: جبور. والعاوي ويسكنون شرقي كربلاء. وعدد خيامهم 6000 الرابعة: جبور والقضاء. ويقيمون في ضواحي زنبقات شرقي السليمانية وعدد خيامهم 3000 الخامسة: جبور وأبي عميرة الذين ألفوا الحضارة وتوطنوا وتاجروا في بغداد (1) واما جبور والدير فهم قوم هادئون، لا يرغبون سوى الانعكاف على أعمالهم بالأمان والراحلة، وليسوا شديدي التعلق بأراضيهم، بل كانوا يغادرونها ويرحلون إلى الصحراء تخلصا من مطلب الأتراك، وفي سنة 1923 م لما قصد الترك استحصال ضريبة الأربعين بالمائة من قطعانهم، لم يصادف الجباة الا قرى خالية خاوية.
ولجبور الدير أفخاذ ثلاثة: الأولى جبور و
الهياكل، وهم تسعة أقسام مشتملة على الف خيمة.
والثاني جبور والعميرات، وعددهم أربعمائة خيمة، وهم: فرع واحد يدعون الدندل والثالث جبور وبو خطاب، ولا يزيد عدد خيم هؤلاء عن الخمسمائة خيمة (1) وأما حلفاء آل جبور فهم أولاد الشيخ عيسى، والشرابيون وأما رئاسة عائلة الجبور الأميرية فهي عائلة ملحم واليها ينتمي الفلاحون.
ومناطقهم في الصيف وادي الخابور، وادي تل الرمان، شيخ حامد، وادي الجغجغ، حتى تل حميدي واما مناطقهم في الشتاء ففي البادية بقسم وغيرها من خابور، ولا يبتعدون مطلقا أكثر من يومين من المسير.
(إفادات زراعية لشارل بافي ص 238، 242، 243، 245. عامان في الفرات الأوسط لعبد الجبار فارس. مذكراتي لفائز غصين ص 98، 102. تاريخ حلب للغزي ج 1 ص 607. المعلومات الزراعية مخطوط ص 31.
رحلة في البادية للحايك ص 72 - 97).
. en 1922 La Syrie et Liban: et au Liban la republique francaise en Syrie Haut Commissariat de. sous mandat . evolution politique de la Syrie ' L - bath - Rab. E. 126. des etats du Levant P tribus nomades et semi nomades Les. 553. P etudes orientales 1932 Bulletin des. 142, 141. douins P - En Syrie avec les be: Muller) الجبورية: فريق كبير من عباد إحدى قبائل منطقة البلقاء. ينقسم إلى العشائر الآتية: البقور، الصلاحيين، الزيادات، الرحامنة، الجيرة، الفقها، والزيود.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 262).
الجبول: فخذ من المفضل، من اليحيا، من العبدة، من شمر الجزيرة إحدى محافظات الجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 279).
جبول: فرع من المراوحة، من حرب بالحجاز.
(الرحلة الحجازية للبتنوني ص 51)
جبير: من قبائل اليمن. تقيم في شرقي صنعاء.
(الرحلة الحجازية للبتنوني ص 53) جبير: بطن من خزاعة، من القحطانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط).
الجثايث: قسم رئيسي من الشلاوة، الذين تمتد ديارهم من شرقي الطائف، من جبال الحجاز، إلى حدود ديار البقوم، ومن الجنوب إلى حدود زهران وغامد، ومن الشمال إلى ديار ثقيف.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 161) الجثمة: عشيرة من عيال منصور من برقة، التي تمتد منازلها في الشرق حتى الوشم والقصيم. في هذه العشيرة عائلتان: الخلد، والدهسة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 180) الجحادر: بطن من مى قحطان نجد.
ينقسم إلى قسمين: آل الجمل، وآل سليمان.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة 189).
الجحادلة: قبيلة تمتد ديارها، من حدود قبيلة حرب عند سروم، حتى الليث من شواطئ البحر، وفي داخل البلاد إلى جبل الشوك وجبل السعدية، وتمتد من الجنوب إلى الداخل حتى ديار آل مهدي وذوي بركات، ومنهم من يقيم بين مكة.
وهذه القبيلة من أكثر القبائل الحجازية الصغيرة عددا (1) وأعظمها منعة. من فروعها: العليانية، الشينية، الحرشية، الجمشية، الثعبانية، حسنانية، جرشية أو قرشية. ومن الفروع الأخرى آل منيف والحيرية وآل فهم وأهم فروعها: آل سهم، وآل مداثر، بنو بور، آل يام، وآل زجبن.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 135، 136. الرحلة الحجازية للبتنوني ص 52. تاريخ سينا لنعوم شقير س 663. الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 11، 108، 111. ما رأيت وما سمعت لخير الدين الزركلي ص 101).
جحاش بن ثعلبة: بطن من ذبيان، من غطفان، من العدنانية، وهم: بنو جحاش ابن ثعلبة بن سعد بن ذبيان بن بغيض ابن ريث بن غطفان.
(الاشتقاق لابن دريد ص 174. القاموس للفيروز ابادي ج 2 ص 264. الصحاح للجوهري
ج 1 ص 485. لسان العرب لابن منظور ج 8 ص 159. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 90 - 1.
تاج العروس للزبيدي ج 10 ص 232).
جحاش بن معاوية: فخذ من العدنانية، وهم: بنو جحاش بن معاوية ابن بكر بن هوازن.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 336) الجحافل: قوم يسكنون لحج وغيرها بجنوبي شبه جزيرة العرب.
(تاريخ لحج للعيدلي ص 44، 168).
الجحاوشة: فرقة أهلها من الكعابنة، انفصلت عنها قبل مائة عام تقريبا، وتبعت عشيرة الفايز، من الغبين، من الطوقة، من بني صخر إحدى قبائل منطقة بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 220).
جحجبا: بطن من الأوس، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو جحجبا ابن كلفه بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 90 - 1.
الاشتقاق لابن دريد ص 261) جحدر بن ضبيعة: بطن من ضبيعة، من بكر بن وائل، من العدنانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 213. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 90 - 1) جحدن: بطن من همدان، من مالك بن زيد بن كهلان، من القحطانية، (الاشتقاق لابن دريد ص 250) جحش: بطن من زبيد، من القحطانية. منازلهم صرخد من بلاد الشام (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 45 - 2) جحش بن معاوية: فخذ من معاوية بن بكر بن هوازن، من العدنانية (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 336).
جحوان بن فقعس: بطن من بني أسد بن خزيمة، من العدنانية، وهم:
بنو جحوان بن فقعس بن طريف بن عمر ابن قعين بن الحارث بن ثعلبة بن دودان ابن أسد بن خزيمة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 90.
تاج العروس للزبيدي ج 10 ص 67).
جحيا: فخذ من عبدة، من شمر، وفيه العشائر الآتية: آل مفضل السنان، الصميل، الجنيدة، والدغيرات.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 164) الجيش: فرقة من الأسلم، من الصائح، من شمر الطائية، وهي غير
الجحيش من زبيد. وفروع هذه الفرقة:
الشوادحة، الجنيفة، ونفس الجحيش.
(عشائر العراق للعزاوي ص 208. قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 165).
جحيش: عشيرة من قبيلة آل مرة، التي تمتد منازلها من جنوبي الطريق الموصلة بين الأحساء والرياض، إلى جهات الخرج وجهات العقير، إلى واحتي حافورا وجبرين، حتى أواسط الربع الخالي.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 195) الجحيش: من بطون لواء الحلة، من عشيرة زبيد. يقدر افراد هذه العشيرة ب‍ 4000 نسمة. يسكنون في ناحية المحاويل والسدة، ويسكن قسم منهم في الإسكندرية، وفي قضاء عفك عدد قليل من هذه العشيرة. ويشتغلون بالزراعة.
(عامان في الفرات الأوسط لعبد الجبار فارس ص 78).
الجحيش: من قبائل الزيدية، أصلها من طي.
(تاريخ الزيدية لعباس العزاوي ص 97) الجحيش (1): فرقة من الهياكل، من الجبور بالجزيرة إحدى محافظات الجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 301) الجحيم: فرقة من الأحسنة إحدى عشائر محافظة حمص. أصلها من عنزة، وقد التحقت بالحديديين.
(عشائر بالشام لوصفي زكريا ج 2 ص 93) جخدب: بطن من همدان، من مالك بن زيد بن كهلان، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 252) الجد: من عشائر شرقي الأردن.
منازلها مدين. وعدد بيوتها 30.
(خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 273. عامان في عمان للزركلي ص 107) جدا بن نمرة: فخذ من سعد العشيرة، من القحطانية، وهم: بنو جدا ابن نمرة بن سعد العشيرة بن مالك، وهو مذحج.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 301) جداد: بطن من خولان، من كهلان، من القحطانية.
(تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 316.
المشتبه للذهبي ص 94).
جداد: بطن من حضر موت.
(الأنساب للسمعاني ق 158 - 2) الجدادة: عشيرة تنتسب إلى حميد ابن مكدور. تسكن اليوسفية والدويليبي، والمعروف عنها انما ترجع إلى سنجارة وتلتحق بالشعار، بزوبع، من شمر الطائية. وأفخاذها:
الزبار، البرغوث، الخماس، الحميد، السهيل، الجهيم، الكمزان، العزم، الربعية، الذوالفة، الرموث، الراضي والبرطلية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 200) الجدادمة: فخذ من بني زيد بالباب أحد أقضية محافظة حلب.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 208) جدار: بطن من الخزرج، من الأزد، من القحطانية، سميت به محلة ببغداد تدعى الجدار.
(معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 37.
القاموس للفيروز ابادي ج 3 ص 70) جدارمة: قسم من قبيلة زبيد إحدى فروع حرب المنفصلة عنها. تقع ديارها إلى شمالي القنفذة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 153) جداع: بطن من العرب.
(لسان العرب لابن منظور ج 9 ص 393 القاموس للفيروز ابادي ج 3 ص 11).
الجداعة: بطن من الدهمان، من الصكور (الصقور)، من الجبل، من العمارات، من بشر، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 271) جدان بن جديلة: بطن من ربيعة بن نزار، من العدنانية، وهم: بنو جدان بن جديلة بن أسد بن ربيعة.
(تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 316 ج 9 ص 160. المشتبه للذهبي ص 151).
الجداهنة: بطن من بن سمير، من ولد علي، من عنزة. يعد 60 خيمة.
27. nomades des etats du Levant p - Les tribus nomades et semi) الجداية: بطن من الحضة، من عشيرة البريج المعدودة الآن من قبيلة الخرصة، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 180).
جدة بن جرم: بطن من قضاعة وهم: بنو عمرو بن علاق بن حلوان
ابن عمران بن الحافي بن قضاعة.
(العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 72) الجدران: فرقة من الفرجة، من الروالة، من عنزة بسورية.
(22. p. nomade des etats du levant Les tribus nomades et semi) الجدع: فخذ من الخرصة، من الفدعان، من عبيد، من عنزة. يقيمون في فيافي حلب.
(جولة أثرية لوصفي زكريا ص 293) جدعاء بن رومان: قبيلة من طي بن أدد، من بني زيد بن كهلان، من القحطانية، منهم الثعالب، وهم ثلاثة أبطن: ثعلبة بن ذهل بن جدعاء.
ثعلبة بن رومان، وثعلبة بن جدعاء، ويقال لها: ثعالب طئ.
(الاشتقاق لابن دريد ص 228).
الجدعان: بطن من عوف، من زبيد، من بني مسروح، من حرب بالحجاز.
(الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 111).
الجدعان: فرع من أبي خميس، إحدى قبائل منطقه حلب يعد 60 خيمة.
(84. nomades des etats du levant p - Les tribus nomades et semi) الجدعان: فخذ من الشميلات، من المنيع، من الولد، من الفدعان.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 254) جدعة: فرع من بني خضير المنتشرين في سائر مقاطعات البلاد النجدية، من وادي الدواسر إلى جبل شمر.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 149).
الجدعة: فرقة من كحيل، من الخرصة من الفدعان. تتفرع إلى الهشلان، العليان، والمتينة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 264) الجدوع: فخذ من الشميطات، بأبي كمال إحدى أقضية محافظة دير الزور بالجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 240) جدي: عشيرة من آل محمد، من قبيلة بني هاجر، التي تقع ديارها جنوبي العجمان حتى بلاد قطر.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 165) الجدي: بطن من عبدة، من شمر القحطانية. ينقسم إلى الأفخاذ
الآتية: آل غنيمان، المراحلة، آل خنيفس، العقيدات، التومة، العنيزان. ويقدر عدد بيوتهم ب‍ 750 بيتا.
(عشائر العراق للعزاوي ص 221. البادية للراوي ص 101) جدي بن تدول: فخذ من طي من كهلان، من القحطانية، وهم:
بنو جدي بن تدول بن بختر بن عتود ابن عنيز بن سلامان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 300) الجديان: عشيرة تقيم بناحية الوسطية بمنطقة عجلون، تقطن في قرية صما.
ولا يعرف عن أصلها شئ.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 336) الجديان: عشيرة من الجبور من بني خالد المقيمين بشمال شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 214).
جديد: حي من اليمن. ينتسب إليه خطة جد بالبصرة في جانب ربيعة (1).
(معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 42. صفة جزيرة العرب للهمداني ص 211. الاشتقاق لابن دريد ص 294. تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 317) الجديدة: من قبائل العرب التي تقيم بن ينبع والمدينة. كانت لها مرتبات للمحافظة على الحج.
(مرآة الحرمين لإبراهيم رفعت باشا ج 2 ص 42) جديس: قبيلة من العرب العاربة البائدة. كانت مساكنهم اليمامة والبحرين، وكان يجاورهم في مساكنهم طسم.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 90 - 2 لسان العرب لابن منظور ج 7 ص 333.
العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 292. تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 105.
صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 314.
القاموس للفيروز ابادي ج 2 ص 203. الصحاح للجوهري ج 1 ص 444. أخبار عبيد بن شريه ص 318، 320).
1020. p tome 1. lslam ' Encyclopedie de I) الجديع: بطن من الزوايدة، من المحلف، من العلي، من الدهامشة، من العمارات، من بشر، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 275).
جديلة: بطن من القحطانية، وجديلة أمهم عرفوا بها، وهي: جديلة بنت سبيع بن عمرو الحميرية. من مياههم:
السلامية، والاحساء بآجأ.
من أيامهم: يوم الفساد كان بينهم وبين الغوث، وكانت هذه الحرب بينهم أربعة أيام، ثلاثة منها للغوت، وهي: يوم قارات حوق، ويوم البيضة، ويوم عرنان، وهو آخرها وأشهرها، وكان للغوث، فانهزمت جديلة هزيمة قبيحة، وهربت فلحقت بكلب وحالفتهم، وأقامت فيهم.
من أصنامهم: اليعبوب، وكان لهم صنم أخذته منهم بنو أسد فتبدلوا اليعبوب بعده.
(الاشتقاق لابن دريد ص 228. معجم البلدان لياقوت ج 1 ص 148 ج 2 ص 42 ج 3 ص 113. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2. مجمع الأمثال للميداني ج 2 ص 266. الصحاح للجوهري ج 2 ص 164 تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 108.
صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 320.
الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 11 ص 111.
الأغاني طبعة الساسي ج 11 ص 127. الأصنام لابن الكلبي ص 63).
جديلة: بطن من قيس بن عيلان، من العدنانية منهم فهم، وعدوان ابنا عمرو بن قيس بن عيلان، نسبوهم، وبنوهم إلى جديلة أمهم، وهي بنت مر بن أد أخت تميم بن مر.
(لسان العرب لابن منظور ج 13 ص 112.
معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 42. تاريخ الطبري ج 4 ص 192، 194. الانباء على قبائل الرواة لابن عبد البر ص 83، 84).
جديلة: قبيلة من الخزرج، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو معاوية ابن عمرو بن مالك بن النجار بن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج، وأمهم جديلة وبها يعرفون.
(العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 74 معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 42) جديلة بن أسد: بطن من أسد ابن ربيعة، من العدنانية، وهم: بنو جديلة ابن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان. منهم عبد القيس وهنب ابنا أفصى بن جديلة.
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 300. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 91 - 1. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 337. الاشتقاق لابن دريد ص 196) جديم بن الحارث: بطن من الخزرج، من الأزد، من القحطانية وهم:
بنو جديم بن الحارث بن الخزرج بن حارثة ابن ثعلبة بن عمرو مزيقياء.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 316) الجدين الشيبانيين: من بيوتات
العرب الذي يضم شرف القبيلة.
(لسان العرب لابن منظور ج 2 ص 319) الجذا لم (1): عشيرة من ولد علي في الشمال، من مسلم، من عنزة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 175.
عشائر العراق للعزاوي ص 287).
جذام بن الصدف: بطن من حضر موت، ويعرف بالاجذوم.
(تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 224).
جذام بن عدي: بطن من كهلان، من القحطانية (2) وهم: بنو جذام (3) بن عدي بن الحارث بن مرة ابن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان. منهم بنو حرام، وبنو حشم، ومنها تفرعت جذام. كانت تنزل جذام بجبال حسمى، ومساكنها بين مدين إلى تبوك، فإلى أذرح، ومنها فخذ مما يلي طبرية من ارض الأردن، إلى اللجون واليامون، إلى ناحية عكا.
وجذام أول من سكن مصر من العرب، حين جاؤوا في الفتح مع عمرو بن العاص، واقطعوا فيها بلادا.
وكان بالإسكندرية من جذام أقوام ذو عدد وعدد، وأهل شجاعة واقدام، وضرب بالسيف، ورشق بالسهام، وكانوا يسكنون الحوف شرقي الدلتا في سنة 803 ه‍ - 1400 م، وكانوا ولخم أكبر أنداد قيس في هذه المنطقة.
وقد غزا زيد بن حارثة جذام (1)، وقد حاربت جذام سنة 8 ه‍ جيش عبد الله ابن رواحة (2). وسارت جذام مع هرقل سنة 14 ه‍ إلى أنطاكية (3).
عبادتهم: كانوا يعبدون المشتري، وصنما كان لهم في مشارف الشام يقال له:
الأقيصر، فكانوا يحجون إليه، ويحلقون رؤوسهم عنده.
(تاريخ الطبري ج 3 ص 107. ج 4 ص 136. تاريخ ابن العبري ص 159. طبقات الأمم لابن صاعد ص 43. سيرة ابن هشام على هامش روض الانف ج 2 ص 257، 354، 355. الأنساب للسمعاني ق 494 - 2. صفة جزيرة العرب للهمداني ص 129. العقد الفريد
لابن عبد ربه ج 2. تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 109.
نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 303. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 330. تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 256. تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 223. الصحاح للجوهري ج 2 ص 269، 275. شرح المواهب اللدنية للزرقاني ج 2 ص 183. لسان العرب لابن منظور ج 14 ص 356. الاشتقاق لابن دريد ص 225.
قبائل العرب في مصر ج 1 ص 41، 45. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 91 - 1).
جذران: بطن من غافق، من القحطانية.
(الأنساب للسمعاني ق 125 - 1. تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 92).
الجذرة: بطن من كعب بن القين، من القحطانية.
(تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 92) جذع بن بكر: بطن من عبد مناة بن كناية بن خزيمة بن مدركة ابن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 321).
الجذعان: عشيرة من المزاحمة، من الروقة، من عتيبة بالحجاز.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 179.
الرحلة الحجازية للبتنوني ص 52) الجذلة: بطن من انبيجان، من الأسلم، من الصائح، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 207).
الجذيمات: عشيرة متحضرة من عنزة، تقيم في الافلاج.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 178) الجذيمات: فرقة من نعيم الجولان ووادي العجم بمحافظة دمشق.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 53) جذيمة بن رواحة: فخذ من بني عبس، من غطفان، من العدنانية وهم: بنو جذيمة بن رواحة بن ربيعة ابن مازن بن الحارث بن قطعية بن عبس ابن بغيض بن ريث بن غطفان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 342. تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 224. نسب عدنان وقحطان للمبرد ص 12).
جذيمة بن زهير: بطن من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو جذيمة بن زهير ابن قيس بن الحجر بن عمران.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 92 - 1) جذيمة بن سعد: بطن من النخع، من القحطانية، وهم: بنو جذيمة بن
سعد بن مالك بن النخع.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 92 - 1.
تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 224. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2).
جذيمة بن عامر: بطن من كنانة وهم: بنو جذيمة بن عامر بن عبد مناة بن كنانة، كانوا يسكنون الغميصاء، وقد غزاهم خالد بن الوليد، وتعرف بغزوة الغميصاء، فأوقع بهم.
(الروض الأنف للسهيلي ج 2 ص 284، 285. القاموس للفيروز ابادي ج 2 ص 310.
تاريخ الطبري ج 3 ص 123. سيرة ابن هشام على هامش روض الانف ج 2 ص 284. تحفة ذوي الألباب طبع أوريا ص 24. الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 7 ص 282، 289).
جذيمة بن عمرو: بطن من طي، من القحطانية (1).
(تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 224.
معجم البلدان لياقوت ج 3 ص 99. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 92 - 1).
جذيمة بن عوف: بطن من عبد القيس، من ربيعة بن نزار، من العدنانية وهم: بنو جذيمة بن عوف بن أنمار بن عمرو بن وديعة بن لكيز بن أفصى بن عبد القيس بن أفصى بن دعمي.
كانت منازلهم البيضاء بناحية الخط من البحرين، والقطيف.
وبعث النبي (ص) سنة ثمان خالد ابن الوليد إلى بني جذيمة بن عوف، وبعث معه ثلاثمائة وخمسين رجلا من المهاجرين والأنصار، وبني سليم، داعيا إلى الاسلام، لا مقاتلا، فلما انتهى إليهم قال: ما أنتم؟ قالوا: نحن مسلمون قد صلينا، وصدقنا بمحمد، وبنينا المساجد في ساحتنا (1).
(شرح المواهب اللدنية للزرقاني ج 3 ص 2 - 5.
المشتبه للذهبي ص 103. صفة جزيرة العرب للهمداني ص 133. معجم البلدان لياقوت ج 4 ص 143.
الاشتقاق لابن دريد ص 197. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 64. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 92 - 2. لسان العرب لابن منظور ج 10 ص 413:، ج 14 ص 356. نسب عدنان وقحطان للمبرد ص 18. تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 223. الصحاح للجوهري ج 2 ص 269)
جذيمة بن عوف: فخذ من العدنانية، وهم: بنو جذيمة بن عوف بن حرب بن خزيمة بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر ابن نزار بن معد بن عدنان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 355).
جذيمة بن مالك: بطن من أسد ابن خزيمة، من العدنانية، وهم: بنو جذيمة بن مالك بن نصر بن قعن بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن أسد ابن خزيمة. من مياههم البنانة (1)، عثمانة، الفتاة، الحدياء، طريفة (2)، وقلهى.
(معجم البلدان لياقوت ج 1 ص 740، ج 2 ص 222، 854، ج 3 ص 536، 917. تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 273. القاموس للفيروز ابادي ج 4 ص 246. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 91 - 2).
جذيمة بن ود: قبيلة تنتسب إلى جذيمة بن ود بن هني بن عتود.
(تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 224).
الجرابة: فرقة من عشيرة الهشايمة، من العقيلات، من بني عطية إحدى قبائل بادية شرقي الأردن (تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 225).
الجرابح: من أشهر قبائل تهامة اليمن (تاريخ سينا لنعوم شقير ص 667).
الجرابعة: فرقة من عشيرة الحميدات التي تقطن في الطفيلة، وقرية عابور بمنطقة الكرك.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 343).
الجرابعة: بطن من آل علي بن مرة، من قبيلة آل مر، التي تمتد منازلها من جنوبي الطريق الموصلة بين الأحساء والرياض، إلى جهات الخرج وجهات العقير، إلى واحتي جافورا وجبرين، حتى أواسط الربع الخالي (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 196) الجرابيع: عشيرة بدوية من عابدة، من قحطان عسير (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 188) الجرابيع: فخذ من الدوام، من الأعبدة، من الا سبعة، من عنزة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 149)
الجراجرة: عشيرة من زبيد، من بني مسروح المقيمين في ثغر رابغ، وقسم كبير من الأرض التي كان يمر فيها الحج البري (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 143) الجراجرة فرقة من الصخور إحدى عشائر الكرك بشرقي الأردن.
عدد بيوتها 20 (عامان في عمان للزركلي ص 103 تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 39) الجراح: بطن يقيمون في فلسطين، ينتسبون إلى جدهم حوط بن عمر بن خالد ابن معبد بن عدي بن أفلت الطائي (1) (تاج العروس للزبيدي ج 5 ص 124. تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 7) الجراحيون: من بطون قريش، ينتهي نسبهم إلى أبي عبيدة بن الجراح. منهم جماعة بعجلون، وفخذ يدعى آل الخماش، وآل أبي الهدى، وبنو الجراج في قرى تلك الديار وبأوديتها كثيرون (الروض البسام لأبي الهدى الصيادي) جراد: بطن يعرف بأبي جراد يقيمون بالغاب بسورية الشمالية، وهم فرع من الموالي. يعدون 20 عائلة.
(95. nomades des etats du Levant p - Les tribus nomades et semi) الجرادات: فريق يتبع العمرو من بدو الكرك: منازلهم بقرية دمنة بشرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 359) جرادة: بطن يعرف بأبي جرادة.
كانوا يملكون قرية بحلب يقال لها: اقذار (معجم البلدان لياقوت ج 4 ص 43) الجرادة: بطن من السلاطين، من الدهامشة، من العمارات، من بشر، من عنزة (عشائر العراق للعزاوي ص 277.) أبو جرادة: بطن من الخليفة، من الموالي. يقيمون في قرية قسطون من أعمال جسر الشغور بمحافظة حلب.
يعدون 50 بيتا.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 200).
جرادة: فرقة تعرف بأبي جرادة، من جيس (قيس) تقيم بالرقة إحدى أقضية دير الزور إحدى محافظات الجمهورية السورية، وعدهم آخرون من عشيرة
الجحيش التي كانت في وادي الفرات.
تعد هذه الفرقة نحو 500 بيت، متوزعة في القرى المحاذية للخط الحديدي غربي تل أبيض، ونصف هذه الفرقة أهل ضرع تتبدى دائما في مسافات قصيرة، ونصفها الثاني يعمل في الزراعة ويملكون نحو 6000 شاة.
وتتفرع هذه الفرقة إلى الفروع الآتية: الروالة، العقرب، المنيف، الجوخدار، الدناوة، والبشاكمة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 246) الجرادنة: عشيرة صغيرة تقيم بناحية السرو بمنطقة عجلون، وتقطن في قرية المخيبة (تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 306) جرار: من أشهر قبائل العرب في بادية كرد وفان بالسودان المصري (تاريخ السودان لنعوم شقير ج 1 ص 61) جرارحة: عشيرة من المحضبة، من قبيلة بني هاجر التي تقع ديارها جنوبي العجمان حتى بلاد قطر (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 200) الجرارحة: من عشائر شرقي الأردن تقيم بناحية بني عبيد بمنطقة عجلون، ينسبون إلى أبي عبيدة عامر بن الجراح. ويقدر عدد نفوسهم ب‍ 2000 نسمة. ويجتمع الجرارحة والشرمان في عبد الغني يحيي بن إبراهيم الجراحي كما هو ظاهر في نسبهم.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 279) الجرازن: فرع من التركي بمنطقة حلب. يعد 5 خيمات (88. p. nomades des etats du Levant - Les tribus nomades et semi) الجرافين: عشيرة من قبيلة حويطات التهمة، التي تمتد منازلها على شاطئ البحر حتى مدينة الوجه جنوبا.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 145) الجرامين. انظر: بني جرموز.
الجراوين. بطن يقال: إن أصلهم من الحجاز، والمعروف عنهم أن جدهم جروان غادر الحجاز بسبب دم اتهم به، فنزل سيناء واستوطن جبل الحلال فيها.
وانقسم الجراوين بعد الاحتلال الانكليزي، عقب الحرب العالمية الأولى، إلى ثلاث فرق نصبت الحكومة على كل فرقة منها شيخا.
(تاريخ بير السبع وقبائلها لعارف العارف ص 91 - 93).
جراوين أبي صعيليك: من عشائر الترابين ببير السبع. أفخاذها: صعالكة، عودات، زوايدة، سراحين، مصابحة، وغرباء. عدد بيوتها 99، وذكورها 322، وإناثها 237.
(القضاء بين البدو لعارف العارف ص 15، 184) جراوين أبي غليون: من عشائر الترابين ببير السبع. منازلها الخسيف، خور العجرم، خربة الفار، وقوز البصل أفخاذها: غلانية، عوايضة، جلالدة، شناترة، غنيمات، وغرباء. عدد بيوتها 202، وذكورها 521، واناثها 452 (القضاء بين البدو لعارف العارف ص 14، 184) جراوين أبي يحيى: من عشائر الترابين ببير السبع. أفخاذها: جبان، سباتين، وغرباء. عدد بيوتها 151، وذكورها 404، واناثها 347.
(القضاء بين البدو لعارف العارف ص 15، 184) الجرايدة: فرقة من المثاقبة، من السبتة، من قبيلة بني حسن التي تقع منازلها حول جرش.
(تاريخ شرقي الأردن ص 335).
الجرباء (1): بطن من شمر كانت رياسة شمر ولا تزال فيهم، ولم تفقد منهم الرياسة، ولم تتحول إلى اليوم (2).
(عشائر العراق للعزاوي ص 131، 132) الجرباويون: فرع من بني خالد بسورية. يعد 3 خيمات، كلها بدوية.
(42. nomades des etats du levant p - Les tribus nomades et semi) جرة: بطن من بهثة، من سليم ابن منصور، من العدنانية.
(الأنساب للسمعاني ق 129 - 2) جرة بن ركلان: بطن يعرف بذي جرة بن ركلان، من القحطانية، وهو جرة بن ركلان بن عمرو بن مالك ابن الحارث بن مرة بن أدد. ينسب إليه مخلاف ذي جرة.
(معجم البلدان لياقوت ج 4 ص 438).
جرحة: فرع من عمور المحارشة يتبع الفدعان، من عنزة.
(92. p. nomades des etats du Levant - Les tribus nomades et semi)
جرد بن سعد العشيرة: فخذ من مذحج، من القحطانية. وهم: بنو جرد بن سعد العشيرة بن مالك، وهو مذحج.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 301) جردان: عشيرة من الحفيل، من سنجارة، من شمر.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 163) الجردية: من عشائر بلاد العلاويين، اتخذت شواهق الجبال مسكنا لهم فسموا بهذا الاسم.
(تاريخ العلويين للطويل ص 349) الجرذان: بطن من الغفيلة من سنجارة، من شمر الطائية. يتفرع إلى الفروع الآتية: المياك، آل مايج، والحوكان.
(عشائر العراق للعزاوي ص 186).
الجرذي (1): فرقة من الدبشان، من الكعاجعة (2)، من الروالة، من الجلاس، من مسلم، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 281) جرذي: بطن من الوحدان، من الصديد، من الجرباء.
(عشائر العراق للعزاوي ص 212).
الجررة: بطن من المسعوديين، من المناعين، من الحجايا إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 227) الجرزي: فخذ من الطاهات، من الشرابيين بالجزيرة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 305) جرسان: فرقة تعرف ببو جرسان من السرحان إحدى قبائل محافظة حماة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 156) الجرسة: عشيرة من بني إبراهيم، من بني مالك، من جهينة إحدى قبائل الحجاز.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 138) جرش: بطن من حمير.
(الاشتقاق لابن دريد ص 310) جرشية: فرع من الجحادلة إحدى قبائل الحجاز.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 136) جرص: فخذ يعرف بأبي جرص،
من أبي عمرو، من أبي خابور، من العقيدات بدير الزور.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 233) جرف: فخذ من عبيك، من جنب، من قحطان نجد.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 189) جرم: بطن من بجيلة، من أنمار ابن أراش، من القحطانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 92 - 2.
تاج العروس للزبيدي ج 10 ص 261. المشتبه للذهبي ص 160) جرم بن زبان (1): بطن من قضاعة، من القحطانية، واسم جرم علاف (2) بن زبان بن حلوان بن عمران ابن الحافي بن قضاعة. فيه من الأفخاذ:
بنو أعجب، بنو طرود، بنو شميس، بنو جشم، بنو قدامة، وبنو عوف، فيهم كثير من الصحابة. كانت منازلهم ما بين غزة وجبال الشراة من جبال الكرك.
(صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 318.
تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 226، ج 10 ص 261. لسان العرب لابن منظور ج 14 ص 362. تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 257.
خزانة الأدب للبغدادي ج 2 ص 382. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 71. الاشتقاق لابن دريد ص 314، 318. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 93 - 1. الصحاح للجوهري ج 2 ص 269. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 296.
القاموس للفيروز ابادي ج 4 ص 89. المشتبه للذهبي ص 160. شرح الحماسة للخطيب التبريزي ج 1 ص 84).
جرم بن سعد: بطن من عاملة، وهم:
بنو جرم بن سعد بن معاوية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 92 - 2.
تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 226. المشتبه للذهبي ص 160).
جرم بن عمرو: بطن من طي، من القحطانية. وهم: بنو جرم واسمه ثعلبة ابن عمرو بن الغوث بن طي. كانوا يسكنون في فلسطين مما يلي الساحل، فلما فتح السلطان صلاح الدين مصر، انتقلت طائفة منهم إليها، ونزلوا أطراف الشرقية، وسكنوا صعيد مصر، وظلت منهم بقية في نواحي غزة، وكان فيهم رجال ذوو ذكر ونباهة، خدموا الدول، وعضدوا الملوك. منهم بطون كثيرة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 92 - 2 القاموس للفيروز ابادي ج 4 ص 89. تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 226، ج 10 ص 261.
الصحاح للجوهري ج 2 ص 269. لسان العرب لابن منظور ج 14 ص 362. صبح الأعشى
للقلقشندي ج 1 ص 322. قبائل العرب في مصر لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 46. السلوك لمعرفة دول الملوك للمقريزي ج 1 ص 283).
جرموز (1) بن الحارث: بطن من شنوءة، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو جرموز بن الحارث بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس بن عدثان بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث ابن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر ابن الأزد.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط. تاج العروس للزبيدي ج 4 ص 14. الاشتقاق لابن دريد ص 293. لسان العرب لابن منظور ج 7 ص 184. القاموس للفيروز ابادي ج 2 ص 169).
جرهام: بطن من زهران ابن كعب، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 299) جرهم: بطن من القحطانية، كانت منازلهم أولا اليمن، ثم انتقلوا إلى الحجاز، فنزلوه، ثم نزلوا بمكة واستوطنوها.
ولم يصل إلينا من تاريخ جرهم الأولى باليمن، ما يصح الاعتماد عليه. واما تاريخهم بعد نزولهم في مكة وأطرافها، فلا يعلم الزمن الذي حلت فيه جرهم الثانية في مكة. وأما قدومهم إلى مكة فيعزى إلى سببين: الأول أن يعرب بن قحطان حينما فاز وقومه على عاد وثمود، واستولى على بلادهما، وعلى بلاد العمالقة، ارسل اخوته جرهما إلى الحجاز لانتزاع السلطة لأنفسهم من أيدي العماليق. والثاني انه حصل تنافس شديد بين القحطانيين من حمير وسبأ وجرهم، كما يقع دائما بين المقيمين في مكان واحد من التنافس في حب الظهور والزعامة وطلب الرزق والسيطرة على الآخرين، أدى إلى تكانف قحطان على أبناء عمومتهم من جرهم ونفيهم ونفي احلافهم بني قيطون من البلاد اليمانية، فرحلوا إلى الحجاز، وحلوا به، وانتزعوا حكمه من أيدي العماليق.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 93 - 1 لسان العرب لابن منظور ج 14 ص 364.
تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 105. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 292. تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 227. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 69. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 308 الصحاح للجوهري ج 2 ص 270. الأغاني للأصفهاني طبعة الساسي ج 4 ص 76، ج 13 ص 103، 104، 105، 109. قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 225، 229 - 231.
أخبار عبيد بن شريه ص 315).
الجروات: من قبائل الفرات
الأوسط. تنقسم إلى الأفخاذ الآتية: محمد الحسن، الضاهر، الناصر، الحامد، والعلوي.
(50. Euphrate p _ du moyen Tribus moutonnieres: Charles. H) جروة بن الحارث: بطن من عبس، من غطفان، من العدنانية، وهم:
بنو جروة بن الحارث بن قطيعة بن عبس بن بغيض بن ريث بن غطفان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص....
لسان العرب لابن منظور ج 18 ص 152. الصحاح للجوهري ج 2 ص 457. نسب عدنان وقحطان للمبرد ص 12).
الجروح: فرع من البهادلة، من الفواعرة إحدى عشائر حمص بالجمهورية السورية.
(36. nomades des etats du levant p - Les tribus nomades et semi) جرول: قبيلة من بني منقر بن عبيد، من تميم، من العدنانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 153) جرول بن ثعل: بطن من ثعل، من طئ، من القحطانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 93 - 2.
الاشتقاق لابن دريد ص 231) الجرومية: فريق كبير من عباد إحدى قبائل منطقة البلقاء. ينقسم إلى العشائر الآتية: المناصير، الا سالمة، الختالين، النعيمات، الرماضنة، اليازجيين، الحوارات، الحجاحجة، الصنابرة، المعادات، والغنانيم.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 260) الجري: بطن من اليحيان من قبيلة عبدة، من شمر القحطانية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 216).
جرى: بطن من حشم بن جذام.
كانوا ينزلون بالرمل من الفرما، ولهم جزائر بني جرى بأرض مصر، وهي رملة بيضاء (صفة جزيرة العرب للهمداني ص 129، 130) الجريات: من الأفخاذ التي تتألف منها عشيرة السكن في جنوبي جبل سمعان، أحد أقضية محافظة حلب.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 190) جريان: فخذ بدوي يعرف بأم جريان، من قبيلة آل موسى، التي تملك قرية محايل.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 198).
الجريبان: فخذ من المهيد، من منيع، من الولد، من الفدعان، من عنزة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 254) جريد: بطن من بني فزارة،
من جبالهم أبان الأبيض، وهو أحد جبلي ابان الذي يقطع بينهما وادي الرمة.
(معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 95) الجريدات: فرقة من السويلميين، من العطيات، من بني عطية إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 223).
الجريدة: عشيرة من ولد علي، من مسلم، من عنزة (1).
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة. عشائر العراق للعزاوي ص 288).
جرير: بطن من لخم، من قحطان.
كانت مساكنهم بساحل اطفيح بالبر الشرقي من صعيد مصر.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 93 - 2.
البيان والاعراب للمقريزي ص 61) جرير بن دارم: بطن من دارم، من حنظلة، من العدنانية، وهم: بنو جرير ابن دارم بن مالك.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 93 - 2.
الاشتقاق لابن دريد ص 143).
جرير بن علوان: من قبائل الأثبج، من بني هلال بن عامر. كانوا يقطنون إفريقية الشمالية.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 24) جريس: عشيرة مسيحية مذهبها روم ارثودكس ولاتين، تقيم بناحية عجلون، وتقطن بقرية عنجرة.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 292).
الجريش: عشيرة متحضرة من عابدة، من قحطان عسير.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 188) الجريش بن كعب: بطن من العدنانية، وهم: بنو الجريش بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة.
(العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 63) الجريعات: فخذ يعرف بآل أم الجريعات، من قبيلة مفيد التي تقيم في أبها وما جاورها من بلاد عسير.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 197) الجريفات: قبيلة نقيم بشمالي فلسطين. منازلها بين عكر وحيفا. وقد رحلت من بشارة إحدى بلاد الجمهورية اللبنانية.
(253. p. mord semi nomades de la palestine du Tribus: Tovia Ashkenazi)
الجزارين: فرقة من النزارية في شق قرية جرش.
(صفة جزيرة العرب للهمداني ص 117) الجزازية: من عشائر الصلت. يدعون أنهم فرع من قبيلة ولد علي إحدى بطون الروالة من عنزة، كان جدهم النعسان أحد افراد حامية قلعة الصلت منذ 200 سنة تقريبا، وقد سكن أولاده في حوران قرابة ثلاثة أعوام، ثم نزحوا إلى قرية الجزازة بجوار جرش، ولهذا اطلق عليهم الجزازية، ومنها رحلوا إلى قرية الزعتري، ثم إلى الصلت.
ويتبع هذه العشيرة فرقة الهزايمة، وأصلهم من قرية زحر، وفرقة النعيمات، وأصلهم من قرية الكتة بعجلون.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 239).
الجزعة قسم من آل محمد رؤساء شمر الجربة. يقدر هذا القسم مع عبيده ب‍ 500 بيت. وأشهر بيوته العاصي، الجار الله، وآل مجول.
(البادية للراوي ص 99).
جزوع: من قبائل فلسطين الشمالية تقطن مناحمية والعلما. تعد 18 خيمة.
(245. p nomades de la palestine du nord - Tribus semi: Tovia Ashkenazi) جزيلة بن لخم: بطن من لخم، من القحطانية. تفرع عنه بطون كثيرة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 93 - 2.
تاج العروس للزبيدي ج 7 ص 256. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 84. الاشتقاق لابن دريد ص 225. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 305).
الجساب: بطن من الهداب، من الكروشيين، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 196) جساس بن سواءة: بطن من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو جساس بن سواءة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 337) جساس بن مرة: فخذ من بكر بن وائل، من العدنانية، وهم: بنو جساس بن مرة بن ذهل بن شيبان بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر ابن وائل.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 333) جساس بن نشبة: قبيلة من
تيم الله بن عبد مناة، وهم: بنو جساس بن نشبة بن ربيع بن عمرو بن عبد الله بن لؤي ابن عمرو بن الحارث بن تيم الله بن عبد مناة بن أد.
(تاج العروس للزبيدي ج 4 ص 120) جسر: بطن من بني عمران بن الحافي بن قضاعة، من القحطانية.
(لسان العرب لابن منظور ج 5 ص 207) جسر بن سعد العشيرة: بطن من بني زيد بن كهلان، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 241) جسر بن سعيد: بطن من النخع، من القحطانية، وهم: بنو جسر بن سعيد بن مالك بن النخع.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 94 - 1) جسر بن محارب بطن من قيس بن عيلان، من العدنانية وهم: بنو جسر بن محارب بن خصفة بن قيس بن عيلان.
(الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 3 ص 274. لسان العرب لابن منظور ج 5 ص 207. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 341.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 94 - 1.
نسب عدنان وقحطان للمبرد ص 12) الجسيم: فرع من الجملان. يقيم بنواحي دمشق. ويعد 30 خيمة.
(56. nomades des etats du Levant p - Les tribus nomades et semi) الجشاعمة: فرع من الجعفر، من عبيده، من شمر القحطانية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 220) جشم: حي من جرهم قد درجوا.
(لسان العرب لابن منظور ج 14 ص 367.
تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 229).
جشم: بطن من سعد العشيرة، من مذحج، من القحطانية (الاشتقاق لابن دريد ص 242) جشم: بطن من جرم قضاعة، من القحطانية (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط. ق 94 - 2 جشم: بطن يعرف بأبي جشم من نهيك بن هلال بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان، من العدنانية (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 337) جشم: بطن من الحارث بن لؤي
ابن غالب، من العدنانية. كانوا حلفاء لبني زهران.
(معجم البلدان لياقوت ج 4 ص 636.) جشم: فخذ من كليب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة ابن قيس بن عيلان، من العدنانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 338) جشم بن بكر: بطن من تغلب بن وائل، من العدنانية (تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 229. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 53. الصحاح للجوهري ج 2 ص 271. لسان العرب لابن منظور ج 14 ص 368).
جشم بن ثقيف: بطن من ثقيف من العدنانية (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 94 - 2) لسان العرب لابن منظور ج 14 ص 367. تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 229 الصحاح للجوهري ج 2 ص 271) جشم بن جذام: بطن من جذام، من القحطانية.
(العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 84.
تاريخ أبي الفداء ج 2 ص 109).
جشم بن الحارث بطن من بني النبيت، من الأوس، من القحطانية، وهم:
بنو جشم بن الحارث بن الخزرج بن النبيت (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 94 - 1.) جشم بن الحارث: بطن من أسد ابن خزيمة، من العدنانية (تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 229) جشم بن حاشد: بطن من القحطانية منهم الأفخاذ الآتية: أسعد، مالك، مريد، وبنو جشم بن حاشد (تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 229) جشم بن حرب: بطن من بكر ابن وائل، من العدنانية، وهم: بنو جشم بن حرب بن يشكر بن بكر بن وائل بن قاسط بن هنب بن أفصى بن دعمي بن جديلة ابن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 330) جشم بن الخزرج بطن من الخزرج، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو جشم بن الخزرج بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو مزبقياء (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 316. الصحاح للجوهري ج 2 ص 271. تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 229. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 94 - 1. لسان العرب لابن منظور ج 14 ص 367)
جشم بن خيران: بطن من همدان، من القحطانية، وهم: بنو جشم بن خيران بن نوف بن همدان (تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 229. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 94 - 2. لسان العرب لابن منظور ج 14 ص 367.
جشم بن سعد: بطن من تميم، من العدنانية، تنتسب إلى جشم بن سعد بن زيد مناة بن تميم.
(الاشتقاق لابن دريد ص 154. أمثال العرب للمفضل الضبي ص 12. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 60) جشم بن عامر: بطن من بكر بن وائل، من العدنانية، وهو: جشم بن عامر بن ذبيان بن كنانة بن يشكر بن بكر بن وائل بن قاسط بن هنب بن افصى بن دعمي ابن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد ابن عدنان (نهاية الإرب للنويري) جشم بن قيس: بطن من بكر ابن وائل، من العدنانية، وهم: بنو جشم ابن قيس بن سعد بن عجل بن لجيم بن صعب بن علي بن بكر (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 94 - 2 تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 229) جشم بن مالك: بطن من الأوس، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو جشم بن مالك بن الأوس بن ثعلبة بن عمرو مزيقيا بن عامر ماء السماء بن حارثة الغطريف بن امرئ القيس البطريق بن ثعلبة العنقاء بن مازن بن غسان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 315. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 94 - 1) جشم بن مالك: بطن من كلب، من القحطانية (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 94 - 2) جشم بن معاوية: بطن من بكر ابن هوازن، من العدنانية، وهم: بنو جشم ابن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور ابن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
مواطنهم ومياههم: كانت مواطنهم بالسروات (1)، ثم انتقل معظمهم إلى الغرب (2) ولم يبق بالسروات منهم الا من ليس له صولة.
من مياههم حراضة قريب من جهة نجد، وبوانة بالقرب من مكة، الكحلة، وعدامة بنجد.
تاريخهم: من حوادثهم التاريخية أنهم كانوا مع عبد الله بن الصمة في غزوة غطفان، وحاربوا قبيلتي أسد وغطفان، وقاتلوا بني الحارث بن كعب في يوم ذي الأثل، ومن أيامهم الرطي لجشم على عبس، وخرجوا يوم حنين لمحاربة النبي صلى الله عليه وآله.
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 310 ج 6 ص 27 الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 10 ص 5، 15، 16، 17، 19، 30. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 94. القاموس للفيروز ابادي ج 2 ص 327 ج 4 ص 44، 148، 203.
الاشتقاق لابن دريد ص 177. تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 111. الصحاح للجوهري ج 2 ص 271.
نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 335. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 343. معجم البلدان لياقوت ج 1 ص 754 ج 2 ص 230، 240 ج 3 ص 620 لسان العرب لابن منظور ج 14 ص 368 ج 15 ص 287. تاج العروس للزبيدي ج 4 ص 52 ج 8 ص 229 ج 1469. مجمع الأمثال للميداني ج 2 ص 270).
جشيب: بطن من العرب.
(القاموس للفيروز ابادي ج 1 ص 46.
تاج العروس للزبيدي ج 1 ص 183).
جشيبة: بطن من سامة بن لؤي (المشتبه للذهبي ص 163) الجعابات: فرقة من الولدة، من الأبي شعبان. تقيم في انحاء الفرات في حويجة إسحاق وزبن.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 217، 245) الجعابرة: فرقة من الولدة، تقع في خفية أبي قلقل في أنحاء الفرات.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 217) الجعابرة: فرقة من بني سعيد إحدى عشائر الشام الشمالية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 212) الجعاتين: قبيلة محالفة لفضل إحدى قبائل الجولان أحد أقضية محافظة دمشق. تعد 100 خيمة (3).
(. 64. nomades des etats du levant p - Les tribus nomades et semi) الجعاثهة: عشيرة من زبيد، من بني مسروح المقيمين في ثغر رابغ وقسم كبير
من الأرضين التي يمر فيها درب الحج.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 143) جعادة: قبيلة.
(لسان العرب لابن منظور ج 4 ص 96) الجعادنة: عشيرة من عروة، من بني مالك، من جهينة إحدى قبائل الحجاز.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 137) الجعارات: عشيرة من الخنازرة، من الغوارنة (1) إحدى عشائر الكرك.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 357.
خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 279).
الجعاشمة: بطن من حضر موت (تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 230) الجعافرة (2): بطن من بني هاشم، من العدنانية. من مراكزهم كتانة (3)، وذو أثيل (4). جاءت طائفة من بني جعفر الصادق إلى مصر، فنزلوا بصعيدها، وبوادي بني زيد من بلاد الشام فرقة من الجعافرة، وكذلك بالقدس، وفي بعض قرى أذرعات قوم يدعون أنهم من بني جعفر أيضا.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 56 - 2، 57 - 1. البيان والاعراب للمقريزي ص 39.
نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 360. معجم البلدان لياقوت ج 1 ص 121، ج 3 ص 247، ج 4 ص 235. القاموس للفيروز ابادي ج 3 ص 327.
لسان العرب لابن منظور ج 17 ص 235. تاج العروس ج 7 ص 216).
الجعافرة: إحدى القبائل التي يتألف منها أشراف الحجاز المنقسمين إلى 21 قبيلة. تقع ديارهم شمالي جيزان.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 158).
الجعافرة: بطن من بني عامر بن صعصعة، من العدنانية، وهم: بنو جعفر ابن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 57 - 2.
لسان العرب لابن منظور ج 5 ص 213).
الجعافرة: قبيلة عربية، مركزها ما بين الساحل وفرندة وسعيدة في عمالة وهران.
(الجزائر للمدني ص 139).
الجعافرة (1): قسم من الحباشنة
إحدى عشائر الكرك بشرقي الأردن يعدون 15 بيتا. يسكنون في الكرك وقرية راكين التي تبعد عن الكرك مسيرة ساعة ونصف إلى الشمال، يقضون الصيف بقرية راكين وبوادي ابن حمام، وينزل قسم منهم في الجانب الشمالي من وادي الكرك المسمى بقسم حبيش.
عامان في عمان لخير الدين الزركلي ص 101.
تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 347. خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 271).
الجعافرة: فريق من النعيمات، من بدو الكرك.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 359) الجعافرة: عشيرة من ولد سليمان، من عبيد، من عنزة. فيها العائلات الآتية:
العواجي، السهول، الخمرون، الزواوية، آل مريحم، الكراوعة، آل تمام، آل مبارك، وآل نمران.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 177.
عشائر العراق للعزاوي ص 267. الارتسامات اللطاف للأمير شكيب أرسلان ص 275).
(120. douins p - - En Syrie avec les be: Muller 113. nomades des etats du Levant p - Les tribus nomades et semi): الجعافرة: بطن من الجعفر، من عبدة، وهم منتشرون في لواء ديالى قليلا. كانت الرياسة منهم في الهلال. ومواطنهم في نهر الهلالية شرقي الدرعية في أنحاء سلمان الفارسي، ولم يبق من هؤلاء إلا علي الدنبوسي ويقال لهم: الهلال والزوين، ويسكنون اليوم في مهروت في نهر الرهبي غربي السكوك.
(عشائر العراق للعزاوي ص 246، 247) الجعافرة: فخذ من الايونبا، يقيمون بمبنج أحد أقضية حلب في قرى الغرة الكبيرة، الغرة الصغيرة، محشية الطواحين، جب النشامة، قشلة يوسف باشا، حويجة الدرة، والنعيمية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 211) جعال بن ربيعة: حي أقطعهم النبي صلى الله عليه وآله إرم من ديار جذام.
(لسان العرب لابن منظور ج 13، 119، ج 14 ص 281. القاموس للفيروز ابادي ج 3 ص 349).
الجعاونة: بطن من جعوان بن خراج، من ذوي عبيد الله، من عرب المعقل بإفريقية الشمالية.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 61)
الجعبات: فرع من ولد، من بو شعبان إحدى قبائل محافظة دير الزور.
(131. nomades des etats du Levant p - Les tribus nomades et semi) الجعبان: بطن من الزبنة، من العلي من الدهامشة، من العمارات، من بشر، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 274).
الجعة: فرع من آل فاطمة، من يام إحدى القبائل المهمة في نجران والجوف.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 204) جعثمة: بطن من زهران ابن كعب، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 300) جعد: بطن من لخم، من القحطانية، وهم: بنو مسعود، بنو جرير، بنو زبير، بنو ثمال، وبنو نضار. كان مسكنهم ساحل إطفيح بمصر.
(البيان والاعراب للمقريزي ص 61) الجعد بطن من اليمن. كانوا مع بني واقد في موسنة إحدى قرى اليمن بمخلاف ريمة.
(تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 362) الجعدان: فرقة من عشيرة الفايز، من الغبين، من الطوقة، من بني صخر إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 220).
الجعدان: فرع من الظاهر، من الحمام، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 191) جعدة: قبيلة تقع ديارها بين المسارحة وبني مروان، إلى الشمال من مدينة ميدي، على ساحل البحر حوالي وادي تعشر.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 137) جعدة: بطن من لخم. كانت منازلهم ساحل إطفيح من البر الشرقي بصعيد مصر.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 94 - 2) الجعدة: فخذ من قبيلة عتيبة التي تسكن الركبة الواقعة إلى الشرق الشمالي من الطائف.
(ما رأيت وما سمعت لخير الدين الزركلي ص 100 الارتسامات اللطاف للأمير شكيب ارسلان ص 271 الرحلة اليمانية للبركاتي ص 105).
جعدة بن عامر: قبيلة تقطن
شبه جزيرة العرب الجنوبية. وتدعى البلاد التي يسكنونها اليوم ببلاد عامر، وتقع إلى الغرب من بلاد يافع، وبلادهم جبلية، والقسم الشمالي خصب ينتج التمور والبن والتبغ. وتعد عاصمة بلادهم 1000 نسمة تقريبا، فيهم 100 يهودي، ويستطيع سلطان هذه القبيلة أن يجهز زمن الحرب 300 رجل محارب.
(1018. p tome 1 . lslam ' EncycIopedie de I) جعدة بن كعب: بطن من عامر ابن صعصعة، من العدنانية، وهم: بنو جعدة بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن ابن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان. فيه عدة قبائل وعشائر.
كانوا يقطنون مقاطعة فلج باليمامة، من قراهم أكمة (1)، والصدارة (2).
من ديارهم ملح. ومن أوديتهم الغيل (3) وعنان (1). ومن مياههم أطلحاء (2).
من أيامهم: يوم سفوان، لهم ولقشير على النعمان بن المنذر ولخم.
نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 340. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 95 - 1. الأنساب للسمعاني ق 131 - 1.. الصحاح للجوهري ج 1 ص 219. الأنساب للمقدسي ص 31. صفة جزيرة العرب للهمداني ص 90. الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 8 ص 171. مجمع الأمثال للميداني ج 2 ص 270. القاموس للفيروز ابادي ج 4 ص 27.
تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 321 ج 8 ص 53 معجم البلدان لياقوت ج 1 ص 311، 344، ج 2 ص 889، ج 3 ص 374، 734، 830، 908، 631) (1019. p lsIam tome 1 ' Encyclopedie de I) الجعفر: قبيلة يقيم قسم منها بنجد، وآخر في العراق، متفرقين في مواطن عديدة. تنقسم إلى الأفخاذ الآتية:
العلي، آل خليل، الجساعمة، آل احمير، آل رية، العطون، وآل العبيدات.
(عشائر العراق للعزاوي ص 218، 219) جعفر: فخذ من قبيلة آل كثير يقيم بحضر موت.
(تاريخ حضر موت السياسي لصلاح البكري ص 114).
جعفر: من قبائل ثعلبة بن يربوع ابن حنظلة، من العدنانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 138) جعفر بن الأضبط: بطن له هضبتان صحراوان فيهما ماء يقال له: البكرة (تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 58.
القاموس للفيروز ابادي ج 1 ص 377).
جعفر بن كلاب (1): بطن من عامر بن صعصعة، من العدنانية، وهم:
بنو جعفر بن كلاب بن ربيعة بن عامر ابن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن ابن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان.
من جبالهم: قطيات، ثعالبات، وذات السواسي.
من مياههم: بيدان، الناصفة (2) النامية، الجفاف، مدعا (3)، مذعر، الأبرقان (4) والصفيه، الناصفة، معروف (5)، وبيدان . من أيامهم: يوم حرابيب، كانت به وقعة بين الضباب، وجعفر بن كلاب.
(مجمع الأمثال للميداني ج 2 ص 269 الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 11 ص 133. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 95 - 1. الاشتقاق لابن دريد ص 180. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 338. الصحاح للجوهري ج 1 ص 298.
القاموس للفيروز ابادي ج 1 ص 79، 279، 782، 925، ج 2 ص 91، 222، ج 3 ص 84، 212، 404، 578، 672، ج 4 ص 140، 450، 470، 574، 730، 733. تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 104، 169، ج 6 ص 58، 257، ج 10 ص 211. معجم البلدان لياقوت ج 3 ص 181).
جعفي بن سعد العشيرة: بطن من سعد العشيرة، من مذحج، من القحطانية. وهو جعفي بن سعد العشيرة ابن مالك بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب. ينسب إليه مخلاف جعفي بن سعد العشيرة بن مالك، بينه وبين صنعاء اثنان وأربعون فرسخا.
(معجم البلدان لياقوت ج 4 ص 439 نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 95 - 1. الاشتقاق لابن دريد ص 242. لسان العرب لابن منظور ج 10 ص 371. الصحاح للجوهري ج 2 ص 13 الأنساب للسمعاني ق 131 - 2. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 326. نهاية الإرب للنويري
ج 2 ص 301. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 81. تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 108).
الجعليون: من أشهر قبائل العرب في السودان تقيم على شواطئ النيل الكبير (1). وقد انقسمت إلى أكثر من ثلاثين بيتا، منها: العمراب، المجاذيب، العبابسة، الرازقية، السعداب، العوضية، النفيعاب، النافعاب، المكابراب، والأنقرياب.
وقد عرف الجعليون منذ أول عهدهم بالشجاعة واقتحام الاخطار وحب الاسفار، فتراهم منتشرين في جميع أقطار السودان والحبشة.
وقد كانت بينهم وبين الفونج، وقائع معدودة، وكانوا في حروب مستمرة مع الشايقية، وأهل البادية المجاورين لهم، كالشكرية والكواهلة.
(تاريخ السودان لنعوم شقير ج 1 ص 54 و 63) جعمان (2) بن يحيى: بطن كبير من صريف (3) بن ذوال وهم: بنو جعمان ابن يحيى بن عمرو بن محمد بن أحمد بن علي. يقيمون باليمن، منهم فقهاء ومحدثون وقد أخذ الزبيدي عن قاضي زبيد ومحدثها إسحاق بن محمد أحد أفراد هذا البطن والمولود سنة 1014 ه‍ (تاج العروس للزبيدي ج 4 ص 411 ج 8 ص 230 ج 1629).
جعونة بن الحارث: بطن من قيس بن عيلان، من العدنانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 179. تاج العروس للزبيدي ج 9 - 162).
الجعيثين (1): بطن من الجبلان، من الجبل، من العمارات، من بشر، من عنزة. ينقسم إلى الأفخاذ الآتية:
الرويان، المكاحطة، والصونيع.
(عشائر العراق للعزاوي ص 268، 269. البادية للراوي ص 86).
الجعيدات: فرع من حضر طويرق، من ثقيف إحدى قبائل الحجاز.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 134) الجفاتية: فرقة من الحديديين الغناطسة في الباب أحد أقضية حلب.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 201) الجغاثن: قبيلة من بني عك، ابن عدثان باليمن.
(تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 162.
القاموس للفيروز ابادي ج 4 ص 209).
الجفال: بطن من الغضيان، من عشيرة الشعار التي تلتحق بزوبع، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 200).
جفان: من قبائل اليمن.
(القاموس للفيروز ابادي ج 4 ص 209) الجفايفة: عشيرة قيل أصلها من الغرباء، وقيل: من الدليم، وقيل من شمر، تقطن في قرية السوسة بالجزيرة، والهري والغبرة مع الحسون، وفيها ثلاثة أفخاذ السطام، والعلي، والأبو جليد.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 242.
المعلومات الزراعية مخطوط ص 27. مذكراتي لغصين ص 108).
الجفل: فرقة من الحيدة، من خرصة، من ماجد، من الفدعان، من عبيد، من بشر، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 266) جفنة بن عمرو: بطن من بني مزيقيا، من عسان، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو جفنة بن عمرو مزبقياء بن عامر ماء السماء بن حارثة الغطريف ابن امرئ القيس البطريق بن ثعلبة العنقاء بن مازن بن غسان، منهم ملوك الشام، ومن أفخاذهم: كعب، رفاعة، والحارث.
(تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 162.
العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 78. صفة جزيرة العرب للهمداني ص 211. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 95. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 314.
جفنة بن عوف: بطن من خزاعة، من الأزد، من القحطانية. كانوا يعرفون بالعباد. كانت منازلهم الحيرة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 95) الجفيان: فرع من الفرجة، من الروالة يقيم بسورية.
(22. nomades des etats du Levant p - Les tribus nomades et semi) الجفيل: فخذ من الزكاريط، من عبدة، شمر القحطانية. يتفرع إلى فرعين: العودة، وآل معافي.
(عشائر العراق للعزاوي ص 225).
جفين: بطن يعرف بأبي جفين، من الصواوية، من المناعين، من الحجايا إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 227).
جلاح بن حريش: بطن من الأوس، من الأزد، من القحطانية، وهم:
بنو جلاح بن حريش بن جحجبى، من كلفه ابن عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 315) الجلاد: عشيرة تزعم أن أصلها من نجد جاءت في القرن الثاني عشر.
تقيم اليوم في غربي منبج أحد أقضية محافظة حلب. وتعد 120 بيتا.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 214) الجلادية: بطن من قبيلة المراوحة المشهورة بالحوازم، من بني سالم، من حرب بالحجاز.
(الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 110).
الجلاس: من قبائل مسلم تتفرع إلى الروالة، والمحلف (1). تقضي الصيف في المنطقة الواقعة إلى الجنوب الشرقي من نصيبين والقامشلي، وتقضي الشتاء في الجنوب والجنوب الشرقي من منحدرات جبل سنجار.
(البادية للراوي ص 88. عشائر العراق للعزاوي ص 277. تاريخ سينا لنعوم شقير ص 670).
الجلاعم: بطن من بني سحمة، من قضاعة وسحمة أمهم، وفي بنت كعب بن عمرو بن حليل بن غبشان، وبها يعرفون.
ينزلون فيما بين اليمامة والبحرين.
(تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 231.
القاموس للفيروز ابادي ج 4 ص 91).
الجلاعيد: بطن من الدهامشة، من العمارات، من بشر، من عنزة، يتفرع إلى: نفس الجلاعيد، السليمة، السليم، والزعير.
(عشائر العراق للعزاوي ص 276. البادية للراوي ص 87) الجلاغمة: فرع من الجملان إحدى عشائر دوما أحد أقضية محافظة دمشق.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 40) الجلال: بطن من الصقور، من الجبل، من العمارات، من بشر، من عنزة.
يتفرع إلى: آل داغر، المجيتل، الغدفان، والمجول.
(عشائر العراق للعزاوي ص 271. البادية للراوي ص 87) جلال: قبيلة عربية من يتامى، من
لطيف، من اثبج، من بني هلال بن عامر، من العدنانية، كان مركزها في الهضاب العلياء والصحراء، في عمالة قسنطينة بالجزائر.
(الجزائر للمدني ص 131، 139).
الجلالات: من قبائل مصر العربية تنتسب إلى عرب الحجاز. تقيم في مديرية المنيا.
(تاريخ سينا لنعوم شقير ص 725).
الجلامدة: فرقة من عشيرة الامامية، التي يقال: إنها من أصل تركي. تتبع المعايطة إحدى عشائر الكرك. يبلغ عدد بيوتها 20 ونفوسها المسلحة 60. يسكنون القصبة ووادي الكرك صيفا وشتاء، وحالتهم متوسطة.
(عامان في عمان لخير الدين الزركلي ص 105.
تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 351. خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 273).
جلان: بطن من ربيعة بن نزار، من العدنانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 196) الجلانبة: بطن من عشيرة الجلانبه القاطنة في قرية عين جنا. يقيم بمنطقة عجلون.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 272) الجلانطة فرقة من الفردون. تقيم في الباب أحد أقضية محافظة حلب.
عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 206 (178. nomades des etats du lavant p - Les tribus nomades et semi) الجلاهم: حي من ربيعة بن نزار من العدنانية.
(تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 231.
القاموس للفيروز ابادي ج 4 ص 91) الجلاهمة: فرع من الجملان إحدى قبائل دمشق، يعد 20 خيمة.
(56. nomades des etats du Levant p - Les tribus nomades et semi) الجلاهمة: بطن من بني عتبة، يسكنون الزباره في قطر على شاطئ البحر قبال جزيرة البحرين.
(ملوك العرب لأمين الريحاني ج 2 ص 218) الجلايله: من عشائر شرقي الأردن، موقعها شرقي السلط.
(خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 276).
الجلب علي: بطن من الغضيان، من الشعار. يلتحق بزوبع، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 200)
الجلحاء: بطن (الاشتقاق لابن دريد ص 320) جلد بن مذحج: بطن من القحطانية (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 95 - 2) الجلدة: عشيرة من قبيلة هتيم، التي تقع ديارها بنى شمالي نجد وشمالي الحجاز (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 1 2) الجلقية: من عشائر محافظة العلويين بسورية. جاءت من الشام، وتسموا باسم الشام، وهي جلق، واتحدوا مع الرشاونة.
(تاريخ العلويين للطويل ص 349) جلندي بن قنان: من اشراف اليمن (1) (تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 315.
ج 10 ص 410. لسان العرب لابن منظور ج 17 ص 229. تاريخ أبي الفداء ج 1. معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 711) جلهمة بن أدد: بطن من طئ، من بني زيد بن كهلان، من القحطانية.
منهم بنورهم (الاشتقاق لابن دريد ص 218، 320.
تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 231.) جلى بن أحمس: بطن من ضبيعة من أسد بن ربيعة بن نزار، من العدنانية، منهم بنو جماعة، وبنو فادية (الاشتقاق لابن دريد ص 190 تاج العروس للزبيدي ج 10 ص 77. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 328) الجليب: بطن من الصدعان، من شمر طوقة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 249) جليحة: بطن من العرب (الاشتقاق لابن دريد ص 320) جليد: فخذ يعرف بأبي جليد، من عشيرة الجفايفة، التي تقطن في السوسة، والهري، والغبرة مع الحسون.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 242).
الجليدات: عمارة من دار حامد إحدى قبائل بادية كردوفان بالسودان المصري (تاريخ السودان لنعوم شقير ج 1 ص 61)
جليل: قوم باليمن (القاموس للفيروز ابادي ج 3 ص 350) الجليلات: من قبائل العرب في مصر تقيم في مناطق أسيوط، المنيا، والشرقية.
(قبائل العرب في مصر لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 33 و 34) جليلة: فخذ من أكلب بن ربيعة الفرس ابن نزار بن معد بن عدنان (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 328) الجماجمة: عشيرة من الموالي القبليين.
تعد 100 بيت. يقيم قسم منها في بعض قرى ناحية محردة كالمجدل وبطيش ومعرزاف في محافظة حماة، وتقطن في الشتاء البيوت والكهوف، وفي الصيف بيوت الشعر.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 157) الجماح: فخذ من الدميم، من الأبي كمال " أبي جمال " يقيم في أبي كمال أحد أقضية محافظة دير الزور بسورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 240) الجمادي: عشيرة من قبيلة القحر شيخها إسماعيل البغوي أحد الذين أسروا الكولونيل جاكوب سنة 1919 م في بأجل، لما كان ذاهبا من الحديدة إلى صنعاء لمقابلة جلالة إمام اليمن (رحلة في بلاد العرب السعيدة لنزيه المؤيد ص 29) الجمارسة: بطن من كنانة عذرة، من القحطانية. قال الحمداني: وهم ينسبون في قريش. وليسوا من كنانة بن خزيمة (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 57 - 2) الجمازة: فخذ من الهدبة، من التومان، من شمر. يقيم في انحاء الموصل (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 280) الجماسة: من عشائر الرقة أحد أقضية محافظة دير الزور، تعد 60 بيتا.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 247.
المعلومات الزراعية مخطوط ص 26).
الجماعات: بطن من صبيح، من فرارة كانت منازلهم ببرقة (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 57 - 2) جماعة: بطن من خولان، من كهلان، من القحطانية (تاج العروس للزبيدي ج 5 ص 309) جماعة: بطن من جلي، من أحمس، من
ضبية بن أسد بن ربيعة بن نزار من العدنانية (الاشتقاق لابن دريد ص 190) الجماعلة: فرع من بني سالم، من حرب، يقيمون في وادي الخيف ووادي الصفرا بالحجاز.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 142) الجماعين: فرقة من عشيرة عباد، التي تتبع الديارنة، من المطارفة إحدى عشائر البلقاء.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 265) جمال: قبيلة باليمن.
(تاج العروس للزبيدي ج 7 ص 265) الجمالين: عشيرة من الصعبة، من بني عمر المقيمين في العارض.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 155) الجمام: بطن من حمير، من القحطانية، وهم: بنو جمام بن الغوث بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن حمير.
(الأنساب للسمعاني ق 134 - 2) الجماملة: عشيرة من عروة، من بني مالك، من قبيلة جهينة، التي تمتد منازلها على الساحل من جنوبي ديرة بلي، حتى جنوبي ينبع.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 137) الجماميس: فخذ من العبادات من الأعبدة، من الا سبعة إحدى عشائر سورية (عشائر الشام لوصفي زكريا ص 149) الجماهر: بطن من بني الأشعر، من القحطانية، غلب عليهم اسم أبيهم فقيل لهم: الجماهر، وهم: بنو الجماهر ابن الأشعر.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 21 - 1) الجمجان: فرع من بني سمير، من ولد علي، من عنزة. يعد 150 خيمة.
(27. nomades des etats du levant p - Les tribus nomades et semi) جمح بن عمرو (1): بطن من العدنانية، وهم: بنو جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر ابن معد بن عدنان.
من حوادثهم التاريخية أنهم حاربوا
محارب بن فهد، فالتقوا بهم بالردم (1)، فاقتتلوا قتالا شديدا، وقاتلت بنو محارب بني جمح أشد قتال.
(معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 774.
تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 133. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 353. الأنساب للسمعاني ق 134 - 2. الأغاني للأصفهاني طبعة الساسي ج 19 ص 77. تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 113. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 356.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 95 - 2.
الانباء على قبائل الرواة لابن عبد البر ص 71).
الجمرات: قيل: إنهم بطن من لخم، من القحطانية. وقيل: هم ثلاث قبائل: بنو ضبة، بنو أد، بنو الحارث بن كعب، وبنو نمير بن عامر وقيل: غير ذلك.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 57 - 2، 58 - 1. العمدة لابن رشيق ج 2 ص 158.
الصحاح للجوهري ج 1 ص 298. القاموس للفيروز ابادي ج 1 ص 393. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 69).
جمرة: قبيلة تنسب إليها محلة بالبصرة.
(الأنساب للسمعاني ق 135 - 1) جمرة: من قبائل العرب بمصر.
(البيان والاعراب للمقريزي ص 63) الجمشية: فرع من الجحادلة إحدى قبائل الحجاز.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 135) الجمع: من أشهر قبائل العرب في بادية كردوفان في الجنوب الشرقي من السودان المصري. ومركزها شركيلة.
(تاريخ السودان النعوم شقير ج 1 ص 61) الجمعات: فرع من الطلاوي إحدى قبائل الجولان، من أقضية محافظة دمشق.
(67. p. nomade des etats du levant - Les tribus monades et semi) الجمعان: بطن من الروالة، من الجلاس، من مسلم، من عنزة.
يتفرع إلى: المرعض، الدغمان، الدرعان، الصوالحة، وآل مهنا.
(عشائر العراقي للعزاوي ص 278) الجمعان: فخذ من الذرعان، من الصمدة، من عشيرة (الظفير) التي تتنقل في منطقتي الدبدبة والحجرة (البادية للراوي ص 93) الجمعان: بطن من الدهام، من الجبور، من الكعابنة، من بني صخر
إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 221) الجمعاني: عشيرة من العطيات، من عطية، إحدى قبائل منطقة بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 224).
الجمعة: فرع من الحسان، إحدى قبائل جبل الدروز. يعد 50 خيمة.
(194. nomades des etats du Levant p - Les tribus nomades et semi) الجمعة: بطن من الحمد لله، من عشيرة القراغول الملحقة بالصلتة، من شمر طوقة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 240).
الجمعة: بطن من آل مسيلم، من نفس الصليب. يتفرع إلى: الصبيحان، الدهام، الحديب، والوعلان.
(عشائر العراق للعزاوي ص 317).
الجمعة: فخذ من الروس، من المنيع، من الولد، من الفدعان، من عنزة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 254) جمعة: بطن يعرف بآل أم جمعة، من عشيرة بني هلال التي تمتد ديارها من حدود ربيعة التهم وأهل حلي ومحايل، إلى قرب البرك، على ساحل البحر.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 203).
جمعة: فرع يعرف ببو جمعة، من بوليل إحدى قبائل منطقة حلب.
يعد 80 خيمة.
(90. p. nomades des etats du Levant - Les tribus nomades et semi) جمعة: بطن يعرف ببو جمعة، من عشيرة السعيدات التي في الأصل من السعيد، من زبيد، وألحقها العزاوي بالغرير.
(عشائر العراق للعزاوي ص 255) جمعر: بطن من همدان، من مالك بن زيد بن كهلان، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 255) الجمعيات: بطن من حكيم، من علاق، من سليم بن منصور، من العدنانية (1).
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 82. قبائل العرب في مصر لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 34).
جمل بن كنانة: بطن من
مذحج، من بني زيد بن كهلان، من القحطانية، وهم: جمل بن كنانة بن ناجية بن مراد بن مذحج.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 96 - 1 الصحاح للجوهري ج 2 ص 168 الاشتقاق لابن دريد ص 246. المشتبه للذهبي ص 116 الأنساب للسمعاني ق 135 - 1. تاج العروس للزبيدي ج 7 ص 263 نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 302.
العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 83) الجمل: بطن من الجحادر، من قحطان نجد. ينقسم إلى الأفخاذ الآتية:
آل سعود، آل سويدان، آل عليان، آل مربتع، آل عياف، وآل شيوة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 189) الجملا: بطن من ولد علا، من بني سالم، من حرب.
(عشائر العراق للعزاوي ص 308) جملان: بطن من الحديديين يقيمون في جنوبي حلب. يعدون 350 خيمة. يملكون 1200 جمل، و 10000 من الغنم.
(81. Levant p nomades des etats du - et semi Les tribus nomades. 130. bedouins p En Syrie avcc les: Muller) الجملان: من عشائر دوما أحد أقضية محافظة دمشق. وهي عشيرة نصف متحضرة، تعد 250 بيتا، وتربي الدواجن، وتتعاطى الزراعة، عندها نحو 6000 شاة أكثرها للدمشقيين، وهي من العشائر الوديعة، صلاتها حسنة مع كامل العشائر، ولا تغزو، ولا تغزى، يقطنون حول قرى المرج الجنوبية، كفر حتاء، والغزلانية، أو حول القرى الشرقية، كالعتيبة، العبادة، حران العواميد، الكافرين، جديدة الخاص، الهيجانة، والبيطارية.
وفي الشتاء يبلغون في نجعتهم شمالي حرة الصفا، وديرة التلول، إذا كانت السنة مقبلة، أو يبلغون في الحماد جبلي اللاهة، وعنزة، وخبرة رمانة، إذا كانت السنة ماحلة.
ولجملان دمشق بعض قطع أرضين في في خربة الشقرانية شرقي قرية بلاي التابعة لقضاء ازرع، ومنهم جماعات في حوران، وآخرون في الجولان غربي القنيطرة، وفي قرية صبورة من قضاء قطنا.
وتتفرع هذه العشيرة إلى الفروع الآتية:
الجسيم، الحمود، العودة، الشواحنة، الجلاغمة، الضواهرة، الناصر، والشمالات.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 39 - 40).
(57 - 55 . nomades des etats du Levant p - Les tribus nomades et semi) الجملان: عشيرة تقرب جملان الغوطة، تعد 200 بيت. ولانفرادها، واختلاف بيئة حماة الشرقية عن بيئة الغوطة، اضطرت إلى أن تترك الحصانة والوداعة اللتين لأقاربها المذكورين، والى أن تلتحق بالحديديين، وتغزو، وتغزى. وتتفرع إلى الفروع الآتية:
الدرباس، الضواحي، الهمامات، الريان، والزبيدات.
أما منازلهم ففي قرى أبو حنايا، السرحية، سرحان، قضاء سلمية، وسوقهم التجاري سليمة وحماة، وشركاؤهم حمويون، ونجعتهم الحماد شرقي تدمر وجنوبها.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 154 - 155).
الجموعية: من قبائل العرب في السودان المصري، على النيلين الأبيض والأزرق، والجزيرة بينهما. يسكنون غربي النيل الأبيض بين أم درمان والترعة الخضراء. من فروعهم الفتيحاب.
(تاريخ السودان لنعوم شقير ج 1 ص 55.
السودان لعبد الله حسين ج 1 ص 63).
جمياط: فرع من بني علي، من حصن، من علاق، من عوف، من سليم ابن منصور، من العدنانية.
(الجزائر للمدني ص 137) الجميس: فرقة من البشاكم إحدى عشائر حماة، من محافظات الجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 154) الجميشات: بطن من الزبنة، من العلي، من الدهامشة، من العمارات، من بشر، من عنزة. ينقسم إلى الأفخاذ الآتية: العتيج، الاغرة، الصكار، الأبلة، الزناتية، الصعول، الفلايجة، العرضان، الملعب، والكهادة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 273، 274) الجميعاب: من أشهر قبائل العرب في السودان على النيل الكبير. يسكنون بين عقبة قري، والشيخ الطيب.
(تاريخ السودان لنعوم شقير ج 1 ص 54) الجميعات: عشيرة من العقيلات، من بني عطية، إحدى قبائل بادية شرقي الأردن. تتفرع إلى خمس فرق: الزوايدة، العوافسة، الفريجات، الهيشة، والفرجيين (تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 225)
الجميعات: من قبائل العرب في مصر تعد نحو ألفي رجل. تسكن في حاجر الجبل، بقرب قرية القافلة، من بلاد البحيرة، تعد نحو ألفي رجل.
(الخطط التوفيقية لعلي باشا مبارك ج 18 ص 37. قبائل العرب في مصر لأحمد لطفي السيد ص 31، 33 تاريخ سينا لنعوم شقير ص 725) الجميعانيين: بطن من قبيلة بني عطية، التي تقع منازلها في النصف الشمالي من حرة العويرض، حتى حرة المواهب (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 182) جميعة: فرع من بني خضير المنتشرين في سائر مقاطعات البلاد النجدية، من وادي الدواسر إلى جبل شمر.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 148، 149) جميل: إحدى قبائل منطقة الباب ومنبج، من أقضية محافظة حلب. تعد 100 بيت (1). تنتسب إلى بني تميم بالحجاز وتزعم بعد أن تبدت في نجد والعراق، انها وصلت إلى منطقة الباب حوالي أوائل القرن الثامن عشر للميلاد.
تعد حوالي 400 عائلة.
تقطن هذه العشيرة اليوم في ناحية دير حافر في قرى تل أيوب، رسم العبد أم أركيلة، تل أحمر، شيخ أحمد، حرازة، أم ذليلة، العاصمية، خساف، الكرين، وزبيدة.
وتتفرع إلى الأفخاذ الآتية: العساف، النجمات، الزيادة، والعيان. وهي قبيلة مسالمة هادئة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 206) (101. nomades des etats du levant p - Les tribus nomades et semi) جميل: فرقة تعرف بأبي جميل، من الحديديين المقيمين بسورية الشمالية. تعد 250 بيتا (1) وتتفرع إلى الأفخاذ الآتية:
الأبو عزام، الأبو عابد، الأبو سهيل، والأبو دياب. ويقيمون في تل العمارة، جهمان، مريجب، وعسكرة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 179) (30. nomades des etats du levant p - Les tribus nomades et semi) جميل: بطن من جذيمة جرم طئ، من القحطانية، كانت مساكنهم
مع قومهم جرم غزة من البلاد الشامية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 96 - 1) جميل: قسم من قبيلة زبيد إحدى فروع حرب المنفصلة عنها. تقع ديارها إلى شمالي القنفذة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 153) جميل: بطن من الصبر، من غسان، من الأزد، من القحطانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 6) الجميل: قبيلة من الصلبة (الصليب) تقيم في القصيم. عدد بيوتها 150 (1).
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 166.
عشائر العراق للعزاوي ص 315، 316) جميل: قسم من هذيل اليمن.
فيه أقسام وفروع عديدة أهمها: الطلوح الحساسنة، العبدة، والمسودة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 202) جميلة: بطن من بني هلال بن عامر بن صعصعة، من العدنانية. كانت مساكنهم بالديار المصرية (البيان والاعراب للمقريزي ص 36. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 96 - 1 الجميلة: فرقة تلتحق بالحديديين وتقيم في محافظة حماة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 156) جميم: بطن من حمير، من القحطانية (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 96 - 1) جناب: بطن من دارم بن مالك، من تميم، من العدنانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 144).
جناب: بطن من بلقين.
(شرح الحماسة للخطيب التبريزي ج 1 ص 144) جناب بن هبل: بطن ضخم من كنانة بكر بن عوف بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب من بني أسد بن برة بن تغلب بن حلوان عمران بن الحافي بن قضاعة.
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 248. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 96 - 1. الاشتقاق لابن دريد ص 316. شرح الحماسة للخطيب التبريزي ج 1 ص 179).
الجنابر: بطن من هذيل الشمال. يقيمون في جبل الكر، ويسمون
باسم المواقع التي يقيمون فيها، فيدعون:
السعايد، الحساسنة، الكباكبة، والمجاريس.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 202).
الجنابسة: فرقة من الا زايدة القرينيين بالبلقاء.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 250) الجنابيب: فرع من الظلام يبلغ عدد بيوتهم 52، وعدد نفوسهم 300 تقريبا (1). منازلهم في المطردة، طوال الملاحي، قيطون، وأدثار الرملية.
وفروعهم: كشاحرة، وجوج.
(تاريخ بير السبع لعارف العارف ص 129.
القضاء بين البدو لعارف العارف ص 27) الجنابيون: من عشائر لواء الحلة.
تسكن في ناحيتي جرف الصخر، والإسكندرية. وفي أكثر العشائر الفراتية افراد من هذه العشيرة، مهنتهم حراسة القبائل، التي يحطون رحالهم فيها. يقدر عدد نفوس هذه العشيرة ب‍ 6000 نسمة.
(عامان في الفرات الأوسط لعبد الجبار فارس ص 80).
جناح: بطن من بني خالد بالحجاز، كانوا حلفاء آل فضل من عرب الشام.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 46 - 1) جناد: بطن يعرف ببو جناد، من الغرير. ينقسم إلى الأفخاذ الآتية:
البو سيد، المراشدة، والبو حسين الراشد.
(عشائر العراق للعزاوي ص 255) الجنادة (1): بطن يلحق بالزيود الذين ينزلون في أراضي حمامة، شمالي المدور، وأراضي البويضة، من السبتة، من قبيلة بني حسن التي منازلها حول جرش.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 334).
جنادة بن معد: بطن منازلهم غمر ذي كندة وما صاقبها.
(معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 18، 56) الجنادلة: فخذ من العبادات، من الأعبدة، من الا سبعة بالشام.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 149) الجنادية: فريق من الجيلات، من الخرشة، من بدو الكرك. منازلهم خربة مجرة.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 359)
الجناعرة: بطن من الجنابيين.
ينقسم إلى الأفخاذ الآتية: العاشور، المجبل، والخواف.
(عشائر العراق للعزاوي ص 199).
جنب: هم: منبه، الحارث، العلى، سنحان (1)، شمران، وهفان (2)، بنو يزيد بن حرب بن علة بن جلد بن مالك (مذحج) بن أدد، من القحطانية.
ينسب إليهم مخلاف جنب باليمن.
(معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 125.
تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 108. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 96. الاشتقاق لابن دريد ص 130. تاج العروس للزبيدي ج 1 ص 192 ج 8 ص 317.
صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 326.
المشتبه للذهبي ص 120).
جنب: بطن من قحطان نجد.
ينقسم إلى قسمين: عبيل، وشريف.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 189) الجنبي: بطن من مراد، من القحطانية.
(المشتبه للذهبي ص 90) جنحود: بطن من بني جندب ابن العنبر بن عمرو بن تميم بن مر بن أد.
(الاشتقاق لابن دريد ص 129).
الجند بن شهران: بطن من المعافر، من القحطانية (تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 326) جندب: فخذ من بني عمرو، من زهران إحدى قبائل عسير الكبيرة (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 154) جندب: بطن من العنبر بن عمرو ابن تميم بن مر، بن أد منهم: بنو عريج وبنو حنجود (الاشتقاق لابن دريد ص 129) جندب بن خارجة: بطن من طئ، من القحطانية، وهم: بنو جندب بن خارجة ابن سعد بن فطرة بن طي (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 96 - 2) جندب بن مرة: فخذ من بكر ابن وائل، من العدنانية، وهم: بنو جندب بن مرة بن ذهل بن شيبان بن ثعلبة بن عكابة ابن صعب بن علي بن بكر بن وائل (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 333)
جندع بن ليث: بطن من كنانة، من العدنانية، وهم: بنو جندع بن ليث بن بكر بن مناة بن كنانة (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 96 - 2.
الاشتقاق لابن دريد ص 105. الأنساب للسمعاني ق 136 - 2) الجندع بن مالك: بطن من همدان، من القحطانية، وهم: بنو الجندع بن مالك ابن ذي بارق بن مالك بن جشم بن حاشد ابن جشم بن خيران بن نوف بن همدان (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 21 - 2 جندل: بطن عظيم من حصين بن زغبة، من هلال بن عامر، من العدنانية، منهم أولاد سعد خنفر بن مبارك بن فيصل ابن سنان بن سباع بن موسى بن كمام بن علي ابن جندل. كانت منازلهم في جنوب مليانة وسهول الشلف بعمالة الجزائر. وكانت رياستهم في بني خليفة بن سعد (تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 43 كتاب الجزائر للمدني ص 139) الجندل: فرقة من السوالمة من المحلف، من الجلاس، من مسلم، من عنزة (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 38) جندل بن مرة: بطن من هوازن، من العدنانية، وهم: بنو جندل بن مرة بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 96 - 2) الجنديل: فرع من الظاهر، من الحمام، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطائية (عشائر العراق للعزاوي ص 191) الجنفان: بطن من الدرعان، من جمعان من الروالة، من الجلاس، من مسلم، من عنزة (عشائر العراق للعزاوي ص 280).
جنهاب: بطن من أهل الحجلة، من الزكاريط، من عبدة، من شمر القحطانية (عشائر العراق للعزاوي ص 225) جنوب: انظر: طريف جني بن مرة: فخذ من صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان، من العدنانية (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 336).
جنيب: من أشهر قبائل الأحساء وأعظمها (37. devant la revolte arabe p Les puissances - Eugene Jung)
الجنيبات: فرقة من الفايز، من الغبين، من الطوقة، من بني صخر إحدى قبائل بادية شرقي الأردن (تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 220) الجنيد: كانوا رؤساء ناحية إسكاف من نواحي النهروان بين بغداد وواسط من الجانب الشرقي، وكان فيهم كرم ونباهة فوق الموضع بهم.
(تاج العروس للزبيدي ج 6 ص 142.
معجم البلدان لياقوت ج 1 ص 252) الجنيدة: عشيرة من آل حجتيا (1) من عبدة، من شمر القحطانية (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 164.
عشائر العراق للعزاوي ص 216) الجنيفة: بطن من الجحيش، من الأسلم، من الصائح، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 208).
الجهاتين: عشيرة بدوية من عابدة، من قحطان عسير.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 188).
جهادة: بطن (القاموس للفيروز ابادي ج 1 ص 286).
الجهارين: فرع من آل موسى، من بلحارث.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 139) الجهاضم: بطن كبير تنسب إليهم محلة بالبصرة. ينقسم إلى اثنى عشر فخذا:
معن، وسليمة، وهناءة، وجهضم، وشبابة، وفرهود، وجرموز، ومسلمة، وعمرو، وظالم، والحارث، ونصر بن علي الجهضمي.
(تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 235).
الجهال: فرع من قحطان عسير.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 188) الجهالين: قبيلة فلسطينية كبيرة.
تقع ديارها على مسافة نصف ساعة إلى الجنوب من غزة.
(34. devant la revolte arabe p Les puissances - Eugene Jung) الجهدة: عشيرة من زبيد، من بني مسروح المقيمين في ثغر رابغ، وقسم كبير من الأرض التي يمر فيها درب الحج.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 143)
جهران بن يحصب: بطن من القحطانية، وهم: بنو جهران بن يحصب ابن دهمان بن سعد بن عدي بن مالك بن زيد بن سدد بن حمير بن سبا. ينسب إليهم مخلاف جهران بقرب صنعاء، ويعد في بلاد همدان، وفيه قرى، منها: ضاف، تفاضل، قرن عسم، قرن تراحب، وقرن قبايل.
(معجم البلدان لياقوت ج 4 ص 438).
جهضم بن عوف: بطن من شنوءة، من الأزد، من القحطانية، وهم:
بنو جهضم بن عوف بن مالك بن فهم ابن غنم بن دوس بن عدثان بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر، وهو شنوءة (1).
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 96 - 2، 97 - 1. الاشتقاق لابن دريد ص 292).
جهل بن مالك: بطن من حجور ابن أسلم بن عليان بن زيد بن عريب ابن جشم بن حاشد، من همدان، من القحطانية.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 103).
جهم: عشيرة من بني عمرو، من حرب. تقيم بين مكة والمدينة في الفرع (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 143).
جهم: فرع من الجوابرة إحدى قبائل محافظة جبل الدروز. يعد 4 خيمات.
(198. p. nomades des etats du Levant - Les tribus nomades et semi) جهم: فخذ من كليب بن ربيعة ابن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر ابن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان، من العدنانية (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 338) جهم بن ثقيف: بطن من العدنانية وثقيف قسي بن منبه بن بكر بن هوازن ابن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان.
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 309).
جهمة: بطن من العنبر بن عمرو ابن تميم بن مر بن أد، من العدنانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 130)
الجهمة: من قبائل العرب في مصر، نزلت مصر في العصور الأخيرة من طرابلس الغرب قبل الحملة الفرنسية بحوالي قرن تقريبا.
(قبائل العرب في مصر لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 19، 34. تاريخ سينا لنعوم شقير ص 725.
الخطط التوفيقية لعلي باشا مبارك ج 17 ص 33).
الجهمي: طائفة تقيم بجبل أصاب باليمن.
(تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 235).
جهور: بطن من يافع إحدى قبائل جزيرة العرب الجنوبية (1).
(تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 115.
تاريخ حضر موت السياسي لصلاح البكري ص 148) الجهيم: بطن من الحسنة (الأحسنة) يقيم في ضواحي حمص.
(جولة أثرية لوصفي زكريا ص 369) (33. nomades des etats du Levant p - Les tribus nomades et semi) الجهيم: فخذ من الجدادة، من عشيرة الشعار التي تلتحق بزوبع، من شمر الطائية. يتفرع إلى الحني، ونفس الجهيم.
(عشائر العراق للعزاوي ص 202).
الجهين: فرع من المطيرات، من الفايز، من الغبين، من الطوقة، من بني صخر إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 220) الجهينة: عشيرة تتبع الجبور، من الكعابنة، من بني صخر إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 221).
الجهينة: من عشائر محافظة العلويين بسورية.
(تاريخ العلويين للطويل ص 349) جهينة: من قبائل الحجاز العظيمة تمتد منازلها على الساحل من جنوبي ديربلي حتى ينبع. تنقسم إلى بطنين كبيرين: مالك، وموسى.
ففي البطن الأول عدة أفخاذ وهي:
(1) فخذ القوفة، وفيه عشائر عديدة أهمها: القضاة، العرف، الدبة، الفيناث، الحضات، الكشوش، الحشالكة، المروات، الموالبة، المشاعلة، الربيات، الكتنة، الرجبان، والهدبان.
(2) فخذ عروة، وفيه عشائر عديدة أهمها: الشلاهبة، الجعادنة، الفهود، المسعد، الوينان، الجماملة، الملادية.
(3) فخذ الزوايدة، وفيه العشائر الآتية: الخضرة، المسايرة، والعقاب.
(4) فخذ العوامرة.
(5) فخذ رفاعة، وفيه العشائر الآتية:
المشاهير، المساونة، الوهبان، والثرود (6) فخذ بني كلب وفيه من العشائر: العرافين، الحضرة، الزهيرات.
(7) فخذ بنى إبراهيم، وفيه من العشائر: الحريبات، الصراصرة، المسافرة، الشطارة، الشهابين. ذوو سعد الفقهاء، ذوو سليم، ذوو زيد، ذوو حمودة، الموالي، الجرسة، الحتلا ثيث، الدسابكة، الشناورة، المتادقة، العلاونة الصفارين.
(8) فخذ العياشة، وفيه من العشائر:
الشقافا، النفران، العبسات، الفداعبن، الصيادلة، المساوية، الصيايدة.
ثانيا بطن موسى، وفيه الأفخاذ والعشائر الآتية:
(1) فخذ الغنيم، وعشائره هي:
الزرفان، النمسة، المحاسنة، الحمدان، المقبلي، العلافين، الفحامين.
(2) فخذ ذبيان، وعشائره: المداجنة، المصلخ، الهيمات، الغربان، العطيفات، (3) فخذ غيمة، وعشائره: المسكة، الحوافظة، المساعرة، روس البعير، والحميد.
(4) فخذ جيش، وعشائره: المساجل، والنبسة، والضواحكة.
(5) فخذ السمرة، وعشائره: المرادسة، النطاعين، الطبسة.
(6) فخذ الفوايدة وعشائره: الشوايعة والعرود.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 137، 138. الارتسامات اللطاف للأمير شكيب أرسلان ص 274. الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 111. الرحلة الحجازية للبتنوني ص 51.
مرآة الحرمين لإبراهيم رفعت باشا ج 2 ص 89، 341. ملوك العرب لأمين الريحاني ج 1 ص 22.
التحفة الايقاظية في الرحلة الحجازية لسليمان فيضي الموصلي ص 252. تاريخ سينا لنعوم شقير ص 663) جهينة: من قبائل مصر، تقطن الشرقية والقليوبية وقنا.
(قبائل العرب في مصر لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 33، 34، 48. تاريخ سينا لنعوم شقير ص 724).
جهينة بن زيد: حي عظيم من قضاعة، من القحطانية، وهم: بنو جهينة ابن زيد بن ليث بن سود بن أسلم بن الحافي بن قضاعة. وفي هذا الحي بطون كثيرة.
منازلهم: كانت مساكنهم ما بين الينبع ويثرب، في متسع من برية الحجاز، على العدوة الشرقية من بحر القلزم، وأجاز منهم أمم إلى العدوة الغربية، وانتشروا ما بين صعيد مصر وبلاد الحبشة، وكثروا هنالك سائر الأمم، وغلبوا على بلاد النوبة، وفرقوا كلمتهم، وأزالوا ملكهم، وحاربوا الحبشة، فأرهقوهم (1). ونزلت جهينة الكوفة، وبها محلة تنسب إليهم.
ومن ديارهم: تندد، وادي غوى، يحال، لظى (1)، أديم (2)، والصفراء (3) ومن جبالهم: الأشعر والاجرد (4) وبزقة رواوة، بواط (5)، الحصير، آراة (6)، قدس.
ومن مياههم: مثعر.
تاريخهم: قاتلوا مع خالد بن الوليد سنة 8 ه‍ في فتح مكة، فكانوا في المجنبة اليمنى. وقاتلوا مع رسول الله صلى الله عليه وآله في غزوة حنين وعددهم الف، وقد مدحهم الرسول صلى الله عليه وآله فقال: الأنصار، ومزينة،
وجهينة، وغفار، وأشجع، ومن كان من بني عبد الله، موالى دون الناس، والله ورسوله مولاهم (1).
ونجد جهينة في سنة 679 ه‍ تتقاتل في صحراء عيذاب مع رفاعة، قتل فيها جماعة، فكتب إلى الشريف علم الدين صاحب سواكن بأن يوفق بينهم ولا يعين طائفة على أخرى خوفا على فساد الطريق.
وأهم ذكر لجهينة في نسب السودانيين، انهم وصلوا إلى نيف وخمسين قبيلة على النيل الأزرق حتى تونس، واستقر بعضهم في الجزء الممتد من الجنوب إلى كردفان ودار فور.
(الأنساب للمقدسي ص 34. لسان العرب لابن منظور ج 16 ص 254. معجم البلدان لياقوت ج 1 ص 134، 171، 279، 582 ج 3 ص 399 ج 4 ص 358، 374، 413، 1039.
البيان والاعراب للمقريزي ص 38. تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 169. مالك الممالك للإصطخري ص 22 الجامع الصحيح لمسلم ج 7 ص 178. شرح المواهب للزرقاني ج 3 ص 6. الاشتقاق لابن دريد ص 320. صفة جزيرة العرب للهمداني ص 130، 170. عون الباري لصديق حسن القنوجي ج 6 ص 259. القاموس للفيروز ابادي ج 2 ص 9 ج 4 ص 211. معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 90، 91. السلوك لمعرفة دول الملوك للمقريزي ج 1 ص 700. تاريخ الطبري ج 3 ص 118. ج 4 ص 192 ج 9 ص 218. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 316. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 297 تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 106. الأنساب للسمعاني ق 146 - 2. تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 247 نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 97. معجم ما استعجم للبكري ج 2 ص 656.
(1092. P lsIam tome 4 ' Encyclopedie de I جواب: بطن من يزيد بن زغبة، من هلال بن عامر مركزهم حول مدينة سور الغزلان في عمالة الجزائر.
(كتاب الجزائر للمدني ص 139 تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 41).
جواب: بطن من بني كلاب.
يقيم بالفيوم من الديار المصرية.
(تاريخ الفيوم لأبي عثمان النابلسي ص 13) الجوابر: فرع من الفليحان، من الشرارات.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 157) الجوابر: من أعراب مصر. يعدون نحو اثني عشر ألف نفس. يسكنون الحاجر من البهنسا إلى تونة الجبل.
(الخطط التوفيقية لعلي باشا مبارك ج 17 ص 33).
الجوابر: عشيرة من بني حجيم
إحدى عشائر لواء الديوانية تعد 9000 نسمة. مسكنها الخضر.
(عامان في الفرات الأوسط لعبد الجبار فارس ص 87).
الجوابرة: إحدى قبائل محافظة جبل الدروز. تنتسب للقبيلة العراقية جبارة.
هاجر قسم منها في القرن السابع عشر.
وحل في القسم الشمالي من جبل الدروز، ولا يزالون فيه إلى يومنا هذا. وتعد 160 بيتا. تقضي الشتاء في المنطقة الشمالية الشرقية من جبل الدروز، ومنطقة تل أصفر، وتمتد رحلاتها حتى الجنوب الشرقي من الغوطة، وتقضي فصل الصيف في منطقة شهبا مجيدل، وتنتشر في المناطق التي تحتوي على قرى ومياه. تنقسم إلى الأفخاذ الآتية:
المخاميس، المصابرة، الشيبات، شتيوي السلجان، رومي، التليني، الجهم، الراهي، والعلي.
(دواني القطوف لمعلوف ص 32.
عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 56، 73) (148. p En Syrie avec les bedouins. Muller (197. P. nomades des etats du Levant - Les tribus nomades et semi) الجوابرة: من عشائر الروم الارثودكس، من النبور. تقيم بمنطقة الصلت (تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 249) (*) الجوابيس: من قبائل العرب في مصر. تقيم في مديرية الجيزة والمنوفية والبحيرة وبني سويف، وهي من القبائل الرحلة، كانت تحمل النطرون من واديه وتوزعه على جهات القطر، من مربوط إلى أسيوط، في عهد الحملة الفرنسية (قبائل العرب في مصر لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 33، 34 تاريخ سينا لنعوم شقير ص 725) جواد بن وديعة: بطن من حضر موت (تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 329.
الأنساب للسمعاني ق 138 - 2) الجوارنة: بطن يقيم بناحية الكورة بمنطقة عجلون، وهم من أقدم سكان قرية عنبة (تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 318) الجواري: بطن من ذباب، من سليم بن منصور، من العدنانية. كانت مواطنهم طرابلس الغرب وما إليها، مثل تاجورا، هزاعة، وزنزور، وما إليها.
كانت رياستهم حتى عصر ابن خلدون في بني مرغم بن صابر بن عسكر بن علي ابن مرغم (تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 85. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 58 - 1. الجزائر للمدني 135)
الجوازي: من قبائل العرب في مصر، من الجبارنة، من البراغيث، من سليم بن منصور، من العدنانية. تقيم في الجيزة، المنيا، وأسيوط. وقد دخل منها قسم كبير سنة 1883 م في الجندية، فبلغوا 42 في المائة من مجموع جيوش العربان، وهي من أقوى القبائل. وتمتد منازلها من طور سيناء إلى بر الشام.
(قبائل العرب في مصر لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 21، 25، 31، 33، 34. تاريخ سينا لنعوم شقير ص 725) الجوازي: بطن من جبريل، من قبيلة السعادين التي تقطن الصحراء الغربية (تاريخ سينا لنعوم شقير ص 726) الجوازي: فرع من الحويطات إحدى قبائل الحجاز (الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 112. تاريخ سينا لنعوم شقير ص 664) الجواسرة: عشيرة من ذوي عياض، من قبيلة العوازم التي تقع أماكنها بقرب ديار مطير والعجمان، بين الكويت وساحل الخليج الفارسي، حتى ديار مطير في الغرب (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 183) الجواسم: عشيرة من الصمدة من قبيلة الظفير (الضفير) التي تنزل في طوال الظفير، وفي المنطقة المحايدة بين نجد والعراق وفي اطرافها، ويدعون أنهم من سبيع. تقدر ب‍ 400 بيت، وتنقسم إلى ستة أفخاذ وهي:
الكريع، الثاري، الرشيد، الخميس، الخشيبة، والمعاويل.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 169. عشائر العراق للعزاوي ص 303. البادية للراوي ص 93) الجواسم: بطن من الزبنة، من العلي، من الدهامشة، من العمارات من بشر، من عنزة (عشائر العراق للعزاوي ص 274) الجواسمة: بطن من الغرير.
(عشائر العراق للعزاوي ص 255) الجواسنة: فرقة من الحسن إحدى عشائر محافظة جبل الدروز بسورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 69).
الجواشنة: بطن من الحميديين، من هلباء سويد، من جذام، من القحطانية، كانت مساكنهم الحوف من الشرقية بالديار المصرية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط 58 - 1) الجواشنة: بطن من لبيد، من
سليم بن منصور، من العدنانية. كانت مساكنهم بلاد برقة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 58 - 1) الجوال: بطن من بني تغلب، من العدنانية.
(لسان العرب لابن منظور ج 6 ص 34، ج 12 ص 133) جوال: بطن من بني راشد، من هلباء سويد، من القحطانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 53 - 2) الجوالة: فرقة من الحديديين.
تقيم في حماة إحدى محافظات الجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 156) الجوالة: فرقة كبيرة مشهورة.
تعد نحو 500 بيت، وهي ذات فخذين:
الأبي شريف، والبسابسة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 297) جوالح: فرع من الحديديين المقيمين جنوبي حلب، يعد 70 خيمة.
(80. nomades des etats du levant p - Les tribus nomades et semi) الجوامعة: من أشهر قبائل العرب في بلاد كردوفان بالسودان. وهم فريقان:
الحمران ومركزهم بارة، والجميعية وأكثرهم في الطيارة.
(تاريخ السودان لنعوم شقير ج 1 ص 61) الجواميس: من عشائر منطقة البلقاء. جد هذه العشيرة اسمه أحمد، هاجر من الجولان إلى البلقاء، وكان يملك قطيعا كبيرا من بقر الجواميس، فأطلق عليه لقب الجاموس، وعلى أعقابه الجواميس. ومنازلهم اليوم بأراضي طبر بور.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 259) الجواهرة: بطن من ثعلبة طئ، من القحطانية. كانت منازلهم مع قومهم ثعلبة بمصر والشام.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 58 - 1) الجواهرة: من عشائر محافظة العلويين بسورية، تنسب لجدها جوهر.
(تاريخ بلاد العلويين للطويل ص 352) الجواهرة: بطن من عشيرة حويطات التهمة التي تمتد منازلها على شاطئ البحر، حتى مدينة الوجه جنوبا.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 145) جواثة: بطن من بني سويد ابن عامر بن مالك بن زغبة، من هلال ابن عامر.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 45).
الجوخدار: فرقة من الأبي جرادة، تقيم في الرقة أحد أقضية دير الزور.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 246).
جود الله: عشيرة تعرف بذوي جود الله من سلالة السبطين الحسن والحسين. تقيم بالحجاز.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 158 الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 109) الجودان: بطن من آل عكبة، من آل زرعة، من الثابت، من سنجارة، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 183).
جودان: قبيلة من الجهاضم.
(تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 329).
الجودة: بطن من الفريج، من الجبور، من الكعابنة، من بني صخر إحدى قبائل شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 221) الجورانية: بطن يعد من الصدعان من شمر طوقه، وفي الحقيقة هم من عبدة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 250) الجورية: بطن من بني جعفر الصادق، ينتسب إلى محمد الجور.
(تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 114) جوسم: حي قديم من العرب قد درجوا.
(تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 228.
لسان العرب لابن منظور ج 14 ص 366.
القاموس للفيروز ابادي ج 4 ص 90).
جوشم: قبيلة من بني هلال بن عامر.
كانت مواطنها بإفريقية الشمالية (كتاب الجزائر للمدني ص 131) جوشن: بطن من عبد الله بن غطفان، من قيس بن عيلان، من العدنانية (الاشتقاق لابن دريد ص 168. الفاخر للمفضل الكوفي ص 102) جوشن: بطن من لبيد، من سليم. كانت مساكنهم برقة (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 97 - 2) جوشن: بطن من بني سعد، من جذام، من القحطانية. كانت مساكنهم بالديار المصرية بضواحي القاهرة، إلى أطراف الشرقية (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 97 - 2)
الجوع: بطن من ربيعة بن مالك بن زيد مناة بن تميم بن العدنانية (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 344) الجون: بطن من بني آكل المرار من كندة، من القحطانية، وهم: بنو الجون (لقب معاوية) بن حجر آكل المرار بن عمرو بن الحارث بن معاوية بن ثور بن كندة (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 21 - 1 تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 168) الجون بن عوف: بطن من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو الجون بن عوف ابن مالك بن فهم بن غنم بن دوس (1) (تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 168. الاشتقاق لابن دريد ص 291. الأنساب للسمعاني ق 145 - 1) جونة: قسم من قبيلة رجال المع، التي تمتد ديارها ما بين أبها وصبيا (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 152) جوية: بطن من قيس بن عيلان، من العدنانية (الاشتقاق لابن دريد ص 173) الجويمل: بطن من الدلفية، ويعد من الصدعان، من شمر طوقة، وفي الحقيقة هم من عبدة (عشائر العراق للعزاوي ص 250) جوين: بطن من طئ، وبتيماء ناس كثير من بني جوين (معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 330) جوين: فرع من حكيم، من حصن، من علاق، من عوف، من سليم بن منصور. كانوا يقيمون بإفريقية الشمالية (كتاب الجزائر للمدني ص 137) جوينان: فرع من الحلسة، من الشرارات (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 157).
جياش: بطن، من جذام، من القحطانية. كانت منازلهم بالحوف من الشرقية بالديار المصرية، قال الحمداني: وهم أولاد جياش بن عمران، قال: ولهم تل محمد من الشرقية (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 53 - 2.) الجياشة: فرع من بني الأوس، من بلحارث (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 139)
الجيام: عشيرة صغيرة نصف متحضرة تنضوي إلى عشيرة أبي جرادة.
تعد نحو 80 بيتا، وتقيم في قرى المعاجلة، المطشانة، الهكشة، والقطار بالرقة أحد أقضية محافظة دير الزور.
وتتبدى هذه العشيرة في بعض السنين في البراري المجاورة، وتملك 15000 دونم من الأرض الزارعية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 248) الجياميز: بطن من المهايرة، من عشيرة المغرة الملحقة بعبدة، من شمر القحطانية (عشائر العراق للعزاوي ص 226).
جيان بن جرم: بطن من جرم طئ، من القحطانية (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 97 - 2، 98 - 1) جياوة: بطن من باهلة، قد درجوا فلا يعرفون (تاج العروس للزبيدي ج 10 ص 79).
جيبان: فرغ من آل فاطمة، من يام إحدى القبائل المهمة في نجران والجوف (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 204) الجية: فرع من المعاليم، من الصمدة، من عشيرة الضفير (الظفير)، التي تتنقل في منطقتي الدبدبة والحجرة.
(البادية للراوي ص 94) الجيتاوية: من عشائر وادي الشعير تقيم في عنبتا. وتنقسم إلى الأفخاذ الآتية:
الفقهاء، الحمد لله، نصار، القبيح، مزيد، ونور (تاريخ جبل نابلس لاحسان النمر ج 1 ص 133) الجيرة: عشيرة من الجبورية، من عباد إحدى قبائل منطقة البلقاء. يقال: إن جدهم قدم من مصر قبل 300 سنة تقريبا. منازلهم بقرية ماحص (1) يبلغ عددهم 400 نسمة تقريبا (تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 263. خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 277) جيزان: عشيرة تعرف بذوي جيزان، من سلالة السبطين الحسن والحسين تقيم بالحجاز (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 158 الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 109).
الجيس: قبيلة عربية يقضي معظمهم الصيف في المنطقة الكردية، في كنف وشمالي الخط الحديدي بمنطقة تل أبيض،
حران، أرفة، حيث تملك فيها 20 قرية، ويقضون الشتاء في المنطقة السورية، بين جبل عبد العزيز ووادي بليخ.
وتنقسم إلى الأفخاذ الآتية: سيالة، بني محمد، وبني يوسف.
(de la Syrie sous mandat evolution politique ' l - Rabbath. E (166. nomades des etats du Levant p - Les tribus nomades et semi) الجيسات من لواحق الموالي إحدى عشائر محافظة حماة (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 156) الجيسه: فرع من الندوية، من هذيل اليمن.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 202) جيل: بطن من الأصابح. كانوا يقطنون مقاطعة لحج.
(تاريخ لحج للعبدلي ص 37) الجيلات: فرقة من الخرشة من بدو الكرك. منازلها خربة مجرة. وتنقسم إلى فريقين: الجنادية، والدرارجة.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 359) جيلان: حي من عبد القيس، من العدنانية.
(لسان العرب لابن منظور ج 13 ص 142 القاموس للفيروز ابادي ج 3 ص 353).
جيناب: بطن من أهل الحجلة، من الزكاريط، من عبدة، من شمر القحطانية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 225).
باب الحاء حاتم: من العشائر المسيحية، يتصل نسبها بشقيق " قروي " جد آل فلوح.
(حوران الدامية لأبي راشد ص 42) حاتم: بطن من بني كلاب. بلادهم:
المهيمسي، بلجسوق، تطون، طليت، كنوت، دهما، غابة باجة، هيشة، ودموشية بالفيوم بمصر.
(تاريخ الفيوم لأبي عثمان النابلسي ص 13) الحاج: فرع من العبيدات، بناحية الكفارات بمنطقة عجلون، يقطنون في قرية كفر سوم.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 315).
الحاج علي: بطن من عشيرة البرارشة الكركية. يقطنون في قرية قميم (تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 336).
الحاجم: بطن من السويلم، من عشيرة الشعار التي تلتحق بزوبع، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 199).
حاجم: بطن يعرف ببيت حاجم، من المعيان.
(عشائر العراق للعزاوي ص 247) حاد: قبيلة من العرب.
(لسان العرب لابن منظور ج 18 ص 184) (15 ق ع) الحادي: بطن من قضاعة، من القحطانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي ق 21 - 2) حارب: عشيرة نصف متحضرة، من طئ. تعد 200 خيمة. تقضي الصيف في المنطقة الواقعة إلى الجنوب والجنوب الشرقي من منحدرات جبل سنجار بسورية الشمالية.
(145. p. nomades des etats du Levant Les tribus nomades et semi. douins - En Syrie avec les be: Muller) حارب: عشيرة نصف متحضرة من العمور. تقيم في جبل عمور شمالي تدمر، وفي المنطقة الواقعة في الشمال الغربي من سخنة.
(136. bedouins p En Syrie avec les: Muller) حارب: فرع من الحديديين المقيمين بمنطقة حلب الجنوبية. يعد 40 خيمة.
(80. P. nomade des etats du levant Les tribus nomades et semi) الحارث: قبيلة حجازية تعرف بابن الحارث. تقع ديارها جنوبي عتيبة.
(الرحلة اليمانية للبركاتي ص 105. تاريخ سينا لشقير ص 663).
الحارث: من أهم قبائل اليمن.
تقع ديارها بين صنعاء ومأرب، كانت مساكنها في شعوب مما يلي صنعاء، وتمتد أراضيها آلى طرف بلاد بني حشيش في قرية الفرس. وعدد رجالها المقاتلين ثلاثة آلاف.
(رحلة في بلاد العرب السعيدة لنزيه المؤيد ج 2 ص 71).
الحارث: بطن من الجبور إحدى القبائل النصف المتحضرة، التي تتجول في الجزيرة إحدى محافظات الجمهورية السورية.
(142. bedouins P En Syrie avec Les _ Muller) الحارث: بطن من جذام، من القحطانية. كانت مساكنهم بمنطقة غزة (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 59 - 1).
الحارث: بطن، من خثعم، من القحطانية. ذكرهم الحمداني في عرب الحجاز، ولم يصل نسبهم.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 98 - 2) الحارث: من قبائل سعد، من تميم، من العدنانية، والحارث هو عوافة.
(الاشتقاق لابن دريد ص 150).
الحارث فخذ من سفيان، من جوشم، من بني هلال بن عامر، كانوا يقيمون بإفريقية الشمالية.
(الجزائر للمدني ص 131).
الحارث: بطن عتيبة إحدى قبائل الطائف.
(ما رأيت وما سمعت للزركلي ص 101) الحارث: بطن من عمرو بن مازن، من غسان، من القحطانية. كانوا يقطنون الشام.
(الاشتقاق لابن دريد ص 285. صفة جزيرة العرب للهمداني ص 211).
الحارث بن الأسد: بطن من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو الحارث ابن الأسد بن عمران بن عمرو مزيقياء.
كانوا يقطنون عمان.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 22 - 1.
نهاية الإرب للنويري ج 2. صفة جزيرة العرب للهمداني) الحارث بن أسد: بطن من بني أسد بن خزيمة، من العدنانية، وهم: بنو الحارث بن أسد بن خزيمة بن مدركة ابن إلياس بن مضر بن نزار بن معد ابن عدنان.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 21 - 2) الحارث بن امرئ القيس: بطن من العدنانية، وهم: بنو الحارث بن امرئ القيس بن زيد مناة بن مر بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر بن نزار
ابن معد بن عدنان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 345).
الحارث بن أمير: بطن من بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم: بنو الحارث بن أمير بن شاكر بن ربيعة ابن مالك بن معاوية بن صعب بن دومان ابن بكيل.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 242).
الحارث بن بكر: بطن من العدنانية، وهم: بنو الحارث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة بن خزيمة بن مدركة ابن الياس بن مضر بن نزار بن معد ابن عدنان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 351) الحارث بن بهثة: بطن من سليم، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم:
بنو الحارث بن بهثة بن سليم بن منصور ابن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان من جبالهم دره (1)، وهي جبال ليست بشوامخ، تتصل بالقدسين من جبال تهامة، فيها المزارع: القرى. ومن مياههم شرع (2).
(معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 720، ج 3 ص 276. تاج العرس للزبيدي ج 4 ص 160.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 22 - 1.
نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 341. البيان والاعراب للمقريزي ص 67. معجم ما استعجم للبكري ج 2 ص 612).
الحارث بن تميم: بطن من هذيل، من العدنانية، وهم: بنو الحارث بن تميم ابن سعد بن هذيل.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 23 - 2).
الحارث بن تميم: بطن من العدنانية وهم: بنو الحارث بن تميم بن مر بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر بن نزار ابن معد بن عدنان.
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 316. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 344).
الحارث بن تيم الله: بطن من بكر ابن وائل، من العدنانية وهم: بنو تيم الله بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط.
نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 332).
الحارث بن ثعلبة: بطن من بني أسد. من مياههم: الهاشمية (1)، والسليلة (2) (معجم البلدان لياقوت ج 3 ص 128، ج 4
ص 946. تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 106) الحارث بن جبلة: بطن من بني جفنة، من غسان، من القحطانية، وهم:
بنو الحارث بن جبلة بن الحارث بن ثعلبة ابن جفنة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 22 - 1) الحارث بن جفنة: بطن من غسان، من الأزد، من القحطانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 319) الحارث بن الخزرج: بطن من الأوس، من الأزد، من القحطانية وهم: بنو الحارث بن الخزرج بن عمرو النبيت بن مالك بن الأوس.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 314. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 22 - 1).
الحارث بن الخزرج: بطن من الخزرج، من الأزد، من القحطانية، وهم:
بنو الحارث بن الخزرج بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو مزيقياء بن عامر ماء السماء بن حارثة الغطريف بن امرئ القيس البطريق بن ثعلبة العنقاء بن مازن ابن غسان، وهو السراج بن الأزد.
من منازلهم السنح (5).
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 21 - 2.
تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 167. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 74. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 316).
الحارث بن خطمة: بطن من الأوس، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو الحارث واسمه عبد الله بن جشم بن مالك بن الأوس.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 315).
الحارث بن ربيعة: بطن من صعصعة، من قيس بن عيلان، من العدنانية وهم: بنو الحارث بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 338) الحارث بن ربيعة: بطن من دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم بنو الحارث بن ربيعة بن الحارث بن ربيعة بن مرهبة بن الدعام بن مالك بن ربيعة بن الدعام.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 139) الحارث بن سعد: بطن من قضاعة، من القحطانية، وهو: الحارث بن سعد هذيم بن ليث بن سود بن أسلم
ابن الحافي بن قضاعة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 22 - 2) الحارث بن سعد: بطن من جعفي، من القحطانية، وهم: بنو الحارث بن سعد ابن ذهل بن مران بن جعفي.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 22 - 2) الحارث بن سود: بطن من بني مزيقياء، وهم: بنو الحارث بن سود بن الحجر بن عمران بن مزيقياء.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 23 - 1) حارث بن شاور: بطن من حجور ابن أسلم بن عليان بن زيد بن عريب بن جشم بن حاشد، من همدان، من القحطانية.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 102) الحارث بن عباد: بطن حلفاؤه اليرابيع.
(الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 9 ص 342).
الحارث بن عبد الله: بطن من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو الحارث ابن عبد الله بن يشكر بن مبشر.
(معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 258.
نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 113).
الحارث بن عبد المدان: قبيلة من أيامها يوم الكلاب الثاني، كان بينهم وبين بني تميم.
(الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 11 ص 113).
الحارث بن عبد المطلب: فخذ من قريش، من العدنانية، وهم: بنو الحارث ابن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف ابن قصي.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 361) الحارث بن عبد مناة: بطن من طابخة، من العدنانية، وهم: بنو الحارث ابن عبد مناة بن أد بن طابخة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 22 - 2) الحارث بن عبد مناة: بطن من العدنانية، وهم: بنو الحارث بن عبد مناة ابن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس ابن مضر بن نزار.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 23 - 1 تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 320، 321.
صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 351).
الحارث بن عبد مناف: بطن من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو الحارث بن عبد مناف بن هلال بن عامر ابن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن
ابن منصور بن عكرمة بن قيس بن عيلان (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 338) الحارث بن عتيك: بطن من العتيك، من القحطانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 21 - 2، 22 - 1) الحارث بن عدي: بطن من زيد ابن كهلان، من القحطانية، وهم: بنو الحارث بن عدي بن الحارث بن مرة بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد ابن كهلان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 303).
الحارث بن عمرو: بطن من تميم من العدنانية، وهم: بنو الحارث بن عمرو ابن تميم بن مر بن أد بن طابخة بن إلياس ابن مضر بن نزار (1).
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 316.
الاشتقاق لابن دريد ص 124. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 60).
الحارث بن عمرو: بطن ينتسبون إلى الملك الحارث بن عمرو المقصور بن حجر آكل المرار. كانوا يقطنون دمون إحدى مدن حضر موت.
(معجم البلدان لياقوت ج 4 ص 952) الحارث بن عمرو: بطن من القحطانية، وهم: بنو الحارث بن عمرو ابن حمير.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 293) الحارث بن عمرو: بطن من كندة، وهم: بنو الحارث الولادة ابن عمرو بن معاوية بن الحارث الأكبر ابن معاوية بن كندة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 23 - 1) الحارث بن العنبر: بطن من بني العنبر، من تميم، من العدنانية، وهم: بنو الحارث بن العنبر بن عمرو بن تميم.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 22 - 1) الحارث بن عوف: بطن من طابخة، من العدنانية، وهم: بنو الحارث بن عوف ابن وايل بن قيس بن عوف بن عبد مناة ابن أد بن طابخة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 22 - 2) الحارث بن فهر: بطن من قريش، من العدنانية، وهم: بنو الحارث ابن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر
ابن نزار بن معد بن عدنان.
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 324. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 353. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 352. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 22 - 2.
الحارث بن كعب: بطن من تميم، من العدنانية، وهم: بنو الحارث الحارث الأعرج بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر بن نزار.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 22.
تاريخ ابن خلدون ج 1 ص 317).
الحارث بن كعب: بطن من مذحج، من القحطانية.
سكنوا في مقاطعة نجران، وكانوا جيرانا لبني ذهل بن مزيقياء، ابن الأزد، وبني حارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الأزد، وكانت نجران قبلهم لجرهم، ثم نزلها بنو الحارث بن كعب، فغلبوا عليها بني الأفعى، ثم خرجت الأزد من اليمن، فمروا بهم، وكانت بينهم حروب، وأقام من أقام في جوارهم من بني نصر بن الأزد وبني ذهل بن مزيقياء، واقتسموا الرياسة، فنجران معهم، وكان من بني الحارث هؤلاء المذحجيين، بنو الريان، واسمه يزيد بن قطن بن زياد بن الحرث بن مالك ابن كعب بن الحارث، وهم بيت مذحج وملوك نجران، وكانت رياستهم في عبد المدان بن الديان، وانتهت قبل البعثة المحمدية إلى يزيد بن عبد المدان.
وبعث رسول الله صلى الله عليه وآله خالد بن الوليد إلى بني الحارث بن كعب بنجران، وأمره أن يدعوهم إلى الاسلام، قبل أن يقاتلهم ثلاثا، فان استجابوا فاقبل منهم، وإن لم يفعلوا، فقاتلهم، فخرج خالد حتى قدم عليهم، فبعث الركبان يضربون في كل وجه، ويدعون إلى الاسلام يقولون: أيها الناس أسلموا تسلموا، فأسلم الناس، ودخلوا فيما دعوا إليه.
وكانوا يتبارون في البيع وزيها، فكان لهم بنجران كعبة، يعظمونها، وأن قسما منهم قد عبدوا يغوث، وقسما اعتنق النصرانية، وقسما آخر اعتنق اليهودية.
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 255، 256.
الأصنام لابن الكلبي ص 44. زأد المعاد لابن قيم الجوزية ج 3 ص 35. شرح المواهب اللدنية للزرقاني ج 4 ص 38، 39. سيرة ابن هشام على الروض الأنف ج 2 ص 347. طبقات ابن صاعد ص 43. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 23.
صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 326. البلدان لليعقوبي ص 102. الصحاح للجوهري ج 1 ص 132
لسان العرب لابن منظور ج 2 ص 442. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 82. الروض الأنف للسهيلي ج 2 ص 45. معجم البلدان لياقوت ج 4 ص 756. الأنساب للسمعاني ق 149 - 2 صفة جزيرة العرب للهمداني ص 116. معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 3 6 (285. P lslam tome 1 ' Encyclopedie de I) الحارث بن كعب: قبيلة قحطانية، كانت تابعة لقضاء صبيا، شرقي مرفأ جيزان.
(الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 102) الحارث بن كعب: قبيلة قحطانية تنتسب إلى الحارث بن كعب بن زيد الجمهور كانت تابعة لقضاء القنفذة.
(الرحلة اليمانية للبركاتي ص 102).
الحارث بن كليب: فخذ من لخم، من القحطانية، وهم: بنو الحارث ابن كليب بن أبي بن الحارث بن عمرو ابن رميمة بن حدس بن أريش بن أراش بن جزيلة بن لخم.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 306) الحارث بن مالك: بطن من حمير، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 309) الحارث بن مرة: بطن من بني كهلان، من القحطانية، وهم: بنو الحارث ابن مرة بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 23 - 1. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 303 الحارث بن مرهبة: بطن من دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم: بنو الحارث بن مرهبة ابن الدعام بن مالك بن ربيعة بن الدعام (الإكليل للهمداني ج 10 ص 136) الحارث بن مسلمة: قبيلة تنتسب إلى الحارث بن مسلمة بن عبيد. كانت تقطن الغبراء من قري اليمامة، ولم تدخل في صلح خالد بن الوليد أيام مسيلمة الكذاب (معجم البلدان لياقوت ج 3 ص 771. صفة جزيرة العرب للهمداني ص 162) الحارث بن معاوية: بطن من كندة، من القحطانية (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 304. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 23 - 1) الحارث بن يسر بوع: بطن من بني حنظلة، من العدنانية، وهم: بنو الحارث بن يربوع بن حنظلة (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 22 - 2 تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 317)
الحارث بن يزيد: بطن من القحطانية، وهم: بنو الحارث بن يزيد بن حرب بن علة بن جلد بن مالك بن أدد، إحدى القبائل الست التي يتألف منها مخلاف جنب (معجم البلدان لياقوت ج 4 ص 439) حارثة: بطن من عمرو بن مازن، من غسان الشام (الاشتقاق لابن دريد ص 285) حارثة: بطن من طئ، من القحطانية، كانوا متغلبين حتى القرن الثامن الهجري، على تلول الشام، ولا يجاوزونها إلى القفار (تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 6) حارثة: قبيلة من بني زيد، من عبد الله بن دارم، من تميم، من العدنانية (الاشتقاق لابن دريد ص 144) حارثة: بطن من همدان، من القحطانية (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 98 - 2) حارثة بن جناب: بطن من بني كلب، وهو: حارثة بن جناب بن هبل بن عبد الله بن كنانة (تاج العروس للزبيدي ج 4 ص 252. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 98 - 2) حارثة بن الحارث: بطن من الأوس، من الأزد، من القحطانية وهم: بنو حارثة بن الحارث بن الخزرج ابن عمرو النبيت. نشبت حروب بينهم وبين الخزرج.
(خلاصة الوفا للسمهودي ص 85. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 98 - 1. الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 3 ص 2، 3.
الأنساب للسمعاني ق 149 - 2) حارثة بن الحارث: بطن من همدان، من القحطانية، وهم: بنو حارثة بن الحارث بن موله بن حجور بن أسلم بن عليان بن زيد بن عريب بن جشم بن حاشد.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 98) حارثة بن سعد: بطن من النخع، من كهلان، من القحطانية، وهم:
بنو حارثة بن سعد بن مالك بن النخع.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 98 - 1.
العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2) حارثة بن سهل: بطن من الأوس، من الأزد، من القحطانية.
من آطامهم بالمدينة ريدان.
(المشترك لياقوت ص 228. تاج العروس
للزبيدي ج 2 ص 361. معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 885) حارثة بن عامر، بطن من الأوس، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو حارثة بن عامر بن مجمع بن عطاف بن ضبيعة بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو ابن عوف بن مالك بن الأوس.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 315) حارثة بن عبد الله: بطن من قيس ابن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو حارثة بن عبد الله بن هلال بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن ابن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 337) حارثة بن عمر: بطن من ذهل ابن سفيان، من العدنانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 98) حارثة بن عمرو: بطن من بني مزيقيا، من الأزد، من القحطانية، وهم:
بنو حارثة بن عمرو مزيقيا بن عامر ماء السماء بن حارثة الغطريف بن امرئ القيس البطريق بن ثعلبة العنقاء بن مازن ابن غسان، وهو السراج بن الأزد بن الغوث. كانت منازلهم بعد خروجهم من اليمن، بمر الظهران.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 98 - 1.
نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 314) حارثة بن قريم: بطن (معجم ما استعجم للبكري ج 2 ص 424) حارثة بن لام: بطن من لام، من طئ، من القحطانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 98 - 2) حازم: عشيرة من الفدعان بنجد، من عبيد، من عنزة، أكبر قبائل العرب في وقتنا الحاضر.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 167.
تاريخ نجد للآلوسي ص 89).
حازم: عشيرة من الحفيل من سنجارة، من شمر.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 162) حازم: عشيرة من الصلبة (الصليب) تقيم في الأودية (1).
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 167.
عشائر العراق للعزاوي ص 320) الحازم: فرع من أبي خميس إحدى
قبائل منطقة حلب. يعد 80 خيمة.
(81. nomades des etats du Levant p - Les tribus nomades et semi) الحاسة: بطن من الحرابي، من العقاقرة (بني عقار)، من أبي الليل، سليم بن منصور.
(قبائل العرب في مصر الأحمد لطفي السيد ج 1 ص 21) حاشد: حي من جشم بن خيران ابن نوف بن همدان، من كهلان، من القحطانية. يذكر مع بكيل، ومعظمهم في اليمن، ومنهم تفرقت همدان.
(صفة جزيرة العرب للهمداني ص 111.
تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 336، 547.
الاشتقاق لابن دريد ص 250).
(303. p tome 2. lslam ' Encyclopedie de I) حاضر: بطن عظيم، من زهران بن كعب، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 294).
حاطبة: فخذ من تيم الله بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل، من العدنانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 332) الحافي (1): بطن من قضاعة، من القحطانية (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 23 - 2) الحافي: بطن يقيم في ريف مصر (تاج العروس للزبيدي ج 10 ص 94) حالب بن باري: بطن من باري بن سفيان، من أرحب بن الدعام، من الصعب ابن دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية (الإكليل للهمداني ج 10 ص 235) حالق: فرع من آل فاطمة، من يام إحدى القبائل المهمة في نجران والجوف (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 204).
الحالكة: من قبائل حضر موت (الرحلة الحجازية للبتنوني ص 53) الحالوبة: بطن من عبدة إحدى قبائل شمر الشهيرة (عشائر العراق للعزاوي ص 250).
الحامد: فرع من الظاهر، من الحمام، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطائية (عشائر العراق للعزاوي ص 191).
حامد: فرع يعرف ببو حامد، من
السبخة، من بو شعبان إحدى قبائل محافظة دير الزور بسورية. يعد 400 عائلة (129. nomades des etats du Levant p - Les tribus nomades et semi) حامد: من أشهر قبائل بادية كردوفان في السودان المصري، تعرف بدار حامد، وتنقسم إلى عدة عمائر أشهرها:
الجليدات، المجانين، المساعيد، المرامرة، النواهية، والعريفية.
(تاريخ السودان لنعوم شقير ج 1 ص 61) الحامد: بطن من الخريشة، من الكعابنة، من بني صخر إحدى قبائل بادية شرقي الأردن (تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 221).
الحامد: عشيرة من الغبين، من الطوقة، من بني صخر إحدى قبائل شرقي الأردن. تنقسم إلى الأفخاذ الآتية: الفياض، المناحي، الكايد، المعيدي، الدغيم (تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 220) الحامد: بطن من الجروات، إحدى قبائل الفرات الأوسط Euphrate _ moyen Tribus moutonnieres du _ Charles. H الحامية: عشيرة تقيم بلواء السلط (خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 277).
حاود: بطن من بني حدان، من بني غالب بن عثمان، من القحطانية.
كانوا بالسراة، ولهم خطة بالبصرة (الاشتقاق لابن دريد ص 299) حاوش: عشيرة تعرف بآل أم حاوش، المنجحة. تقيم على سواحل البحر بين البرك والشقيق (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 198) الحايط: عشيرة صغيرة، تقيم في العطشانة، بمنبج أحد أقضية محافظة حلب.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 218) الحباب: بطن من عشيرة المغرة الملحقة بعبدة، من شمر القحطانية، ينقسم إلى الأفخاذ الآتية: البكاط، السرحان، والزبيدات (عشائر العراق للعزاوي ص 228) حباب: قبيلة تقيم باليمن حول أبي عريش (39. devant la revolte arabe p Les puissances _ Eugene Jung) حبابة: بطن من بني مسلية، من كهلان، من القحطانية، وحبابة أمهم عرفوا بها، وهي حبابة بنت الحارث بن ثعلبة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 98 - 992 - 1) الحباب بن عرعرة: بطن من طارق أدهم، من عبد بن عليان بن أرحب، من الصعب بن دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية. وقد هاجروا إلى الكوفة (الإكليل للهمداني ج 10 ص 195، 196) الحباشنة من عشائر الكرك، تعد من البيوت 210، ومن الرجال المسلحين 400 تنقسم إلى ستة أقسام: (1) جعافرة (2) عمرود (3) عساسفة (4) رهايفة (5) رماضين (6) عويسات، وهذه العشيرة معدودة من القسم الغربي تنحاز إلى المجالي (1) (تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 347 خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 271، 272 عامان في عمان للزركلي ص 101) حبال بن الهجيم: بطن من قبيلة الهجم بن عمرو بن تميم بن مر بن أد، من العدنانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 128) حبان: بطن من بني راشد، من لخم من القحطانية: كانت منازلهم بالبر الشرقي من صعيد مصر فيما بين مسجد موسى وأشكر من أعمال إطفيح.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 98 - 2 حبايب: بطن يعرف ببو حبايب، إحدى قبائل محافظة حلب يعد 60 خيمة.
(88. nomades des etats du levant p - Les tribus nomades et semi) حبتر: بطن من خزاعة، وهم:
بنو حبتر بن عدي بن سلول بن كعب بن عمرو بن خزاعة (1).
(الاشتقاق لابن دريد ص 278. تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 121. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 99 - 2).
حبران: بطن من همدان، من مالك بن زيد بن كهلان، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 256. القاموس للفيروز آبادي ج 1 ص 3) حبس بن شاور: بطن من حجور
ابن أسلم بن عليان بن زيد بن عريب ابن جشم بن حاشد، من همدان، من القحطانية.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 102).
حبش: بطن من العجمان إحدى قبائل نجد.
(تاريخ نجد للآلوسي ص 88).
حبشي: بطن من بني سليم بن منصور. كان لهم ذكر في حوادث سنة 230 ه‍ بالمدينة المنورة.
(تاريخ الطبري ج 11 ص 13) الحبشي: فرع من قبيلة بني مالك عسير، التي تقيم في شمالي أبها حتى ميلين منها.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 191) حبشية بن كعب: بطن من خزاعة، من الأزد، من القحطانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 318.
الاشتقاق لابن دريد ص 276. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 98 - 2).
الحبط: بطن من تميم، من العدنانية وهم: بنو الحبط، واسمه الحارث ابن عمرو بن تميم. منهم عباد بن حصين الذي سميت به عبادان من بلاد العراق (1).
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 23 - 2، 58 - 1 الأنساب للسمعاني ق 154 - 2. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 345).
حبلان: بطن من العرب، وهو جبلان بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس.
(تاج العروس للزبيدي ج 7 ص 272).
الحبلان: بطن من الجبل، من العمارات، من بشر، من عنزة. يقدر عدد بيوته بألف. ينقسم إلى الأفخاذ الآتية: آل هذال، الجمعيشن (2)، السحيم، الحسن، آل حسين، الدشاش، الهيازع، الختارشة (3)، الغشوم البسيسات، المداميغ (4)، الذيبة، العيير (5).
(عشائر العراق للعزاوي ص 268.
البادية للراوي ص 86).
الحبلى: بطن من الخزرج، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو الحبلى، واسمه سالم بن غنم بن عوف بن الخزرج.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 32 - 2.
الاشتقاق لابن دريد ص 271 القاموس للفيروز ابادي ج 3 ص 354. لسان العرب لابن منظور ج 13 ص 149).
الحبور: بطن من السليمان، من الخصيلات، من نفس الصليب.
(عشائر العراق للعزاوي ص 319).
الحبيب: بطن من البو عبد عون، من عشيرة القراغول الملحقة بالصلتة، من شمر طوقة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 240) الحبيب: فرقة من الحريز، من العيسى، يسكنون في شمال شرقي الأردن، وجبل الدروز.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 238.) حبيب: من قبائل اليمن. كانت تقطن شبام عند ذمر مر.
(القاموس للفيروز ابادي ج 4 ص 134).
حبيب: بطن من علاق، من عوف، من سليم بن منصور. كانوا يقطنون إفريقية الشمالية.
(الجزائر للمدني ص 127).
حبيب بن زرعة: بطن من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو حبيب بن زرعة بن أنمار بن أراش بن عمرو بن لحيان بن عمرو بن مالك ابن زيد بن كهلان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 311).
حبيب بن سواءة: بطن من بني سواءة بن عامر بن صعصعة، من العدنانية، وهم: بنو حبيب بن سواءة بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 337.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 99 - 1) حبيب بن عبد الله: بطن من كنانة عذرة، من القحطانية، وهم:
بنو حبيب بن عبد الله بن كنانة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 99 - 1) حبيب بن عبد شمس: بطن من قريش، من العدنانية، وهم: بنو حبيب بن عبد شمس بن عبد مناف.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 99 - 1) حبيب بن عمرو: بطن من بني عوف، من الأوس، من القحطانية، وهم:
بنو حبيب بن عمرو بن عوف بن مالك ابن الأوس.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 99 - 1.
نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 315).
حبيب بن كعب: بطن من العدنانية، وهم: بنو حبيب بن كعب ابن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن هوازن بن منصور بن عكرمة ابن خصفة بن قيس بن عيلان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 340) حبيب بن مالك: فخذ من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو حبيب بن مالك بن ميدعان بن مالك بن نصر ابن الأزد.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 313) حبيب بن نمارة: بطن من القحطانية، وهم: بنو حبيب بن نمارة ابن لخم بن عدي بن الحارث بن مرة بن أدد ابن مالك بن نمارة.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 305).
حبيب بن الوليد: بطن ينتسب إلى حبيب بن الوليد بن عبد الملك بن مروان.
كانت ديارهم تندة (1) وما حولها بمصر.
(البيان والاعراب للمقريزي ص 47).
حبيبة: فرقة تعرف باخوان حبيبة، من عشيرة الطرشان، من الجبور، من بني خالد المقيمين بشمال شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 214) الحبير: بطن من العرب ينتسب إلى عمرو بن مالك بن عبد الله بن تيم بن أسامة بن مالك بن بكر بن حبيب.
(تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 118.
المشتبه للذهبي ص 92).
حبيس من عشائر اليمن. كانوا يملكون الزعلاء من حصون اليمن، بينه وبين صنعاء نحو يومين.
(معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 931) حبيش: بطن من موسى، من جهينة. فيه من الأفخاذ: المساجل، النبشة، والضواحكة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 138) حبيل بطن من العرب، كان يقطن اليمن.
(تاج العروس للزبيدي ج 7 ص 272).
الحتاترة: فرقة من النبور إحدى عشائر الصلت.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 249) الحتاحتة: فخذ من الفواعرة، يقيم في محافظة حمص.
(جولة أثرية لوصفي زكريا ص 369).
الحتاملة: من عشائر عجلون. يقال: إن جدها هاجر من البلقاء إلى منطقة عجلون، وقطن في قرية كفر بويا، وبعد أن أقام فيها نحو خمسة أعوام، رحل إلى أربد (2)، وقد خرج منهم فرع إلى الحصن، واستوطن فيها.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 272) حترش: بطن من بني عقيل (لسان العرب لابن منظور ج 8 ص 167) الحتمل: فخذ من الروس، من المنيع، من الولد، من الفدعان.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 254).
حتمور: بطن يعد من اليحيا، من عبدة، من شمر القحطانية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 217.) حتيلة: فرع من أجشم، من يام إحدى القبائل المهمة في نجران والجوف (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 204) الحثاربة: فرع من آل عليان، من الخرصة، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 179).
حثان: من القبائل الرحل، من شعبة المقيمين حول أتود إلى مرتقى وادي ضلع.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 160) الحجاج: فرع من التركي يقيم بمنطقة حلب، يعد 6 خيمات.
(. 88. nomades des etats du levant p - Les tribus nomades et semi) حجاج: فخذ من الثعالبة، من صقيل، من بني هلال بن عامر. كانوا يقيمون بإفريقية الشمالية.
(الجزائر للمدني ص 135).
الحجاج: فرقة من الحديديين الأصليين إحدى قبائل محافظة حماة. تعد 100 بيت. وتتفرع إلى الفخذين الآتيين:
الضواحي، الأبو أحمد. وقراهم البويد، والسلايل.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 156، 180).
الحجاج: فرع من الأحسنة (الحسنة) من مسلم، من عنزة. يقيم في ضواحي حمص. عدد خيماته 40.
(جولة أثرية لوصفي زكريا ص 369) (27. nomades des etats du Levant p - Les tribus nomades et semi) الحجاج: بطن من الخمالعة، من عنزة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 294) الحجاج: فخذ من الدميم، من الأبي كمال (أبي جمال)، يقيم بأبي كمال أحد أقضية دير الزور، من محافظات الجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 240) الحجاج: فخذ من البكير، من العقيدات. يقيم بمحافظة دير الزور.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 225، 234).
الحجاج: فرقة من القرضة التابعة لعدوان إحدى قبائل منطقة البلقاء.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 269) الحجاج: بطن من المنابهة، من من مسلم، من عنزة. ينقسم إلى: الخماعلة، والفقراء.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة، عشائر العراق للعزاوي ص 287) الحجاج بن منقذ: بطن يعرف بأبي الحجاج، من بني أسد، وهم: بنو أبي الحجاج بن منقذ بن طريف، كانوا يملكون ماء تسمى خصلة.
(معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 449) الحجاجة: عشيرة موقعها عراق الأمير بلواء السلط.
(خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 277).
الحجاجة: عشيرة تعد 200 نسمة تقريبا، منازلها بالعرضة.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 261) الحجاجرة: من عشائر فلسطين الشمالية. أصلها من عرب الجواميس.
(247. p. nord semi nomades de la palestine du Tribus: Tovia Ashkenazi) الحجادين: قسم من الصعر، من وسامة الهلال، من برية، من قبيلة مطير التي تمتد منازلها من حدود الكويت والخليج الفارسي، إلى قرب القصيم غربا،
وديار العجمان، وبني خالد جنوبا.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 194) الحجازة: بطن من السرحان، من الأبي حسن. أصلهم من عشيرة السبخة، ويلحقونهم بالحديديين.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 180) الحجارمة: فرقة من المناظرة إحدى عشائر الزوية، من أقضية محافظة حوران بسورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 65) الحجازات: إحدى عشائر منطقة عجلون، جدها حجازي من الديار الحجازية، نزل أولا بعمان، ثم رحل إلى الرمثا، ومنها هاجر أعقابه إلى أربد، واستوطنوها.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 272).
الحجازي: فخذ من الصقر، من عامر، من زغبة، من بني هلال بن عامر.
كانوا يقيمون بإفريقية الشمالية.
(الجرائر للمدني ص 133) الحجازيين من عشائر النصارى في منطقة الكرك. يبلغ عدد بيوتهم 54، تسكن قرية السماكية. مذهبها لاتين تتبع كنيسة روما البابوية، ويسكن قسم منها قصبة الكرك.
(خمسة أعوام لبولس سلمان في شرقي الأردن ص 270. عامان في عمان للزركي ص 95) الحجايا: من قبائل بادية شرقي الأردن، يقال: إنها فرع من عشيرة عبدة، من شمر، من طئ، ويقال: غير ذلك.
تنقسم إلى ثلاثة أقسام: المحموديين، العليين، والمناعين.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 226) حجة: فخذ يعرف بأبي حجة، من أبي حربة، من الحديديين الأصليين بسورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 180) حجة: عشيرة من آل شريف، من سفيان، من ثقيف سكان الطائف.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 135 الارتسامات اللطاف للأمير شكيب أرسلان ص 271) حجة بن أسلم: بطن من همدان، من القحطانية، وهم: بنو حجة بن أسلم
ابن عليان بن زيد بن عريب بن جشم ابن حاشد.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 97) حججبى بن كلفة: بطن من الأوس، من الأزد، من القحطانية، وهم:
بنو حججبى بن كلفة ابن عوف بن عمرو ابن عوف بن مالك بن الأوس.
(تاج العروس للزبيدي ج 1 ص 175.
خلاصة الوفا للسمهودي ص 86) حجر، من قبائل الأحساء الرئيسية.
(37. devant la revolte arabe p Lespuissances: Eugene Jung) حجر: بطن من العرب كانوا يقيمون في المنطقة الواقعة حول قابس (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 46 - 1) حجر: بطن من عشيرة العكمة التي تتبع الجبور، من الكعابنة، من بني صخر إحدى قبائل منطقة بادية شرقي الأردن (تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 221).
الحجر: بطن من بني مزيقياء. من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو الحجر ابن عمران بن عمرو مزيقياء (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 24 - 1) حجر آكل المرار: بطن حاربوا قبيلة تغلب، فأسرت تغلب منهم ثمانية وأربعين رجلا، فقتلهم المنذر، وقد نجا امرؤ القيس في عصبة منهم حين طلبه جيش المنذر، فأسلمهم الحارس بن شهاب مضطرا (الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب المصرية ج 9 ص 80، 93) حجر بن جزيلة: بطن من لخم من القحطانية، وهم: بنو حجر بن جزيلة ابن لخم (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 99 - 2 العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 84. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 305) حجر ذي رعين: أبو قبيلة، واسم ذي رعين يريم بن يزيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم، من حمير (تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 124. القاموس للفيروز ابادي ج 2 ص 4) حجر بن سلمان: بطن من سفيان ابن عليان بن أرحب، من الصعب بن دومان ابن بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم الحجيرات (الإكليل للهمداني ج 10 ص 225)
حجر القرد: بطن من كندة، من القحطانية، وهم: بنو حجر القرد بن الحارث الولادة بن عمرو بن معاوية بن الحارث الأكبر بن معاوية بن كندة (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 99 - 2 تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 257) الحجر بن الهنو: فخذ من الأزد، من القحطانية كانوا يقطنون السروات (صفة جزيرة العرب للهمداني ص 211. تاج العروس للزبيدي ج 10 ص 413. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 313) حجرة: بطن من بني راشد، من لخم، من القحطانية. كانت مساكنهم بالبر الشرقي من سعيد مصر بالاعمال الاطفيحية، فيما بين مسجد موسى وأشكر (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 99 - 2 البيان والاعراب للمقريزي ص 61) الحجرة: فخذ من السلوط الشماليين إحدى عشائر ازرع أحد أقضية محافظة حوران بسورية (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 58.) الحجرية: اسم يطلق على مجموعة من قبائل العرب الجنوبية. تقع مقاطعاتها شمالي منطقة الصبحي، التي تقع بين الدرجة 40 43 و 42 / 44 من الطول، وبين 135 و 15 / 13 من العرض الشمالي، وهي على العموم بلادها جبلية (1) واما أصل هذه القبائل فيقال: إنها من حمير، وتتبع منذ سنة 1850 م. ذوي محمد (352. p lslam tome 2 ' Encyclopedie de I) الحجل: بطن من السرحان (تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 237) الحجلة: من عشائر الحجاز تنتسب إلى قبيلة المراوحة المشهورة بالحوازم، من بني سالم، من حرب (الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 110، الرحلة الحجازية للبتنوني ص 51. مرآة الحرمين لإبراهيم رفعت باشا ج 2 ص 342) الحجلة: بطن يعرف بأهل الحجلة، من الزكاريط، من عبدة من، شمر القحطانية.
ينقسم إلى الأفخاذ الآتية: الجفيل، العويد والمعلج، الغضيان، آل شدوخ، آل زنوج، آل جنهاب، والزريف.
(عشائر العراق للعزاوي ص 225، 226)
حجنة بن وهب: بطن من بني سامة بن لؤي من العدنانية (تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 172) حجوان بن فقعس: بطن من بني أسد بن خزيمة، من العدنانية، وهم:
بنو حجوان بن فقعس بن طريف بن عمرو (لسان العرب لابن منظور ج 18 ص 144.
تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 160).
الحجوج: فرقة من الهباهبة، إحدى عشائر الشوبك، أصلها من مجدل فلسطين.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 363).
الحجوج: عشيرة تتبع عيال جبران، من الطراونة، إحدى عشائر الكرك. أصلها من عشيرة الرقوع في الشوبك.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 353) حجور بن أسلم: بطن عظيم من همدان، من القحطانية، وهم: بنو حجور ابن أسلم بن عليان بن زيد بن عريب بن جشم بن حاشد. كانوا يقطنون باليمن والشام والعراق.
(الاشتقاق لابن دريد ص 250. تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 126. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 99 - 2. الإكليل للهمداني ج 10 ص 97).
الحجوري: فرقة من موسى، من جهينة إحدى قبائل الحجاز.
(الارتسامات اللطاف للأمير شكيب ارسلان ص 274).
حجى: بطن يعرف بذوي حجى، من الصعران، من وسامة الهلال، من بريه من قبيلة مطير التي تمتد منازلها من حدود الكويت والخليج الفارسي، إلى قرب القصيم غربا، وديار العجمان، وبني خالد جنوبا. منهم البصايص.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 194) حجية: بطن من طئ بن أدد، من بني زيد بن كهلان، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 230) حجية: بطن من قضاعة، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 316) حجية: بطن من همدان، من مالك بن زيد بن كهلان، من القحطانية (الاشتقاق لابن دريد ص 250) حجير: بطن من بني عمرو، من
بني عامر بن صعصعة، من العدنانية.
كانت مساكنهم بالديار المصرية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 99 - 2، 100 - 1. البيان والاعراب للمقريزي ص 36) حجيرات: عشيرة أصلها من عرب اللجا تقع منازلها بشمالي فلسطين بالقرب من صفورية.
(249. p nomades de la palestine du nord Tribus semi: Tovia ashkenazi) الحجيلات: بطن من كرفة، من اثبج، من بني هلال بن عامر، من العدنانية. كانوا يقيمون بإفريقية الشمالية.
(الجزائر للمدني ص 130) الحجيلات: بطن من ذوي عون، من مطير. منازلهم من الصفينة إلي السوارقية بالحجاز.
(الارتسامات اللطاف للأمير شكيب ارسلان ص 276).
حجيم: من عشائر لواء الديوانية بالعراق. تقع مساكنها من الشنافية حتى الخضر. ويقال: ان أصل هذه البطون يرجع إلى قريش، وذكروا: ان جد هذه العشائر الأكبر عمار بن ياسر أحد أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله.
وتتألف حجيم من العشائر الآتية:
آل محسن، البو جاونلي، الجوابر، آل عبس، الصفران، آل زياد، الأعاجيب، آل عياش، البو صكر، الظوالم، البو حسان، بني زريج، وآل توبه.
(عامان في الفرات الأوسط لعبد الجبار فارس ص 87).
حدا: قبيلة من مراد، من القحطانية.
(الأنساب للسمعاني ق 159 - 1) حداء بن نمرة: بطن من سعد العشيرة، من القحطانية. قال الجوهري:
قبيلة من اليمن. وقال الميداني، والزبيدي قبيلة بالكوفة.
(الصحاح للجوهري ج 1 ص 7. مجمع الأمثال للميداني ج 1 ص 135. تاج العروس للزبيدي ج 1 ص 56. القاموس للفيروز ابادي ج 1 ص 56. الأنساب للسمعاني ق 159 - 1).
حدأة: قبيلة كانت تتعمد القبائل بالقتال، وكانت قد أبرت على الناس، فتحدتها قبيلة يقال لها: بندقة، فهزمتها فانكسرت حدأة.
(لسان العرب لابن منظور ج 1 ص 48).
الحداد: فرع من أبي سلطان، من بقارة دير الزور. ينتسبون اليوم
إلى بني سعيد إحدى عشائر سورية الشمالية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 213) (170. nomades des etats du Levant p - Les tribus nomades et semi) حداد: بطن من حضر موت، من القحطانية.
(الأنساب للسمعاني ق 158 - 2) حداد: بطن من القعيطي، من الموسطة، من يافع إحدى قبائل شبه جزيرة العرب الجنوبية.
(تاريخ حضر موت السياسي لصلاح الكبري ص 148).
حداد: بطن من محارب بن خصفة بن قيس بن عيلان، من العدنانية.
(الأنساب للسمعاني ق 158 - 2. المشتبه للذهبي ص 94).
حداد بن ظالم: قبيلة من عبد القيس، من العدنانية، وهم: بنو حداد بن ظالم ابن ذهل بن عجل بن عمرو بن وديعة ابن لكيز.
(الأنساب للسمعاني ق 158 - 2) حداد بن مالك: من قبائل كنانة، من العدنانية، وهم: بنو حداد بن مالك ابن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 350. معجم البلدان لياقوت ج 3 ص 773. المشتبه للذهبي ص 94.
الأنساب للسمعاني ق 158 - 2).
حداد بن معن: من قبائل الأزد، وهم: بنو حداد بن معن بن مالك ابن فهم.
(الأنساب للسمعاني ق 158 - 2) حداد بن نصر: بطن من طئ، من كهلان، من القحطانية. وهم:
بنو حداد بن نصر بن سعد بن نبهان.
كانوا يسكنون أكبرة من أودية سلمى الجبل المعروف لطئ، به نخل، وآبار مطوية.
(معجم البلدان لياقوت ج 1 ص 342.
الأنساب للسمعاني ق 158 - 2).
الحداددة: بطن من لبيد، من سليم، من العدنانية. كانت منازلهم ببلاد برقة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 58 - 2) الحدادية: من عشائر محافظة العلويين بالشام، تنتسب إلى محمد الحداد بن الأمير ممدود السنجاري ابن أخ الأمير حسن المكزون.
(تاريخ العلويين للطويل ص 350)
الحدادين: من عشائر بلاد العلويين إحدى محافظات الجمهورية السورية، وهي أصل لعشائر بني علي والمهالبة والمناورة والدراوسة. وتمتاز هذه العشيرة بالشجاعة والجد والثبات.
كانت هذه العشيرة تغير من حين إلى آخر على الإسماعيليين، ودامت هذه الغارات بينهما أكثر من مائة سنة تقريبا.
وفي عهد رئاسة عباس بن مكنا، حاربت العلويين، فانهك ذلك قوى الحدادين، وتفرقوا إلى فرق عديدة. واستعرت نيران الحرب سنة 1200 ه‍ بين الحدادين والقراحلة أكثر من 28 سنة، فانقسمت إلى أفخاذ، ومعظم العلويين في محافظات حماه، وحمص وحلب، ينتسبون لهؤلاء الحدادين.
(تاريخ العلويين للطويل 365).
الحدادين: من عشائر النصارى في الكرك، مذهبها روم أرثودكس.
عدد منازلها 15.
(عامان في عمان لخير الدين الزركلي ص 94.
تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 348. خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 269).
الحدادين: من عشائر النصارى بمنطقة عجلون، تقيم بالصلت، وقرى عنبة، وسموع، وخنزيرة، وكفرعان، ودير أبي سعيد.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 246، 336) الحداربة: بطن من العرب بسواكنا (1) من بلاد البجاة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 58 - 2) البو حدارى: من عشائر لواء كربلاء. يقدر عدد نفوسهم ب‍ 6000 نسمة. يقيمون بالكوفة، ويشتغلون بالزراعة وتربية الأغنام.
(عامان في الفرات الأوسط لعبد الجبار فارس ص 77).
حدال (2) حي نسبوا إلى محلة.
(القاموس للفيروز ابادي ج 3 ص 35. معجم ما استعجم للبكري ج 2 ص 428) حدان: بطن من لخم، من القحطانية، وهم: بنو محمد، بنو علي، بنو سالم، بنو مدلج، وبنو عيسى.
كانت منازلهم بالبر الشرقي من صعيد مصر، من دير الجيزة إلى ترعة صول.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 100 - 1 البيان والاعراب للمقريزي ص 61).
حدان بن شراحيل: بطن من يعرف بذي حدان، من همدان، من القحطانية وهم: بنو ذي حدان بن شراحيل بن ربيعة بن جشم بن حاشد.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 91).
حدان بن شمس (1): بطن من شنوءة، من الأزد، من القحطانية.
وهم: بنو حدان بن شمس بن عمرو بن غنم بن غالب بن عثمان بن نصر بن رهران ابن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الأزد.
كانوا بالسراة، وينسب إليهم محل بالبصرة القديمة: منهم بنو حاود:
(الاشتقاق لابن دريد ص 299. معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 218. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 100 - 2. تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 333. لسان العرب لابن منظور ج 4 ص 120. الصحاح للجوهري ج 1 ص 222 صفة جزيرة العرب للهمداني ص 211. الأغاني للأصفهاني طبعه دار الكتب المصرية ج 7 ص 265.
الأنساب للسمعاني ق 158 - 2.
حدان بن قريع: بطن من تميم، من العدنانية، وهم: بنو حدان بن قريع بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم.
(الصحاح للجوهري ج 1 ص 222.
لسان العرب لابن منظور ج 4 ص 120.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 100 - 1.
تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 333. القاموس للفيروز ابادي ج 1 ص 287. المشتبه للذهبي ص 150 الأنساب للسمعاني ق 158 - 2).
الحدايدة: من عشائر الصلت، يقال: إن نسبها يتصل بالحسين بن علي، وأول جد منهم قطن في الصلت، هو السيد علاء الدين الحسيني. يبلغ عددهم الستين.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 242).
الحدبان: بطن من آل جاسم، من آل زرعة، من الثابت، من سنجارة، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 184).
حدبان: بطن من كنانة من خزيمة، من العدنانية.
(الأنساب للسمعاني ق 159 - 1).
الحدبي: فخذ من العجاجرة، من الولد، من الفدعان، من عنزة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 245)
حدج بن ليث: فخذ من العدنانية، وهم: بنو حدج بن ليث بن بكر بن عبد مناف بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار ابن معد بن عدنان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 351).
حدجة: عشيرة من مرزوق، من قبيلة العجمان، التي تقع منازلها في جوار بني خالد، اعتبارا من الطف إلى العقبر، وتمتد ديارهم حتى الصمان، وفي الشتاء يتوغلون حتى الزلفى، والقصيم، والخرج.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 183) حدروج بن عمرو: بطن من شنوءة، من الأزد، من القحطانية. وهم:
بنو حدروج بن عمرو بن كعب ابن الغطريف الأصغر بن الغطريف الأكبر بن يشكر بن مبشر بن صعب بن دهمان بن نصر بن زهران ابن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الأزد.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 100 - 1) حدس بن أريش: بطن عظيم من لخم بن عدي، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 227. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 100 - 1. القاموس للفيروز ابادي ج 2 ص 203، 206 لسان العرب لابن منظور ج 7 ص 347 نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 306. تاج العروس للزبيدي ج 4 ص 117).
الحديب: بطن من الجمعة، من آل مسيلم، من الصليب.
(عشائر العراق للعزاوي ص 317).
الحديد: فرقة من البشاكم إحدى عشائر محافظة حماة بالجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 154) حديد: بطن من عنز، كانوا يسكنون الغوض.
(صفة جزيرة العرب للهمداني ص 118) الحديد: من عشائر منطقة البلقاء هاجر جدهم فياض بن رسلان من الشام قبل 263 سنة تقريبا ونزل في البلقاء. تنقسم إلى خمسة أفخاذ: الحنيطيين، الدبايبة، الرقاد، الزففة، والشوابكة.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 257، 258) حديد: فرقة تعرف ببو حديد، من الكيار إحدى عشائر قضاء الباب بمحافظة حلب.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 203)
حديد: فخذ يعرف بأبي حديد، من أبي حردان، إحدى قبائل محافظة دير الزور بالجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 241) حديدة: قبيلة من الأنصار، من الأزد، من القحطانية.
(تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 333).
حديدين: من عشائر العرب.
تعد 150 عائلة. تلتحق بميلي أعظم قبائل الكرد القاطنة في المنطقة الجبلية بكردستان الوسطى.
(161. p. nomades des etats du Levant - Les tribus nomades et semi) الحديديون: من أكبر عشائر الشام عددا، وأكثرها ثروة، وأميزها باتقان تربية الماشية، وصنع السمن المعروف بالحديدي، وأشدها استعدادا للتحضر والاستقرار، والتعلق بالحرث والزرع، وأقربها للوداعة وإطاعة الحكومة.
أصلهم من أنحاء مدينة الموصل الواقعة شمالي العراق (1)، ولا يزال هناك منهم قسم يقدر بنحو ألف بيت، يتبدى على يمين الدجلة، من تل عفر إلى حمام العليل، وعلى يسار الدجلة بين الزاب وسهل باشايا، ويتألف هناك من فرق عديدة، تعمل في الزرع والضرع، ولا تنقطع عن الاتصال والتزاور مع أقاربها الموجودين في براري حلب.
اقسامهم: ينقسم الحديديون إلى أربعة أقسام:
(1) حديديو الموصل.
(2) قوم الشيخ نواف الصالح المعروفون في القيود الرسمية باسم (كومة).
(3) فرق مستقلة عن الشيخ نواف، وملتفة حول رؤساء آخرين، كالغناطسة (1) في قضاء الباب، والابي شهاب الدين في جنوبي مطخ قنسرين بقضاء إدلب، والابرز في جبلي الاحص بقضاء جبل سمعان، والابي حسن الذين أصلهم من عشيرة الأبي شعبان الفراتية
ومقرهم الآن في ناحية الحمراء بمحافظة حماة.
(4) لواحق من الشوايا والرعية كالجملان، وهؤلاء ينضوون تارة إلى الموالي وتارة إلى الحديديين وتارة يتظاهرون بالحياد والاستقلال.
ومن فرق الحديديين الأصليين: الأبو كنش، الأبو صليبي، الأبو جميل، الأبو فاتلة، الأبو حربة الحجاج، الأبو زليطي، المراسة، والمعاطة.
ومن لواحق الحديديين، أرهاط، وأفخاذ من منابت وعشائر مختلفة، انضموا إليهم، وهم: النعيمات، والأبو قعيرات، والأبو شهاب الدين، والعميرات، البو سبيع، والأبو حربة، البو عيسى، والحسانيون، الأبرز، الأبو عطيوي، الأبو حسن، الجملان، والغناطسة، وإذا أضيفت هذه اللواحق إلى الحديديين الكومة، بلغ المجموع 4900 بيت.
منازلهم: يقطن الحديديون الكومة في قراهم العديدة الواقعة شرقي قضاء ادلب، وجنوبي قضاء جبل سمعان، وشرقي قضاء المعرة. ويقطن الشيخ نواف وأقاربه آل إبراهيم، في قرى الطويحينة، والبويد، حتى الأندرين، وأسرية. وتمتد ديار بقية الفرق، والفصائل، من القرى المذكورة نحو الجنوب، إلى ناحية العلا في قضاء المعرة، والى ناحيتي السعن وسعين في سليمية، أحد أقضية محافظة حماة.
اما لواحق الحديديين، ففرقة الأبي شهاب الدين في جنوبي مطخ قنسرين، في قريتي العوينات، وتل كلبة، وفرقة الأبرز في قرية الهزانة بجبل الاحص.
وفرقة الأبي عاصي في تل فخار بمطخ قنسرين. والأبو حسن في ناحيتي الحمراء، والسعن وسعين.
وينشئ هؤلاء مزارع وضيعات جديدة، ويفجرون قنوات عديدة في جهات بغيديد، ويستثمر بعضهم أرضين واسعة في انحاء عقيربات، وعرشونة، شرقي سلمية.
اما الحديديون الغناطسة فهم في جنوبي الباب أحد أقضية حلب. يقطنون في قرى دير حافر، أم المراد، حميمة، وديعة، أبو ضنة، جب الصفا، حلبية، دكواني، بغيجة، مفلسة، قصقص، رسم عبود، تبارة ماضي، التايهة، مقطع الحجر الكبير، مقطع الحجر الصغير، ومروح.
والحديديون أهل غنم في الغالب، لذلك يعدون من ذوي النجعة المحدودة، على أن ازدياد الإبل لديهم يوما عن يوم، يضطرهم إلى التوسع والابعاد في النجعة، ففي الصيف يقيظ الكومة منهم في انحاء
البويدر وأبي الظهور. وتقيظ الغناطسة في أنحاء دير حافر، والباب، والعريمة.
ويقيظ الجملان والأبو حسن في الحمراء، وبغيديد، والسعن، وسعين.
اما في الشتاء فقد قضت المؤتمرات التي عقدت للصلح بين الحديديين والموالي في سنة 1941 م، ببقاء الحديديين في نجعتهم شمالي الخط الممتد من الشيخ هلال، ووادي التناهة، والحريجة، وعمشة ردة، والكديم، وقطقط، وأرك، وببقاء الموالي جنوبي هذا الخط، لكن هذا التحديد الغي بسبب الصفاء الذي عاد إلى هذه الربوع.
وعلى كل فالحديديون الكومة، لا يبعدون في الغالب، عن الأندرين، واسرية، والسخنة، وجبل العمور، لكن أبا حسن يصلون إلى الحماد شرقي وجنوبي تدمر. ويصل الغناطسة إلى غربي السخنة، وشماليها. وفي سني المحل قد يصل الحديديون كلهم، إلى وادي المياه، وآبار الطيارة، وسجري، وورقة.
وأكثر قرى الحديديين تقع جنوبي قنسرين، وتمتد من محطة أبي الضهور شرقا، حتى خربة الأندرين، والى ما حولها من الخرب الأثرية.
وقد حصلت فتن عديدة بين الحديديين والموالي (1)، ذهبت ادراج الرياح، وحل محلها الوئام والتوادد، وكلما زاد ضغط عنزة، العدوة المشتركة عليها، زادت هذه الصداقة تمكنا وثباتا.
عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 156، 172 - 189، 197، 201. إفادات زراعية لشارل بافي ص 80.
(sous mandat litique de la Syrie - evolution po ' L Rabbath. E. 81. etats du Levant p nomades des - nomades et semi Les tribus. 130، 126. bedouins p En Syrie avcc les: Muller حدير: بطن من بني جعد، من لخم، من القحطانية، كانت مساكنهم بالاطفيحية من الديار المصرية بالبر الشرقي.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 100) حدير بن مالك: بطن من همدان، من القحطانية، وهم: بنو حدير بن مالك ابن عذر بن سعد بن دافع بن مالك بن جشم ابن حاشد.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 60) الحديفة: عشيرة صغيرة. تقيم في
أبي كهف بمنبج أحد أقضية حلب.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 218) حديلة: انظر معاوية بن عمرو، من الأزد.
حذافة بن جمح: بطن من قريش، من العدنانية (تاج العروس للزبيدي ج 6 ص 67) حذافة بن زهر: بطن من إياد، من العدنانية، وهم: بنو حذافة بن زهر ابن إياد بن نزار بن معد بن عدنان (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق. 1 - 2 لسان العرب لابن منظور ج 11 ص 324. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 328 الاشتقاق لابن دريد ص 105) الحذانا: بطن من آل زرعة، من الثابت، من سنجارة، من شمر الطائية (عشائر العراق للعزاوي ص 184) حذف بن أسلم: بطن من همدان، من القحطانية، وهم: بنو حذف بن أسلم ابن عليان بن عريب بن جشم بن حاشد (الإكليل للهمداني ج 10 ص 97).
الحذلة: فرع من انبيجان، من الأسلم، من شمر الجزيرة إحدى محافظات الجمهورية السورية (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 280) حذلم: بطن من أسد بن خزيمة، من العدنانية، وهم: بنو جذلم بن فقعس بن طريف بن عمرو بن قعين بن الحارث بن ثعلب بن دودان بن أسد (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 100 - 2) حذيفة: طوائف من بني عبس أغار الطماح في بني حنيفة وبني قيس بن ثعلبة عليها، وذلك في اليوم الثاني من أيام رحرحان (الأغاني للأصفهاني طبعة الساسي ج 4 ص 134) الحذيلات فرقة من مزرع، من خريص، من الخرصة، من الفدعان، من عنزة (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 263).
حذيم بن جذيمة: بطن من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو حذيم بن جذيمة بن رواحة بن ربيعة بن قطيعة بن عبس. منهم نصر بن خزيمة من أهل الكوفة، كان من أشجع الناس، قتل مع زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، وابنه شهاب كان مع يحيى بن زيد ابن علي بخراسان.
(الاشتقاق لابن دريد ص 169) حر بن سعد العشيرة: بطن، من القحطانية (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 101 - 1)
الحرابة: فخذ من الفداغة، ويلتحق بقبيلة زوبع (عشائر العراق للعزاوي ص 203) الحرابدة: عشيرة من آل سويد، من سنجارة، من شمر (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 163) الحرابي: من قبائل العرب بمصر تنتسب إلى العقاقرة أو بني عقار، من أبي الليل، من سليم بن منصور. وتنقسم إلى خمسة أفخاذ: البراعصة، العبيدات، الدرسة، الحاسة، وأولاد فايد.
(قبائل العرب في مصر لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 21، 31، 33، 34. الخطط التوفيقية ج 17 ص 33. تاريخ سينا لنعوم شقير ص 725، 726) الحراجلة: فرقة من أبي سلطان، من بقارة دير الزور عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 213 الحراحشة: بطن من بني هليل، من عشيرة بني حسن التي منازلها حول جرش. أصلهم من قرية عفرة بجوار الطفيلة.
ومنازلهم قصطفا. تنقسم إلى ثلاث فرق، الحسينات، الرويشدة، والحماد. وتلتحق بها الفرق الآتية: بلوط الفقير، أبو عكيك، والدلابيج، والزبون (تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 333. خمسة اعويم بشرقي الأردن لبولس سلمان ص 276) الحرادنة (1) بطن من شويفي، من الغرير، من شمر طوقة (عشائر العراق للعزاوي ص 243) الحراروة: عشيرة تقيم بمنطقة عجلون. أهلها من الناصرة بفلسطين، ولا يزال لها أملاك فيها.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 301) حراز: عشيرة تعرف بذوي حراز، من سلالة السبطين الحسن والحسين. تقيم في المنطقة الواقعة جنوبي مكة من جهة البحر الأحمر.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 158.
الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 109).
حراز بن عوف: قبيلة من حمير، من القحطانية، تنتسب إلى حراز بن عوف ابن عدي بن مالك بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن وايل بن الغوث بن أيمن ابن الهميسع بن حمير. وقد سمي باسمها مخلاف باليمن قرب زبيد.
(معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 229، ج 4
ص 437. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 100 - 2).
الحراسيس: من عشائر شرقي الأردن تقطن مديرية عيمة التابعة لقضاء الطفيلة بمنطقة الكرك.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 343. خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 262).
الحرافيش: من عشائر منطقة البلقاء. تقع منازلها اليوم في العال، وأم القنافد، بلواء السلط.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 266.
خمسة أعوام في شرقي الأردن لبوس سلمان ص 280) الحراقيص: بطن من بني راشد، من الحميديين، من هلباء سويد، من جذام، كانت منازلهم الحوف من بلاد الشرقية بمصر.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 58 - 2، 59 - 1).
حرام: بطن من بكر بن وائل، من العدنانية.
(تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 243).
حرام قبيلة من نهد باليمن.
(صفة جزيرة العرب للهمداني ص 116) حرام بطن من الخزرج، من القحطانية.
(17 ق ع) (نهاية الإرب للقلقشندي ي مخطوط ق 101 - 1) حرام: بطن من خندف، من العدنانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 101 - 1) حرام بن جذام بطن من زيد ابن كهلان، من القحطانية، وهم: بنو حرام بن جذام، واسمه عامر بن عدي ابن الحارث بن مرة بن أدد بن زيد ابن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان ابن سبا. في هذا البطن أفخاذ وعشائر منها: بنو صبرة بن نصرة بن غطفان ابن سعد بن إياس بن حرام بن جذام، وكانت من جذام طائفة بمصر.
(الاعراب والبيان للمقريزي ص 63. تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 243. تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 256. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 100 - 2، 101 - 1، نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 307. تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 109).
حرام بن جعل، بطن من بلي، من قضاعة، وهم: بنو حرام بن عمرو ابن جشم.
(تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 243) حرام بن حبشية: بطن من جذيمة، من القحطانية، وهم: بنو حرام
ابن حبشية بن كعب بن عمرو خزاعة ابن ربيعة بن حارثة بن عمرو مزيقياء.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 318.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 101 - 1.
تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 243. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2).
حرام بن سعد: بطن من تميم، من العدنانية، وهم: بنو حرام بن سعد ابن مالك بن سعد بن زيد مناة بن تميم (1) بن مر بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. تنسب إليهم محلة وخطة كبيرة بالكوفة.
(العمدة لابن رشيق ج 2 ص 157.
نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 344. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 101 - 1. معجم البلدان لياقوت بج 2 ص 230. تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 243. الاشتقاق لابن دريد ص 154).
حرام بن سعد: بطن من ذبيان، من العدنانية، وهم: بنو حرام بن سعد ابن عدي بن فزارة.
(تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 243) حرام بن سماك: بطن من سليم ابن منصور، من العدنانية، وهم: بنو حرام بن سماك بن عوف بن امرئ القيس ابن بهثة بن سليم بن منصور.
(الاشتقاق لابن دريد ص 187. تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 243) حرام بن شعل: بطن من القحطانية.
(شرح الحماسة للتبريزي ج 1 ص 197) حرام بن ضنة: بطن من عذرة، من القحطانية، وهم: بنو حرام بن ضنة ابن عبد بن كثير.
(تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 243).
حرام بن ملكان: بطن من كنانة ابن خزيمة، من العدنانية، وهم: بنو ملكان بن كنانة بن خزيمة بن مدركة ابن إلياس بن مضر.
(تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 243) الحرامثة: فرقة من المراجين، من العقيلات، من بني عطية إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 224) الحران: فرقة من الكيار إحدى
عشائر الباب أحد أقضية حلب.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 203) حران: بطن من حدان، من حمير، من القحطانية.
(الأنساب للسمعاني ق 161 - 1) الحرانبة: من قبائل فلسطين الشمالية تعد 34 خيمة، و 79 رجلا، و 88 امرأة.
(243. p nomades de la palestine du nord - tribus semi: Tovia Ashkenazi) الحرايزة: بطن من الدويكات، من الزبود، من الجبورية، من عباد إحدى قبائل منطقة البلقاء.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 264) حرب: قبيلة أكثرها من العدنانية، وهي غير متحدرة من سلالة واحدة، بل هي مجموعة أحلاف، يدخل فيها كثير من العناصر المخلفة في النسب (1).
تقع أماكنها في نجد وفي الحجاز، أما في الحجاز فتمتد ديارها من جنوبي ينبع إلى القنفذة، على محاذاة الساحل، وحول المنطقة الجبلية الممتدة، من المدينة، إلى مكة، إلى قرب جبل أبانين، ثم تمتد شرقا إلى داخل نجد بقرب وادي الرمان، وحدها الجنوبي درب الحج من بريدة إلى مكة (1)، ويقدر عددهم بالحجاز ب‍ 80000 نسمة (2).
وان قسما كبيرا من عشائر هذه القبيلة وأفخاذها يوجد في الحجاز وان قسما آخر يوجد في نجد، ويدخل العراق (3)،
ويقدر عدد بيوته ب‍ 6000 بيت تقريبا (1).
ويمكن تقسيم حرب إلى ستة بطون:
بنو علي، الوهوب الفردة، بنو سالم، بنو عمرو، ومسروح (2).
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 139، 140. عشائر العراق للعزاوي ص 306 - 310 تاريخ نجد للآلوسي ص 90. الرحلة اليمانية للبركاتي ص 17، 110. مذكراتي لغصين ص 241.
الارتسامات اللطاف للأمير شكيب ارسلان ص 272.
صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 341. البادية للراوي ص 188. مرآة الحرمين لإبراهيم رفعت باشا ج 2 ص 342. تاريخ سينا لنعوم شقير ص 663. جزيرة العرب لحافظ وهبة ص 53.
ملوك العرب لأمين الريحاني ج 2 ص 11 - 22.
تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 311. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 101 - 1 صفة جزيرة العرب للهمداني ص 130. الرحلة الحجازية للبتنوني).
(41. la revolte arabe p Les puissances devant - Eugene Jung 281. p lslam tome 2 ' Encyclopedie de l حرب: عشيرة تعد نحو 300 بيت، تلتحق بطئ بالجزيرة إحدى محافظات الجمهورية السورية، وتزعم الانتساب إلى قبيلة حرب الحجازية. وقلما تغادر قراها للنجعة الواقعة في جهات زركان، تل الأمير، تل حرمل، عرادة، وبسيس. وتزرع من الأرضين
نحو 50000 دونم. ويقيم أكثرهم في بيوت المدر وأقلهم في بيوت الشعر.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 297، 302).
حرب: من عشائر دوما أحد أقضية محافظة دمشق. أصلها من عشيرة النعيم، انفصلت عنها منذ ثلاثة قرون، فاستقرت في الغوطة حول حوش البحدلية، وقرى شعبان، وسكاء، والغزلانية، وتبتعد عن منازلها قليلا، فتقضي الشتاء في المنطقة الواقعة جنوبي شرقي الهيجانة، وتمتد أحيانا حتى بلي وبراك، على الحدود الشمالية بجبل الدروز. تعد 25 خيمة، وتملك 2000 رأس من الغنم، وبعض الإبل (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 41 - 42).
(58. nomades des etats du levant p - Les tribus nomades et semi) حرب: فخذ من زبيد، من سعد العشيرة، من مذحج، من القحطانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 301).
حرب: بطن من شبابة إحدى قبائل الطائف.
(ما رأيت وما سمعت للزركلي ص 101).
حرب بطن من جذام، من كهلان، من القحطانية.
(العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 85) حرب: عشيرة من بلعير. تعد 12 ألف نسمة. تقيم بوادي حلي وتتبع القنفذة.
(الرحلة اليمانية للبركاتي ص 65، 102.
الرحلة الحجازية للبتنوني ص 53).
حرب بن الحارث بطن من الصبر، من غسان، من الأزد، من القحطانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 100 - 1) حرب بن زنباع: بطن من عبد ابن عليان بن أرحب بن الدعام، من الصعب بن دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية. كانوا بالسبيع، من السفل بالجوف الاعلى.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 207).
حرب بن سبيع: بطن من همدان، من القحطانية، وهم: حرب بن السبيع ابن صعب بن معاوية بن كثير بن مالك ابن جشم بن حاشد.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 101 - 2) حرب بن سعد، بطن من بني حاشد، من همدان، من القحطانية،
وهم: بنو حرب بن سعد بن عبد الله ابن وداعة بن عمرو بن عامر.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 101 - 2) حرب بن شهان: بطن من همدان، من القحطانية، وهم: بنو حرب بن شهاب ابن مالك بن ربيعة بن صعب بن لوثان ابن بكيل.
(العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 79) حرب بن علة: بطن من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو حرب بن علة بن جلد بن مالك (وهو مذحج) بن أدد بن زيد بن يشجب ابن عريب بن زيد بن كهلان.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 101 - 2 نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 302) حرب بن نهم: بطن من بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم: بنو حرب بن نهم بن ربيعة بن مالك بن معاوية بن صعب بن دومان بن بكيل.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 244) حرب بن يشكر: بطن من بكر بن وائل، من العدنانية، وهم:
بنو حرب بن يشكر بن بكر بن وائل ابن قاسط بن هنب بن أفصى بن دعمي ابن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار ابن معد بن عدنان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 330.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 101).
حربة: فرقة تعرف بأبي حربة، من الحديديين الكومة. تعد 50 بيتا.
تقيم جنوبي حلب. وتنقسم إلى قسمين:
الأبو حجة، والأبو راضي، وقراهم:
العزيزية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 180) (80. nomades des etats du levant p - Les tribus nomades et semi) حربتة: فرع من أجشم، من يام، إحدى القبائل المهمة في نجران والجوف.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 204) حربي: بطن يعرف ببو حربي، من العمران، من الغرير.
(عشائر العراق للعزاوي ص 254).
الحرة: من قبائل الأحساء. تقيم في أطراف القطيف. تعد 3000 نسمة.
(الرحلة الحجازية للبتنوني ص 54)
الحرث: بطن من سلالة السبطين الحسن والحسين، يقيمون بالحجاز.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 158.
الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 109) حرثان: قبيلة من بني ضبة، من العدنانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 118. الأنساب للسمعاني ق 162 - 2.) حرثان بن سواءة: بطن من قيس بن عيلان من العدنانية، وهو حرثان ابن سواءة بن عامر بن صعصعة بن معاوية ابن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 337) الحرجان: عشيرة بدوية، من عابدة، من قحطان عسير.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 188) حرجة: بطن من همدان، من كهلان، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 250) حردان: عشيرة تعرف بأبي حردان، من العقيدات. تعد 240 بيتا. تقطن قرية هجين بالجزيرة إحدى محافظات الجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ص 224، 241. المعلومات الزراعية مخطوط ص 26) (28. Euphrate p - du moyen Tribus moutonnieres: Charles. H (123. p. nomades des etats du Levant - Les tribus nomades et semi حرديش بن الحارث: بطن من الأزد من القحطانية، وهم: بنو حرديش (1) بن الحارث بن الخزرج بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو مزيقياء.
(الاشتقاق لابن دريد ص 320. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 316).
حرز: بطن من يزيد، من زغبة، من بني هلال بن عامر. كانوا يقيمون بإفريقية الشمالية.
(الجزائر للمدني ص 133) حرش: بطن من حمير، من القحطانية، وهم: بنو حرش واسمه منبه، من بني عريب بن زهير بن أيمن بن الهميسع ابن حمير.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 151 - 2) الحرش بن كعب: بطن من عامر بن صعصعة، من العدنانية، وهم:
بنو الحرش بن كعب بن ربيعة بن عامر ابن صعصعة. نزل أكثرهم البصرة، ومنها تفرقوا إلى البلاد.
(الأنساب للسمعاني ق 163 - 1) الحرشان: من عشائر شرقي الأردن الرحل.
(خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 257).
الحرشان: بطن من ميمون، من قبيلة مطير الحجازية.
(الارتسامات اللطاف للأمير شكيب أرسلان ص 257.) الحرشية: فرع من قبيلة الجحادلة الحجازية.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 136).
حرصان: فرع من العمور. يتبع السبعة (الا سبعة).
(92. nomades des etats du Levant p - Les tribus nomades et semi) الحرصة: بطن من الرمال، ويلتحقون بزوبع، من شمر الطائية (عشائر العراق للعزاوي ص 197) الحرصة: عشيرة من الفدعان، من عبيد من عنزة (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 176) حرض: عشيرة تقع منازلها بين جيزان ولحية شمالي الحديدة (الرحلة الحجازية للبتنوني ص 53) الحرقان: فخذ من عبيدة، من جنب، من قحطان نجد (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 189) الحرقة: بطن من جهينة، من قضاعة، من القحطانية، وهم: بنو أحمس ابن عامر بن مودعة بن جهينة (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 297. تاج العروس للزبيدي ج 6 ص 62 المشتبه للذهبي ص 154. تحفة ذوي الإرب لابن خطيب الدهشة ص 35) حرقة بن ثعلبة: بطن من تغلب، من العدنانية، وهم: بنو حرقة بن ثعلبة بن بكر حبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب.
(العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 65.
شرح الحماسة للتبريزي ج 3 ص 37) حرقة بن خزيمة بطن من نهد، من قضاعة، من القحطانية (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 297. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 59 - 2) الحرقوص: قبيلة من مازن، من مالك بن عمرو بن تميم بن مر بن أد
تتفرع إلى فروع، منها: بنو معاوية، وبنو كابية (الاشتقاق لابن دريد ص 125) الحرم: بطن يعرف بأبي الحرم من أبي الأجود، من غزية، من القحطانية كانت منازلهم مع غزية ببرية الحجاز (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 5 4 - 1 الحرمان بطن من بني مازن، من بني مالك بن عمرو بن تميم بن مر بن أد (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 58 - 2 تاج العروس للزبيدي ج 4 ص 25. الاشتقاق لابن دريد ص 124) الحرمان من قبائل اليمن. كان مقرها يثرب (الأغاني للأصفهاني طبعة الساسي ج 19 ص 95) حرمز بن سلول: فخذ من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو حرمز ابن سلول بن كعب بن عمرو خزاعة بن ربيعة بن حارثة بن عمرو مزيقياء.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 318) حرنة: بطن (القاموس للفيروز ابادي ج 4 ص 213.) الحروب: فريق من البرارشة، الذين يقطنون في قاع الطور (تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 355).
الحروب: بطن من المردان، من عبدة، شمر القحطانية (عشائر العراق للعزاوي ص 222) الحروبة: من قبائل مصر، تنتسب إلى عرب الحجاز. تقيم في مديرية جرجا (تاريخ سينا لنعوم شقير ص 725) الحروف: فرع من قبيلة بلي التي مقرها جنوبي حويطات التهم، وتمتد منازلها إلى جهة الشرق، حتى محطة دار الحمرا (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 132).
الحروك: عشيرة صغيرة مستقلة تعتبر من لواحق آل فضل. تعد نحو 100 بيت. تتفرع إلى الفروع الآتية:
الهرامشة، بيت جريبان، بيت شاهر، اللويسات. ينزلون أراضي صدد، ويذهبون في أيام الرجاد إلى نوى بحوران، ويرتزقون من رجاد زروعها، وفي بعض السنين يبلغون الجولان (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 109) حريب بيحان: من قبائل اليمن.
تقع مساكنها جنوبي مأرب. وتعد من الرحال المقاتلين ألفين.
(رحلة في بلاد العرب السعدة ج 2 ص 72) الحريبات: عشيرة من بني إبراهيم،
من بني مالك، من جهينة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 138) حريث: من أجل عشائر طئ قدرا، وأعرقها نسبا، تعد 150 خيمة.
تنقسم إلى الأفخاذ الآتية: المازن، المهاني، المقطف، والنهاب. يقضون الصيف في المنطقة الواقعة إلى الجنوب الشرقي من نصيبين، والقامشلي، ويقضون الشتاء في الجنوب والجنوب الشرقي بين منحدرات جبل سنجار.
(145. p et seminomades des etats du levant Les tribus nomades. 132. douins p _ En Syrie avec les be: Muller) عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 296) الحريث: بطن من زبيد، من من القحطانية. كانت منازلهم غوطة دمشق.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 59 - 1) الحريث: فرقة من الهياكل، من الجبور بالجزيرة إحدى محافظات الجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 301) حريث بن سعد: بطن من هذيل، من العدنانية، وهم: بنو حريث بن سعد ابن هذيل.
(العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 57) الحريج: بطن من آل ماجد، من الصليب.
(عشائر العراق للعزاوي ص 316) حرير: فخذ من بني عمرو، من زهران إحدى قبائل عصير الكبيرة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 153) الحريرة: فرقة من الصبحي، من الصائح، من شمر الطائية. تتفرع إلى الأفخاذ الآتية: آل زعيل، آل صكر، الخليف، الشريان، الكويمة، البدن، وآل موعد.
(عشائر العراق للعزاوي ص 211 - 212) حريرة بن التيم: بطن ينسب إليه ماء الثمد.
(معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 345) الحريري: من أكبر عشائر حوران إحدى محافظات الجمهورية السورية.
تملك ثماني عشرة قرية.
(حوران الدامية لحنا أبي راشد ص 39) الحريز: عشيرة كبيرة من العيسى تقيم في شمال شرقي الأردن، وجبل
الدروز. وتتفرع إلى ثلاث فرق: الودعان، الحبيب، والمهرة.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 238) حريز بن تميم: بطن من سليم بن ابن منصور، من العدنانية، وهم: بنو حريز بن تميم بن عمر بن وشاح بن عامر. كانوا يقيمون بإفريقية الشمالية.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 85. الجزائر للمدني ص 135).
الحريش بن كعب: بطن من عامر ابن صعصعة، من العدنانية، وهم: بنو الحريش بن كعب بن ربيعة بن عامر ابن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن ابن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان. من بطونهم بنو شكل.
ومن أوديتهم الشطبتان وحرم بأرض اليمامة، بها نخل وزرع. وقد اشتركت في حرب الرحرحان. وقال ابن خلدون:
دخلت حريش إلى الشام، وانقرضت.
(الاشتقاق لابن دريد ص 183. تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 306. تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 11. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 24 - 1. لسان العرب لابن منظور ج 8 ص 170. الصحاح للجوهري ج 1 ص 487.
معجم البلدان لياقوت ج 3 ص 288. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 340).
حريص بن منقذ: بطن من أسد بن خزيمة، من العدنانية، وهم: بنو حريص بن منقذ ابن طريف بن عمرو بن قعين بن الحارث ابن ثعلبة بن دودان بن أسد بن خزيمة.
من مياههم المطلع.
(معجم البلدان لياقوت ج 4 ص 566) الحريصات: فرقة من بني سعيد إحدى عشائر سورية الشمالية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 212) الحريفات: من قبائل فلسطين الشمالية.
(249. nomades de la Palestine du nord p - tribus semi: Tovia Ashkenazi) حريم بن جعفي: بطن من القحطانية، وهم: حريم بن جعفي بن سعد العشيرة بن مالك وهو مذحج.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 301.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 101 - 2.
تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 242. المشتبه للذهبي ص 185).
الحزاب: فرقة من بني زيد إحدى قبائل جبل سمعان أحد أقضية محافظة حلب.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 195).
حزرق بن زرعة: فخذ من من كهلان، من القحطانية، وهم:
بنو حزرق بن زرعة بن أنمار بن أراش بن عمرو بن لحيان بن عمرو بن مالك بن زيد بن كهلان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 311) الحزفان: إحدى الفرق التي تتألف منها الموالي إحدى قبائل محافظة حماة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 155) حزم بن زيد: بطن من الأنصار، من الأزد، من القحطانية، وهم:
بنو حزم بن زيد بن لوذان.
(تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 274.) الحزمان: عشيرة من الطليحة، من الروقة، من عتيبة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 179) الحزمر: بطن من خزاعة، من القحطانية.
(تاريخ الطبري ج 6 ص 5. الاشتقاق لابن دريد ص 276).
حزمي: شعبة من الهدبة، من التومان.
(عشائر العراق للعزاوي ص 214) حزن: قبيلة من بني منقر، بن عبيد، من تميم، من العدنانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 153).
الحزن: قبيلة من غسان، من الأزد من القحطانية.
(لسان العرب لابن منظور ج 5 ص 208.
القاموس للفيروز ابادي ج 4 ص 213).
حزن بن خفاجة: بطن من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم:
بنو حزن بن خفاجة بن عمرو بن عقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن ابن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 341.
تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 175).
حزن بن زنباع: بطن.
(تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 157).
حزن بن وهب: بطن من أسد، من العدنانية، وهم: بنو حزن بن أعنيا ابن طريف. من مياههم السلامية بجنب الثلماء.
(تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 340 معجم البلدان لياقوت ج 3 ص 113)
الحزوميون: فرقة من النعيم إحدى قبائل حمص. تعد 120 بيتا، منها 60 بيتا بدوية. تنقسم إلى الأفخاذ الآتية:
الباشان، العطو، الحصيدة، الرومي، الجبل، والنميرات. ويعيشون من تربية الدواجن (1) (50. p. nomade des etats du levant Les tribus nomades et semi) (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 108) حزيك بن وجيه: بطن من الصبر، من غسان، من الأزد، من القحطانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 102 - 1) حزيمة: بطن من نهد، من القحطانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 102 - 1) حزيمة بن أنمار: بطن من أنمار، ابن أراش، من القحطانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 102 - 1) حزيمة بن حرب: بطن من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 302).
الحساسنة: فرع من جميل، من هذيل اليمن.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 202) الحساسنة: بطن من الحمايدة إحدى عشائر الطفيلة بمنطقة الكرك. منازلهم بقرية صنفحة.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 343) الحسامية: بطن من الفقها، من الجبورية، من عباد إحدى قبائل منطقة البلقاء. يقال: إن جدهم قدم من نجد قبل 413 سنة تقريبا. منازلهم بجوار وادي السير. ويعدون 150 نسمة تقريبا (تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 264) حسان: عشيرة تعرف ببو حسان تعد 4000 نسمة، من بني حجيم، بلواء الديوانية. مساكنها الرميثة.
(عامان في الفرات الأوسط لعبد الجبار فارس ص 87).
حسان: فرقة من بني سعيد إحدى عشائر سورية الشمالية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 212) حسان: قبيلة تعرف بذوي حسان،
من بني مختار، من المعقل، من بني هلال ابن عامر، من العدنانية. تقع مواطن هذه القبيلة من درعة إلى البحر المحيط، وكان ينزل شيوخهم بلاد قول قاعدة السوس، فيستولون على السوس الأقصى، وما إليه، ورياسة هذه القبيلة في أولاد أبي الخليل بن عمر بن عفير بن حسن بن موسى بن حامد بن سعيد بن حسان ابن مختار.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 70).
حسان بن عمرو: بطن من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو حسان بن عمرو ابن الغوث بن طي بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 299) حسان بن عوف: بطن من مياههم السيح الصحاح للجوهري ج 1 ص 181. لسان العرب لابن منظور ج 3 ص 324. القاموس للفيروزآبادي ج 1 ص 230 حسان بن معاوية: بطن من كندة من القحطانية، وهم: بنو حسان بن معاوية بن الحارث الأكبر ابن معاوية ابن كندة (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 102 - 1) الحسانية: من أشهر قبائل العرب تنتسب إلى الكواهلة. تقيم في صحراء البيوضة بالسودان مركزها جبل الجلف في صحراء الجكدول (تاريخ السودان لنعوم شقير ج 1 ص 61) الحسانيون: بطن يلتحق بالحديديين يعد 50 بيتا.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 180) الحسبان: فرقة من عشيرة العموش التي منازلها بالمدور والعالوك، من حزب السبتة، من قبيلة بني حسن التي منازلها حول جرش (تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 335) حست: عشيرة من قبيلة آل مرة، التي تمتد منازلها من جنوبي الطريق الموصلة بين الأحساء والرياض، إلى جهات الخرج وجهات العقير، إلى واحتي جافورا وجبرين، حتى أواسط الربع الخالي (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 195) الحسحاس بن عوف بطن من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو الحسحاس بن عوف بن الحارث بن جفنة ابن عمرو مزيقياء (نهاية الإرب للنويري ج 2)
الحسحاس بن مالك: بطن من بني النجار، من الخزرج، من القحطانية، وهم: بنو الحسحاس بن مالك بن عدي بن النجار (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 24 - 1) حسل: بطن من معاوية بن كلاب ابن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة ابن خصفة بن قيس بن عيلان، من العدنانية (نهاية الإرب للنويري ج 2) حسل بن عامر: بطن من قريش، من العدنانية، وهم: بنو حسل بن عامر بن لؤي بن غالب (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 102 - 1) حسن: قبيلة تعرف بذوي حسن.
تمتد ديارها من شمالي الليث، إلى السكة الشامية جنوبي الليث، وإذا قيست بالأميال كانت مسافتها 45 ميلا. وتمتد في الداخل حتى أول الهضاب الساحلية. من فروعهم: الصمدان، ذوو عياف، آل مهدي، الصعوب الحوائمة، آل عساف، الصواملة، النقرة، ذوو بركات، الخمجان، آل حسن بن حمدان، القراسمة، آل علي، سبيع والمجايشة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 146 الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 13، 107 الرحلة الحجازية للبتنوني ص 52. ملوك العرب للريحاني ج 1 ص 50) الحسن: من عشائر جبل الدروز إحدى محافظات الجمهورية السورية. تعد نحو 350 بيتا ويملكون 1000 بعير و 2000 شاة و 1000 معزى و 100 فرس. وتنقسم إلى الفرق الآتية: الصبور، الحواشمة، الطوابع، العميرات، العتيقات، والمزاودة وفي كل فرقة أفخاذ عديدة. ومراكزها في الشتاء: التل الأصفر الشمالي، وبئر قصب والقرا، وتقيظ في قرى الهيت، شهاب، عراجة، والبثنية شرقي وادي اللوا.
وهي قبيلة فتك وسلب، كانت قديما في نزاع دائم مع عنزة، وخاصة الروالة، والولد علي، والمعجل، كلما تطاول هؤلاء على مراعي الحسن.
وهي حليفة للشرافات، وأصدقاء للدروز، ورعاة ماشية أهل المقرن الشمالي، وتشارك الدروز في الثورات والغارات.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 68 - 69).
(194. p. nomade des etats du levant - Les tribus monades et semi) حسن: من عشائر شرقي الأردن يحدها شرقا ارض بني صخر، وغربا بحيرة
لوط، ونهر الأردن، وشمالا زرقاء شبيب، وجنوبا حمام الزرقاء.
كانوا طوال القرن التاسع عشر للميلاد في كفاح مستمر مع بني صخر، وكان حلفاؤهم قبيلة العدوان البلقاوية، وبعض عشائر منطقة عجلون، وكان السرحان، وبنو حميدة، والحجايا، والروالة، حلفاء بني صخر.
وينقسمون إلى حزبين: بنو هليل وهم: الحراحشة والخزاعة، والخوالدة.
والسبتة، وهم: المشاقبة، والعموش، والزيود.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 332. خمسه أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 276) الحسن: بطن من القبيلات، من الفواضلة إحدى عشائر البلقاء. منازلهم بمليح.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 254) حسن: فخذ يعرف ببو حسن، من أبي معيط، من أبي خابور، من العقيدات إحدى عشائر دير الزور من محافظات الجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 233.
مذكراتي لغصين ص 102. المعلومات الزراعية مخطوط ص 27) (55. Euphrates p - bu moyen Tribus moutonnieres: H Charles) حسن فرقة تعرف ببو حسن، من البقارة إحدى عشائر دير الزور بالجمهورية السورية. تقيم بقرية حمار بناحية الكسرة. وتعد 45 بيتا.
(المعلومات الزراعية مخطوط ص 25.
عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 220) حسن: فرقة تعرف بأبي حسن، أصلها من السبخة إحدي عشائر الأبي شعبان في قضاء الرقة، وتتبع الحديديين المقيمين بضواحي حماة، وتقضي الصيف بمنطقة السليمية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 180.
إفادات زراعية لشارل بافي ص 80، 82) (81. nomades des etats du Levant p - Les tribus nomades et semi. 126. p En Syrie avec les bedouins. Muller الحسن: فرقة من البو خميس إحدى عشائر الباب من أقضية حلب.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 203) حسن: فرقة تعرف بأبي حسن، من عشيرة الولدة التي تقيم في الردة الكبيرة، والردة الصغيرة، بأنحاء الفرات.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 217) (105. nomades des etats du Levant p - Les tribus nomades et semi) الحسن: فخذ من العساف، من
طئ إحدى عشائر محافظة الجزيرة بالجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 296) حسن: من أعظم عشائر لواء الحلة، وأكبرها عددا. يقدر عدد رجالها ب‍ 12000، يسكنون ناحية جدول الغربي، الكفل، والكوفة، حتى قرب الشنافية.
ويتبعهم الحميدات، والعوابد القاطنين في قضاء الشامية (عامان في الفرات الأوسط لعبد الجبار فارس ص 79).
حسن: بطن من الدغمان، من الجمعان، من الروالة، من مسلم، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 280).
حسن: بطن يعرف ببو حسن، من البو حسين، من الغرير.
(عشائر العراق للعزاوي ص 255) الحسن: بطن من السعد، من الصليب.
(عشائر العراق للعزاوي ص 318).
حسن: بطن يعرف ببيت حسن، من البو سهيل، من عشيرة القراغول الملحقة بالصلتة، من شمر طوقة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 240) (18 ق ع) الحسن: بطن من الحبلان، من الجبل، من العمارات، من بشر، من عنزة. ينقسم إلى الأفخاذ الآتية: المطيرة، المتين، الشموم، الكهموس، آل هشان، والمحوص.
(عشائر العراق للعزاوي ص 269) حسن فرع من قبيلة تميم. يقيم في بريدة بنجد.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 133) حسن: عشيرة من البطون، من قبيلة الظفير التي تنزل في طوال الظفير، وفي المنطقة المحايدة بين نجد والعراق، وفي اطرافها. يقال: إنهم من اشراف الحجاز.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 169) الحسن: بطن يعرف بأولاد أبي الحسن، من أولاد منصور بن محمد، من عرب المعقل بالمغرب الأقصى. قد عجزوا عن الظمن، فنزلوا قصورا اتخذوها بالقفر ما بين تافيلات وتيكورارين.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 66) حسن: فرع من أجشم، من يام، إحدى القبائل المهمة في نجران والجوف.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 204)
الحسن: بطن من طئ، من القحطانية، وهم بنو الحسن بن عمرو بن الغوث بن طئ.
(القاموس للفيروز ابادي ج 4 ص 214.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 24 - 1.
تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 177) حسن: فرع من العمائر، من قبيلة خالد. يقيم في جزيرتي المسلمية وجنة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 147) حسن: فرع من الجوابرة، من المسودة، من جميل، من هذيل اليمن.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 203) حسن: فرع من قبيلة آل مهدي. يقيم بالقرب من الليث.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 190).
حسن: عشيرة من آل شريف، من سفيان، من ثقيف سكان الطائف.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 135.
الارتسامات اللطاف للأمير شكيب ارسلان ص 271) حسن: فخذ من بني يوسى، من زهران إحدى قبائل عسير الكبيرة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 154) حسن: قبيلة تقيم بين عدن والمكلا (الرحلة الحجازية للبتنوني ص 54).
الحسن والحسين: فرقة من العقيدات بناحية الشميطية بدير الزور. تعد 180 بيتا.
(المعلومات الزراعية مخطوط ص 26) حسن بن حمدان: فرع من قبيلة ذوي حسن التي تمتد ديارها من شمالي الليث، إلى السكة الشامية جنوبي الليث.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 146) حسن بن ربيعة: بطن من عذرة، من زيد اللات، من القحطانية، وهم: بنو حسن بن ربيعة بن حرام بن ضنة بن عبد بن كثير بن عذرة بن زيد اللات.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 102 - 1) حسن طوبار: من قبائل مصر العربية. تقيم في مديرية المنصورة.
(قبائل العرب في مصر لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 24).
الحسن بن علي: بطن من هاشم بن عبد مناف، من قريش، من العدنانية، وهم: بنو الحسن بن علي بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف ابن قصي. كان لهم رضوى على سبع مراحل من المدينة المنورة.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 360.
معجم البلدان لياقوت ج 4 ص 1039).
حسن بن نعمان: بطن من ذي أصبح. يسكن حول حسن بلحج.
(تاريخ لحج للعبدلي ص 15).
الحسنات: من أشهر قبائل العرب في السودان، على النيلين الأبيض والأزرق، والجزيرة بينهما، وهي فرع من الكواهلة في جنوبي قبيلة الجموعية، شرقي النيل وغربيه، ومركزها القطينة.
(تاريخ السودان لنعوم شقير ج 1 ص 55) الحسنات: فرقة من العبيديين، من اللياثنة.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 366.
تاريخ بير السبع وقبائلها لعارف العارف ص 88 - 90) حسنا سنة: بطن من شبابة، من سويد، من مالك، من زغبة، من بني هلال بن عامر. كانوا يقيمون بإفريقية الشمالية.
(الجزائر للمدني ص 133).
الحسنان: فرع من دعد، من هذيل اليمن إحدى قبائل الحجاز.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 202) الحسنانية: فرع من قبيلة الجحادلة الحجازية.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 136) الحسنة: انظر: الأحسنة.
الحسنة: فرقة من شمر الحدود، أو شمر دهام الهادي.
(122. nomades des etats du Levant p - Les tribus nomades et semi) الحسو: فرقة من الموالي الشماليين، المقيمين بمنطقه حلب، تعد 20 خيمة.
(76. nomades des etats du levant p - Les tribus nomades et semi) الحسون: فرقة من العقيدات إحدى قبائل منطقة دير الزور بالجمهورية السورية. تعد 1200 بيت (1).
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 224، 239. المعلومات الزراعية مخطوط ص 26) (55, 22. Euphrate p - moyen Tribus moutonnieres du - Charles. H 128. nomades des etats du Levant p - Les tribus nomades et semi الحسون: فرقة من عشيرة السعادي التي تقطن الصحراء الغربية.
(تاريخ سينا لنعوم شقير ص 726) الحسوني فخذ من جبوري الهياكل، من الجبور إحدى عشائر سورية الشمالية.
(إفادات زراعية لشارل بافي ص 243.
عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 301).
الحسيكات: فرقة من النعيم تعد 40 بيتا. تنزل شرقي عدرة في أراضي المعيصرة، ورمدان، وقد تبلغ شمالا قضائي القطيفة والنبك. وبنت بيوت مدر، وقطنتها، وانصرفت للحرث والزرع، مع التمسك بالتقاليد البدوية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 40، 41، 47).
(45. nomades des etats du Levant p - Les tribus nomades et semi) حسيكة: فرع من آل موسى، من بلحارث.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 139) حسيل: قبيلة من معاوية بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة ابن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس ابن عيلان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 339) حسيل: بطن من بني كاهل، من قضاعة، من القحطانية، وهم: بنو حسيل بن نصر بن مالك بن عدس بن كاهل.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 102 - 2) الحسين: فرقة من البو خميس إحدى عشائر الباب، من أقضية محافظة حلب تعد 20 خيمة.
(84. nomades des etats du Levant p - Les tribus nomades et semi) الحسين: قبيلة تقيم بضواحي.
حمص. تعد 400 خيمة. تتعاطى تربية الإبل، والأغنام.
(إفادات زراعية لشارل بافي ص 82) الحسين: عشيرة من النهود، من بني خالد إحدى قبائل منطقة بادية شرقي الأردن الشمالية.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 214).
حسين: بطن من الحبلان، من الجبل، من العمارات، من بشر، عنزة، يقطن ببادية العراق. وينقسم إلى فخذين:
الغشوم، ونفس الحسين.
(عشائر العراق للعزاوي ص 269).
الحسين: بطن من الدغيرات، من عبدة، من شمر القحطانية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 269) حسين: فرع من آل زعيل، من الصائح، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 211)
الحسين: فرع من سهيل، من الجدادة، من الشعار. ويلتحق بزوبع، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 201) الحسين: بطن من آل علي، من نصر الله، من عبدة، من شمر القحطانية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 224) الحسين فخذ من الهيتاويين الذين يلتحقون بزوبع، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 198) حسين. بطن من عشيرة الضفير (الظفير) التي تتنقل في منطقتي الدبدبة والحجرة. ويقدر عددها ب‍ 400 بيت.
(عشائر العراق للعزاوي ص 302. البادية للراوي ص 91).
حسين: بطن يعرف ببو حسين، من العمران، من الغرير. ينقسم إلى الأفخاذ الآتية: البو حسن، المظالمة، البو عيادة، ونفس البو حسين.
(عشائر العراق للعزاوي ص 254 - 256) حسين: فرع يعرف بحسين درويش من التركي إحدى قبائل محافظة حلب.
يعد 15 خيمة.
(88. p. nomades des etats du Levant - Les tribus nomades et semi) حسين: بطن يعرف ببو حسين الراشد، من البو جناد، من الغرير.
(عشائر العراق للعزاوي ص 255) حسين: بطن يعرف بحسين الفاضل، من البنوة، من المجابلة، من الصلبة، من شمر طوقة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 236) حسين: بطن يعرف بآل أبي حسين، من قبيلة تميم التي تقيم في الوشم، ووشيقر بنجد (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 132) حسين: عشيرة من المخضبة، من قبيلة بني هاجر، التي تقع ديارها جنوبي العجمان، حتى بلاد قطر (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 200) حسين: من أشهر قبائل العرب.
تقيم في دار فور بالسودان المصري (تاريخ السودان لنعوم شقير ج 1 ص 63) حسين: من أشهر قبائل العرب وأكبرها في السودان على النيلين الأبيض والأزرق، والجزيرة بينهما. يقال لهم:
أولاد أبي روف، ومعظمهم بادية، يمتدون من جبلي سقدي ومويه، إلى خور الدليب، آخر حدود سنار في الجزيرة، وأشهر مراكزهم أبو حجار قرب سيرو، على النيل
الأزرق، والمرقوم في باطن الجزيرة (تاريخ السودان لنعوم شقير ج 1 ص 56، 57) حسين: بطن من أولاد منصور ابن محمد، من عرب المعقل بالمغرب الأقصى. كانت لهم العزة والرياسة، في أيام دولة بني مرين، وكانت لبني مرين فيهم، وقائع، أيام يعقوب بن عبد الحق (تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 66، 67) حسين: من أهم قبائل اليمن تعرف بذي حسين (ملوك العرب للريحاني ج 1 ص 70. رحلة في بلاد العرب السعيدة لنزيه المؤيد ص 175) حسين: عشيرة تعرف بذوي حسين، من سلالة السبطين الحسن والحسين. تقيم بالديار الحجازية (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 158. الرحلة اليمانية للبركاتي ص 109) حسين: قبيلة تنتسب إلى المزاريع، من تميم. تقيم بنجد (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 133) الحسين بن عروة: بطن من طئ من القحطانية، وهم: بنو الحسين بن عروة ابن الغوث بن طئ (تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 177 نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 24 - 1) الحسين بن علي: بطن من هاشم، من قريش، من العدنانية، وهم: بنو الحسين ابن علي بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم ابن عبد مناف بن قصي بن كلاب. كانت منهم جماعة، على القرب من مدينة منفلوط بالديار المصرية (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 360 نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 59 - 2) الحسينات: فرقة من الحراحشة، من بني هليل، من قبيلة بني حسن التي منازلها حول جرش (تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 333. خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 265) الحسيني: فرغ من الحبلان، من الجبل، من العمارات، من عيد، من عنزة (البادية للراوي ص 86 - 87) الحسينية: قبيلة كانت تتبع صبيا أحد أقضية عسير تهامة (الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 66) الحسينيون. فخذ من العلقاوين، من الفواعرة، إحدى عشائر محافظة حمص.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 106) (36. p. nomades des etats du Levant - Les tribus nomades et semi) الحسينيون: بطن من هلباء مالك،
من جدام، من القحطانية. كانت مساكنهم بالحوف من الشرقية بالديار المصرية (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 59 - 2) الحشالكة: عشيرة من القوفة، من بني مالك، من جهينة إحدى قبائل الحجاز (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 137) الحشم: فخذ من حميد، من عامر، من بني هلال بن عامر. كانوا يقيمون بإفريقية الشمالية.
(الجزائر للمدني ص 134) حشم بن أسد: من عشائر حضر موت.
(تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 248) حشم بن جذام. بطن عظيم من جذام، من القحطانية، وهم: بنو أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان.
وقد سكنت بطون من حشم مصر في الحوف الشرقي. وقد اشتهر منهم في القرن التاسع الهجري. بنو الضبيب، وبنو كميل.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 102 - 2.
قبائل العرب لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 41.
نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 307) الحشوتة فرقة من مزرع، من خريص، من الخرصة، من الفدعان.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 263) حشورة: بطن من سعد بن ثعلبة بن ذبيان، من قيس بن عيلان، من العدنانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 174) الحشوش: بطن من الصعبة من مطير. منازلهم بقرب الحناكية إلى الشرق.
(الارتسامات اللطاف للأمير شكيب ارسلان ص 275).
الحشوش: عشيرة من المحلف، من الغوارنة إحدى عشائر الكرك.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 356).
حشيش: بطن من آل رميزان، من آل يوسف، من المحد، من النصر الله، من عبدة، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 223).
حشيش: من قبائل اليمن تقيم بين صنعاء ومأرب، تمتد مساكنها من الفرس إلى بلاد الشرفة. وتعد أربعة آلاف من الرجال المقاتلين.
(رحلة في بلاد العرب السعيدة لنزيه المؤيد ج 2 ص 71. تاريخ اليمن للواسعي ص 319)
الحشيش: من عشائر حوران إحدى محافظات الجمهورية السورية، تعرف بآل الحشيش العباس.
(حوران الدامية لأبي راشد ص 40) حشيش بن كعب: بطن من وادعة، من القحطانية، وهم: بنو حشيش ابن كعب بن أنمار بن ناشج بن وادعة (الإكليل للهمداني ج 10 ص 86) الحصاة: بطن من البناك، من نفس الصليب.
(عشائر العراق للعزاوي ص 318) الحصاصة: انظر: الآءة.
الحصان: من عشائر معان الشامية.
يقال إنها من أعقاب رجل يدعى محمود، قدم إلى معان من الشوبك. وتنقسم إلى أربعة أفخاذ: العساف، الصوابطة، الحينا، والنساء، وتتبعها فرقة المصاروة.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 360.
عامان في عمان للزركلي ص 22. خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 260) الحصاينة: فرقة من الغفول، من الخضير، من الطوقة، من بني صخر إحدي قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 221).
الحصن: قبيلة من بكر بن وائل، من العدنانية.
(نسب عدنان وقحطان للمبرد ص 15) حصن: بطن من الضبيبيين رهط مالك بن الضبيب. كانت مساكنهم بالحوف من الشرقية بالديار المصرية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 102 - 1) حصن: بطن من علاق، من عوف، من سليم بن منصور، من العدنانية.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 73) حصن: من بيوتات العرب الذي يضم شرف القبيلة، يعرفون بآل حصن الفزاربين.
(لسان العرب لابن منظور ج 2 ص 319) حصن (1) بن ضمضم: بطن من عدي بن كنانة عذرة، من القحطانية، وهم: بنو حصن بن ضمضم بن عدي بن جناب بن هبل بن عبد الله بن كنانة.
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 248.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 102 - 2.
الاشتقاق لابن دريد ص 316)
حصناة: بطن من الطليحبين، من ثعلبة طئ.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 46 - 1) حصنان: بطن ينتسب إلى النواصر، من تميم. يقيم في شقراء بنجد (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 133) الحصنان: عشيرة حضرية تنتسب إلى قريش، من ثقيف (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 135) الحصنة: بطن من؟؟، من الخرصة من شمر. منهم الجداية، وآل سويحان.
(عشائر العراق للعزاوي ص 180) الحصوة: فخذ من الزمول، من بني خالد إحدى عشائر سورية. تعد 8 خيمات، كلها بدوية.
(44. p. nomades des etats du Levant Les tribus nomades et semi) الحصيدة: بطن من النعيم. منازلهم في أنحاء القصير، وغربي نهر العاصي بسورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 108) حصيص: بطن من عبد القيس، من العدنانية.
(القاموس للفيروز ابادي ج 2 ص 298) حصين: بطن من الصبيحيين، من ثعلبة طئ، من القحطانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 102 - 2) حصين: بطن من حصن، من عوف، من سليم بن منصور، من العدنانية، كانوا يقيمون بإفريقية الشمالية.
(الجزائر للمدني ص 137) حصين: فخذ من بني منصور، من محمد، من بني هلال بن عامر. كانوا يقيمون بإفريقية الشمالية.
(الجزائر للمدني ص 135) حصين: من قبائل زغبة، من بني هلال بن عامر، من العدنانية. تنقسم إلى بطنين عظيمين: جندل، وخراش.
وكانت مساكنهم بنواحي المدينة وبلاد صنهاجة (1).
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 43) حصين بن الحويرث: بطن ينتسب إلى حصين بن الحوبرث بن عمرو ابن كعب بن عمرو بن عبد بن أبي بكر ابن كلاب. منهم الفياشل.
(معجم البلدان لياقوت ج 3 ص 926. تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 58. لسان العرب لابن منظور ج 14 ص 35).
الحصينات: بطن من الغوالي إحدى قبائل بير السبع بفلسطين.
(تاريخ بير السبع وقبائلها لعارف العارف ص 78.) الحصينات: بطن من بني مالك، من جهينة، إحدى قبائل الحجاز.
(الرحلة اليمانية للبركاتي ص 111. الرحلة الحجازية للبتنوني ص 51. الارتسامات اللطاف للأمير شكيب ارسلان ص 274) الحصينيون: بطن من جذام.
كانت مساكنهم بالدقهلية وغيرها، من الديار المصرية.
(البيان والاعراب للمقريزي ص 64. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 59 - 2.) الحصنات. عشيرة من القوفة، من بني مالك، من جهينة إحدى قبائل الحجاز.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 137) الحضارم: من عشائر لحج انتقلوا من قرية الغرفة في حضر موت وسكنوا الثعلب إحدى قرى لحج.
(تاريخ لحج للعبدلي ص 12) الحضال: بطن من البهادلة إحدى عشائر محافظة حمص.
(36. nomades des etats du Levant p - Les tribus nomades et semi) الحضرة: عشيرة من بني كلاب، من بني مالك، من جهينة إحدى قبائل الحجاز.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 138) الحضرة عشيرة من العطيات، من بني عطية إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
ينزل بعضهم حول الكرك.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 224) حضرة: فخذ من بني علي، من حصن، من علاق، من عوف، من سليم بن منصور، من العدنانية.
(الجوائز للمدني ص 136) حضرة بن هلال: بطن من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو حضرة ابن هلال بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 337).
حضر موت: قبيلة من القحطانية، وبها عرفت مقاطعة حضر موت.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 102 - 2، 103 - 1. نهاية الإرب للنويري ج 1 ص 292.
القاموس للفيروز ابادي ج 2 ص 10).
الحضرمي: فخذ من الظبي، من
يافع إحدى قبائل بلاد العرب الجنوبية.
(تاريخ حضر موت السياسي للبكري ص 148) حضن: قبيلة، من تغلب.
(القاموس للفيروز ابادي ج 4 ص 215) حضن: بطن من بني القين.
(تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 182) الحضنان. بطن من مزينة، من بني سالم، من حرب.
(عشائر العراق للعزاوي ص 308. قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 140) الحضور: من قبائل اليمن. تقع منازلها جنوبي صنعاء. وتعد 4000 نسمة (الرحلة الحجازية للبتنوني ص 53).
حضور بن أعشب بطن من حجور بن أسلم بن عليان بن زيد بن عريب بن جشم بن حاشد، من همدان، من القحطانية.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 102) حضور بن عدي: بطن ينسب إليه مخلاف حضور.
(معجم البلدان لياقوت ج 4 ص 437).
حضور بن مالك: قبيلة من حمير، من القحطانية، تنتسب إلى حضور بن مالك بن زيد الجمهور بن سهل بن عمرو ابن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن وائل بن العوث بن قطن بن عريب بن زهير بن الغوث بن أبين بن الهميسع بن حمير.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 103 - 1) حضور المصانع: بطن من حجور ابن أسلم بن عليان بن زيد بن عريب ابن جشم بن حاشد، من همدان، من القحطانية.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 103) حطا: بطن من تميم، وهم: بنو جشيش بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، وحطة امرأة جشيش، وهي حطة بنت ربيعة بن مالك بن زيد مناة بن تميم عرفوا بها.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 103 - 2) الخطاب: فرع من أبي بنا إحدى قبائل منطقة الباب - منبج من أقضية حلب.
179, 104. p nomades des etats du Levant - Les tribus nomades et semi) الحطاب: فرقة من العصافير،
من المساعيد إحدى عشائر محافظة جبل الدروز.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 18) حطاب: فرقة من الصعوب إحدى عشائر الكرك.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 352.) حطاب: فرع يعرف بذوي حطاب، من آل موسى من بلحارث.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 139) الحطابة: فرقة من ولدة إحدى قبائل منبج، من أقضية حلب.
(105. nomades des etats du Levant p - Les tribus nomades et semi) حطامة: بطن.
(القاموس للفيروز ابادي ج 4 ص 98).
الحطمان: قبيلة كبيرة ببلاد فزان الوسطى، ينزلون إلى الغرب من قبيلة الرياح.
(التبيان في تخطيط البلدان لإسماعيل رأفت ص 367).
حطمة بن عوف: بطن من جذام، من القحطانية.
(الأنساب للسمعاني ق 171 - 1. تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 252).
حطمة بن محارب: بطن من عبد القيس، من العدنانية، وهم: بنو حطمة ابن محارب بن وديعة بن لكيز بن أفصى.
(العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 64.
الأنساب للسمعاني ق 171 - 1. تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 251).
الحطوط: بطن من الزامل، من الكروشيين، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 195).
حطيان بن وابش. بطن من بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم: بنو حطيان بن وابش بن دهمة ابن شاكر بن ربيعة بن مالك بن معاوية ابن صعب بن دومان بن بكيل.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 243) الحطيبات: من عشائر الكرك، منازلها قرية العراق. عدد بيوتها 15، ونفوسها المسلحين 40.
(عامان في عمان للزركلي ص 107. خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 273) الحطيط: من قبائل قيس بن عيلان، من العدنانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 183.) الحطيم بن عدي بطن من الأوس، من القحطانية، وهم: بنو
الحطيم بن عدي بن عمرو بن سواد بن ظفر، وهو كعب بن الخزرج بن النبيت بن مالك بن الأوس.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 315) الحفاة: عشيرة من الطليحة، من الروقة، من عتيبة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 179) الحفاجة: فرع من ولد شامية، من ولد، من بو شعان إحدى قبائل محافظة دير الزور.
(131. nomades des etats du levant p - Les tribus nomades et semi) حفصة: بطن يعرف بآل أبي حفصة. كلهم شاعر يتوارثونه كابرا عن كابر. تنسب إليهم الحاتمية، وهي قرية باليمامة.
(الكامل للمبرد ج 1 ص 149. معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 182) الحفصيون: بطن من بني عمر بن الخطاب، من بني عدي بن كعب بن مرة، من قريش، من العدنانية، وهم: بنو أبي حفص عمر بن يحيى بن محمد بن سالم بن عبد الله بن عمر ابن الخطاب.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 95 - 2 60 - 1) الحفيل: بطن من سنجارة، من شمر. فيه الأفخاذ الآتية: آل جارد، آل حازم، آل سليق، آل كلاب، العمور، آل زبير، بو علي، آل رحام، آل قنى، وآل جردان. منازلهم أجأ، وبيضا نثيل، وسلمى.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 162، 163).
حفين: بطن.
(لسان العرب لابن منظور ج 16 ص 281 القاموس للفيروز ابادي ج 4 ص 216) حق: قبيلة من بني زيد، من عبد الله، من دارم بن مالك، من تميم، من العدنانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 144) حقار: بطن من الصبر، من غسان، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو حقار ابن أنمار بن عمرو بن مازن بن الأزد قال القلقشندي: وابن دريد يبدل الراء لاما.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 103 - 2) حقال: بطن عظيم من شقران
أشراف الشام.
(الاشتقاق لابن دريد ص 285).
حقب: بطن من قبيلة بني شهر التي تمتد منازلها من تهامة بقرب القنفذة، إلى أعالي جبال الحجاز، ثم تنحدر منها إلى الشرق، حتى وادي شهران.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 159) الحقبان: فخذ من آل دوسر ابن تغلب.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 150) حقل: بطن من حمير، وهم: بنو حقل بن مالك بن زيد بن سهل.
(الأنساب للسمعاني ق 172 - 1) حكم، من قبائل اليمن. تقيم بين الحديدية ومخا.
(39. devant la revolte arabe p Les puissances - Eugene Jung) حكم: بطن من كنانة. كانوا يقيمون حول مكة.
(البلدان لليعقوبي ص 103) حكم بن سعد: بطن من قضاعة، من القحطانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 103 - 2) الحكم بن سعد العشيرة: بطن من مذحج، من كهلان، من القحطانية.
قال الزبيدي: ولبني الحكم بقية كثيرة باليمن، منهم بنو مطير. كانوا يقطنون بتهامة في نواحي أبو عريش، مجاورين لحاشد، وخولان، وكانت تبلغ مساحة مقاطعتهم مسافة خمسة أيام. من منازلهم:
السعيد، الشقيفتان، الحصوف، العادية، الحجر، وكانت عاصمتهم الحصوف. ومن أوديتهم: حرض، حيران، جدلان، جحفان، ضامد، جزان، الحد، تعشر، لية وصبيا.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 103 - 2.
معجم البلدان لياقوت ج 3 ص 104. تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 255. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 301. نسب عدنان وقحطان للمبرد ص 19.
الاشتقاق لابن دريد ص 242. لسان العرب لابن منظور ج 15 ص 34. الصحاح للجوهري ج 2 ص 276).
(236. p tome 2. Islam ' Encyclopedie de I) الحكم بن هرثمة: بطن من وادعة، من القحطانية.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 83).
الحكوك: فرقة من التياها إحدى قبائل بير السبع بفلسطين. كانت تعيش
قديما تحت قيادة شيخ واحد، ثم انفصلت، وانقسمت إلى أربع عشائر، وهي: حكوك الهزيل، حكوك الأسد، حكوك البريقي، وحكوك أبي عبدون.
(تاريخ بير السبع وقبائلها لعارف العارق ص 105).
حكوك الأسد: من عشائر التياها. تنقسم إلى الأفخاذ الآتية: أسد، دبسان، وغرباء.
(القضاء بين البدو لعارف العارف ص 20) حكوك البربقي: من عشائر التياها، تعد 131 بيتا، و 556 نسمة. منازلها أبو سمارة. وتنقسم إلى الأفخاذ الآتية:
بريقيين، بحيري، حمامدة.
(القضاء بين البدو لعارف العارف ص 21) حكوك أبي عبدون: من عشائر التياها. تعد 54 بيتا، و 233 نسمة.
تقيم في الشريعة، بئر الزميلي، وخربة زمارة. وتنقسم إلى الأفخاذ الآتية:
أبو عبدون، سمامرة، حجوج، بن جبرين، صبابحة، وغرباء.
(القضاء بين البدو لعارف العارف ص 20) حكوك الهزيل: من عشائر التياها. تعد 126 بينا، و 651 نسمة.
منازلها خربة زبالة. وتنقسم إلى الأفخاذ الآتية: هزيل، سعوديين، كواشفة، وغرباء.
(القضاء بين البدو لعارف العارف ص 20) الحكوم: عشيرة صغيرة جدا.
تقطن في قرية يبلا بمنطقة عجلون.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 314).
حكيم: بطن من حصن، من علاق، من سليم بن منصور، من العدنانية. كانت مواطنهم في عهد ابن خلدون ما بين سوسة والأجم. منهم:
بنو وائل بن حكيم، بنو طرود بن حكيم، وبنو نمير بن حكيم، والناجعة منهم أحلاف لبني كعب تارة، ولأولاد أبي الليل، وتارة لاقتتالهم أولاد مهلهل.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 73، 82) حكيم بن أخرم: بطن من بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم: بنو حكيم بن أخرم بن عصاصة بن نهم بن ربيعة بن مالك بن معاوية بن صعب بن دومان بن بكيل.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 247) الحلاثيث: عشيرة من بني إبراهيم، من بني مالك، من جهينة إحدى
قبائل الحجاز.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 138).
الحلاجمة: عشيرة تعد من لواحق طئ بالجزيرة إحدى محافظات الجمهورية السورية. تعد 30 بيتا تقريبا.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 296) حلاحل: بطن يعرف ببو حلاحل، من بوليل إحدى قبائل محافظة حلب.
يعد 100 خيمة.
(90. nomades des etats du levant p - Les tribus nomades et semi) حلاف: فخذ يعرف ببو حلاف، من بو معيط إحدى قبائل الفرات الأوسط (55. Euphrate p - du moyen Tribus moutonnieres: Charles. H) جلال بن معافى: بطن يعرف بذوي حلال بن معافى، من الأثبج، من هلال بن عامر، من العدنانية (تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 24) الحلالات: عشيرة من العبيديين، من اللياثنة، بوادي موسى. يقال: إنها أقدم عشيرة في هذا الوادي. وتنقسم إلى ثلاثة أفخاذ: النصارات، المشاعلة، والطويسات (تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 366).
الحلالمة فرقة من البرارشة إحدى عشائر الكرك بشرقي الأردن (تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 355) الحلام: حي من عدوان، من العدنانية (القاموس للفيروز ابادي ج 4 ص 99) حلامية: فرقة من البقارة إحدى قبائل منطقة الفرات.
(124. nomades des etats du Levant p - Les tribus nomades et semi) حلال بن عتيك: بطن من ربيعة ابن نزار، من العدنانية (العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 64) حلان بن غني: بطن من العدنانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط) الحلاويون: من أشهر قبائل العرب في السودان، تنتسب إلى جهينة. وتقيم على النيلين الأبيض والأزرق، والجزيرة بينهما، ومركزها في ظاهر المسلمية بالجزيرة (تاريخ السودان لنعوم شقير ج 1 ص 55) الحلبي: عشيرة درزية بجبل حوران.
تتفرع إلى عدة فروع. وزعماء هذه الفروع بنو عز الدين (حوران الدامية لحنا أبي راشد ص 204)
الحلبي: فرع من عشيرة بني الأطرش الدرزية بجبل حوران (حوران الدامية لحنا أبي راشد ص 179) حلس: بطن من الأزد، من القحطانية (القاموس للفيروز ابادي ج 3 ص 207) الحلسة: بطن من الشرارات، من هتيم، من الصليب (عشائر العراق للعزاوي ص 320. قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 157) حلف: من عشائر فلسطين الشمالية تقع منازلها إلى صفا عامر. وتعد 67 نسمة (249. p nomades de la palestine du nord Tribus semi: Tovia ashkenazi) الحلف: فخذ من ذوي عون، من علوة، من قبيلة مطير التي تمتد منازلها من حدود الكويت، والخليج الفارسي، إلى قرب القصيم غربا، وديار العجمان، وبني خالد جنوبا (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 194.
الارتسامات اللطاف للأمير شكيب ارسلان من 276) حلف بن خثعم: بطن من خثعم، من القحطانية (19 ق ع) (الأنساب للسمعاني 173 - 1. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 103 - 2) الحلقي: من عشائر حوران إحدى محافظات الجمهورية السورية (حوران الدامية لحنا أبي راشد ص 39) حلمة: بطن من أسد بن خزيمة، من قريش، من العدنانية (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 104 - 1. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 59) حلمة بن محلم: بطن من بني مليح، من الهون، من العدنانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 104 - 1) حلوان بن عمران: بطن من قضاعة، وهم: بنو حلوان بن عمران ابن الحافي.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 104 - 1) حلي: يطلق اسم أهل حلي على أربع قبائل تعتبر جزءا واحدا، وتقيم جميعها في قرية حلي، على البحر الأحمر، وفي أطرافها، ويمكن القول: إنها تمتد من مسافة خمسة أميال شمالي حلي، إلى 15 ميلا جنوبها، وتمتد إلى داخل البلاد، إلى مسافة بضعة عشر ميلا. وأفخاذها الأربعة هي: عبيد الأمير، الغوانمة،
أولاد العلاونة، وكنانة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 145) الحليبات: فرقة من الإبراهيم، من الأبي حسن، من السبخة، وتعد من لواحق الحديديين.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 180) الحليبات: إحدى الفرق التي تتألف منها السماطية، من لواحق الموالي، في محافظة حماة، وقد انشقت، واستقلت عن السماطية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 156) الحليبيون: فرقة تلتحق بالجبور بالجزيرة إحدى محافظات الجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 301) حليجة: بطن من العرب، ذكرهم الحمداني في عرب الحجاز، ولم ينسبهم في قبيلة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 104 - 1) حليحل فرقة تعرف ببو حليحل، من العقيدات في أنحاء مطخ قنسرين.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 193) الحليس: بطن من خثعم بن أنمار كانوا مجاورين لبني سلول بن صعصعة، بالحجاز. من مياههم الحليسية، والعرى.
(معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 324، 577 و ج 3 ص 663 القاموس للفيروز ابادي ج 4 ص 112.
تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 291).
الحليسات: فرقة من بني سعيد إحدى عشائر الشام الشمالية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 212) الحليف: بطن من بجيلة جيران بني سلول بن صعصعة بالحجاز. يقال: من مياههم رابغة.
(معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 728) الحليفيات: فرع من الشيتي، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 194) الحليل: بطن يعرف بذوي أبي الحليل، من لطيف، من الأثبج، من هلال بن عامر، من العدنانية.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 24).
حليل: بطن يعرف بأبي حليل، من أبي خابور، من العقيدات بدير الزور إحدى محافظات الجمهورية السورية. ينقسم إلى الأفخاذ الآتية: العلي، الأبو درباس، الأبو حوري، الأبو عساف، الأبو سويد، وجميعها في ناحية موحسن، وهي غنية بالغنم، ولها مراع، وآبار خاصة، من هؤلاء في البادية على طريق محطة تي ترى،
ودير الزور، وقد بنوا هناك دورا.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 233) (52. Euphrate p - du moyen tribus moutonneres: charles. H) حليل بن حبشية: بطن من خزاعة، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو حليل بن حبشية بن سلول بن كعب بن عمرو بن ربيعة بن حارثة بن عمرو بن مزيقياء.
(الاشتقاق لابن دريد ص 276.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 104 - 1.
العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 75).
حماد: بطن من بلي بن عمرو ابن الحافي، من القحطانية. كانت مساكنهم ببلاد منفلوط بالديار المصرية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 104 - 1.
البيان والاعراب للمقريزي ص 37) حماد: من قبائل اليمن، تقيم في المنطقة الواقعة بين تعز، عدن، وقطابة.
(39. devant la revolte arabe p Les puissances: Eugene Jung) حماد: عشيرة من وبير، من قبيلة العحمان التي تقع منازلها في جوار بني خالد، ابتداء من الطف، إلى العقير، وتمتد ديارها حتى الصمان، وفي الشتاء تتوغل حتى الزلفى، والقصيم، والخرج.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 183).
حماد: بطن من المتزاريع، من تميم. يقيم في الحوطة بنجد.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 133).
الحماد: عشيرة من الفردة، من حرب.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 141.
عشائر العراق للعزاوي ص 309).
الحماد: فرقة من الحراحشة، من بني هليل، من قبيلة بني حسن التي منازلها حول جرش.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 333) الحماد: فرقة من الحواتمة، من اللبادنة، إحدى عشائر البلقاء.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 255) الحماد: فرع من البكر، من الحمام، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 193).
الحماد بطن من السعد، من الصليب.
(عشائر العراق للعزاوي ص 318) الحماد: فخذ من الظاهر، من الحمام، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 192).
حماد. بطن من آل علي، من عبدة،
من شمر القحطانية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 224) الحماد: فخذ من الهيتاويين الذين يلحقون بزوبع، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 198).
حماد عابد: فرع من البقارة إحدى قبائل محافظة دير الزور.
(124. nomades des etats du Levant p - Les tribus nomades et semi) الحمادات: فرقة من العون. تقيم في جنوبي قضاء العرب.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 209) الحمادات: فرقة من العليين، من الحجايا إحدى قبائل منطقة بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 227) حمادات: فخذ من بني خضير المنتشرين في سائر مقاطعات البلاد النجدية، من وادي الدواسر، إلى جبل شمر.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 149) الحمادة: فرع من الصياد إحدى عشائر دوما، من أقضية محافظة دمشق.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 41) الحمادنة: بطن يقيم بناحية الكفارات بمنطقة عجلون، ولا يعرف عن أصله شئ.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 314) حمادي: بطن من التركي بجسر الشغور أحد أقضية محافظة حلب.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 199) حمادي: بطن يملك دار الاشراف، من قرى لحج بجنوبي شبه جزيرة العرب.
(تاريخ لحج للعبدلي ص 13) الحمادية: فرقة من الكلالدة إحدى عشائر الطفيلة بمنطقة الكرك.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 345) الحمادين: بطن بناحية الكورة بمنطقة عجلون، ولا يعرف عن أصله شئ.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 318) الحمادين: بطن من الخميسات، من بني عطية إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 225) الحمادين: عشيرة من الدعاجنة، من بني حميدة من بدو الكرك.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 358) الحمادين: فرقة من العلايا، من اللياثنة إحدى عشائر وادي موسى.
وأصل هذه الفرقة من بني حميدة.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 365).
الحماديون: بطن من الحميديين، من هلباء سويد، من جذام، من القحطانية.
كانت مساكنهم الحوف من الشرقية بالديار المصرية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 60 - 1).
حمار بن الأصيد. بطن من سفيان بن عليان بن أرحب، من الصعب ابن دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 226).
الحمارة: بطن من الإبراهيم، من الأبي حسن، من عشيرة السبخة التي تلتحق بالحديديين.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 18) الحمارنة: بطن من كنانة عذرة، من القحطانية. كانت منازلهم بالدقهلية من الديار المصرية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 60 - 1).
حمارنة قبيلة من سليم بن منصور من العدنانية. كانت تقيم بإفريقية الشمالية.
(الجزائر للمدني ص 135).
الحماري: فرقة من العموش، من حزب السبتة، من قبيلة بني حسن التي منازلها حول جرش.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 335) حماس: بطن من العرب بالبر الشرقي، من السيوطية بالديار المصرية، والذي يظهر أنهم من لخم، من القحطانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 104 - 2) الحماس: بطن من بني الحارث بن كعب، من القحطانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 24 - 2.
الأغاني للأصفهاني ج طبعة دار الكتب ج 10 ص 39) حماس: فخذ من أثبج، من بني هلال بن عامر، من العدنانية.
(الجزائر للمدني ص 131).
الحماسة: بطن يقيم في الدقهلية، والمرتاحية، بالديار المصرية.
(البيان والاعراب للمقريزي ص 63) الحماصنة: بطن من المعراض بمنطقة عجلون. أصلهم من حمص بسورية.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 328) الحماصنا: بطن ينتسب إلى النواصر،
من تميم. يقيم في القصب بنجد.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 133) حماطة: بطن منه بنو ضجعم، وهم الضجاعمة.
(الاشتقاق لابن دريد ص 319) الحماطرة: بطن من السويلمات، من الدهامشة، من العماراث، من بشر، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 276.
قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 176).
الحماقنة فخذ من عروة، من زغبة، من بني هلال بن عامر، من العدنانية.
كانوا يقيمون بإفريقية الشمالية.
(الجزائر للمدني ص 134) حمال: من عشائر دير الزور إحدى محافظات الجمهورية السورية تعرف بأبي حمال. وتتفرع إلى: عجاجة، مجاودة، دميمة، بكعان، حسون، أبو مريح، مشاهدة، جعايفة، وأحلبين.
(المعلومات الزراعية مخطوط 27) حمالا: بطن من قبيلة آل موسى التي تملك قرية محايل.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 199) الحمالات: بطن من جذام، من القحطانية. كانت منازلهم بالبلقاء.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 60 - 1.) الحمالة: فرقة من الفضل بالجولان أحد أقضية محافظة دمشق.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 51) الحمام: بطن من الحيوات، من زوبع، من شمر الطائية. ينقسم إلى الأفخاذ الآتية: المحمود، الحميدي، الحامد، الجعدان، الجنديل، المحمد، الفارس، الحماد، العواد، العودة، العساف، والبكر.
(عشائر العراق للعزاوي ص 191).
حمامة: بطن من أزد عمان، من القحطانية.
(شرح الحماسة للتبريزي ج 2 ص 75) الحمامدة: بطن من ولد علي من مسلم، من عنزة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 175) (27. nomades des etats du Levant p - Les tribus nomades et semi) الحمامرة: من عشائر دوما أحدا قضية محافظة دمشق. واصلها فرقة انفصلت عن
النعيم. وتعد 35 بيتا. منازلها قرى حوش خرابووالبلالية والقاسمية. وهي عشيرة تؤثر العزلة وتحافظ على تقاليدها البدوية (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 40) الحمامرة: هم ثلاث اخوة هاجروا من بلدهم الخليل، فسكن أحدهم مسعود في قرية جبع من اعمال نابلس، فكان له اعقاب فيها، وذهب الثاني، واسمه حسين إلى الصلت، واعقابه فيها يعرفون بالحمامرة، وسكن الثالث واسمه عودة في قرية بيت رأس، وذريته فيها تعرف بالحمامرة أيضا.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 243، 273).
الحمامصة: بطن بناحية الكورة بمنطقة عجلون. وأصلهم من الحياصات في الصلت.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 318) الحمامصة: بطن من القبيلات، من الفواضلة إحدى عشائر البلقاء.
منازلهم بمليح.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 245) الحماميد: بطن من القعاقعة (آل قعقع)، من الروالة من عنزة (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 30. قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 172) الحماميد: عشيرة تتبع الطليحة، من الروقة، من عتيبة (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 179) حمان بن عبد العزى: بطن من تميم، من العدنانية، وهم بنو حمان بن عبد العزى بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم، بن مر بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان تنسب إليهم محلة بالبصرة. من بلادهم ثيتل، وعين مكرم، ومن جبالهم أهوى. ومن أوديتهم المروت (الاشتقاق لابن دريد ص 150. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 344. معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 206. تاج العروس للزبيدي ج 7 ص 243، 368 و ج 8 ص 262. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 104 - 2 القاموس للفيروز آبادي ج 1 ص 157. معجم البلدان لياقوت ج 1 ص 942 ج 2 ص 330 و ج 3 ص 764) الحمايدة: من عشائر الطفيلة بمنطقة الكرك، من بني حميدة، وتتألف من الأفخاذ الآتية: الحساسنة، السوالقة، الشباطات، القطاميين، والشتيات (تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 343) الحمايرة: بطن من المضيان، من السلكة (السلقة) من الجبل من العمارات، من بشر، من
عنزة. ويتفرع إلى فرعين: الثعيل، والساعد (عشائر العراق للعزاوي ص 272) الحمايطة: من عشائر السعيديين ببير السبع. تتفرع إلى الفروع الآتية:
حمايطة، سويات، مطور، رشوديين، ودبيحان. تعد 47 بيتا، و 154 نسمة.
(القضاء بين البدو لعارف العارف ص 33) حمد: بطن يعرف ببو حمد، من هتيم إحدى عشائر نجد التي تتجول في نجد، وتدخل العراق. تقدر بيوتها ب‍ 2500.
(البادية للراوي ص 189).
حمد: بطن من العلمة، من المرعض، من الجمعان، من الروالة، من مسلم، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 279. قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 172).
حمد: بطن بناحية الكورة بمنطقة عجلون. أصلهم من عشيرة البطوش بقرية خنزيرة، من أعمال الكرك، ولا يزال منهم في هذه القرية.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 317، 354).
حمد: فرقة من الغنيمات إحدى عشائر البلقاء.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 251) حمد: من الأفخاذ التي تتألف منها عشيرة السكن، للقيمة في جنوبي جبل سمعان أحد أقضية محافظة حلب.
ويعرف ببو حمد.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 190) حمد: فخذ يعرف ببو حمد من عشيرة الأبي شعبان، للقيمة في جنوبي قضاء جبل سمعان، في قرى الشلالة، وعبدة موسى في جبل الاحص.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 195) حمد: فخذ يعرف بأبي حمد، من السبخة، من الأبي شعبان بقضاء الرقة. وقيل: ليسوا من السبخة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 247) الحمد: فرقة من العقيدات إحدى عشائر دير الزور، من محافظات الجمهورية السورية، تقيم في قرية الشحيل ما بين البصيرة والحوايج، ويتفرع عنها فرعان:
الطلاع، الحمد، والشهاب الحمد.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 193، 224، 225).
حمد: فرع من الجملان إحدى عشائر دوما، من أقضية محافظة دمشق.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 40) حمد: فرع يعرف بأبي حمد، من الصياد إحدى عشائر قضاء دوما.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 41) حمد إدريس: فرقة من عقيدات الغوطة بدوما، أحد أقضية محافظة دمشق.
تنزل قرية عدرة، وقد تحضرت، وسكن كثير منها بيوت المدرة بالرغم من احتفاظها بعاداتها البدوية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 42، 43) حمد العابد: فرقة من عشيرة البقارة، التي تقيم بناحية الكسرة بدير الزور إحدى محافظات الجمهورية السورية.
تعد 40 بيتا.
(المعلومات الزراعية مخطوط ص 25) الحمد لله: بطن من عشيرة القراغول الملحقة بالصلتة، من شمر طوقة. يتفرع إلى: النعيمات، البو هلال، والجمعة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 240).
الحمدات: بطن من الحناجرة.
يعد 1000 نسمة تقريبا. ويتفرع إلى الفروع الآتية: المناديل، السلاسلة، أبو حجاج، والسميري.
(تاريخ بير السبع لعارف العارف ص 134) الحمدان بطن من السرحان.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 237).
الحمدان: فرقة من الفضل، في الجولان أحد أقضية محافظة دمشق.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 51) الحمدان: فرع من الغبين، من كحيل، من الخرصة، من الفدعان.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 264).
حمدان. من أهم قبائل اليمن.
(ملوك العرب للريحاني ج 1 ص 70) حمدان: بطن من ذي الأصبح.
(قبائل العرب في مصر لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 50) حمدان. فرع من الجوابرة، من المودة، من جميل، من هذيل اليمن.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 203).
حمدان: عشيرة بدوية من عابدة، من قحطان عسير.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 188)
الحمدان: عشيرة من الغنيم، من موسى، من جهينة إحدى قبائل الحجاز.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 138) حمدان: عشيرة صغيرة متحضرة مستقلة، تعرف ببو حمدان، وقد تحسب من لواحق البقارة. وهي مستقرة على الدوام، لا تنتقل الا ضمن حدود قراها. تعد نحو 200 بيت. وتقطن ناحية الدرباسية بالجزيرة إحدى محافظات الجمهورية السورية، ولها في هذه المنطقة عدة قرى.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 302، 303. المعلومات الزراعية مخطوط ص 25) حمدان: بطن من بني عدي بن أسامة بن غانم بن تغلب بن وائل بن قاسط، من العدنانية. منهم ملوك الموصل والجزيرة أيام المتقي، ومن بعده من خلفاء العباسيين.
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 302، ج 4 ص 453. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 104 - 1) حمدان: بطن من بني مقرر بن مجاهر، من بني سويد بن عامر بن مالك ابن زغبة، من هلال بن عامر، من العدنانية.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 45).
حمدان بن جابر: بطن من بني يزيد، الذين كانت مواطنهم غربي قابس، وطرابلس.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 85) الحمدة: من أشهر قبائل العرب في السودان على النيلين الأبيض والأزرق، والجزيرة بينهما. تنقسم إلى حضر وبادية.
وتقيم بين الدندر والرهد، ولها مشيختان:
مشيخة في دبركي على الدندر، ومشيخة في دنكر في آخر حدرد سنار من جهة الحبشة.
(تاريخ السودان لنعوم شقير ج 1 ص 56) الحمدة: فرع من عنس، من ثقيف اليمن، من ثقيف.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 135) الحمدة: بطن من بني مالك، من جهينة إحدى قبائل الحجاز.
(الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 111.
تاريخ سينا لنعوم شقير ص 663. الرحلة الحجازية للبتنوني ص 51. الارتسامات اللطاف للأمير شكيب ارسلان ص 274) الحمدون فرقة من بني سعيد إحدى عشائر الشام الشمالية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 212
الحمدون: بطن من اللهيب. منازلهم في جنوبي عامل بلبنان، فيقضون الشتاء في غربي الحولة، والصيف في سفوح جبل عامل، على الحدود بين شقرة وبليدة.
ويعد 20 بيتا. وفي رواية: يعد 36 خيمة و 148 نسمة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 55، 126).
(239. p . nomades de la Palestine du nord Tribus semi: Tovia Ashkenazi 203. nomades des etats du Levant p - Les tribus nomades et semi) حمدي بن بادي: بطن من غافق بمصر.
(المشتبه للذهبي ص 114) حمر: من أشهر قبائل العرب في بادية كرد وفان بالسودان المصري من مراكزها: أبو حراز، والنهود.
(تاريخ السودان لنعوم شقير ج 1 ص 62) الحممر: من أشهر قبائل العرب في بادية كردوفان بالسودان المصري مركزها الاضية بين البركة، وشكا.
(تاريخ السودان لنعوم شقير ج 1 ص 62) حمر: بطن من بني علي، من حصن، من علاق، من عوف، من سليم بن منصور. كانوا يقيمون بإفريقية الشمالية.
(الجزائر للمدني ص 137) حمرا: عشيرة من المخضبة، من قبيلة هاجر التي تقع ديارها جنوبي العجمان، حتى بلاد قطر، ويقطن قسم منهم في قطر.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 200) الحمراء: بطن من عقب أرش بن أراش بن جزيلة بن لخم، من القحطانية.
كانت لهم خطة بمصر.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 306) حمران: انظر الحمارنة.
الحمران: من أفرس قبائل العرب بالسودان المصري وأعزها شأنا. تقطن البطانة.
(تاريخ السودان لنعوم شقير ج 1 ص 58، 59. السودان لعبد الله حسين ج 1 ص 64) الحمران: من عشائر محافظة حلب تعد 50 خيمة.
(83. nomades des etats du Levant p - Les tribus nomades et semi)
الحمران: بطن من الزابية، من الغرير.
(عشائر العراق للعزاوي ص 257) الحمران: بطن من المناصير (1)، من الغرير، من شمر طوقة. ينقسم إلى الأفخاذ الآتية: العساف، العويضة، المحيسن، والغانم.
(عشائر العراق للعزاوي ص 242) الحمران: بطن من آل الهيمص، من الشريفات، من عشيرة المغرة الملحقة بقبيلة عبدة، من شمر القحطانية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 227) الحمران: فرع من قبيلة خالد التي تقيم في الزلفى.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 147) الحمران: عشيرة من بدو طويرق، من ثقيف.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 134) الحمران: بطن من بني عمرو، من بني مسروح، من قبيلة حرب التي تقيم بين مكة وجدة.
(تاريخ سينا لنعوم شقير ص 663. قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 143. الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 111. الرحلة الحجازية للبتنوني ص 51).
الحمرة: قبيلة من بني رياح، من يربوع بن حنظلة، من العدنانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 135، 138) الحمرو: فرقة من البو خميس إحدى قبائل الباب من أقضية حلب. تعد 50 خيمة.
(84. nomades des etats du Levant p - Les tribus nomades et semi) حمرى: من قبائل العرب.
(لسان العرب لابن منظور ج 2 ص 294.
القاموس للفيروز ابادي ج 2 ص 13).
حمز: فرقة تعرف ببو حمز، من السرحان. تقيم في محافظة حماة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 156) الحمزات: عشيرة تقيم في ناحية الرمثا بمنطقة عجلون. أصلها من قرية عقربا بجوار نابلس بفلسطين.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 301).
حمزة: فخذ يعرف بأبي حمزة، من الأبي سرايا، من العقيدات بدير الزور إحدى محافظات الجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 232)
الحمزيون: بطن من بني الحسن السبط باليمن، وهم: بنو حمزة بن الحسن ابن عبد الرحمن بن يحيى بن عبد الله ابن الحسين بن القاسم بن طباطبا الحسني ويدعى بالنفس الزكية.
(تاج العروس للزبيدي ج 4 ص 29) الحمس: قبائل من العرب، قد تشددت في دينها، فكانت لا تستظل أيام منى، ولا تدخل البيوت من أبوابها، وهي:
قريش، وكنانة، ومن دان بدينهم، من بني عامر بن صعصعة. قال أبو عمرو ابن العلاء: الحمس من بني عامر، كلاب، وكعب، وعامر بنو ربيعة بن عامر بن صعصعة (1). وقال البكري: الحمس هم قريش كلها: كنانة، وما ولدت، الهون ابن خزيمة، والغوث، وثقيف، وخزاعة، ؟؟، وبنو ربيعة بن عامر بن صعصعة، من قبل الولادة (2).
(معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 245.
العمدة لابن رشيق ج 2 ص 158. الاشتقاق لابن دريد ص 153. تاج العروس للزبيدي ج 4 ص 133. لسان العرب لابن منظور ج 7 ص 359).
حمضة: بطن من بني كنانة.
(الصحاح للجوهري ج 1 ص 522. لسان العرب لابن منظور ج 8 ص 410. القاموس للفيروز ابادي ج 2 ص 328).
حمل بن عقيدة: بطن لها الطريفة، وهي قرية وماء ونخل.
(الأنساب للسمعاني ق 176 - 2. معجم البلدان لياقوت ج 3 ص 536).
الحمود فرع من الجملان، إحدى عشائر دوما، من أقضية محافظة دمشق.
يعد 20 خيمة.
(56. nomades des etats du levant p - Les tribus nomades et semi) حمود: فرع من عشيرة بني الأطرش الدرزية بحوران.
(حوران الدامية لحنا أبي راشد ص 179).
الحمود: فرقة من عشيرة الطرشان، من الجبور، من بني خالد المقيمين بشمال بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 214) الحمود (1): من قبائل الغاب بجسر الشغور أحد أقضية محافظة حلب. أصلها من بني سعيد بمنطقة الباب، أضيفت إليها
عائلات كردية. وقريتها التويني. وتعد 70 عائلة.
(96. p. nomade des etats du levant Les tribus nomades et semi) الحمود: فرقة من الحسون، من الأبي كمال " أبي جمال " من عشائر قضاء أبي كمال بدير الزور. تنقسم إلى الأفخاذ الآتية: الشلال، العويش، المحيموش، الحجاج، والمشعانة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 240) حمود: بطن يعرف ببو حمود، من الخليفة، من الغرير، من شمر طوقة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 254).
الحمود: بطن من نفافشة، من الغرير، من شمر طوقة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 245).
الحمود: بطن من شوبفي، من الغرير، من شمر طوقة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 243) حمود: بطن يعرف ببو حمود، من هتيم إحدى عشائر نجد، التي تتجول في نجد، وتدخل العراق. وتقدر بيوتها ب‍ 2000.
(البادية للراوي ص 189).
الحمود: من قبائل العرب التي تقيم بين ينبع، والمدينة بالحجاز. كانت لها مرتبات للمحافظة على الحج.
(مرآة الحرمين لإبراهيم رفعت باشا ج 2 ص 42) حمود: بطن من العبادلة الاشراف يقطنون خارج مكة، من جهة الجنوب، إلى حد البحر الأحمر، إلى جدة.
(الرحلة اليمانية للبركاتي ص 108).
حمود: بطن من الحميديين، من هلباء سويد، من جذام، من القحطانية.
كانت مساكنهم الحوف من الشرقية بالديار المصرية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 46 - 1) حمود بن يعقوب: بطن من الأدارسة، من بني الحسن السبط، من بني هاشم، من العدنانية، وهم: بنو حممود ابن يعقوب بن أحمد بن علي بن عبد الله ابن عمر بن إدريس.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 104 - 2) حمودة: عشيرة تعرف بذوي حمودة، من بني إبراهيم، من بني مالك،
من جهينة إحدي قبائل الحجاز.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 138) حمور: بطن يعرف ببيت حمور، من الصلتة، من شمر طوقة. يقطن في زوية الزرع.
(عشائر العراق للعزاوي ص 238) الحموري: بطن من عشيرة البرارشة الكركية. يقيم بناحية الوسطية بمنطقة عجلون.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 336) حموم: من قبائل حضر موت البر.
تعد 1000 نسمة.
(الرحلة الحجازية للبتنوني ص 54. تاريخ سينا لنعوم شقير ص 668) حمي بن عامر: بطن من تجيب.
(تاج العروس للزبيدي ج 10 ص 100) الحميان: بطن من المجابلة، من الصلتة، من شمر طوقة. ينقسم إلى الأفخاذ الآتية: الرديني، الرواضي، السلامة، الخليفة، والمساعد.
(عشائر العراق للعزاوي ص 235، 236) حميان بن عقبة: بطن من زغبة، من هلال بن عامر، من العدنانية.
كانوا يقيمون بإفريقية الشمالية.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 41) حميد: فخذ من آل صالح، من الطلوح، من جميل، من هذيل اليمن.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 203) حميد: من أشهر قبائل العرب في بادية كردوفان بالسودان المصري.
(تاريخ السودان لنعوم شقير ج 1 ص 61) حميد: فرقة تعرف بأبي حميد، من عشيرة أبي شعبان بدير الزور. تعد 50 بيتا.
(المعلومات الزراعية مخطوط ص 26) الحميد: فخذ من قبيلة بني خالد التي تمتد منازلها على ساحل الخليج الفارسي، ما بين وادي المقطع في الشمال، ومقاطعة البياض في الجنوب، وتتوغل حتى منطقة الصمان في الغرب. وكان منهم أمراء الأحساء فتغلب عليهم ابن سعود، وأخذ منهم الأحساء.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 147.
تاريخ نجد للآلوسي ص 89)
حميد: فخذ من بني عامر المقيمين في العارض بنجد.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 155).
الحميد: عشيرة من غيمة، من موسى، من جهينة إحدى قبائل الحجاز.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 138) الحميد: بطن من الجدادة من قبيلة الشعار التي تلتحق بزوبع، من شمر الطائية. ينقسم إلى فخذين: الظاهر، والكاظم.
(عشائر العراق للعزاوي ص 201) حميد بن أسامة: بطن من قريش ينتسب إلى حميد بن أسامة بن زهير بن الحارث بن أسد بن عبد العزى بن قصي ابن كلاب.
(تاج العروس للزبيدي ج 1 ص 532.
زيادات الأصبهاني على كتاب الأنساب للمقدسي ص 189).
حميد بن عامر: بطن من زغبة، من هلال بن عامر، من العدنانية. كانوا يقيمون بإفريقية الشمالية، وكانت الرياسة على حميد لعلاق. ولبني حميد هؤلاء فصائل، وأفخاذ.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 51) حميد بن عمرو: بطن من عبد بن عليان بن أرحب بن الدعام، من الصعب ابن دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم الحميدات.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 193).
الحميدات: بطن من قبيلة خالد التي تقيم في القطر، والبحرين.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 147) الحميدات: بطن من عشيرة السعيدات، التي في الأصل من قبيلة السعيد، من قبائل زبيد، وألحقه العزاوي بالغرير.
(عشائر العراق للعزاوي ص 255) الحميدات: من عشائر منطقة الكرك الكبيرة. تقطن في الطفيلة، وقرية عابور.
وخرج منها فرع إلى منطقة عجلون، فاستوطن قرية حوارة، وشطنا، ويعرف فيهما بالشطناوية. وتتألف الحميدات من الأفخاذ التالية: الجرابعة، الحناقطة، الحوامدة، الشوابكة، العطيوي، العوران، الكريري، والمهيرات.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 343).
حميدات السميري: بطن منازله خربة الشيخ حمودة، ووادي غزة، والشويحي.
(القضاء بين البدو لعارف العارف ص 186) الحميدة: قسم من قبيلة أهل بارق، التي تقع ديارها على مسافة 15 ميلا شمالي محايل، وطولها 20 ميلا، من الشمال إلى الجنوب، و 30 ميلا من الشرق إلى الغرب.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 130) حميدة: من قبائل الكرك. منازلها بحمرة وادي حماد، وشمالي القصر، وغربي جبل شيحان، ووادي الموجب، وتملك من القرى: امرع، فقوع، صرفة، جالول، بصيرة، والزيت.
وتنقسم إلى فخذين كبيرين: الدعاجنة، والمطارفة.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 253، 358.
خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 265).
حميدي: بطن يعرف ببو حميدي يقيم في اعزاز أحد أقضية محافظة حلب.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 198) (20 ق ع) حميدي: فرقة تعرف بأبي حميدي، من عشيرة البقارة بناحية الكسرة بدير الزور إحدى محافظات الجمهورية السورية.
تعد 30 بيتا.
(المعلومات الزراعية مخطوط ص 25) الحميدي: بطن من الظاهر، من الحمام، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 191) الحميدي: بطن من العجمان، إحدى عشائر نجد، التي تتجول في نجد وتدخل العراق. ويقدر عدد بيوتهم ب‍ 500.
(البادية للراوي ص 190) الحميديون: بطن من هلباء سويد، من جذام، من القحطانية. كانت منازلهم الحوف من الشرقية بالديار المصرية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 60 - 1) حمير: بطن عظيم، من القحطانية، ينتسب إلى حمير بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان، واسم حمير العرنج.
قال الهمداني: حمير في قحطان ثلاثة:
الأكبر، والأصغر، والأدنى (1).
ومن بلاد حمير في اليمن: شبام كانت بجنب جبل كوكبان، وذمار، وهي قرية جامعة بها زروع وآبار قريبة، ينال ماؤها باليد، ورمع وغيرها. ومن حصونها مدع. وسكن قسم من حمير في الحيرة.
ومن أيام حمير: يوم البيداء، وهو من أقدم أيام العرب، وكان بين حمير وكلب، ولهم فيه أشعار كثيرة، ومنها يوم كان في وادي السلان بين حمير، ومذحج، وهمدان، وبين ربيعة، ومضر، وكانت هذه القبائل من اليمن بالسلان، وكانت نزار على خزاز. وهو جبل بإزاء السلان، وهو ما بين الحجاز واليمن.
وقدم رسول ملوك حمير سنة 9 ه‍ على رسول الله صلى الله عليه وآله.
وأما أديان حمير فانتشرت اليهودية فيهم، وكانوا يعبدون الشمس، وكان لحمير بيت بصنعاء يقال: له رئام، يعظمونه، ويتقربون عنده بالذبائح.
(سيرة ابن هشام على هامش الروض الأنف ج 2 ص 346. معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 378، ج 3 ص 115، ج 4 ص 436، 450 زيادات الأصبهاني على كتاب الأنساب للمقدسي ص 189. الاشتقاق لابن دريد ص 306. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 104 - 2. تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 158. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 293. القاموس للفيروز ابادي ج 4 ص 134. طبقات الأمم لابن صاعد ص 43 تاريخ ابن العبري ص 159. الأصنام لابن الكلبي ص 11. تاريخ الطبري ج 6 ص 20. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 315. مجمع الأمثال للميداني ج 2 ص 266. معجم ما استعجم للبكري ج 2 ص 702. طبقات الأمم لابن صاعد ص 43.
تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 105. كشف الظنون لحاجي خليفة ص 157 التنبيه والاشراف للمسعودي ص 83.
(329. p Islam tome 2 ' Encyclopedie de I) الحمير: بطن من الفداغة، من سنجارة، من شمر الطائية. ينقسم إلى الأفخاذ الآتية: آل غريب، المطعاي، الرثعة، وآل سيد.
(عشائر العراق للعزاوي ص 184).
حمير. بطن من بني يحيى، من علاق، من عوف، من سليم بن منصور، من العدنانية. ينقسم إلى فخذين:
ترحم ووكردم.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 73).
الحميرات: من قبائل فلسطين الشمالية.
. (253. p nomades de la palestine du nord - tribus semi - Tovia ashkenazi) الحميزة: بطن من السويلم، من قبيلة الشعار التي تلتحق بزوبع، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 200) حميس بن عامر: بطن من جهينة.
من القحطانية، وهم: بنو الحميس بن عامر بن ثعلبة بن مودوعة. ويسمون الحرقة، سمو بذلك لانهم أحرقوا بني مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان بالنبل، أي قتلوهم.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 24 - 2، الاشتقاق لابن دريد ص 321. لسان العرب لابن منظور ج 7 ص 359. تاج العروس للزبيدي ج 4 ص 133. الأغاني للأصفهاني طبعة الساسي ج 2 ص 316. جمهرة الأمثال للعسكري على هامش مجمع الأمثال ج 2 ص 65).
حميص: بطن من عروة، من زغبة، من بني هلال بن عامر، من العدنانية. كانوا يقيمون بإفريقية الشمالية.
(الجزائر للمدني ص 134) حميصة: من قبائل عسير. حاربت الشريف حسين تحت قيادة ابن عرار سنة 1329 ه‍.
(الرحلة اليمانية للبركاتي ص 42) حميضان بطن من الصدكة، من التومان.
(عشائر العراق للعزاوي ص 214) حميضة: بطن.
(لسان العرب لابن منظور ج 8 ص 410) الحميماس. فرقة من عمور المهارشة، من العمور بسورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 111).
حن: فخذ يعرف ببوحن، وهو من الأفخاذ التي تتألف منها، عشيرة السكن، في جنوبي جبل سمعان أحد أقضية حلب.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 190) حن بن ربيعة: بطن من عذرة وهم: بنو حن بن ربيعة بن حزام بن ضنة. كانوا ينزلون بالبحيرة، مما يلي المغرب من أرض مصر.
(الاشتقاق لابن دريد ص 320. صفة جزيرة العرب للهمداني ص 130 القاموس للفيروز ابادي ج 4 ص 217. تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 185).
الحنابزة: من قبائل شمالي فلسطين تقع منازلها بين عكر، وحيفا.
(251. nomades de la palestine du nord p - tribus semi: Tovia Ashkenazi) الحناتش: عشيرة من الفدعان بنجد، من عبيد، من عنزة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 176) الحناتيش: عشيرة من الطليحة، من الروقة، من عتيبة إحدى قبائل الحجاز.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 179) الحناجرة: بطن من السواركة.
ينقسم إلى أربع عشائر. حناجرة أبي مدين، الضواهرة، الحمدات، والنصيرات. أما حناجرة أبي مدين فنقسم إلى الأفخاذ الآتية: بدرين، عربين، نعيمات تخيلات، نعامين، غرباء، ونباهين، وعدد بيوتها 303، ونفوسها 1419.
وتنقسم الضواهرة إلى الأفخاذ الآتية:
مصالحة، عماوين، ضواهرة، عوامرة، وعوايشة، وتعد 94 بيتا، و 461 نسمة.
ومن أفخاذ الحمادات: المناديل، السلاسلة، أبو حجاج، والسميري وعددهم يقرب من الألف. والنصيرات فريقان: فقيريون، وكريشان، وعددهم يربو على الألف.
ومنازلهم في الشويحي، والجور، والدير، وخربة الشيخ حمودة، ووادي غزة، والأرضين الواقعة على شاطئ البحر، بين غزة ودير البلح، وفي منازلهم هذه أرضون صالحة لزراعة السمسم، وجميع أنواع الحبوب الصيفية.
(تاريخ بير السبع لعارف العارف ص 134 - 139 القضاء بين البدو لعارف العارف ص 28، 29 تاريخ سينا لنعوم شقير ص 582).
الحناحنة: فرقة من الفواعرة، إحدى عشائر محافظة حمص. تعد 90 بيتا. وتنقسم إلى فخذين: العرافي، والشويشات.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 106).
(36. nomades des etats du levant p - Les tribus nomades et semi) الحناحنة: فرقة من نعيم الجولان، ووادي العجم، من أقضية محافظة دمشق.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 53) الحناحنة. عشيرة تقيم بناحية بني
عبيد، بمنطقة عجلون. كانت تعرف سابقا بالجبارات. مذهبها روم أرثودكس.
ولها أقارب في قربتي ازرع وشطنا.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 279).
حناش: بطن من المرتفع، من الأثبج من عامر بن هلال، من العدنانية، (تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 24) الحناطزة: فرقة من الفواعرة، إحدى عشائر محافظة حمص تعد 22 خيمة.
(36. p. nomade des etats du levant - Les tribus monades et semi) الحناطيات: بطن من بني سالم، من حرب بالحجاز. يقيمون في وادي الخيف، ووادي الصفرا.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 142) الحناظلة: بطن من الكروشيين، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطائية. ينقسم إلى: ولد سلمان، ولد كاطع، وولد محمد الفرحان.
(عشائر العراق للعزاوي ص 196) الحناقطة: بطن من عشيرة الحميدات، التي تقطن في الطفيلة، وقرية عابور، بمنطقة الكرك.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 343).
الحنانية: انظر الحوازم.
حناوي: قبيلة تقيم بين القطر، وعمان، وحضر موت.
(38. devant la revolte arabe p Les puissances - Eugene Jung الحناوي: من عشائر جبل الدروز إحدى محافظات الجمهورية السورية. تنتسب إلى جدها شبلي علي الحناوي، الذي نزح من بلاد راشيا إلى عقيل في جبل الدروز.
(حوران الدامية لحنا أبي راشد ص 195) الحنايلة: بطن من ثعلبة طئ، من القحطانية. كانت منازلهم مشاريق مصر، مما يلي الشام.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 60 - 1) الحنة: فخذ من العلي، من الحسون، من الأبي كمال (أبي جمال).
يقيمون بأبي كمال، أحد أقضية دير الزور.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 240) حندش بن مرار: بطن من حجور بن أسلم بن عليان بن زيد بن عريب ابن جشم بن حاشد، من همدان، من القحطانية.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 104).
الحندمان: قبيلة.
(لسان العرب لابن منظور ج 15 ص 52) حنش بن عوف. بطن من بني عوف، من الأوس، من الأزد، من القحطانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 105 - 1.
تاج العروس للزبيدي ج 4 ص 302. لسان العرب لابن منظور ج 8 ص 178) حنش: بطن يعرف بآل أبي حنش. يسكن الهجل، والكدم، من قرى لحج بجنوبي شبه جزيرة العرب.
(تاريخ لحج للعبدلي ص 13) حنش بن عمرو: بطن من همدان، من القحطانية، وهم: بنو حنش بن عمرو ابن مالك بن كثير بن مالك بن جشم ابن حاشد.
(الإكليل للهمداني ج 1 ص 41) الحنشة: بطن من آل موسى، من بلحارث.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 139) حنظل: بطن يعرف ببيت حنظل، من البنوة، من المجابلة، من الصلتة، من شمر طوقة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 236) حنظلة بن كعب: بطن من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو حنظلة ابن كعب بن عمرو مزيقياء (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 319).
حنظلة بن مالك: أكبر قبيلة في تميم. تنتسب إلى حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم بن مر بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر (1).
من مراكزهم القديمة: الصمان، وهي متاخمة للدهناء. ومن أوديتهم العرق.
ومن أيامهم: يوم ضرية، ويوم عاقل، وهو يوم بني حنظلة، على هوازن (2)، ويوم السوبان، وهي أرض كان بها حرب بين بني عبس، وبني حنظلة.
واشتركت حنظلة في حروب العراق، مع المثنى سنة 13 ه‍، فقد جاء ربعي في أناس من بني حنظلة، إلى عمر بن الخطاب،
فأقره عليهم، وسرحهم، وخرجوا، حتى قدم بهم على المثنى.
واتبعت حنظلة، في وقعة الجمل سنة 36 ه‍ هلال بن وكيع بن مالك، فقاتلت.
(الاشتقاق لابن دريد ص 134. تاريخ الطبري ج 4 ص 73، ج 5 ص 201. الأغاني للأصفهاني طبعه دار الكتب ج 10 ص 11.
الأغاني طبعة الساسي ج 16 ص 75. العمدة لابن رشيق ج 2 ص 163، 165. القاموس للفيروز ابادي ج 3 ص 263. مجمع الأمثال للميداني ج 2 ص 264، 266. معجم البلدان لياقوت ج 3 ص 417، 651. لسان العرب لابن منظور ج 13 ص 195. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 105 - 1. تاج العروس للزبيدي ج 7 ص 293 الصحاح للجوهري ج 2 ص 172.
صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 347. نسب عدنان وقحطان للمبرد ص 7. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 61) (277. p lslam tome 2 ' Encyclopedie de l حنظلة بن نهد: بطن، من القحطانية (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 105 - 1) الحنفيون: بطن من العلويين، من بني هاشم، من العدنانية، وهم: بنو محمد بن الحنفية بن علي بن أبي طالب (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 60) حنك بن عصر: بطن من وادعة، من القحطانية، وهم: بنو حنك بن عصر ابن سعيد بن حبيش بن ناشج بن وادعة.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 89) حنم بن عدي: بطن من بكر بن وائل، من العدنانية، وهم: بنو حنم بن عدي بن الحارث بن تيم الله بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط) الحنملية: بطن من العرب ذكره الحمداني في عرب العارض، ولم ينسبه في قبيلة، ثم قال: والعارض وراء الوشم، والوشم هو الذي ينتهي إليه آل فضل، إذا توسعوا في البر (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 60 - 2) الحني: بطن من الجهيم، من الجدادة، من قبيلة الشعار التي تلتحق بزوبع، من شمر الطائية (عشائر العراق للعزاوي ص 102) حنيتم. بطن يعرف بذوي حنيتم من آل موسى، من بلحارث (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 139) الحنيطات بطن من المراوحة المشهورين بالحوازم، من بني سالم، من حرب بالحجاز
الرحلة الحجازية للبتنوني ص 51. الرحلة اليمانية للبركاتي ص 110) الحنيطيين: من عشائر الحديد، بمنطقة البلقاء. منازلها أبو علندة (تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 257. خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 279) الحنيف: بطن من بني خالد بالشام يعد 7 خيمات، كلها بدوية (42. des etats du Levant p nomades - Les tribus nomades et semi) الحنيف: بطن من الخريشة، من الكعابنة، من بني صخر إحدى قبائل منطقة بادية شرقي الأردن (تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 221) حنيفة بن لجيم: قبيلة من بكر ابن وائل، من العدنانية، تنبسب إلى حنفية (1) ابن لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن وائل ابن قاسط بن هنب بن أفصى بن دعمي بن جديله بن أسد بن ربيعة بن نزار. تتفرع إلى بطون كثيرة. وكانت تقطن اليمامة، ثم تفرقت في كثير من البلدان، فسكنت الزوراء، ورصافة هشام. وكانت في أوائل الاسلام أدنى بلاد الشام إلى الشيح، والقيصوم، وأثال، من ارض اليمامة، ووادي العرض باليمامة، وفيشان من قرى اليمامة.
وتعد بنو حنيفة من القبائل المحاربة، فمن أيامهم وقعة كانت في موضع يقال له: الظهر، بينهم وبين عمرو بن تميم، ويوم ذي أراطى كان بين بني حنيفة، وحلفائها من بني جعدة، وبني تميم، ويوم ذي ذرائح كان بين بني عمرو بن تميم وبني حنيفة، ويوم ملهم كان بين تميم وبني حنيفة، ويوم الفلج الأول كان لبني عامر بن صعصعة على بني حنيفة، والفلج الثاني لبني حنيفة على بني عامر، ويوم النشناش كان بينها وبين بني عقيل.
وقدم وفد من بني حنيفة سنة 9 ه‍ على رسول الله صلى الله عليه وآله، وفيهم مسيلمة بن حبيب الحنفي المشهور بالكذاب. وكانت بنو حنيفة من أشد العرب شوكة في حروب الردة، فسار خالد بن الوليد إلى بني حنيفة يحاربهم، وسار مسيلمة في جمع من بني حنيفة، فنزل حذاء، وكانت بينهما وقعات انهزم مسيلمة شر هزيمة وأما عباداتهم فكانوا يعبدون الأوثان، فكان لهم صنم يعبدونه
فلحقتهم مجاعة في بعض السنين، فأكلوه، وقد كان مصنوعا من الحلوى والسمن والعسل. وكانت منهم جماعة، قد اعتنقت النصرانية.
(صفة جزيرة العرب للهمداني ص 161.
طبقات الأمم لابن صاعد ص 43. تاريخ الطبري ج 3 ص 244. تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 302 نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 105 - 1. تاج العروس للزبيدي ج 4 ص 336 ج 6 ص 88 تاريخ ابن العبري ص 169. الاعتبار لأسامة بن منقذ ص 37 شرح المواهب للزرقاني ج 4 ص 22 - 28 روض الانف للسهيلي ج 2 ص 340 لسان العرب لابن منظور ج 2 ص 50 ج 10 ص 404.
تهذيب الأسماء واللغات للنووي ج 2 ص 289.
الكامل للمبرد ج 1 ص 202. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 331. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 66. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 339 الصحاح للجوهري ج 2 ص 18. مجمع الأمثال للميداني ج 2 ص 262، 263، 267، 271، معجم البلدان لياقوت ج 1 ص 116، 955 ج 2 ص 117 ج 3 ص 582 ج 3 ص 643 الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب المصرية ج 11. الأغاني للأصفهاني طبعة الساسي ج 4 ص 134 ج 7 ص 37، 53 ج 20 ص 144، 149.
(276. p tome 2. Islam ' Encyclopedie de I) الحنيك: بطن من الأشعريين، من سعد العشيرة من زيد بن كهلان.
(الاشتقاق لابن دريد ص 248).
الحنيك: بطن اسمه أوس مناة، من خثعم، من كهلان، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 305) الحنيكاب: من أشهر بطون الشاقية العربية في السودان المصري، على النيل الكبير.
(تاريخ السودان لنعوم شقير ج 1 ص 53) حوا: فخذ يعرف بأبي حوا، من المعاطة، من الحديديين، إحدى قبائل سورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 180) الحوابيص: من قبائل العرب بمصر. تقيم في بحري كرداسة. كانت تعد نحو الفى نسمة.
الخطط التوفيقية لعلي باشا مبارك ج 17 ص 33 الحواترة: عشيرة نزحت مع بني غازي من البلقاء، ونزلت في سلفيت، وتفرع منها الدحادلة، واشتيه، والمناصرة، وشيوخ الجميع آل عفان الذين عرفوا بعفانة.
(تاريخ جبل نابلس لاحسان النمر ج 1 ص 132) الحواتم: عشيرة تقيم في ناحية الكوفة. يقدر عدد نفوسها ب‍ 4000 نسمة. وتشتغل بالزراعة والأغنام.
(عامان في الفرات الأوسط لعبد الجبار فارس ص 77).
الحواتمة: بطن من قبيلة ذوي حسن، التي تمتد ديارها، من شمالي الليث، إلى السكة الشامية، جنوبي الليث.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 146) الحواتمة: فرقة من اللبادنة إحدى عشائر البلقاء، تنتسب إلى جدها حاتم، الذي قدم من الحجاز. منازلها بالشقيق في الكورة. وتتفرع إلى فرعين: الطعمة، والحماد، ويتبعها فريق يقال له: الزعيرات (تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 255) الحوارات: عشيرة من الجرومية، من عباد إحدى قبائل منطقة البلقاء. تعد 60 نسمة تقريبا.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 261. خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 278).
الحوارثة: فرقة تنتسب إلى قبيلة بني الحارث الحجازية، وتتبع الغنيميين إحدى عشائر الشوبك.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 363) الحوارثة: من أهم قبائل اليمن.
(ملوك العرب للريحاني ج 1 ص 70) الحواركية. من عشائر الشام.
(البلاغات المالية لوزارة المالية السورية) الحوارنة: عشيرة بناحية الكورة بمنطقة عجلون. ويدل اسمها على أصلها من حوران.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 319) الحواريث: من قبائل فلسطين.
تقيم على شواطئ البحر بين غزة، ويافا، وحيفا.
(35. devant la revolte arabe p Les puissances: Eugene Jung) الحوارين: فرقة من الكراشين إحدى عشائر معان الحجازية، تناسلت من رجل يقال له: مسلم من قرية يفطة، من أعمال نابلس بفلسطين.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 361) الحوازم: انظر المراوحة.
الحوازم: فخذ يلتحق بالولد، من الفدعان، من عنزة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 254) الحوازمة: من أشهر قبائل العرب في بادية كردوفان بالسودان المصري.
أهم مراكزهم البركة، ويذهبون في الصيف بماشيتهم إلى جبال النوبة لارتياد الماء والكلا حتى إذا أقبل فصل الأمطار،
غادروا تلك الجبال، إلى بلادها الأصلية.
(تاريخ السودان لنعوم شقير ج 1 ص 61) حواس: فخذ من الاعرفة، من الا سبعة بسورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 149) الحواسن. من عشائر محافظة جبل الدروز. تقضي الشتاء في أنحاء تل الأصفر، وتقطن في جوار عاهرة، وعمرة الشهبا، ونجران. تعد نحو عشرة بيوت.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 73) الحواشب: من قبائل النواحي التسع المحمية بجنوبي شبه جزيرة العرب.
(تاريخ لحج للعبدلي ص 38، 168. ملوك العرب للريحاني ج 1 ص 84، 338.
(Islam ' Encyclopedie de l) الحوافظة: عشيرة من غيمة، من موسى، من جهينة إحدى قبائل الحجاز.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 138) حوال: بطن يعرف بآل ذي حوال. كان يسكن مخلاف المصانع باليمن.
(معجم البلدان لياقوت ج 4 ص 544) حوالة: بطن من الهنو بن الأزد، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 286 لسان العرب لابن منظور ج 3 ص 207. القاموس للفيروز ابادي ج 3 ص 364. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 105 - 2) الحوامدة: بطن من عشيرة الحميدات، التي تقطن في الطفيلة، وقرية عابور، بمنطقة الكرك.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 343. خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 262) الحوامدة: عشيرة بناحية المعراض بمنطقة عجلون، يقال: إنها أقدم عشيرة في قرية سوف، هاجرت إليها من جرش قبل 250 - 300 سنة تقريبا.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 328).
الحوامدة: فرقة من عشيرة المشاقبة، التي منازلها حول المدور، من السبتة، من قبيلة بني حسن، التي منازلها حول جرش.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 335) الحوامدة: فرقة من الربيلات، من العقيلات، من بني عطية إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 225) الحوامضة: بطن من العطور،
من بني عمرو من حرب.
(عشائر العراق للعزاوي ص 307).
الحواملة: بطن من المسعوديين، من المناعين، من الحجايا إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 227) الحواورة: عشيرة بناحية عجلون.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 294) حوت بطن من همدان، من من مالك بن زيد بن كهلان، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 254. المشتبه للذهبي ص 130).
حوت بن الجون: بطن من كندة، من القحطانية، وهم: بنو حوت بن الجون بن مسعود (1).
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 105 - 2 الحوتة: بطن من لبيد، من سليم ابن منصور، من العدنانية. كانت منازلهم بلاد برقة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 60 - 2) الحوتة: من قبائل مصر تنتسب إلى عرب الحجاز. وتقيم في مديرية القيوم.
(تاريخ سينا لنعوم شقير ص 725).
حوتكة: بطن من أسلم بن الحافي ابن قضاعة (2)، من القحطانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 297.
الاشتقاق لابن دريد ص 319).
الحوتيات: فرقة من عشيرة المشاقبة التي منازلها حول المدور من قبيلة بني حسن التي منازلها حول جرش.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 335).
الحوتية: من قبائل العرب في دار فور بالسودان المصري غربي كبكبية.
(تاريخ السوران لنعوم شقير ج 1 ص 63).
حوثة: فخذ من هلال بن عامر ابن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن ابن منصرر بن عكرمة خصفة بن قيس ابن عيلان، من العدنانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 337).
حوثرة: بطن من عبد القيس، من العدنانية. ينتسب إلى حوثرة، وهو ربيعة بن عمرو بن عوف بن أنمار ابن وديعة بن لكيز بن أفصى بن عبد
القيس (1).
(لسان العرب لابن منظور ج 5 ص 236، 237. القاموس للفيروز ابادي ج 2 ص 4.
تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 123. الاشتقاق لابن دريد ص 197).
حور بن خارجة: بطن من طئ، من القحطانية، وهم: بنو حور بن خارجة ابن سعد بن فطرة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 150 - 2) حورة بن الأشرس: بطن من مرهبة بن الدعام، من الصعب بن دومان ابن بكيل، من همدان، من القحطانية.
كانوا يسكنون بأثافت مع آل ذي كبار.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 154) حوري: فخذ يعرف بأبي حوري، من الأبي حليل، من الأبي خابور، من العقيدات إحدى عشائر دير الزور.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 233) الحورية: عشيرة بناحية السرو بمنطقة عجلون، من الحوارات، من عباد بالبلقاء، وقد افترقت عن الحوارات قبل مائة عام تقريبا.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 306) حوط بن عامر: بطن من قضاعة، من القحطانية، وهم: بنو حوط بن عامر ابن عبد ود بن عوف بن كنانة بن عوف بن عذرة بن زيد اللات.
(تاج العروس للزبيدي ج 5 ص 124.) حوطة: فخذ من سويد، من مالك، من زغبة، من بني هلال بن عامر، من العدنانية. كانوا يقيمون بإفريقية الشمالية (1).
(الجزائر للمدني ص 132) الحولات: فخذ من المهيد، من منيع، من الولد، من الفدعان.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 254) الحولة: عشيرة من البطون، من قبيلة الظفير التي تنزل في طوال الظفير، وفي المنطقة المحايدة، بين نجد والعراق، وفي أطرافها.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 169، عشائر العراق للعزاوي ص 302)
الحويان: فرقة من قبيلة الهواوشة، التي قدمت من الكرك، وانضمت إلى الشراونة. منازلها بالكورة.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 255) الحويجة: بطن من ذي أصبح.
يسكن الشظيف إحدى قرى لحج.
(تاريخ لحج للعبدلي ص 14) حويرث: بطن من التيم. من مياهه الثمد (1).
(معجم البلدان لياقوت ج 1 ص 935.
معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 302) حويزة: قبيلة.
(لسان العرب لابن منظور ج 7 ص 209.
تاج العروس للزبيدي ج 4 ص 31).
الحويشان: عشيرة متحضرة.
تقيم بالقرب من الزلفى، تنتسب إلى عنزة أكبر قبائل العرب في وقتنا الحاضر.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 178) الحويطات: قبيلة كبيرة تقع منازلها بين تيماء جنوبا، والكرك شمالا، ووادي السرحان، والنفود الكبير شرقا، وساحل خليج العقبة، وشبه جزيرة سينا تنقسم الحويطات إلى عدة بطون منها:
العمران، العميرات، الماعيد، الذبابين، الزماهرة، الطقيقات، السليمانيين، الجرافين، العبيات، المواسة، المشاهير، الفرعان، الجواهرة، القبيضات، الفحامين، المطالقة. العودات، الدراوشة، العطون، النواصرة، المراعية، النعيمات، السميحين، المصبحين، الفريجات، الركيبات، ولد سليمان، الدمانية، الفتة، والهديار، الزوايده، والزلابية.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 144، 145.
خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 259.
عامان في عمان للزركلي ص 23. الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 112، 127. لورنس والعرب ص 22. الرحلة الحجازية للبتنوني ص 51. تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 228 - 233.
الارتسامات اللطاف للأمير شكيب أرسلان ص 276.
تاريخ سينا لنعوم شقير ص 405، 664، 724.
ملوك العرب لأمين الريحاني ج 1 ص 22. مرآة الحرمين لإبراهيم رفعت باشا ج 2 ص 339.
قبائل العرب في مصر لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 24، 33، 34).
(370. p tome 2. Islam ' Encyclopedie de I) الحويطة: عشيرة كبيرة من العلي، من العيسى إحدى قبائل شمالي شرقي الأردن، وجبل الدروز. تنقسم إلى أربع فرق: الدهايبة، الربايعة، الركايبة، والعجلان.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 238).
حويمل: بطن من النجبان، من التومان.
(عشائر العراق للعزاوي ص 214).
الحويوات: فرقة من الولدة. تقيم في منطقتي جبل سمعان، وادلب، من أقضية محافظة حلب. تعد 180 خيمة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 193) (82. p. nomades des etats du Levant - Les tribus nomades et semi) الحويوات بطن من ولد شامية، من ولد، من بو شعبان إحدى قبائل محافظة دير الزور.
(131. p. nomades des etats du Levant - Les tribus nomades et semi) حي. بطن من العرب ذكره الحمداني في حلفاء آل فضل من عرب الشام، ولم ينسبه في قبيلة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 106 - 1) حي: فرقة تعرف ببو حي، من نعيم الجولان أحد أقضية محافظة دمشق.
(54. nomades des etats du levant p - Les tribus nomades et semi) حي بن خولان: بطن من خولان، من كهلان، من القحطانية كانوا يسكنون قعار.
(صفة جزيرة العرب للهمداني ص 103.
الأنساب للسمعاني ق 182 - 1).
حي بن صهلان: بطن من دومان ابن بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم: بنو حي بن صهلان بن زيد بن ثور بن مالك.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 122).
ألحيا: فرقة من آل صبيح، من قبيلة خالد التي منازلها على ساحل الخليج الفارسي، ما بين وادي المقطع في الشمال، ومقاطعة البياض في الجنوب، وتتوغل حتى منطقة الصمان في الغرب.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 147) الحيا: من قبائل العرب
تعرف بأولاد أبي الحيا. تقيم بين ينبع والمدينة. كانت لها مرتبات للمحافظة على الحج.
(مرآة الحرمين لإبراهيم رفعت باشا ج 2 ص 42) الحيا: بطن يعرف بذوي الحيا، من النفعة، من قبيلة برقة، التي تمتد منازلها في الشرق، حتى الوشم، والقصيم.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 181) حياة: إحدى الفرق التي تتألف منها السماطية من لواحق الموالي المقيمين في محافظة حماة، وقد انشقت واستقلت عن السماطية وتعرف بأبي حياة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 156) حيادة بن حيدان: بطن من قضاعة، من القحطانية، وهم: بنو حيادة ابن حيدان (1) بن عمرو بن الحافي ابن قضاعة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 106 - 1 نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 296) الحيادرة: بطن من الجعافرة، بني جعفر الصادق، من العلويين، من بني هاشم، من العدنانية. قال الحمداني: وهم منسوبون إلى جدهم حيدرة من بني جعفر. قال: ويعرفون ببني أيمن أيضا، ثم قال: ومساكنهم فيما بين منفلوط وسملوط.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 60 - 2).
الحيادرة: بطن كبير من بني زيد ابن حرام بن جذام، من القحطانية.
وهم: بنو حيدة بن معروف بن حبيب ابن الوليد بن سويد بن مالك. كانت مساكنهم بالحوف من الشرقية بالديار المصرية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 60 - 2) الحيادلة: بطن من بني مالك، من جهينة. إحدى قبائل الحجاز.
(الرحلة الحجازية للبتنوني ص 51. الرحلة اليمانية للبركاتي ص 111).
حيار بطن يعرف بأبي حيار، من الفخر، من قبيلة النعيم التي تقيم في غربي حماة، ذكروا في حوادث سنة 1017 ه‍ (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 108 تراجم الأعيان من أبناء الزمان للبوريني مخطوط ص 238).
الحيارات: من عشائر الصلت.
تعد 150 نسمة تقريبا. وتنقسم إلى ثلاثة أفخاذ: العبدلات، العواطلة، والفوارس.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 240)
حياز بطن من طئ، من كهلان، من القحطانية.
(القاموس للفيروز ابادي ج 2 ص 174).
الحياصات: من عشائر الصلت أصلها من الخليل، وتتبعها الفرق الآتية:
الدرادكة، القضاة، السنادسة، ودار مزيد.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 240، 241).
الحيال: بطن من قحطان عسير (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 188) الحيان: بطن يقيم في اعزاز، أحد أقضية محافظة حلب (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 198) حيان: بطن من بني راشد، من لخم، من القحطانية كانت ديارهم من مسجد موسى إلى أشكر ونصف بلاد اطفيح بمصر (البيان والاعراب للمقريزي ص 61) حيان: عشيرة من وبير، من قبيلة العجمان التي تقع منازلها في حوار بنى خالد، اعتبارا من الطف إلى العقبر، وتمتد ديارها حتى الصمان، وفي الشتاء تتوغل حتى الزء لفى والقصيم والخرج (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 183) حيان بن ربيعة بطن من دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم:
بنو الحارث بن ربيعة بن الحارث بن ربيعة ابن مرهبة بن الدعام بن مالك بن ربيعة ابن الدعام (الإكليل للهمداني ج 10 ص 139) الحيانية: فرقة من السويلميين، من العطيات، من بني عطية إحدى قبائل شرقي الأردن، ويقطن بعضهم في منطقة الكرك (تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 223) الحيانيون: بطن من ثعلبة طئ من القحطانية، وهم: ولد حيان بن درما ابن ثعلبة، كانت منازلهم بأطراف مصر، مما بلي الشام (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 60 - 2) حية: بطن من حرام بن جذام بن عدي. كانوا يقيمون بالديار المصرية (البيان والاعراب للمقريزي ص 63.) حية: بطن من بني الأوس، من قبيلة بلحارث (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 138) حية بن بهدلة: بطن (تاج العروس للزبيدي ج 10 ص 107)
حيتم: من قبائل نجد تقيم في القصيم (الرحلة الحجازية للبتنوني ص 54) حيدان: بطن من قضاعة، من القحطانية، وهم: بنو حيدان (1) بن عمرو بن الحافي بن قضاعة (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 106 - 1 نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 296 لسان العرب لابن منظور ج 4 ص 138. تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 342) الحيدة: بطن من خريص، من الفدعان، من عنزة (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 263).
حيدر: بطن من ميمون، من بني سالم، من حرب بالحجاز (الرحلة الحجازية للبتنوني ص 51) حيدر: بطن يعرف ببيت حيدر، من الهذيل، من المجابلة، من الصلتة، من شمر طوقة (عشائر العراق للعزاوي ص 236) حيدر بن الوليد: بطن من بني أمية، من قريش، من العدنانية، وهم: بنو حيدر ابن الوليد بن عبد الملك بن مروان. كانت ديارهم ببلاد الأشمونين، وما حولها بمصر (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 106 - 1) حيدرة: من قبائل حضر موت.
تقيم في وادي رقية (الرحلة الحجازية للبتنوني ص 54) الحيرار: فخذ من أسلم، من شمر (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 165).
حيران بن عمرو: بطن من عمرو ابن قيس، من القحطانية، وهم: بنو حيران ابن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن وائل بن الغوث بن قطن بن عريب بن زهير بن أيمن بن هميسع ابن حمير.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 294) حيرة: فخذ من آل فاطمة، من يام إحدى القبائل المهمة في نجران، والجوف.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 204) الحيرية: فخذ من قبيلة الجحادلة الحجازية.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 136) الحيساج: فخذ من الفضيل، من اليحيا، من العبدة، من شمر القحطانية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 216) الحيسة: فرع يعرف بأهل الحيسة،
من شمر.
(عشائر العراق للعزاوي ص 172).
الحيصان: عشيرة من ذوي ثبيت، من الروقة، من عتيبة. فيها الأفخاذ الآتية: البراريق، الحمران، الجمالية، والعروة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 179) الحيصة: فرع من الحيصة إحدى قبائل الكرك، ويتألف من العواد، النصيرات، الكواملة، العوايدة. ويتبع الشراونة.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 255) الحيكان: بطن من الجرذان، من الغفيلة، من سنجارة، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 186) حيمد: بطن يعرف بآل أبي حيمد.
يسكن الدرب من قرى لحج.
(تاريخ لحج للعبدلي ص 12) حين: بطن من حكيم، من علاق، من سليم بن منصور، من العدنانية (تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 82) الحينا: فرقة من عيال الحصان إحدى عشائر معان الشامية.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 360) الحيوات: فرقة من قبيلة زوبع، من شمر الطائية. تتفرع إلى: الحمام، السعدان، الشيتي، والكروشيين.
(عشائر العراق للعزاوي ص 191).
الحيور: بطن من عرب خالد بالحجاز، ذكره الحمداني في عرب البريئة، من أحلاف آل فضل من عرب الشام.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 58 - 2) الحيور: بطن من العرب، ذكره الحمداني في عرب بطايح العراق، ولم ينسبه إلى قبيلة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 58 - 2)
باب الخاء خابور: بطن يعرف بأبي خابور من العقيدات إحدى عشائر محافظة دير الزور. يعد 1000 بيت. قيل: إن أصلهم من عنزة. وينقسم إلى الأفخاذ الآتية: الأبو حليحل، الأبو عمرو، والأبو معيط.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 224، 233. المعلومات الزراعية مخطوط ص 27 (123. p et seminomades des etats du Levant Les tribus nomades. 141. bedouins p En Syrie avec les: Muller) الخادورة: بطن من ولد سليمان إحدى قبائل محافظة دير الزور.
(113. nomades des etats du Levant p - Les tribus nomades et semi) خارجة: من قبائل إفريقية الشمالية.
تنتسب إلى ذباب، من سليم بن منصور، من العدنانية.
(الجزائر للمدني ص 135) خارجة: بطن من عمرو بن قيس بن عيلان، من العدنانية. يقال لهم: بنو خارجة عدوان.
(الاشتقاق لابن دريد ص 163. زيادات الأصبهاني على كتاب الأنساب للمقدسي ص 191) خارجة بن سعد: بطن من طئ، من القحطانية، وهم: بنو خارجة ابن سعد بن فطرة بن طي.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 106 - 2 نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 298).
خارف بن عبد الله بطن من بني حاشد، من همدان، من القحطانية، وهم: بنو خارف بن عبد الله بن كثير ابن مالك بن جشم بن حاشد. كانت ديارهم باليمن، ونزلوا الكوفة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 106 - 1.
الاشتقاق لابن دريد ص 255. الأنساب للسمعاني ق 184 - 2. الصحاح للجوهري ج 2 ص 350.
تاج العروس للزبيدي ج 6 ص 82. لسان العرب لابن منظور ج 10 ص 413. الإكليل للهمداني ج 10 ص 55).
الخاسة: فرع من الحرابي، من عقار، من قبيلة السعادي التي تسكن الصحراء الغربية.
(تاريخ سينا لنعوم شقير ص 726).
الخاشوكة: بطن من الخماس، من الصديد، من الجرباء.
(عشائر العراق للعزاوي ص 212) خالد قبيلة عربية تعرف بأولاد خالد. تقيم في الأرضين الواقعة بين الساحل، وفرندة، وسعيده، في عمالة وهران، بالديار الجزائرية.
(الجزائر للمدني ص 139) خالد: فخذ يعرف ببيت خالد، من داور، من الصلتة، من شمر طوقة. تقيم في عتبة قرب العزيزية، من جهة بغداد. ويعد فخذا واحدا مع بيت زريف.
(عشائر العراق للعزاوي ص 238) خالد: فخذ من البطون، من الضفير (الظفير).
(عشائر العراق للعزاوي ص 302).
خالد: من اغنى عشائر الشام، وأشهرها. يقيظ أكثرهم في شرقي محافظة حمص، وبعضهم في شرقي حماة، وشمالي سليمية، وينجعون في الشتاء انحاء تدمر، وبراري الحماد حول جبل التنف، وجبل عنزة، وخبرة الصلوبية، وخبرة مرفية.
ولا يظعنون الا بعد هطول الأمطار الوسمية في تشرين الثاني، ومسلك نجعتهم:
جبل الشومرية، فعين مران، فالجحار، فعين البيضاء، فالعليانية، فالتنف، ومنهم من يقيظ في براري الشامية، وفي انحاء السخنة، وكديم، والطيبة، وإذا عادوا من نجعتهم في أواخر الربيع يتركون ماشيتهم، في حدود المعمورة، ويتوجهون إلى قراهم، لحصادها، وحينما يسمح لهم بادخال ماشيتهم في الحقول المحصورة، يبدأون ببيع منتوج غنمهم من الصوف، والسمن، والخراف، في أسواق حمص، وحماة، التي لهم فيها صلات طيبة.
وتعد عشيرة بني خالد 1500 بيت (1)، منها 900 تنجع الحماد في كل عام، وفرقهم، وأفخاذهم متعددة، ومتوزعة جدا، أولها فرقة الزمول، وثمة فرقة أصغر منها، كالبياطرة، والبطة، والجبور، والنهود، والشمور، والشقرة، وهؤلاء ينتمون إلى بني حسن في شرقي الأردن، وفرقة
الرطوب التي تعد زهاء 300، ولها عدة أفخاذ أيضا.
ومن بني خالد فرق، قد بعدت عن العشيرة الأصلية، كالزعيرات الضاربين في قضاء مصياف، من محافظة اللاذقية، وكفرق الخالديين القاطنين، منذ أمد بعيد في جبل شحشبو غربي قضاء المعرة، وقد انقلبوا فلاحين.
ومن هؤلاء: فرق التويني، والشقرة، والبلوة، والمضحي، والرفيعي، والصواجبة، والفيافي، وفي جنوبي المعرة من الخالديين فرق: العرار، والقيسي، والنبيط، والأبو غائب، وفي جبل الاحص في قضاء جبل سمعان، فرقة الصيالة، وفي ناحية جب الجراح شرقي حمص، فرقة البوادي، من الرطوب، ومن أفخاذ بني خالد: الجبور، والصبيحات، والنهود، وديارهم ناحية الرمثا من قضاء عجلون في شرقي الأردن، ويأتون للتقيظ في وادي اليرموك (1).
- Les tribus nomades et semi: ان فروع بني خالد: الناصر، التومة، الجصات، العليان، الغنايم، المجاجير، الحنيف، المراوين، البركات، المبيت، العجاجرة، الشلشات، الدرويشة، الجرباوين، العكارشة، البياطرة، البطة، الجبور، الشكور، النهود، الشفارة، الرزيق، الرطوب، والبوادي.
وبنو خالد عامة، عشيرة وديعة، معروفة بحبها للهدوء، والسلم، وإطاعة أوامر الحكومة، ولكنها لتفرق كلمتها، ولو فرة غناها من الغنم والإبل، ظلت عرضة خلال سنين عديدة لهجمات أخصامها، من عنزة، ومن الموالي، ومن النعيم، ومن التركي، إلى أن تم الصلح بينها وبينهم، فخلدت للراحة.
وباستطاعتها أن تحشد للحرب 4000 خيال، و 400 هجان، و 500 مشاة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 97 - 102. إفادات زراعية لشارل بافي ص 82) - Les tribus nomades et semi) 48 - 40. nomades des etats du Levant P evolution politique، I - Rabbath. E En - Muller. de la syrie sous mandat 124, 123. Syrie avec les bedouins b Ia Syrie et au liban en 1922 خالد إحدى قبائل بادية شرقي الأردن. تملك عددا كبيرا من الإبل، ولا ترحل إلى الشرق العد من الخط الحديدي الحجازي. وينزل معظمها عادة، حول الرمثا. وتنقسم إلى ثلاثة بطون:
الجبور، الصبيحات، والنهود.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 213) الخالد: فرقة من النبيط، من
الجبور، من بني خالد ببادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 214) الخالد: بطن من ولد علي، من عنزة الحجاز. منازلهم بين العلا، وخيبر.
(الارتسامات اللطاف للأمير شكيب أرسلان ص 275).
خالد: بطن من اللطوح، من جميل، من هذيل اليمن. ينقسم إلى فخذي آل راشد، وآل عطاف.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 203) الخالد: بطن من خالد. يقيم في المسلمية.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 147) الخالد: فرع من حرب، من عشائر دوما أحد أقضية محافظة دمشق.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 42).
خالد: من أقدم القبائل العربية المعروفة. تقع منازلها على ساحل الخليج الفارسي، ما بين وادي المقطع في الشمال، ومقاطعة البياض في الجنوب، وتتوغل حتى منطقة الصمان في الغرب، وان قسما لا يستهان به من هذه القبيلة، قد تحضر منذ زمن طويل، واستقر في أنحاء عديدة من القصيم. وفيها الأفخاذ الآتية: العمابر، الصبيح، بنو فهد، المقدام، المحاشر، الجبور، والحميد (1).
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 147.
جزيرة العرب لحافظ وهبة ص 53، 82، 104.
تاريخ نجد للآلوسي ص 89. الرحلة الحجازية للبتنوني ص 54).
خالد: فخذ من خفاجة بن عمرو ابن عقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن ابن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس ابن عيلان، من العدنانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 341) خالد: بطن من بني مهدي، من جذام، من القحطانية. كانت منازلهم البلقاء.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 107 - 1) خالد: بطن من غز - ية، من طئ، من القحطانية. كانت مساكنهم برية الحجاز، وقد عد الحمداني هذا البطن من أحلاف آل فضل عرب الشام.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 106 - 2) خالد بن جعفر. بطن من عامر بن صعصعة، من العدنانية، وهم: بنو خالد ابن جعفر بن كلاب بن ربيعة بن عامر ابن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خفصة ابن قيس بن عيلان. من أيامهم يوم الفتاة، فيه أغارت بنو عامر على بني خالد ابن جعفر، فانهزم بنو عامر في ذلك اليوم، بعد مقتلة عظيمة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 106 - 2.
نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 338. مجمع الأمثال للميداني ج 2 ص 268).
خالد بن ربيعة: بطن من قيس بن عيلان،، من العدنانية، وهم: بنو خالد ابن ربيعة بن الوحيد بن كعب بن عامر بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن هوازن بن منصور بن عكرمة ابن خصفة بن قيس بن عيلان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 339).
خالد بن زيد: بطن من همدان، من القحطانية، وهم بنو خالد بن زيد ابن جشم بن حاشد.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 92).
خالد بن ضمرة: فخذ من مياهه ذو خيماء.
(معجم ما استعجم للبكري ج 2 ص 528) خالد بن نضلة: بطن. من مياههم البثنة.
(معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 227)
خالد بن وبر: بطن من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو خالد بن وبر بن الأضبط بن كلاب بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس ابن عيلان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 339) خالد بن الوليد: بطن من بني مخزوم، من قريش، من العدنانية، وهم رهط خالد بن الوليد بحمص إحدى محافظات الجمهورية السورية. قال الحمداني:
وهم يدعون النسب إلى خالد رضي الله عنه.
وقد أجمع أهل العلم بالنسب، على انقراض عقبه، وانهم من ذوي قرابته، من بني مخزوم، قال: وكفاهم ذلك فخرا أن يكونوا من قريش. وقد ذكرهم الحمداني أنهم من أحلاف آل فضل عرب الشام.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 357.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 106 - 2، 107 - 1. الروض البسام لأبي الهدى الصيادي ص 9).
خالد بن يزيد: بطن من بني أمية، من قريش، من العدنانية، وهم: بنو خالد ابن يزيد بن معاوية بن أبي سفيان بن حرب بن أمية. ذكر الحمداني أن منهم أقواما بناحية تندة، وما حولها من بلاد الأشمونيين، من الديار المصرية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 106 - 2.
البيان والاعراب للمقريزي ص 47).
خالفة: بطن من جزيلة، من لخئم، من القحطانية.
(العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 85) الخامعة. من قبائل حضر موت.
تقيم في وادي دوعن جنوبي شبام.
(الرحلة الحجازية للبتنوني ص 53) الخان: فخذ من آل عكاب، من الزكاريط، من عبدة، من شمر القحطانية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 225) الخان: فخذ من الهيتاويين الذين يلتحقون بزوبع، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 198) خباري: بطن من ربيعة بن نزار، من العدنانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 211).
الخباير (1): بطن من الكلاع، من القحطانية، وهم: بنو خباير بن سواد
ابن عمرو الكلاع بن شرحبيل. كانت مساكنهم في جيزة مصر.
(تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 169.
الاشتقاق لابن دريد ص 308. الأنساب للسمعاني ق 187 - 2. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط) خبذع (1) بن مالك بطن من همدان، من القحطانية، وهم: بنو خبذع بن مالك بن ذي بارق واسمه جعونة بن مالك بن جشم بن حاشد بن جشم بن خيران بن نوف بن همدان.
(تاج العروس للزبيدي ج 5 ص 311. الأنساب للسمعاني ق 188 - 1. المشتبه للذهبي ص 120 الإكليل للهمداني ج 10 ص 59) الخبراء: من أفخاذ المناصير، أشهر قبائل العرب في السودان المصري على النيل الكبير.
(تاريخ السودان لنعوم شقير ج 1 ص 53) خبش بن ذبيان: بطن من دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم: بنو خبش بن ذبيان بن مالك بن صعب بن دومان بن بكيل.
ينسب إليهم وادي خبش.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 133) الخبينان: بطن من خثعم، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 305) الختاتنة: عشيرة من الرماضنة، من البرارشة إحدى عشائر الكرك.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 355) ختارش: قبيلة كانت تتبع قضاء محايل في العهد العثماني الأخير.
(الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 66) الختارشة: فخذ من الحبلان، من الجبل، العمارات، من بشر من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 270) الختالين: من عشائر الغوالي.
(تاريخ بير السبع وقبائلها لعارف العارف ص 82) الختالين: من عشائر منطقة البلقاء، من الجرومية، من قبيلة عباد. تعد 150 نسمة تقريبا. كان يطلق على هذه العشيرة قديما السناجرة، ويدعون أنهم فرع من قبائل الرشيد بنجد، قدم جدهم ضغيم إلى شرقي الأردن منذ 463 سنة تقريبا، ونزل في العرضة بالغور.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 260)
الختام: فرقة من الكواكبة، من الروالة، من الجلاس، من مسلم، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 281) (22. nomades des etats du Levant p - Les tribus nomades et semi) الختيت: بطن من السكوك.
(عشائر العراق للعزاوي ص 246.) الختين: بطن من آل عكاب، من عبدة من شمر القحطانية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 225) خثعم: قبيلة تقع ديارها على طريق الطايف - أبها، بين منازل شمران في الشمال والغرب وبلقرن في الجنوب والشرق.
من أقسامها: آل مرة، السرة دان، المزارقة، والسلمان (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 148) خثعم بن أنمار: قبيلة من القحطانية (1)، تنتسب إلى خثعم بن خثعم أبو قبيلة وهو خثعم بن أنمار ويقال لهم:
من معد، وصاروا باليمن. وقال النووي في في تهذيب الأسماء واللغات ص 289: قيل خثعم جبل سميت به لنزولها إياه وتعاقدها عليه. وقيل: غير ذلك. وقال ابن عبد ربه: ان خثعم اسمه أقبل وانما خثعم جمل كان لهم نسبوا إليه.
أنمار بن أراش بن عمرو بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان (2).
منازلهم: كانت منازلهم بجبال السراة وما والاها، جبل يقال له: شي، وجبل يقال له: بارق، وجبال معهما، حتى مرت بهم الأزد في مسيرها من أرض سبأ، وتفرقها في البلاد، فقاتلوهم فأنزلوهم من جبالهم، وأجلوهم، عن منازلهم، ونزلتها أزد شنوءة، غامد، وبارق، ودوس، وتلك القبائل من الأزد، فظهر الاسلام، وهم أهلها، وسكانها.
ونزلت خثعم ما بين بيشة، وتربة، وظهر تبالة على محجة اليمن، من مكة إليها، وما صاقب تلك البلاد، وما والاها، فانتشروا فيها إلى أن أظهر الله الاسلام، وأهله، فتيامنت، وخثعم، فانتسبوا إلى أنمار بن أراش بن عمرو بن الغوث بن نبت بن مالك زيد بن كهلان بن سبأ، وقالوا: نحن أولاد قحطان، ولسنا إلى معد بن عدنان تاريخهم: من أيام خثعم: يوم عاقل، كان بين بني خثعم، وبني حنظلة.
ويوم القرن (هو جبل) كانت به وقعة بين خثعم، وبني عامر، فكانت لبني عامر.
ويوم فيف الريح، وهو مكان بالدهناء بأعالي نجد، كان به حرب بين خثعم، وبني عامر.
وجمعت خثعم جموعا من اليمن، وغزت قبيلة ثقيف بالطائف، فخرج إليهم غيلان بن سلمة في ثقيف، فقاتلهم قتالا شديدا، فهزمهم قتل منهم مقتلة عظيمة، وأسر عدة منهم، ثم من عليهم، وقال شعرا (1) وجمع حاجز ناسا، من فهم، وعدوان فدلهم على خثعم، فأصابوا منهم غرة، وغنموا ما شاؤوا.) وفي كتب المغازي أن النبي صلى الله عليه وآله سير قطبة بن عامر بن حديدة، إلى تبالة، ليغير على خثعم، في صفر سنة تسع، وبعث معه عشرين رجلا وأمره أن يشن الغارة عليهم، فاقتتلوا قتالا شديدا، حتى كثرت الجرحى في الفريقين جميعا، وقتل قطبة من قتل وساقوا النعم والشاء، والنساء إلى المدينة.
وقد ارتدت خثعم سنة 11 ه‍، فتجمعت في شنوءة مع الأزد وبجيلة وعليهم حميضة بن النعمان.
وانقسمت خثعم سنة 37 ه‍ إلى فرقتين:
فرقة حاربت مع علي بن أبي طالب، وفرقة حاربت مع معاوية بن أبي سفيان عبادتهم: كانت خثعم تعظم ذا الخلصة، وهو بيت لخثعم، كان يدعى كعبة اليمانية، وكان فيه صنم يدعى الخلصة، فهدم (الأغاني للأصفهاني طبعة الساسي ج 12 ص 45، 47، 48 ج 14 ص 24، ج 15 ص 145، 146 ج 16 ص 5، 61 ج 18 ص 135. الأغاني طبعة دار الكتب ج 9 ص 93 تاريخ الطبري ج 3 ص 264. معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 63، 90، 309 ج 2 ص 428. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 107 - 1. الاشتقاق لابن دريد ص 304. البلدان لليعقوبي ص 102، 103. تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 109. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 329. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 78. مجمع الأمثال للميداني ج 2 ص 264، 265، 266، لسان العرب لابن منظور ج 8 ص 295 ج 15 ص 56. شرح المواهب اللدنية للزرقاني.
ج 3 ص 54، 55. معجم البلدان لياقوت ج 3 ص 850. الصحاح للجوهري ج 1 ص 505 ج 2 ص 280. تاج العروس للزبيدي ج 6 ص 216 نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 310. الفائق للزمخشري ج 1 ص 66: تحفة ذوي الإرب لابن خطيب الدهشة ص 46. تهذيب الأسماء واللغات للنووي ج 2 ص 289 (975. p tome 2. Islam ' Encyclopedie de I) خثعمة بن يشكر: بطن من
الأزد، من القحطانية، وهم: خثعمة بن يشكر بن مبشر بن صعب بن دهمان بن نصر بن زهران بن كعب بن الحارث ابن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر ابن الأزد (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 107 - 1 العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 77) خدارة: بطن من الخزرج، من القحطانية (الاشتقاق لابن دريد ص 269) خداش: بطن من السكاسك بن أشرس بن ثور بن كندي، من زيد بن كهلان، من القحطانية (الاشتقاق لابن دريد ص 223) خدان: بطن من الأزد، من القحطانية (الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 9 ص 84) خدان: بطن من تميم، من العدنانية (الأنساب للسمعاني ق 158 - 2) الخدران: بطن من الزبنة، من العلي، من الدهامشة بن العمارات، من بشر، من عنزة (عشائر العراق للعزاوي ص 274) خدرة بن عوف: بطن من الخزرج، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو خدرة بن عوف بن الحارث بن الخزرج بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو مزيقياء (1) (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 107. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 74. لسان العرب لابن منظور ج 5 ص 315. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 316. تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 171. الاشتقاق لابن دريد ص 269 الأنساب للسمعاني ق 190 - 2 الخدعة: قبيلة من تميم، من من العدنانية، والخدعة هو ربيعة بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم.
(لسان العرب لابن منظور ج 9 ص 418.
القاموس للفيروز ابادي ج 3 ص 16).
خدورة: فخذ من ولد سليمان إحدى عشائر الشام.
(120. douins p - En Syrie avec les be. Muller) الخديج: فخذ من البطنين، من قبيلة بني سعد، التي تمتد ديارها من الطائف، إلى جهة الجنوب الشرقي.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 156)
خديج بن رافع: بطن من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو خديج بن رافع ابن عدي بن جشم بن مالك بن الأوس.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 314).
خذام: بطن من محارب.
(القاموس للفيروز ابادي ج 4 ص 104).
خراب: بطن كان بوادي ينبع.
ينتسب إلى عبد الله بن حسن بن الحسن.
(تاريخ ابن خلدون ج 4 ص 105) الخراب: فخذ من بني زيد.
يقيم بالباب أحد أقضية حلب. يعد 40 خيمة.
(92. p. nomades des etats du Levant - Les tribus nomades et semi) الخرابشة: عشيرة تقيم بناحية جبل عجلون، لها أقارب في الصلت، يقال لهم: الخرابشة أيضا، يتبعون الفواعير، والقطيشات، ويقدر عددهم بمائة نسمة.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 246، 294).
الخراج: بطن من ذوي عبيد الله، من عرب المعقل بإفريقية الشمالية. وهم بطون كثيرة، منهم: الجعاونة من جعوان ابن خراج، والنسل من غاسك بن خراج، والمطارفة من مطرف بن خراج، والمهايا من عثمان بن خراج ينسبون تارة إلى المهايا بن عياض، وتارة إلى مهايا بن مطرف.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 61، 62) الخراج: بطن من الضحاك وعياد، من اثبج، من بني هلال بن عامر، من العدنانية، بإفريقية الشمالية.
كانت رياستهم لأولاد زائدة بني عباس ابن خصي، ويجاور الخراج من جانب الغرب، أولاد صخر، وأولاد رحمة، من بطون عياض، وهم مجاورون لبني يزيد بن زغبة في آخر وطن الاثابج، من الهلاليين.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 24) الخراج: بطن من بني سعيد القاطنين شرقي، وغربي الباب، من أقضية حلب. ومن هذا البطن قسم يقيم في جرابلس أحد أقضية حلب.
(182. p nomades des etats du Levant - Les tribus nomades et semi) (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 218) الخراربة: فرقة من عشيرة الزيادات، من الجبورية، من عباد إحدى قبائل
منطقة البلقاء. يدعى جد هذه الفرقة أبا خروب، من عشيرة العفاشات، من العجارمة. تعد 70 نسمة تقريبا.
ومنازلها بعيرة وبرقة.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 263.
خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 278) خرازة: فرع من قبيلة بني عبس التي تحد ديارها، بوادي الحبل في الشمال، ووادي العين، والدريب في الجنوب، وبين ساحل البحر، إلى مسافة 25 ميلا في الداخل، حتى سلسلة الهضبات الساحلية.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 185) خراش: بطن عظيم من حصين ابن زغبة، من هلال بن عامر، من العدنانية بإفريقية الشمالية. منهم أولاد مسعود بن مظفر بن محمد الكامل بن خراش. كانت رياستهم، في ولد رحاب ابن عيسى بن أبي بكر بن زمام بن مسعود، وأولاد فرج بن مظفر، في بني خليفة بن عثمان بن موسى بن فرج، وأولاد طريف بن معبد بن خراش، ويعرفون بالمعابدة، في أولاد عريف.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 43) خراشة: بطن من بني تميم، من العدنانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 326) خرافة: بطن من بلى بن عمرو بن الحافي بن قضاعة، من القحطانية.
(البيان والاعراب للمقريزي ص 37) الخرتة: عشيرة من قريش (غير الاشراف)، من ثقيف.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 135) خرجة من أسلم: بطن من همدان، من القحطانية، وهم: بنو خرجة ابن أسلم بن عليان بن زيد بن عريب بن جشم بن حاشد.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 97) الخرزجية: فخذ من عشيرة الخياطية القديمة بمحافظة العلويين بالشام.
(تاريخ العلويين للطويل ص 351) الخرسان: بطن من العرب. عدهم الحمداني في عرب برية الحجاز، من أحلاف آل مرة من عرب الشام، ولم ينسبهم في قبيلة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 60 - 2) الخرشة: من بدو الكرك. يقال: إن قسما منهم من العمرو، والقسم الآخر من فلسطين، وهم فرق ست: العناتير، السلمان، الجيلات، الشماعين، المراجين، والسخان.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 358)
الخرصان: فخذ من العمور إحدى القبائل النصف المتحضرة، التي تقيم في جبل عمور، الواقع شمالي تدمر، وفي المنطقة الواقعة في الشمال الغربي من سخنة.
49. P . nomades des etats du Levant - et semi Les tribus nomades. 136. bedouins p En Syrie avec les: Muller) الخرصة: بطن من بني يزيد الذين كانوا مشاركين لأولاد أحمد بن ذباب، من سليم بن منصور: في مواطنهم الواقعة غربي قابس وطرابلس بإفريقية الشمالية.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 85).
الخرصة: قبيلة كبيرة طائية الأصل، وهي أقرب عشائر شمر إلى الجرباء، وأشدها تعلقا بهم، وتعضيدا لهم. تنقسم قسمين: قسم منهم الآن في العراق، وقسم في بلاد الشام، وفرقهم:
الغشم، الهضبة، البريج، البهمان، الصبحة، العليان، والحصنة، وهناك من يجعل فرقة العامود من الخرصة، وتتفرع هذه الفرق إلى بطون وأفخاذ كثيرة (1).
(عشائر العراق للعزاوي ص 178.
عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 278. البادية للراوي ص 100، 101. مذكراتي لغصين ص 102).
الخرصة: عشيرة من الفدعان، من عبيد، من بشر، من عنزة. تعد 1500 بيت (1). تقيظ في فصل الصيف في الجزيرة، على طول نهر البليخ، حتى تل أبيض، وعلى طول الفرات، من الرقة، وما بعد، ولم يسمح لهم قط بعبور الفرات إلى غربيه.
أما في الشتاء فينجعون براري الشامية، حول جبل البشري، ويبلغون القعرة، ووادي المياه، ويدخلون الحدود العراقية، ويقضون بضعة أشهر فيها، يجهزون الغزوات على عشائر دمشق، وخاصة على الروالة، وفي سني الجدب ربما أو غلوا في غزواتهم، وبلغوا الحدود العراقية. وتنقسم الخرصة إلى ضنا خريص وضنا كحيل، ويلتحق بالخرصة أعراب ولد سليمان (2).
والخرصة كأقاربهم الولد، ذو وشهرة طائلة في الحرب والضرب.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 262 - 264.
عشائر العراق للعزاوي ص 266. إفادات زراعية لشارل بافي ص 81، 238).
(121 - 118. p En Syrie avec les bedouins: Muller) الخرفان: بطن من نعيم حلب، من المحمدية، من النعيم.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 108) الخرمان: فخذ ينتسب إلى الكسادي، وآل علي، من ناخب، من يافع إحدى قبائل النواحي التسع المحمية.
(تاريخ لحج للعبدلي ص 44) خروص: قبيلة من زهران بن كعب، من الأزد، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 298).
خروف: فرع من علي الأبيض، من أولاد علي، من عقار، من قبيلة السعادي التي تسكن الصحراء الغربية.
(تاريخ سينا لنعوم شقير ص 725، 726) خريب قبيلة كانت تتبع قضاء محايل في العهد التركي الأخير.
(الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 66) الخريبات: فرقة من الا زايدة (22 ق ع) القرينيين، إحدى عشائر البلقاء.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 250) الخرير: بطن من العرب.
(لسان العرب لابن منظور ج 6 ص 359) الخريسات: من عشائر الصلت.
ومؤسس هذه العشيرة شخص يقال له:
مصلح أبو خريس، قدم من الحجاز، هو وأخوه، ونزلا في وادي خريس بعمان، ولذا سمي أعقابهما بالخريسات، ثم نزح مصلح إلى الصلت، وخرج أخوه إلى أربد، حيت يعرف أعقابه بالخريسات أيضا، ويقدر عدد نفوس خريسات الصلت ب‍ 250 نسمة، وبمنطقة عجلون طائفة من الخريسات.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 241، 273) الخريسات: فريق من قبيلة البرارشة التي يقال: إنها من من بقايا الصليبين ويقطنون في قرية كثربة (1).
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 345، 355) الخريشة (2): بطن كبير من
الكعابنة، من بني صخر إحدى قبائل شرقي الأردن. ينقسم إلى تسعة أفخاذ:
القضاة، الحامد، الصالح، السليمان، الكليب، القدور، العيطة، الثمد، والحنيف.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 221) خريص: بطن من الخرصة، من الفدعان، من عبيد، من عنزة. يتفرع إلى الحيدة، مزرع، عربان، والمكاثرة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 263) خريض: فخذ من الاحلاف، من زهران إحدى قبائل عسير الكبيرة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 154) خريف: بطن يعرف ببو خريف، من المعين، من عتبة، من الصلتة، من من شمر طوقة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 239) خريف: بطن من هيرار، من الغرير، من شمر طوقه.
(عشائر العراق للعزاوي ص 244) خريق: عشيرة تعرف بآل أم خريق، من قبيلة المنجحة التي على سواحل البحر بين، البرك، والشقيق.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 154) خريم: بطن من معاوية بن قشير.
(تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 273) الخزار: بطن من بني تغلب، من بني زهير.
(تاج العروس للزبيدي ج 4 ص 33) خزاعة: قبيلة من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو عمرو بن ربيعة، وهو لحي بن حارثة بن عمرو مزيقياء (1).
منازلهم: كانوا بأنحاء مكة في مر الظهران، وما يليه. من جبالهم: الأبواء، وهو جبل شامخ، مرتفع، ليس عليه شئ من النبات، غير الحزم، والبشام.
ومن مياههم: بيضان، الوتير، والمريسيع، والغرابات.
بطونهم: فيهم بطون كثيرة، منهم:
بنو المصطلق بن سعد بن عمرو بن لحي، بنو كعب بن عمرو، بنو عدي بن عمرو، بنو مليح بن عمرو، وبنو عوف بن عمرو.
تاريخهم: كانت لهم ولاية البيت (كعبة) قبل قريش، في بني كعب بن عمرو بن لحي، فرغبت قيس بن عيلان في البيت، وطمعوا أن ينزعوه منهم، فساروا، ومعهم قبائل من العرب، ورأسوا عليهم عامر بن الظرب العدواني، فساروا إلى مكة في جمع، فخرجت إليهم خزاعة، فاقتتلوا، وهزمت قيس (1).
وكان بين بني كنانة وخزاعة، حلف على التناصر، والتعاضد، على سائر
الصحاح للجوهري ج 2 ص 551، 585.
صفة جزيرة العرب للهمداني ص 120، 211.
تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 49. تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 315. شرح المواهب اللدنية ج 2 ص 110. زيادات الأصبهاني على كتاب الأنساب للمقدسي ص 224. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 75. معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 296. الاشتقاق لابن دريد ص 276.
الانباء لابن عبد البر ص 92. عون الباري لحل أدلة البخاري على هامش نيل الأوطار ج 6 ص 128.
لسان العرب لابن منظور ج 9 ص 422. طبقات ابن صاعد ص 44. قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 231، 232).
. (1042, 1041. p Islam tome 2 ' Encyclopedie de I) خزاعة: يقال: إنهم من بقايا خزاعة الأقدمين. يقيمون في وادي فاطمة، والخبيث بالقرب من القنفذة، والرواك، الواقعة إلى الشرق الجنوبي، من بحرة، والصيم.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 148).
خزاعة بن سعد. بطن من هذيل، من العدنانية، وهم: بنو خزاعة بن سعد ابن هذيل.
(العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 57).
الخزاعل: من عشائر لواء الديوانية، ذات شرف، ورئاسة، من أقدم الأزمنة.
يقال: إن أصلها من خزاعة، وجدها علي بن دعبل بن علي. ينتهي نسبه إلى سليمان بن صرد الخزاعي أحد أشراف الكوفة القديمة. رحلت هذه العشيرة إلى الشام من اليمن، ومنها إلى العراق، وهي أول العشائر التي سكنت الديوانية.
ويقال: إن الديوانية نفسها كانت ديوانا (مضيفا) لأجدادها. وفي الشام، واليمن، وإيران، قسم كبير من الخزاعل اليوم.
وأهم المراكز التي يسكنها الخزاعل، هور ابن نجم، وهور الوريجي، وشمال الغماس.
ويشتغل أفراد هذه العشيرة بالزراعة ورعي، وتربية الإبل، ويترفع أفرادها من مصاهرة غير العلوي (السيد)، فلا يزوجون بناتهم الا من خزعلي، أو علوي، حتى ولو خطب أحقر بناتهم، أعظم الرؤساء. وقد انتشر وتكاثر الخزاعل في الفرات، بعد أن عينت الحكومة العثمانية جدهم حسن باشا واليا على بغداد، ويقدر نفوسهم اليوم ب‍ 5000 نسمة. وقد عرفوا بالشجاعة والبسالة.
(عامان في الفرات لعبد الجبار فارس ص 82) الخزاعلة: بطن من سنبس، من طئ، من القحطانية. كانت
مساكنهم الغربية من الديار المصرية، وكانت فيهم الامرة، في أولاد يوسف، ومساكنهم مدينة سخا (1).
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 60 - 1 61 - 1).
الخزاعلة: من عشائر سهل الغاب بجسر الشغور أحد أقضية حلب. يقال:
إن أصلها من العراق، فإذا صح ذلك تكون من قبيلة الخزاعلة العراقية في لواء الديوانية على الفرات، وخزاعلة الغاب متفرقون في منطقة الغاب، وعلى ضفاف بطائحه، ومستنقعاته، وربما بلغوا خمسين بيتا (1)، وأكثرهم في قرية الحويز التابعة لقضاء المعرة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 200) (94. nomades des etats du levant p - Les tribus nomades et semi) الخزاعلة: عشيرة من حزب بني " 1 " عشائر الشام وفي:
. nomades - Les tribus nomades et semi انها تعد 61 عائلة.
هليل من قبيلة بني حسن التي منالها حول جرش. يقال: إن جدهم نصير من قبيلة الخزاعلة بالعراق، قد نزح وأخوه رويس إلى منطقة عجلون، فتناسل من نصير عشيرة الخزاعلة هذه، ومن رويس عشيرة الروسان بقريتي سما وأم قيس.
ومنازلهم في الجرية، ورحاب. وينقسمون إلى الفرق الآتية: النصايرة، النوحة، والسليمان، وينضم إليهم فريق يقال لهم:
الكفيري، وأصلهم من قرية خنزيرة، من أعمال الكرك.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 333).
الخزاعلة: بطن يقيم بناحية الكفارات بمنطقة عجلون، ولعلهم فرع من عشيرة خزاعلة بني حسن بناحية المعراض.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 314) الخزاعلة بطن من المخادمة بناحية الرمثا بمنطقة عجلون. ويطلق عليهم هذا الاسم لان جدهم تزوج فتاة من عشيرة خزاعلة بني حسن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 304).
الخزام: بطن من الزبنة، من العلي، من الدهامشة، من العمارات،
من بشر، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 274) خزام: من عشائر دمشق. منازلها بنواحي دمشق مع بني خالد.
(الروض البسام لأبي الهدى الصيادي ص 28) خزام: من قبائل العرب في دار فور بالسودان المصري.
(تاريخ السودان لنعوم شقير ج 1 ص 63) خزام: بطن يعرف ببو خزام، من شويفي، من الغرير، من شمر طوقة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 243) الخزان فخذ من الفربج، من الروالة بسورية.
(22. nomades des etats du levant p - Les tribus nomades et semi) الخزرج: بطن من بني النبيت، من الأوس، من الأزد، من القحطانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 25 - 1) الخزرج (1) بن حارثة بطن من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو الخزرج بن حارثة بن ثعلبة البهلول ابن عمرو مزيقياء بن عامر ماء السماء بن حارثة الغطريف بن امرئ القيس البطريق ابن ثعلبة العنقاء بن مازن بن الأزد.
كانوا يقطنون المدينة مع الأوس، وقد نشبت بينهما حروب طويلة أشهرها:
بعاث، وهو موضع على ليلتين من المدينة، ففيه كانت الوقيعة. ويوم الدرك كان بينهما أيضا.
واقتتلت الأوس والخزرج قتالا شديدا، فجمعت الأوس، وحشدت بأحلافها، ورأسوا عليهم أبا قيس بن الأسلت يومئذ، فسار بهم حتى كان قريبا من مزاحم. وبلغ ذلك الخزرج، فخرجوا يومئذ، وعليهم سعد بن عبادة، فاقتتلوا قتالا شديدا، وقتلت بينهم قتلى كثيرة، وكان الطول يومئذ للأوس (1).
وكانوا يحجون، ويقفون مع الناس، فإذا نفروا، أتوا مناة، حلقوا رؤوسهم عنده، وأقاموا عنده لا يرون لحجهم تماما، الا بذلك.
(الاشتقاق لابن دريد ص 266. الصحاح للجوهري ج 1 ص 148. لسان العرب لابن منظور ج 1 ص 256، ج 3 ص 79، 80. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 319. تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 107. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 316. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 24 - 2، 25 - 1. معجم البلدان لياقوت ج 4 ص 653. صفة جزيرة العرب للهمداني ص 211. الأغاني للأصفهاني طبعة الساسي ج 15 ص 154 - 157. ج 16 ص 16. ج 19 ص 94 - 96، 101، 106. الأغاني طبعة دار الكتب المصرية ج 3 ص 39 مجمع الأمثال للميداني ج 2 ص 268، 270. معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 260. الروض الأنف للسهيلي ج 1 ص 14، 15. سيرة ابن سيد الناس ج 1 ص 212.
قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 235، 236.
البدء والتاريخ المنسوب للبلخي).
(994, 993. lslam p ' Encyclopedie de I الخزرج بن زيد اللات: بطن من من كلب، من قضاعة، من القحطانية، وهم: بنو الخزرج بن زيد اللات بن رفيد بن ثور كلب.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 25 - 1.
الأنساب للسمعاني ق 197 - 2.) الخزون: بطن من العثمان، من العامر، من الغفل، من الطوقة، من بني صخر إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 220) الخزيمات: عشيرة بناحية جبل عجلون. لا يعرف عن أصلها شئ.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 294) الخزيمات: فرقة من المشارفة إحدى عشائر محافظة حماة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 155) خزيمة: قبيلة من بني عدي، من العدنانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 115) خزيمة بن لؤي: بطن من قريش، من العدنانية، وهم: بنو خزيمة بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر ابن كنانة بن خزيمة بن مدركة. ويعرفون بامهم عائدة بنت الخمس بن قحافة الخثعمي، وهم أربعة نفر: كنانة بن خزيمة، أسد ابن خزيمة، أسدة بن خزيمة، والهون ابن خزيمة.
(الاشتقاق لابن دريد ص 67. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 355. سيرة ابن هشام على هامش الروض الأنف ج 1 ص 69. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 353. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 107 - 2، 108 - 1) خسرج: بطن من عشيرة المغرة الملحقة بعبدة، من شمر القحطانية وينقسم إلى الأفخاذ الآتية: الرحاحلة،
الدولاب، الصفيرات، آل عفر، وآل خضر.
(عشائر العراق للعزاوي ص 327) الخشاب: بطون من تميم.
(لسان العرب لابن منظور ج 1 ص 443) الخشاشنة: بطن بناحية الكورة بمنطقة عجلون، قدموا إليها من قرية حبراص، قبل مائة عام تقريبا.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 319) الخشان بن عمرو: بطن من مذحج، وهم: بنو خشان بن عمرو ابن صداء.
(الأنساب للسمعاني ق 199 - 2) خشرم: بطن من بني عبس، من العدنانية من مياههم: المقنعة.
(معجم البلدان لياقوت ج 4 ص 610).
خشف بطن من الزكيطات.
(عشائر العراق للعزاوي ص 248).
الخشنة بطن من يزيد بن زغبة، من هلال بن عامر، من العدنانية، كانوا يقيمون بإفريقية الشمالية.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 41) الخشوش: فرقة من الدياب إحدى قبائل الزوية المتحضرة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 65).
(69. nomades des etats du Levant p - Les tribus nomades et semi) الخشيبة: فخذ من الجواسم، من الصمدة، من عشيرة الظفير التي تتنقل في منطقة الدبدبة والحجرة.
(البادية للراوي ص 93).
خشين بن عمرو: بطن من عمرو ابن الغوث، من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو خشين بن عمرو بن الغوث ابن طئ بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 299) خشين بن النمر: بطن من قضاعة، من القحطانية، وهم: بوخشين بن النمر بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحافي بن قضاعة.
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 248. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 108 - 1. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 295).
الخشينية: عشيرة تقيم بناحية جبل عجلون. لا يعرف عن أصلها شئ.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 294)
الخصاصة: حي من الأزد، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 212) الخصافين: عشيرة من حضر طويرق، من ثقيف.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 134) الخصاونة: عشيرة تقيم بناحية بني عبيد بمنطقة عجلون، تنتسب إلى محمد أبي الفيض، من أعقاب جعفر الصادق. قدموا من الحجاز، وسكنوا أولا في الكرك، ثم رحلوا إلى قرية دير غسان بفلسطين، وبعد زمن عاد قسم منهم إلى قرية كثربة بجوار الكرك، وسموا بالغساونة نسبة إلى دير غسان، وبتوالي الأيام حرفت الغساونة إلى الخصاونة، وهو اسمهم الذي يعرفون به اليوم. وخرج منهم فرع إلى بيت جبريل بفلسطين، ويقال لهم فيها الآن:
دار العزة، ولا يزال يسكن في الشيخ مسكين، من أعمال حوران بسورية، فسم من الخصاونة.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 280 - 282) خصب: بطن من بني صخر عرب الكرك، من جذام. قال الحمداني: وهم أشتات بمصر والشام.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 108 - 1) الخصبة: فرقة من العطاعطة إحدى عشائر الطفيلة بمنطقة الكرك.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 345) خصفة بن قيس: بطن من قيس ابن عيلان، من العدنانية. يتفرع منه فرعان عظيمان: بنو سليم بن منصور وهوازن بن منصور، ويلحق بهذين الفرعين بنو مازن بن منصور، وعددهم قليل، ويلحق بهم بنو محارب بن خصفة.
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 307.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 108 - 1 معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 90. لسان العرب لابن منظور ج 10 ص 421. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 62. الصحاح للجوهري ج 2 ص 20) الخصيلات: عشيرة من نفس الصليب يرجع نسبها إلى العجمان. وتتفرع إلى فرعين: المزايدة، والسليمان.
(عشائر العراق للعزاوي ص 319) الخصيلات: من عشائر بادية شرقي الأردن. تنقسم إلى قسمين: الغرير، والهملان.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 258) خصيلة: بطين.
(القاموس للفيروز ابادي ج 3 ص 368)
خضارة بن ثروان: بطن من سفيان ابن عليان بن أرحب، من الصعب بن دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم، الخضرات.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 228).
الخضر: فخذ من أبي حربة، من الغمور. منهم رعاة لمواشي تدمر، وسخنة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 111) (59. nomades des etats du levant p - Les tribus nomades et semi) خضر: بطن من خسرج، من عشيرة المغرة الملحقة بعبدة، من شمر القحطانية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 227).
الخضر: فرع من البنوة، من المجابلة، من الصلتة، من شمر طوقة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 236).
الخضر: فرع من السعدان، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 193).
الخضر بن طريف: بطن من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم:
بنو مالك بن طريف، من خلف بن محارب بن خصفة بن قيس بن عيلان، والخضر لقب مالك.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 108 - 2.
القاموس للفيروز ابادي ج 2 ص 21. المشتبه للذهبي ص 165).
خضر بن عامر: بطن من رياح، من بني هلال بن عامر، من العدنانية كانوا يقيمون بإفريقية الشمالية.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 302) الخضران: فخذ من بني عمر المقيمين في العارض بالديار النجدية.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 155) الخضرة: فرع من بني عمر، من سفيان، من ثقيف.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 134) خضرة: من القبائل الرحل، من بني شعبة المقيمين حول أتود، إلى مرتقى وادي ضلع.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 160) الخضرة عشيرة من الزوايدة، من بني مالك، من جهينة إحدى قبائل الحجاز.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 137)
الخضعان: بطن من الفرجة، من الروالة، من الجلاس، من مسلم، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 282) خضم: بطن من تميم، وهم: بنو عمرو بن العفير بن تميم.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 108 - 1) الخضور: فخذ من آل سعيد، من البطون، من الظفير.
(عشائر العراق للعزاوي ص 302).
الخضور: فرقة من الفواضلة إحدى عشائر البلقاء.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 254) خضير: اسم يطلق في نجد على عدد كبير من القبائل التابعة للعرب من الموالي، الذين لا يستطيعون رد أصولهم إلى أنساب معروفة بين القبائل العربية، وهم منتشرون في سائر مقاطعات البلاد النجدية، من وادي الدواسر، إلى جبل شمر، وقلما توجد مقاطعة لا يكون فيها من بني خضير أناس.
ومع أن أصل هذه القبيلة غير متصل بإحدى القبائل المعروفة في نجد، فان كثيرين من بني خضير، قد أصبحوا أصحاب مقامات عالية وجاه عظيم، ومنهم أفراد اشتهروا في التجارة والغنى.
ولبني خضير فروع كثيرة، منها:
هدهود، حمادات، محارب، مرشود، ربيعة، جدعة، مزيعل، جميعة، عتيق، نقاقة، آل زيد، آل نفيسة، وآل معشوق.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 148، 149).
الخضير: فخذ من التكارتة الذين يلتحقون بزوبع إحدى قبائل شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 199) الخضير: فرع من السعدان، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 193) خضير: فخذ من الزكيطات يعرف ببيت خضير.
(عشائر العراق للعزاوي ص 248) الخضير: قسم من الطوقة، من بني صخر إحدى قبائل منطقة بادية شرقي الأردن. ينقسم إلى عشيرتي الغفول،
والقنوة.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 220).
خضير: فخذ يعرف بأبي خضير، من الأبي صليبي، من الحديديين بسورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 179) الخضير: فرع من الحسن إحدى قبائل محافظة جبل الدروز يعد 20 خيمة (194. nomades des etats du Levant p - Les tribus nomades et semi) الخط: بطن من بني شهر التهمة، من قبيلة بني شهر التي تمتد منازلها من تهامة بقرب القنفذة، إلى أعالي جبال الحجاز، ثم تنحدر منها إلى الشرق حتى وادي شهران.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 159) خطاب: بطن من تميم، من العدنانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 160).
خطاب: فخذ يعرف ببو خطاب، من الجبور بالجزيرة إحدى محافظات الجمهورية السورية. منازلهم على الجغجغ، في شمالي مناطق الجبور، حيث يجاورن عشيرة طئ، ولا يفترون عن مخاصمتها، ويتألفون من فرقتي: العامر، والبري، وتلتحق بهم فرق البو عميرة، البو سلامة، القضاة، الحليبيون، والبو رباش.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 301) 142. bedouins p En Syrie avcc les: Muller) الخطاب: فخذ من الأيوبنا بمنبج أحد أقضية حلب.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 211) الخطاب: بطن من الرواشدة، من اللبادنة إحدى عشائر البلقاء.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 255) الخطاب: فخذ من العميرات.
يقيمون جنوبي قضاء عين العرب.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 209) خطاب: من عشائر معان الحجازية تعرف بعيال أم خطاب.
(عامان في عمان للزركلي ص 22. خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 260) الخطاب: بطن من بني خراش بن عقبة، من ضياف بن سفيان، من أرحب ابن الدعام، من الصعب بن دومان بن
بكيل، من همدان، من القحطانية.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 232) الخطاطبة: عشيرة تقيم بناحية جبل عجلون. ويقال: إنهم من الحجاز، وإنهم من أبناء عمر بن الخطاب، وليس لديهم وثائق تثبت هذا النسب، بيد أن الثابت أنهم كانوا زعماء هذه الناحية، قبل الفريحات، وكانت مساكنهم في خربة الوهادنة، ومنها خرج قسم منهم إلى قرية كفرنجة، ولعل الخطاطبة الذين في قرية جديتا بناحية الكورة فرع منهم.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 294) الخطاطبة: عشيرة بناحية الكورة بمنطقة عجلون، تقيم بقرية جديتا، ويقال إن جدها محمد هاجر منذ 213 سنة تقريبا من مادبا، واستوطن قرية كفرنجة من أعمال ناحية عجلون، حيث فتح مدرسة، ويدعو القرويون المتعلم، ولو قليلا خطيبا، ولهذا أطلق على بنيه اسم الخطاطبة، ويغلب على الظن أنهم أقارب لحمولة الخطاطبة في قرية خربة الوهادنة من أعمال ناحية عجلون.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 319) خطامة حي من الأزد، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 264. القاموس للفيروز ابادي ج 2 ص 109. لسان العرب لابن منظور ج 15 ص 79) الخطبا: عشيرة بناحية الكفارات بمنطقة عجلون. أصلهم من قرية ريمون، استوطنوا قرية يبلا قبل 213 سنة تقريبا.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 314) الخطبا: عشيرة بناحية الكورة بمنطقة عجلون. يحتمل أن تكون فرعا من الخطاطبة.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 319) الخطبا: فخذ من عشيرة الثوابية التابعة لعدوان إحدى قبائل منطقة البلقاء.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 269) الخطبا: فرقة من الديابات، من السكاكرة بناحية الرمثا بمنطقة عجلون.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 303).
الخطبا: فرقة من القضاة إحدى عشائر الكرك.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 353).
الخطبا: عشيرة من المحلف، من
الغوارنة، وهم فريقان: البحاحصة، والمحاسنة.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 356) خطبة: فخذ من قحطان عسير.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 188) الخطبة من عشائر الكرك. تعد 16 بيتا.
(عامان في عمان لخير الدين الزركلي ص 107) الخطفى: بطن من مياهه زعبل.
(معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 930.
مراصد الاطلاع ج 1 ص 513) خطمة: قبيلة من الأوس، من الأزد، من القحطانية، تنتسب إلى عبد الله بن جشم بن مالك (1) بن أوس بن حارثة بن ثعلبة العنقاء. كانوا يقطنون المدينة، وكان لهم اطم اسمه مريد.
واشتعلت نيران الحرب بينهم وبين بني جحجبي.
(الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 3 ص 18، 24. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 108 - 1. الصحاح للجوهري ج 2 ص 282.
معجم البلدان لياقوت ج 4 ص 514. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 315. لسان العرب لابن منظور ج 15 ص 79. الأنساب للسمعاني ق 203 - 2. مجمع الأمثال للميداني ج 1 ص 264.
تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 282.) خطيب قبيلة عربية تعد 150 عائلة، وتلتحق بميلي من أعظم قبائل الكرد القاطنة في المنطقة الجبلية بكردستان الوسطى.
(161. nomades des etats du Levant p - Les tribus nomades et semi) الخطية: قبيلة تقطن بالعراق إحدى قرى شرقي الأردن، وتعد 16 بيتأ، وعدد رجالها المسلحين 45.
(خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 273).
خفاجة: من عشائر لواء الحلة، تقطن في ناحيتي الكفل والقاسم، على الجانب الأيمن من شط الحلة، وفي نهر الشاه، ويعيش رجال هذه العشيرة على الزراعة. ويقدر عددها ب‍ 7000 نسمة.
(عامان في الفرات الأوسط لعبد الجبار فارس ص 79).
حفاجة: فرقة من الولدة، نقيم في أنحاء الفرات، وفي قرى شعيب، مسكنة، وحويجة فصيح.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 217)
خفاجة بن عمرو: بطن من بني عقيل بن كعب، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو خفاجة بن عمرو ابن عقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر ابن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان.
كانوا يقطنون قبل الاسلام الجنوب الشرقي من المدينة، ويملكون فيها بعض القرى والمزارع، ثم انتشروا فيما بين الجزيرة والشام، في عدوة الفرات، وكان لهم ببادية العراق دولة، وسكنوا بنواحي الكوفة، وكانت منهم طائفة ببلاد البحيرة من الديار المصرية وكانوا كالرعايا لبني حمدان، يؤدون إليهم الاتاوات، وينفرون معهم في الحروب، ثم أقاموا في العراق، وملكوا ضواحيه، وكانت لهم مقامات وذكر، وهم أصحاب صولة وكثرة، فسار منيع ابن حسان أمير خفاجة سنة 417 ه‍ إلى الجامعين، وهي لنور الدولة دبيس، فنهبها، فسار دبيس في طلبه إلى الكوفة، ففارقها، وقصد الأنبار، وهي لقراوش، كان استعادها، فلما نازلها منيع قاتله أهله فلم يكن لهم بخفاجة طافة، فدخل بنو خفاجة الأنبار، ونهبوها، وأحرقوا أسواقها.
ولما استولى طغرلبك على النواحي، وأحاط بأعمال بغداد من جهاتها، دعاء دبيس صاحب الحلة، إلى قتال خفاجة، وقد عاثوا في بلاده، فاستنجد به، وسار إليهم، فأجلاهم عن الجامعين، ودخلوا المفازة وأتبعهم فأدركهم بخفان، فأوقع بهم، وغنم أموالهم، وأنعامهم، وحاصر حصن خفان، وفتحه، وخربه.
ثم في سنة 446 ه‍ قصد بنو خفاجة الجامعين وأعمال نور الدولة دبيس، ونهبوا، وفتكوا في أهل تلك الأعمال، وكان نور الدولة شرقي الفرات، وخفاجة غربيها، فأرسل نور الدولة إلى البساسيري يستنجده، فسار إليه، فلما وصل عبر الفرات من ساعته، وقاتل خفاجة، وأجلاهم عن الجامعين، فانهزموا منه، ودخلوا البر، فلم يتبعهم، وعاد عنهم فرجعوا إلى الفساد، فاستعد لسلوك البر خلفهم أين قصدوا، وعطف نحوهم قاصدا حربهم، فدخلوا البر.
وسار الحجاج سنة 485 ه‍ من بغداد فقدموا الكوفة ورحلوا منها، فخرجت
عليهم خفاجة، وقد طمعوا بموت السلطان، وبعد العسكر، فأوقعوا بهم، وقتلوا أكثر الجند الذين معهم، وانهزم باقيهم، ونهبوا الحجاج، وقصدوا الكوفة، فدخلوها، وأغاروا عليها، وقتلوا في أهلها، فرماهم الناس بالنشاب، فخرجوا بعد أن نهبوا، وأخذوا ثياب من لقوه من الرجال والنساء، فوصل الخبر إلى بغداد، فسيرت العساكر منها، فلما سمع بهم بنو خفاجة، انهزموا، فأدركهم العسكر، فقتل منهم خلق كثير، ونهبت أموالهم، وضعفت خفاجة بعد هذه الوقعة.
(تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 33.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 108.
معجم البلدان لياقوت ج 1 ص 400. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 343. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 340. الاشتقاق لابن دريد ص 182 الصحاح للجوهري ج 1 ص 148. تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 111. الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب المصرية ج 11 ص 210، 221.
تاريخ ابن خلدون ج 3 ص 523، 530 ج 4 ص 254، 255، 277، 278، 491 ج 6 ص 12 تاريخ ابن الأثير ج 8 ص 131 ج 9 ص 122، 208 ج 10 ص 75).
(917. p tome 2. Islam ' Encyclopedie de I) خفارة: فخذ من بني علي، من قبيلة حرب التي تقيم في الحجاز بالقرب من المدينة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 141) خفاف: بطن من بني سليم بن منصور من العدنانية، من مياههم:
الصعبية، والسودة، والهدبية.
(معجم البلدان لياقوت ج 3 ص 388، 662 ج 4 ص 956. تاج العروس للزبيدي ج 1 ص 335 ج 6 ص 94. مراصد الاطلاع ج 2 ص 65. القاموس للفيروز ابادي ج 1 ص 92).
خفلة: بطن من بني جذيمة، من جرم طئ، من القحطانية، كانت مساكنهم في بلاد غزة بفلسطين.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 108 - 2) خفيف: بطن من قضاعة، وهم:
بنو خفيف بن مسعود بن حارثة بن معقل.
(الأنساب للسمعاني ق 205 - 1).
الخلابة: عشيرة تقيم بمنطقة عجلون.
يرفعون نسبهم إلى تميم الداري ويؤيدون ذلك بحجة رسمية، مسجلة في محكمة القدس الشرعية، ومؤرخة في 10 رجب سنة 1340 ه‍، قدم جدهم محمد بن إبراهيم الداري، من الخليل، بعد أن سرح من جيش إبراهيم باشا المصري، وسكن في
قرية المزار، وبعد أن أقام فيها قرابة ثلاثة أعوام رحل إلى قرية المغبر، ولا يزال أعقابه يعيشون فيها، ويدعي الخلابة بقرابتهم لعائلة التميمي في نابلس، ولعشيرة المجالي في الكرك.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 273) خلافات: قبيلة عربية، مركزها ما بين الساحل وفرندة وسعيدة، في عمالة وهران بالديار الجزائرية.
(الجزائر للمدني ص 139) الخلاقي: فخذ من قبيلة الموسطة، من يانع إحدى قبائل النواحي التسع المحية بجنوبي شبه جزيرة العرب.
(تاريخ حضر موت السياسي للبكري ص 148) خلاوة بن سبيع بطن من أشجع، من العدنانية، وهم: خلاوة بن سبيع بن بكر بن أشجع.
(تاج العروس للزبيدي ج 10 ص 119) الخلاوة بن معاوية: بطن من تجيب، من كندة، من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو خلاوة بن معاوية ابن جعفر بن أسامة بن سعد بن تجيب.
(تاج العروس للزبيدي ج 10 ص 119.
(23 ق ع) الأنساب للسمعاني ق 213 - 2. القاموس للفيروز ابادي ج 4 ص 325. المشتبه للذهبي ص 181).
خلاوي: فخذ يعرف ببيت خلاوي، من البو كناص، من عشيرة القراغول الملحقة بالصلتة، من شمر طوقة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 241) الخلاوين فخذ من العلقاوين، من الفواعرة إحدى عشائر محافظة حمص.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 106) الخلايطة: عشيرة تقيم بناحية السرو بمنطقة عجلون، وهي من قبيلة المقدادية في بصرى أسكي شام.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 306) الخلايقة: فرقة تتبع عشيرتي الفواعير، والقطيشات، من عشائر الصلت (تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 246) الخلة: انظر: الخلط.
الخلج (3): بطن من عدوان، من قيس بن عيلان، من العدنانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 25 - 1.
الصحاح للجوهري ج 1 ص 148. تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 113. لسان العرب لابن منظور ج 3 ص 85).
خلد عشيرة تقيم بلواء السلط.
(خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 276).
الخلصة: عشيرة من الوهوب، من قبيلة حرب التي تقطن في نجد.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 141) الخلصيون: بطن من بني محمد، من الجعافرة. كانوا يقيمون بصمر، وهم:
ولد عيسى بن جعفر بن إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر.
(البيان والاعراب للمقريزي ص 42. تاج العروس للزبيدي ج 4 ص 390.) الخلط: بطن من العدنانية.
كانت مواطنهم بالمغرب الأقصى، ما بين فاس، ومراكش (1).
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 11، 29، 30. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 61 - 1 (1016. p Islam tome 2 ' Encyclopdie de I) الخلعاء: بطن من بني عامر بن صعصعة، من العدنانية، وهم: بنو ربيعة ابن عقيل بن كعب بن عامر بن صعصعة، سموا بذلك لانهم كانوا لا يعطون أحدا طاعة، فيكونون خالعين كل طاعة.
(الاشتقاق لابن دريد ص 182. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 61 - 1. القاموس للفيروز ابادي ج 3 ص 19. لسان العرب لابن منطور ج 9 ص 432).
خلف: بطن من قيس بن عيلان، من العدنانية (1).
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط. نهاية الإرب للنويري ج 2. الاشتقاق لابن دريد ص 155) خلف: بطن نزح من البلقاء، ونزل في رنتيس.
(تاريخ جبل نابلس لاحسان النمر ج 1 ص 132) خلف: فخذ من العامود، من الخرصة، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 181) الخلف: فخذ من العجاجرة، من الولد، من الفدعان، من عنزة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 254) خلف: فرقة تعرف بأبي خلف،
من أبي ليل إحدى عشائر محافظة دير الزور.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 234).
خلف الجلو: بطن من المعيان.
يعرف ببيت خلف الجلو.
(عشائر العرق للعزاوي ص 247) خلف العباد: عائلة من العبيد، من الكراشين إحدى عشائر معان الحجازية.
يقال: إنهم تناسلوا من عبد، من قبيلة عباد البلقاوية.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 362) الخلفات فرقة من الكلالدة إحدى عشائر الطفيلة بمنطقة الكرك.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 345) الخلوف: فرقة من الأوضاح، من التومان.
(عشائر العراق للعزاوي ص 214) الخلوف: عشيرة بناحية السرو بمنطقة عجلون. أصلها من قرية كفر جايز.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 306).
الخلوية: فخذ من قبيلة الرشايدة التي تقع في الدبدبة، وديرة مطير، والعوازم.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 125) الخليف يطلق هذا الاسم على فرق تقيم في محافظة حماة، وهي: البو عواد، الذهيبات والشاماطة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 156) الخليف: فخذ من الحريرة، من الصبحي، من الصائح، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 211) خليف: بطن يعرف ببو خليف، من كفيفان، من الغرير، شمر طوقه.
(عشائر العراق للعزاوي ص 243).
الخليفات: فخذ من الأشاجعة، من المحلف، من الجلاس، من مسلم، من عنزة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 38) الخيلفات: فرع من البهادلة، من الفواعرة، إحدى عشائر محافظة حمص.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 106) (36. nomades des etats du levant p - Les tribus nomades et semi) الخليفات: بطن من السويلم، من قبيلة الشعار التي تلتحق بزوبع، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 200).
الخليفات بطن من العوايسة، من الغوارنة إحدى عشائر الكرك.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 356) الخليفات: من عشائر الصلت.
أصلها من قبيلة الحتاحتة الخيمة في أرض فلسطين، وأول من قدم الصلت منها، هو جدها خليف، وينضم إليها فريق العناسوة، وأصلهم من سينا.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 245) الخليفات: فرقة من المراجين، من العقيلات، من بني عطية إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 224) الخليفات: فرقة من النعيم إحدى العشائر السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 108) الخليفات: بطن من آل لهيمص، من الشريفات، من عشيرة المغرة الملحقة بقبيلة عبدة، من شمر القحطانية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 227) الخليفات: فرقة من الشرور، من اللياثنة بوادي موسى.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 365).
الخليفة: إحدى الفرق التي تتألف منها الموالي إحدى عشائر محافظة حماة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 155) الخليفة: فرقة من الأبي حربة، من العمور. إحدى قبائل ناحية تدمر.
(59. nomades des etats du Levant p - Les tribus nomades et semi) الخليفة: فرع من الحميان، من المجابلة، من الصلتة، من شمر طوقة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 236).
خليفة: بطن من الضبيبيين. كانوا يقيمون بالدقهلية والمرتاحية من الديار المصرية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 108 - 2) خليفة: من أكبر وأشرف عشائر البحرين. منها حكام البحرين.
(التحفة النبهانية في امارات الجزيرة العربية لخليفة بن حمد النبهاني. ملوك العرب لأمين الريحاني ج 2 ص 178).
الخليفة: فرقة من عشيرة الأبي عساف، التي منازلها في أعلى وادي البليخ بالرقة، من أقضية محافظة دير الزور.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 246)
الخليفة: فرقة من الغرير. تتفرع إلى: الطلاع، البو حمود، البو عبد الله، والبو جمعة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 254).
الخليفة: بطن من الفردة، من حرب بنجد.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 141.
عشائر العراق للعزاوي ص 309).
خليفة بن عثمان: بطن من أولاد فرج من مظفر، من خراش، من حصين ابن زغبة، من هلال بن عامر. كانت لهم الرياسة في أولاد فرج بن مظفر.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 43) خليفة بن النضر: بطن من النضر، من زغبة، من هلال بن عامر، من العدنانية. كانوا يقيمون بإفريقية الشمالية، وكانت رياسة النضر فيهم.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 57).
خليل: فخذ من اثبج، من بني هلال بن عامر. كانوا يقيمون بإفريقية الشمالية.
(كتاب الجزائر للمدني ص 131) خليل: بطن من الجعفر، من عبدة، من شمر القحطانية. كانت منهم إمارة الرشيد، في جبل شمر.
واستولى عليها آل سعود في 29 صفر سنة 1341 ه‍ سنة 1922 م، وبذلك انتهى حكم آل الرشيد.
(عشائر العراق للعزاوي ص 219، 220) خليل: من عشائر الكرك، تعرف، بعيال خليل. تتفرغ إلى فرعين: الأول يسكن مع جماعة موسى بن ساهر، والثاني يقيم بوادي الكرك، الذي هو على طريق النور، ويقال لهم: العبيد، يسكنون قرية مسكة، وعدد بيوتهم 15 (1).
(خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 268. تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 350) خليل: بطن من الطالب، من الرشايدة، من المعايطة إحدى عشائر الكرك (تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 350) الخليل: فخذ من الأبي مريح، من الأبي كمال، بقضاء أبي كمال بدير الزور من محافظات الجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 240) الخليلات: فخذ من بني زيد، يقيم في الباب، وجبل سمعان، من أقضية محافظة
حلب. ويعد 40 خيمة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 195، 208) (92. nomades des etats du Levant p - Les tribus nomades et semi) الخليوي: فرقة من العناترة، من نفس الصليب.
(عشائر العراق للعزاوي ص 318).
الخليوية. عشيرة من قبيلة هتيم التي تقع ديارها بين شمالي نجد، وشمالي الحجاز.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 201) الخماتة: بطن من النضر بن عروة بن زغبة، من هلال بن عامر، من العدنانية.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 575) الخماتيش: فخذ من العجاجرة، من مزيد، من الولد، من الفدعان، من عنزة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 254) الخماس: فخذ من الجدادة، من قبيلة الشعار التي تلتحق بزوبع، من شمر الطائية. يسكنون اليوسفية، ومكيطيمة ويتفرعون إلى الغليين، الفياض، الفدعوس، العلي، والبلاسم.
(عشائر العراق للعزاوي ص 201) خماس: فخذ يعرف ببيت خماس، من داور، من الصلتة، من شمر طوقة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 238) الخماس: فخذ من السويلم، من قبيلة الشعار التي تلتحق بزوبع، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 200) الخماس: بطن من الصديد، من الجرباء. يتفرع إلى: الخاشوكة، آل مسلم، وآل هليل.
(عشائر العراق للعزاوي ص 212، 213) خماس: فخذ من عساجرة، من الشهيلات.
(عشائر العراق للعزاوي ص 248) الخماس (1): بطن من الهداب، من الكروشيين، من الحيوات، من زوبع.
يتفرع إلى: البادوش، الدغش، المحمد، والدهش.
(عشائر العراق للعزاوي ص 196) الخماسين: قبيلة قحطانية. كانت تتبع قضاء صبيا بعسير في العهد التركي الأخير.
(الرحلة اليمانية للبركاتي ص 103).
الخماش: فخذ من بني الجراح. كانوا يقيمون في نابلس.
(الروض البسام لأبي هدى الصيداوي ص 23) خماعة بنت جشم: بطن من العرب، ينسب إلى خماعة بنت جشم بن ربيعة بن زيد مناة.
(تاج العروس للزبيدي ج 5 ص 323.
لسان العرب لابن منظور ج 9 ص 433).
الخماعلة: قسم من الحجاج، من المنلبهة، من ولد علي، من مسلم، من عنزة (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 174) الخماعلة: عشيرة من قبيلة بني عطية، التي تقع منازلها في النصف الشمالي، من حرة العويرض، حتى حرة المواهب.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 182) خمامة بن مالك (1): بطن من دوس، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو خمامة بن مالك بن فهم بن غانم ابن دوس.
(تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 284.
الأنساب للسمعاني ق 206 - 2. القاموس للفيروز ابادي ج 4 ص 109).
الخمايسة: عشيرة بناحية الكورة بمنطقة عجلون لا يعرف عن أصلها شئ.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 319) الخمايسة: فرقة من عشيرة الشناق التي تقطن في قرى مرو، وصما، ومخربة بناحية الوسطية بمنطقة عجلون.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 337) الخمايسة: فرقة من الكلالدة إحدى عشائر الطفيلة بمنطقة الكرك.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 345) الخمايسة: عشيرة من المطارفة، من بني حميدة، من بدو الكرك.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 358) الخمجان: فرع من عشيرة ذوي حسن التي تمتد ديارها، من شمالي الليث، إلى السكة الشامية جنوبي الليث.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 146) خمر بن دومان: بطن من بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم: بنو خمر بن دومان بن بكيل.
(الأنساب للسمعاني ق 207 - 1. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 108 - 2. الإكليل للهمداني ج 10 ص 119).
الخمران: قسم متحضر من قبيلة غامد، التي تقع ديارها بين درجتي العرض 30 - 19 و 15 - 20، وبين درجتي الطول 30 - 41 إلى 42.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 186) الخمس: قبيلة.
(لسان العرب لابن منظور ج 7 ص 372) الخمس: عشيرة من آل شريف، من سفيان، من ثقيف.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 135) الخمسان: فخذ من الزميل، من سنجارة، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 187) الخمسان: فخذ من الكمصة، من البطينات، من السبعة، (الا سبعة) من عبيد، من بشر، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 265) الخمسي: فرع من الكواكبة، من الروالة، من الجلاس، من مسلم، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 280) (22. nomades des etats du Levant p - Les tribus nomades et semi) خمسين: قبيلة تقع ديارها في الآكام القريبة، من حرض.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 148) الخمشة: بطن من ولد سليمان، من كحيل، من ماجد، من الفدعان، من عبيد، من بشر، من عنزة (1).
(عشائر العراق للعزاوي ص 267) الخصمان: بطن من القمصة، من الا سبعة، من بشر، من عنزة. يقطنون في ناحية جب الجراح شرقي حمص.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 146) (nemades des etate du levant p 34 - Les tribus nomades et semi) خمل بن شق: بطن من كنانة.
(المشتبه للذهبي ص 117) خميس: فرع من أجشم، من يام إحدى قبائل نجران والجوف.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 302)
خميس: عشيرة عربية نصف متحضرة، تعرف ببو خميس، من قبيلة الدليم العراقية، هاجروا إلى الديار الشامية، حوالي أواسط القرن السابع عشر للميلاد.
يعدون نحو 600 بيت، ويملكون 3000 شاة، و 400 بعير و 200 فرس (1). وأكثرهم بداة رحالة، وقليلهم يبقى في المعمورة.
وينقسمون إلى الأفخاذ الآتية: الحسن والحسين، الراشد، البدر، الحازم، الجدعان، والحمرو (2).
وتعد البو خميس من العشائر الغنامة، ذات النجعة المتوسطة، فهم يقيظون في أنحاء بحيرة الجبول، دير حافر، الباب، ومنبج. ويشاركون بعض الحضر في زراعة بعض الأرضين، وسوقهم التجاري الباب، منبج، وحلب.
وأما في الشتاء فينجعون جبل البشري، وسبيلهم إليه، من مسكنة، وعنز، والرصافة، أو يعبرون الفرات، من شمس الدين، إلى الجزيرة، ويمرون من قرب الرقة إلى الشامية، ويبلغون شمال شرقي البشري (1).
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 198، 203، 204، 214. المعلومات الزراعية مخطوط ص 26. مذكراتي لغصين ص 105) qolitique de la Syrie Sous mandet Les tribus nomades et semi) 84. P. nomade des etats du levant En syrie avcc les beduins: Muller Levolution: Rabbath. E 135 - 132. P qolitique de syrie Sous mandat الخميس: فخذ من الجواسم، من الصمدة. من عشيرة الظفير التي تتنقل في منطقتي الدبدبة والحجرة.
(البادية للراوي ص 93) الخميس: بطن من السليمان، من الخصيلات، من نفس الصليب.
(عشائر العراق للعزاوي ص 319).
خميس بن أد: بطن من العدنانية، وهم: بنو خميس بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 344).
خميس بن ربيعة: بطن. حاربوا آل الشريد.
(الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب المصرية ج 11 ص 218).
خميس بن عامر: فخذ. من مياههم جبار.
(القاموس للفيروز ابادي ج 1 س 385) خميس بن عروة: بطن من زغبة، من هلال بن عامر، من العدنانية يتفرع إلى أفخاذ ثلاثة: عبيد الله، فرغ، ويقظان.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 57).
الخميسات: عشيرة من قبيلة بني عطية، التي تقع منازلها في النصف الشمالي من حرة العويرض، حتى حرة المواهب (1) ويقطن بعضهم بجوار الكرك.
وينقسمون إلى سبعة أفخاذ: الضيوفية، الهلبان، الحمادين، النلهلا، المباركيين، النشرة، والمحيسنيين (1).
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 182.
تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 225) الخنارشة: فرع من الحبلان، من الجبل، من العمارات، من عبيد، من عنزة.
(البادية للراوي ص 86).
الخنازرة: فريق من سكان غور المزرعة، من الغوارنة إحدى عشائر الكرك. يقال: إنهم فرع من الخرشان، من بني صخر. يتألفون من ثلاث عشائر:
الخنازرة، الجعارات، والدغيمات.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 357) الخناصرة: من قبائل العريش.
(قبائل العرب في مصر لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 33) خناعة بن سعد: بطن من هذيل، من العدنانية، وهم: بنو خناعة بن سعد بن هذيل بن مدركة ابن إلياس بن مضر بن نزار بن معد ابن عدنان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 349.
الاشتقاق لابن دريد ص 109. الصحاح للجوهري ج 1 ص 586. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 108 - 2، 109 - 1. تاج العروس للزبيدي ج 5 ص 324. لسان العرب لابن منظور ج 9 ص 434. الأنساب للسمعاني ق 208 - 1. شرح الحماسة ج 1 ص 197.
القاموس للفيروز ابادي ج 3 ص 19).
الخنافرة: عشيرة صغيرة، تقيم بمنبج أحد أقضية حلب في أم العظام، وتنتمي إلى الموالي.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 217، 218) الخنافرة: فرقة من بني سعيد إحدى عشائر سورية الشمالية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 212) الخنافرة: عشيرة من المقطة، من قبيلة برقة التي تمتد منازلها في الشرق حتى الوشم، والقصيم.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 181) الخنافيس: بطن من بني راشد، من الحميديين، من هلباء سويد، من جذام، من القحطانية. كانت مساكنهم الحوف الشرقية بالديار المصرية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 61 - 1) الخناقون: يطلق هذا الاسم على بكر، ورزاح، ومالك، وعدي بنو معاوية بن عمرو بن غنم بن تغلب بن وائل بن قاسط بن هنب بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة ابن نزار بن معد بن عدنان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 334).
الخنان: بطن من الفريج، من الجبور، من الكعابنة، من بني صخر إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 221) خنجر: فرع من البقارة، إحدى قبائل الفرات.
(124. p. nomade des etats du levant - Les tribus monades et semi) خندف: انظر: إلياس بن مضر.
الخنذع: بطن من همدان، من مالك بن زيد بن كهلان، من من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 252. المشتبه للذهبي ص 121) خنس: حي.
(تاج العروس للزبيدي ج 4 ص 143).
الخنفة: بطن من المضيان، من السلكة (السلقة)، من الجبل، من العمارات. من بشر، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 272) الخنفور: فخذ من الشعيطات، من الأبي كمال، بقضاء أبي كمال بدير الزور.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 240) خنيفس: بطن من الجدي، من عبدة، من شمر القحطانية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 221) الخوابرة: بطن من أهل الخابور، يلحقون بالسعدان، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 194) الخوابرة: إحدى الفرق التي تتألف منها السماطية، من لواحق الموالي، في محافظة حماة، وقد انشقت، واستقلت عن السماطية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 156) الخوازيق: فريق من عشيرة العكمة التي تتبع الجبور، من الكعابنة من بني صخر إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 221) الخواشمة: فرقة من نعيم الجولان ووادي العجم المستقرة. تعد 200 بيت (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 53) الخواطرة: فرقة من الا زايدة القرنيين إحدى عشائر البلقاء. يقال: إن أصلها من الكرك.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 250) الخواطرة: قسم من الموهة، من علوة، من قبيلة مطير التي تمتد منازلها من حدود الكويت، والخليج الفارسي، إلى قرب القصيم غربا، وديار العجمان، وبني خالد جنوبا.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 193) الخواف: بطن من الخباعرة، الذين يلتحقون بزوبع، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 199) الخوالد: بطن يلتحق بالهذيل، من المجابلة، من الصلتة، من شمر طوقة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 236) الخوالد: بطن، يقال: إنهم من بني خالد، وهم يلتحقون بزوبع، من
شمر الطائية. وفروعهم: بيت وحيد، بيت صليبي، الغشام، البو مطير، بيت عبادة، السلمات، العبابسة، البو محيسن، الرمح، والسحاب.
(عشائر العراق للعزاوي ص 198، 239، 240).
الخوالدة: بطن من الثوابية إحدى عشائر الطفيلة بمنطقة الكرك.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 343).
الخوالدة: فرقة من العطاعطة إحدى عشائر الطفيله بمنطقة الكرك وقد خرج منهم فرع إلى منطقة عجلون، يقال لهم: الخوالدة أيضا، منازلهم مع بني حسن بجوار جرش.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 345) الخوالدة: من أشهر قبائل العرب في السودان على النيلين الأبيض والأزرق، والجزيرة بينهما، وأكثرهم في جهة عبود في باطن الجزيرة، وهم ينتسبون إلى جهينة.
(تاريخ السودان لنعوم شقير ج 1 ص 56) الخواوير: من أشهر قبائل العرب في صحراء البيوضة بالسودان المصري، تجاور الحسانية، والهواوير.
(تاريخ السودان لنعوم شقير ج 1 ص 61) الخورة: من عشائر معان الشامية، لا يعرف عنها شئ.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 361.
عامان في عمان للزركلي ص 22. خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 260).
خولان: من قبائل العرب اليمنية الحديثة. مساكنها غربي مأرب. ويربو عددها على عشرة آلاف نسمة، وهي مؤلفة من أفخاذ متعددة، منها: بنو ظبيان (1).
(رحلة في بلاد العرب السعيدة لنزيه المؤيد ج 2 ص 72، 175. الرحلة الحجازية للبتنوني ص 53. تاريخ سينا لنعوم شقير ص 667).
(39. devant la revol arabe p Les puissances: Eugene Jung) الخولان: بطن من الكويمة، من الحريرة، من الصائح، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 211) خولان بن عمرو: بطن من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو خولان بن عمرو بن مالك بن الحارث بن مرة بن أدد بن زيد بن يشجب بن
عريب بن زيد بن كهلان بن سبأ (1).
بلادهم في اليمن، وقد افترقوا في الفتوحات الاسلامية، فنزل كثير منهم الشام، فمن بلادهم: شرف البياض من جهة صعدة، وقيوان، ومخلاف رداع، وهو بين نجد وحمير، الذي كان عليه مصانع رعين، وبين نجد مذحج، الذي عليه ردمان، وقرن والقحمة، من منازلهم: العشان، ومن جبالهم:
كنن.
ومن أصنامهم: عميانس كانوا يقسمون له من انعامهم وحروثهم، ويعوق.
وقدم على النبي صلى الله عليه وآله وفد خولان باليمن سنة عشر، فقالوا: يا رسول الله نحن مؤمنون بالله مصدقون برسوله، وقد ضربنا إليك آباط الإبل، وركبنا حزون الأرض، وسهولها، والمنة لله ولرسوله، وقدمنا زائرين لك، فقال عليه الصلاة والسلام: أما ما ذكرتم من مسيركم إلي، فان لكم بكل خطوة خطاها بعير أحدكم حسنة، وأما قولكم زائرين لك فإنه من زارني بالمدينة كان في جواري يوم القيامة، ثم قال صلى الله عليه وآله: ما فعل صنم خولان الذي كانوا يعبدونه؟ قالوا: بدلنا به ما جئت به، الا ان عجوزا وشيخا كبيرا يتمسكان به، وان قدمنا عليه هدمناه إن شاء الله تعالى، ثم علمهم عليه الصلاة والسلام فرائض الدين، وأمرهم بالوفاء بالعهد، وأداء الأمانة، وحسن الجوار، وأن لا يظلموا أحدا، ثم ودعوه، وأجازهم، ورجعوا إلى قومهم، وهدموا الصنم.
(تاج العروس للزبيدي ج 6 ص 152 ج 7 ص 312. القاموس للفيروز ابادي ج 2 ص 232 ج 3 ص 372 ج 4 261. صفة جزيرة العرب للهمداني ص 53، 54. الأصنام لابن الكلبي ص 43. الصحاح للجوهري ج 2 ص 181. لسان العرب لابن منظور ج 13 ص 240 صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 326.
نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 303. تاريخ أبي
الفداء ج 1 ص 108. الاشتقاق لابن دريد ص 227. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 85. الأنساب للسمعاني ق 212 - 2. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 109 - 1. شرح المواهب اللدنية للزرقاني ج 4 ص 67 - 68. معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 499، 772 ج 3 ص 680 ج 4 ص 219، 313، 438، 1022) (988, 987. p Islam tome 2 ' Encyclopedie de I خولي: بطن من همدان.
(الاشتقاق لابن دريد ص 7) خويتر: عشيرة من وبير، من قبيلة العجمان التي تقع منازلها في جوار بني خالد، اعتبارا من الطف، إلى العقير، وتمتد ديارها حتى الصمان، وفي الشتاء يتوغلون حتى الزلفى، والقصيم، والخرج.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 183) خويطر: بطن من الصيداد، من الصديد، من الجرباء.
(عشائر العراق للعزاوي ص 213) خويلد: فخذ يعرف ببيت خويلد، من عتبة، من الصلتة، من شمر طوقة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 239) خويلد: من قبائل مصر العربية كانت تقيم على عهد الحملة الفرنسية في بني سويف، وفي سنة 1883 م في الفيوم، وغيرها.
(قبائل العرب في مصر لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 25، 34. تاريخ سينا لنعوم شقير ص 725) خويلد: بطن من بني عامر بن عقيل كانوا يملكون الجزء، وهو رمل بين الشحر، ويبرين.
(معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 69.
لسان العرب لابن منظور ج 4 ص 144.
الاشتقاق لابن دريد ص 101).
خويلفة (1) بن عبد الله: بطن من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم:
بنو خويلفة بن عبد الله بن الحارث بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة ابن قيس بن عيلان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 337.
تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 266).
الخوين: فرقة من البشاكم إحدى عشائر محافظة حماة بالجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 154) الخيار بن مالك: قبيلة من همدان، من كهلان، من القحطانية. تنتسب
إلى الخيار بن مالك بن زيد بن كهلان.
(الأنساب للسمعاني ق 213 - 2. القاموس للفيروز ابادي ج 2 ص 26. تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 196).
خيارين: عشيرة من المخضبة، من قبيلة بني هاجر التي تقع ديارها جنوبي العجمان، حتى بلاد قطر.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 200) الخياطين: مجموعة من عشائر محافظة العلويين. تتألف من الغسانيين، والتنوخيين، والبرامكة، والبانياسيين، وقليل من الفاتحين أي الهاشميين، واليثربيين الذين فتحوا البلاد العلوية، وتنسب هذه المجموعة إلى الشيخ علي الخياط حوالي سنة 616 ه‍ (1).
(تاريخ العلويين للطويل ص 350، 355، 357).
الخيان: فخذ من آل لهيمص، من الشريفات، من قبيلة المغرة الملحقة بعبدة، من شمر القحطانية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 227) خيبر بن أوام: بطن من همدان، وهم: بنو خيبر بن أوام بن حجور بن أسلم بن عليان.
(تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 169) خيبر بن مهلهل: بطن من العمالقة، وهم: بنو خيبر بن مهلهل بن عوض ابن عمليق. كانت منازلهم أرض خيبر بالحجاز، وبه سميت البلدة المعروفة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 109 - 1) خيبري: بطن من دارم بن مالك، من تميم، من العدنانية. بادوا، الا بقية يسيرة في بني ربيعة بن مالك.
(الاشتقاق لابن دريد ص 143).
خيبري بن أفلت: قبيلة من طئ، من القحطانية، تنتسب إلى خيبري ابن أفلت بن سلسلة بن غنم بن ثوب.
(تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 169).
خيثم بن تدول فخذ من طئ، من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو خيثم بن تدول بن بحتر بن عتود بن عنيز بن سلامان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 300) خيثمة بن الحارث: بطن من الخزرج، من الأزد، من القحطانية،
وهم: بنو خيثمة بن الحارث بن الخزرج.
(الأنساب للمقدسي ص 34).
خير: فخذ باليمن، تنسب إليه خطة بني خير بالبصرة.
(معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 506).
الخير بن المخدر: بطن يعرف بآل أبي الخير، من بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم: بنو أبي الخير بن المخدر بن وثير بن فهم بن ربيعة بن مالك ابن معاوية بن صعب بن دومان بن بكيل.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 248).
خيران بن بكيل: بطن من همدان، من القحطانية.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 119. تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 547. الاشتقاق لابن دريد ص 250).
خيران بن عمرو: قبيلة باليمن، تنتسب إلى خيران بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس.
(تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 197).
خيل: عشيرة من رحمة، من قبيلة المناصير التي تسكن في الربع الخالي، جنوبي آل مرة، ويقيم قسم منهم في عمان، وقسم آخر في قطر.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 197) خيوان بن زيد: بطن من همدان، من مالك بن زيد بن كهلان، من القحطانية، ينسب إليهم خيوان، وهو مخلاف باليمن، ومدينة بها.
(الاشتقاق لابن دريد ص 252. لسان العرب لابن منظور ج 18 ص 271. معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 512. الإكليل للهمداني ج 10 ص 56، 57).
الخييلات: فخذ من آل دوسر ابن تغلب يقطنون بنجد.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 150.
تاريخ نجد للآلوسي ص 89).
باب الدال الدار بن هانئ: بطن من لخم، من القحطانية، وهم: بنو الدار بن هانئ ابن حبيب بن نمارة بن لخم.
(الاشتقاق لابن دريد ص 226. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 305. تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 216. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 25. تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 109.
العقد الفريد لابن عبد ربه ج 1 ص 84).
دارم بن مالك: بطن كبير، من تميم، من العدنانية، وهم: بنو دارم ابن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم.
فيهم بيتها وشرفها، وفيهم بطون وعمائر، وينسب إليهم خلق كثير من العلماء والشعراء والفرسان.
من جبالهم: سنام، بين البصرة، واليمامة. ومن أمكنتهم البيضة بالصمان.
من أيامهم: يوم رحرحان الأول، وقد كان بينهم، وبين عامر بن صعصعة.
ويوم أوارة، وقد كان لعمرو بن هند، على بني دارم، فغزاهم عمرو، وحلف ليقتلن منهم مائة، فقتل منهم تسعة وتسعين، وأتم المائة برجل من البراجم (1) وفي روابة أخرى انه أحرقهم (2).
ووقعت وقعة بينهم، وبين بني يربوع في مكان يدعى القرعاء، بسبب هيج جرى بينهم على الماء، فقتل رجل من بني غذانة، يقال له: أبو بدر، وأراد بنو دارم أن يدوا، فلم يقبل بنو يربوع، فهاجت الحرب.
وحاربت بنو دارم بني نهشل ابن مالك بن حنظلة. وملك على طوائف من بني دارم، معد يكرب بن الحارث ابن عمرو.
(الاشتقاق لابن دريد ص 143. الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب المصرية ج 9 ص 82 ج 10 ص 152 ج 11 ص 112، 114، 124 العمدة لابن رشيق ج 2 ص 168 معجم البلدان لياقوت ج 3 ص 155، ج 4 ص 61 شرح الحماسة للتبريزي ج 1 ص 66.
القاموس للفيروز ابادي ج 4 ص 79. مجمع الأمثال للميداني ج 2 ص 262. نسب عدنان وقحطان للمبرد ص 7. اللباب لابن الأثير مخطوط. تاج
العروس للزبيدي ج 8 ص 188. تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 317. الأنساب للسمعاني ق 218 - 1. نهاية العرب للقلقشندي مخطوط ق 109. لسان العرب لابن منظور ج 8 ص 398. الأبناء على قبائل الرواة لابن عبد البر ص 77).
داغر: بطن من الجلال، من الصكور (الصقور)، من الجبل، من العمارات، من بشر، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 271) الداغر فخذ من المحمد الحسون، من الحسون، من الأبي كمال (أبي جمال)، يقيمون في أبي كمال أحد أقضية محافظة دير الزور.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 240) Euphrate - du moyen Tribus moutonnieres - Charles. H دافع بن مالك: بطن من همدان، من القحطانية، وهم: بنو دافع بن مالك ابن جشم بن حاشد.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 60).
دألان بن سابقة: بطن من همدان، من مالك بن زيد بن كهلان، من القحطانية. كانوا يقيمون بالكوفة (الاشتقاق لابن دريد ص 254. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 109 - 2. القاموس للفيروز ابادي ج 3 ص 378. تاج العروس للزبيدي ج 7 ص 327. الإكليل للهمداني ج 10 ص 86، 87).
الداهر: بطن من مهرة، من قضاعة.
(تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 220) داهن: حي.
(القاموس للفيروز ابادي ج 4 ص 224.
لسان العرب لابن منظور ج 17 ص 20) داود: فرقة من الصرايرة إحدى عشائر الكرك. تعد 80 دارا. تخيم في الصيف على مقربة من قرية مواتة، التي تبعد عن الكرك ثلاث ساعات إلى الجنوب الشرقي، وفي الشتاء تشترك بالسكن مع الطوارنة. وتتفرع إلى:
اليحيى، عيال موسى، وعيال عيسى.
(عامان في عمان للزركلي ص 92. تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 352. خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 268).
داود: فرع من العبيدات بناحية الكفارات بمنطقة عجلون. يقطنون في قرية كفر سوم.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 315) الداود: فرقة من عشيرة العموش، من حزب السبتة، من قبيلة بني حسن التي
منازلها حول جرش.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 335) داود: عشيرة متحضرة في الحوطة، من عنزة أكبر قبائل العرب في وقتنا الحاضر.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 178) داود: فخذ من عبد الله بن العباس، من قريش، من العدنانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 361).
داود: بطن من بني مهدي، من جذام، من القحطانية. كانت مساكنهم البلقاء.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 109 - 2).
داود بن إبراهيم: بطن من بني العباس، من قريش، من العدنانية، وهم:
بنو داود بن إبراهيم بن عبد الله بن معبد ابن العباس بن عبد المطلب.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 361).
داود بن مرداس: بطن من مرداس بن رياح، من هلال بن عامر، من العدنانية.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 32).
الداودية: عشيرة تلتحق بالعبيديين إحدى عشائر الطفيلة بمنطقة الكرك.
يقال: إنهم قدموا إلى الطفيلة من غزة بفلسطين، وأصلهم من الفيوم بمصر.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 344) داور: بطن من الصلتة، من شمر طوقة. يسكنون زوية الزرع، وهمينية في انحاء العزيزية، وقسم في الجانب الغربي في الزبيدية في مقاطعة الرجيبية والطويل.
وينقسم إلى الأفخاذ الآتية: بيت زريق، بيت صينخ، بيت حمود، الدواورة، بيت وادي، بيت خالد، بيت دبش، بيت خماس، وبيت طرفة. وتقع مساكن هذه الأفخاذ في الجانب الشرقي من دجلة، ويجاورهم المجابلة، والدلابحة، والقراغول، والبنوة، والهذيل. وأما الذين في الجانب الغربي فيجاورهم العاصم من الدليم، والجعفر، والفوافلة من الدليم، والبو عامر من زبيد، والغبيشات من الدليم، والصباح من الدليم.
(عشائر العراق للعزاوي ص 237، 238) داوى: عشيرة من قبيلة آل مرة التي تمتد منازلها، من جنوبي الطريق الموصلة بين الأحساء والرياض، إلى جهات الخرج، وجهات العقير، إلى واحتي
جافورا، وجبرين، حتى أواسط الربع الخالي.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 195) الدايس: فخذ، من آل عليان، من الخرصة، من شمر.
(عشائر العراق للعزاوي ص 179) دب: بطن من الا سبع، من كلب بن وبرة، من قضاعة.
(الاشتقاق لابن دريد ص 314) دب بن مرة: بطن من ذهل ابن شيبان، من العدنانية، وهم: بنو دب بن مرة بن ذهل بن شيبان بن ثعلبة ابن عكابة بن صعب بن علي بن بكر ابن وائل.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 333) الدبابسة: من عشائر الصلت. يقدر عددها ب‍ 150 نسمة. وتنقسم إلى قسمين:
الدبابسة، وجدهم عيسى، والعزام وجدهم حمدان، وتنضم إليهم عائلة وهبة وأصلها من القدس.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 241).
الدبابنة: عشيرة قدمت من قرية دبين من أعمال حوران، ولهذا أطلق عليها الدبابنة، ولها أقارب في الكرك يدعون بالمدانات، وفي الحصن ويدعون بالعمامرة، ومذهبها. روم ارثودكس، وتنقسم إلى خمس فرق: الحواتمة، الشحاتيت، المعاشير، الحنانية، المعامرة، والعساكرة.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 247) الدباوين: فرع من الحلسة، من الشرارات.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 157) الدبايبة: عشيرة من الحديد بمنطقة البلقاء، أصلها من قرية دبين بعجلون، ولا يزال لها أقرباء فيها يدعون بالدهون، وتنقسم إلى ثلاث فرق: البكور، الحمدان والفرج. ومنازلهم بالقويسمة.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 257) دبة: بطن من ربيعة بن عمران بن ضياف بن سفيان، من أرحب بن الدعام، من الصعب بن دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية.
(الإكليل للهمداني ج 20 ص 232).
الدبة: عشيرة من القوفة، من بني مالك، من جهينة إحدى قبائل الحجاز.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 137).
الدبسية: عشيرة بناحية المعراض
بمنطقة عجلون، وهي فرع من المواجدة في قرية العراق بجوار الكرك.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 328) دبش: بطن يعرف ببيت دبش، من داور، من الصلتة، من شمر طوقه.
ويقطنون في الرجيبية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 238) دبش: فخذ يعرف بأبي دبش، من الأبي شعبان بقضاء الرقة بدير الزور إحدى محافظات الجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 247) دبش: فرقة تعرف ببو دبش، من بني سعيد إحدى عشائر سورية الشمالية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 212) دبش: عشيرة تعرف بأبي دبش.
قيل: أصلها من الموالي، انفصلت عنهم قبل 60 - 70 سنة، وهي عشيرة متحضرة تقطن الدنادانية والجاموسية وجتال، ويران.
وتعد 50 بيتا.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 210) (102. p. nomades des etats du Levant - Les tribus nomades et semi) الدبور: بطن من الحويطات إحدى قبائل الحجاز.
(تاريخ سينا لنعوم شقير ص 664.
الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 112.
الرحلة الحجازية للبتنوني ص 51) الدبيان: بطن من الصيداد، من الصديد، من الجرباء.
(عشائر العراق للعزاوي ص 213) دبير بن مالك: بطن من أسد ابن جزيمة، من العدنانية، وهم: بنو دبير بن مالك بن عمرو بن قعين بن الحارث ابن ثعلبة بن دودان بن أسد بن خزيمة.
(الأنساب للسمعاني ق 222 - 2. تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 200. لسان العرب لابن منظور ج 5 ص 361).
الدبيس: عشيرة تتبع الغزاوية بناحية الغور بمنطقة عجلون. يقال: إن جدها كان يقطن في الكورة، خرج منها إلى الغور، وعاش مع الغزاوية.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 312) دبيس: بطن من بني مزيد ملوك الحلة، من بني أسد، كانوا يقيمون في نواحي خوزستان، في جزائر معروفة بهم.
وكانت بينهم وبين بني عقيل، حروب وفتن، كما أن دبيس أوقعت بخفاجة، وبوفاة علي بن دبيس انقرض ملك بني مزيد.
(تاريخ ابن خلدون ج 4 ص 276 - 290)
الدبيسات: من قبائل العرب في مصر. كانوا يقيمون في الغربية حوالي سنة 1883 م.
(قبائل العرب في مصر لأحمد لطفي السيد ج 4 ص 33).
دبيسان: عشيرة تقيم بناحية جبل عجلون. لا يعرف عن أصلها شئ.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 292) دبيسة: عشيرة من المخضبة، من قبيلة بني هاجر التي تقع ديارها جنوبي العجمان، حتى بلاد قطر.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 200) دثار: بطن من بني دودان، من أسد بن خزيمة، من العدنانية، وهم: بنو دثار بن فقعس بن طريف بن عمرو بن قعين بن ثعلبة بن دودان بن أسد بن خزيمة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 109 - 2) دج: فخذ يعرف بأبي دج، من الأبي معيط، من الأبي خابور، من العقيدات بدير الزور إحدى محافظات الجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 233).
دجارة: بطن من آل نجيم، من الثابت، من سنجارة، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 184).
الدحابرة، بطن يقيم بناحية بني عبيد بمنطقة عجلون، تفرع من العبابسة في قرية الحصن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 282) الدحادلة: بطن من الحوانزة، الذين نزحوا مع بني غازي من البلقاء، ونزلوا في سلفيت.
(تاريخ جبل نابلس لاحسان النمر ج 1 ص 132) دحدل: عشيرة مسيحية. قطنت معربي وغصم وطيبة.
(حوران الدامية لحنا أبي راشد ص 179) دحمان: بطن من رياح من بني هلال بن عامر. كانوا يقيمون بإفريقية الشمالية.
(الجزائر للمدني ص 132) دحوة بن معاوية: فخذ من هوازن، من العدنانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 336).
دحي: بطن من زهران ابن كعب.
(الاشتقاق لابن دريد ص 299. لسان العرب لابن منظور ج 18 ص 277).
دحي بن مر: بطن من عبد بن عليان بن أرحب بن الدعام، من الصعب ابن دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 189) الدحيات: فريق من الغنيميين بالشوبك.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 363) دحية بن معاوية: فخذ من هوازن، من العدنانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 336) دحيم: قبيلة كانت بحلب، فيها العدل والأمانة، وكان يضرب بها المثل بحلب، فيقال: كأنه ابن دحيم.
(تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 287) الدخبن: فخذ من قبيلة الشعار، التي تلتحق بزوبع، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 201) الدخيل: فرقة من السويلم، من قبيلة العيسى التي تقع منازلها في شمال شرقي الأردن، وجبل الدروز.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 238) الدرابسة: عشيرة من المحارب إحدى قبائل العرب التي نزلت مصر في العصور الأخيرة، من طرابلس الغرب، قبل الحملة الفرنسية، بحوالي قرن تقريبا.
كانت تسكن قرب بني سمرج وطحا.
(قبائل العرب في مصر لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 20) دراح: فرقة تعرف بأبي دراح، من عقيدات حماة، تقيم في جبل سمعان أحد أقضية حلب.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 151).
الدرادكة: فرقة من عشيرة الجباصات بالصلت. يقال: إنهم قدموا من قرية زوبيان من أعمال عجلون، منذ سنة 214 تقريبا.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 241) الدرارجة: فريق من الجيلات، من الخرشة، بالكرك. منازلهم خربة مجرة.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 359) الدرافلة بطن من اللهيب، من البوعطية، من الجبور. يسكنون الهويرات في الكرمة بجوار الشورتان، ويلتحقون بزوبع، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 198)
الدرالات: بطن من بني مهدي، من جذام، من القحطانية. كانت منازلهم مع قومهم بالبلقاء من بلاد الشام.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 61 - 1) الدراوسة: من عشائر محافظة العلويين. تنسب لموطنها الأخير جبل دريوس، وفي الأصل هي فرع من الحدادية، والمهالبة، وبني علي، والقراطلة التركية.
(تاريخ العلويين للطويل ص 315، 367) الدراوشة: عشيرة تقيم بناحية الكورة لا يعرف عن أصلها شئ (1).
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 319) الدرانية: عشيرة تقيم بناحية الرمثا بمنطقة عجلون. أصلها من الطفيلة.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 301) الدرباس: فرقة من جملان حماة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 155) درباس: فخذ يعرف بأبي درباس من الأبي حليل، من الأبي خابور، من وفي عامان في عمان ص 33، وخمسة أعوام في شرقي الأردن ص 259: انها فرقة من الحويطات التي تقيم بمعان وضواحيها.
العقيدات بدير الزور إحدى محافظات الجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 233) الدرة: قسم من آل محمد رؤساء شمر الجربة. يقدر عددهم مع عبيدهم ب 500 بيت، وأشهر فروعهم: آل عبد العزيز، آل فيصل، وآل شلال.
(البادية للراوي ص 99).
الدرسة: فرع من الحرابي، من العقاقر، أو بني عقار، من السعادي الذين يسكنون الصحراء الغربية.
(تاريخ سينا لنعوم شقير ص 726. قبائل العرب في مصر لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 21) الدرعاء: حي من عدوان بن عمرو، وهم حلفاء بني سهم، من بني هذيل.
(تاج العروس للزبيدي ج 5 ص 326.
لسان العرب لابن منظور ج 9 ص 437.
القاموس للفيروز ابادي ج 3 ص 20).
الدرعان: فرقة من التركي إحدى عشائر محافظة حماة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 153).
الدرعان: بطن من الجمعان، من الروالة، من الحلاس، من مسلم، من
عنزة. ينقسم إلى فخذين: الجنفان، والبطنان.
(عشائر العراق للعزاوي ص 280) درعان: فرقة تعرف بأبي درعان من عشيرة القرضة التابعة لعدوان إحدى قبائل منطقة البلقاء.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 269) درماء: بطن من ثعلبة بن سلامان ابن ثعل، من طئ. كانت مساكنهم بمصر والشام، وكانوا يجاورن الداروم، وهي قلعة بعد غزة للقاصد مصر، واسم درماء عمرو، ودرماء اسم أمهم غلب عليهم، فعرفوا بها.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 109 - 2.
تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 288. معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 300. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 299).
الدروع: بطن من لبيد، من سليم ابن منصور، من العدنانية. كانت منازلهم بلاد برقة مع قومهم لبيد.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 61 - 1) الدرون: بطن من حمير يقال لهم:
الأذواء.
(العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 70) الدرويش: فرقة من التركي إحدى عشائر محافظة حماة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 153) درويش: فريق من النوايسة إحدى عشائر الكرك.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 354) درويش: عشيرة درزية بجبل حوران (حوران الدامية لحنا أبي راشد ص 197) الدرويشة: فخذ من بني خالد بسورية يعد 8 خيمات، كلها بدوية (42. nomades des etats du levant p - Les tribus nomades et semi) الدريان فرع من الغبين، من كحيل، من الخرصة، من الفدعان، من عنزة (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 264) الدريب قبيلة صغيرة تقع منازلها إلى الغرب الشمالي من محايل. يقيم إلى شماليها آل موسى، وجنوبيها بنو هلال، والى غربيها، ربيعة التهم (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 149) الدريب: بطن من الكمصة، من البطينات، من السبعة (الا سبعة) من عبيد، من بشر، من عنزة (عشائر العراق للعزاوي ص 265)
الدريبي. فخذ من النوفل، من الزبن، من العامر، من الفضل، من الطوقة، من بني صخر إحدى قبائل بادية شرقي الأردن (تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 220) دريد. قبيلة من الأثبج، من هلال ابن عامر، من العدنانية. كانوا أعز الأثبج وأعلاهم كعبأ، بهم كانت الرياسة على الأثبج كلهم، عند دخولهم إلى إفريقية، لحسن بن سرحان بن وبرة إحدى بطونهم، وكانت مواطنهم ما بين ولد العتاب إلى قسنطينة، إلى طارف مصقلة، وما يحاذيها من القفر، وكانت بينهم وبين كرفة الفتنة التي هلك فيها حسن بن سرحان، وكانوا بطونا كثيرة، منهم: أولاد عطية بن دريد، أولاد سرور ابن دريد، أولاد جابر الله، من ولد عبد الله دريد، وتوبة من ولد عبد الله أيضا، وهو توبة بن عطاف بن جبر بن عكاف بن عبد الله، وكانت لهم بين هلال رياسة كثيرة، ومدحهم شعراؤهم.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 23) الدريس: فرع من التركي، بمنطقة حلب. تعد 5 خيمات (88. p. nomades des etats du Levant - Les tribus nomades et semi) الدسابكة: عشيرة من بني إبراهيم، من بني مالك، من جهينة إحدى قبائل الحجاز.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 138) الدسامة: فخذ من الذرعان، من الصمدة، من عشيرة الظفير، التي تنتقل في منطقتي الدبدبة والحجرة.
(البادية للراوي ص 92).
الدسوم: فرقة من المجابلة، من الصلتة، من شمر طوقة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 237) الدشاخنة: فرع من موال، من ديالم، من مالك إحدى قبائل زغبة، من بني هلال بن عامر، من العدنانية.
كانوا يقيمون بإفريقية الشمالية.
(الجزائر للمدني ص 133).
الدشاش: فخذ من الحبلان، من الجبل، من العمارات من عنزة، يقطنون ببادية العراق.
(عشائر العراق للعزاوي ص 269. البادية للراوي ص 86) الدعابسة: عشيرة تقيم بناحية
الكفارات بمنطقة عجلون. لا يعرف عن منشئها شئ (تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 314) الدعاجنة: بطن كبير من بني حميدة بالكرك. ينقسم إلى الأفخاذ الآتية: الشقور، الحمادين، والغوين (تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 358) الدعاجين: عشيرة من عيال منصور، من قبيلة برقة التي تمتد منازلها في الشرق حتى الوشم والقصيم، من قبيلة عتيبة. فيها العائلات الآتية: الملابسة. ومنها: الهيضل والمحاوشة، وعيال حمد، وذو ورحمة.
عائلة الخيطية. ومنها آل العضاوين، وآل محيا، وآل عتيلة. عائلة المعالية، ومنها: آل عبدة، والصعارين. عائلة الهدف، ومنها:
الدغاليب والصوانعة. عائلة السوالم، ومنها:
عيال مفلح (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 180. ما رأيت وما سمعت للزركلي ص 100 الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 105. الرحلة الحجازية للبتنوني ص 52) الدعاس: عشيرة من الجبور، من بني خالد ببادية شرقي الأردن (تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 213) الدعاس: بطن من البرارشة بالكرك (تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 334) الدعالج: بطن من الأشعريين.
(العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 84) دعام (1): بطن من همدان، من مالك بن زيد بن كهلان، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 105، 256.
القاموس للفيروز ابادي ج 4 ص 112. تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 291).
دعثة بن عدثان: من قبائل دوس.
(الاشتقاق لابن دريد ص 291) الدعجان: فخذ من الفرح، من المسودة، من جميل، من هذيل اليمن.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 203) دعجة: عشيرة من الصدعان، من شمر طوقه. تنقسم إلى الأفخاذ الآتية:
الشويخات، المطار، الشديد، الصلخة، السالم، الزور، الشيخ راشد، العميرة، والرميح.
(عشائر العراق للعزاوي ص 249) الدعجة: يطلق هذا الاسم على ثلاث عشائر، لا تمت إلى بعضها البعض بصلة أصل
أو قرابة، وهي: الشبيكات، الخصيلات، والجواميس.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 258) دعد: قسم من هذيل اليمن.
فيه ثلاثة فروع: الحسنان، آل بعلى والظبان.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 202) دعكيه: عشيرة، المعلومات عنها قليلة جدا، ويقال: انها متوحشة إلى الدرجة القصوى، ولا تعلم من معدات الحضارة الا القليل، ويقال: انها من همدان، ويردها بعضهم إلى آل مرة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 149) الدعم: بطن من خالد الحجاز.
ذكرهم الحمداني في أحلاف آل فضل من عرب الشام.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 61 - 2) دعمي: بطن من ثقيف.
(لسان العرب لابن منظور ج 15 ص 92) دعمي: قبيلة من جديلة، من أسد بن ربيعة بن نزار، من العدنانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 110 - 1.
لسان العرب لابن منظور ج 15 ص 92.
القاموس للفيروز ابادي ج 4 ص 112. تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 291).
دعمي بن إياد: قبلة من إياد، من العدنانية، تنتسب إلى دعمي بن إياد ابن نزار بن معد بن عدنان.
(الاشتقاق لابن دريد ص 105. لسان العرب لابن منظور ج 15 ص 92. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 328. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 110 - 1) الدعوم: عشيرة تتبع الغزاوية بناحية الغور، بمنطقة عجلون. يقال: إن جدها دعيم من بني نعيم الذين لم ينسبهم مؤرخو العرب إلى قبيلة. منازلهم بفلسطين، وشرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 312) دعيج: بطن من غزية، من القحطانية. قال الحمداني: كان شيخهم مانع بن سليمان، قد وفد إلى الديار المصرية، في سنة ثلاث وستمائة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 46 - 1) دعيج: فرع يعرف ببو دعيج، من بو معيط إحدى قبائل الفرات الأوسط.
ولا يزالون محافظين على طبائعهم البدوية، بالرغم من مجاورتهم لدير الزور.
(55. Euphrate p - du moyen tribus moutonnieres: Charles. H)
الدعيجل: فرقة العقيدات بدير الزور. يتفرع منها فخذ المشالبة، والضالع.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 225) الدغالبة: بطن من المصاعب، من الصقور، من الجبل، من العمارات، من بشر، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 271) الدغالبة: عشيرة من عيال منصور، من قبيلة برقة التي تمتد منازلها في الشرق حتى الوشم والقصيم، من عتيبة فيها العائلات الآتية: النعرة، ومنها: المهدي والثعالين، والهنادية، والدرابية، ذو غلوب، ومنها: الضحول، والصراوخة، والحوافرة. وعائلة القبعة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 180، الدغامشة: بطن من العقيدات بمحافظة حماة.
(جولة أثرية لوصفي زكريا ص 295).
دغشى بن عمرو: بطن من طئ ابن أدد، من بني زيد بن كهلان، من القحطائية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 110 - 1 الاشتقاق لابن دريد ص 232).
الدغش: بطن من الخماس، من الكروشيين، من الحيوات، من زوبعة، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 196) الدغمان: عشيرة من الروالة، من مسلم، من عنزة. فيها من العائلات:
آل حكشي، آل درعان، الصوالحة، والبرابرة (1).
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 171 عشائر العراق للعزاوي ص 280) (21. p. nomades des etats du Levant - Les tribus nomades et semi) دغمش: فخذ يعرف ببو دغمش، من المراسمة بدير الزور إحدى المحافظات السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 241)
دغنة بن عدثان: بطن من شنوءة، من الأزد، من القحطانية.
وهم: بنو دغنة بن عدثا بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب ابن عبد الله بن مالك بن نصر بن الأزد، ونصر هو شنوءة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 110 - 1) الدغيرات: عشيرة من آل جحيا، من عبدة. تتألف من الأفخاذ الآتية: السريحات، آل عليان، الغياث، الجعافرة، آل خليل، آل حيمر، آل عطون، آل الرزانة، الزكاريت، الويبار، آل جدي، وآل حسن (1).
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 164، 165. البادية للراوي ص 101. عشائر العراق للعزاوي ص 217. عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 279).
الدغيلة: فرقة من النعيم بسورية (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 109) دغيم: من أشهر قبائل العرب في السودان، على النيلين الأبيض والأزرق، والجزيرة بينهما، في جهة جزيرة أبا شرقي النيل الأبيض وغربيه.
(تاريخ السودان لنعوم شقير ج 1 ص 55) الدغيم: بطن من الحامد، من الغبين، من الطوقة، من بني صخر إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 220).
الدغيم: بطن من الفداغة، من سنجارة، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 186) الدغيم: بطن من آل هذال، من الحبلان، من الجبل، من العمارات، من بشر، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 268).
الدغيمات: عشيرة من الخنازرة، من الغوارنة سكان غور المزرعة.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 357) الدغيمات: عشيرة من العزام
بناحية الوسطية بمنطقة عجلون. تقطن قرى حوفا، كفرعان، الخراج، وحما.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 336) الدغيمات: بطن من المناعين، من الحجايا إحدى عشائر بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 227) دفاف: فخذ من الحلسة، من الشرارات.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 157) الدقامسة: عشيرة بناحية السرو بمنطقة عجلون. لا يعرف عن منشئها شئ (تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 306) الدقوس: من أهم فروع الجبارات إحدى قبائل بير السبع، وهم من سلالة زاهر أحد الاخوة الذين جاءوا من الحجاز، ونزلوا هذه البلاد، كانوا أصحاب القول السائد، والرأي القاطع، ثم تفرقوا إلى أربع فرق: دقوس، سواركة، رواوعة، وولايدة، ولا يزيد عدد عشيرة الدقس حتى سنة 1934 م عن الستمائة الا قليلا، ومنازلها في وادي الحسى.
(تاريخ بير السبع لعارف العارف ص 143) الدكيم: بطن يسكن الحرقات إحدى قرى لحج بجنوبي شبه جزيرة العرب (تاريخ لحج للعبدلي ص 15) الدلابحة: عشيرة من الطليحة، من الروقة، من عتيبة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 179) الدلابحة: عشيرة من الصلتة، من شمر طوقة، وتتفرع إلى: الرويح، الكويطع، الوحيش، الزبيدي، الهداب، والعراجلة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 237).
الدلابيح: فرقة تلتحق بالحراحشة الذين منازلهم قصطفا، من بني هليل، من قبيلة بني حسن التي منازلها حول جرش.
ينقسمون إلى الزوارين، العساف، والعواد.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 333).
دلاج: بطن من بني يحيى، من علاق، من عوف، من سليم بن منصور كانوا يقيمون بإفريقية الشمالية.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 73) الدلاقمة: عشيرة بناحية بني جهمة، أو البطون بمنطقة عجلون. تناسلوا من حنون بن إبراهيم بن دلقمون. ويسكن قسم منهم في قرية النعيمة، ولهم أقارب في بصرى أسكي شام.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 273)
الدلالعة: عشيرة بناحية الكورة بمنطقة عجلون. لا يعرف عن أصلها شئ.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 320) الدلالعة: عشيرة بناحية عبيد بمنطقة عجلون، هاجرت إليها من درعا، وأقرباؤها اليوم فيها، يدعون بالدلالعة أيضا.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 282).
الدلاوة: عشيرة بناحية بني عبيد بمنطقة عجلون، وهي فرع من الجبارات القاطنة في الصلت، ويقطن قسم منهم في قريتي الصريح وايدون.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 282).
الدلايكة: من قبائل فلسطين الشمالية. أصلها من الموالي إحدى قبائل سورية. وتقطن بورياح، سمخ، عدايمة، وغيرها.
(247. p nomades de la paiestine du nord - Tribus semi: Tovia ashkenazi) دلجة: من قبائل ضبة.
(الاشتقاق لابن دريد ص 120) الدلعة: عشيرة من الهياب، من السرحان.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 237) (25 ق ع) دلف: بطن من بكر بن وائل، من العدنانية، وهم: بنو دلف بن جشم ابن قيس بن سعد بن عجل بن لحيم بن صعب بن علي بن بكر بن وائل.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 110 - 1) الدلفية: عشيرة من عبدة، يقال لهم: صبيان الإبريسم. يسكنون الفتاح بقرب عقروب الافتاح من حدود القطنية. وينقسمون إلى الأفخاذ الآتية:
ربيعان، الجويمل، السحيب، المطاردة، الحالوبة، والجوارنية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 250) الدلمة: فخذ من الصقور، من الجبل، من العمارات، من عبيد، من عنزة ببادية العراق.
(عشائر العراق للعزاوي ص 271، البادية للراوي ص 87).
الدلي بطن من الشنادخة، من الكروشيين، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 195).
الدليعيين: بطن من البرارشة إحدى عشائر الكرك. ويقطنون في قرية جوزة.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 355) الدليم: قبيلة تقيم حول أبها.
(تاريخ نجد الحديث للريحاني ص 269) الدليم: من أهم العشائر التي تتجول في الجزيرة، بين الدجلة، والفرات.
(مذكراتي لغصين ص 102. الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 127. ملوك العرب للريحاني ج 2 ص 252. تاريخ سينا لنعوم شقير ص 671) الدم: بطن يعرف بأبي الدم، من آل شريف، من سفيان، من ثقيف.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 135) الدماح: فخذ من بني محمد إحدى القبائل العربية القاطنة في سورية الشمالية.
(166. nomades des etats du Levant p - Les tribus nomades et semi) الدماسين: عشيرة من المزاحمة، من الروقة، من عتيبة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 179) الدمالخة: فرقة من بني سعيد إحدى عشائر الشام الشمالية. تعد 100 بيت. وتقيم في قضاء أعزاز، وقرقور بقضاء جر الشغور، وهي أهل زرع، تربي الجاموس والبقر.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 198، 200، 212).
الدمانية: بطن من بني عطية، ويتبع الحويطات التي تقيم في أطراف معان.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 233.
عامان في عمان للزركلي ص 33. خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 259) الدمجان: عشيرة من ولد علي، من الوهب، من مسلم، من عنزة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 175.
عشائر العراق للعزاوي ص 287. الارتسامات اللطاف للأمير شكيب أرسلان ص 275) الدمخة: فخذ من المهيد، من منيع، من الولد، من الفدعان.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 254) الدمشان: فخذ من الموهة، من علوة، من قبيلة مطير التي تمتد منازلها، من حدود الكويت، والخليج الفارسي، إلى قرب القصيم غربا، وديار العجمان، وبني خالد جنوبا.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 193) الدمنان: عشيرة من قبيلة آل مرة التي تمتد منازلها، من جنوبي الطريق الموصلة بين الأحساء والرياض، إلى جهات الخرج، وجهات العقير،
إلى واحتي جافورا وجبرين، حتى أواسط الربع الخالي.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 195).
الدموارية: عشيرة من الصعبة، من بني عمر المقيمين في العارض.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 155).
الدميم: بطن من الأبي كمال (أبي جمال) بقضاء أبي كمال بدير الزور إحدى المحافظات السورية. يقطنون في قرى المصلخة، الصالحية، والبحرة، وينقسمون إلى الأفخاذ الآتية: طوطحة، عجارجة، الحجاج، وإذار.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 240.
المعلومات الزراعية مخطوط ص 27).
الدميم: من عشائر العقيدات بدير الزور. تعد 500 بيت.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 224) (123. p nomades des etats du Levant - Les tribus nomades et semi) الدمينات: من قبائل مصر.
تنتسب إلى عرب الحجاز، وتقيم في مديرية البحيرة.
(تاريخ سينا لنعوم شقير ص 725) الدنادشة: هؤلاء ليسوا من العشائر الرحل، أو نصف الرحل، بل هم أسرة متحضرة كبيرة، تعد من البيوت نحو مائتين، الا انها لا تزال عشائرية الصبغة، أعرابية النزعة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 128 - 139).
الدنادلة: بطن من بو معيط إحدى قبائل الفرات الأوسط. وهم أغنياء. يربون المواشي، ولا يزالون محافظين على طبائعهم البدوية، بالرغم من مجاورتهم لدير الزور.
(55. Euphrate p - du moyen tribus moutonnieres: Charles. H) دنانة: بطن يعرف ببو دنانة، من العمران، من الغرير.
(عشائر العراق للعزاوي ص 254) الدناوة، فرقة من الأبي جرادة.
تقيم في الرقة أحد أقضية دير الزور بالجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 246) الدنبلية من عشائر الزيدية. يقال: إنها من عرب الشام. وفي رواية انها من جزيرة ابن عمر، سكنت نواحي آذربيجان، وبقيت هناك مدة، ثم ضمت إليها عشائر، وقبائل، وتولى رئاستها أمراء الدنبلية.
كانوا على مذهب الزيدية، ثم سلك بعضهم
طريق أهل السنة والجماعة، وظل آخرون على عقيدة الزيدية.
(تاريخ الزيدية للعزاوي ص 93) الدندان: بطن من العلويين.
(تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 203) الدندل: فخذ من الحسون، من الأبي كمال (أبي جمال) بقضاء أبي كمال بدير الزور إحدى محافظات الجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 240) الدندن. بطن من الفليح، من الكروشيين، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 195) الدندن: فرقة من البشاكم إحدى عشائر محافظة حماة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 154) دنفل: بطن من آل عامر، من بني عامر بن صعصعة، من العدنانية، كانت مساكنهم في البحرين.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 110 - 1) دنم: بطن. يسكن بعضهم مقيبره إحدى قرى لحج.
(تاريخ لحج للعبدلي ص 14) الدهام: عشيرة من الجبور، من الكعابنة، من بني صخر إحدى قبائل بادية شرقي الأردن. وتتألف من الأفخاذ الآتية: التويمي، الرتمة، الجمعان، والبكر.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 221) الدهام: بطن من الجمعة، من آل مسيلم، من نفس الصليب.
(عشائر العراق للعزاوي ص 317) الدهام: فخذ يعرف بأبي دهام، من أبي معيط، من أبي خابور، من العقيدات بدير الزور، ولا يزال هذا الفخذ محافظا على طباعه البدوية، بالرغم من مجاورته لدير الزور.
(55. Euphrate p - du moyen tribus moutonnieres: Charles. H) الدهامشة: فرقة أصلها من الكعابنة، انفصلت عنها قبل مائة عام تقريبا، واتبعت عشيرة الفايز من الغبين، من الطوقة، من بني من صخر أحدي قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 220) الدهامشة: فرقة من عقيدات
حماة. تعد 200 بيت. وينتسب إليهم الدهامشة العمارات، وهم كثيرا ما ينجعون القعرة، ويشتون قرب أقاربهم العمارات.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 151).
الدهامشة بطن من وائل، من عنزة. ينقسم إلى الأفخاذ الآتية: آل محلف، الزبن، والسويلمات (1).
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 176.
عشائر العراق للعزاوي ص 273، 277. البادية للراوي ص 87).
الدهاوة فخذ من العجاجرة، من فريد، من الولد، من الفدعان، من عنزة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 254) الدهايبة: فرقة من الحويطة، من قبيلة العيسى التي تقطن في شمال شرقي الأردن، وجبل الدروز.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 238).
دهبان: فرع من الفليحان، من الشرارات.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 157).
دهر بن وديعة: قبيلة من بني عامر، تنتسب إلى دهر بن وديعة بن لكيز، من العدنانية.
(تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 220) دهري. بطن من القعيطي، من الموسطة، من يافع إحدى قبائل شبه جزيرة العرب الجنوبية.
(تاريخ حضر موت السياسي لصلاح البكري ص 148).
الدهسة: فخذ من برقة، من عتيبة إحدى قبائل الحجاز.
(الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 105) الدهش: بطن من الخماس، من الكروشيين، من الحيوات، من زوبعة، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 196)
دهم فخذ من همدان من كهلان، من القحطانية.
(العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 79).
دهم: من قبائل اليمن مساكنها شمالي مأرب بشرق. تعد عشرة آلاف من الرجال المقاتلين.
(رحلة في بلاد العرب السعيدة لنزيه المؤيد ج 2 ص 72).
الدهماس: قبيلة تقيم في محافظتي حمص، وحماة.
(افاذات زراعة لشارل بافي ص 81) الدهمان بطن من الصقور، من الجبل، من العمارات، من عنزة، ينقسم إلى الأفخاذ الآتية: المريبد، الشعارة، الجداعة، المسعود، الترشان، الشرمان، والوضاحين.
(عشائر العراق للعزاوي ص 271. البادية للراوي ص 87).
الدهمان: بطن من المطيرات، من الفايز، من الغبين، من الطوقة، من بني صخر إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 220) دهمان بن سعد: بطن من هذيل، من العدنانية، وهم: بنو دهمان بن سعد ابن مالك بن ثور بن طابخة بن لحيان بن هذيل بن مدركة.
(تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 299.
لسان العرب لابن منظور ج 15 ص 102.
الاشتقاق لابن دريد ص 109) دهمان بن عوف: بطن من ذبيان، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم:
بنو دهمان بن عوف بن سعد بن ذبيان.
(تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 300) دهمان بن عيلان: هم أهل بيت، من قيس، يقال لهم: بنو نعامة.
(تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 300) دهمان بن مالك: بطن من جهينة، من قضاعة، من القحطانية.
(تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 299) دهمان بن منهب: بطن ينتسب إلى دهمان بن منهب بن دوس بن عدثان ابن زهران بن كعب، الأزد، من القحطانية.
(تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 300) دهمان بن نصر: بطن من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو دهمان بن نصر ابن زهران بن كعب بن الحارث كعب ابن عبد الله بن مالك بن نصر بن الأزد.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 313. تاج
العروس للزبيدي ج 8 ص 300).
دهمان بن نصر: بطن من هوازن، من العدنانية، وهم: بنو دهمان بن نصر بن معاوية بن بكر بن هوازن. من مياههم الذؤيب بنجد.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 110.
معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 725. تاج العروس للزبيدي ج 4 ص 52، ج 8 ص 300.
الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب المصرية ج 9 ص 311. الاشتقاق لابن دريد ص 178.
نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 336).
دهمان بن نعار: بطن من أشجع، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو دهمان بن نعار بن سبيع بن بكر بن أشجع. اشتركوا في حرب الفجار في الجاهلية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 168. معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 330 الأغاني للأصفهاني طبعة الساسي ج 19 ص 79 تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 300).
دهن بن عذرة: بطن من عبد القيس، من العدنانية، وهم: بنو دهن بن عذرة بن منبه بن نكرة بن لكيز بن أفصى بن عبد القيس.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 329.
الأنساب للسمعاني ق 235 - 1) دهن بن معاوية: بطن من أحمس، من بجبيلة، من القحطانية، وهم:
بنو دهن بن معاوية بن أسلم بن أحمس بن الغوث بن أنمار.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 110 - 2 العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 78. الأنساب للسمعاني ق 235 - 1. تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 205 القاموس للفيروز ابادي ج 4 ص 224 المشتبه للذهبي ص 202.
دهنة بن عدثان: بطن من شنوءة، من الأزد، من القحطانية.
وهم: بنو دهنة بن عدثان بن عبد الله ابن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر، وهو شنوءة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 110 - 2) دهنة بن مالك: بطن من غافق، من القحطانية. نزلوا مصر.
(تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 206.
الأنساب للسمعاني ق 235 - 1) دهنة بن الهنو: فخذ من بني الهنو، من الأزد، من القحطانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 110 - 2 تاج العروس للزبيدي ج 10 ص 413 نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 313. القاموس للفيروز ابادي ج 4 ص 224).
الدهون: عشيرة بناحية الكورة بمنطقة عجلون.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 320) دهى بن مرة: فخذ من صعصعة ابن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور ابن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان من العدنانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 336).
الدهيسات: فرقة من البصيرات من بدو الكرك. منازلها بقرية فقوع.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 357) دهيم: بطن من بني علي، من حرب.
(عشائر العراق للعزاوي ص 307).
دهيم: عشيرة من آل محمد، من آل سليمان، من الجحادر، من قحطان نجد. تنقسم إلى العائلات الآتية:
المحمد، وفيهم الرئاسة، منهم: ابن هادي، الخنافرة، المشاعلة، وآل عاطف.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 189) الدهيمات: من قبائل العريش حوالي سنة 1883 م.
(قبائل العرب في مصر لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 33).
الدهيمات: فرقة من العسيفات، من العقيلات، من بني عطية إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 224) دهيمة: قبيلة عربية تعد 150 عائلة، وتلتحق بميلي أعظم قبائل الكرد القاطنة في المنطقة الجبلية في كردستان الوسطى.
(161. nomades des etats du Levant p - Les tribus nomades et semi) دوأب: قبيلة من غني بن أعصر، من غطفان، من العدنانية.
(تاج العروس للزبيدي ج 1 ص 242) الدواسر من القبائل النجدية التي تتجول في نجد، وتدخل العراق.
يقدر عدد بيوتها ب‍ 500. وتمتد منازلها من وادي الدواسر إلى الحوطة جنوبي الرياض. وتنقسم إلى قسمين: الحضر، وهم الذين يسكنون في قرى الوداعين.
والبدو، وينقسمون إلى قسمين: فيثات وشريفات، وهؤلاء البدو ينزلون عادة بين نجد، ووادي الدواسر (1).
* (هامش 1) * " 1 " البادية ص 190 - 191: وقال الآلوسي في تاريخ نجد: الدواسر من القبائل - (*)
وتعد الدواسر من أكثر القبائل نفوذا في البحرين، ونفوذهم مستمد من سلوكهم الحسن في الجزيرة، ومن ثروتهم التي اكتسبوها من التجارة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 149، 150. البادية للراوي ص 190، 191. تاريخ نجد للآلوسي. جزيرة العرب لحافظ وهبه ص 104.
ملوك العرب لأمين الريحاني ج 2 ص 11. تاريخ سينا لنعوم شقير ص 670) الدواغرة: بطن من الجبور، من بني علي، من حرب.
(عشائر العراق للعزاوي ص 306).
الدواغلة عشيرة بناحية الكورة بمنطقة عجلون. لا يعرف عن أصلها شئ.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 320) الدوام: فرقة من الأعبدة، من السبعة (الا سبعة)، من عنزة، تقضي الصيف في المنطقة الواقعة في الشمال الشرقي من حماة، وترحل في الشتاء، حتى أعالي وادي حرران، والحماد. من أفخاذها: الجرابيع، المني، والدوعين.
(عشائر العراق للعزاوي ص 264. عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 149).
* (هامش 1) * - الساكنة بنجد وهم حاضرة وبادية وسكنة البادية المساعرة وآل أبي سباع وآل بريدة وآل المخازيم والمرجبان والخييلات والشوافا والغياثات وآل أبي حازم وآل عمار.
Les tribus . En syrie avec les bedouins: Muller) (29. omades des etats du Levant p - nomades et semin الدوامش: عشيرة من قبيلة هتيم التي تقع ديارها بين شمالي نجد، وشمالي الحجاز.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 201) الدواميك: عشيرة من الفردة، من حرب.
(عشائر العراق للعزاوي ص 309.
قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 141).
الدوان: بطن من الموالي الشماليين بمحافظة حلب. يعد 50 خيمة.
(76. nomades des etats du Levant p - Les tribus nomades et semi) الدواهيك: فرقة من الرماضنة، من الجرومية، من عباد إحدى قبائل منطقة البلقاء.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 261).
الدواودة: فخذ من العمائر، من قبيلة خالد التي تقيم في البحرين، القطيف.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 147) الدواورة: فخذ من داور، من من شمر طوقة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 238)
الدوايخ: فخذ من اللهيب، من البوعطية، من الجبور. يسكنون الهويرات في الكرمة بجوار الشورتان. ويلتحقون بزوبع من شمر الطائية (1) (عشائر العراق للعزاوي ص 198).
الدوائر: قبيلة عربية مركزها بين وهران وتلمسان في عمالة وهران.
(الجزائر للمدني ص 139).
دودان بن أسد: بطن من بني أسد بن خزيمة، من العدنانية، وهم:
بنو دودان بن أسد بن خزيمة بن مدركة ابن إلياس بن مضر بن نزار بن معد ابن عدنان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 350.
تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 112. مجعم البلدان لياقوت ج 2 ص 614. لسان العرب لابن منظور ج 4 ص 147. المصباح ج 1 ص 93. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 349. تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 347).
دوس: بطن من زهران إحدى قبائل عسير الكبيرة. فيه فخذان: بنو منهب، وبنو فهم.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 153) دوس بن عدثان: بطن من شنوءة، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو دوس بن عدثان بن عبد الله ابن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب ابن عبد الله بن مالك بن نصر، وهو شنوءة بن الأزد (1).
سكنوا إحدى السروات المطلة على تهامة، والحيرة، والعراق، ومن قراهم ثروق.
وحاربوا كنانة، ووقعت الوقعة بينهما في موضع يقال له: الحجر، ويعرف ذلك اليوم بحجرة دوس.
وقدم وفد من دوس على النبي صلى الله عليه وآله وهو بخيبر، (اللباب لابن الأثير مخطوط. تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 252 - 254. شرح المواهب للزرقاني ج 4 ص 43 - 46. زاد المعاد ج 3 ص 36. معجم البلدان لياقوت ج 1 ص 923 ج 2 ص 847. القاموس للفيروز ابادي ج 2 ص 4. تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 107. صفة جزيرة العرب للهمداني ص 211. تاج العروس للزبيدي ج 4 ص 155. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 77. نهاية الإرب للنويري ج 2
ص 313. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 110 - 2. الاشتقاق لابن دريد ص 291) دوس بن عدوان: قبيلة من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم:
بنو دوس بن عدوان بن عمرو بن قيس ابن عيلان.
(تاج العروس للزبيدي ج 4 ص 155.
نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 343) دوسر بن تغلب: بطن من قبيلة الدواسر التي تقيم في الافلاح بنجد.
ينقسم إلى خمسة أفخاذ: المصادير، الحقان، الخييلات، العمور، والمشادية.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 150) الدوسران. بطن من بني العمير ابن عبشمس، من تميم، من العدنانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 160).
الدوشان: فخذ من قبيلة خالد التي تقيم في الزلفى.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 147) الدوشة: بطن من بني شهر التهمة، من قبيلة بني شهر التي تمتد منازلها من تهامة بقرب القنفذة، إلى أعالي جبال الحجاز، ثم تنحدر منها إلى الشرق، حتى وادي شهران.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 159) الدوعين: فخذ من الدوام، من الأعبدة، من الا سبعة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 149) دوفن: بطن من ربيعة بن نزار، من العدنانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 192) الدول: فخذ من الموالي الشماليين المقيمين بمحافظة حلب. يعد 80 خيمة.
(76. nomades des etats du Levant p - Les tribus nomades et semi) دؤل: بطن من همدان، من مالك بن زيد بن كهلان، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 252).
الدؤل بن ثعلبة: بطن من ضبة، من العدنانية، وهم: بنو الدؤل بن ثعلبة ابن سعد بن ضبة.
(لسان العرب لابن منظور ج 13 ص 249) الدؤل بن جل: بطن من الرباب، وهم: بنو الدؤل بن جل بن عدي بن عبد مناة بن أد، من العدنانية.
(لسان العرب لابن منظور ج 13 ص 249)
الدؤل بن حنيفة: بطن من بكر ابن وائل بن قاسط بن هنب بن أفضى بن دعمي بن جديلة، بن أسد بن ربيعة بن نزار، من العدنانية. كانت مواطنهم باليمامة، وفيهم البيت، والعدد.
(الاشتقاق لابن دريد ص 209. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 331. تاج العروس للزبيدي ج 7 ص 327. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 25 - 2. المشتبه للذهبي ص 206.
تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 302. لسان العرب لابن منظور ج 13 ص 249) الدؤل بن سعد: بطن من عنزة، وهم: الدؤل بن سعد بن مناة.
(لسان العرب لابن منظور ج 13 ص 249) الدؤل بن صباح: بطن من ربيعة ابن نزار، من العدنانية، وهم: بنو الدول ابن صباح بن عتيك بن أسلم بن يذكر.
(العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 64) الدولاب: بطن من خسرج، من عشيرة المغرة الملحقة بعبدة، من شمر القحطانية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 227).
دومان بن بكيل: بطن من همدان، من مالك بن زيد بن كهلان، من القحطانية، وهم: بنو دومان بن بكيل ابن جشم.
(الاشتقاق لابن دريد ص 256. تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 547. القاموس للفيروز ابادي ج 4 ص 114. اللباب لابن الأثير مخطوط. الإكليل للهمداني ج 10 ص 119).
الدومي. عشيرة بناحية الكورة بمنطقة عجلون، تتفرق اليوم في قرى تبنة، كفر الماء، ورحابا.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 317) الدويج: فخذ من المعيان، يجاورهم الزكيطات، والنفافشة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 247) الدويخ: بطن من الشرفات إحدى قبائل جبل الدروز.
(195. nomades des etats du Levant p - Les tribus nomades et semi) الدويخ: بطن من العلمة، من المرعض، من الجمعان، من الروالة، من مسلم، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 280).
دويد: بطن كان يقيم باليمن (صفة جزيرة العرب للهمداني ص 116) الدويرية: عشيرة بناحية بني عبيد بمنطقة عجلون. هاجروا إلى هذه الناحية
من قرية حكما، قبل 64 سنة تقريبا.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 282) الدويزات: بطن من اللهيب، من أنبيجان، من الأسلم. إحدى قبائل الصائح، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 208) الدويش: بطن من مطير.
(تاريخ نجد للآلوسي ص 88. الرحلة الحجازية للبتنوني ص 52).
الدويشات: بطن من بني يوسف إحدى القبائل العربية بالجزيرة، من محافظات الجمهورية السورية. يعد 500 خيمة. ويقيم في الصيف في المنطقة التركية، ويقضي الشتاء في المنطقة السورية.
(166. nomades des etats du Levant p - Les tribus nomades et semi) الدويكات: عشيرة بناحية الوسطية بمنطقة عجلون، تقطن في قرية صحا. ولا يعرف عن منشئها شئ.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 337) الدويكات: من عشائر المشاريق، أصلهم من جبل الخليل نزلوا في بيتا، وانتشروا في عسكر، وبلاطه، وروجيب.
ورحل منهم فرع إلى البلقاء، ونزلت منهم أسر في نابلس، وهم آل بدران، وأبو شرخ، وأبو عودة، والجردانة.
(تاريخ جبل نابلس لاحسان النمر ج 1 ص 135).
الدويكات: فرقة من عشيرة الزيود، من الجبورية، من عباد إحدى قبائل منطقة البلقاء. يقال: إنها قدمت من قرية بيتا بجوار نابلس، قبل 314 سنة تقريبا. ومنازلها بجوار وادي السير وعددها 200 نسمة تقريبا. وتنقسم إلى ثلاث فرق: المغاريز، الحرايزة، والشعاع (تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 264) الدويلان: فرق من عشيرة الغيالين التي تتبع الجبور، من الكعابنة، من بني صخر إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 221) الدياب: بطن من الرياحنة، من المطارفة إحدى عشائر البلقاء.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 256) الدياب: فرقة من الفايز، من الغبين، من الطوقة، من بني صخر إحدى
قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 220) الدياب: عشيرة متحضرة، تقيم في قضاء الزوية، وبالرغم من تحضرها لا نزال تحت الخيام، وتملك، وتحرث بعض الخرب في قضاء الزوية. وتعد 350 بيتا وتملك 2000 بقرة، و 2000 شاة وما عز، و 50 فرسا. وتنقسم إلى الأفخاذ الآتية: الفريج، الموالاة، الغبية، الخشوش، والعزايزة.
وتقضي هذه العشيرة الشتاء في وادي السمك، والصيف في نجود الجولان، وأكثر ما تكون في الجوخدار، والشعبانية، والرزانية، وصيدا، وما إليها من الخرب الدائرة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 64، 65).
(69. nomades des etats du Levant p - Les tribus nomades et semi) دياب: فخذ يعرف بأبي دياب، من أبي جميل، من الحديديين بسورية (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 179) الديابات بطن من السكاكرة بناحية الرمثا بمنطقة عجلون. تنقسم إلى الأفخاذ الآتية: الخطبا، الشقران، والسلمان.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 303) الديابات: فرقة من العمريه بناحية الوسيطة بمنطقة عجلون. تقطن في قرية كفر أسد.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 339) الديات فرقة من المشالخة إحدى عشائر منطقة البلقاء، وهي في الأصل من عشيرة الحوارات من عباد. منازلها بغور دامية.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 270) الدياحين: فخذ من واصل، من برية، من قبيلة مطير التي تمتد منازلها من حدود الكويت، والخليج الفارسي، إلى قرب القصيم غربا، وديار العجمان، وبني خالد جنوبا.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 193) الديارنة: عشيرة من المطارفة إحدى عشائر البلقاء. منازلها بحردان، وأم شجيرة، وأم لبيقة، في أراضي الجبل وتنقسم إلى عدة أفخاذ، أهمها: السليمان،
المحاميد، العميري، النميسات، الشخانبة، الكواملة، ويتبع هذه الأفخاذ ثلاث فرق، البواريد، الفلاحات، والجماعين.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 255، 256).
الديالم: بطن من ولد ديلم بن حسن بن إبراهيم، من بني مالك بن زغبة، من هلال بن عامر، من العدنانية.
يحاذيهم في مواطنهم من جانب التلول بطن من بطون الحارث يعرف بغريب.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 44، 45، 48).
الديان (1). بطن من بني الحارث ابن كعب، من القحطانية. كانت لهم الرياسة بنجران من اليمن، والملك على العرب، وكان الملك منهم في بني عبد المدان، ثم في بني أبي الجود.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 26 - 1.
تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 209).
ديب: قبيلة تقيم بين عدن والمكلا.
(الرحلة الحجازية للبتنوني ص 54) الديرة: عشيرة بناحية بني عبيد بمنطقة عجلون. يقال إن أصلها من دير الشعار بالعراق.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 283) ديرين: من عشائر دير الزور، إحدى محافظات الجمهورية السورية.
(المعلومات الزراعية مخطوط ص 26) الديش بن مليح: بطن من الهون، من العدنانية.
(تاريخ أبي الفداء ج 2 ص 112. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 349. تاج العروس للزبيدي ج 7 ص 316) الديكة: عشيرة تتبع الجبور، من الكعابنة، من بني صخر إحدى قبائل بادية شرقي الأردن. وهي في الأصل فرع من قبيلة زبيد المقيمة في شمالي جبل الدروز.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 221).
الدئل بن أمية بطن من إياد، وهم: بنو الدئيل بن أمية بن حذافة.
(لسان العرب لابن منظور ج 13 ص 249.
الأنساب للسمعاني ق 237 - 2).
الدئل بن بكر: بطن من كنانة، من العدنانية، وهم: بنو الدئل بن بكر ابن عبد مناة بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. من بلادهم: مجنة، وهي بلد على أميال من مكة، وقيل:
جبل لهذا البطن خاصة بتهامة بجنب طفيل. ومن جبالهم: سروعة بتهامة.
ومن مياههم: منضح، المنصحية، رخمة، والمحدث، وكلها بتهامة.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 350.
تاج العروس للزبدي ج 2 ص 240، 771، ج 3 ص 86، ج 4 ص 421، 424، 663، 665. لسان العرب لابن منظور ج 13 ص 249، 270. القاموس للفيروز ابادي ج 3 ص 378.
تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 112. الاشتقاق لابن دريد ص 105. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 350. الصحاح للجوهري ج 2 ص 186.
تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 321).
الديل بن زيد: بطن من تغلب، من العدنانية، وهم: بنو الديل بن زيد ابن غنم بن تغلب.
(لسان العرب لابن منظور ج 13 ص 249.
الأنساب للسمعاني ق 237 - 2. القاموس للفيروز ابادي ج 3 ص 278).
الديل بن شن: بطن من بني شن، من عبد القيس، من العدنانية، وهو الديل بن شن بن أفصى بن عبد القيس.
(لسان العرب لابن منظور ج 13 ص 270.
الاشتقاق لابن دريد ص 197. الصحاح للجوهري ج 2 ص 186).
الديل بن صباح: بطن من عنزة، وهم: بنو الديل بن صباج بن عبيد بن عبد شمس.
(تاج العروس للزبيدي ج 7 ص 327) الديل بن عمرو: حي من عبد القيس، من العدنانية، وهم: بنو الديل ابن عمرو بن وديعة بن أفصى بن عبد القيس.
(لسان العرب لابن منظور ج 13 ص 249، 270. الأنساب للسمعاني ق 237 - 2، الصحاح للجوهري ج 2 ص 186).
الديل بن هداد: بطن من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو الديل بن هداد بن زيد مناة.
(لسان العرب لابن منظور ج 13 ص 248) الديلم بن باسل: بطن من
العدنانية، وهم: بنو الديلم بن باسل بن ضبة، بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 347.
تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 292).
دينار: بطن من بني النجار، من الخزرج، من الأزد، من القحطانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 111 - 1.
الاشتقاق لابن دريد ص 269).
الديوك: عشيرة بناحية بني عبيد بمنطقة عجلون. مذهبها روم أرثوذكس ولاتين. وأصلها من قرية الطيبة بجوار رام الله بفلسطين، ولا يزال لهم أقرباء هناك.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 283)
باب الذال ذباب ربيعة: بطن من بهثة، من سليم، بن منصور، من العدنانية.
كانت مواطنهم ما بين قابس وطرابلس إلى برقة. وينقسم إلى أفخاذ، منها:
أولاد أحمد بن ذباب، وبنو يزيد.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 85. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 111 - 1. تاريخ طرابلس الغرب ص 59).
(993. p tome 1. Islam ' Encyclopedie de I) الذبابين: عشيرة من قبيلة حويطات:
التهمة التي تمتد منازلها على شاطئ البحر، حتى مدينة الوجه جنوبا.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 145) الذبالة: فرقة من قبيلة بلى، المنتشرة من الوجه إلى ظبئ، ومن البحر إلى مدائن صالح شرفا.
(الارتسامات اللطاف للأمير شكيب أرسلان ص 275).
دبحان: بطن من رعين.
(الأنساب للسمعاني ق 239 - 1).
دبيان: قسم متحضر من قبيلة غامد التي تقع ديارها بين درجتي العرض 30 19 و 15 - 15 - 20، وبين درجتي الطول 30 - 41 إلى 42.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 186) ذبيان: بطن من بني موسى، من جهينة إحدى قبائل الحجاز. ينقسم إلى الأفخاذ الآتية: المداجنة، المصلح، الهميمات، الغربان، والعطيفات.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 138.
الارتسامات اللطاف للأمير شكيب ارسلان ص 274.
الرحلة اليمانية للبركاتي ص 112).
ذبيان: بطن من حرام بن جذام ابن عدي. كانوا يقيمون بمصر.
(البيان والاعراب للمقريزي ص 63).
ذبيان بن بغيض: قبيلة من غطفان،
من قيس بن عيلان، من العدنانية، تنسب إلى ذبيان (1) بن بغيض بن ريث بن غطفان ابن سعد بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار بن مصد بن عدنان. تنقسم إلى ثلاثة بطون: مرة، ثعلبة، وفزازة.
كانت منازلهم شرقي المدينة في الأرضين الواقعة بين الحجاز، وأجأ وسلمى (2).
حاربوا قبيلة عبس بسبب مقتل هرم ابن ضمضم، ثم اصطلح الفريقان، لما حمل ديته هرم بن سنان، والحارث بن عوف.
من أيامهم: يوم جبلة، كان بين بني عبس، وبني ذبيان (3).
(صفة جزيرة العرب للهمداني ص 129.
مجمع الأمثال للميداني ج 2 ص 261 تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 306. تاج العروس للزبيدي " 2 " معلمة الاسلام ج 1 ص 992. وقال الهمداني في صفة جزيرة العرب: مساكن ذبيان من حد البياض بياض قره قرة وهو غائط بين تيماء وحوران لا يخالطهم إلا طئ وحاضرهم السواد ومرو والحيانيات.
" 3 " انظر الأغاني طبعة دار الكتب ج 11 ومجمع الأمثال ج 2 ص 261.
ج 6 ص 287 ج 10 ص 135. الأنساب للسمعاني ق 239 - 1. الصحاح للجوهري ج 2 ص 477. اللباب لابن الأثير مخطوط. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 341. الكامل للمبرد ج 1 ص 205. لسان العرب لابن منظور ج 18 ص 309. تحفة ذوي الإرب لابن خطيب الدهشة ص 52. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 344 نسب عدنان وقحطان للمبرد ص 11. الاشتقاق لابن دريد ص 171. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 111 - 1. معجم البلدان لياقوت ج 1 ص 83. الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 10، ج 11. تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 112).
(992. p tome 1. Islam ' Encyclopedie de I) ذبيان بن ثعلبة: بطن من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو ذبيان بن ثعلبة بن الدؤل بن سعد مناة بن عامر.
(الأنساب للسمعاني ق 239 - 1) ذبيان بن ثعلبة: بطن من بجيلة، من القحطانية، وهم. بنو ذبيان بن ثعلبة بن معاوية بن زيد بن الغوث بن أنمار.
(الأنساب للسمعاني ق 239 - 1) ذبيان بن عليان: بطن من أرهب ابن الدعام، من الصعب بن دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 217).
ذبيان بن كنانة: بطن من ربيعة،
من العدنانية، وهم: بنو ذبيان بن كنانة ابن يشكر.
(الأنساب للسمعاني ق 239 - 1) ذبيان بن مالك: بطن من همدان، وهم: بنو ذبيان بن مالك بن معاوية بن صعب.
(الأنساب للسمعاني ق 239 - 1) الذبياني: فخذ من قبيلة بني قاصد، من يافع إحدى قبائل البلاد العربية الجنوبية.
(تاريخ حضر موت السياسي لصلاح البكري ص 148).
ذخير. بطن من الصدف، من من القحطانية.
(الأنساب للسمعاني ق 239 - 2. تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 223) الذراوة: عشيرة متحضرة من قريش، من ثقيف. تقطن وادي الأعمق بمنطقة الطائف.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 135.
الارتسامات اللطاف للأمير شكيب ارسلان ص 271) الذرعات: فخذ من المراوحة (الحوازم)، من حرب الحجاز.
(الرحلة الحجازية للبتنوني ص 51) الذرعان: بطن كبير من الصمدة، من عشيرة الظفير التي تتنقل في منطقتي الدبدبه، والحجرة. يقدر عدد بيوته ب‍ 300. وينقسم إلى أربعة أفخاذ: الدسامة، الزوابع، الجمعان، والسويلم.
(البادية للراوي ص 92. عشائر العراق للعزاوي ص 303).
الذرفان: فخذ من الزميل، من سنجارة، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 188) ذريح: من أحياء العرب.
(لسان العرب لابن منظور ج 3 ص 266) الذكرة: قبيلة من الفضلة، من قبيلة الأحامدة التي تقيم بين ينبع والمدينة.
كانت لها مرتبات في العهد التركي الأخير للمحافظة على الحج.
(مرآة الحرمين لإبراهيم رفعت باشا ج 2 ص 42، 103).
ذكرى: هم أهل جبل كسال في ايالة بني عامر، كانوا أحلافا لهم، وربما كانوا يقتحمون بادية زغبة، مع أهل المصر احلافا لهم في فتنهم.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 25).
ذكوان بن رفاعة: قبيلة من بني سليم بن منصور، من قيس بن عيلان
من العدنانية.
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 307. الاشتقاق لابن دريد ص 187. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 111. فتح الباري لابن حجر العسقلاني ج 7 ص 290. شرح المواهب للزرقاني ج 2 ص 86. الصحاح للجوهري ج 2 ص 191. لسان العرب لابن منظور ج 13 ص 307. تاج العروس للزبيدي ج 10 ص 137. البيان والاعراب للمقريزي ص 67).
الذنيبات: عشيرة تابعة للمعايطة إحدى قبائل الكرك الكبيرة. تعد 40 بيتا. تقطن في قرية جديدة. وتتبعها العشائر الآتية: الفراية، الكفاوين، والقروم.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 351.
عامان في عمان لخير الدين الزركلي ص 85، 106.
خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 273) ذهاب: قبيلة.
(القاموس للفيروز ابادي ج 1 ص 70).
الذهاهبة: فخذ من النصرة، من المطارفة، من السلكة (السلقة) من الجبل، من العمارات، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 273) ذهل: بطن من تغلب، من العدنانية.
(تاج العروس للزبيدي ج 7 ص 331) ذهل: قبيلة من بني ضبة، من العدنانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 117) ذهل: بطن من بني مزيقياء، من الأزد، من القحطانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 111 - 2) ذهل بن تيم: بطن من طابخة، من العدنانية، وهم: بنو ذهل بن تيم بن عبد مناة بن أد بن طابخة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط 111 - 2) ذهل بن ثعلبة: بطن من بكر ابن وائل، من العدنانية، وهم: بنو ذهل ابن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل. من مياههم تقيد.
(تاريخ الطبري ج 7 ص 25، 26 معجم البلدان لياقوت ج 1 ص 860. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 66. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 111 - 2. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 332 الاشتقاق لابن دريد ص 210. لسان العرب لابن منظور ج 13 ص 275. الصحاح للجوهري ج 2 ص 187. اللباب لابن الأثير مخطوط. الأنساب للسمعاني ق 241 - 1).
ذهل بن الدؤل: بطن من حنيفة، من العدنانية، كان لهم الهدار من نواحي اليمامة، وهو قرية مشتركة
بين ذهل وبني الأعرج بن كعب، وكان لهم أيضا العقير، وهو نخل باليمامة.
(معجم البلدان لياقوت ج 3 ص 699.
ج 4 955. القاموس للفيروز ابادي ج 2 ص 94).
ذهل بن رومان: بطن من طئ من القحطانية، وهو: ذهل بن رومان بن جندب بن خارجة بن سعد بن فطرة ابن طئ.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 111 - 2 ذهل بن شيبان: قبيلة من بكر بن وائل، من العدنانية، تنتسب إلى ذهل بن شيبان بن ثعلبة بن عكابة ابن صعب بن علي بن بكر بن وائل.
واليهم يرجع الذهليون. واستعرت نيران الحرب بينهم، وبين بنى عجل في الخربة وهي موضع في ديار بني عجل.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 332. لسان العرب لابن منظور ج 13 ص 275. القاموس للفيروز ابادي ج 3 ص 379. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 111 - 2. الأنساب للسمعاني ق 241 - 1. اللباب لابن الأثير مخطوط.
الصحاج للجوهري ج 2 ص 187. تاريخ الطبري ج 7 ص 25 معجم ما استعجم للبكري ج 2 ص 491.) ذهل بن معاوية بطن كان يقيم بحضر موت.
(صفة جزيرة العرب للهمداني ص 85) ذهن بن كعب: بطن من مذحج، من القحطانية.
(القاموس للفيروز ابادي ج 4 ص 226) الذهيبات: فرقة من الخليف، إحدى عشائر محافظة حماة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 156) ذؤال: بطن من بني صريف بن ذؤال بن شبوة. يقطنون في فشال باليمن وكان فيهم فقهاء صلحاء.
(تاج العروس للزبيدي ج 7 ص 382).
ذؤال بن شبوة: قبيلة باليمن بها عرفت الناحية التي على نصف يوم من زبيد.
(تاج العروس للزبيدي ج 7 ص 328) الذوالفة: فخذ من الجدادة، من قبيلة الشعار التي تلتحق بزوبع إحدى قبائل شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 202) الذواودية: بطن من رياج، من بني هلال بن عامر، من العدنانية. لم يحافظوا على أصولهم العربية بل التحموا مع بعض البطون البربرية بالمصاهرة والجوار فحصل بينهما امتزاج كبير بابتلاع العرب
للبربر. مركزهم بين الزاب والحضنة بعمالة قسنطينة بالجزائر.
(الجزائر لتوفيق المدني ص 140) الذوايدة: بطن من المحلف، من العلي، من الدهامشة، من العمارات من عنزة. ينقسم إلى الأفخاذ الآتية:
المزيد، السلطان، الجديع، المنور، والكعود.
(عشائر العراق للعزاوي ص 275) الذوبا: فخذ من بني عمرو، من حرب بنجد.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 142) ذويب: بطن.
(تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 58. القاموس للفيروز ابادي ج 1 ص 377).
الذويبات: فرقة من التواهية، إحدى عشائر البلقاء. منازلها بمكاور، الدير، ودلاغة. وتنقسم إلى أربعة أفخاذ: القعايدة، الربطة، الشورة، والمحاسنة.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 254) الذوببي (1): قبيلة من بني عمرو، من بني مسروح، من حرب بالحجاز.
(عشائر العراق للعزاوي ص 307. الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 111) الذئاب: من قبائل شبه جزيرة العرب الجنوبية. تقع مقاطعتها بين بلاد العواليق السفلى، والواحدي السفلى، وتملك مستعمرات صغيرة في الواحدي السفلى.
(983. p tome 1. Islam ' Encyclopedie de I) ذياب: فخذ يعرف بأبي ذياب، من الأبي سرايا، من العقيدات بدير الزور إحدى محافظات الجمهورية السورية. يقيمون بناحية الشميطية. ويعدون 80 بيتا.
(المعلومات الزراعية مخطوط ص 26).
ذياب: فخذ من السبخة، من الأبي شعبان، من قبائل الرقة أحد أقضية محافظة دير الزور بالجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 247) الذياب: فخذ من آل عمار، من الثابت، من سنجارة، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 184) ذياب: فخذ من المحمد، من النصر الله، من عبدة، من شمر القحطانية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 224) ذياب بن مالك: بطن من بني سليم بن منصور، من خصفة بن قيس ابن عيلان، من العدنانية. كانت منازلهم ما بين قابس وبرقة منهم بنو سليمان بن ذياب.
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 308) الذيابات: من عشائر شرقي الأردن تقطن معان وضواحيها.
(خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 260. عامان في عمان للزركلي ص 33).
الذيال: بطن (تاج العروس للزبيدي ج 7 ص 332) الذيب: عشيرة بناحية الوسطية بمنطقة عجلون. تقطن في مزرعة زبدة وهي فرع من العرايضة بقرية صما.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 336) الذيب: بطن من العنبر، من غسان، من الأزد، من القحطانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 26).
الذيب: بطن من قضاعة من القحطانية، وهو: الذيب بن وبرة بن تغلب ابن حلوان بن عمران بن الحافي بن قضاعة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 26 - 2).
الذيبات: فرقة من اللوانسة، من اللبادنة إحدى عشائر البلقاء.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 255) الذيبة: بطن من الحبلان، من الجبل، من العمارات، من عنزة ببادية العراق.
(عشائر العراق للعزاوي ص 270) الذيبة: فخذ من الروقة، من عتيبة إحدى قبائل الطائف.
(الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 105.
ما رأيت وما سمعت للزركلي ص 100).
ذيبة (1): بطن من الضباب. من مياههم البكرة، وعندها جبال شمخ سود يقال لها: البكرات.
(تاج العروس للزبيدي ح 3 ص 58.
القاموس للفيروز ابادي ج 1 ص 377. معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 705.) الذيبة: عشيرة من قبيلة هتيم التي تقع ديارها بين شمالي نجد، وشمالي الحجاز.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 201) الذينات: عشيرة بمنطقة عجلون، وهي فرع من ذينات بني حميدة بالبلقاء، هجر جدهم مشيمش أبو ذينة عشيرته، وسكن أولا في قرية كفرخل، ثم رحل إلى الحصن، أما أعقابه فقد استوطنوا قرية جمحة.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 273) ذييب: فخذ يقطن مقاطعة لحج.
(تاريخ لحج للعبدلي ص 38).
