معجم قبائل العرب القديمة والحديثة تأليف عمر رضا كحاله الجزء الثاني دار العلم للملايين بيروت 1388 ه - 1968 م
معجم قبائل العرب القديمة والحديثة تأليف عمر رضا كحاله الجزء الثاني دار العلم للملايين بيروت 1388 ه‍ - 1968 م (باب الراء) راجح: من قبائل اليمن. تقيم في وادي الواعظات.
(الرحلة الحجازية للبتنوني ص 53).
راحل: بطن من جاشم، من العماليق، وهم: بنو راحل بن جاشم بن عمليق.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 112 - 1) الرازقية: بطن من الجعلين أشهر قبائل العرب في السودان المصري. يقيمون على النيل الكبير. وهم فقهاء الجعليين.
(تاريخ السودان لنعوم شقير ج 1 ص 54) رازن: فخذ من قبيلة خالد التي تقيم في المسلمية.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 147) رأس: عشيرة درزية تعرف بأبي رأس، نزح جدهم الأول المدعو فارس من قرية رأس في حلب، وقطن كفرقوف الدبس في قضاء راشيا.
(حوران الدامية لحنا أبي راشد ص 200) راسب بن الخزرج: بطن من جرم قضاعة، من القحطانية، وهم: بنو راسب بن الخزرج بن جرم. كانوا يقيمون في البصرة.
(الاشتقاق لابن دريد ص 319. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 112 - 2 صفة جزيرة العرب للهمداني ص 113).
راسب بن مالك: بطن من شنوءة، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو راسب بن مالك بن ميدعان بن مالك بن نصر، وهو شنوءة بن الأزد.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 112 - 1.
العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 77.
الاشتقاق لابن دريد ص 301. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 313).
الراشد: فرقة من عشيرة البقارة.
تعد 150 بيتا. وتقيم بقرية مظلوم، بناحية
مراط بمحافظة دير الزور.
(المعلومات الزراعية مخطوط ص 25) راشد: بطن من الحميديين، من هلباء سويد، من جذام، من القحطانية. كانت منازلهم في البلاد الشرقية من الديار المصرية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 53 - 2) راشد: بطن من حمير، هاجروا من اليمن في القرن الثالث الميلادي بعد سيل العرم، إلى الشحر، ثم إلى عندل، وهينين، ثم إلى شبام بحضرموت.
(تاريخ حضرموت السياسي للبكري ص 102) الراشد: فرقة من البو خميس، تقيم في قضاء الباب بمحافظة حلب.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 203) راشد: بطن يعرف بالشيخ راشد، من دعجة، من الصدعان، من شمر طوقة (عشائر العراق للعزاوي ص 249) الراشد: فرقة من الشبول، تقيم بناحية الرمثا بمنطقة عجلون.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 303) راشد: فخذ من آل صالح، من الطلوح، من جميل، من هذيل اليمن.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 203) الراشد: فرقة كبيرة من لواحق طئ، جليلة القدر في طئ. تعد 350 بيتا (1). وتنقسم إلى أربعة أفخاذ، أشهرها: البري، والغثيث، ويقطنون قرى الحصويات، العمري، الدلاوية، والصافية، وتل سطيح بالجزيرة إحدى محافظات الجمهورية السورية (2).
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 296، 297).
En Syrie avec Ies: Muller) Les tribus nomades. 132. bedouins p nomades des etats du Levant - et semi (145. P راشد: بطن من عروة بن زغبة، من هلال بن عامر، من العدنانية.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 57).
راشد: بطن يعرف ببو راشد، من الغريباويين الملحقين بزوبع، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 197).
راشد: بطن من لخم، من القحطانية. كانت مساكنهم بالاعمال الإطفيحية من الديار المصرية، فيما بين مسجد بني موسى، وأشكر. وهم: بنو معمر، بنو واصل، بنو رمزا، بنو حيان، بنو معاذ، بنو النيص، بنو حجرة، بنو اشتوة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 112 - 2.
البيان والاعراب للمقريزي ص 61).
راشد: فخذ يعرف بأبي راشد، من المعاطة، من الحديد بين.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 180) راشد بن عامر: بطن من قضاعة من القحطانية.
(العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 72) راشدة بن مالك: بطن من لخم، من القحطانية، وهو خالفة بن أد بن نمارة، بن لخم بن عدي بن الحارث بن مرة بن أدد بن مالك بن نمارة. كانوا ينزلون بالبقارة، الورادة، والعريش.
ومن منازلهم أيضا: الحلال، وهو جبل في طريق مصر، من الشام، دون العريش، إلى الشام. والى راشدة هؤلاء ينسب جامع راشدة بظاهر فسطاط مصر.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 307.
صفة جزيرة العرب للهمداني ص 129. تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 353. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط 112 - 2. معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 302).
الراشدي: بطن من العلمة، من المرعض، الجمعان، من الروالة، من الجلاس، من مسلم، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 279) الراضي: فخذ من الصايح، من الجدادة، من قبيلة الشعار التي تلتحق بزوبع، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 202) الراضي: عشيرة تقيم بناحية المعراض بمنطقة عجلون بقريتي مقبلة وبليلة وكانت تقطن في السابق في قرية سوف.
ولا يعرف عن أصلها شئ.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 328).
الراضي: فخذ من حرب إحدى عشائر دوما، من أقضية محافظة دمشق.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 42) راضي: فخذ يعرف بأبي راضي، من أبي خربة، من الحديديين بسورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 180)
راعة: بطن من قبيلة قحطان عسير.
(الرحلة الحجازية للبتنوني ص 53) راعدة: بطن.
(الصحاح للجوهري ج 1 ص 128).
رافع (1) بن عليان: بطن من همدان، من القحطانية، وهم: بنو رافع ابن عليان بن موله بن حجور بن أسلم بن عليان بن زيد بن عريب بن جشم بن حاشد. كانت فيهم ثروة.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 98).
رألان بن مازن بطن من تميم بن مر، من العدنانية، وهم: بنو رألان ابن مازن بن مالك بن عمرو بن تميم بن مر ابن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر بن نزار ابن معد بن عدنان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 345).
راهب: هم بنو الخزرج بن جدة ابن جرم، من قضاعة، من القحطانية.
(العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 72) الراهي: فرقة من الجوابرة إحدى عشائر محافظة جبل الدروز.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 73) رايس: بطن من بلي بن عمرو بن الحافي بن قضاعة، من القحطانية. كانوا يقيمون بمصر.
(البيان والاعراب للمقريزي ص 33.
تاج العروس للزبيدي ج 4 ص 164).
الرايش بن الحارث: بطن من كندة، من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو الرايش بن الحارث بن معاوية بن ثور بن مرتع بن معاوية بن كندة بن عفير بن عدي بن الحارث بن مرة بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبأ. كانوا يقطنون حضرموت، ثم الكوفة.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 303.
الاشتقاق لابن دريد ص 218. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط 26 - 2. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2. صفة جزيرة العرب للهمداني ص 85 الأغاني للأصفهاني طبعه الساسي ج 16 ص 35) الرايش: من قبائل تهامة عسير كانت تتبع قضاء محايل في العهد التركي الأخير.
(تاريخ سينا لنعوم شقير ص 664.
الرحلة اليمانية للبركاتي ص 66، 102).
الرباب: اختلف النسابون في الرباب، فقال ابن خلدون: هم بنو عبد مناة بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر ابن نزار، من العدنانية. من بنيهم: تميم، وعدي، وعوف، وثور، وسموا الرباب، لانهم غمسوا في الرب أيديهم، في حلف علي بني ضبة (1).
وقال ابن منظور: الرباب أحياء ضبة سموا بذلك لتفرقهم. وقال ثعلب: سموا ربابا، لانهم تريبوا، أي اجتمعوا ربة ربة، وهم خمس قبائل تجمعوا، فصاروا يدا واحدة: ضبة، وثور، وعكل، وتيم، وعدي.
وقال ابن رشيق: الرباب هم ضبة، عكل، هؤلاء بنو عبد مناة بن أد بن طابخة (2).
وقال ابن دريد: الرباب قبيلة، وانما سموا الرباب لانهم تحالفوا، فقالوا:
اجتمعوا كاجتماع الربابة (3).
وقال أبو الفداء: الرباب حي من طابخة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
أما بلادهم فكانت مجاورة لبني تميم بالدهناء، ثم تفرقوا بعد ذلك من الدهناء، ولم يبق منهم أحد هناك، وفي اشعارهم ذكر حزوي، وعالج.
وكانوا مع شرحبيل يوم الكلاب الأول، فخرجوا يطلبون بني عبس، بدم معبد بن زرارة، ثم اشتركوا في يوم الكلاب الثاني ووقعت وقعة بين الرباب، وبين هوازن، وسعد بن عمرو بن تميم، في موضع يقال له:
النسار، فهزمت هوازن.
وقد اشتركوا في حروب العراق تحت إمرة سعد بن أبي وقاص سنة 14 ه‍.
وحاربوا مع علي بن أبي طالب سنة 36 ه‍ واشتركوا في الوقعات التي شنت على أهل السفود، وبخاري سنة 110 ه‍ (تاريخ الطبري ج 4 ص 86، 96 ج 2 ص 199 ج 8 ص 198. معجم البلدان لياقوت ج 4 ص 778. الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 9 ج 11. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 61 - 2.
العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 59. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 343. تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 318. الاشتقاق لابن دريد ص 111. العمدة لابن رشيق ج 2 ص 157. لسان العرب لابن منظور ج 1 ص 388) الربابعة: عشيرة بناحية الكورة بمنطقة عجلون، تقطن قرية جديتة.
وخرج منها فروع إلى قرى كفر راكب،
وفارة، وشجرة الشبول، بالرمثا، وقد أطلق عليهم الربابعة نسبة إلى أحد أجدادهم رباع، الذي قدم إلى قرية جديتة، ومات فيها.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 294، 301، (320) الربابعة: فرقة من الوهيبات إحدى عشائر الطفيلة بمنطقة الكرك.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 346) الربابيع: من قبائل العرب في مصر.
(الخطط التوفيقية لعلي باشا مبارك ج 17 ص 33) رباش: فرقة تعرف ببورياش، وتلتحق بالجبور بالجزيرة إحدى محافظات الجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 301) الرباطاب: من أشهر قبائل العرب في السودان على النيل الكبير، في جنوبي المناصير. تنقسم إلى ثلاثة أفخاذ: البديرية، الفرانيب، والضعيفاب.
(تاريخ السودان لنعوم شقير ج 1 ص 54) الرباع: بطن من هيرار، من الغرير، من شمر طوقة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 244) الرباع: بطن من الهوامل، من الأحسني، من السلكة (السلقة)، من من الجبل، من العمارات، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 273) ربان بن حلوان: بطن من قضاعة، من القحطانية، وهم: بنو ربان بن حلوان ابن عمرو بن الحافي بن قضاعة.
(تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 165.
الربائع: اسم يطلق على ثلاث قبائل من بني تميم، من العدنانية، وهم بنو ربيعة بن زيد مناة، تميم بن ربيعة بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، وربيعة بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 61 - 2، ق 62 - 1 لسان العرب لابن منظور ج 9 ص 469) الربايع: من قبائل مصر تنتسب إلى عرب الحجاز. وكانت تعد إحدى قبائل أسيوط سنة 1883 م.
(تاريخ سينا لنعوم شقير ص 725. قبائل العرب في مصر لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 14) الربايعة: فرقة من الحويطة، من العيسى. تقطن في شمال شرقي الأردن،
وجبل الدروز.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 238) الربايعة: فرقة من الفضل. تقيم في الجولان أحد أقضية محافظة دمشق.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 51).
ربخة: حي.
(لسان العرب لابن منظور ج 3 ص 494) الربشان: بطن من الكعاجعة، من الروالة، من الجلاس، من مسلم، من عنزة. ينقسم إلى الأفخاذ الآتية: العوينان، آل جرذي، والعجيل.
(عشائر العراق للعزاوي ص 281) الربض: حي من سعد العشيرة، من بني زيد، من كهلان، من القحطانية (الاشتقاق لابن دريد ص 247. اللباب لابن الأثير مخطوط. الأنساب للسمعاني ق 248 - 1) الربض: بطن من مراد، من كهلان، من القحطانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 26 - 2، 27 - 1).
الربضية: عشيرة مسيحية، مذهبها روم ارنودكس وكاثوليك. تقيم بناحية جبل عجلون. لا يعرف عن أصلها شئ. وقد خرج منها فرع يقال لهم: بنو عبس، ولهم أقارب في الصلت، والرميسين، ورام الله.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 295).
الربطة: بطن من قبيلة بلي التي التي مقرها جنوبي حويطات التهم، وتمتد منازلها إلى جهة الشرق، حتى محطة دار الحمرا.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 132) الربطة: فرقة من الذويبات، من التواهية إحدى عشائر البلقاء.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 254) الربع (1): فخذ من آل التومان، من الثابت، من سنجارة، من شمر الطائية.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 163.
عشائر العراق للعزاوي ص 184) الربعة: بطن من أسد، ذكرهم الجوهري، ولم يبين من أي أسد هم.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 27 - 1.
القاموس للفيروزآبادي ج 3 ص 26).
الربعة: بطن من العطور، من بني عمرو، من حرب.
(عشائر العراق للعزاوي ص 307) الربعة بن رشدان: بطن من جهينة. تنتمي إليهم جماعة من الصحابة، وغيرهم.
(تاج العروس للزبيدي ج 5 ص 347) الربعة بن عمرو: بطن من خزاعة، من بني مزيقياء، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو الربعة (2) بن عمرو بن عدي بن حارثة بن مزيقياء.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 27 - 1.
الاشتقاق لابن دريد ص 42، 189. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 319. لسان العرب لابن منظور ج 9 ص 469).
الربعية: فخذ من الجدادة، من قبيلة الشعار التي تلتحق بزوبع، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 202).
الربقة: عشيرة من بني عمرو، من حرب. تقيم في جبل الفرع بقرب المدينة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 143) الربيات: عشيرة من القوفة، من بني مالك، من جهينة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 137) الربيحات: بطن من الثوابية إحدى عشائر الطفيلة بمنطقة الكرك.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 343. خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 262) الربيحات: بطن من الشراونة، من اللبادنة إحدى عشائر البلقاء.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 255) ربيحة: من عشائر شرقي الأردن، تعرف بأبي ربيحة، موقعها بزرة الكورة.
(خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 274).
الربيدات: فرقة من عشيرة العظلمات، انفصلت عنها منذ قرن، واستقرت في قضاء الشهباء. تبلغ نحو أربعين بيتا. وتنزل في حدود جبل الدوز، وحوران، حول خربة وعري وجبيب، وهم رعاة آل الأطرش.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 73) - Les tirbus nomades et semi) (200. P. nomade des etats du levant ربيع: قسم من الضمور إحدى عشائر الكرك. يقطنون في قرية ضباع، ويعدون 40 بيتا.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 352.
عامان في عمان للزركلي ص 103. خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 272).
الربيع: من عشائر شرقي الأردن، موقعها لواء السلط.
(خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 280).
ربيع: فرع من البطنين، من قبيلة بني سعد التي تقع ديارها من الطائف، إلى جهة الجنوب الشرقي.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 156) ربيع: قبيلة من تميم، من العدنانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 151).
الربيع: فرقة من الفضل. تقطن الجولان أحد أقضية محافظة دمشق.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 51) الربيع: فرقة من المشالخة إحدى عشائر منطقة البلقاء، يغلب على الظن أنها من بني عقبة، لان نخوتها بني عقبة. منازلها بجوار جسر دامية في الغور.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 270) الربيع بن عبيد الله: بطن من بني الديان، من بني الحارث بن كعب، من القحطانية، وهم: بنو الربيع بن عبيد الله بن عبد الله بن عبد المدان بن الديان.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 27 - 1) ربيعان: بطن من الدلفية، ويعد من الصدعان، من شمر طوقة، وفي الحقيقة هو من عبدة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 250).
ربيعة: قسم من قبيلة بني زيد التي مقرها حول القنفذة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 154.
الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 66، 101) ربيعة: قسم من قبيلة بني مالك عسير التي تقيم شمالي أبها، حتى ميلين منها.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 191) ربيعة: من قبائل منطقة بغداد النصف المحتضرة. كانت تسكن الخيام في جهات معينة. وتفلح ما تزرع، ولا تبرح إلى البادية.
(تاريخ سينا لنعوم شقير ص 671).
ربيعة: فخذ من بني خضير المنتشرين في سائر المقاطعات النجدية، من وادي الدواسر، إلى جبل شمر.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 149)
ربيعة: من قبائل البحرين، والقطيف، وهجر.
(تاريخ نجد للآلوسي ص 90) ربيعة: فخذ من ثقيف بالحجاز.
(الرحلة الحجازية للبتنوني ص 52) ربيعة: بطن يعرف ببني أبي ربيعة من ذهل بن شيبان، من العدنانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 16 - 1) ربيعة: قبيلة من بني زيد، من عبد الله، من دارم بن مالك.
(الاشتقاق لابن دريد ص 144) ربيعة: قبيلة من معاوية بن كلاب ابن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية ابن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان، من العدنانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 339) ربيعة: بطن من بني نمير النصريين من مياهه القليب.
(معجم البلدان لياقوت ج 4 ص 170).
ربيعة: قبيلة تعرف بأبي ربيعة، من نهيك بن هلال بن عامر بن صعصعة ابن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور ابن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان، من العدنانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 337).
الربيعة: قسم من العبدة، من شمر محافظة الجزيرة. فيه فرق الهامل، والجدي، والدغيرات، وهي في نجد أكثر منها في الجزيرة. والعفاريت، والزكاريط، والمراد، والمحيسن. ومن الربيعة بنجد فرق الجعفر، والجندة، والدغيرات، والحسين.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 279).
ربيعة: بطن من بني كلاب.
يقيمون بمنطقة الفيوم بمصر. بلادهم:
قبشا، دموشية، منية الأسقف، خفرا. ودينهم النصرانية.
(تاريخ الفيوم لأبي عثمان النابلسي ص 13) ربيعة: فخذ من الحارث بن عبد المطلب بن عبد مناف بن قصي بن كلاب، من العدنانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ض 361).
ربيعة: بطن من عامر بن صعصعة، من العدنانية، وهم: بنو رباب بن حجير ابن عامر بن صعصعة. قال ابن خلدون في تاريخه: منهم حي الآن بإفريقية ينتجعون
مع رياح بن هلال، ويعرفون بهذا النسب.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 112 - 2) ربيعة بن جشم: بطن من همدان، من القحطانية، وهم: بنو ربيعة بن جشم ابن حاشد.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 90).
ربيعة بن الحارث: بطن من بني الحارث بن كعب، من القحطانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 112 - 2) ربيعة بن حازم: بطن من طئ، من القحطانية. كانت مساكنهم البلاد الشامية، وهم: بنو ربيعة بن حازم بن علي بن مفرج بن دغفل بن جراح بن شبيب بن مسعود بن سعيد بن حرب ابن السكن بن ربيع بن علقى بن حوط بن عمرو بن خالد بن معبد بن عدي بن أفلت بن غنم بن ثوب بن معن بن عتود بن عنيز بن سلامان ابن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طئ.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 46، 47. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 324) ربيعة بن حنظلة: بطن من حنظلة، من تميم، من العدنانية، وهم: بنو ربيعة ابن حنظلة بن مالك ويعرفون بربيعة الصغرى (1).
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 113 - 1 الاشتقاق لابن دريد ص 134. القاموس للفيروزآبادي ج 3 ص 26. لسان العرب لابن منظور ج 9 ص 469. الصحاح للجوهري ج 1 ص 591) ربيعة بن سعد: بطن من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو ربيعة بن سعد ابن علي بن راشد بن ساردة بن تزيد ابن جشم بن الخزرج.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 316).
ربيعة بن سلمة: بطن من ربيعة الفرس، من العدنانية، وهم: بنو ربيعة ابن سلمة بن سعد بن بلال بن بهثة ابن حرب بن وهب بن جلى بن أحمس ابن ضبيعة بن ربيعة الفرس بن نزار ابن معد بن عدنان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 328) ربيعة بن عامر: بطن من بني عامر صعصعة، من هوازن، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو ربيعة
ابن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر ابن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان، وهم بنو مجد، ومجد اسم أمهم نسبوا إليها.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 336. لسان العرب لابن منظور ج 9 ص 469. الاشتقاق لابن دريد ص 179. الصحاح للجوهري ج 1 ص 591. القاموس للفيروزآبادي ج 3 ص 26.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 113 - 2 تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 111).
ربيعة بن عامر: بطن من العدنانية، وهم: بنو ربيعة بن عامر بن عقيل.
وهو أبو الأبرش.
(الصحاح للجوهري ج 1 ص 591. لسان العرب لابن منظور ج 9 ص 469. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 113 - 2) ربيعة بن عامر: بطن من عذرة ابن زيد اللات، من القحطانية، وهم:
بنو ربيعة بن عامر بن عوف بن بكر ابن عوف بن عذرة بن زيد اللات.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 113 - 2) ربيعة بن عبد: بطن من أرحب ابن الدعام، من الصعب بن دومان ابن بكيل، من همدان، من القحطانية.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 188) ربيعة بن عبد شمس بطن من عبد شمس بن عبد مناف، من قريش، من العدنانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 113 - 2 الانباء على قبائل الرواة لابن عبد البر ص 70) ربيعة بن عبد الله: بطن من كلاب، من العدنانية، وهم: بنو ربيعة ابن عبد الله بن أبي بكر بن كلاب.
من جبالهم: المنخر. ومن مياههم:
جعفر البعر بين مكة واليمامة على الجادة، والذيبة، وهي في رملة.
(تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 559.
القاموس للفيروزآبادي ج 2 ص 140. معجم البلدان لياقوت ج 1 ص 671، و ج 2 ص 92، 727).
ربيعة بن عبد الله بطن من محزوم من العدنانية، وهو ربيعة بن عبد الله ابن عمرو بن مخزوم، وقد كانوا كثيري الأموال والعبيد، وأكثر مكة لهم.
(لسان العرب لابن منظور ج 9 ص 469) ربيعة بن عبد مناف: بطن من هوازن، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو ربيعة بن عبد مناف بن هلال بن عامر بن صعصعه
ابن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفه بن قيس ابن عيلان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 338).
ربيعة بن عبد ود: بطن من القحطانية، وهم: بنو ربيعة بن عبد ود ابن وادعة.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 80).
ربيعة بن عجل: بطن من بكر ابن وائل، من العدنانية، وهم: بنو ربيعة بن عجل بن لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن وائل.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 113 - 1.
نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 332).
ربيعة بن عقرس: بطن من خثعم، من القحطانية، وهم: بنو ربيعة ابن عقرس، بن خلف بن أفتل، وهو خثعم بن أنمار بن أراش بن عمرو بن لحيان ابن عمرو بن مالك بن زيد بن كهلان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 311.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 113) ربيعة بن عقيل: بطن من عامر ابن صعصعة، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو ربيعة بن عقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور ابن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان وهو أبو الخلعاء. من جبالهم: بدوتان، وهما هضبتان بينهما ماء، وقد ظلوا بالبادية، ولم يلحقوا بالجزيرة.
(تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 213. معجم البلدان لياقوت ج 1 ص 257. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 340. لسان العرب لابن منظور ج 9 ص 469. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 113 - 2. الصحاح للجوهري ج 1 ص 591) ربيعة بن علي: بطن من طئ، من القحطانية. منهم شعب آل مرا، وآل فضل، وآل فضل شعبان، وآل علي، وآل مهنا.
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 255).
ربيعة بن عمرو: بطن من الأزد، من القحطانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 113 - 1) ربيعة بن عمرو: بطن من القحطانية، وهم: بنو ربيعة بن عمرو بن الحارث بن مالك بن ربيعة بن عبد ود بن وادعة.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 80).
ربيعة بن قريط: بطن من مياههم الثلماء بظهر نملي (1).
(تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 113. ج 8 ص 340 معجم البلدان لياقوت ج 1 ص 933) ربيعة بن كعب: بطن من تميم، من العدنانية، وهم: بنو ربيعة بن كعب ابن سعد بن عبد مناة بن تميم.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 113 - 1) ربيعة بن مالك: بطن من وادعة، من القحطانية، وهم: بنو ربيعة بن مالك بن حرب بن عبد ود بن وادعة.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 84) ربيعة بن مالك: بطن من الصعب ابن دومان، من همدان، من القحطانية.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 237).
ربيعة بن مالك: بطن من تميم، من العدنانية، وهم: بنو ربيعة بن مالك بن زيد مناة بن تميم بن أد بن طابخة، من خندف بن إلياس بن مضر بن نزار.
ويعرفون بربيعة الكبرى، وبربيعة الجوع. من منازلهم: ثرمداء، وهي قرية بالوشم.
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 317. معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 339. الصحاح للجوهري ج 1 ص 583، 591. لسان العرب لابن منظور ج 9 ص 413، 469. القاموس للفيروزآبادي ج 3 ص 15، 26. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 113 - 1) ربيعة بن مرثد: بطن، من همدان.
(القاموس للفيروزآبادي ج 2 ص 389) ربيعة بن مرهبة: بطن من دومان ابن بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم: بنو ربيعة بن مرهبة بن الدعام بن مالك بن ربيعة بن الدعام.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 136) ربيعة بن نزار: شعب عظيم، فيه قبائل عظام، وبطون، وأفخاذ، ينتسب إلى ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان ويعرف بربيعة الفرس (1).
كانت ديار هذا الشعب فيما يليه من بلاد نجد وتهامة، فكانت بقرن المنازل، وحضن، وعكاظ، وركبة، وحنبن، وغمرة أوطاس، وذات عرق، والعقيق،
وما والاها من نجد، معهم كندة.
يغزون المغازي، ويصيبون الغنائم، ويتناولون أطراف الشام، وناحية اليمن، ويتعدون في نجعتهم.
ثم وقعت الحرب بين بني ربيعة، فاقتتلوا قتالا شديدا، فكان الفناء والهلاك، فتفرقت ربيعة في تلك الحرب، وتمايزت فارتحلت بطونها إلى بقاع مختلفة، فاختار بعضهم البحرين، وهجر، وظواهر بلاد نجد، والحجاز، والكور الواقعة بين الجزيرة، والعراق (1).
(تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 378 ج 5 ص 342. مجمع الأمثال للميداني ج 1 ص 78 ج 2 ص 266، 273. الفاخر للمفضل الكوفي ص 76.
اللباب لابن الأثير مخطوط. لسان العرب لابن منظور ج 9 ص 469. مسالك الممالك للإصطخري ص 22.
زيادات الأصبهاني على كتاب الأنساب للمقدسي ص 194. طبقات الأمم لابن صاعد ص 43. الاشتقاق لابن دريد ص 189. الأنساب للسمعاني 248. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 56. تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 111. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 328. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 337.
كتاب الأصنام لابن الكلبي ص 7. الصحاح للجوهري ج 1 ص 589. القاموس للفيروزآبادي ج 4 ص 171. تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 300 ج 6 ص 12. صفة جزيرة العرب للهمداني ص 133، 171. معجم البلدان لياقوت ج 1 ص 149، 150، 177، 366، 631 ج 2 ص 59، 451، 753، 816 ج 3 ص 435، 662، 908 معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 18، 79 - 89، 93 ج 2 ص 568، 637. تاريخ الطبري ج 3 ص 255 ج 4 ص 44، 86، 120، ج 5 ص 186، 191، 201، 202، 203، 207، 208، 216 ج 6 ص 10، 18، 19، 23، 64، 115، 149، 207 ج 7 ص 25، 26، 57،، 85، 91، 113، 120، 139، 150، 186، 240، 247، 265 ج 8 ص 48، 156، 183، 273 ج 9 ص 51، 57، 72، 90، 91، 101، 103. الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 9 ص 82، ج 10 ص 86، 151. التنبيه والاشراف للمسعودي ص 80. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 113 - 2) ربيعة بن نصر: بطن من لخم.
وهم: بنو ربيعة بن نصر بن الحارث بن نمارة بن لخم.
(الروض الأنف للسهيلي ج 1 ص 18).
ربيعة بن هلال بطن من عامر ابن صعصعة، من هوازن، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو ربيعة ابن هلال بن عامر بن صعصعة بن معاوية ابن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 337).
ربيعة بن وبر (1): بطن يعرف بأبي ربيعة بن وبر، من كلاب بن عامر ابن صعصعة، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو أبي ربيعة بن وبر ابن الأضبط بن كلاب بن عامر بن صعصعة ابن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور ابن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 339.
معجم البلدان لياقوت ج 4 ص 560).
ربيعة التهائم: مساكن هذه القبيلة على طريق السكة الخلوية، بين القنفذة ومحايل، بين قريتي معمل الخليف ومرخ، ويوجد في غربيهم وشماليهم: بلعير، وربيعة المقاطرة، والحميدة، وفي الشرق: آل جبلى، والدريب وفي الجنوب بنو هلال، وأهل حلي.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 151) ربيعة المقاطرة: ديار هذه القبيلة على طريق القنفذة وبارق، إلى مسافة 20 ميلا، بين قربتي غار الهندي وجمعة ربيعة، ويوجد في شماليهم بنو راشد، وفي شرقيهم الحميدة، وفي الجنوب ربيعة التهائم، وفي الغرب بلعير، ويقيم بينهم قسم من آل الدريب المسمى بآل خليف.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 150، 151).
ربيعة ورفيدة: تمتد بلاد هذه القبيلة من مسافة بضعة أميال إلى الشمال الغربي من أبها، إلى مسافة 15 ميلا من محايل، ويمكن القول: إن منازلها تمتد مسافة 35 ميلا من الشمال إلى الجنوب، و 10 أميال من الشرق إلى الغرب، ويقيم في شمال القبيلة الريش، والى الشرق بلاحمر، وبنو مالك، والى الجنوب علكم الهول، والى الغرب رجال المع، وبنو ثواب.
وتنقسم إلى أربعة أقسام رئيسية:
ربيعة الشام، ورفيدة اليمن، ورفيدة الشام، والعصمة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 151) الربيعية: عدة فرق تقيم في نجد، والعراق، ويتصل نسبها بالغرير والحمدانيين.
(عشائر العراق للعزاوي ص 217).
الربيعيون: بطن من العرب عدهم الحمداني في أحلاف بني زيد بن
حرام بن جذام بالحوف، من الشرقية بالديار المصرية، ولم ينسبهم في قبيلة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 62 - 1) الربيلا: عشيرة من العقيلات، من بني عطية. تنقسم إلى خمس فرق:
الأعيدة، الحوامدة، الضباوي، العثامين، والنوابطة (1).
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 225.
قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 182).
الربيلا: عشيرة من قبيلة ولد علي، من مسلم، من عنزة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 175) الرتمة: بطن من الدهام، من الجبور، من الكعابنة، من بني صخر إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 221) الرتيمات: قبيلة أصلها من عقيل.
كانت منازلها بالبحرين. وتنقسم إلى فريقين: أرتيمات أبي العدوس وأرتيمات الفقراء، ويقال لهؤلاء: المشارقة.
(تاريخ بير السبع لعارف العارف ص 146 - 148 تاريخ سينا لعنوم شقير ص 580) الرثعة: فخذ من الفداغة، من سنجارة، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 185).
رجاء: بطن من زببدة، من القحطانية. كانت منازلهم صرخد، من البلاد الشامية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 48 - 1) رجال المع: قبيلة تمتد ديارها ما بين أبها، وصبيا، في مسافة تقرب من خمسين ميلا، ويحيط بها بحر بن سكينة، وبنو ثواب من الشمال، وربيعة ورفيدة، وعلكم الهول، وبنو مفيد، وربيعة اليمن من الشرق والمنححة، وبنو هلال، من الغرب، ومركزها بلدة الشعبين، وتنقسم إلى سبعة أفخاذ: بنو قطبة، بنو ظالم، بنو شحب، بنو شديدة، بنو قيس، بنو زيد، بنو جونة، وبنو صلب.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 151، 152. ملوك العرب للريحاني ج 1 ص 198.
الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 52، 101 تاريخ سينا لنعوم شقير ص 664).
رجال الخميسين: من قبائل عسير.
(تاريخ سينا لنعوم شقير ص 664)
الرجبان: عشيرة من سالم، تقيم في الأفلاج بنجد.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 150) الرجبان: عشيرة من القوفة، من بني مالك، من جهينة إحدى قبائل الحجاز (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 137) رجلا: فخذ من أجشم، من يام إحدى القبائل المهمة في نجران والجوف.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 204) رجمين: فخذ يعرف بأبي رجمين، من أبي فاتلة، من الحديديين بسورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 180) الرجوب: عشيرة تقيم بناحية عبيد، بمنطقة عجلون. أصلها من قرية كفرخل، خرجت منها، وذهبت إلى قرية النعيمة، ثم رحلت إلى الصريح.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 283) رجيلان: فخذ من بني علي، من حصن، من علاق، من عوف، من سليم بن منصور، من العدنانية. كانوا يقيمون بإفريقية الشمالية.
(الجزائر للمدني ص 137) رجيلة: بطن يعرف بأبي رجيلة، من السليط، أو السلايطة إحدى عشائر البلقاء.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 250) رحاب بن عيسى: بطن من هلال ابن عامر، من العدنانية. كانت رياسة أولاد مسعود فيهم.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 43).
رحاب بن محمود: بطن من سليم ابن منصور، من العدنانية.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 85) الرحاحلة: بطن من خسرج، من عشيرة المغرة. الملحقة بقبيلة عبدة، من شمر القحطانية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 227).
الرحاحنة: عشيرة تقيم بناحية الوسطية بمنطقة عجلون. وتقطن في قرية زهر. ولا يعرف عن أصلها شئ.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 337) رحال: بطن من زبيد. كانت منازلهم غوطة دمشق.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 48 - 1) الرحالة: فخذ من بني سالم، من قبيلة حرب التي تقيم في البقاع الممتدة، من بئر عباس، إلى بئر ابن حصاني بالحجاز.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 142).
رحام: عشيرة، من الحفيل، من سنحارة، من شمر.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 163) الرحامنة: عشيرة من الجبورية، من عباد إحدى قبائل منطقة البلقاء.
يقال: إن جدهم قدم من طرابلس الغرب، قبل 300 سنة تقريبا، ونزل في قرية هود غربي الصلت. ومنازلها بعيرة وبرقة.
وعددها يقرب من 300 نسمة (1).
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 263) الرحايمة: فرقة من النبيط، من الجبور، من بني خالد إحدى قبائل بادية شرقي الأردن الشمالية.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 214) رحب: بطن من همدان، من القحطانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 131 - 2.
لسان العرب لابن منظور ج 9 ص 400.
تاج العروس للزبيدي ج 1 ص 268. الصحاح للجوهري ج 1 ص 56).
رحبة: بطن من حمير، وهم:
بنو رحبة بن زرعة بن الأصغر بن سبأ.
(تاج العروس للزبيدي ج 1 ص 268.
لسان العرب لابن منظور ج 1 ص 400.
القاموس للفيروزآبادي ج 1 ص 73).
الرحبة: بطن من اليحيا يلحق بآل مغامس، من آل يوسف، من المحمد، من النصر الله، من الزكاريط، من عبدة، من شمر القحطانية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 223) الرحلة: عشيرة من بني ميمون، من بني سالم، من قبيلة حرب التي تقيم بين ينبع والمدينة. كانت لها مرتبات للمحافظة على الحج.
(مرآة الحرمين لإبراهيم رفعت باشا ج 2 ص 42، 103. الرحلة اليمانية للبركاتي ص 110 الرحلة الحجازية للبتنوني ص 51. التحفة الايقاظية ص 252. مذكراتي لغصين ص 241).
الرحم: فخذ من بني عامر المقيمين في العارض.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 155) رحمان: قبيلة حجازية تلي ذوي الحسن من الشمال، وعددها عشرون ألفا (1).
(الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 13، 107)
الرحمة: فخذ من البطينات، من الا سبعة، من بشر، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 265) - Les tirbus nomades et semi) (31. nomades des etats du Levant P رحمة: فرقة تعرف بأبي رحمة، من عشيرة البقارة. تقيم بقريتي السعدوني والطابية بناحية مراط بدير الزور.
(المعلومات الزراعية مخطوط ص 25) رحمة: فخذ يعرف ببو رحمة، من العقيدات الثلث بدير الزور. يقيم بناحية العشارة.
(المعلومات الزراعية مخطوط ص 25.
مذكراتي لغصين ص 102) رحمة: بطن من الأثبج، من هلال بن عامر، من العدنانية. كانوا يقيمون بإفريقية الشمالية.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 24) رحمة: بطن يعرف ببيت رحمة، من الفارس، من الصدعان، من شمر طوقة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 249) رحمة: بطن يعرف ببو رحمة، من بني مقرر بن مجاهر، من بني سويد بن عامر ابن مالك بن زغبة، من هلال بن عامر، من العدنانية. كانوا يقيمون بإفريقية الشمالية.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 45) رحمة: بطن من قبيلة المناصير التي تسكن في الربع الخالي، جنوبي آل مرة، ويقيم قسم منها في عمان، وقسم آخر في قطر. وينقسم إلى الأفخاذ الآتية:
خيل، طريف أو جنوب، طرارفة، ووبران.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 197) الرحيمات: فخذ من بني زيد يقيمون بالباب أحد أقضية محافظة حلب.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 208) الرخمان: قسم من الموهة، من علوة، من قبيلة مطير التي تمتد منازلها، من حدود الكويت والخليج الفارسي، إلى قرب القصيم غربا، وديار العجمان وبني خالد جنوبا.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 193) الرخيص: فخذ من الزميل، من سنجارة، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 187) رخيلة: بطن.
(لسان العرب لابن منظور ج 13 ص 298) الردادة: فرقة من المراوحة، من حرب، تقيم في ضواحي المدينة.
(الرحلة الحجازية للبتنوني ص 51. مذكراتي لفائز الغصين ص 268) الردادية: عشيرة تقيم بناحية بني جهمة، أو البطون بمنطقة عجلون. تنتسب إلى علي بن رداد من قرية صخرة، هاجر منها، واستوطن قرية كفر يوبا، قبل 213 سنة تقريبا.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 274) ردالة: بطن من الجمارسة، من كنانة عذرة، من القحطانية. كانت مساكنهم الدقهلية والمرتاحية، من الديار المصرية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 113 - 2) ردفان: قبائل تسكن النواحي التسع المحية.
(تاريخ لحج للعبدلي ص 315) ردمان بن رعين: أبو قبيلة.
(تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 39، 310).
ردمان بن الغوث: قبيلة من حمير.
(تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 310) ردمان بن ناجية: بطن من بني زيد بن كهلان، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 247. تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 310).
ردمان بن وائل: أبو قبيلة.
(تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 310) الرديسات: بطن من المسعوديين، من المناعين، من الحجايا إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 227) رديني: بطن من جذام، من القحطانية. كانت بلادهم بالحوف من الشرقية بالديار المصرية، منهم أولاد جياش، لهم تل محمد.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 114 - 1) الرديني: فخذ من الحميان، من المجابلة، من الصلتة، من شمر طوقة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 236) الرديني: بطن من العلويين باليمن.
(تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 214) الرذالة: من أعراب مصر.
(البيان والاعراب للمقريزي ص 64)
رزاح بن ربيعة: بطن من عذرة ابن زيد، من كلب، من القحطانية، وهم: بنو رزاح بن ربيعة بن حزام بن ضنة بن عبد بن كثير بن عذرة بن ابن زيد. من قراهم نطاع إحدى قرى البحرين.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 114 - 1.
القاموس للفيروزآبادي ج 3 ص 89. الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 11 ص 46) رزام: قبيلة من النخع، من بني علة، من سعد العشيرة، من بني زيد ابن كهلان، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 237) رزام بن عمرو: بطن من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو رزام بن عمرو ابن ثمالة.
(تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 312.
شرح الحماسة ج 2 ص 143) رزام بن مازن: بطن من ذبيان، من العدنانية، وهم: بنو رزام بن مازن ابن ثعلب بن سعد بن ذبيان (1) بن بغيض بن ريث بن غطفان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 342. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 114 - 1) رزام بن مالك: حي من حنظلة، من تميم، من العدنانية، وهم: بنو رزام ابن مالك بن حنظلة بن مالك بن عمرو ابن تميم. يقال لهم: الخشاب.
(الصحاح للجوهري ج 1 ص 48 ج 2 ص 290. لسان العرب لابن منظور ج 1 ص 343.
تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 311) رزان بطن من بني عامر، من نواحيهم نساح وهي ناحية من جو اليمامة.
(معجم البلدان لياقوت ج 4 ص 778) رزق: عشيرة من آل عاصم، من آل سليمان، من الجحادر، من قحطان نجد. منهم آل كريشان.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 189) الرزيق: بطن من بني خالد يعد 100 خيمة (1)، منها 60 بدوية. يقيم بمحافظة حماة. وينقسم إلى أربعة أفخاذ.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 100.
جولة أثرية لوصفي زكريا ص 295).
- Les tribus nomades et semi) (43. P. nomades des etats du Levant
الرزيقات: من أشهر قبائل العرب في دافور بالسودان المصري. ومركزها شكا. وتنقسم إلى ثلاث عمائر: الماهرية، أم أحمد، والمحاميد، وأقواها المحاميد، وحلفاؤها الهبانية، والمعالية.
(تاريخ السودان لنعوم شقير ج 1 ص 62) الرساتمة من قبائل فلسطين الشمالية. تقيم في ضواحي صفد. وتعد 30 خيمة، و 71 رجلا، و 62 امرأة.
Tribus semi: Tovia Ashkenazi . nomades de la Palestine du nord (241. P الرسالنة: من عشائر محافظة العلويين تنسب لجدها رسلان.
(تاريخ العلويين للطويل ص 349) الرسالين: بطن من البطينات، من السبعة (الا سبعة)، من عبيد، من عنزة، وينقسم إلى الأفخاذ الآتية:
العجلان، الجاسم، الهويشان، والشفيع.
ويقيمون بين حمص، وحماة، ويقطنون في الصيف بالمنطقة الشرقية من حمص، وفي الشتاء يرحلون إلى أعالي وادي حوران.
(عشائر العراق للعزاوي ص 265) - Les tribus nomades et semi) (31. nomades des etats du levant P En Syrie avcc les bedouins: Muller (. 116. P الرسمي (1): عشيرة من البطون، من قبيلة الظفير التي تنزل في طوال الظفير، وفي المنطقة المحايدة، بين نجد والعراق، وفي أطرافها. ويدعون انهم من شمر. ويقدر عدد بيوتهم ب‍ 200.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 169.
البادية للراوي ص 90) رسن: بطن من شنوءة، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو رسن ابن عمرو بن كعب بن الغطريف الأصغر ابن الغطريف الأكبر بن بكر بن يشكر بن مبشر بن صعب بن دهمان بن نصر بن زهران بن كعب بن الحارث ابن كعب بن عبد الله بن نصر، ونصر هو شنوءة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 114 - 1.
لسان العرب لابن منظور ج 17 ص 40. تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 216) رسول: يطلق هذا الاسم على ملوك اليمن من آل غسان، من القحطانية، لان جدهم كان رسولا من الخليفة المستعصم.
(تاج العروس للزبيدي ج 7 ص 346)
الرشاونة: من عشائر محافظة العلويين مركزها قرية الرشية.
(تاريخ العلويين للطويل ص 349) رشايد: عشيرة من شعر، من قبيلة المناصير التي تسكن في الربع الخالي، جنوبي آل مرة، ويقيم قسم منها في عمان، وقسم آخر في قطر.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 198) الرشايدة: قبيلة ديارها في الدبدبة، وديرة مطير، والعوازم.
وتنقسم إلى الأفخاذ الآتية: ذوو صياد، العونة، الخلوية، المهيمزات، والعجارمة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 152).
الرشايدة: من قبائل العرب في مصر. تنتسب إلى عرب الحجاز. وتقيم في مديرية جرجا.
(تاريخ سينا لنعوم شقير ص 725).
الرشايدة: من قبائل العرب. تقيم في الصحراء الشرقية المعروفة أيضا بصحراء البجة بالسودان، وهي قريبة عهد بها، وقد هاجرت إليها من الحجاز سنة 1288 و 1871 م، بسبب قتال وقع بينها وبين بعض القبائل هناك، فعبرت البحر الأحمر، من جدة، ونزلت في أرض الحباب، وكانت تعد نحو الف رجل، ومعهم أسلحتهم، وأولادهم، وابلهم، فاعترضهم الحباب، وجرت بين الفريقين وقائع أدت إلى سفك الدماء، وهم حتى سنة 1903 م فريقان: أحدهما تابع لحكومة السودان، والآخر لحكومة الاريترة.
تاريخ السودان لنعوم شقير ج 1 ص 60)، الرشايدة: قبيلة فلسطينية، تقيم على أبواب القدس، وعلى السواحل الغربية من نهر الشريعة، ومن البحر الميت.
Les puissances - Eugene Jung (34. devant la revolte arabe P الرشايدة: من عشائر الكرك تقطن خلال الشتاء في البويرة، ووادي الصوان، وتقضي الصيف في قرية البتير، التي تبعد عن الكرك ثلاث ساعات، إلى الشمال الغربي، وتعد 20 بيتا، وتنقسم إلى فريقين: الطالب، والساهر.
(عامان في عمان للزركلي ص 90. خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 268.
تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 350).
الرشايدة: فرع من الحلسة، من الشرارات.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 157)
الرشايدة: فرقة من العلي، من قبيلة العيسى، التي تقطن في شمال شرقي الأردن، وجبل الدروز.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 238) الرشايدة: فرقة من عيال القرامسة إحدى عشائر معان الشامية.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 361).
رشحة: قسم رئيسي، من شهران أكثر القبائل العسيرية عددا، وأوسعها ديارا.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 160) رشدان بن قيس: بطن من جهينة. وفدوا على النبي صلى الله عليه وآله وكان يقال لهم: بنو غيان في الجاهلية، فقال لهم من أنتم! قالوا: بنو غيان. فقال:
بل أنتم بنو رشدان. قال ما اسم واديكم؟
قالوا: عوى. قال: بل هو رشد فلزمتهما.
(معجم ما استعجم للبكري ج 2 ص 653، الصحاح للجوهري ج 1 ص 227. تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 353. القاموس للفيروزآبادي ج 1 ص 294، ج 4 ص 372. الأنساب للسمعاني ق 414 - 1. تاج العروس للزبيدي ج 10 ص 273. لسان العرب لابن منظور ج 19 ص 380).
رشدة: بطن من العرب.
(تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 353) الرشود: بطن من الرياحنة، من المطارفة إحدى عشائر البلقاء.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 256) رشيد: عشيرة تقيم بناحية الكورة بمنطقة عجلون، أصلها من قبيلة البطوش المقيمة بقرية خنزيرة من أعمال الكرك.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 317).
الرشيد. فخذ من الجواسم، من الصمدة، من عشيرة الظفير التي تتنقل في منطقتي الدبدبة، والحجرة.
(البادية للراوي ص 93).
رشيد: من قبائل حضرموت البحر. تعرف بآل أبي رشيد.
(تاريخ سينا لنعوم شقير ص 668) الرشيد: فخذ من الساهر، من الرشايدة إحدى عشائر الكرك.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 350).
الرشيد: بطن من السرحان إحدى قبائل بادية شرقي الأردن. ينقسم إلى الأفخاذ الآتية: النوافحة، المجاشعة، والبعايجة.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 237)
الرشيد: فخذ من الشرفات إحدى قبائل محافظة الدروز.
- Les tribus nomades et semi) (195. nomades des etats du Levant P رشيد: قسم رئيسي من شهران، أكثر القبائل العسيرية عددا، وأوسعها ديارا.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 160.
الرشيد: بطن يعرف بذوي الرشيد، من عبس بالحجاز.
(الرحلة الحجازية للبتنوني ص 51) الرشيد: بطن من الغضيان، من قبيلة الشعار التي تلتحق بزوبع، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 200) الرشيد: فرع من القعاقعة، من الروالة، من عنزة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 30) رشيد: فرقة تعرف بابن رشيد، من المراجين، من العقيلات، من بني عطية إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 224) رشيد: عشيرة من وبير، من قبيلة العجمان التي تقع منازلها في جوار بني خالد، اعتبارا من الطف إلى العقير، وتمتد ديارها حتى الصمان، وفي الشتاء تتوغل حتى الزلفى، والقصيم، والخرج (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 183) رشيد: من قبائل اليمن. تقيم بين اللحية، والحديدية.
Les puissances: Eugene Jung) (39. devant la revolte arabe p الرشيدات. فرقة من الغرايبة بناحية بني جهمة، أو البطون بمنطقة عجلون. تقيم باربد.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 277) الرشيدات: فرع من لهيب إحدى قبائل محافظة حلب.
- Les tribus nomades et semi) (89. nomades des etats du Levant P الرشيدان: فرع من القعاقعة، من الروالة، من عنزة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 30) الرشيدي: فخذ من قبيلة الموسطة، من يافع بجنوبي شبه جزيرة العرب
(تاريخ حضرموت السياسي لصلاح البكري ص 148).
الرشيش: فخذ من الروس، من المنيع، من الولد، من الفدعان.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 254) الرصافنة: فرقة من اللهيب. منازلها في الحولة في قضاء صفد.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 55).
رضا: بطن من مراد، من كهلان، من القحطانية.
(تاج العروس للزبيدي ج 10 ص 151) الرضام: فرقة من السعيدانية، من العطيات، من بني عطية إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 224) الرضاويون: بطن من طئ، من القحطانية. وهم بنو عبد رضا. يقطنون مخلاف بيحان.
(معجم البلدان لياقوت ج 4 ص 434) رضوان: بطن يعرف بذي رضوان، من همدان، من القحطانية.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 56) رضيعة: بطن من جذيمة طي، من القحطانية. كانت مساكنهم ببلاد غزة من الديار الشامية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 141 - 1) الرضيلات: فخذ من قبيلة الصليلات التي تعد من الصليب.
(عشائر العراق للعزاوي ص 321) الرطوب: فرقة من بني خالد.
منازلها في محافظتي حمص وحماة. تعد زهاء 300 بيت (1). وتنقسم إلى الأفخاذ الآتية: أبو صليبي، شبعات، شبلي، عواد، وشدة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 100) - Les tribus nomades et semi) (43. nomades des etats du levant P الرطيمات: فرقة من الرماضيين، من العطيات، من بني عطية إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 224) رظام: قسم من قبيلة بني مالك عسير التي تقيم شمالي أبها حتى ميلين منها.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 191) رعل بن مالك: قبيلة من سليم ابن منصور، من العدنانية، تنتسب إلى رعل
ابن مالك بن عوف بن امرئ القيس ابن بهثة بن سليم بن منصور.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 114 - 2 فتح الباري بشرح صحيح البخاري لابن حجر العسقلاني ج 7 ص 290. تاج العروس للزبيدي ج 7 ص 347. شرح المواهب اللدنية للزرقاني ج 2 ص 86. الصحاح للجوهري ج 2 ص 191 لسان العرب لابن منظور ج 13 ص 307).
الرعوي: بطن من العجالم، من ذي أصبح يقطنون الهجل والكدام من قرى لحج.
(تاريخ لحج للعبدلي ص 13، 44) رعيس: بطن من لخم، من القحطانية. كانت مساكنهم بالبر الشرقي من صعيد مصر، فيما بين دير الجميزة، وترعة صول بمصر.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 114 - 2.
البيان والاعراب للمقريزي ص 61) رعيل: بطن من الصدف، من حضرموت (الأنساب للسمعاني ق 255 - 2) رعيل بن كعب: بطن من مذحج، من القحطانية، وهم: بنو رعيل بن كعب بن عمرو بن علة بن جلد بن مذحج.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 303).
رعين: بطن من حمير، من القحطانية، يعرف بذي رعين. ينتسب إليهم مخلاف من مخاليف اليمن (1) وأنزلهم عمرو بن العاص في جيزة مصر، واختطوا بها خطة.
(معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 177، 435، 793. الأنساب للسمعاني ق 255 - 2.
صفة جزيرة العرب للهمداني ص 101. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 114 - 2. الاشتقاق لابن دريد ص 307).
رغو: بطن من جذيمة، من جرم طئ، من القحطانية. كانت مساكنهم مع جرم ببلاد عزة بفلسطين.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 114 - 2) رفاعة: بطن من بني زيد بن حرام ابن جذام، من القحطانية. كانت مساكنهم مع قومهم جذام بحوف بالديار المصرية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 114 - 2) رفاعة: قبيلة من سليم بن منصور، من قيس بن عيلان، من العدنانية.
(البيان والاعراب للمقريزي ص 67) رفاعة: بطن من عامر بن صعصعة،
من العدنانية. كانت مساكنهم بالديار المصرية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 114 - 2، البيان والاعراب للمقريزي ص 36) رفاعة: بطن من بني مالك، من قبيلة جهينة التي تمتد منازلها من ينبع إلى الوجه في الديار الحجازية. ينقسم إلى الأفخاذ الآتية: المشاهير، المساونة، الوهبان، والثرود.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ق 137.
تاريخ سينا لنعوم شقير ص 663. الارتسامات اللطاف للأمير شكيب ارسلان. الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 111. الرحلة الحجازية للبتنوني ص 51) رفاعة: بطن من نهد، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 320).
رفاعة بن جفنة: بطن من الأزد، من القحطانية، وهم: رفاعة بن جفنة بن عمرو مزيقياء.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 319) رفاعة بن عذرة: بطن من عذرة ابن زيد من قضاعة، من القحطانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 114 - 2) رفاعة العبيدات: من قبائل الحجاز.
مساكنها شرقي الطائف إلى الجنوب.
الرحلة الحجازية للبتنوني ص 52) الرفاعي: من عشائر محافظة حوران.
(حوران الدامية لحنا أبي راشد ص 39).
الرفاعية: من عشائر الجولان الصغيرة. تعد 150 بيتا. وتقيم في أم الدنانير، الفرج، دير قروح، دير مفضل، وشبة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 51) الرفاعية: عشيرة تقيم بناحية الوسطية بمنطقة عجلون، وهي فرع من عشيرة الرفاعية المقيمة بقرية علعال.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 337) الرفاعيون: من أشهر قبائل العرب في السودان على النيلين الأبيض والأزرق، والجزيرة بينهما. مركزها الكاملين على النيل الأزرق. وتنتسب إلى جهينة.
(تاريخ السودان لنعوم شقير ج 1 ص 55) الرفايعة: عشيرة بناحية بني جهمة، أو البطون بمنطقة عجلون. يقال: إنهم من سلالة الحسين بن علي وإنهم خرجوا من معرة النعمان أحد أقضية حلب ويقطنون اليوم في قرية علعال، ولهم
أقارب في أم الولد بالبلقاء، يدعون بالرفايعة أيضا.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 274) الرفايعة: من عشائر الشوبك، يقال لهم: عيال خليفة. وأصلهم من الحجاز، وهم أقرباء لسعوديي البصيرة بجوار الطفيلة.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 363.
خمسة أعوام في شرقي الأردن ص 263) الرفلة: عشيرة من قبيلة الكعوب التي كانت مساكنها ما بين قصر سرت شرقا، وحدود تونس غربا، وأخذ بعضهم طريقهم إلى تونس، واستوطنوا بها.
(قبائل العرب في مصر لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 20).
الرفنة: بطن من جذيمة، من جرم طئ من القحطانية. كانت مساكنه مع جرم بغزة بفلسطين.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 62 - 1) الرفوش. بطن من الزامل، من الكروشيين، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 195) الرفوع: من عشائر شرقي الأردن موقعها مديرية بصيرة التابعة لقضاء ضنانة.
(خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 263).
الرفيدات: حي من لخم، من القحطانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 62 - 1) رفيدات اليمن: فرع من قحطان عسير.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 188).
رفيدة بن ثور: قبيلة من كلب، من قضاعة، من القحطانية.
تنسب إلى رفيدة بن ثور بن كلب.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 115 - 1.
الاشتقاق لابن دريد ص 314. أمثال العرب للمفضل الضبي ص 7. معجم ما استعجم للبكري ج 2 ص 404).
رفيدة الشام: قسم من قبيلة ربيعة ورفيدة، التي تمتد بلادها من مسافة بضعة أميال، إلى الشمال الغربي من أبها، إلى مسافة 15 ميلا عن محايل.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 151).
رفيدة بن عنز: بطن من عنز ابن وائل، من أسد بن ربيعة، من العدنانية، وهم: بنو رفيدة بن عنز بن وائل بن قاسط بن هنب بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة
ابن نزار بن معد بن عدنان. فيهم عدة أفخاذ وعشائر.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 330) رفيدة اليمن قسم من قبيلة ربيعة ورفيدة، التي تمتد بلادها من مسافة بضعة أميال، إلى الشمال الغربي من أبها، إلى مسافة 15 ميلا عن محايل.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 151) الرفيع: فرقة من بقارة الجبل.
تقيم بناحية مراط بمحافظة الجزيرة.
وتعد 50 بيتا.
(المعلومات الزراعية مخطوط ص 25.
عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 303).
رفيع: بطن من غزية، من القحطانية. كانت منازلهم مع غزية ببرية الحجاز.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 48 - 1) رفيع: فرع من مجاهر، من سويد، من مالك من زغبة، من بني هلال بن ابن عامر. كانوا يقيمون بإفريقية الشمالية.
(كتاب الجزائر للمدني ص 132) الرفيعي: فرقة من بني خالد بسورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 100) الرفيعيين: فخذ من الزمول، من بني خالد بسورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 100) الرفيفات: بطن من لبيد، من سليم بن منصور، من العدنانية. كانت منازلهم ببرقة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 62 - 1) الرقاد: عشيرة من الحديد بمنطقة البلقاء أصلها من قبيلة الزيادنة، التي تغلبت على حوران، وعجلون، وحكمت فيهما، ولما دالت دولة الزيادنة، وتشتتوا، خرج منهم فرع وهم الرقاد إلى البلقاء، ونزلوا في الكفير، ثم رحلوا إلى المشيرفة، ولا يزالون فيها.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 257) رقاش: بطن من بكر بن وائل، من العدنانية، وهم: بنو ملكان، وزيد مناة ابني شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر.
ورقاش اسم امرأة، وهي أم ملكان وزيد مناة، عرفوا بها، وهي رقاش بنت ضبيعة بن قيس بن ثعلبة (1).
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 115 - 1 تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 84. القاموس للفيروزآبادي ج 2 ص 275. لسان العرب لابن منظور ج 8 ص 195).
رقاش: بطن من كلب.
(القاموس للفيروزآبادي ج 2 ص 275) رقاش: بطن من كندة، من القحطانية.
(القاموس للفيروزآبادي ج 2 ص 275) رقاش بن فيض: بطن من لخم، من القحطانية، وهم: بنو رقاش بن فيض بن كليب بن أبي بن الحارث بن عمرو بن رميمة بن حدس بن أراش ابن جزيلة بن لخم.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 307) الرقوع: فرقة من السعوديين إحدى عشائر الطفيلة بمنطقة الكرك.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 344) رقية: بطن. ملك عليهم معد يكرب بن الحارث بن عمرو.
(الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب المصرية ج 9 ص 82).
الرقيطات: فخذ من بني مختار بن محمد، من بني هلال بن عامر، من العدنانية، وهم أحلاف للشبانات في غالب أحوالهم.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 70) الرقيف: بطن من قبيلة قحطان عسير.
(الرحلة الحجازية للبتنوني ص 53) الرقين: بطن من بني خالد، ويلتحقون بالموالي المقيمين بمنطقة حلب.
ويعدون 20 خيمة.
- Les tribus nomades et semi) (78. nomades des etats du Levant P الركاب: بطن من ولد علي، من عنزة بالحجاز. منازلهم بين العلا، وخيبر.
(الارتسامات اللطاف للأمير شكيب ارسلان ص 275).
ركاب: فرقة تعرف بأبي ركاب، من البصيراوية بالكرك. منازلهم بقرية فقوع.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 357).
ركاب: عشيرة من المنتفك.
(مذكراتي لفايز الغصين ص 132) الركابات: فرقة من السعيدات،
من العطيات، من بني عطية إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 224) الركارجة: فخذ من المكلف، من الموايجة، من الا سبعة إحدى عشائر سورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 149) الركايبة: فرقة من الحويطة، من قبيلة العيسى التي تقطن في شمال شرقي الأردن، وجبل الدروز.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 238) الركبة: عشيرة من النهود، من بني خالد المقيمين بشمال شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 214) الركعان: بطن من الزبنة، من العلي، من الدهامشة، من العمارات، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 274) الركيبات: فرقة من عشيرة الحويطات التي تقيم في أطراف معان.
(عامان في عمان للزركلي ص 33. خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 261) الرماة. بطن من العرب كان يقيم في اليمن.
(تاج العرس للزبيدي ج 10 ص 157) الرماة: بطن من أهل لحجة، من نصر الله، من عبدة، من شمر القحطانية (عشائر العراق للعزاوي ص 225) الرماثية: بطن من ميمون، من قبيلة مطير.
(الارتسامات اللطاف للأمير شكيب ارسلان ص 275).
الرماح: من قبائل مصر تقطن في مناطق المنيا، والفيوم، وبني سويف (1).
(تاريخ سينا لنعوم شقير ص 725. قبائل العرب في مصر لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 21، 34) الرماح: فخذ من الأعبدة، من السبعة (الا سبعة)، من عبيد، من عنزة. يقضون الصيف في المنطقة الواقعة في الشمال الشرقي من حماة، ويرحلون في الشتاء إلى أعالي وادي حوران، والحماد.
(عشائر العراق للعزاوي ص 264) En Syrie avec les: Muller) Les tribus nomades. 116. beduoins P . nomades des etats du Levant - et semi (29. P
الرماح: فرع من السلوط القبليين إحدى قبائل ازرع، من أقضية محافظة حوران.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 58) - Les tribus nomades et semi) (61. nomades des etats du Levant P الرماح: بطن من الفرجة، من الروالة، من الجلاس، من مسلم، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 282) - Les tribus nomades et semi) (22. nomades des etats du Levant P الرماح: بطن من كلب.
(الأنساب للسمعاني ق 258 - 1) الرمادة. قسم متحضر من قبيلة غامد، التي تقع ديارها بين درجتي العرض 30 - 19 و 15 - 20، وبين درجتي الطول 30 - 41 إلى 42.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 187) الرماضنة: فريق من قبيلة البرارشة (يقال: إنها من بقايا الصليبيين) إحدى عشائر الكرك. يقطنون في قريتي عي، وجوزة. ويتألفون من الأفخاذ الآتية:
الختاتنة، الكساسبة، الراشدة، والخصاتنة، والمطارنة.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 355) الرماضنة: من عشائر منطقة البلقاء، من الجرومية، من عباد. تنقسم إلى ثلاث فرق: الرماضنة، الدواهيك، وأبو يامين. ويزعم الرماضنة وأبو يامين أن جدهم واحد، قدم من الحجاز، ونزل في العرضة عند قبائل عباد. ويبلغ عددهم 200 نسمة تقريبا، أما الدواهيك فيقولون إنهم فرع من عشيرة المطالقة (الجازي) من الحويطات. هاجروا إلى البلقاء لنزاع بينهم وبين أقاربهم، وانضموا إلى عباد.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 261) الرماضين قسم من الحباشنة إحدى عشائر الكرك. يعدون 15 بيتا.
(عامان في عمان للزركلي ص 102. تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 347. خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 272).
رماضين شعور: من عشائر التياها ببير السبع. تنقسم إلى الأفخاذ الآتية:
شعور، مليحات، زغارنة، دغاغمة، سواعدة، وغرباء. وتعد 52 بيتا
و 145 من الذكور، 123 من الإناث (القضاء بين البدو لعارف العارف ص 25) رماضين مسامرة من عشائر التياها ببير السبع. تنقسم إلى الأفخاذ الآتية، زغارنة، نقايرة، مسامرة، دغاغمة، عجارمة، وغرباء. تعد 57 بيتا، و 151 من الذكور، و 124 من الإناث.
(القضاء بين البدو لعارف العارف ص 25) الرماضيين عشيرة من العطيات، من بني عطية إحدى قبائل بادية شرقي الأردن. تنقسم إلى الفرق الآتية:
المدامية، الطرابشة، الصققة، الغمضة، العسوفية، والرطيمات.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 224) الرمال: فخذ من الغفيلة، من سنجارة، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 186) الرمالي: بطن من الصبيحيين، من بني زريق بن ثعلبة طي، من القحطانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 62 - 1) الرمامنة: من عشائر السعيديين ببير السبع. تنقسم إلى الأفخاذ الآتية:
حرابية، طلاحين، خضرة، دغافقة، ورمامنة. وتعد 36 بيتا، و 77 من الذكور، و 59 من الإناث.
(القضاء بين البدو لعارف العارف ص 33) الرمامنة: من عشائر الصلت يقال:
إنهم قدموا من رمون من أعمال فلسطين ولهذا أطلق عليهم الرمامنة. ويدعون إنهم فرع من فرقة الدهامشة إحدى قبائل بني صخر. ويعدون 300 نسمة تقريبا. ويقطنون اليوم في قرية أم جوزة شمالي الصلت.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 241، 242) رمان بن غانم بطن من القحطانية، وهم: بنو رمان بن غانم ابن زيد بن ذي الكلاع. من بلادهم ثابت باليمن.
(معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 333).
رمان بن كعب: بطن من مذحج، من القحطانية، وهم: بنو رمان بن كعب بن أود بن صعب بن سعد العشيرة.
(الأنساب للسمعاني ق 258 - 2. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 81).
الرمث. فرقة من الحيدة، من خريص، من الخرصة، من الفدعان، من عنزة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 263) رمح: بطن يعرف ببو رمح، من الجعافرة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 247) الرمح: بطن من الخوالد، من الصلتة، من شمر طوقه.
(عشائر العراق للعزاوي ص 240).
الرمحة: فرقة من عشيرة العلي، من قبيلة العيسى التي تقطن في شمال شرقي الأردن، وجيل الدروز.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 238) الرمد: بطن.
(القاموس للفيروزآبادي ج 1 ص 296) الرمداء. بطن.
(القاموس للفيروزآبادي ج 1 ص 296) رمزا: بطن من بني راشد، من لخم، من القحطانية. كانت ديارهم من مسجد موسى إلى أشكر، ونصف بلاد إطفيح بمصر.
(البيان والاعراب للمقريزي ص 61) رمضان: بطن من بني الزبير بن العوام، من بني أسد بن عبد العزى، من العدنانية. كانت مساكنهم بلاد البهنساية (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 115 - 1) الرمضان: فرقة من الشنابل إحدى قبائل محافظة جبل الدروز.
- Les tribus nomades et semi) nomades des etats du Levant (198. P الرمكات: فخذ من الموالي الشماليين.
يقيم بمنطقة حلب. ويعد 30 خيمة.
- Les tribus nomades et semi) (76. nomades des etats du levant P الرمل: من قبائل فلسطين الشمالية منازلها بين دار البيدر، والكورداني، تعد 50 خيمة. وتتألف من عدة عشائر.
- tribus semi: Tovia Ashkenazi) (251. nomades de la Palestine du nord P الرملات: فرقة من البشاكم إحدى عشائر محافظة حماة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 154) الرملة: فرع من الصياد إحدى عشائر دوما، من أقضية محافظة دمشق.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 41) الرملة: عشيرة من النهود، من بني
خالد المقيمين بشمال شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن ص 314) الرموث: فخذ من الجدادة من قبيلة الشعار التي تلتحق بزوبع، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 202).
- Les tribus nomades et semi) (122. nomades des etats du Levant P الرموث: فرقة من قبيلة بلى المنتشرة من الوجه إلى ظبي، ومن البحر إلى مدائن صالح (1).
(الارتسامات اللطاف للأمير شكيب ارسلان ص 275).
رميثة: بطن من ذوي حسن.
(الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 15).
رميح: بطن من الخزاعلة، من سنبس. كانت مساكنهم بناحية دربسة، من الغربية، بالديار المصرية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 115 - 1) الرميح: بطن من دعجة، من الصدعان، من شمر طوقة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 249) الرميح: بطن من المسيعيد، من عشيرة المغرة الملحقة بقبيلة عبدة، من شمر القحطانية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 226).
رميزان: بطن من آل يوسف، من المحمد، من النصر الله، من عبدة، من شمر القحطانية. وينقسم إلى فخذين:
آل بطين، وآل حشيش.
(عشائر العراق للعزاوي ص 223) الرميلات: من قبائل العريش كانت تسكن أرض القرارة، شمالي خان يونس وقد اشتعلت نيران الحرب بينهما، وبين الترابين، فطردت الترابين الرميلات من القرارة، وسكنوها وطاردوهم، حتى أدخلوهم أرض السواركة من بلاد العريش.
(تاريخ سينا لنعوم شقير ص 582) الرميلات (1): فرقة من نعيم الجولان، ووادي العجم، من أقضية محافظة دمشق.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 53)
الرميلات: بطن من ولد علي، من عنزة إحدى قبائل الحجاز. منازلهم بين العلا، وخيبر.
(الارتسامات اللطاف للأمير شكيب أرسلان ص 275).
رميم: بطن من العرب ذكرهم الحمداني في حلفاء آل فضل من عرب الشام، ولم ينسبهم في قبيلة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 115 - 1) رنجع: من قبائل ذي الكلاع، من حمير.
(الاشتقاق لابن دريد ص 312) رنف: فرع من قبيلة بني عبس التي تحد ديارها بوادي (الجبل)؟ في الشمال، ووادي العين، والدريب في الجنوب، وبين ساحل البحر إلى مسافة 25 ميلا، في الداخل، حتى سلسلة الهضاب الساحلية.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 185) رهاء بن منبه: بطن من مذحج، من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو رهاء بن منبه بن حرب بن علة ابن جلد بن مالك (مذحج) بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان (لسان العرب لابن منظور ج 19 ص 63.
القاموس للفيروزآبادي ج 4 ص 338. تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 255. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 115 - 2. زيادات الأصبهاني على كتاب الأنساب للمقدسي ص 194. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 82. تاج العروس للزبيدي ج 10 ص 161. الأنساب للسمعاني ق 263 - 2 الاشتقاق لابن دريد ص 242) الرهايفة: فرقة من الحباشنة إحدى عشائر الكرك. تعد 20 بيتا.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 347. خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 272.
عامان في عمان للزركلي ص 102) رهقان: من قبائل الحجاز. تبعد منازلها عن المدينة ثلاثين ساعة. كانت لهم مرتبات من الدولتين العثمانية والمصرية، لتأمين الطريق الذي يمر فيه الحجان الشامي والمصري.
(دليل الحج لمحمد باشا صادق. التحفة الايقاظية لسليمان فيضي الموصلي 252) رهم: بطن من بكر بن وائل، من العدنانية. ينتسبون إلى أمهم.
(الاشتقاق لابن دريد ص 70) رهم بن ناج: بطن من عمرو بن قيس بن عيلان، من العدنانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 163)
الرهوب: بطن من ولد علي، من الوهب، من مسلم، من عنزة، ومن النسابين من لا يعدهم أفخاذا مستقلة، وانما يجعلهم من الطلوح.
(عشائر العراق للعزاوي ص 287) الروابة: فخذ من المهيد، من منيع، من الولد، من الفدعان، من عنزة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 254) الروابعة: بطن من النواصرة، من المرعض، من الجمعان، من الروالة، من الجلاس، من ملسم، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 279) الروابين: بطن من البريكات، من السبوت، من العطيات، من بني عطية إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 224) الرواجح: قسم من قبيلة البقوم، التي مقرها جبل حضن، وأطرافه، حتى تربة، والخرمان.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 131) الرواجفة: عشيرة قديمة. يقال:
إنهم من بني هلال النجدية، قدموا إلى الطفيلة، من قرية راجفة، وهي قرية خربة تقع بين الشوبك وبطراء. ويلتحقون بالعبيديين بمنطقة الكرك.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 344، 365) الرواجن: بطن.
(تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 213) رواحة بن ربيعة: بطن من عبس، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو رواحة بن ربيعة بن قطيعة بن عبس (1).
(الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 2 ص 28، 125، الاشتقاق لابن دريد ص 169.
الأغاني طبعة الساسي ج 2 ص 132) رواحة: بطن من غطفان، من العدنانية. كانت مساكنهم بلاد برقة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 115 - 2) الروارنة: من قبائل فلسطين الشمالية. منازلها وادي الحولة.
- tribus semi - Tovia ashkenazi) nomades de la Palestine du nord (251. P الروازين: عشيرة من قبيلة بني عطية، التي تقع منازلها إلى النصف
الشمالي، من حرة العويرض، حتى حرة المواهب. (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 182) رواس: قبيلة من سليم بن منصور، من العدنانية.
(لسان العرب لابن منظور ج 7 ص 407.
تاج العروس للزبيدي ج 4 ص 158).
رؤاس بن الحارث: بطن من عامر ابن صعصعة، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو رؤاس بن الحارث ابن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة (1) ابن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس ابن عيلان.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 115 - 2.
نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 340. تاج العروس للزبيدي ج 4 ص 158. لسان العرب لابن منظور ج 7 ص 397. الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 8 ص 313).
الرواشد: بطن من الجمارسة، من كنانة عذرة، من القحطانية.
كانت مساكنهم الدقهلية، والمرتاحية من الديار المصرية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 62 - 1.
تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 353).
الرواشدة: من عشائر مصر غير رواشدة هلباء سويد.
(البيان والاعراب للمقريزي ص 63).
الرواشدة: عشيرة من الأحامدة، من النعيمات بالكرك.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 359) الرواشدة: فرع من الرواشدة بقرية الكتة، من أعمال ناحية المعراض يقيمون بناحية الرمثا.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 301) الرواشدة: فرع من عشيرة الرواشدة بالكرك بناحية المعراض بمنطقة عجلون.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 329) الرواشدة: فرع من عشيرة البرارشة الكركية. يقيمون بناحية الوسطية بمنطقة عجلون، ويقطنون في قرية قميم.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 337) الرواشدة: من عشائر التياها ببير السبع. تنقسم إلى الأفخاذ الآتية: رواشد، زوارعة، وغرباء. وتعد 49 بيتأ،
و 119 من الذكور، و 104 من الإناث، منازلها أم صباح، الحمام، بوايك أبي راشد، غزالة، الشريعة وخربة الجندي ببير السبع.
(القضاء بين البدو لعارف العارف ص 26) الرواشدة: عشيرة من الرماضنة من البرارشة، ويقال: إنهم من الشرارات. ويقطنون في قرية عي، ولهم أقارب في قريتي قميم، والكتة بعجلون، يقال لهم: الرواشدة أيضا.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 355) الرواشدة: فرقة من الأبي سلطان، من بقارة دير الزور (1).
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 213) - Les tribus nomades et semi) (176. P. nomades des etats du Levant الرواشدة: فرقة من اللبادنة إحدى عشائر البلقاء، تنسب إلى جدها راشد ابن أبي ربيحة. تنقسم إلى ثلاثة أفخاذ:
الرواشدة، الخطاب، والنصر. ومنازلها بالنقيبة، وقبيب بالكورة.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 255) الرواشدة: فرقة من الملاحيم إحدى عشائر الشوبك.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 363).
الرواشين: عشيرة صغيرة بمنطقة عجلون. تقطن قرية علعال.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 274) الرواصنة: من عشائر شرقي الأردن.
مركزها عراعر.
(خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 274) الرواضي: فرقة من الشرور، من اللياثنة بوادي موسى.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 365) الرواضي: فرع من الحميان، من المجابلة، من الصلتة، من شمر طوقة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 236) الروالة: قبيلة عظيمة تنتسب إلى مسلم، من عنزة. أكبر قبائل العرب في وقتنا الحاضر.
يقدر الباحثون عدد بيوت الروالة ب‍ 5000 (1) وبعيرها ب‍ 100000
وب‍ 5000 شاة (1)، و 100 فرس.
ينزلون في نجد، والشام حول بئر القمة، عين الحياة الفركلس، حسية الجولان، غوطة دمشق، منطقة الخبرات في الحماد، القريتين من محافظة حمص، درعا، والزوية.
ويقضون الشتاء في منحدرات الشرق، والجنوب من جبل عنزة، حتى جوار الجوف، وإذا كان المرعى حسنا يتخطون مسافة واسعة، ويقطنون الأرضين الواقعة شمالي الوجه وتنقسم الروالة إلى البطون الآتية:
الدغمان، المرعض، الفريجة، القعقع، وآل مانع (2)، وتنقسم هذه البطون إلى أفخاذ، وكل فخذ إلى فصائل، وكل فصيلة إلى بيوت، أو فروع عديدة.
وأما رئاسة الروالة فهي ما برحت منذ قرن، أو أقل في بيت آل شعلان، بعد إن كانت في يد آل قعقاع.
وقد كانت الروالة، والولد علي شديدتي التناحر والعداء، كما أنها خاصمت الروالة عشائر جبل الدروز، والصفاة، واللجاة، ودام شن الغارات والنهب والسلب بين الفريقين مدة طويلة، ثم عقد الصلح بينها، وساد الوئام.
En Syrie avec les: Muller) les tribus nomades. 113. bedouins p nomades des etats du Levant - et semi the Mamers and: Alois Musil. 211. P customs of the Rwala bedouins l evolution politique - Rabbath. E - Richa. 237. de la syrie Sous mandat P Geographie humaine: rd Thoumin 152. de la Syrie centrale P Les puissances devant: Jung. E Le: Tresse. E 20. la revolte arabe P Peleringe syrien aux villes saintes de moeurs: Raswan. lCarl R 13. lslam P، l . et coutumes des bedouins (إفادات زراعية لشارل بافي ص 82. عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 23، 37، 76، 85. عشائر العراق للعزاوي ص 278. لورنس والعرب ص 22. تاريخ سينا لنعوم شقير ص 670.
قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 171. البادية للراوي ص 88).
الروالة: فرقة من الأبي جرادة تقيم في الرقة أحد أقضية محافظة دير الزور بسورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 246).
الرواملة: فرقة من العمر أقدم عشائر الكرك. تعد 60 بيتا. وتقطن في القسم الشمالي من نهر البالوع في شمالي الكرك.
(عامان في عمان للزركلي ص 96. خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 270).
الرواوعة: من عشائر الجبارات ببير السبع. تعد 23 بيتا و 58 من الذكور، و 55 من الإناث. منازلها أبو سويرح، ووادي الحسي.
(تاريخ بير السبع لعارف العارف ص 143.
القضاء بين البدو لعارف العارف ص 32).
الروايضة: من عشائر السعيديين ببير السبع. أفخاذها: عيال راضي، عيال رويضي، نكوز، وحمدات. تعد 34 بيتا، و 91 من الذكور، و 77 من الإناث.
(القضاء بين البدو لعارف العارف ص 34) الروحة: قبيلة تقيم قرب القنفذة.
(الرحلة الحجازية للبتنوني ص 53) الروس: عشيرة من منيع، من الولد، من الفدعان، من عبيد، من عنزة فيها من الأفخاذ: القروح، الفلاية، الرشيش، الحتمل، والجمعة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 176 عشائر العراق للعزاوي ص 266. عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 254) روس البعير: عشيرة من غيمة، من موسى، من جهينة إحدى قبائل الحجاز.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 138).
الروسان عشيرة بناحية السرو.
بمنطقة عجلون، تقطن في قريتي سما، وأم قيس. ويقال إنهم كانوا يعرفون في السابق بالخزاعلة، وانما أطلق عليهم الروسان بعد جدهم خليل بن إبراهيم، الذي قاتل بني كنانة، وانتزع الزعامة منهم فقيل عنه: طلع فيها رأس، أي توفق في مسعاه ولقب بأبي رأس، وعرف أعقابة بالرسان. ورواية أخري تقول: إن جدهم واسمه روس من عشيرة الخزاعلة بالعراق، نزح وأخوه نصير إلى منطقة عجلون، فخرج منه الروسان.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 307).
الروسان: بطن من قبيلة برقة التي تمتد منازلها في الشرق حتى الوشم والقصيم. ينقسم إلى عدة أفخاذ:
عيال عامر، المقاحصة، ذوو مجري، والشهبة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 181.
الرحلة الحجازية للبتنوني ص 52).
الروسان: عشيرة من حضر طويرق، من ثقيف.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 134) الروسان: بطن من آل عكبة، من آل زرعة، من الثابت، من سنجارة، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 183).
الروسان: بطن من المحينات، من المحلف، من العلي، من ألدهامشة، من العمارات، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 275) روضان: بطن من الشعلان، من المرعض، من الجمعان، من الروالة، من الجلاس، من مسلم، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 279) - Les tribus nomades et semi) (21. nomades des etats du Levant P روق: فخذ من بني شهاب بمور.
(صفة جزيرة العرب للهمداني ص 120) روق: بطن من غزية. كانت منازلهم مع قومهم غزية في برية الحجاز.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 48 - 1).
الروقة: بطن من قبيلة عتيبة، التي لا يفوقها في القوة، أو يزيدها في العدد، الا قبيلة عنزة، ولا يكاد ينازعها أحد السلطة، في القسم المتوسط من المملكة العربية السعودية. منازلها أقرب إلى الحجاز (1) من بطن برقة أحد بطني عتيبة. وينقسم إلى ثلاثة أفخاذ: ذوو ثبيت، الطليحة، والمزاحمة (2).
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 179 الارتسامات اللطاف للأمير شكيب أرسلان ص 271 الرحلة الحجازية للبتنوني ص 52. ما رأيت وما سمعت للزركلي ص 100، الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 27، 105، 106. البادية للراوي ص 178. تاريخ نجد للآلوسي ص 88).
رومان: بطن من طئ بن أدد، من بني زيد بن كهلان.
(الاشتقاق لابن دريد ص 228. تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 321).
الرومي. فرع من الجوابرة إحدى قبائل محافظة جبل الدروز. يعد 6 خيمات - Les tribus nomades et semi) (198. nomades des etats du Levant P الرومي: بطن من النعيم. منازلهم في أنحاء القصير، وغربي العاصي بسورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 108) الرومي: فخذ. أصلهم من بني خالد يقيمون بمحافظة حلب. ويعدون 30 خيمة - Les tribus nomades et semi) (78. nomades des etats du Levant P رويان: فرقة من الأوضاح، من التومان.
(عشائر العراق للعزاوي ص 214).
الرويان: بطن من الجعيثن، من الحبلان، من الجبل، من العمارات، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 268).
رؤيبة بن عامر. بطن من بني تميم، وهم: بنو رويبة بن عامر بن العصبة بن امرئ القيس بن زيد مناة.
(تاج العروس للزبيدي ج 1 ص 283) رؤيبة بن عبد الله: بطن من عامر بن صعصعة، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو رؤيبة بن عبد الله ابن هلال بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة ابن خصفة بن قيس بن عيلان.
(الاشتقاق لابن دريد ص 179. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 337) رؤيبة بن قصيبة: بطن ينتسب إلى رويبة بن قصيبة بن نصر بن سعد ابن بكر.
(لسان العرب لابن منظور ج 1 ص 267) الرويشة: فخذ من بني سالم، من حرب. يقيمون في وادي الصفراء بالحجاز (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 142).
الرويح: بطن من الدلابخة، من الصلتة، من شمر طوقة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 237).
الرويشدة: فخذ من البيايعة، من الأعبدة، من الا سبعة، من عنزة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 149) الرويشدة: فرقة من الحراحشة،
من بني هليل، من قبيلة بني حسن التي منازلها حول جرش.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 333) رويع (1): قبيلة من الصلبة (الصليب) تقيم في غربي الكويت، وتعد 60 بيتا.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 166).
الرويعات: بطن من البريكات، من السبوت، من العطيات، من بني عطية إحدى قبائل شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 224) الرويعات: بطن من العطيات، من السويلميين، من العطيات، من بني عطية، إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 223) الرويعين: فرقة من التركي إحدى عشائر حماة، من محافظات الجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 153) الرويم: بطن من بني مهدي، من جذام، من القحطانية. كانت منازلهم بالبلقاء من بلاد الشام.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 62 - 1) الري: فخذ من المعاطة، من الحديديين بسورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 180) رياب: بطن من بني حجاز بن عبيد، من بني حميد، من بني عاعامر بن زغبة، من هلال بن عامر، من العدنانية.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 51) رياح: من قبائل فلسطين الشمالية.
تعرف ببو رياح. وتتألف من عدة عشائر. وتعد 19 خيمة، و 53 رجلا، و 44 امرأة.
- Tribus semi: Tovia ashkenazi) nomades de la Palestine du nord (247. P الرياح: قبيلة كبيرة. تقيم ببلاد فزان الوسطى، بين سكنة والحروج غربا.
(البيان في تخطيط البلدان لإسماعيل رأفت ص 367).
رياح: قبيلة عربية مركزها حول مدينة سور الغزلان، من أعمال الجزائر.
(الجزائر للمدني ص 139) رياح: بطن من تميم بن أد بن طابخة، من إلياس بن مضر بن نزار،
من العدنانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 32. القاموس للفيروزآبادي ج 1 ص 225. تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 317).
رياح بن رويبة: بطن من عامر بن صعصعة، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو رياح بن رويبة بن عبد الله (1) بن هلال بن عامر بن صعصعة ابن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور ابن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان.
كانت مساكنهم في إفريقية بنواحي قسنطينة، والمسيلة، والزاب. من بطونهم:
مرداس بن رياح، سعيد بن رياح، وخضر ابن عامر بن رياح.
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 311، ج 4 ص 62 ج 6 ص 31، 32. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 115 - 2، 116 - 1. تاريخ طرابلس لغلبون ص 24. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 337).
رياح بن يحيى: بطن من علاق، من عوف من سليم بن منصور، من العدنانية.
كانوا يقيمون بإفريقيه الشمالية.
(الجزائر للمدني ص 137).
رياح بن يربوع: بطن من يربوع، من تميم، من العدنانية، وهم:
بنو رياح بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم بن مرة، تنتسب إليهم محلة بالبصرة. من أفخاذهم: بنو هرمي بنو همام، بنو الحمرة، بنو العجفاء.
ومن أيامهم: يوم الصرائم، وهو أيضا يوم الجرف لبني رياح هؤلاء على بني عبس.
(الأنساب للسمعاني ق 264 - 1. العمدة لابن رشيق ج 2 ص 165. الاشتقاق لابن دريد ص 135. تاج العروس للزبيدي ج 5 ص 358.
لسان العرب لابن منظور ج 3 ص 295. معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 881. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 115 - 2. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 344).
الرياحنة: فرقة تتبع الغزاوية بناحية الغور بمنطقة عجلون. أصلهم من ريحا قدموا إلى الغور بعد ان بسط الأمير الغزاوي نفوذه فيه. وينزلون بالجرم في غور الأربعين.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 313).
الرياحنة: فرقة من المطارفة إحدى عشائر البلقاء، أصلهم من ريحا ومنازلهم بعرعر، وينقسمون إلى الأفخاذ الآتية:
الصباح، الرشود، والدياب.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 256) الرياحين: عشيرة بناحية بني عبيد بمنطقة عجلون، وهي من عشائر قرية الحصن المسيحية، أغلبهم روم ارثودكس، ومنهم الكاثوليك. ويقال: انهم من بقايا الصليبيين بالكرك، ولهم أقارب فيها يقال لهم: الحجازيون، والعكشة، والصليعيون، وفي الناصرة يقال لهم:
دار شرش.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 283).
الرياحين: من قبائل الحجاز.
منازلهم بأطواق السوارقية. وهم الوسمي، العوارض، العناثرة، الكراكرة، العفاس، العطال، المطارقة، والهبور.
(الارتسامات اللطاف للأمير شكيب أرسلان ص 276).
الرياضات: فخذ من الحويطات.
(الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 112).
الرياطية: فريق من الاعراب، يعيش أكثرهم مع الصبحيين، وبعضهم مع المسعوديين. وأصلهم من سورية.
وعددهم ينوف على المئتين، ومنازلهم في الخلصة، وأم عجرة، والضبعي.
(تاريخ بير السبع لعارف العارف ص 101، 102) رئام: بطن من مهرة بن حيدان ابن عمرو بن الحاف (الحافي) بن قضاعة، من القحطانية. كانوا يقطنون على ساحل بحر عثمان. ومن حصونهم ريسوت.
(معجم ما استعجم للبكري ج 2 ص 555، 654) الريان: فرقة من جملات حماة بسورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 155) الريان: فخذ من عروة، من زغبة، من بني هلال بن عامر، من العدنانية. كانوا يقيمون بإفريقية الشمالية.
(الجزائر للمدني ص 134) ريان: فخذ من بني غازي بنابلس.
وقد بلغوا درجة الامارة.
(تاريخ جبل نابلس لاحسان النمر ج 1 ص 132).
الريان: بطن من المهيرات، من الفقها، من الجبورية، من عباد إحدى قبائل منطقة البلقاء.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 264) الريباوي: فرقة من مالك، من جهينة إحدى قبائل الحجاز.
(الارتسامات اللطاف للأمير شكيب ارسلان ص 275)
رية: فخذ من الجعفر، من عبدة، من شمر القحطانية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 220) ريث بن غطفان: بطن من قيس بن عيلان، من العدنانية.
(تاج العروس للزبيدي ج 1 ص 626.
الصحاح للجوهري ج 1 ص 134. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 116 - 1) ريدة: بطن من الجمارسة، من كنانة، من عذرة، من القحطانية.
كانت مساكنهم الدقهلية، والمرتاحية، من الديار المصرية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 116 - 1).
الريس: قبيلة حليفة للموالي، إحدى قبائل الشام.
(En syrie avec les bedouins: Muller) الريس: فريق من الاعراب يقيم بين ينبع وجدة بالحجاز.
(ملوك العرب للريحاني ج 1 ص 50) الريش: قبيلة تقيم في المنطقة الواقعة إلى الشمال، والشمال الشرقي، من محايل، ويحيط بها آل موسى بن علي، وبنو شهر من الشمال، وبلا سمر من الشرق، وبنو ثواب، وآل موسى من الجنوب، والدريب من الغرب.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 153.
الريشة فرقة من عشيرة الفرضة التابعة لعدوان إحدى قبائل البلقاء.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 269) الريضات: بطن من الحويطات إحدى قبائل الحجاز.
(الرحلة الحجازية للبتنوني ص 51).
الريفة: قبيلة محالفة لفضل إحدى قبائل الجولان بمحافظة دمشق. تعد 50 خيمة.
: nomades - Les tribus nomades et semi) (65. des etats du Levant P رءيم بطن من زهران بن كعب، من القحطانية. كانوا يقيمون بالموصل.
(الاشتقاق لابن دريد ص 299) ريمان: من قبائل ذي الكلاع، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 313)
رين: من قبائل اليمن. تقيم في وادي الواعظات.
(الرحلة الحجازية للبتنوني ص 53) الريود: من عشائر لواء السلط موقعها القنية.
(خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 276).
ريوط: فخذ من أولاد يوسف، من سعيد، من رياح، من بني هلال بن عامر، من العدنانية. كانوا يقيمون بإفريقية الشمالية.
(الجزائر للمدني ص 132)
(باب الزاي) الزابية: بطن من الغرير في الهندية ليس لهم رئيس عام، ويعدون من الفتلة بسبب اختلاطهم بهم. وينقسمون إلى الأفخاذ الآتية: الملحان، البو كمر، البو ضمانة، الحمران، والبو مكصود.
(عشائر العراق للعزاوي ص 257) زارة: بطن. ينتسبون إلى زارة أمهم، وهم: من بني نصر بن الأزد، من القحطانية. كانوا يقيمون بالسراة.
(الاشتقاق لابن دريد ص 288) الزامل فرقة من الكروشيين، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطائية.
تنقسم إلى الأفخاذ الآتية: الرفوش، الحطوط، الشحل، والعزبة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 195) الزامل: فخذ من لهيب إحدى قبائل محافظة حلب.
- Les tribus nomades et semi) (89. nomades des etats du Levant P زاهر بن مراد: بطن من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو زاهر بن مراد ابن مذحج، وهو مالك بن أدد.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 116 - 1.
العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 83.
نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 302).
الزاهرية: بطن من بكر بن وائل. ينتسبون إلى أمهم الزاهرية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 21).
زاهي: بطن يعرف بابن زاهي، من آل نصير، من المرعض، من الجمعان، من الروالة، من الجلاس، من مسلم، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 279) زايد: فخذ من البطنين، من قبيلة بني سعد التي تقع ديارها من الطائف إلى جهة الجنوب الشرقي.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 156)
زائد: بطن من قبيلة الدواسر التي تقيم في الأفلاج بنجد. ينتسبون إلى قحطان. وينقسمون إلى فخذين: صهيب، وسالم.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 150) الزايد: فخذ من الهيتاويين الذين يلتحقون بزوبع، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 198) الزايدي: فرقة من موسى، من جهينة إحدى قبائل الحجاز (الارتسامات اللطاف للأمير شكيب ارسلان ص 274. مرآة الحرمين لإبراهيم رفعت باشا ج 2 ص 104).
الزائر: فخذ من الصقر، من عامر ابن زغبة، من بني هلال بن عامر، من العدنانية. كانوا يقيمون بإفريقية الشمالية.
(الجزائر لتوفيق المدني ص 133) الزباد: بطن من ولد كعب بن حجر بن الأسود بن الكلاع، من القحطانية (تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 362) الزبار: بطن من الجدادة، من قبيلة الشعار التي تلتحق بزوبع، من شمر الطائية. ينقسم إلى فخذين: آل مغامس، والدخبن.
(عشائر العراق للعزاوي ص 200) زبارة: بطن كبير من العلويين.
(اللباب لابن الأثير مخطوط) الزباري: من قبائل الفرات الأوسط.
tribus moutonnieres: Charles. H) (49. Euphrate P - du moyen الزبالة: فخذ من قبيلة بلى التي مقرها جنوبي حويطات التهم، وتمتد منازلها إلى جهة الشرق حتى محطة دار الحمرا.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 132) الزبالعة: من أشهر قبائل العرب (1) في السودان، على النيلين الأبيض والأزرق، والجزيرة بينهما. تسكن جزيرة سنار، والبلاد التي بين الرهد والدغد، ويبلغ عددها نحو تسعة آلاف رجل.
(تاريخ السودان لنعوم شقر ج 1 ص 57.
السودان لعبد الله حسين ج 1 ص 63) زبدان: عشيرة من قبيلة آل مرة، التي تمتد منازلها من جنوبي الطريق الموصلة بين الأحساء والرياض،
إلى جهات الخرج، وجهات العقير، إلى واحتي جافورا وجبرين، حتى أواسط الربع الخالي:
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 195) زبدة: فخذ من زبيد إحدى قبائل حرب المنفصلة عنها. وديارها إلى شمالي القنفذة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 153) الزبدة: فخذ من المفضل، من اليحيا، من العبدة، من شمر محافظة الجزيرة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 279) زبر: بطن من بني سامة بن لؤي، وهم: بنو زبر بن وهب بن وثاق.
(الأنساب للسمعاني ق 270 - 1. تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 233.) الزبرقان بن بدر: بطن ينتسب إلى الزبرقان بن بدر بن بهدلة بن عوف ابن كعب بن سعد. من مياههم: وسيع قرب اليمامة، ودحرض.
(معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 556.
ج 4 ص 931. ج 5 ص 28).
الزبن: فخذ من آل صبيح، من قبيلة خالد التي تقع منازلها على ساحل الخليج الفارسي، ما بين وادي المقطع في الشمال، ومقاطعة البياض في الجنوب، وتتوغل حتى منطقة الصمان في الغرب (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 147).
الزبن: فرقة من عشيرة العامر، من الغفل، من الطوقة، من بني صخر إحدى عشائر بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 220) الزبن: بطن من النفافشة، من الغرير، من شمر طوقة.
عشائر العراق للعزاوي ص 245) الزبنة: بطن من العلي، من الدهامشة، من العمارات، من عنزة.
ينقسم إلى الأفخاذ الآتية: الجميشات، السبابيح، الجعبان، الصرمة، الركعان، الجواسم، الفويزة، المجلاد، الخزام، العرايف، زينين العيون، والخدران (1).
(عشائر العراق للعزاوي ص 274)
الزبون: فرقة تلتحق بالحراحشة، من بني هليل، من قبيلة بني حسن التي منازلها حول جرش، ولا يعرف عن أصلها شئ.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 333).
الزبون: عشيرة من المحموديين، من الحجايا إحدى قبائل بادية شرقي الأردن. يتفرع منها فريق السبايلة.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 226) زبيبة: بطن من تميم، من العدنانية (1).
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 116 - 1) زبيد: بطن من العرب بغوطة دمشق. ذكرهم العمري في مسالك الابصار ولم يبين من اي زبيدهم، وقال: إمرتهم في بني نوفل، وأمرهم إلى نواب الشام ليس لأحد من أمراء العرب عليهم امرة، وذكر أن بصرخد أيضا فرقة، من زبيد، ولم يذكر إلى من مرجعهم (1).
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 116 - 2) زبيد: من عشائر لواء الحلة يقال:
إن أصلها من اليمن. تسكن المنطقة التي بين المسيب والحلة، ويقطن قسم منهم على شط دجلة. وأهم بطونها: المعامرة الجحيش، والبو سلطان. ويتعاطى معظم أفراد هذه العشيرة بالزراعة، ويشتغل بعضهم بالرعي. وتعد نفوسها ب‍ 15 الف نسمة تقريبا.
(عامان في الفرات الأوسط لعبد الجبار الراوي ص 77).
زبيد: إحدى القبائل المنفصلة عن حرب. تقع ديارها إلى شمالي القنفذة أهم أقسامهم: آل ضير: بنو زبدة، آل سعيدة، آل إملحي، بنو عتمة، الصلاعبة، الدفرة، المشعف، آل جميل، جدارمة وعجيلين.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 153.
الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 17، 65، 102)
زبيد: بطن من بني مسروح الذين يملكون ثغر رابغ، وقسما كبيرا من الأرض التي منها درب الحج. فيه العشائر الآتية: الصحف، العصوم، المغاربة، الصيادة، الوفيان، الجعاثهة، الهنود، الجراجرة، العزارة، الولدية، الجهدة والعسلان.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 143. الرحلة اليمانية ص 111. مرآة الحرمين لإبراهيم رفعت باشا ج 2 ص 342. تاريخ سينا لنعوم شقير ص 663.
الرحلة الحجازية للبتنوني ص 51. دليل الحج لمحمد باشا صادق ص 67) زبيد بن ربيعة: بطن من زبيد الأكبر، من سعد العشيرة، من القحطانية، وهو: منبه الأصغر بن ربيعة بن سلمة ابن مازن بن ربيعة بن منبه الأكبر، ويعرف هذا بزبيد الأصغر.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 116 - 2 العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 81) زبيد بن صعب: بطن من مذحج، وهو منبه الأكبر بن صعب بن سعد العشيرة، من بني زيد بن كهلان، من القحطانية، ويعرف بزبيد الأكبر، منهم بطن يعرف بزبيد الأصغر بن ربيعة ابن سلمة بن مازن بن ربيعة بن منبه الأكبر.
من بلادهم وقراهم: فعن، فرغان، تثليث، سازة، مربع. ومن حصونهم باليمن: مثوة، هيوة، العصم، ريمة من حصون صنعاء، وأنسب.
ومن أيامهم: يوم صنعاء كان على زبيد في الاسلام، ولزبيد في تثليث يوم.
وقدم عمرو بن معد يكرب سنة 9 ه‍ على رسول الله صلى الله عليه وآله في أناس من بني زبيد.
(جمهرة أنساب العرب لابن حزم ص 386، 387. اللباب لابن الأثير مخطوط. الأنساب للسمعاني ق 270 - 2. الاشتقاق لابن دريد ص 247. تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 108.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 116. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 81. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 301. المشترك لياقوت ص 229.
مجمع الأمثال للميداني ج 2 ص 272. معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 305. سيرة ابن هشام على هامش الروض ج 2 ص 344. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 327. لسان العرب لابن منظور ج 4 ص 177. تاج العروس للزبيدي ج 1 ص 484 ج 2 ص 361 ج 6 ص 25 ج 8 ص 400 ج 9 ص 301 ج 10 ص 454. معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 890 ج 3 ص 11، 684 ج 4 ص 415، 516، 999. القاموس للفيروزآبادي ج 1 ص 297 ج 4 ص 151، 256
زبيد بن معن: بطن من طئ، من القحطانية، وهم: بنو زبيد بن معن ابن عمرو بن عنيز بن سلامان بن عمرو بن الغوث بن فطرة بن طي. قال ابن سعيد:
وزبيد هؤلاء هم الذين ببرية سنجار من الجزيرة الفراتية (1).
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 116 - 2.
عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 297.
صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 321) - Les tribus nomades et semi) (145. nomades des etats du levant P الزبيدات: من قبال فلسطين الشمالية.
- tribus semi - Tovia Ashkenazi) (249. nomades de la Palestine du nord P الزبيدات: فرقة من جملان حماة بالجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 155) الزبيدات: بطن من الحباب، من قبيلة المغرة الملحقة بعبدة، من شمر القحطانية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 228) الزبيدات: فخذ أصلهم من زبيد ويلتحقون بالبعير، من الأسلم إحدى قبائل الصائح، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 208).
الزبيدات: عشيرة تتبع الغزاوية بناحية الغور بمنطقة عجلون، يقال: إنهم خرجوا من قرية حلبون بجوار جنين بفلسطين، وينزل بعضهم في الأرضين الفلسطينية.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك 312) الزبيدي: فخذ من الدلابحة، من الصلتة، من شمر طوقة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 237) زبير: بطن من بني جعفر (1)، من لخم، من القحطانية. كانت مساكنهم بساحل إطفيح من الديار المصرية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 116 - 2.
البيان والاعراب للمقريزي ص 61) زبير: عشيرة من الحفيل، من سنجارة،
من شمر.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 162) الزبير: بطن من الضحاك، من أثبج، من بني هلال بن عامر، من العدنانية. كانوا يقيمون في إفريفية الشمالية.
(الجزائر للمدني ص 131).
الزبير بن العوام: بطن من بني أسد بن عبد العزى، من قريش، من العدنانية، وهم: بنو الزبير بن العوام ابن خويلد بن أسد بن عبد العزى.
وبنو الزبير هؤلاء هم: بنو بدر، بنو مصلح، وبنو رمضان، ومنهم بنو مصعب ابن الزبير، ويعرفون بجماعة محمد بن وراق، ومنهم بنو عروة بن الزبير، وهم بنو غنى، وبلادهم بالبهنساية بالديار المصرية، وما يليها، وصار أكثرهم صاحب معايش، وأهل زرع وفلاحة وماشية وضرع.
وكان بين آل الزبير، وأبي سفيان، ومن بعدهم آل مروان، عداوة وبغضاء، أدت إلى حروب طاحنة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 62، 63 - 1.
البيان والاعراب للمقريزي ج 1 ص 65. الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 9 ص 21. الكامل للمبرد ج 1 ص 198).
الزبيرة: بطن يقطنون الشيخ عثمان، والفيوش من قرى لحج بجنوبي شبة جزيرة العرب.
(تاريخ لحج للعبدلي ص 12، 15).
زبين: بطن من كنانة، من العدنانية، وهم بنو زبين بن كعب ابن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة ابن كنانة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 117 - 1) زبينية: حي.
(لسان العرب لابن منظور ج 17 ص 56) الزحارية: عشيرة من حضر طويرق، من ثقيف.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 134) زحانيت: عشيرة من المخضبة، من قبيلة بني هاجر التي تقع ديارها جنوبي العجمان، حتى بلاد قطر.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 201) زحفان بن الزهد: فخذ من كهلان من القحطان، وهو: زحفان بن الزهد بن الحارث بن عدي بن الحارث ابن مرة بن أدد بن يشجب.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 309).
زحن بن مر: بطن من عبد بن عليان بن أرحب بن الدعام، من الصعب بن دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 189).
زحمن: فخذ من قبيلة الجحادلة الحجازية.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 136).
الزرات: قبيلة شامية تلتحق بقبيلة الزمول المقيمة بمحافظة العلويين.
- Les tribus nomades et semi) (44. P. nomades des etats du Levant زرارة بن أعين بطن من ربيعة ابن نزار، من العدنانية. كان لهم يسار وعدد بالكوفة.
(الاشتقاق لابن دريد ص 216) زرارة بن عدس: بطن من بني دارم، من تميم، من العدنانية، وهم:
بنو زرارة بن عدس بن زيد بن عبد الله بن دارم.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 117 - 1) الزرازير: بطن من بني سليم، من العدنانية. كانت منازلهم ببرقة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 63 - 1) الزراق: بطن من عرب الحجاز.
عدهم الحمداني في أحلاف آل مرا بالشام، ولم ينسبهم في قبيلة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط).
زراق: فخذ من الروقة، من عتيبة إحدى قبائل الحجاز.
(الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 105) الزراقوة: عشيرة أصلها من قرية كفرعوان. تقيم بناحية الوسطية بمنطقة عجلون، وتقطن في قرية مندح.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 337) الزرانيق: من أشهر قبائل تهامة اليمن. تقيم ما بين الحديدة، وزبيد، وأهم المدن التي تقيم فيها بيت الفقيه.
ويقال: إن عدد نفوسها يبلغ 90000.
تنقسم إلى قسمين: زرانيق الشام، أي القسم الشمالي، وزرانيق اليمن أي القسم الجنوبي.
وتعد هذه القبيلة من أشد القبائل بأسا ومراسا، فلم تستطع الدولة العثمانية كل مدة إقامتها باليمن اخضاعها، وكانت كثيرا ما تضطر إلى أن تغض الطرف على تعديها على القوافل والمسافرين،
وتقدم لكبار شيوخها المال والهدايا باسم الاخوة والصداقة.
ولما استولى جلالة امام اليمن على تهامة والحديدة، ترك هذه القبيلة وشأنها، ولم يتعرض لها بخير أو شر، وهي بدورها قد حافظت عدة سنوات على السكينة، ولم تعتد على القوافل والمسافرين، حتى وقعت الواقعة بين جلالة الامام وجيرانه البريطانيين، واختلفوا عل حدود ولاية عدن المحمية، فثارت الزرانيق، وأخذت عصابات منها تسلب وتنهب، فقاتلهم الامام حتى استسلمت له (1).
(رحلة في بلاد العرب السعيدة لنزيه المؤيد ص 66 - 69. ملوك العرب لأمين الريحاني ج 1 ص 238، 239. تاريخ سينا لنعوم شقير ص 667).
الزربا: فخذ من قحطان عسير.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 188) الزربة: من عشائر العزازمة ببير السبع، منازلها رخمة، بئر ابن تركية، وخلصة السبع. وتنقسم إلى الأفخاذ الآتية:
بتاترة، وغرباء. وتعد من البيوت 95، ومن الذكور 236، ومن الإناث 193.
(تاريخ بير السبع لعارف العارف ص 98.
القضاء بين البدو لعارف العارف 17).
زرعة: بطن ذكره الطبري في حوادث سنة 117 ه‍.
(تاريخ الطبري ج 8 ص 227) زرعة: بطن من الثابت، من سنجارة، من شمر الطائية. تنقسم إلى الأفخاذ الآتية: آل عكبة، آل نجم، آل عمار، وآل تومان.
(عشائر العراق للعزاوي ص 183) زرعة: بطن من بني عجلان. يقيم بالديار المصرية، وبلاده: شانة، بياض، سيلة، مقطول، الربيات، بنديق، بورها، فرقس، العدوة، سرسنا، مطرطارس، المصلوب، الملالية، الاعلام، قشوش، صنوفر، خور الرماد، دموة الداثر، هوارة البحيرة، ابربزيا، الزربي، وخياثمة.
(تاريخ الفيوم لأبي عثمان النابلسي ص 14) الزرفان: عشيرة من الغنيم، من موسى، من جهينة إحدى قبائل الحجاز.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 138) الزرق: بطن من بني قيس بن
ثعلبة، من بكر بن وائل، من العدنانية، وهم من اشعر القبائل عند حسان بن ثابت (الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 9 ص 108، 109).
الزرقان: بطن من الحميديين، من هلباء سويد، من جذام، من القحطانية كانت مساكنهم بالحوف من الشرقية بالديار المصرية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 63 - 1) الزرلي: فخذ من سعد، من يزيد، من زغبة، من بني هلال بن عامر، من العدنانية. كانوا يقيمون بإفريقية الشمالية.
(الجزائر للمدني ص 133) زرنق بن وليد: بطن من المعازبة باليمن. يقال لهم: الزرانقة. ينتسبون إلى زرنق بن وليد بن زكريا بن محمد بن عابد بن مضرب. منهم بنو العجيل الفقهاء، وبنو عليس.
(تاج العروس للزبيدي ج 6 ص 370) زريج: من عشائر لواء الديوانية بالعراق. يقطنون ما بين قرية الحمزة وناحية الرميثة. أصلهم من بني مالك، وقد سكنوا الفوار، ثم حطوا في الرميثة، بعد ان اغتصبوا الأرضين من أصحابها قسرا، ويبلغ عدد نفوسهم 7000. وقد عرفوا بالجرأة والشجاعة، ولهم مواقف مشهورة في الحروب. ويشتغلون بالزروع الشتوية.
(عامان في الفرات لعبد الجبار فارس ص 88) زريع: بطن من همدان، من القحطانية، وهم أصحاب الدعوة والملك في عدن والحيرة. وهم زيدية. من حصونهم الدملؤة، وهو حصن عظيم باليمن.
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 252. معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 599) الزريعة: بطن من المضيان، من السلكة (السلقة)، من الجبل، من العمارات، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 272) الزريعيون: من عشائر الغوالي.
(تاريخ بير السبع وقبائلها لعارف العارف ص 82).
زريف: بطن يعرف ببيت زريف من داور، من الصلتة، من شمر طوقة.
يقطنون في همينية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 238).
الزريف: بطن (أصلهم جنابيون) من أهل الحجلة، من نصر الله، من
عبدة، من شمر القحطانية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 226) الزريق: فخذ من بني خالد.
منازلهم في أم حارتين، وغيرها من أملاك دولة سورية بمحافظة حمص.
(جولة أثرية لوصفي زكريا ص 370) زريق بن عامر: بطن من الخزرج، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو زريق بن عامر بن زريق بن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج. ينسب إليهم سكة بن زريق بالمدينة (الأنساب للسمعاني ق 273 - 2. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 75. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 316. الاشتقاق لابن دريد ص 272. المشتبه للذهبي ص 240. تهذيب الأسماء واللغات للنووي القسم الأول الجزء الثاني ص 290. القاموس للفيروزآبادي ج 3 ص 241 معجم ما استعجم للبكري ج 2 ص 611. معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 719، 929. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 117. تاح العروس للزبيدي ج 6 ص 369) زريق بن عوف: بطن من طئ، من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو زريق بن عوف بن ثعلبة بن سلامان بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طئ.
كانت منازلهم مع قومهم ثعلبة بمصر والشام، وكانوا يجاورون الداروم، وهي قلعة بعد غزة للقاصد مصر.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 117 - 2.
تاج العروس للزبيدي ج 6 ص 369 ج 8 ص 288. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 300) الزريقات: عشيرة مسيحية، مذهبها روم، تقطن في الكرك، وقرية الربة. عدد بيوتها 15. يتبعها فريق يقال لهم: الصناع، وأصلهم من وادي موسى.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 348.
عامان في عمان للزركلي ص 95. خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 269).
الزريقات: بطن من عشيرة الزريقات الكركية. تقيم بناحية المعراض بمنطقة عجلون بقرية سوف.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 329) الزريقات: فخذ من عشيرة الزريقات القاطنة بقرية سوف، من أعمال ناحية المعراض. يقطنون بناحية الرمثا.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 302) الزريقات: عشيرة، يقال: إنها من قبيلة العنزية، وانها انفصلت عنها منذ نصف قرن. تقضي الشتاء في سهل عكار، والصيف في جرود عكار والضنية. تعد نحو 100 بيت.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 125) - Les tribus nomades et semi) . nomades des etats du levant الزعابرة: فخذ: فخذ من النعيم. يقيم في جبل سمعان أحد أقضية محافظة حلب.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 190) الزعارير: عشيرة تقيم بناحية عجلون، وتقطن قرية فارة. ولا يعرف عن أصلها شئ.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 295) الزعارير: فرقة من العليين، من الحجايا إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 227) الزعافر: حي من سعد العشيرة، من القحطانية.
(لسان العرب لابن منظور ج 5 ص 412) زعبل: قبيلة من بني الحارث بن كعب.
(الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 10) الزعبي: من أكثر عشائر حوران عددا. تعد قراها ستة عشرة، منها: مقرن، وخربة الغزالة.
(حوران الدامية لحنا أبي راشد ص 39) الزعبية: من أكبر وأقوى عشائر ناحية الرمثا، تقيم في قرى الرمثا، الشجرة، الذينبة، وخرج منها فرع إلى قريتي، خرجة، وخريمة بناحية الوسطية، والى الصلت بالبلقاء، ولهم أقارب في فلسطين وحوران.
ويقولون إنهم من أعقاب عبد القادر الكيلاني، ولديهم وثائق تؤيد ذلك محفوظة في قرية دير البخيت بوادي العجم في قضاء قطنا، ويروون ان الجد الذي تفرعوا منه خرج من العراق، ونزل في حلب، ومنها نزح إلى طرابلس الشام، وبعد حين خرج بعض أبنائه إلى قرية السهوة بحوران، ثم هاجروا إلى قرية اللطيم بالجولان، ومنها إلى ناحية الرمثا.
وكانت عشيرة الزعبية الساعد الأيمن لصاحب عكا احمد باشا الجزار، وقد خصص لها الجزار جعلا ثابتا قدره 180 ليرة لرئيسها إبراهيم الزعبي ولذريته من بعده، وبعد خروج الأتراك من هذه البلاد انقطعت عنها هذه الإعانة.
وحوالي عام 1274 ه‍. 1857 م تنازع الزعبية وسكان قرية تل شهاب على قطعة أرض، ودامت الضغائن مدة ثماني سنوات انتهت بتغلب الزعبية.
وفي أواخر الحرب العظمى الأولى حدثت حروب طاحنة بين الزعبية، وبني صخر والسرحان وبني خالد، أسفرت عن
سقوط عدد كبير من القتلى، وفي عام 1921 م تداخلت الحكومة الأردنية فأصلحت ذات البين بين المتخاصمين.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 302) الزعبية: من عشائر الصلت، قدم قسم منها من المسيفرة من أعمال حوران، وقسم أتى من نحلة التابعة لجبل عجلون، وانضم إلى العواملة، ويتبعهم فرقة المحامد والياسين، ويقدر عددهم ب‍ 150 نفسا.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 243) الزعبية: عشيرة تقيم بناحية الكورة بمنطقة عجلون. تنتسب إلى عبد القادر الجيلاني، وقد سكنت أولا في خربة القصبة بناحية السرو، وبعد وفاة أحد آبائهم الشيخ بكار. نزح أحد أحفاده ميسرة إلى قرية كفر الماء، ومنها خرج أولاده راضي وحمد وزيد إلى قرية جفين، وأنشأوها، وللزعبية أقارب في فلسطين وسورية، وجبل عجلون، والرمثا، والصلت.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 321) الزعتمان: بطن من اللهيب، من أنبيجان، من الأسلم، من الصالح، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 207) الزعران: فخذ من السلوط الشماليين إحدى عشائر ازرع، من أقضية محافظة حوران.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 58) زعل: من عشائر حوران إحدى محافظات الجمهورية السورية.
(حوران الدامية لحنا أبي راشد ص 40) زعل: بطل من بني هنى، من زهران بن كعب، من الأزد، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 298).
زعل بن جشم: بطن عظيم.
كانت مساكنهم ما بين سردر، ومور، وما بين حيس، وزبيد.
(تاج العروس للزبيدي ج 5 ص 356) الزعلة: قسم متحضر من قبيلة غامد، التي تقع ديارها بين درجتي العرض 30 - 19 و 15 - 20، وبين درجتي العرض 30 - 19 و 15 - 20، وبين درجتي الطول 30 - 41 إلى 42.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 187) زعنا: بطن من بني عامر بن صعصعة، من العدنانية. كانوا ينزلون
بالصعيد.
(تاريخ طرابلس الغرب لمحمد غلبون ص 24) زعوراء بن جشم: بطن من الأوس، من القحطانية، وهم: بنو زعوراء بن جشم بن الحارث بن الخزرج ابن عمرو، وهو النبيت بن مالك بن الأوس.
(معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 728.
خلاصة الوفا للسمهودي ص 85. الاشتقاق لابن دريد ص 263 نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 117 - 2).
الزعير: بطن من الجلاعيد، من الدهامشة، من العمارات، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 276) الزعيرات: فريق يتبع الحواتمة، من اللبادنة إحدى عشائر البلقاء.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 255) الزعيرات: من فرق بني خالد، بعدت عنهم، وأقامت في مصياف من أعمال محافظة اللاذقية. تعد 50 بيتا.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 100، 128) زعيل: بطن من الحريرة، من الصائح، من شمر الطائية. ينقسم إلى الأفخاذ الآتية:
آل غانم، آل حسين، وآل سالم.
(عشائر العراق للعزاوي ص 211) زعيلات: قسم يعرف بزعيلات سالم، من القرالله، من البرارشة إحدى عشائر الكرك.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 355) الزغايبة: فريق من عشيرة الجبارية، من الهلالات إحدى عشائر الطفيلة بمنطقة الكرك.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 346).
زغب بن مالك: بطن من بهثة، من سليم بن منصور، من العدنانية، وهم: بنو زغب بن مالك بن بهثة بن سليم بن منصور (1). كانت ديارهم بين الحرمين، ثم انتقلوا إلى الغرب، وسكنوا بإفريقية، جوار إخوتهم بني ذباب بن مالك. وكانوا ينزلون ما بين قابس وبرقة، ثم صاروا بجوار بني هيب.
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 308.
ج 6 ص 72 البيان والاعراب للمقريزي ص 67.
نهاية الإرب للقلقشندي ق 117 - 2. اللباب لابن الأثير مخطوط. تاج العروس للزبيدي ج 1 ص 228) زغبة: قبيلة من هلال بن عامر، من قيس بن عيلان، من العدنانية. كانت لهم عزة وكثرة عند دخولهم إفريقية، وقد تغلبوا على نواحي طرابلس وقابس، ولم يزالوا من بطونهم: يزيد، حصين، مالك، عامر، وعروة، وقد اقتسموا بلاد المغرب الأوسط (1) (تاريخ ابن خلدون ج 4 ص 62 ج 6 ص 40. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 337.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 117 - 2) زغبة: بطن من بني القين، من قضاعة، من القحطانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 117 - 2) زغبة بن زعوراء: بطن من بني عبد الأشهل، من الأوس، من القحطانية، وهم: بنو زغبة بن زعوراء بن عبد الأشهل (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 117 - 2) زغر بن حجر: فخذ من لخم، من القحطانية، وهم: زغر بن حجر بن جزيلة بن لخم.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 307) الزغلدي. فخذ من بني قاصد، من يافع إحدى قبائل شبه جزيرة العرب الجنوبية (تاريخ حضرموت السياسي لصلاح البكري ص 148) زغلي بن رزق: بطن من زغبة، من هلال بن عامر، من العدنانية وهم: بنو زغلي بن رزق بن سعد بن مالك بن عبد القوي بن عبد الله بن سعيد بن محمد بن عبد الله بن مهدي بن يزيد بن عيسى بن زغبة (تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 41) الزغول: بطن يقيم بناحية جبل عجلون ويقال: انهم أقدم سكان قرية عنجرة (تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 259) الزغيبات: بطن من ولد محمد، من بني سالم، من حرب (عشائر العراق للعزاوي ص 309) الزغيبات: عشيرة بناحية بني عبيد بمنطقة عجلون. أصلها من بغداد، ولها أقارب في دير السعنة، يقال لهم: الزغيبات (تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 283) الزغيفات: فرقة من العقيدات.
تفطن في قرية زمار في انحاء مطخ قنسرين (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 193)
زغيلات قسم يعرف بزغيلات سعيد، من القرالله من البرارشة إحدى عشائر الكرك (تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 355) زفر: بطن من معاوية بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر ابن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان، من العدنانية (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 339) زفران. بطن من سعد العشيرة، من زيد بن كهلان، من القحطانية الزففة: من عشائر الحديد بمنطقة البلقاء، أصلها من بلى، من قضاعة، هاجر جدها من الحجاز، ونزل ماعين، ثم نزح إلى خريبة السوق، واليادودة.
تنقسم إلى ست فرق: العميان، الهميسات، البصالصة، العويمر، البلوش، والطلافيح ومنازلهم بالقويسمة.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 257.
خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 278، 279) الزقايبة: عشيرة بناحية بني عبيد بمنطقة عجلون، تقطن في قرية ايدون.
وقد خرج جدها من الخليل، وقطن في خربة بركش شرقي قرية عنجرة، وخرج منها فرع إلى الحصن، وآخر إلى المزار، وثالث إلى ايدون، ويقال:
ان أحد اخوة جدها سكن في الصلت، ويقال لأعقابه فيها: الحياصات.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 283).
الزقايلة: بطن كبير من المعايطة إحدى عشائر الكرك. ينقسمون إلى فريقين: السليم، والإبراهيم.
يعدون 4 دارا. ويقضون الشتاء في أرض القبيات التي تبعد عن الكرك أربع ساعات إلى الشرق، والصيف في قرية أدر التي تبعد ساعتين عن الكرك.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 350. خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 268.
عامان في عمان للزركلي ص 90).
زقزقة: بطن.
(الاشتقاق لابن دريد ص 320).
الزقم: فرقة من السويلم، من قبيلة العيسى التي منازلها في شمال شرقي الأردن، وجبل الدروز.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 238) الزقيرية: عشيرة تقيم بناحية الكورة بمنطقة عجلون، وهي فرع من عشيرة
العبابنة المقيمة بقريتي بشرى وسال.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 321).
الزكاريط: قبيلة من عبدة، من شمر القحطانية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 226) زكرى: فخذ يعرف بأولاد زكرى، من عبد الله، من عمور، من أثبج، من بني هلال بن عامر، من العدنانية.
كانوا يقيمون بإفريقية الشمالية.
(كتاب الجزائر للمدني ص 130).
الزكيبات: فخذ من بني سالم، من حرب بنجد.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 142) الزكيطات: بطن أصله من جبور:
ينقسم إلى الأفخاذ الآتية: بيت صينخ، خشف، وبيت خضير.
(عشائر العراق للعزاوي ص 248) زكيمة: عشيرة من قبيلة آل مرة التي تمتد منازلها من جنوبي الطريق الموصلة بين الاحسا والرياض، إلى جهات الخرج وجهات العقير إلى واحتي حافورا وجبرين، حتى أواسط الربع الخالي.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 195) الزلايبة: فرع من عنزة، يتبع الحويطات. ويقطن معان وضواحيها.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 233) الزلة: فخذ من المراعية، من السبوت، من العطيات، من بني عطية إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 224) زليطي: فرقة تعرف بأبي زليطي، من الحديديين الأصليين بسورية. تنقسم إلى الأفخاذ الآتية: الأبو عليوي، الأبو عساف، وقراهم: نجم الزهور، والجينة.
وعدد بيوتهم 100.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 156، 180) الزليفان: فرقة من عمور أبي حربة.
تقيم في ناحية تدمر.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 111) زليقة (1) بن صبح: بطن من هذيل.
(تاج العروس للزبيدي ج 6 ص 372.
لسان العرب لابن منظور ج 11 ص 40. القاموس للفيروزآبادي ج 3 ص 149. معجم البلدان لياقوت ج 4 ص 1021).
زمان: بطن من السكون.
(تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 228) زمان: بطن من مذحج، من القحطانية.
(تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 228).
زمان: بطن من نهد، من قضاعة، من القحطانية.
(تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 228.
اللباب لابن الأثير مخطوط. الأنساب للسمعاني ق 277 - 1) زمان بن تيم الله: بطن من بكر ابن وائل، من ربيعة بن نزار، من العدنانية، وهم: بنو زمان بن تيم الله ابن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي ابن بكر بن وائل بن قاسط بن هنب ابن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد ابن ربيعة بن نزار. تنسب إليهم محلة بالبصرة.
(معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 940.
الصحاح للجوهري ج 2 ص 380. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 118 - 1. لسان العرب لابن منظور ج 17 ص 61. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 332. الاشتقاق لابن دريد ص 207) زمان بن تيم الله بطن من الأزد، من القحطانية.
(تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 228) زمان بن عوار: بطن من جشم، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم:
بنو زمان بن عوار بن جشم بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة ابن خصفة بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 336. تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 228) زمان بن كعب: بطن من أود، من سعد العشيرة، من القحطانية وهم: بنو زمان بن كعب بن أود.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 117 - 2) زمان بن مالك: بطن من جديلة، من الأزد، من القحطانية.
وهم بنو زمان بن مالك بن جديلة.
(الأنساب للسمعاني ق 277 - 1. اللباب لابن الأثير مخطوط. تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 228).
زمان بن مالك: فخذ من بكر ابن وائل، من ربيعة بن نزار، من العدنانية، وهم: بنو زمان بن مالك بن صعب بن علي بن بكر بن وايل.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 331.
اللباب لابن الأثير مخطوط. الأنساب للسمعاني ق 277 - 1)
الزماهرة: عشيرة من قبيلة حويطات التهمة التي تمتد منازلها على شاطئ البحر، حتى مدينة الوجه جنوبا.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 145) الزماي: بطن من المسعود، من المنيع، من الأسلم، من الصائح، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 209).
زمران: بطن من بني عجلان.
بلادهم الكوم الأحمر، منشأة نعيم، وغيرهما بالفيوم بمصر.
(تاريخ الفيوم للنابلسي ص 14) الزمعان: عشيرة من المحموديين، من الحجايا إحدى قبائل بادية شرقي الأردن (تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 226) الزملات فخذ من الفداغة، من سنجارة، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 184) الزملان: فرقة من السعيدانية، من العطيات، من بني عطية إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 224) الزموت: بطن من الصبيحيين، من بني زريق، من ثعلبة طي، من القحطانية. كانت منازلهم بأطراف مصر مما يلي الشام.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 63 - 1).
الزمول: عشيرة من بني خالد إحدى قبائل حمص. تنقسم إلى الأفخاذ الآتية: الناصر، الصبيحات، الطعمة، النبط، العليان، الغنايم، العكارشة، الزعيرات، النجاجير، المراوين، البريكات، الرفيعيين، العجاجرة، المطايطة، العرار، الصاغة، الشليشات، الحصوة، والجرباوين.
ويختلف عدد بيوت كل من هذه الأفخاذ بين 25 - 50 بيتا.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 100.
الروض البسام لأبي هدى الصيادي ص 9).
الزمول. قبيلة عربية منازلها ما بين وهران، وتلمسان في عمالة وهران.
(كتاب الجزائر للمدني ص 139) زمير: بطن.
(لسان العرب لابن منظور ج 5 ص 417) زميل: فخذ من التومان، من شمر.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 163) زميل بطن من سنجارة، من شمر الطائية. ينقسم إلى الأفخاذ الآتية:
النمصان، آل أبي سعد، الشيحة، الرخيص، الثنيان، السلمان، النبهان، العفاريت، آل الضو، الخمسان، اللواحق، والذرقان (1).
(عشائر العراق للعزاوي ص 186، 187.
قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 162. البادية للراوي ص 193).
زميلة بطن من تجيب، من كندة، من القحطانية.
(الأنساب للسمعاني ق 278 - 1. المشتبه للذهبي ص 242. القاموس للفيروزآبادي ج 3 ص 390).
الزنابحة: قبيلة تقيم بضواحي الليث.
(الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 12، 108) الزناتية: من عشائر السلط. منازلها جرم الموز.
(خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 281).
الزناتية: بطن من الجميشات، من الزبنة، من العلي، من الدهامشة، من العمارات، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 274).
الزنان: بطن متحضر من قريش، من ثقيف. يقطن وادي الأعمق بمنطقة الطائف.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 135.
الارتسامات اللطاف للأمير شكيب أرسلان ص 271) الزنانية: بطن من بني جعفر الصادق ابن الحسين، من العلويين، من بني هاشم، من العدنانية. كانت منازلهم فيما بين منفلوط وسملوط.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 63 - 1) زنباع: بطن من بني أبي بكر بن كلاب، من مياههم: القطبية وأراضيهم اللعباء، وهي أرض غليظة بأعلى الحمى.
(معجم البلدان لياقوت ج 4 ص 132، 359) زنباع (1) بن ربيعة: بطن من عبد ابن عليان بن أرحب بن الدعام، من الصعب بن دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 207 - 210) زنباع بن مازن: بطن من حرام، من جذام، من مياههم: الحرامية (2).
(تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 242.
القاموس للفيروزآبادي ج 4 ص 95).
الزنبة: فخذ من الدهامشة، من العمارات، من عبيد، من عنزة. يقدر عددهم بألف بيت.
(البادية للراوي ص 87).
زنبقة: بطن.
(القاموس للفيروزآبادي ج 3 ص 242).
زنجع: قبيلة من ذي الكلاع، من القحطانية.
(القاموس للفيروزآبادي ج 3 ص 35) الزنفة: فخذ من الهمل، من السويلمات، من الدهامشة، من العمارات، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 276) زنمة بن عمرو: بطن من طئ ابن أدد، من بني زيد بن كهلان، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 229) زنوج: بطن من أهل الحجلة، من نصر الله، من الزكاريط، من عبدة، من شمر القحطانية، ويتبع الشميلة، من اليحيا.
(عشائر العراق للعزاوي ص 225) زنية: حي من العرب، وهم:
بنو الحارث بن مالك، من أسد بن خزيمة، من العدنانية.
(تاج العروس للزبيدي ج 10 ص 165) زنيم بن عدي: بطن من بني يربوع، من العدنانية، وهم: بنو زنيم ابن عدي بن فزارة.
(معجم ما استعجم للبكري ج 2 ص 398.
لسان العرب لابن منظور ج 15 ص 169.
تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 330) زنين: بطن.
(القاموس للفيروزآبادي ج 4 ص 232) زهر بن إياد: بطن من نزار، من العدنانية، وهم: بنو زهر بن إياد بن نزار ابن معد بن عدنان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 328).
زهران: انظر: المعاقلة.
زهران: من أكبر قبائل عسير تقع ديارها بين بني مالك من الشمال، وغامد من الشرق، وزبيد من الجنوب والجنوب الغربي، وذوي بركات، وذوي حسن من الغرب، وتمتد في الغرب إلى ما يقرب إلى ساحل البحر، بمقدار 15
ميلا. وتنقسم إلى البطون الآتية: دوس بنو عمرو، بنو يوسى، بطيل، بنو سليم، والاحلاف.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 153، 154. الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 16، 65، 100. تاريخ سينا لنعوم شقير ص 664).
زهران بن الحجر: بطن من بني مزيقياء، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو زهران بن الحجر بن عمران ابن مزيقياء.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 118 - 2) زهران بن كعب: بطن من شنوءة، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو زهران بن كعب بن الحارث ابن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر، وهو شنوءة بن الأزد.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 118 - 2.
الاشتقاق لابن دريد ص 21، 288، 291.
تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 250. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 77. جمهرة أنساب العرب لابن حزم ص 357، 358) زهرة بن كلاب: بطن من بني مرة بن كلاب، من قريش، من العدنانية، وهم: بنو زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر ابن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة ابن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. كانت منهم جماعة ببلاد الأشمونين، وما حولها من صعيد مصر، ولا تزال قرية في مركز المنيا تحمل اسم زهرة بن كلاب إلى اليوم.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 118 - 2 الأنساب للسمعاني ق 281 - 2. اللباب لابن الأثير مخطوط. تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 248.
قبائل العرب في مصر لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 64. الأغاني للأصفهاني طبعة الساسي ج 19 ص 77. تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 114. المصباح المنير ج 1 ص 118. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 357. جمهرة انساب العرب لابن حزم ص 119 - 126).
زهرة بن يزيد: بطن من بني كاهل، من جهينة، من القحطانية، وهم:
بنو زهرة بن يزيد بن سعد بن عدي بن كاهل.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 118 - 2) زهير: هم بنو سامة بن لؤي بن غالب. ينسب إليهم سيف بني زهير، من سواحل بحر فارس، وكانوا ملوك السيف، ولهم منعة وعدد.
(معجم البلدان لياقوت ج 3 ص 217) زهير: بطن من جذام، من القحطانية، كان أكثرهم بالشام وبمصر
منهم طائفة بالدقهلية والمرتاحية، امتزجوا ببني زيد بن حرام بن جذام (1).
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 118 - 2) الزهير: عشيرة متحضرة من عابدة، من قحطان عسير.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 188) زهير: قبيلة من معاوية بن كلاب ابن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة ابن خصفة بن قيس بن عيلان، من العدنانية (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 339) زهير بن أقيش: بطن من الرباب.
(تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 250).
زهير بن أقيش: حي من عكل، كتب لهم رسول الله صلى الله عليه وآله كتابا.
(تاج العروس للزبيدي ج 4 ص 280).
زهير بن جذيمة: بطن من جذيمة، من عبس، من غطفان، من العدنانية، وهم: بنو زهير بن جذيمة بن رواحة بن ربيعة بن مازن بن الحارث بن قطيعة بن عبس بن بغيض بن ريث بن غطفان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 342) زهير بن جناب: بطن من كنانة، عذرة، من كلب، من القحطانية، وهم: بنو زهير بن جناب (1) بن هبل بن عبد الله بن كنانة بن بكر بن عوف بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن ثور ابن كلب. من أوديتهم: حامر، وهو واد بالسماوة من ناحية الشام (2).
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 248. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 119 - 1. تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 162. معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 187. القاموس للفيروزآبادي ج 2 ص 14. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 295).
زهير بن ضمرة: بطن من مياههم الخرار.
(معجم ما استعجم للبكري ج 2 ص 492) زهير بن عمرو: بطن من فهم.
(الاشتقاق لابن دريد ص 317).
زهير بن قيس: بطن من سعد ابن مالك.
(تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 250) الزهيرات: عشيرة من بني كلب، من بني مالك، من جهينة إحدى قبائل الحجاز.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 138).
الزوابع: فخذ من الذرعان، من الصمدة، من عشيرة الظفير التي تتنقل في منطقتي الدبدبة والحجرة.
(البادية للراوي ص 92) الزوابعة: بطن من الفليح، من الكروشيين، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 195).
الزوابعة: بطن من المناصير، من الغرير، من شمر طوقة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 243) الزواتنة: فرقة من النعيم إحدى قبائل سورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 109) الزوارع: فخذ من البطون، من عشيرة الظفير التي تتنقل في منطقتي الدبدبة والحجرة. يقدر عدد بيوتها بثلاثين بيتا.
(البادية للراوي ص 90) الزوارين: فخذ من الدلابيح الذين يلتحقون بالحراحشة، من بني هلول، من قبيلة بني حسن التي منازلها حول جرش.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 333) الزواليون: بطن من العرب ذكرهم الحمداني في أحلاف بني زيد بن حرام بن جذام، لم ينسبهم في قبيلة. ومساكنهم مع بني زيد بالحوف من الشرقية بالديار المصرية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط) الزوايدة: فرقة من الجميعات، من العقيلات، من بني عطية إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 225) الزوايدة: فرع من الخمايلة، من عنزة الحويطات، يقطنون معان وضواحيها.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 233.
خمسة أعوام في شرقي الأردن لبوس سلمان ص 261) الزوايدة بطن من بني مالك، من جهينة إحدى قبائل الحجاز فيه الأفخاذ الآتية: الخضرة، المسابرة والعقاب.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 137)
زوبع: عشيرة. تنقسم إلى ثلاث فرق: الحيوات، الجدادة، والفداغة. كانت حياة هذه العشيرة في العراق، لا تختلف عن سائر البدو، من اعتياد الغزو، ثم ألفوا الزراعة، فنسوا حياة الغزو، وصاروا يتجولون بين ماردين وبغداد لا يصدهم صاد، ومن ثم رغبوا عن حياة التنقل وصاروا لا يودون مفارقة أماكنهم، وظلوا محافظين على لغتهم البدوية، والكثير من عاداتهم.
(عشائر العراق للعزاوي ص 172، 189 - 191، 203) الزوبع: فرقة من الهياكل، من الجبور بالجزيرة إحدى محافظات الجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 301) الزود: بطن من عتيبة إحدى قبائل الطائف.
(ما رأيت وما سمعت للزركلي ص 100) الزور: بطن من دعجة، من الصدعان، شمر طوقه.
(عشائر العراق للعزاوي ص 249) الزوران: فخذ من عتيبة إحدى قبائل الطائف.
(الارتسامات اللطاف للأمير شكيب ارسلان ص 271).
زوف: بطن من سعد العشيرة، من بني زيد بن كهلان، من القحطانية (الاشتقاق لابن دريد ص 247) زوي بن مالك: بطن من نهد، من القحطانية:
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 119 - 1 الاشتقاق لابن دريد ص 320).
الزوين: بطن من الجعافرة (1).
(عشائر العراق للعزاوي ص 247) الزوينات: بطن من الجبور.
يلتحقون بالسعدان، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 194) زياد: من عشائر لواء الديوانية، يرجع أصلها إلى الروالة من عنزة، وقد قصدوا العراق من الشام قبل 300 سنة تقريبا، وأول من جاء العراق منهم:
زياد وجابر وتوبة أولاد محمد بن دعي، وسمى اليوم أولاد الأول من الاخوة بآل زياد، ومقرهم الأصلي السماوة،
وقسم منهم في ناحية الغماس، والقسم الآخر في قضاء الجبايش، ويدعي بعضهم أن نسب آل زياد ينتهي إلى عبد الله ابن زياد، ويقدر عدد نفوس آل زياد هؤلاء ب‍ 7000 نسمة، ويسمى أولاد الأخ الثاني الجوابرة، ومسكنهم أراضي الخضر، ويسمى أولاد الثالث آل توبة وهم بجوار اخوتهم الجوابرة.
(عامان في الفرات الأوسط لعبد الجبار فارس ص 83) زياد: فرع من حكيم، من حصن من علاق، من عوف، من سليم، ابن منصور، من العدنانية. كانوا يقيمون بإفريقية الشمالية.
(كتاب الجزائر للمدني ص 137) زياد: فخذ من ديالم، من مالك، من زغبة، من بني هلال بن عامر، من العدنانية، كانوا يقيمون بإفريقية الشمالية.
(كتاب الجزائر للمدني ص 133).
زياد: عشيرة تعرف بذوي زياد، من النفعة، من قبيلة برقة التي تمتد منازلها في الشرق حتى الوشم والقصيم.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 181) زياد: بطن يعرف ببني زياد الخولانيين، من بقايا ولاة سيوون وتوابعها.
(تاريخ الشعراء الحضرميين للسقاف ج 1 ص 133) زياد بن الحارث بطن من بني الحارث بن كعب، من القحطانية، وهم: بنو زياد بن الحارث بن مالك بن ربيعة بن مالك بن كعب بن الحارث ابن كعب.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 119 - 2) زياد بن شمس: بطن من شنوءة، من الأزد، من القحطانية، وهم:
بنو زياد بن شمس بن عمرو بن غنم بن غالب بن عثمان بن نصر بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله ابن مالك بن نصر، وهو شنوءة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 119 - 2.
الاشتقاق لابن دريد ص 13).
زياد بن معشر: بطن من همدان، من القحطانية، وهم: بنو زياد بن معشر ابن مرثد بن شهاب بن مالك بن معاوية ابن دومان بن بكيل بن جشم بن جبران.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 122) الزيادات: عشيرة من الجبورية، من عباد إحدى قبائل منطقة البلقاء يقال: أطلق عليهم هذا الاسم لانهم لفيف
من فرق عديدة، لا تمت إلى بعضها البعض بقرابة ما، وأهم هذه الفرق:
العلوان، العلاوين، المحاسنة، الخراربة، الطواهية، والعوامرة.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 262.
خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 278) الزيادة: فخذ من الأبي جميل.
يقيم بأدلب أحد أقضية محافظة حلب.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 206) زيادة بن إبراهيم: بطن من بني مالك بن زغبة، من هلال بن عامر، من العدنانية.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 48) زيادة بن محمد: بطن من بني الأغلب بإفريقية، وهم: بنو زيادة بن محمد بن أحمد ابن الأغلب.
(تاج العروس للزبيدي ج 1 ص 415) الزيادنة: فرقة من الفواعرة إحدى عشائر محافظة حمص. تعد 30 بيتا (1) (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 107) - Les tribus nomades et semi) (36. nomades des etats du Levant P الزيادية: من أشهر قبائل العرب في دار فور بالسودان، مركزها مليط، وتنتسب إلى أبي زيد الهلالي من عرب نجد وتتجر في النطرون، والملح.
(تاريخ السودان لنعوم شقير ج 1 ص 62.
السودان لعبد الله حسين ج 1 ص 63) زيارات: فخذ من سبخة، من بو شعبان إحدى قبائل دير الزور، من محافظات الجمهورية السورية.
- Les tribus nomades et semi) (129. nomades des etats du Levant P الزيارة: فخذ من لهيب إحدى قبائل محافظة حلب.
- Les tribus nomades et semi) (89. nomades des etats du Levant P زيارة: بطن من المسيعيد، من عشيرة المغرة الملحقة بعبدة، من شمر القحطانية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 226) زيان: بطن يعرف بذوي زيان، من النضر، من عروة بن زغبة، من هلال ابن عامر، من العدنانية.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 57) الزيانبة: بطن من الجعافرة، من قريش من العدنانية، ينتسبون إلى علي
ابن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب، وأمهم زينب بنت علي بن أبي طالب، فعرف بنو علي هؤلاء بالزيانبة بأمهم زينب.
ويقيمون بالديار المصرية.
(البيان والاعراب للمقريزي ص 39) زيبان: فرع من بني موسى، من جهينة إحدى قبائل الحجاز.
(الرحلة الحجازية للبتنوني ص 51) الزيت: فرقة تعرف بعيال أبي الزيت، من عيال القرامسة إحدى عشائر معان الشامية.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 361) زيد: بطن يعرف ببني أبي زيد، من بني خراش بن عقبة، من ضياف بن سفيان، من أرحب بن الدعام، من الصعب بن دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 232).
زيد: إحدى عشائر محافظة حلب تقطن في قضائي جبل سمعان والباب، في قرى جب غبشة والسين، وجب الكلب، وتنجع أيضا البادية المجاورة حتى البشري. وتنقسم إلى سبع فرق: الشمل، الخراب، الخليلات، المحاسنة، الصخر، المراشدة، والجبارة (1).
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 195، 208) - Les tribus nomades et semi) (92. nomades des etats du Levant P زيد: مقر هذه القبيلة حول القنفذة، وأهم أقسامها: ربيعة المراحبة، وآل عقال.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 154.
الرحلة اليمانية للبركاتي ص 65، 103. الرحلة الحجازية للبتنوني ص 53) زيد: عشيرة تعرف بذوي زيد، من بني إبراهيم، من بني مالك، من جهينة إحدى قبائل الحجاز.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 138) زيد: فخذ من التركي إحدى عشائر محافظة حماة. تعد 80 خيمة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 153) - Les tribus nomades et semi) (88. nomades des etats du Levant P زيد: فخذ من ثمالة، من ثقيف، من سكان الطائف بالحجاز.
(الارتسامات اللطاف للأمير شكيب أرسلان ص 272. قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 134).
زيد: بطن من بني حرام بن جذام. كانت مساكنهم بالحوف من الشرقية بالديار المصرية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 119 - 2) زيد: بطن يعرف بذوي زيد، من سلالة السبطين الحسن والحسين.
يقيمون في جنوبي مكة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 158.
الرحلة الحجازية للبتنوني ص 52 الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 109).
زيد: فرع من بني خضير المنتشرين في سائر مقاطعات البلاد النجدية، من وادي الدواسر إلى جبل شمر.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة 149) زيد: فخذ من قبيلة رجال المع التي تمتد ديارها ما بين أبها وصبيا.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 152.
تاريخ نجد الحديث للريحاني ص 269) زيد: بطن الشعلان من المرعض، من الجمعان، من الروالة، من الجلاس، من مسلم، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 278) - Les tribus nomades et semi) (21. nomades des etats du levant P زيد: حي من بني ضبة، من العدنانية.
(شرح الحماسة للتبريزي ج 2 ص 70) زيد: فخذ من عبيد بن ثعلبة بن يربوع، من العدنانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2) زيد: بطن من كليب بن يربوع ابن حنظلة، من تميم، من العدنانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 141) زيد: بطن من كنانة عذرة، من كلب، من القحطانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 120 - 1) زيد: عشيرة من المخضبة، من قبيلة بني هاجر التي تقع ديارها جنوبي الجعمان حتى بلاد قطر.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 201) زيد: فرع من المسودة، من من جميل، من هذيل اليمن.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة 203).
زيد: عشيرة من قبيلة المنححة التي مقرها على سواحل البحر بين البرك والشقيق.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 198)
زيد بن أعشب بطن من حجور ابن أسلم بن عليان بن زيد بن عريب ابن جشم بن حاشد، من همدان، من القحطانية.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 102).
زيد بن أفصى: فخذ من حرام ابن جذام، من القحطانية، وهم: بنو زيد بن أفصى بن سعد بن إياس بن حرام بن جذام.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 307) زيد بن جشم: بطن من همدان، من القحطانية، وهم: بنو زيد بن جشم ابن حاشد.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 92) زيد بن الحارث: بطن من الخزرج بن حارثة، من مزيقياء، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو زيد ابن الحارث بن الخزرج بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو مزيقياء.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 316) زيد بن سهل: بطن من حمير، من القحطانية، وهم: بنو زيد الجمهور بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 120 - 1) زيد بن عبد الله بطن من بني دارم، من تميم، من العدنانية، وهم:
بنو زيد بن عبد الله بن دارم بن مالك منهم: بنو مالك، بنو مرة، بنو حق، بنو حارثة، ربيعة، جناب، وعبد الله.
(الاشتقاق لابن دريد ص 143، 144.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 119 - 2).
زيد بن عدوان: بطن من عدوان، من جديلة قيس، من العدنانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 120 - 1) زيد بن عمرو: بطن من بني جوية، من قيس بن عيلان. كان فيه الشرف والبيت.
الاشتقاق لابن دريد ص 173).
زيد بن عمرو: بطن من مرة بن مالك بن أوس، من القحطانية.
(تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 104) زيد بن عمرو: بطن من كهلان، من القحطانية، وهم بنو زيد بن عمرو ابن الغوث بن طئ بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 299)
زيد بن الغوث: بطن من بجيلة، من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو زيد بن الغوث بن أنمار بن أراش بن عمرو بن لحيان بن عمرو بن مالك بن زيد بن كهلان.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 119 - 2 نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 310. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 78).
زيد بن كعب. بطن من بجالة، وهم: بنو زيد بن كعب: بن بجالة بن ذهل بن مالك بن بكر:
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 119 - 2 العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2) زيد بن كهلان: بطن من القحطانية. يتألف من القبائل الآتية:
نبت بن زيد، وهو الأشعر، مالك، جلهمة. وهو طئ، فمنهم: بنو رهم، وكندة، واسمه ثور.
(الاشتقاق لابن دريد ص 218).
زيد اللات (1): فخذ من سعد العشيرة بن مالك، وهو مذحج، من القحطانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 301.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 120 - 2) زيد اللات بن رفيدة: بطن من كلب، من قضاعة، من القحطانية، وهم: بنو زيد اللات بن رفيدة بن ثور ابن كلب.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 120 - 2) زيد الله: بطن من عمرو بن مازن، من غسان الشام.
(الاشتقاق لابن دريد ص 285).
زيد بن ليث: بطن من قضاعة، من القحطانية، وهم: بنو زيد بن ليث بن سود بن أسلم بن الحافي بن قضاعة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 120 - 1) زيد بن مالك: بطن من بني حنظلة بن تميم، من العدنانية، وهم: بنو زبد بن مالك الأصغر بن حنظلة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 119 - 2) زيد بن مالك: بطن من وادعة، من القحطانية، وهم: بنو زيد بن مالك ابن الحارث بن مالك بن ربيعة بن عبد ود ابن وادعة.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 80)
زيد بن مالك بطن من الأوس، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو زيد بن مالك بن عوف بن مالك بن الأوس.
(جمهرة انساب العرب لابن حزم ص 313 - 315. خلاصة الوفاء للسمهودي ص 86).
زيد مناة: بطن من بني مزيقياء، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو زيد مناة بن الحجر بن عمران بن عمرو مزيقياء.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 120 - 2.
نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 319).
زيد مناة: فخذ من شيبان من ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل، من العدنانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 333) زيد مناة بن تميم: بطن من تميم ابن مر، من مضر، من العدنانية، وهو:
زيد مناة بن تميم بن مر بن أد بن طابخة ابن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 344.
الاشتقاق لابن دريد ص 133. جمهرة انساب العرب لابن حزم ص 203 - 221. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 120 - 2) زيد الموسوي: بطن من بني الحسن. من مياههم بين. كانت بوادي حورتان.
(معجم البلدان لياقوت ج 4 ص 1046) زيد بن نهد: بطن من نهد، من قضاعة، من القحطانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 120 - 1) زيدان: عشيرة مسيحية، مذهبها روم ارثودكس ولاتين. تقيم بناحية جبل عجلون، وتقطن قرية عنجرة. ويقال:
انها من بقايا الغساسنة.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 292) زيدان: فرع من عشيرة بني الأطرش، بجبل الدروز أحدي محافظات الجمهورية السورية.
(حوران الدامية لحنا أبي راشد ص 179) زيدان: فخذ من آل صالح، من الطلوح، من جميل، من هذيل اليمن.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 203) زيدان: بطن من آل محمد، من شمر يقيمون في سورية، والعراق مع الخرصة، ويقال لهؤلاء: الزيادين.
ويقدرون مع عبيدهم ب‍ 300 بيت.
(عشائر العراق للعزاوي ص 167.
البادية للراوي ص 100).
الزيدان: فرقة من الهقيش، من الغفل، من الطوقة، من بني صخر إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 220).
الزيدانيين: فرقة من السعوديين إحدى عشائر الطفيلة بمنطقة الكرك.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 344).
زيدة: بطن من أعراب مصر.
(البيان والاعراب للمقريزي ص 63) الزيدية: من أشهر قبائل اليمن، وهي فرع من العلويين، تنسب إلى الامام زيد بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن أبي طالب، ويلقب أميرها بأمير المؤمنين.
(تاريخ سينا لنعوم شقير ص 667) الزيديون: بطن من ذي أصبح.
يقطنون الحاسكي إحدى قرى لحج.
(تاريخ لحج للعبدلي ص 13) الزيرات: إحدى قبائل محافظة العلويين بسورية. تنتسب إلى بني خالد.
وتعد 40 خيمة، وتملك حوالي 1000 من الغنم والمعز، و 30 من الإبل. وهي قبيلة مسالمة وهادئة.
- Les tribus et nomades semi) (209. nomades des etats du Levant P زيمة: فخذ من آل كثير بحضرموت (تاريخ حضرموت السياسي للبكري ص 114) الزين: من عشائر شرقي الأردن.
موقعها تل جلول.
(خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 275) الزيناتي: عشيرة تتبع الغزاوية بناحية الغور بمنطقة عجلون، وهي فرع من عشيرة الحسن بحوران. نزحت إلى الغور، والتفت حول الغزاوية، وينزل قسم منها في الأراضي الفلسطينية.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 312) الزينبيون: بطن من ولد علي الزينبي بن عبد الله الجواد بن جعفر الطيار، نسبوا إلى أمهم زينب بنت علي بن أبي طالب (تاج العروس للزبيدي ج 1 ص 290) الزينة: بطن. كانوا يقيمون بطرابلس الشام.
(تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 230)
زينين العيون: بطن من الزنبة، من العلي، من الدهامشة، من العمارات، من عنزة (عشائر العراق للعزاوي ص 274).
الزيود: فخذ من الفداغة، يلتحقون بزوبع.
(عشائر العراق للعزاوي ص 203) الزيود: عشيرة من الجبورية، من عباد إحدى قبائل البلقاء، تتألف من فرقتين:
الدويكات، والشراب (تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 264) الزيود: عشيرة من السبتة، من قبيلة بني حسن التي تقع ديارها حول جرش.
منازلها: حمامة، شمالي المدور، والبويضة.
وتنقسم إلى الأفخاذ الآتية: العثمان، الإبراهيم، اليعقوب، الصغيريين، العباس، والفرهود (تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 334)
(باب السين) ساردة: بطن من الخزرج من الأزد من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 272) ساري: فرع من الفرح من المسودة، من جميل، من هذيل اليمن.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 203) الساري: بطن من الولد، من الفدعان، من عنزة. وفيه من الأفخاذ: المسعود، والمثلوثة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 266. عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 254) ساطع: حي من تنوخ، بنواحي دير حنة بالحيرة (معجم ما استعجم للبكري ج 2 ص 578.
معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 656) ساعد: فخذ من آل شريف، من سفيان، من ثقيف سكان الطائف (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 135.
الارتسامات اللطاف للأمير شكيب أرسلان ص 271) الساعد: بطن من الحمايرة من المضيان من السلكة (السلقة) من الجبل من العمارات من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 272) ساعد: فخذ من العفاريت، من عبدة، من شمر القحطانية (عشائر العراق للعزاوي ص 221) ساعدة: بطن من سامة بن لؤي، من قريش، من العدنانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 36) ساعدة: بطن من غزية، من القحطانية، ذكرهم الحمداني في حلفاء آل فضل من عرب الشام.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 121 - 1) ساعدة بن كعب: بطن من الخزرج، من الأزد، من القحطانية،
وهم: بنو ساعدة بن كعب بن الخزرج.
تنسب إليهم سقيفة بني ساعدة بالمدينة، وهي ظلة كانوا يجلسون تحتها، فيها بويع أبو بكر الصديق.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 120 - 2.
الصحاح للجوهري ج 1 ص 235. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 74. تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 377. معجم البلدان لياقوت ج 3 ص 104. القاموس للفيروزآبادي ج 1 ص 302.
لسان العرب لابن منظور ج 4 ص 202. تاريخ الطبري ج ص 207) السالم: فرقة من الا سبعة، من عنزة (مقالة وصفي زكريا في مجلة المجمع العلمي بدمشق) سالم: فخذ يعرف ببو سالم، من بوشيخ. يقيم في جنوبي حلب، في تل العلي. ويعد 40 عائلة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 194) - Les tribus nomades et semi) nomades des etats du Levant (85. P سالم: بطن من ثقيف بالطائف.
فيه من الأفخاذ: العياشة، العصبي، والمنحف.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 134.
الارتسامات اللطاف للأمير شكيب ارسلان ص 271.
ما رأيت وما سمعت للزركلي ص 101) السالم: عشيرة من الجبور، من بني خالد المقيمين بشمال شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 213) سالم: بطن من جذام، من لخم، من القحطانية. كانت ديارهم مع قومهم بني جذام بالبر الشرقي من صعيد مصر، فيما بين دير الجميزة وترعة صول.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 121 - 2.
البيان والاعراب للمقريزي ص 61) سالم: بطن كبير من حرب. يقيم بعضهم في نجد كولد سالم، والزكيبات، والهيرات، ويقيم آخرون في الحجاز كالافخاذ والعشائر الآتية: الأحامدة، صبح، الرحالة، الحناطيات، العريمات، والمرينات (1).
(عشائر العراق للعزاوي ص 308، 309 قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 139 - 143
البادية للراوي ص 188. الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 110. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 121 - 1. مرآة الحرمين لإبراهيم رفعت باشا ج 2 ص 89، 103. الارتسامات اللطاف للأمير شكيب ارسلان ص 272. الرحلة الحجازية للبتنوني ص 51. تاريخ سينا لنعوم شقير ص 663. مذكراتي لغصين ص 241) السالم: بطن من دعجة، من الصدعان، من شمر طوقة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 249) سالم: فرع من آل زعيل، من الصبحي، من الصائح. من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 211) سالم: فخذ من آل فاطمة، من يام إحدى القبائل المهمة في نجران والجوف (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 204) سالم بطن يعرف بابن سالم، من قحطان عسير.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 188) سالم: فريق يعرف بعيال سالم، من المصطفى، من المجالي السليمان، من المجالي إحدى عشائر الكرك الكبيرة.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 349) سالم: فرقة من مجالي اليوسف، من المجالي، إحدى عشائر الكرك، تقطن في الربة.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 349).
السالم: فرقة من الهقيش، من العفل، من الطوقة، من بني صخر إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 220) سالم: من قبائل هيب، من سليم ابن منصور، من العدنانية، كانت تقيم بإفريقية الشمالية.
(كتاب الجزائر للمدني ص 136) سالم بن تدول: فخذ من عنيز بن سلامان، من طئ، من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو سالم بن تدول بن بحتر بن عتود بن عنيز ابن سلامان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 300).
سالم بن عوف: بطن من الخزرج، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو سالم بن عوف بن عمرو بن عوف ابن الخزرج.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 121 - 1.
العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 74. جمهرة أنساب العرب لابن حزم ص 334) سامة بن لؤي: بطن من قريش،
من العدنانية، وهم: بنو سامة بن لؤي ابن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة (1). سميت بهم محلة بالبصرة.
(جمهرة أنساب العرب لابن حزم ص 163.
164. معجم البلدان لياقوت ج 3 ص 22.
الاشتقاق لابن دريد ص 68. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 121 - 1. اللباب لابن الأثير مخطوط. الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 10 ص 203. سيرة ابن هشام على هامش الروض ج 1 ص 72) السان: بطن من بني نصر بن معاوية، من قيس بن عيلان، من العدنانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 178) الساهر: بطن من الرشايدة، من المعايطة إحدى عشائر الكرك. وينقسمون إلى فخذين: الرشيد، والجبران.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 350) الساير: بطن من الشوردي، من آل نصر الله، من الزكاريط، من عبدة، من شمر القحطانية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 224) السائل: فصيلة من المكلف، من الموايجة، من الا سبعة، من عنزة بسورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 149) السايم: فرع من السبعة (الا سبعة)، من عنزة يقضون الصيف في المنطقة الشرقية من حمص، ويرحلون في الشتاء إلى أعالي وادي حوران.
En Syrie avcc les: Muller) (116. bedouins P سبأ: أبوحي عظيم، من القحطانة، وهو سبأ (1) بن يشجب بن يعرب بن قحطان.
(تفسير الطبري ج 2 ص 52. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 121 - 1. لسان العرب لابن منظور ج 1 ص 87. الصححاح للجوهري ج 1 ص 13. تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 105.
تحفة ذوي الإرب لابن خطيب الدهشة ص 62.
البداية والنهاية لابن كثير ج 2 ص 161) lslam tome 1، Encyclopedie de l) (3. P السبابحة (2): بطن من الحويطات إحدى قبائل الحجاز.
(الرحلة الحجازية للبتنوني ص 51. الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 112) السبابيح: بطن من الزبنة، من الدهامشة، من العمارات، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 274) سباح: بطن من الفرجة، من الروالة، من الجلاس، من مسلم، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 282) السبارجة: فرقة مستقرة، من نعيم الجولان، ووادي العجم، من أقضية محافظة دمشق. تعد 50 بيتا.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 51، 53) - Les tribus nomades et semi) (54. P. nomades des etats du Levant سباع: بطن من لخم، من القحطانية، كانوا يسكنون الحي الكبير بمصر.
(البيان والاعراب للمقريزي ص 61) سباع: بطن يعرف بآل أبي سباع، من الدواسر إحدى القبائل النجدية.
(تاريخ نجد للآلوسي ص 89) سباع بن يعقوب: بطن من بني رحاب بن محمود بن طوب بن بقية بن وشاح بن عامر، من ذباب، من سليم ابن منصور، من العدنانية.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 85) السباق بن عبد الدار: بطن من عبد الدار بن قصي، من العدنانية، كانوا بمكة، وقد كثروا جدا.
(جمهرة أنساب العرب لابن حزم ض 116) السباق بن معاوية: بطن من هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة ابن قيس بن عيلان.
(نهاية الإرب للنويري ص ج 2 ص 336.
الاشتقاق لابن دريد 56) سبالة: بطن.
(الاشتقاق لابن دريد ص 301) السبايعة: فخذ من العبدة، من من السبعة (الا سبعة) من عبيد، من عنزة.
(جولة أثرية لوصفي زكريا ص 293).
السبايلة: فخذ من الزبون، من المحموديين، من الحجايا إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 227) السبايلة: فريق من الجبارية، من الهلالات إحدى عشائر الطفيلة بمنطقة الكرك.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 346) السبتة: فخذ من قبيلة بني حسن التي منازلها حول جرش، وهم: الزيود،
العموش، والمثاقبة.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 334) السبتة: فخذ من المرعض، من الجمعان، من الروالة، من الجلاس، من مسلم، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 279) - Les tribus nomades et semi) (21. nomades des etats du Levant P السبحان: فخذ من بو حردان إحدى قبائل الفرات الأوسط، التي تقطن قرية الهجين.
tribus moutonnieres: Charles. H) (28. Euphrate P - du moyen السبخة: بطن نصف متحضر، من بو شعبان إحدى قبائل دير الزور، من محافظات الجمهورية السورية. يعد حوالي 1200 عائلة (1) ويملك 20000 من الغنم، و 100 من الخيل. والأرض التي يقطنها هذا البطن واسعة وصالحة للزراعة وينقسم إلى الأفخاذ الآتية: زيارات بو دبش، بو حمد، بو سبعة، والفخذ الرابع يلتحق بالسبخة (2).
(إفادات زراعية لشارل بافي ص 238.
المعلومات الزراعية مخطوط ص 26).
- Les tribus nomades et semi) . 128. nomades des etats du levant p En Syrie avec les bedouins: Muller . H. La Syrie et an liban en 1922 (. La sedentarisation - Charles سبد: بطن من قريش.
(تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 371) سبع: فخذ من مسعد بن سلطان، من الذواودية، من رياح، من بني هلال بن عامر. كانوا يقيمون بإفريقية الشمالية.
(كتاب الجزائر للمدني ص 132).
سبع: بطن من همدان، من مالك بن زيد بن كهلان، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 254. الإكليل للهمداني ج 10 ص 53).
السبعاوين: فخذ من القراشيم، من التركي إحدى قبائل سورية الشمالية.
- Les tribus nomades et semi) (88. P. nomades des etats du Levant السبعة. انظر: الا سبعة.
السبعة: بطن من أولاد سليمان، من عنزة بالحجاز. منازلهم بأطراف خيبر من جهة الشمال والشرق.
(الارتسامات اللطاف للأمير شكيب ارسلان ص 275).
Albert de Boucheman Materiel de) (. la vie bedouine سبعة: بطن يلتحق بطئ إحدى قبائل الجزيرة، من محافظات الجمهورية السورية. تعد نحو 300 خيمة. يقضون الصيف في المنطقة الواقعة إلى الجنوب الشرقي من منحدرات جبل سنجار.
En Syrie avec les: Muller) Les tribus nomades. 132. bedouins P nomades des etats du Levant - et semi (145. P سبعة: فخذ يعرف ببو سبعة، يلتحق بسبخة من بو شعبان إحدى قبائل دير الزور. يعيشون في منطقة تبني.
ويعدون حوالي 500 عائلة (1).
(المعلومات الزراعية مخطوط ص 26) En Syrie avcc les bedounis: Muller Les tribus nomades et. 144. P nomades des etats du levant - semi (129. P سبعة: بطن يعرف بأبي سبعة يقيمون في الباب، ومنبج، من أقضية محافظة حلب. أصلهم من وادي الفرات، ويقال: انهم فرع من شعبان، وقد انفصلوا عنهم حول منتصف القرن الثامن عشر للميلاد. ويعدون 70 خيمة ويملكون حوالي 2000 من الغنم (1).
- Les tribus nomades et semi) (101. nomades des etats du Levant P السبوت. بطن ألحقه العزاوي بالصليب.
(عشائر العراق للعزاوي ص 320) السبوت: عشيرة من العطيات، من بني عطية. يقطن بعضهم بجوار الكرك. وتنقسم إلى فريقين: البريكات، والمراعية (2).
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 224).
السبوت: بطن من لبيد، من سليم بن منصور، من العدنانية. كانت منازلهم برقة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 63 - 1).
سبية: فخذ من آل عليان، من الخرصة، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 179).
سبيع. قبيلة تقع أماكنها في وداي سبيع بين أطراف عسير الشرقية الشمالية، ونجد بقرب الوشم، وتمتد إلى وادي تربة ورينة. ويقال إن عدد سبيع محدود، ويوجد منهم من تحضر. وتنقسم إلى الأفخاذ الآتية:
بنو عمر، بنو عامر، القريشات، السودة، وآل عمير.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 155 جزيرة العرب لحافظ وهبة ص 35. البادية للراوي ص 189. ملوك العرب للريحاني ج 2 ص 11.
الرحلة الحجازية للبتنوني ص 54. تاريخ سينا لنعوم شقير ص 670).
سبع: بطن يعرف ببو سبيع.
يلتحق بالحديديين، ويعد 50 بيتا.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 180) سبيع: فخذ من قبيلة ذوي حسن التي تمتد ديارها من شمالي الليث إلى السكة الشامية جنوبي الليث.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 146، سبيع: انظر سبعة.
سبيع بطن من سعد بن ثعلبة ابن ذبيان، من قيس بن عيلان، من العدنانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 174.) السبيع بن صعب بطن من همدان، من القحطانية، وهم: بنو السبيع بن صعب (1) بن معاوية بن كثير بن مالك بن جشم بن حاشد بن خبران (2) ابن نوف بن همدان. تنسب إليهم خطة بالكوفة تعرف بجبانة السبيع.
(معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 294.
الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب المصرية ج 9 ص 13. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2
ص 79. القاموس للفيروزآبادي ج 3 ص 36. تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 547 ج 5 ص 374 لسان العرب لابن منظور ج 10 ص 13.
الأنساب للسمعاني ق 591 - 1. اللباب لابن الأثير مخطوط. الاشتقاق لابن دريد ص 254.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 27 - 1) سبيل: من قبائل اليمن. تقيم بالقرب من العرايش.
(الرحلة الحجازية للبتنوني ص 53) سبيلة بن الهون: قبيلة من قضاعة، من القحطانية.
(القاموس للفيروزآبادي ج 3 ص 393.
تاج العروس للزبيدي ج 7 ص 368. اللباب لابن الأثير مخطوط).
سبين: بطن من خزاعة. كانوا يقيمون بالحيرة.
(الاشتقاق لابن دريد ص 285).
الستوت: من عشائر الغوالي.
(تاريخ بير السبع لعارف العارف ص 82) السجلة (السيلة): بطن من هيرار، من الغرير، من شمر طوقة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 244).
سحاب: فرع من قبيلة شمران التي تقع مساكنها على طريق الطائف وأبها منحدرة إلى الغرب من تهامة.
(قلب جزيرة العرب للفؤاد حمزة ص 159) سحاب: بطن يعرف ببيت سحاب، من المعين، من عتبة، من الصلتة، من شمر طوقة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 239) السحاقات: فرقة من مجالي اليوسف، من المجالي إحدى عشائر الكرك. تقطن في الربة.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 349) السحالية: بطن من النصرة، من المطارفة، من السلكة (السلقة)، من الجبل، من العمارات، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 273) سحان: بطن من قحطان بعسير.
(الرحلة الحجازية للبتنوني ص 53) السحاوي: بطن من النضر بن عروة بن زغبة، من هلال بن عامر، من العدنانية.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 57) سحبل بن غافق: قبيلة من عك باليمن. فيها البيت والعدد.
(تاج العروس للزبيدي ج 7 ص 373)
السحتن: قبيلة من زهران بن كعب، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 298).
سحتن بن عوف: بطن من عبد القيس، من العدنانية، وهم: بنو سحتن ابن عوف بن جديلة بن عوف بن بكر ابن عوف بن أنمار بن وديعة بن لكيز بن أفصى بن عبد القيس.
(تاج العروس للزبيدي ج 1 ص 552) السحمة: فرقة من قبيلة بلى المنتشرة من الوجه إلى ظبي، ومن البحر إلى مدائن صالح شرقا.
(الارتسامات اللطاف للأمير شكيب ارسلان ص 275) سحمة: بطن من عذرة زيد اللات، من كلب، من القحطانية.
وسحمة أمهم عرفوا بها، وهي سحمة بنت كعب بن عمرو، من بني كلب. ويقال لولدها في لخم: بنو ميادة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 121 - 2.
تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 333).
سحمة بن سعد: بطن من أنمار بن إراش بن عمرو بن الغوث، من القحطانية.
(الأنساب للسمعاني ق 292 - 1. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 121) السحول: بطن من حمير، من القحطانية، غلب عليهم اسم أبيهم، فقيل: السحول، والسحول في الأصل اسم مكان سمى به الرجل، وهم: بنو السحول (1) بن عمرو بن قيس بن معاوية ابن جشم بن عبد شمس بن الغوث بن قطن بن عريب بن زهير بن الغوث بن أبين بن الهميسع بن حمير. ينسب إليهم مخلاف كانت تسكنه معهم شرعب بن سحل، ووساظة؟ بن سعد، وبطون الكلاع، وجبأ المعافر، وبعد ان، وريمان، والسلف بن زرعة، وبه من البلدان:
تعكر، وريمة، مذيخرة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 27.
معجم البلدان لياقوت ج 3 ص 50، ج 4 ص 435 تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 373. الاشتقاق لابن دريد 308، 313).
السحيب: بطن من الدلفية،
ويعد من الصدعان، من شمر طوقة، وفي الحقيقة هو من عبدة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 250).
سحيبان: فرقة تعرف بأبي سحيبان من عشيرة القرضة التابعة لعدوان إحدى قبائل منطقة البلقاء.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 269) السحيم: بطن من الحبلان، من الجبل، من العمارات، من عنزة القاطنة ببادية العراق. وينقسم إلى الأفخاذ الآتية:
المويهي، والمديلع، والصوينع.
(عشائر العراق للعزاوي ص 269. البادية للراوي ص 86).
السحيم: بطن من القمصة، من الا سبعة البطينات، من عبيد، من عنزة، يقيم في ناحية جب الجراح شرقي حمص.
(عشائر العراق للعزاوي ص 264.
عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 146) سحيم بن مرة: بطن من بني حنيفة، من العدنانية، وهم: بنو سحيم ابن مرة بن الدول بن حنيفة (1)، والمنتسب إليهم كثير، كانت منازلهم باليمامة. ومن بلادهم: قران، (المرير)، ملهم، ثرمداء. ومن أخبارهم أنهم خرجوا للقاء عمرو بن كلثوم، لما أراد غزوهم.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 336.
الاشتقاق لابن دريد ص 209 تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 309. الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 11 ص 56. الأنساب للسمعاني ق 292 - 1.
اللباب لابن الأثير مخطوط. صفة جزيرة العرب للهمداني ص 161 معجم البلدان لياقوت ج 1 ص 922 ج 3 ص 51، 574 ج 4 ص 50، 77، 514. تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 488) السحيمات: فرقة من الضمور إحدى عشائر الكرك. تقطن في قرية المراد. وقد خرج منها فرع إلى جرش، يقال له: العبد الله، وهو فريق من عشيرة الزيود، من بني حسن، وتعد هذه الفرقة 30 بيتا.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 352. خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 272.
عامان في عمان لخير الدين الزركلي ص 103) السخان: فرقة من الخرشة بالكرك. منازلها وادي الحسا.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 359) سخيم: بطن من حمير، من القحطانية.
(تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 334) سدوس بن أصمع: بطن من طئ، من القحطانية، وهم: بنو سدوس بن أصمع (1)، من بني سعد بن نبهان بن عمرو ابن الغوث بن طئ.
(لسان العرب لابن منظور ج 7 ص 410.
تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 108. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 321. نهاية الإرب للقلقشندي ق 121 - 2) سدوس بن دارم: بطن من تميم، من العدنانية، وهم: بنو سدوس بن دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 344. الاشتقاق لابن دريد ص 143. نهاية الإرب للقلقشندي خطوط ق 121 - 2) سدوس بن شيبان: بطن من بني شيبان، من بكر بن وائل، من العدنانية، وهم: بنو سدوس بن شيبان ابن ذهل بن ثعلبة (2) بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل.
ينسب إليهم خلق كثير من العلماء. وكانوا أرداف ملوك كندة بني آكل المرار.
من قراهم: القرية. ومن مياههم: مأواه باليمامة.
(الأنساب للسمعاني ق 293 - 2 زيادات الأصبهاني على كتاب الأنساب للمقدسي ص 194. لسان العرب لابن منظور ج 7 ص 410. صفة جزيرة العرب للهمداني ص 162. معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 480. الاشتقاق لابن دريد ص 211. نهاية الإرب للنويري ج 2. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ج 1 ص 338) السرابنة: من عشائر محافظة العلويين بسورية: كانت تقطن قرية سرابيون.
(تاريخ العلويين للطويل ص 351) السراج: فرقة من البشاكم إحدى عشائر محافظة حماة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 154) سراج: بطن من مذحج، قد أنزلهم بنو أمية لما فتحوا الأندلس، في أقليم أرش اليمن، وجعلوا إليهم حراسة ما يليهم من البحر، وحفظ الساحل.
(صفة جزيرة الأندلس للحميري ص 37) السراجين: فخذ من الابى صليبي، من الحديديين الأصليين بسورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 179) السراحين: بطن من العرب، ذكرهم الحمداني في حلفاء آل فضل، ولم ينسبهم في قبيلة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 63 - 1) السراحين: من عشائر العزازمة، ببير السبع. منازلها: خراشة، العديد، الكنتلة، والجرافة. وتنقسم إلى الأفخاذ الآتية: وريدات، عويضات، عيال سويلم، عيال سلمى، وخواطرة. وتعد 175 بيتا، ومن الذكور 462، ومن الإناث 333.
(القضاء بين البدو لعارف العارف ص 19.
تاريخ بير السبع لعارف العارف ص 98) السراونة قسم من هذيل اليمن، فيه ثلاثة فروع: الظهوان، آل عليان، والمجاريش.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 202) سرايا بطن يعرف ببو سرايا، من العقيدات إحدى قبائل محافظة دير الزور. يقيم شمالي الدير في القري الآتية:
البويطية، الطريف، وشميطية، خريطة، عياش، والبغيلية يبلغ عدد بيوتهم 500.
وينقسم إلى عدة أفخاذ: الأبو عزام، الأبو عز الدين، الأبو شعيب، الأبو حمزة، العفيشات، الأبو مطر، الأبو ذياب، والموسي، والمشيخة في فخذ الذياب.
(المعلومات الزراعية مخطوط ص 27.
إفادات زراعية لشارل بافي ص 238 عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 224، 232، 233.
مذكراتي لفائز الغصين ص 102).
En Syrie avec les: Muller) Les tribus nomades. 141. bedouins P nomades des etats du - et semi (123. levant P سرايا: فخذ يعرف ببو سرايا، من الحديد بين. يقيم في جنوبي حلب. ويعد 20 خيمة.
- Les tribus nomades et semi) (81. P. nomades des etats du Levant سرايا: فرقة تعرف بأبي سرايا، من عقيدات حماة. وتعد 70 بيتا.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 151) السرحان: بطن من الا سبع، من كلب، من وبرة، من قضاعة.
(الاشتقاق لابن دريد ص 314) السرحان: قبيلة عريقة في القدم، نسبها بيك إلى السرحان، من قضاعة.
كانت من أقوى قبائل حوران وأعظمها سلطانا في القرن السادس عشر للميلاد،
كانت على رأس قبائل كبيرة، تدعى بأهل الشمال، ويضم قبائل العيسى، والفحيلي، والفضل.
وحوالي عام 1650 م نازع السردية بزعامة محمد المهيدي سيادة السرحان، فاقتتل الطرفان قتالا عنيفا، سقط فيه عدد كبير من القتلى، فآلت سيادة المنطقة الممتدة من دمشق إلى البلقاء بعده، إلى المحفوظ السردي، ثم انفصل العيسى والفحيلي عن حلفائهم السرحان، فتضاءلت قوتهم وتزعزع سلطانهم، وأصبحوا مرغمين على الرحيل من حوران.
ثم خرج السرحان من حوران حوالي عام 1650 - 1700 م ونزلوا في الجوف، بعد أن اغتصبوه من أصحابه، وشرعوا في بناء مجدهم الغابر، الذي قضى عليه المحفوظ السردي في حوران.
وفي ربيع عام 1925 م أغار الاخوان السعودييون على السرحان، ففتكوا بهم فتكا ذريعا، ونهبوا ماشيتهم وابلهم، فكانت هذه الكارثة سببا في استقرارهم جميعا.
واليوم يرتاد البادية في فصل الشتاء فقط، أكثر من نصف القبيلة، ولا يتوغلون في منازلهم أبعد من الهزيم، وكاف، والشامية، حيث يقضون شهرين أو ثلاثة، ثم يعودون إلى منازلهم في الغرب، ويملك بعض السرحان حدائق نخيل في كاف والجوف، ولهم أقارب يقطنون دوما في هاتين القريتين وينقسم السرحان إلى خمسة بطون: الرشيد، الهياب، الحجل، المنيد، والحمدان.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 234 - 237 خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 275 عشائر العراق للعزاوي ص 228).
السرحان: بطن من الحباب، من قبيلة المغرة الملحقة بعبدة، من شمر القحطانية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 228) السرحان: فخذ من الجميلات، من كرفة، من أثبج، من بني هلال بن عامر.
(الجزائر للمدني ص 130) السرحان: قسم من الأبي حسن، وأصلهم من عشيرة السبخة، ويلتحقون بالحديديين، وهم: فخذان: الأبو طيب، والحجارة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 180) السرحان: بطن من العفاريت، من قبيلة عبدة، من شمر القحطانية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 221)
سرحة: بطن من بني حليجة بن أكلب بن ربيعة بن عفرس، وهم احلاف في مذحج.
(صفة جزيرة العرب للهمداني ص 92) السرحة: قسم من آل محمد رؤساء شمر الجربة. يقدرون مع عبيدهم ب‍ 100 بيت.
(البادية للراوي ص 100) السرحة: فخذ من بني ميمون، من بني سالم، من قبيلة حرب بالحجاز.
(مرآة الحرمين لإبراهيم رفعت باشا ج 2 ص 103. الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 110) السردية: من أجل عشائر محافظة جبل الدروز بسورية. ينسبها بعضهم إلى بني صخر العشيرة الأردنية. وتعد نحو 250 بيتا. وقد تغلبت قديما على عشيرة السرحان، وانتزعت السيادة منها، ودفعتها إلى الجوف. تنقسم إلى فرقتين: العون، والكليب.
وكانت منازلها حول قرية القرية، وموردها ماء النمرة، ثم في قرى حوت، وبكة، وأم الرمان، وديبين، وأكثر اقامتها الآن في داخل الحدود الأردنية، قرب جبل الدروز، وتقضي الصيف في الغور أو البلقاء، والشتاء في المنطقة الواقعة جنوبي جبل الدروز، وديبين، حتى جهة القصر الأزرق.
En syrie avec les bedouins: Muller) - Les tribus nomades et semi. 148. P (197. nomades des etats du Levant P السردان: قسم من قبيلة خثعم التي تقع ديارها على طريق الطايف - أبها بين منازل شمران في الشمال والغرب، وبلقرن في الجنوب والشرق.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 148) السرو: بطن من بجيلة بن أنمار ابن أراش، من القحطانية، وهم: بنو السرو واسمه مالك بن عبقر بن أنمار.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط 63 - 1) سرو بن دريد: بطن من دريد، من الأثبج، من هلال بن عامر، من العدنانية.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 23).
السرور: فرقة من العصافير، من المساعيد إحدى عشائر جبل الدروز، من محافظات الجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 48) سرور: عشيرة تعرف بذوي سرور، من سلالة السبطين الحسن والحسين.
تقيم خارج مكة، من جهة الجنوب،
إلى حد البحر الأحمر، إلى جدة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 158.
الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 108) السرور: بطن يعرف بآل أبي السرور. كانوا يقطنون الوهط إحدى قرى لحج بجنوبي شبه جزيرة العرب.
(تاريخ لحج للعبدلي ص 12) السروراب: من أشهر قبائل العرب في السودان، على النيل الكبير، إلى جنوبي قبيلة الجميعاب، وشمالي أم درمان.
(تاريخ السودان لنعوم شقير ج 1 ص 55) السرويين: من عشائر شرقي الأردن.
تقطن معان وضواحيها.
(خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 261) سري: فخذ من شرايف، من قحطان عسير.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 189).
سرياح: عشيرة من قبيلة المنجحة التي مقرها على سواحل البحر بين البرك والشقيق.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 198) سرية: بطن من غزية، من القحطانية، كانت منازلهم مع قومهم غزية في برية الحجاز.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 48 - 1) السرية: قسم من السهول، يقيمون في أطراف الرياض، وسائر أنحاء العارض.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 157) سريح: عشيرة من وبير، من قبيلة العجمان التي تقع منازلها في جوار بني خالد، اعتبارا من الطف إلى العقير، وتمتد ديارها حتى الصمان، وفي الشتاء تتوغل حتى الزلفى، والقصيم.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 183) السطام: فرقة من قبيلة الجغايفة التي تقطن الجزيرة إحدى محافظات الجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 242) السطام: فرقة من الفايز، من الغبين، من الطوقة، من بني صخر إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 220) السعادات: قبيلة من الصلبة التي تقيم في القرب من تيماء.
تعد 90 بيتا.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 167.
السعادنة عشيرة يقال: أصلها من مكة، واسم جدها سعد من الصحابة.
ثم انشطرت شطرين: شطر التحق بالجبارات، وآخر بالتياها، وكان فريق
الجبارات حتى عام 1929 م متحدا مع الوحيدات برئاسة شيخ واحد إلى أن طلبوا الانفصال، ففصلوا، وهم الآن فريقان: سعادنة النويري، وسعادنة أبي جريبان. وعددهم يربو على الخمسمائة.
(تاريخ بير السبع لعارف العارف ص 151 - 153) السعادنة: من قبائل مصر.
تنتسب إلى عرب الحجاز، وتقيم في بني سويف.
(تاريخ سينا لنعوم شقير ص 725) السعادنة: قبيلة تتبع الجهمة إحدى قبائل مصر. تنتسب إلى عرب الحجاز.
وتقيم في مديرية أسيوط.
(تاريخ سينا لنعوم شقير ص 725).
السعادنة: من عشائر شرقي الأردن تقيم في قضاء وادي موسى.
(خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 265).
سعادنة أبي جريبان: فرقة من الجبارات إحدى قبائل بير السبع. تنقسم إلى الأفخاذ الآتية: هليلات، جرابين، شلايلة، عليوات، قوم أبو قعيد، بن دحيلان، وغرباء، وتعد 36 بيتا، ومن الذكور 105، ومن الإناث 101.
(القضاء بين البدو لعارف العارف ص 32) سعادنة النويري: فرقة من الجبارات إحدى عشائر بير السبع. تنقسم إلى الأفخاذ الآتية: نويري، أبو فريج، عليوات، معاملة. وتعد 23 بيتا ومن الذكور 74، ومن الإناث 60.
(القضاء بين البدو لعارف العارف ص 31) السعادي قبيلة تنقسم إلى فريقين:
فريق يسكن الصحراء من حدود النيل إلى بني غازي، وفريق يسكن الصحراء من بني غازي إلى حدود جالو.
(تاريخ سينا لنعوم شقير ص 726) السعادين: من قبائل الحجاز.
تنتسب إلى بني ميمون، من بني سالم، من حرب. كانت تعد 600 نفس.
وكانت لها مرتبات تتقاضاها من الدولتين العثمانية والمصرية، تصل إليها في كل عام، مع المحملين الشامي والمصري.
(دليل الحج لمحمد باشا صادق ص 67.
الرحلة اليمانية لشرف البركاتي 110. التحفة الايقاظية ص 252. مذكراتي لفايز غصين ص 241) السعافنة: عشيرة تقيم بناحية الكفارات بمنطقة عجلون. ولا يعرف
عن منشئها شي.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 314) السعالي: بطن من الصبيحيين، من بني زريق، من ثعلبة طي، من القحطانية. كانت مساكنهم مع قومهم ثعلبة بأطراف مصر، مما يلي الشام.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 63) السعايد: فرقة من قبيلة هذيل التي تحيط بدائرة مكة، من أربع جهاتها.
(الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 108) السعايدة: فرقة من العبيديين، إحدى عشائر الطفيلة بمنطقة الكرك.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 344) سعد: قبيلة عربية شريفة الأرومة تمتد ديارها من الطائف، إلى جهة الجنوب الشرقي، وتحسب هذه القبيلة أصلا لقسم كبير من عتيبة.
وتقسم في الوقت الحاضر إلى بطنين:
البطنين، الثبتة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة. ملوك العرب للريحاني ج 1 ص 32. الرحلة الحجازية للبتنوني.
ما رأيت وما سمعت للزركلي ص 101) سعد: بطن من جذام، من القحطانية، ذكرهم الحمداني، ولم يبين من أي سعود جذام.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 122 - 1) سعد: من بطون قريش في الشام.
(الروض البسام لأبي الهدى الصيادي ص 28) السعد: من قبائل عمان تنقسم إلى عدة بطون.
(تاريخ نجد للآلوسي ص 90).
سعد: بطن يعرف بآل أبي سعد.
يقطن المحلة إحدى قرى لحج بجنوبي شبه جزيرة العرب.
(تاريخ لحج للعبدلي ص 12).
سعد: عشيرة تعرف بذوي سعد، من بني إبراهيم، من بني مالك، من جهينة إحدى قبائل الحجاز.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 138) سعد: فخذ من البطنين، من الشريفات، من قبيلة المغرة الملحقة بعبدة، من شمر القحطانية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 226) سعد: بطن من يزيد، من زغبة،
من بني هلال بن عامر، من العدنانية.
كانوا يقيمون بإفريقية الشمالية.
(كتاب الجزائر للمدني ص 133).
سعد: فخذ يعرف بآل أبي سعد، من الزميل، من سنجارة، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 187.) السعد: بطن من الصليب. ينقسم إلى الأفخاذ الآتية: السيالان، الحماد، المعيبي، العرمان، النويشي، الطرفة، العراكية، الحسن، والهدلان.
(عشائر العراق للعزاوي ص 318) السعد: فخذ من العودة، من الحمام، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 318) سعد: بطن من حرام بن جذام ابن عدي بن الحارث بن مرة أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان. وهم: خمس سعود اختلطوا بمصر. كان أكثرهم مشايخ بلاد وخفراء ولهم مزارع.
(قبائل العرب في مصر لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 41. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 123 - 1) سعد: فخذ من المفضل، من اليحيا، من العبدة، من شمر بالجزيرة.
إحدى محافظات الجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 279) سعد: بطن من أنمار بن أراش، من القحطانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 122 - 1) سعد بن أياس: بطن من جذام، من كهلان، من القحطانية، وهم:
بنو سعد بن إياس بن حرام بن جذام (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 123 - 1) سعد بن بكر: بطن من هوازن، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو سعد بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان. من أوديتهم: قرن الحبال (1)، وهو واد يجئ من السراة. ومن مياههم:
تقتد. وهم أصحاب غنم. وشهر ناس منهم يوم جبلة. وهم حضنة النبي صلى الله عليه وآله. وبعث بنو سعد سنة 9 ه‍ ضمام بن ثعلبة وافدا إلى رسول الله صلى الله عليه وآله، ليجيب عما ارسل
به المصطفى لهم، ويتبصر فيما جاء به عليه السلام وبعثت إليهم سرية على رأسها علي بن أبي طالب.
قال القلقشندي: ان بني سعد هؤلاء اختلطوا مع سعود جذام بمصر. وقد افترق بنو سعد هؤلاء في الاسلام، ولم يبق لهم حي فيطرق، الا ان بإفريقية من بلاد المغرب فرقة بنواحي باجة يعسكرون مع جند السلطان (1) (جمهرة أنساب العرب لابن حزم ص 481.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 124 - 2.
معجم البلدان لياقوت ج 1 ص 859، ج 4 ص 72.
تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 309. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 335. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 340. لسان العرب لابن منظور ج 4 ص 202، ج 10 ص 12. الأنساب للمقدسي ص 114. شرح المواهب للزرقاني ج 2 ص 187 ج 4 ص 50 - 55. زاد المعاد لابن قيم الجوزية ج 3 ص 45. تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 111.
الاشتقاق لابن دريد ص 177. تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 306. سيرة ابن هشام على هامش الروض ج 2 ص 339. الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 11 ص 138. الصحاح للجوهري ج 1 ص 234) سعد بن تميم: بطن من تميم، من العدنانية. من قراهم قرية بقرب الأحساء، تدعى أبرين. ومن أيامهم يوم ذي بهدى، كان بين تغلب، وبني سعد بن تميم، وكان على تغلب، ووقعة كانت بنطاع، بين بني سعد هؤلاء، وهوذة ابن علي الحنفي، ويدعي هذا اليوم يوم جونطاع.
مجمع الأمثال للميداني ج 2 ص 263، 266. معجم البلدان لياقوت ج 8 ص 791.
المصباح ج 2 ص 152.
سعد بن ثعلبة: بطن من أسد بن خزيمة، من العدنانية، وهم: بنو سعد ابن ثعلبة بن دوان بن أسد. كانت ديارهم راكس.
من حوادثهم أنهم لقوا عديا ملك غسان حين أغار عليهم، فاقتتلوا، فقتلوه.
(الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب المصرية ج 11 ص 199. لسان العرب لابن منظور ج 4 ص 202. معجم ما استعجم للبكري ج 2 ص 627. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 122 - 1) سعد بن ثعلبة: بطن من ذبيان ابن بغيض، من العدنانية، وهم: بنو سعد بن ثعلبة بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس بن عيلان. منهم: بنو أعجب، بنو جحاش، بنو عوال، بنو حشورة، وبنو سبيع.
(الاشتقاق لابن دريد ص 147. تاريخ
ابن خلدون ج 2 ص 306. لسان العرب لابن منظور ج 4 ص 202. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 123 - 2) سعد بن الحارث: بطن من أسد ابن خزيمة، من العدنانية، وهم: بنو سعد بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن أسد بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
(معجم البلدان لياقوت ج 3 ص 92.
نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 350. تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 378. لسان العرب لابن منظور ج 4 ص 202. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 122 - 1).
سعد بن الحارث: قبيلة من تميم بن مر، من العدنانية. تنتسب إلى سعد الحارث الحنيط بن عمرو بن تميم بن مر ابن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، وهي قبيلة الحنيطات.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 346) سعد بن ربيعة: بطن من لخم، من القحطانية، وهم: بنو سعد بن ربيعة ابن حدس بن أريش بن أراش بن جزيلة بن لخم.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 306) سعد بن زهران: بطن من جاشم، من العماليق، وهم: بنو سعد بن زهران ابن جاشم. كانت منازلهم بيثرب.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 123 - 1) سعد بن زيد مناة: بطن من تميم.
من العدنانية، وهم: بنو سعد بن زيد مناة بن تميم بن مر بن أد بن طابخة ابن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
من منازلهم: عيبة ومنشد.
ومن مياههم: سلح، الحقير (وكلاهما بالدهناء)، خارج، القنع باليمامة، الجرباء، والجد.
من أيامهم: يوم جدود، وهو يوم كان لبني سعد على بني شيبان، وكانت بنو شيبان أغارت مع الحوفزان على سعد، فأدركهم قيس بن عاصم المنقري، فقتلهم، واستنفذ ما كان في أيديهم، وفاته الحوفزان لصلابة فرسه. فلما يئس من أسره، حفزه بالرمح في خزانة وركه، فانتقضت عليه بعد حول، فمات منها، وسالمت في هذا اليوم بنو يربوع الجيش، على تمر أخذوه منهم، وفضل ثياب، فعيرتهم بذلك منقر.
وملك عليهم معد يكرب بن الحارث ابن عمرو. واشتركوا في يوم الكلاب الثاني.
وغزت سعد بني أسد، وأخذت منهم أموالا، وقتلت رجالا.
واشتعلت نيران الحرب في موضع يقال له: تياس، من بلاد بني تميم، بين بني سعد هؤلاء، وبين بني عمرو بن تميم.
(جمهرة انساب العرب لابن حزم ص 204 - 211.
صفة جزيرة العرب للهمداني ص 162. العمدة لابن رشيق ج 2 ص 162، 169. معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 328 ج 2 ص 372. تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 317. الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 9 ص 82. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 344. الصحاح للجوهري ج 1 ص 234. مجمع الأمثال للميداني ج 1 ص 258.
تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 515 ج 3 ص 207. القاموس للفيروزآبادي ج 1 ص 229، 301. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 122 - 2.
العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 60. لسان العرب لابن منظور ج 4 ص 202، ج 5 ص 371. معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 39، 68، 296، 729 ج 3 ص 61، 115، 750 ج 4 ص 181، 662) سعد بن زيد مناة: بطن ينتسب إلى سعد بن زيد مناة بن تميم بن ضبيعة ابن قيس بن ثعلبة.
(لسان العرب لابن منظور ج 4 ص 202) سعد بن سليح: بطن من قضاعة، وهم: بنو سعد بن سليح، وهو: عمرو بن حلوان بن عمران.
(العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 72) سعد بن ضبة: بطن من طابخة، من العدنانية، وهم: بنو سعد بن ضبة ابن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 124 - 1.
العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 58. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 346) سعد بن ضبيعة: بطن من بكر ابن وائل، من العدنانية، وهم: بنو سعد ابن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 122 - 1) سعد بن عمرو: بطن من خزاعة، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو سعد ابن عمرو (وهو خزاعة) بن ربيعة بن حارثة بن عمرو مزيقياء.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 123 - 2.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 314) سعد بن عوف: بطن من ثقيف، من العدنانية، وهم: بنو سعد بن عوف
ابن ثقيف، وهو قسي بن منبه بن بكر ابن هوازن بن منصور، منهم الحجاج ابن يوسف بن الحكم صاحب العراقين، وكثير منهم كانوا ولاة بالعراق والشام واليمن ومكة.
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 309. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 124) سعد بن عوف: بطن من ربيعة، من العدنانية، وهم: بنو سعد بن عوف ابن الجراح بن تيم الله بن النمر بن قاسط ابن هنب بن أفص بن دعمي بن جديلة (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 123 - 2) سعد بن عوف: بطن من غني بن أعصر، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو سعد بن عوف بن كعب.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 124 - 1) سعد بن عوف: بطن من كنانة، من العدنانية، وهم: بنو سعد بن عوف ابن كعب بن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 124) سعد بن فزارة (1): بطن من فزارة بن ذبيان بن بغيض، من قيس بن عيلان، من العدنانية، كانت منهم جماعة بالصعيد، وجماعة أخرى بضواحي القاهرة في قليوب، وما حولها.
(البيان والاعراب للمقريزي. الاشتقاق لابن دريد ص 173. لسان العرب لابن منظور ج 4 ص 202. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 124 - 1).
سعد بن فطرة: بطن من طئ، من القحطانية، وهم: بنو سعد بن فطرة ابن طئ.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 124 - 1) سعد بن فهم: بطن من قيس بن عيلان بن مضر، من العدنانية، وهم:
بنو سعد بن فهم بن عمرو بن قيس ابن عيلان.
(الأغاني للأصفهاني طبعة الساسي ج 20 ص 145، 146. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 124 - 1) سعد بن قيس: بطن من بكر بن وائل، من العدنانية، وهم: بنو سعد بن قيس بن سعد بن عجل بن لجيم بن صعب ابن علي بن بكر بن وائل.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 122 - 2.
نهاية الإرب للنويري ج 2)
سعد بن قيس: بطن من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو سعد ابن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. منهم غطفان، أعصر ابن سعد، باهلة، والطفاوة، ومرة.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 334.
الاشتقاق لابن دريد ص 164. الصحاح للجوهري ج 1 ص 234. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 124 - 1. تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 305 لسان العرب لابن منظور ج 2 ص 305. جمهرة أنساب العرب لابن حزم ص 233 - 247) سعد بن كعب: بطن من خزاعة، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو سعد بن كعب بن عمرو بن ربيعة بن حارثة بن عمرو بن مزيقياء.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 123 - 2.
نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 318. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 76. جمهرة أنساب العرب لابن حزم ص 226، 227) سعد بن لؤي: بطن من لؤي بن غالب، من قريش، من العدنانية، وهم:
بنو سعد بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر. كان له من الولد: عمار، وعماري. ومخزوم، من امرأته بنانة، وبها يعرفون، فيقال لهم:
بنو بنانة.
(صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 352.
تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 320. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 124 - 2) سعد بن مالك: بطن كان لا يرى مثله في بره ووفائه، وهؤلاء أرباء النبي صلى الله عليه وآله.
(لسان العرب لابن منظور ج 4 ص 202) سعد بن مالك: بطن. من مياههم:
العراق، وهو بينهم، وبين بني مازن.
(لسان العرب لابن منظور ج 12 ص 119.
القاموس للفيروزآبادي ج 3 ص 263. معجم البلدان لياقوت ج 3 ص 628. تاج العروس للزبيدي ج 7 ص 9) سعد بن مالك: بطن من جذام، من كهلان، من القحطانية، وهم:
بنو سعد بن مالك بن حرام بن جذام.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 123 - 1) سعد بن مالك: بطن من جذام، من القحطانية، وهم: بنو سعد بن مالك ابن زيد بن أفصى بن سعد بن إياس بن حرام بن جذام.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 123 - 1)
سعد بن مالك: بطن ينتسب إلى سعد بن مالك بن سعد بن زيد مناة.
(لسان العرب لابن منظور ج 4 ص 502) سعد بن مالك: بطن من بكر بن وائل، من العدنانية، وهم: بنو سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة بن عكابة ابن صعب بن علي بن بكر بن وائل.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 122 - 1) سعد بن مالك: بطن من زغبة، من هلال بن عامر، وهم: بنو سعد بن مالك بن عبد القوي بن عبد الله بن سعيد ابن محمد بن عبد الله بن مهدي بن زيد بن عيسى بن زغبة. ينقسم إلى ثلاثة أفخاذ:
بنو ماض بن رزق بن سعد، بنو منصور ابن سعد، وبنو زعل بن رزق بن سعد واختصت الرياسة على الظعون والحلول لبني زعل.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 41) سعد بن مالك: بطن من النخع، من القحطانية، وهم: بنو سعد بن مالك ابن النخع.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 122 - 1) سعد بن مالك: حي من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو سعد العشيرة ابن مالك، وهو مذحج بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان. منهم بنو علة. ومن أوديتهم:
جلب بتهامة اليمن، بين الجون وجازان، وكان يقال له: الخصوف. ومن أصنامهم:
فراص كان في بلادهم.
(الاشتقاق لابن دريد ص 237. معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 97، ج 3 ص 864. نسب عدنان وقحطان للمبرد ص 19. تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 108. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 301.
لسان العرب لابن منظور ج 4 ص 202، ج 6 ص 251. الصحاح للجوهري ج 1 ص 364.
تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 404. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 80 - 81. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 326. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 124 - 2، 125 - 1. جمهرة أنساب العرب لابن حزم ص 383، 385) سعد بن مرة: بطن من ذهل بن شيبان، من بكر بن وائل، من العدنانية، وهم: بنو سعد بن مرة بن ذهل بن شيبان ابن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي ابن بكر بن وائل.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 333) سعد بن مرة: بطن من الأوس، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو سعد بن مرة بن مالك بن الأوس.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 122 - 1)
سعد بن نبهان: بطن من طئ، من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو سعد بن نبهان بن عمرو بن الغوث بن طئ.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 124 - 1) سعد بن هذيل: بطن من مضر ابن نزار، من العدنانية، وهم. بنو سعد بن هذيل بن مدركة، واسمه عمرو ابن إلياس بن مضر بن نزار بن معد ابن عدنان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 349.
تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 319).
سعد هذيم: بطن من ليث بن سود، من قضاعة، من القحطانية.
وفدوا على النبي صلى الله عليه وآله فنزلوا ناحية من المدينة، ثم خرجوا يقصدون المسجد الحرام، أي مسجد المدينة، فقاموا ناحية، ولم يدخلوا مع الناس في صلاتهم، حتى يلقوا الرسول صلى الله عليه وآله، ويبايعونه، ثم بايعوه صلى الله عليه وآله، وانصرفوا إلى رحلهم.
(شرح المواهب اللدنية للزرقاني ج 4 ص 58، 59. لسان العرب لابن منظور ج 4 ص 202.
نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 334. الاشتقاق لابن دريد ص 319. جمهرة انساب العرب لابن حزم 418 - 421) السعداب: بطن من الجعليين أشهر قبائل العرب في السودان على النيل الكبير، وهم ملوك الجعليين.
(تاريخ السودان لنعوم شقير ج 1 ص 54) السعدان: بطن من الحيوات، من زوبع، من شمر الطائية. ينقسم إلى الأفخاذ الآتية: الخضير، الخضر، العابد، الفرهود، اليونس، والعبيد.
ويلحق بهم الزوينات، وهم من الجبور، العناز من عنزة، الخوابرة من أهل الخابور.
(عشائر العراق للعزاوي ص 193 - 194) سعدم: بطن من بني مالك بن حنظلة، من بني تميم، من العدنانية.
ويقال لهم: السعادمة.
(الاشتقاق لابن دريد ص 143. تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 336. القاموس للفيروزآبادي ج 1 ص 302، ج 4 ص 129) السعدون: بطن من البطنين، من الشريفات، من قبيلة المغرة الملحقة بعبدة، من شمر القحطانية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 226).
سعدون: بطن يعرف بذوي سعدون، من الصعران من وسامة الهلال، من برية من قبيلة مطير التي تمتد منازلها
من حدود الكويت والخليج الفارسي إلى قرب القصيم غربا، وديار العجمان، وبني خالد جنوبا.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 194.
الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 126) السعدي: بطن من الحصنة، من قبيلة البريج، المعدودة من الخرصة، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 180) - Les tribus nomades et semi) (122. nomades des etats du Levant P سعدي: فخذ من بني سليم، من زهران إحدى قبائل عسير الكبيرة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 154) السعدي: عشيرة من ميمون، من بني سالم، من حرب. تقيم على طريق المدينة.
(مراة الحرمين لإبراهيم رفعت باشا ج 2 ص 103) السعدية: من أعراب فلسطين.
(جغرافية فلسطين لطوطح ص 156) السعديين: من قبائل مصر تنتسب إلى عرب الحجاز. وتقيم في مديرية الشرقية.
(تاريخ سينا لنعوم شقير ص 724. قبائل العرب لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 33) السعديين: من قبائل فلسطين الشمالية. أصلها من عرب المشارقة.
Tribus semi: Tovia Ashkenazi . nomades de la Palestine du nord (245. P السعود: بطن من الثوابية إحدى عشائر الطفيلة بمنطقة الكرك.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 343).
سعود: فرع من آل الجمل، من الجحادر، من قحطان نجد.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 189) سعود: المعروف ان آل سعود من المصاليخ، من المنابهة، من المواهب، من مسلم، من عنزة، منهم العائلة المالكة بالمملكة العربية السعودية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 284) السعوديين: من عشائر الطفيلة بمنطقة الكرك. تدل نخوتها على إنها فرع من قبيلة النعيمات المتفرقة بالجولان والكرك والبلقاء. ويقال إنها قدمت إلى قرية بصيرة بجوار الطفيلة من خربة شمخ بين الشويك وبطرا. وتنقسم إلى خمسة أفخاذ:
الرقوع، الزيدانيين، السفاسفة، العطاونة، عيال سليمان، والمسيعديين.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 344)
سعيد: من قبائل الحجاز. تقطن في جنوبي الطائف. وتعد 3000 نسمة.
(الرحلة الحجازية للبتنوني ص 52) سعيد: قبيلة أصلها من دير الزور إحدى محافظات الجمهورية السورية. قد هاجرت منها منذ 150 سنة تقريبا، وهي من القبائل المتحضرة. تقيم في المنطقتين الشرقية والغربية من الباب، من أقضية محافظة حلب. وتعد حوالي 1000 عائلة.
وتنقسم إلى الأفخاذ الآتية: المجادمة، الغنايم وبني سعيد، بو بطوش، والخراج.
وعلاقات هذه القبيلة حسنة مع كافة القبائل المجاورة (1).
- Les tribus nomades et semi) (181. P. nomades des etats du Levant سعيد: من قبائل العرب التي تقيم في الهضاب المرتفعة والصحراء في عمالة قسنطينة.
(الجزائر للمدني ص 139) سعيد: بطن من الأزد، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 36) سعيد: فخذ من البطون، من قبيلة الظفير التي تتنقل في منطقتي الدبدبة والحجرة. ويقدر عدد بيوته ب‍ 300.
ويتفرع إلى الخضور، والعجالين.
(عشائر العراق للعزاوي ص 302. البادية للراوي ص 91) السعيد: من عشائر لواء الديوانية تقطن في ناحية الدغارة التابعة لقضاء تفك. وتقدر نفوسها بألفي نسمة.
(عامان في الفرات الأوسط لعبد الجبار فارس ص 85، 86).
سعيد: إحدى قبائل الطور.
(تاريخ سينا لنعوم شقير ص 316).
سعيد: قبيلة تقيم بناحية عجلون، وتقطن قرية عرجان.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 292)
السعيد: فخذ من البيايعة، من الأعبدة، من الا سبعة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 149) السعيد: عشيرة من الجبور، من بني خالد المقيمين بشمال شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 214) سعيد: بطن من آل شبيب، من قبيلة آل مرة التي تمتد منازلها من جنوبي الطريق الموصلة بين الأحساء والرياض، إلى جهات الخرج وجهات العقير، إلى واحتي جافورا وجبرين، حتى أواسط الربع الخالي. وينقسم إلى فخذين: آل بشير، وآل جابر.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 196) السعيد: فرقة من الشموط، من العامر، من الغفل، من الطوقة، من بني صخر المقيمين بشمال شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 220) السعيد: عشيرة من المحموديين، من الحجايا إحدى قبائل بادية شرقي الأردن (تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 226) سعيد: فخذ من مرة بن مالك بن الأوس بن حارثة، من الأزد، من القحطانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 315) السعيد: شعبة من الهدبة، من التومان.
(عشائر العراق للعزاوي ص 214) سعيد حسن: بطن يسكن النواحي التسع المحمية.
(تاريخ لحج للعبدلي ص 315) سعيد بن ركين: بطن من جرم ابن أدهم، من عبد بن عليان بن أرحب، من الصعب بن دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية. كانوا بالكوفة.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 195) سعيد بن رياح: بطن من رياح، من هلال بن عامر، من العدنانية. كانوا يقيمون في إفريقية الشمالية. ورياستهم كانت لأولاد يوسف بن زيد أحد بطون سعد بن رياح.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 32، 35) سعيد بن سعد: بطن الخزرج، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو سعيد بن سعد بن عبادة بن دليم بن حارثة ابن أبي جذيمة بن طريف بن الخزرج بن ساعدة بن كعب بن الخزرج.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 317) سعيد بن ضبة: بطن من ضبة، من مضر، من العدنانية، وهم: بنو سعيد بن ضبة بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 346) سعيد بن العاص فخذ من أمية، من قريش، من العدنانية.
(الانباء على قبائل الرواة لابن عبد البر ص 70).
سعيد بن عنبسة: بطن ينتسب إلى سعيد بن عنبسة بن سعيد بن العاصي، من مياههم: البليد بواد يدفع في ينبع.
(معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 274.
معجم البلدان لياقوت ج 1 ص 735.
سعيد بن قرط: بطن من أبي بكر بن كلاب. من مياههم: صعق بجنب جبل المردمة، وهي عشرون منبعا، والرجلاء بجنب المردمة أيضا.
(معجم البلدان لياقوت ج 1 ص 887 ج 2 ص 755 ج 3 ص 391 تاج العروس للزبيدي ج 7 ص 339) سعيد بن مرعي: فخذ من آل كثير إحدى قبائل حضرموت.
(تاريخ حضرموت السياسي لصلاح البكري ص 114) السعيدات عشيرة أصلها من السعيد إحدى قبائل زبيد، وألحقها العزاوي بقبيلة الغرير. وتنقسم إلى الأفخاذ الآتية: البو جمعة، الحميدات، والبو شلش.
(عشائر العراق للعزاوي ص 255) السعيدات: فرقة من الشرور، من اللياثنة بوادي موسى.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 365) السعدانية: عشيرة من العطيات من بني عطية إحدى قبائل بادية شرقي الأردن. تقطن في منطقة الكرك.
وتنقسم إلى سبعة أفخاذ: الرضام، الزملان، الصدفان، الغنيمات، النواقات، الركابات، والعواديين.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 224) السعيدانيون: عشيرة من قبيلة بني عطية، التي تقع منازلها في النصف الشمالي، من حرة العويرض، حتى حرة المواهب.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 182) سعيدة: قسم من زبيد أحدي قبائل حرب المنفصلة عنها. تقع ديارها
إلى شمالي القنفذة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 153) السعيدي: فخذ من الموسطة، من يافع إحدى قبائل جنوبي شبه جزيرة العرب.
(تاريخ حضرموت السياسي لصلاح البكري ص 148).
السعيديون: يقال إن أصلهم من قرية جبال، من أعمال الكرك. ويقيمون الآن في وادي العربة. وينقسمون إلى أربعة أقسام: الحمايطة، الرمامنة، المذاكير، الروابضة. وعددهم يقرب من الألف وهم أرباب مواش لا يكترثون بالزراعة.
(القضاء بين البدو لعارف العارف ص 33، 34 تاريخ بير السبع وقبائلها لعارف العارف ص 154 - 159).
السعيفان: فرقة من المشالخة إحدى عشائر منطقة البلقاء. يقال: إنها من عشيرة الهديل بنجد، قدم جدها إلى هذه البلاد قبل 414 سنة تقريبا.
ومنازلها بغور دامية، وهي من أقل العشائر عددا.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 270) السفارنة: عشيرة تقيم في جبل الأحص، الواقع جنوبي جبل سمعان، ومنشأها من قرية سفيرة. وتقطن في قرى المدينة، والحبشية، والحميرية، وغيرها من القرى الواقعة شرقي قرية سفيرة، وجنوبي مملحة الجبول.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 192.
السفاسفة: فرقة من السعوديين إحدى عشائر الطفيلة بمنطقة الكرك (1).
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 334) السفافحة: بطن من الغرير. ينقسم إلى البو عبود، والبو غلام.
(عشائر العراق للعزاوي ص 255) سفالة: عشيرة بدوية، من عابدة، من قحطان عسير.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 188) السفر: فخذ يعرف بابن السفر، من عوف، من زبيد، من بني مسروح، من حرب الحجاز.
(الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 111) السفران: قسم من العجمان إحدى
عشائر نجد، التي تتجول في نجد، وتدخل العراق، ويقدر عدد بيوتها ب‍ 800.
(البادية للراوي 190) السفيعاء بطن.
(القاموس للفيروزآبادي ج 3 ص 38) سفيان: بطن من ثقيف. يقيم في أطراف الطائف، إلى الجهة الجنوبية الشرقية منه، وديار سفيان تدعى بالشفا، وهي عبارة عن عدة أودية تبدأ من آخر حدود قريش الحضر عند شقراء. وتنقسم إلى الأفخاذ الآتية:
بنو عمرو، آل حجة، آل ساعد، آل عيشة، آل حسن (1).
(الارتسامات اللطاف للأمير شكيب ارسلان ص 271. قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 134.
ما رأيت وما سمعت للزركلي ص 101. الرحلة الحجازية للبتنوني ص 52).
سفيان: بطن من جوشم، من بني هلال بن عامر، من العدنانية. كانوا يقيمون بإفريقية الشمالية.
(الجزائر للمدني ص 131) السفيان: بطن من الميامين، من الصديد، من الجرباء.
(عشائر العراق للعزاوي ص 212) سفيان: فخذ يعرف ببني أبي سفيان، من الحارث بن عبد المطلب بن هاشم ابن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة ابن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار ابن معد بن عدنان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 361) سفيان بن أرحب: بطن كان يقطن العقل، صولان، خرفان، الكساد، وغيرها باليمن.
(صفة جزيرة العرب للهمداني ص 110.
تاج العروس للزبيدي ج 10 ص 179).
سفيان بن حرب: بطن يعرف ببني أبي سفيان، من أمية، من قريش، من العدنانية، وهم: بنو سفيان بن حرب ابن أمية. قال الحجاج: يا آل أبي سفيان أنتم تحبون أن تحلموا ولا يكون الحلم الا عن غضب، فنحن نغضبكم في العاجل ابتغاء مرضاتكم في الآجل.
(الانباء على قبائل الرواة لابن عبد البر ص 70. الكامل للمبرد ج 1 ص 198).
سفيان بن عليان: بطن من أرحب بن الدعام، من الصعب بن دومان
ابن بكيل، من همدان، من القحطانية.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 218 - 207) السقايين بطن من ذوي عون، من مطير. منازلهم من الصفيتة إلى السوارقية.
(الارتسامات اللطاف للأمير شكيب ارسلان ص 276).
سقيل بن أدهم: بطن من عبد بن عليان بن أرحب، من الصعب بن دومان ابن بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم السقل. كانوا بالحلاة من أرض السبيع (الإكليل للهمداني ج 10 ص 195).
السكارات: فرقة من الهلالات إحدى عشائر الطفيلة بمنطقة الكرك.
خرج منها فرع إلى قرية الرمثا بعجلون، يعرف فيها بالشلول.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 346).
السكارنة: بطن من الفقها، من الجبورية، من عباد إحدى قبائل منطقة البلقاء. يقال: إنهم هاجروا من نجد قبل 414 سنة تقريبا. منازلهم بجوار وادي السير. ويعدون 200 نسمة تقريبا.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 264) السكاري: من عشائر شرقي الأردن. تقيم بلواء السلط.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 277، 278) السكاسك: قبيلة عظيمة تنتسب إلى السكاسك، وهو حميس السكسك ابن أشرس بن ثور، وهو كندة بن عنيز بن عدي بن الحارث بن مرة بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبأ. من بطونها:
خداش، صعب، ضمام، الأخدر، (وهجقم) (2). وينسب إليها مخلاف باليمن، وهو آخر مخاليف اليمن.
(الاشتقاق لابن دريد ص 221. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 80. تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 109. تاج العروس للزبيدي ج 7 ص 141. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 304. معجم البلدان لياقوت ج 3 ص 105، 106) السكاسك: بطن من حمير، من القحطانية، وهم بنو زيد بن وائلة بن حمير ابن سبأ، غير سكاسك كندة.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 294.
لسان العرب لابن منظور ج 12 ص 327.
الصحاح للجوهري ج 2 ص 136. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 27 - 2) السكاكرة: عشيرة بناحية الرمثا بمنطقة عجلون. تقطن قرية الرمثا.
وتنقسم إلى فرعين: السكاكرة، والديابات (تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 303) السكاكرة: فخذ من عشيرة السكاكرة المقيمة بناحية الرمثا بمنطقة عجلون، وهم بطن من السكارات أحدي فرق عشيرة الهلالات بالطفيلة.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 303) السكان: فرقة من ميمون، من مطير.
(الارتسامات اللطاف للأمير شكيب أرسلان ص 275).
السكر: بطن من العدوان إحدى قبائل منطقة البلقاء.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 269.
خمسة أعوام في شرقي الأردن لبوس سلمان ص 279) السكران: قبيلة عربية، تلتحق بميلي أعظم قبائل الكرد القاطنة في المنطقة الجبلية في كردستان الوسطى.
- Les tribus nomades et semi) (161. nomades des etats du levant P سكرة: بطن من الهاشميين.
(تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 276) السكن: من العشائر المختلطة، اسمها السكن، وتلفظ السجن، وهي خليطة من عشائر مختلفة، كالنعيم، والعميرات، والأكراد، والسبخة، والولدة المنتسبين لأبي شعبان، وهناك فلول من عشيرتي جبيس وبني خالد لا تعد من السكن، وإن كانت تقطن وإياهم جبل الأحص جنوبي قضاء جبل سمعان. وتعد هذه العشيرة 500 بيت تقريبا.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 190، 191).
السكوت: فخذ من أسلم، من شمر.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 165) السكوك (الزكوك): عشيرة تنقسم إلى الأفخاذ الآتية: المكحول، الختيت، الفلاح، والسواك.
(عشائر العراق للعزاوي ص 246) السكون بن أشرس: بطن من كندة، من القحطانية، وهم: بنو السكون بن أشرس بن ثور، وهو
كندة بن عفير بن عدنان بن الحارث ابن مرة بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبأ. كان من هذا البطن فرقة بحضرموت، وفخذ تجيب. وكان للسكون ملك بدومة الجندل، وكان عليها عبد المغيث السكوني، بعث إليه رسول الله (ص) في غزوة تبوك، خالد بن الوليد، فجاء به أسيرا، فحقن صلى الله عليه وآله دمه، وصالحه على الجزية، ورده إلى موضعه.
واشتركت السكون مع مروان بن الحكم سنة 65 ه‍، في وقعة مرج راهط، التي كانت بين مروان والضحاك.
(تاريخ ابن خلدون ج 4 ص 257.
نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 304. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 27 - 2. الصحاح للجوهري ج 2 ص 383 تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 109.
صفة جزيرة العرب للهمداني ص 85، 88، 108.
الاشتقاق لابن دريد ص 221. تاريخ الطبري ج 3 ص 272 ج 7 ص 38. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 80. جمهرة أنساب العرب لابن حزم ص 403 - 405) سكين: حي من فزارة. من مياههم: عوارة.
(معجم البلدان لياقوت ج 3 ص 741.
لسان العرب لابن منظور ج 17 ص 82.
الصحاح للجوهري ج 2 ص 382) سلاة: بطن من بني نمير.
(تاريخ الطبري ج 11 ص 23) السلاطنة: بطن من بني جعفر الصادق، من بني الحسن السبط بن علي ابن أبي طالب، من قريش، من العدنانية.
كانت مساكنهم فيما بين منفلوط، وسملوط، من صعيد مصر. ويعرفون بأولاد جحيش.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 64 - 1) السلاطين: بطن من الدهامشة، من العمارات، من عنزة. ينقسم إلى الأفخاذ الآتية: المحاور، الجرادة، القنفذة، الشحوم، والقضاة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 277.
البادية للراوي ج 2 ص 96. قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 176) السلاقة: فخذ من البطنين، من قبيلة بني سعد التي تقع ديارها بالطائف، إلى جهة الجنوب الشرقي.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 156) السلالمة (1): قبيلة من أبي ليل، من سليم بن منصور. كانوا يسكنون في
مصر، وقد نزلوا القطر المصري من طرابلس في أواخر القرن الثاني عشر الهجري. وينقسمون إلى ثلاثة بطون:
الهنادي، بنو عونة، والجبالية.
(قبائل العرب في مصر لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 21) السلاليع: عشيرة رحالة تقيم في قرية حلي على البحر الأحمر، وفي أطرافها.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 145) سلام: عشيرة درزية أصلها من سلمية التابعة لحماة إحدى محافظات الجمهورية السورية.
(حوران الدامية لحنا أبي راشد ص 198) سلام: فخذ يقيم في لحج وقرى المجحفة ودار خمير بلحج، وسكن منهم جماعة في خنفر من أعمال أبين، وسكن منهم قوم في مدينة المخا منذ مدة قديمة.
(تاريخ لحج للعبدلي ص 12، 39، 41) السلامات: فريق من البرارشة، من عشائر الكرك. يقطنون في قرية كثربة (تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 355) السلامات: بطن من البلاونة، أو الفقرا بالكرك. منازلهم بدمنة (تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 358) السلامات: فرقة من عشيرة القرضة التابعة لعدوان، من قبائل منطقة البلقاء (تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 269) السلامات: بطن من المراعية، من السبوت، من العطيات، من بني عطية، من قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 224) سلامان بن أسلم: فخذ من غسان، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو سلامان بن أسلم بن أفصى بن حارثة بن عمرو مزيقياء (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 318. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2. الاشتقاق لابن دريد ص 281) سلامان بن أسنا: بطن من همدان، من القحطانية، وهم: بنو سلامان بن أسنا ابن عذر بن سعد بن دافع بن مالك بن جشم بن حاشد.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 60) سلامان بن ثعل: بطن من طي، من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو سلامان بن ثعل بن الغوث بن طئ ابن أدد
(الاشتقاق لابن دريد ص 231. اللباب لابن الأثير مخطوط. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 321. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 83.
تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 108) سلامان بن سعد: بطن من قضاعة، من القحطانية، قدم وفد منهم على النبي صلى الله عليه وآله في شوال سنة عشر، وكانوا سبعة نفر. فيهم حبيب بن عمرو، فأسلموا، وشكوا إليه جدب بلادهم، فدعا لهم، وأمر لهم بالجوائز، ورجعوا إلى بلادهم فوجدوها قد أمطرت، وكانوا حلفاء لبني صرمة من بني مرة بن عوف، وكانوا نزولا فيهم. وفيهم كثرة من الصحابة.
(شرح المواهب اللدنية للزرقاني ج 4 ص 71.
جمهرة الأمثال للعسكري على هامش الأمثال ج 2 ص 65. الاشتقاق لابن دريد ص 22. لسان العرب لابن منظور ج 15 ص 191. الأنساب للسمعاني ق 320 - 1. تاج العرس للزبيدي ج 8 ص 345. الأنساب للمقدسي ص 79. جمهرة انساب العرب لابن حزم ص 418) سلامان بن غنم: قبيلة (لسان العرب لابن منظور ج 15 ص 192) سلامان بن مدرك: بطن من همدان، من القحطانية، وهم: بنو سلامان بن مدرك بن عذر بن سعد بن دافع بن مالك بن جشم بن حاشد.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 62).
سلامان بن مفرج: بطن من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو سلامان ابن مفرج بن مالك بن زهران بن عوف ابن مذعان بن مالك بن نصر بن الأزد.
كانت منازلهم بالسراة، ومن أوديتهم:
مشعل الأغاني للأصفهاني طبعة الساسي ج 12 ص 47.
معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 102. تاج العروس للزبيدي ج 7 ص 391) سلامان بن منصور: بطن من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو سلامان بن منصور بن عكرمة بن خصفة ابن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 335) سلامة: بطن من بني أسد. كانت منازلهم شقوق، وهو منزل بطريق مكة، بعد واقصة من الكوفة.
(معجم البلدان لياقوت ج 3 ص 309) سلامة: بطن من أعصر، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وسلامة أمهم
بها يعرفون، وهي سلامة بنت عامر بن كعب (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط) سلامة: فرقة تعرف ببو سلامة.
تلتحق بالجبور بالجزيرة إحدى محافظات الجمهورية السورية (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 301) السلامة: فرع من الحميان، من المجابلة، من الصلتة، من شمر طوقة (عشائر العراق للعزاوي ص 236) سلامة: فرقة من القطاونة إحدى عشائر الكرك الثانوية. تعد عشرين منزلا (1) وتقيم في قرية المجري، وتنزح في موسم الربيع إلى قرى وادي الحسا لرعي اغنامها وللإستقاء من ماء النهر الجاري (عامان في عمان للزركلي ص 99. تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 353. خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 271) السلامة: فخذ من الفردون، من بو شعبان. يقطنون في المنطقة الجنوبية من الباب، من أقضية محافظة حلب - Les tribus nomades et semi) (178. nomades des etats du Levant P سلامة: فرقة تعرف بأبي سلامة، من عقيدات حماة. تعد 100 بيت.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 151) سلامة: بطن يعرف ببو سلامة، من البو كناص، من عشيرة القراغول الملحقة بالصلتة، من شمر طوقة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 241).
السلامة: بطن من المهيرات، من الفقها، من الجبورية، من عباد إحدى قبائل منطقة البلقاء.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 264) سلامة بن درما: بطن من طئ، من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو سلامة بن درما، وهو عوف ابن ثعلبة بن سلامان بن ثعل بن عمرو ابن الغوث بن طئ.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 300) سلامة بن عوف: بطن من العدنانية، وهم: بنو سلامة بن عوف بن حرب بن خزيمة بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة (عمرو) بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 355)
السلامين: فرقة من بني عطا، من اللياثنة بوادي موسى. يقال: إنهم قدموا من وادي جايز بفلسطين.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 364) السلايطة: انظر السليط.
سلايمة: من عشائر شرقي الأردن.
تقيم في لواء السلط.
(خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 278) سلبة: بطن من بني معاوية بن عاملة (هو الحارث) بن عدي بن الحارث ابن عدي بن الحارث بن مرة بن أدد ابن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد ابن كهلان، من القحطانية.
(العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 85) السلجان: فرقة من الجوابرة إحدى عشائر جبل الدروز. تعد 7 خيمات.
- Les tribus nomades et semi) (198. nomades des etats du Levant P سلجة: قبيلة تقيم في القصيم بنجد.
(الرحلة الحجازية للبتنوني ص 54) سلسلة بن غنم: بطن من طئ، من القحطانية، وهم: بنو سلسلة بن غنم بن ثوب بن معن بن عتود بن حارثة ابن لام بن عمرو بن طريف بن عمرو ابن ثمامة بن مالك بن جدعاء بن ذهل ابن رومان بن جندب بن خارجة بن عدس بن فطرة بن طئ.
(الاشتقاق لابن دريد ص 232. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 125 - 1. تاج العروس للزبيدي ج 7 ص 380. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 300).
سلطان: ذكرهم الحمداني في عرب برية الحجاز، ولم يعرفهم إلى قبيلة وعدهم في أحلاف آل مرا من عرب الشام.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 48 - 1) السلطان: عشيرة من البطون، من قبيلة الظفير التي تنزل في طوال الظفير، وفي المنطقة المحايدة، بين نجد والعراق، وفي أطرافها.
(البادية للراوي ص 91. قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 169. عشائر العراق للعزاوي ص 203).
سلطان: عشيرة كبيرة متحضرة تعرف بأبي سلطان. تعد 350 بيتا (1).
أصلها من بقارة دير الزور. وقد صارت
الآن من لواحق بني سعيد، وقراها:
أم الصفا، تل رفيع، جب الكلب، جب ناهد، جب الطويل، خربة عيوش، قب بنية، هدهد، ورسم الأخضر.
وتنقسم إلى الأفخاذ الآتية: الحراجلة، الحداد، اليوسف، والرواشدة، ومنها قسم يقيم في شرقي الفرات في الجزيرة، ويمتدون من تل الأحمر جنوبي جرابلس إلى صنايا.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 213) - Les tribus nomades et semi (176. nomades des etats du Levant P سلطان: عشيرة تعرف ببو سلطان أصلها من زبيد إحدى قبائل لواء الحلة.
تسكن على الشاطئ الأيسر من فرع الحلة بين السدة والحلة داخل حدود ناحية المحاويل ويسكن قسم منها في النعمانية على شط دجلة. ويعيش أفراد هذه العشيرة على تربية المواشي كما يشتغل القسم الأعظم منها بالزراعة، ويقدر أفرادها ب‍ 8000 نسمة.
(عامان في الفرات الأوسط لعبد الجبار فارس ص 78) السلطان: بطن من الزوايدة، من المحلف، من العلي، من الدهامشة، من العمارات، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 257) السلطان: فرقة من بني عز الرعية في جنوبي السلمية، من أقضية محافظة حماة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 151) سلطان بطن يعرف ببيت سلطان، من المعين، من عتبة، من الصلتة، من شمر طوقة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 239) سلطان: بطن من آل مغامس، من آل يوسف، من المحمد، من النصر الله، من الزكاريط، من عبدة، من شمر القحطانية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 223) السلطان: فرقة من الهياكل، من الجبور بالجزيرة إحدى محافظات الجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 301) سلطان: عشيرة من المخضبة، من قبيلة بني هاجر التي تقع ديارها جنوبي العجمان، حتى بلاد قطر.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 200) سلطان طيار: بطن من ولد علي،
من عنزة. يعد 160 خيمة. وينقسم إلى الأفخاذ الآتية: المشاجة، الجبارة، الطلوح، والحمامدة.
- Les tribus nomades et semi) (27. nomades des etats du Levant P السلف (1). حي من القحطانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 27 - 2.
الأنساب للسمعاني ق 301 - 2 تاج العروس للزبيدي ج 6 ص 143 نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 294 القاموس للفيروزآبادي ج 3 ص 154) السلقة: بطن من الجبل، من العمارات، من عنزة. يقدر عدد بيوته بألفي بيت. ينقسم إلى خمسة أفخاذ:
الحسيني، المضيان، الشملان، والبجايدة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 178 عشائر العراق للعزاوي ص 272. البادية للراوي ص 87) السلم بن امرى القيس: بطن من الأوس، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو السلم بن امرئ القيس بن مالك بن الأوس.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 27 - 2 الاشتقاق لابن دريد ص 265 نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 351) السلم بن مالك: بطن من جذام، من القحطانية، وهم: بنو السلم ابن مالك بن سود بن بكر بن بديل بن جشم بن جذام.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 309) السلمات: بطن من الخوالد، من الصلتة، من شمر طوقه.
(عشائر العراق للعزاوي ص 239) السلمات: بطن من ولد سليمان، من كحيل، من ماجد، من الفدعان، من عبيدة، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 267 الارتسامات اللطاف للأمير شكيب ارسلان) En Syrie avec les bedouins: Muller) - Les tribus nomades et semi noma (113. des des etats du Levant P سلمان: فخذ من الاعرفة، من الا سبعة (السبعة).
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 149) السلمان: فخذ من البعير، من الأسلم، من الصائح، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 208)
السلمان: قسم من قبيلة خثعم، التي تقع ديارها على طريق الطايف - أبها، بين منازل شمران في الشمال والغرب، وبلقرن في الجنوب والشرق.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 148) السلمان: فرقة من الخرشة بالكرك منازلها خربة مجرة.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 358) السلمان: فرقة من الديابات، من السكاكرة بناحية الرمثا بمنطقة عجلون.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 303) السلمان: فخذ من الزميل، من سنجارة. من شمر الطائية.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 162) عشائر العراق للعزاوي ص 187) سلمان: فرقة تعرف بعيال سلمان، من السعوديين إحدى عشائر الطفيلة بمنطقة الكرك.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 344) السلمان: فرقة من الفواضلة إحدى عشائر البلقاء.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 254) سلمان: فرع من قحطان عسير (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 188) السلمان: فرقة من المجالي إحدى عشائر الكرك. لا يزيد عدد دورها عن ستين دارا. تخيم في الصيف بجوار قرية القصر البعيدة عن الكرك مسيرة أربع ساعات إلى الشمال، وتقصد نهر المغيسل لما تقل الأمطار. وفي الشتاء تخيم في ارض البالوع البعيدة عن الكرك خمس ساعات إلى الشرق الشمالي.
(عامان في عمان للزركلي ص 89. خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 267) السلمان: بطن من بني مهدي، من جذام، من القحطانية. كانت مساكنهم مع قومهم بني مهدي بالبلقاء من بلاد الشام.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 63 - 2) سلمان: فريق من النوايسة إحدى عشائر الكرك.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 354) سلمان بن الزهد: فخذ من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو سلمان بن الزهد بن الحارث بن عدي بن
الحارث بن مرة بن أدد بن يشجب بن كهلان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 309) سلمان بن يشكر: بطن من مراد، من القحطانية، وهم: بنو سلمان ابن يشكر بن ناجية بن مراد.
(تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 339.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 125 - 1. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 302. المشتبه للذهبي ص 270.
القاموس للفيروزآبادي ج 4 ص 130) السلمة: بطن من أنبيجان، من الأسلم، من الصائح، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 208) السلمة: فرقة من الخرصة، من الفدعان، من عنزة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 263) سلمة: بطن من لخم، من القحطانية (تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 338) سلمة: فخذ من معاوية بن الحارث ابن عدي بن مرة بن أدد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان، من القحطانية (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 309) سلمة بن ذي الفقار: بطن من نهم ابن ربيعة بن مالك بن معاوية بن صعب ابن دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 247) سلمة (1) بن سعد: بطن من الخزرج، من الأزد، من القحطانية وهم: بنو سلمة بن سعد بن علي بن راشد ابن ساردة بن تزيد بن جشم بن الخزرج ينسب إليهم كثير من الصحابة.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 316.
العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 75. اللباب لابن الأثير مخطوط. تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 337. القاموس للفيروزآبادي ج 4 ص 129. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 125 - 2. جمهرة انساب العرب لابن حزم ص 339 - 341. الصحاح للجوهري ج 2 ص 298.
لسان العرب لابن منظور ج 15 ص 192.
الأنساب للمقدسي ص 75. تحفة ذوي الإرب لابن خطيب الدهشة ص 66. تهذيب الأسماء واللغات للنووي القسم الأول الجزء الثاني ص 289) سلمة بن شكامة: بطن من كندة، من القحطانية، وهو: سلمة بن شكامة بن شبيب بن السكون بن أشرس
ابن كندة (1).
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 125 - 2) سلمة بن عمرو: بطن من جعفي، وهم: سلمة بن عمرو بن ذهل بن مروان بن جعفي.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 125) سلمة بن قشير: بطن من قشير، من العدنانية. من مياههم: صعق.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 125 - 2.
معجم البلدان لياقوت ج 3 ص 391) سلمة بن مالك: بطن من همدان من القحطانية، وهم: بنو سلمة بن مالك ابن عذر بن سعد بن دافع بن مالك بن جشم بن حاشد.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 62) سلمة بن معاوية: بطن من عاملة، من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو سلمة بن معاوية بن عاملة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 125 - 2) سلمة بن نصر: بطن من جهينة، من القحطانية، وهم: بنو سلمة بن نصر ابن عدي بن كاهل بن نصر بن مالك بن غطفان بن قيس بن جهينة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 125 - 2) سلمى: بطن من بني دارم، من تميم، من العدنانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 125 - 1.
الصحاح للجوهري ج 2 ص 297) سلمى: بطن من أسد بن خزيمة، من العدنانية، وهم: بنو ثعلبة بن دودان ابن أسد بن خزيمة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 125 - 1) سلهم: بطن من مراد، من القحطانية.
(الأنساب للسمعاني ق 304 - 1. اللباب لابن الأثير مخطوط) سلهم بن نمرة: بطن من مذحج، من بني زيد بن كهلان، من القحطانية، وهم: بنو سلهم بن نمرة بن سعد العشيرة بن مالك وهو مذحج.
(الاشتقاق لابن دريد ص 242. الصحاح للجوهري ج 2 ص 299. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 301) سلوة: فخذ يعرف بأهل سلوة، من المواحد، من يام إحدى القبائل المهمة
في نجران والجوف.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 204) السلوط: من أشهر قبائل اللجاة بمحافظة حوران. تعيش الآن تحت الخيام بين صخور اللجا الكأداء ومسالكها الوعثاء، ولا تنجع الا إلى مسافات قليلة وفي داخل اللجاة. تعد نحو 500 بيت (1)، وتملك نحو 20000 شاة وماعز، و 250 بقرة، و 200 بعير. تزرع الرقاع الخصبة المنفرجة بين صخور اللجاة، وأراضي زراعية وسيعة، حول خرب المسمية، وشعارة، كريم، ايب، مليحة حزقيل، قلعة سماة، والزباير، صور اللجاة، عاصم الزيتون، حامر، أم العلق، وغيرها.
وتنقسم السلوط إلى جذمين:
(1) السلوط القبليون: " بني حمد " ومنازلهم في الجنوب الغربي واللجا، ويعدون نحو 300 بيت، ويتألفون من الأفخاذ الآتية: العوران (أسرة الشيوخ)، المدالجة، العتابقة، الفواخرة، الضبوب، الرماح، اللزوق، والشرعة.
(2) السلوط الشماليون: " بني عمر " ومنازلهم في الشمال الغربي من اللجاة حول خرب المسمية وشعارة وكريم. ويعدون نحو 200 بيت. ويتألفون من أفخاذ المراشدة، الحجرة، الزعران، الصوابرة، والسيالة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 57، 58 مقالة وصفي زكريا في مجلة التمدن الاسلامي عدد حزيران سنة 1944 م. دواني القطوف لمعلوف ص 32).
En syrie avec les bedouins: Muller) La Syrie et au Liban en 1922. 148. P noma - Les tribus nomades et semi . 62، 61. des des etats du Levant P evolution politique، l - E Rabbath du Eugene Jung. de la syrie Sous mandatb Les puissances devant la revolte (35. arabe P سلول: قبيلة كانت تتبع قضاء غامد في العهد التركي الأخير. وتقطن شرقي وادي بيشة.
(تاريخ سينا لنعوم شقير ص 664. الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 70، 101) سلول: قبيلة من هوازن، من العدنانية، وهم: بنو مرة بن صعصعة ابن معاوية بن بكر بن هوازن، انتسبوا
إلى أمهم سلول، وهي أنبة ذهل بن شيبان ابن ثعلبة. كانوا يسكنون إفريقية الشمالية.
من مياههم: الوشل.
(معجم البلدان لياقوت ج 4 ص 930.
العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 63. تاج العروس للزبيدي ج 7 ص 378. لسان العرب لابن منظور ج 13 ص 365. الصحاح للجوهري ج 2 ص 199. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 126 - 1. تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 310.
القاموس للفيروزآبادي ج 3 ص 397) سلول بن كعب: بطن من خزاعة، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو سلول بن كعب بن عمرو بن ربيعة بن حارثة بن مزيقياء. منهم: بنو قمير، بنو حليل، وبنو ضاهر.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 125 - 2.
الاشتقاق لابن دريد ص 276. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 318. جمهرة أنساب العرب لابن حزم ص 224 - 226) سلوم: فخذ يعرف بأبي سلوم، من الأيوبنا بمنبج أحد أقضية حلب.
يقطن في قرى حما الكبيرة، أم جرن، حجر الأبيض، فرس الكبيرة، أم عدسة، وقوخار. وينقسم إلى فرعين:
الطلحان، والمتوصين.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 211) - Les tribus nomades et semi) nomades des etats du Levant (179، 104. P سلوم: عشيرة من وبير، من قبيلة العجمان التي تقع منازلها في جوار بني خالد اعتبارا من الطف إلى العقير، وتمتد ديارها حتى الصمان، وفي الشتاء تتوغل حتى الزلفى والقصيم.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 183) سلي (1): بطن من قضاعة، واسمه الحارث بن رفاعة بن عذرة بن عدي ابن عبد شمس بن طرود بن قدامة بن جرم بن زبان بن حلوان بن عمران ابن الحافي بن قضاعة.
(تاج العروس للزبيدي ج 1 ص 379) سليح (2) بن حلوان: بطن من قضاعة، من القحطانية، وهم: بنو عمرو ابن حلوان بن عمران (3) بن الحافي.
منهم بنو ضجعم بن سعد بن سليح، وبنو جرم بن زبان بن حلون بن عمران،
وكان لهم بادية الشام فغلبتهم عليها ملوك غسان، وأبادوهم.
(الأنساب للسمعاني ق 304 - 1. الصحاح للجوهري ج 1 ص 180. تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 247. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 126 - 1. تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 165. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 72. اللباب لابن الأثير مخطوط. المشتبه للذهبي ص 271. تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 106.
القاموس للفيروزآبادي ج 1 ص 229. لسان العرب لابن منظور ج 3 ص 318. معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 203.) lslam tome 4، Encyclopedie de l) (118، 117. P السليحات: بطن من الفقها، من الجبورية، من عباد إحدى قبائل منطقة البلقاء. يقال: إن جدهم قدم من نجد قبل 414 سنة تقريبا. وتقع منازلهم بجوار وادي السير. ويعدون 400 نسمة تقريبا.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 264) السليط (1): من عشائر البلقاء.
منازلها بخربتي الهون والمشرفة بين أم رصاص والموجب. وتنقسم إلى فريقين:
الغثيان وأبو رجيلة.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 250.
خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 275) السليط: فخذ من أسلم، من شمر.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 166) السليط: بطن من اليحيان، من عبدة، من شمر القحطانية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 216) سليط بن الحارث بطن من يربوع، من تميم، من العدنانية، وهم:
بنو سليط واسمه كعب بن الحارث بن يربوع (1) بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم. من مياههم: البقعاء، الجوفاء، وتلعة.
(معجم البلدان لياقوت ج 1 ص 700، 868. القاموس للفيروزآبادي ج 3 ص 7.
الاشتقاق لابن دريد ص 69، 135. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 61. جمهرة أنساب العرب لابن حزم ص 213، 214) سليط بن عمرو: بطن من طئ، من كهلان، من القحطانية، وهم:
بنو سليط بن عمرو بن سلسلة.
(تاج العروس للزبيدي ج 5 ص 160)
السليفان: فخذ من أبي حرب، من العمور إحدى القبائل المحيطة بدمشق.
- Les tribus nomades et semi) (59. nomades des etats du Levant P سليم من أشهر قبائل العرب في السودان، على النيلين الأبيض والأزرق، والجزيرة بينهما، جنوبي قبيلة كنانة.
(تاريخ السودان لنعوم شقير ج 1 ص 55) سليم: عشيرة تعرف بذوي سليم، من بني إبراهيم، من بني مالك، من جهينة إحدى قبائل الحجاز.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 138) السليم: فرع من البكر، من الحمام، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 193).
السليم: عشيرة من الجبور، من بني خالد المقيمين بشمال شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 214) سليم: بطن من جذام، من القحطانية.
(الصحاح للجوهري ج 2 ص 298. القاموس للفيروزآبادي ج 4 ص 130. لسان العرب لابن منظور ج 15 ص 192. تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 339. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 126 - 1) السليم: بطن من الجلاعيد، من الدهامشة، من العمارات، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 276) السليم: بطن من الزقايلة، من المعايطة إحدى عشائر الكرك، وهم أولاد مطلق، وأولاد عياد.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 350).
سليم: بطن من زهران إحدى قبائل عسير الكبيرة. فيه أربعة أفخاذ: بلمفضل، أولاد سعدي، الشغبان، والجبر.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 154) سليم فخذ يعرف بولد سليم، من بني سالم من حرب.
(عشائر العراق للعزاوي ص 309) السليم: فرع من الصياد إحدى قبائل دوما، من أقضية محافظة دمشق (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 41) سليم: فرع من الفليحان، من الشرارات.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 157)
السليم: بطن من المردان، من عبدة من، شمر القحطانية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 222) سليم بن فطرة: بطن من شنوءة، من الأزد، من القحطانية.
وهم: بنو سليم بن فطرة بن غنم بن دوس بن عدثان بن عبد الله بن زهران ابن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر، وهو شنوءة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 126) سليم بن فهم: من قبائل دوس العظام، من القحطانية. كانوا بالسراة.
(الاشتقاق لابن دريد ص 291. الأنساب لابن حزم ص 360، 361) سليم بن منصور: قبيلة عظيمة من قيس بن عيلان، من العدنانية.
تنتسب إلى سليم بن منصور بن عكرمة ابن خصفة بن قيس بن عيلان بن مضر ابن نزار بن معد بن عدنان.
تتفرع إلى عدة عشائر وبطون منها: بنو ذكوان بن رفاعة بن رجا ابن الحارث، بنو بهثة بن سليم، بنو سمال، بنو مطرود، بنو الشريد، بنو قنفذ، بنو عصية، بنو ظفر، بنو بهز بن امرئ القيس بن بهثة، بنو عوف بن بهثة، بنو ثعلبة بن بهثة ابن سليم، بنو زغب بن مالك بن بهثة، بنو ذباب بن مالك، وبنو سليمان بن ذباب.
منازلهم: كانت منازلهم في عالية نجد بالقرب من خيبر، ومن منازلهم: حرة سليم، حرة النارين، وادي القرى، وتيماء، وكان بإفريقية منهم حي عظيم، وكانت مساكنهم فيها ببرقة مما يلي المغرب، ومما يلي مصر (1)، وكان نزول سليم وعدة قبائل من قيس في أرض مصر سنة تسع ومائة هجرية (2).
ومن بلادهم: الحجر بالقرب من قلهي وذي رولان، الجموم، السوارقية على ثلاث أميال من عين النازية، الرحضية (3).
ومن حراتهم: حرة بني سليم (1).
الحذرية، وحرة ليلى.
ومن جبالهم: شرورة، شعر، نمار، البربراء، الضمران، جمدان (2)، اليتائم، أخرم (3)، ميطان (4)، الأتم (5)، بيضان (6)، ثروان، واهب، النمار، أروم، يعار، وترثم.
ومن أوديتهم: دروذ، ذورولان (7) حوزة، السلوان، الخصر، اللوى، ساية، الفزنق، الدونكان، الفريق، حقل ذات رفرف، ورولان.
ومن مياههم: أثال، بردة (8)، فران، الوسباء (9) المرير (10)، حنذ (11)، حمامة (1)، الدفينة (2)، منهل، التويمة، الكدر (3)، وقلهي.
تاريخهم: بعث النعمان بن المنذر جيشا إلى بني سليم، لشئ كان وجد عليهم من اجله، فمر الجيش على غطفان، فاستجاشوهم على بني سليم، فهزمت بنو سليم جيش النعمان (4) ومن أيامهم: يوم ذات الرمرم، وهو لبني مازن على سليم (5) ويوم تثليث غزت فيه سليم مع العباس بن مرداس مرادا فجمع لهم عمرو معدي كرب، فالتقوا بتثليث فصبر الفريقان، ولم تظفر طائفة منهم بالأخرى (6) واغارت بنو نصر بن معاوية على ناحية من ارض بني سليم، فبلغ ذلك العباس بن مرداس، فخرج عليهم في جمع من قومه، فقابلهم، حتى أكثر فيهم القتل، وظهرت عليهم بنو سليم، واسروه بثلاثين رجلا منهم. (7)
ولما نزل النبي صلى الله عليه وآله قديدا، وهو ذاهب، لقيه عباس بن مرداس في الف من بني سليم (1) وخرج الرسول صلى الله عليه وآله سنة 3 ه‍ في مائتي رجل يريد بني سليم، فبلغ ماء يقال له:
الكدر، وتعرف غزوة بني سليم بالكدر بغزوة ذي قرقرة، وهي ارض ملساء، فأقام بها عليه السلام ثلاثا، وقيل: عشرا، فلم يلق أحدا من سليم وغطفان (2) وغزوة بحران، وتسمى غزوة بني سليم، وبحران موضع (3) وسرية ابن أبي العوجاء السلمي إلى بني سليم في ذي الحجة سنة سبع ه‍ (4) وصحبت بنو سليم خالد بن الوليد في سريته إلى بني عامر (5) وكانت بنو سليم تفخر بأشياء، منها: ان لرسول الله صلى الله عليه وآله فيهم هذه الولادات، ومنها: انهم كانوا معه يوم فتح مكة، وانه قدم لواءهم على الألوية، وكان احمر، ومنها: ان عمر كتب إلى الكوفة والبصرة والشام ومصر، أن ابعثوا إلي من كل بلد بأفضله رجلا، فبعث أهل البصرة بمجاشع بن مسعود السلمي، وأهل الكوفة بعتبة بن فرقد السلمي، وأهل الشام بأبي الأعور السلمي، وأهل مصر بمعن بن يزيد بن الأخنس السلمي (1) واشتركت بنو سليم في الحروب التي استعرت نيرانها بين الزبيرية والمراونية وقد قتل فيها خلق كثير منهم (2) ولما انثالت الدولة العباسية، واستبد الموالي من العجم عليهم، اعتز بنو سليم هؤلاء بالقفر من ارض نجد، واجلبوا على الحاج بالحرمين، ونالتهم منهم معرات، وتطاولت على الناس حول المدينة بالشر، وكانوا إذا وردوا سوقا من أسواق الحجاز، أخذوا سعرها كيف شاءوا، ثم تراقى بهم الامر إلى أن أوقعوا بالجار بناس من بني كنانة وباهلة، فأجلوهم، وقتلوا بعضهم، وذلك في جمادى الآخرة سنة 230 ه‍، فوجه الواثق بغا الكبير إليهم، فقتل منهم وأسر عددا منهم.
ولما كانت فتنة القرامطة، صاروا حلفاء لأبي الطاهر وبنيه امراء البحرين، القرامطة مع بني عقيل بن كعب، ثم لما انقرض امرهم غلب بنو سليم على البحرين بدعوة الشيعة، لما ان
القرامطة كانوا على دعوتهم، ثم غلب بنو الأصفر بن تغلب على البحرين بدعوة العباسية أيام بني بويه، وطردوا عنها بني سليم، فلحقوا بصعيد مصر وأجازهم المستنصر على يد الأروزي وزيره، إلى إفريقية لحرب المعز بن باديس عند خلافته عليهم، فأجازوا مع الهلاليين، وأقاموا ببرقة، وجهات طرابلس زمنا، ثم صاروا إلى إفريقية، وتصاهروا مع القبائل البربرية، وامتزجوا بهم.
(جمهرة أنساب العرب لابن حزم ص 249 - 252 تاريخ الطبري ج 5 ص 201 ج 7 ص 32، 174، 231 ج 9 ص 131، 218، 219 ج 11 ص 11، 12، 13، 14. الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب المصرية ج 7، 13 ص 63، 66. تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 307 ج 4 ص 91 ج 6 ص 71، 72 ج 7 ص 273. شرح المواهب اللدنية للزرقاني ج 1 ص 526، 527 ج 2 ص 18، 303. لسان العرب لابن منظور ج 6 ص 223، 428 ج 15 ص 192 ج 17 ص 2 ج 19 ص 144. تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 299 ج 3 ص 125، 518، 541 ج 7 ص 159 ج 8 ص 185، 339 ج 10 ص 57، 228 305. صفة جزيرة العرب للهمداني ص 131، 132. معجم البلدان لياقوت ج 1 ص 114، 116 161، 224، 600، 794، 901، 923 ج 2 ص 212، 227، 249، 280، 298، 330، 360، 571، 579، ج 2 ص 768 796، 822، 861 ج 3 ص 129، 223، 796، 866 ج 4 ص 169، 195، 244، 366، 514، 716، 812، 895، 927 1008، 1021، القاموس للفيروزآبادي ج 1 ص 136، 352 ج 2 ص 4، 6، 57، 60، 149، 326 ج 3 ص 271، 272، 359، 387 ج 4 ص 62، 104، 117، 130، 255، 344. معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 100، 275، 316 ج 2 ص 391، 394، 426، 436، 685. مسالك الممالك للإصطخري ص 22. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 341. اللباب لابن الأثير مخطوط. الصحاح للجوهري ج 2 ص 297. البيان والاعراب للمقريزي ص 64. الاشتقاق لابن دريد ص 187. تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 112. ثمار القلوب للثعالبي ص 96. المشترك لياقوت ص 87.
صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 345. جمهرة الأمثال للعسكري طبعة الهند ص 154. العمدة لابن رشيق ج 2 ص 168، 169. الفائق للزمخشري ج 2 ص 57. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 126 - 1) lslam tome 4، Encyclopdie de l) (543، 542. P السليمات: عشيرة من قبيلة بني عطية التي تقع منازلها في النصف الشمالي من حرة العويرض، حتى حرة المواهيب.
وتنقسم إلى الأفخاذ الآتية: العبيدي، العبادلة، الضبعة، المواضر، العراعر، العويمريين، السويدات، الوقيات، والمهادين.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 182.
تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 223)
السليمات: فرقة من ولد سليمان، من الخرصة، من الفدعان، من عنزة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 177.
مقالة وصفي زكريا في مجلة المجمع العلمي بدمشق) - Les tribus nomades et semi) (143. nomades des etats du Levant P سليمان: قبيلة كانت تابعة لقضاء القنفذة في العهد التركي الأخير.
(الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 65) سليمان: قبيلة عربية. تقيم حول مدينة سور الغزلان في عمالة الجزائر.
(كتاب الجزائر للمدني ص 139) سليمان: من قبائل العرب في مصر تنتسب إلى عرب الحجاز. وتقيم في مديرية الشرقية.
(تاريخ سينا لنعوم شقير ص 724. قبائل العرب في مصر لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 33) سليمان: فرع من أجشم، من يام إحدى القبائل المهمة في نجران والجوف.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 204) سليمان: بطن من الجحادر، من قحطان نجد. ينقسم إلى فخذين: آل محمد، وآل عاصم.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 189) سليمان: بطن يعرف بولد سليمان، من الحناظلة، من الكروشيين، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 196) سليمان: من فرق الحويطات إحدى قبائل معان، تعرف بولد سليمان.
(عامان في عمان للزركلي ص 33) السليمان: بطن من الخريشة، من الكعابنة، من بني صخر إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 221) السليمان: فرقة من عشيرة الخزاعلة التي منازلها في الجرية ورحاب، من بني هليل، من قبيلة بني حسن التي منازلها حول جرش.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 334) السليمان: بطن من الخصيلات، من الصليب. ينقسم إلى الأفخاذ الآتية:
الفرح، الحبور، والخميس.
(عشائر العراق للعزاوي ص 319) السليمان: بطن من الديارنة، من المطارفة إحدى عشائر البلقاء.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 256)
سليمان: بطن من قبيلة السعادي التي تسكن الصحراء الغربية.
(تاريخ سينا لنعوم شقير ص 726. قبائل العرب لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 33) السليمان: فرع من الشنابل إحدى قبائل محافظة جبل الدروز بسورية.
- Les tribus nomades et semi) (198. nomades des etats du levant P سليمان: فخذ من الصقر، من عامر، من زغبة، من بني هلال بن عامر.
كانوا يقيمون بإفريقية الشمالية.
(كتاب الجزائر للمدني ص 133) سليمان: فخذ من عبد الله الحبر ابن العباس بن عبد المطلب بن هاشم، من العدنانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 361) سليمان: بطن من العجمان إحدى قبائل نجد.
(تاريخ نجد للآلوسي ص 88).
سليمان: من قبائل دير الزور إحدى محافظات الجمهورية السورية. تعرف بولد سليمان. وتنقسم إلى ثلاثة بطون: خمنشة، سلمات، جفرة، خادورة (1).
- Les tribus nomades et semi) (113. nomades des etats du Levant P السليمان: فخذ من العلقاوين، من الفواعرة إحدى عشائر محافظة حمص.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 106) سليمان: بطن يعرف بولد سليمان (2) من كحيل، من ماجد، من الفدعان، من عبيد، من بشر، من عنزة. يقيم قسم منهم في سورية والقسم الأكبر منهم يقيمون في خيبر إلى بيضاء نثيل. وهم أهل بادية، يتبعون المراتع والكلا، ويتجولون إلى قرب حايل، وينقسم إلى
الأفخاذ الآتية: الجعافرة، المطاردة، الغضاورة، المغرة، السلمات، الخمشة، يمنة، والفضيل.
(عشائر العراق للعزاوي ص 266، 267.
قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 177، 178) سليمان: عشيرة تعرف بولد سليمان، من عنزة. تتجول في شرقي الأردن والحجاز (1).
(البادية للراوي ص 88، 192.
الارتسامات اللطاف للأمير شكيب ارسلان ص 275) En Syrie avcc les: Muller) (120. bedounis P سليمان: عشيرة تعرف بأولاد سليمان، من الكعوب الذين كانت مساكنهم ما بين قصر سرت شرقا، وحدود تونس غربا، وأخذ بعضهم طريقه إلى تونس، واستوطنوا بها.
(قبائل العرب لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 20) سليمان: بطن يعرف بأولاد سليمان، من النضر بن عروة بن زغبة، من هلال ابن عامر، من العدنانية. كانوا يقيمون بإفريقية الشمالية.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 57) السليمان: فخذ من الهيتاويين الذين يلتحقون بزوبع، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 198) سليمان: فرقة تعرف بعيال سليمان، من الهلسة إحدى عشائر الكرك.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 351) سليمان بن داود: بطن من بني الحسن السبط، من بني هاشم، من قريش، من العدنانية، وهم: بنو سليمان بن داود ابن حسن المثنى بن الحسن السبط بن علي ابن أبي طالب. كان لهم ملك بمكة، بعد نواب بني العباس، وقبل الهواشم، وملكوا معها المدينة، وجمعوا بين الحرمين ثم انقرضت دولتهم، وساروا إلى اليمن.
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 99، ج 4 ص 103 نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 63 - 2) سليمان بن ذباب: بطن من بهثة، من سليم بن منصور، من قيس بن عيلان، من العدنانية، كانت منازلهم بين فزان وودان، ما بين طرابلس وقابس من بلاد المغرب.
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 308. البيان والاعراب للمقريزي ص 67. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 126 - 2) سليمان بن عبد الله: بطن من بني
الحسن السبط، من العلويين، من بني هاشم، من العدنانية، وهم: بنو سليمان بن عبد الله بن حسن المثنى بن الحسن السبط.
كان لهم ملك بتلمسان، وما معها من بلاد المغرب الأوسط.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 63 - 2) السليماني: بطن من آل سعد، من يافع إحدى قبائل شبه جزيرة العرب الجنوبية.
(تاريخ لحج للعبدلي ص 39) السليمانيين: عشيرة من قبيلة حويطات التهمة التي تمتد منازلها على شاطئ البحر، حتى مدينة الوجه جنوبا.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 145) السليمانيين: من عشائر شرقي الأردن. تقطن معان، وضواحيها.
(خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 260) السليمة: بطن من الجلاعيد، من الدهامشة، من العمارات، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 276) سليمة: بطن من جديلة بن أسد ابن ربيعة بن نزار، من العدنانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 197) سليمة: بطن من عبد القيس، من العدنانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 22. لسان العرب لابن منظور ج 15 ص 192) سليمة بن مالك: بطن من شنؤة، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو سليمة بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس بن عدثان بن عبد الله ابن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب ابن عبد الله بن مالك بن نصر، ونصر هو شنوءة، وكانت منهم بقية بالبحرين.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 126 - 2.
الاشتقاق لابن دريد 292. لسان العرب لابن منظور ج 15 ص 192. تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 345. الاشتقاق لابن دريد ص 22) سليمة بن مجاهر: بطن من مجاهر، من بني سويد بن عامر بن مالك بن زغبة، من هلال بن عامر، من العدنانية.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 45) السليمي: قبيلة من ميمون، من بني سالم، من حرب بالحجاز.
(مرآة الحرمين لإبراهيم رفعت باشا ج 2 ص 103) السليمي: عشيرة من النهود، من
بني خالد المقيمين بشمال شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 214).
سما: فخذ يعرف ببو سما، من عشيرة أبوبنا القاطنة في قرى وادي الفرات.
- Les tribus nomades et semi) (179. nomades des etats du Levant P سما: فخذ من بوسما، من بنا إحدى قبائل الباب - منبج، من أقضية محافظة حلب.
- Les tribus nomades et semi) (104. P. nomades des etats du Levant السماح: بطن من الهذيل، من من المجابلة، من الصلتة، من شمر طوقة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 236) السماحين: عشيرة من آل محمد، من قبيلة بني هاجر التي تقع ديارها جنوبي العجمان، حتى بلاد قطر.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 201) السمارات: فرقة من الفواضلة إحدى عشائر البلقاء.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 254) السماطية: قبيلة من لواحق الموالي، مستقرة في قرى الطار بناحية محردة، وفي القرى المتاخمة للطار، من أملاك الجمهورية السورية، في ناحية قلعة المضيق بقضاء المعرة. وتعد نحو 300 بيت. وتتألف من الفرق الآتية: أبو حياة، الحليبات، الخوابرة، والهوارين، وقد انشقت هذه الفرق، واستقلت منذ بضع سنوات.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 155، 156) السماع: بطن (القاموس للفيروزآبادي ج 3 ص 41) السماعنة: بطن من بني مهدي، من جذام، من القحطانية، كانت منازلهم مع قومهم بني مهدي بالبلقاء من بلاد الشام.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 63 - 2) السماعنة: من قبائل مصر، تنتسب إلى عرب الحجاز. وتقيم في مديرية الشرقية.
(تاريخ سينا لنعوم شقير ص 724. قبائل العرب في مصر لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 33) السماعيل: بطن من التكارتة الذين يلتحقون بزوبع، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 199)
سماك: بطن من لخم، من القحطانية، كانت مساكنهم بالبر الشرقي من صعيد مصر. وهم: بنو مرة، بنو مليح، بنو نبهان، بنو عبس، بنو كريم، بنو بكر.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 126 - 2.
البيان والاعراب للمقريزي ص 61) سماك: بطن من العرب. عدهم الحمداني في البحيرة، وما بين برقة، إلى العقبة الكبيرة، ولم ينسبهم في قبيلة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 126 - 2) السماكية: من قبائل فلسطين الشمالية. تتألف من عدة عناصر مختلفة.
تعد 60 خيمة، ومن الرجال 157، ومن النساء 133.
- tribus semi - Tovia Ashkenazi) (243. nomades de la palestine du nord P سمال بن عوف: بطن من بهثة، من سليم بن منصور، من العدنانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 187. تاج العروس للزبيدي ج 7 ص 381. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 126 - 2) سمالوس: بطن من بني عجلان، ينتسبون إلى عرب الحجاز. ويقيمون في مديرية الفيوم بمصر، ومنهم بالغربية وبلادهم: منية البطس، الطارمة، نزسا، وبمويه (1).
(قبائل العرب في مصر لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 25، 31، 33، 34. تاريخ سينا لنعوم شقير ص 725. الخطط التوفيقية ج 17 ص 33.
تاريخ الفيوم للنابلسي ص 14) السمايحة فخذ من بني موسى، من جهينة إحدى قبائل الحجاز.
(الرحلة الحجازية للبتنوني ص 51. الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 112) السمايلة: من عشائر شرقي الأردن تقيم في قرية الإفرنج. وتعد 150 بيتا ومن الرجال المسلحين 120.
(خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 271) السمح بن القوام: بطن من بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم: بنو السمح بن القوام بن وثير ابن نهم بن ربيعة بن مالك بن معاوية
ابن صعب بن دومان بن بكيل.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 248) السمران: بطن من الفرجة، من الروالة، من الجلاس، من مسلم، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 282) - Les tribus nomades et semi) (. 22. P. nomades des etats du levantP سمران بن يزيد: قبيلة تنتسب إلى سمران بن يزيد بن حرب بن علة ابن جلد بن مالك بن أدد، إحدى القبائل الست التي يتألف منها مخلاف، جنب.
(معجم البلدان لياقوت ج 4 ص 439) السمرة: فخذ من الطليحة، من الروقة، من عتيبة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 179) السمرة: بطن من موسى، من جهينة إحدى قبائل الحجاز. ينقسم إلى الأفخاذ الآتية: المرادسة، النطاعين، والطبسة. قال البركاتي: ومنهم فرع بمصر بقرية لهم تابعة إلى شبين القناطر يقال لهم: بيت أبو ثابت، وبيت أبو يونس.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 138.
الرحلة اليمانية للبركاتي ص 112) سمط بن زرعة: بطن من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو سمط ابن زرعة بن أنمار بن أراش بن لحيان ابن عمرو بن مالك بن زيد بن كهلان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 311) السمع بن مالك بطن من حمير، من القحطانية، وهم: بنو السمع ابن مالك بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن وائل بن الغوث بن قطن بن عريب بن زهير بن أيمن بن الهميسع بن حمير.
(تاج العروس للزبيدي ج 5 ص 388.
القاموس للفيروزآبادي ج 3 ص 41) السمعوان: بطن من العون إحدى القبائل العربية التي تمتد على طول الشاطئ الشمالي للفرات من تل أحمر، حتى دبا جنوبي قضاء عين العرب.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 209) - Les tribus nomades et semi) (171. P. nomades des etats du Levant السمنية: من قبائل فلسطين الشمالية.
منازلها كسكوس.
- Tribus semi: Tovia ashkenazi) nomades de la Palestine du nord . (251. p سمور: عشيرة مسيحية تقيم بقرية عرجان بناحية عجلون، وتتبع ثلاثة مذاهب: روم ارثودكس، لاتين، وكاثوليك. ويقال: إن أصلها من راشيا بالجمهورية اللبنانية. وقد خرج منها فرع إلى قرى جبل عجلون، وكفرنجة، وفارة وخربة الوهادنة.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 293) السموري: من قبائل فلسطين الشمالية، أصلها من الروالة. منازلها سهل جينوصار. وتعد 43 خيمة، ومن الرجال 130، ومن النساء 116.
- tribus semi - Tovia ashkenazi) nomades de la Palestine du nord (243. P السموأل بن أوفى: بطن من غسان، من الأزد، من القحطانية، وهم:
بنو السموأل بن أوفى بن عاديا بن رفاعة بن جفنة بن عمرو مزيقياء.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 320) السموأل بن كعب: بطن من غسان، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو السموأل بن كعب بن عمرو مزيقياء.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 319) السمون: بطن من الخرصة، من الفدعان، من عنزة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 263) سمي بن مرار: بطن من حجور ابن أسلم بن عليان بن زيد بن عريب بن جشم بن حاشد، من همدان، من القحطانية.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 104) السميان: بطن من المزايدة، من الخصيلات، من الصليب.
(عشائر العراق للعزاوي ص 319) السميحات: بطن من ميمون، من مطير.
(الارتسامات اللطاف للأمير شكيب ارسلان ص 275) سميحة: بطن من الكويمة، من الحريرة، من الصائح، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 211) السميحيين: عشيرة تتبع الحويطات التي تقيم في أطراف معان، ويقال: إن
أصلها من مصر.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 233.
عامان في عمان للزركلي ص 33. خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 261) السمير: بطن كان له حصن واسط.
(القاموس للفيروزآبادي ج 2 ص 391) السمير: فرع من حرب إحدى عشائر دوما، من أقضية محافظة دمشق.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 42) السمير: بطن من المساعيد إحدى عشائر جبل الدروز، من محافظات الجمهورية السورية. وينقسم إلى الأفخاذ الآتية:
السميران، الغونم، والحاتم.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 68) السمير: فرقة من عشيرة المشاقبة التي منازلها حول المدور، من السبتة، من قبيلة بني حسن التي منازلها حول جرش (1) (تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 335) سمير: بطن يعرف بابن سمير، من ولد علي، من عنزة. يعد 350 خيمة تقريبا. وينقسم إلى الأفخاد الآتية:
العواد، القطيفات، الجمجان، المكيبل، والجداهنة.
- Les tribus nomades et semi) (. nomades des etats du levant P 27 السميرات: عشيرة تقيم بناحية الرمثا بمنطقة عجلون. وأصلها من الكرك.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 303) السميرات. فرقة من عشيرة العموش التي منازلها بالمدور والعالوك، من السبتة، من قبيلة بني حسن التي منازلها حول جرش.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 335) سميط: فخذ من ربيعة، بالشام. ذكرهم المقر الشهابي بن فضل الله في مسالك الابصار. وقال إن الامرة فيهم كانت من صافنة بن حجير.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 48) السميعة بن عمرو: بطن من الأوس، من الأزد، من القحطانية وهم: بنو السميعة بن عمرو بن عوف ابن مالك بن الأوس.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 315.
خلاصة الوفا للسمهودي ص 86).
السمين: بطن من بني حنيفة،
من العدنانية. كان لهم حصن مجدل.
(الاشتقاق لابن دريد ص 209 معجم البلدان لياقوت ج 4 ص 888) سن: بطن يعرف بآل أبي سن، من ذوي حسن.
(الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 15) السنابسة: بطن كان يقيم بالبحيرة من أعمال مصر، وينتسب إلى لبيد بن سنبس بن معاوية بن جرول ابن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طئ، من كهلان، من القحطانية.
نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 300) السنابلة: من عشائر جبل الدروز.
إحدى محافظات الجمهورية السورية.
(دواني القطوف لمعلوف ص 32) السنابير: فرقة من المكلف، من الموايجة، من الا سبعة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 149) السنادسة: فرقة من الحياصات.
إحدى عشائر الصلت. قدموا من جهات الخليل منذ 164 سنة تقريبا.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 241) السناعيس: بطن من شمر.
(عشائر العراق للعزاوي ص 172) النساقرة فخذ من على الأبيض، من أولاد علي بن عقار، من قبيلة السعادى التي تقطن الصحراء الغربية (1).
(تاريخ سينا لنعوم شقير ص 726) سنام بن تدول: فخذ من طئ، من كهلان، من القحطانية، وهم:
بنو: سنام بن تدول بن بحتر بن عتود ابن عنيز بن سلامان.
نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 300).
السنان: عشيرة من آل جحيا، من عبدة، من شمر.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 164) سنان: بطن من الجمارسة، من كنانة عذرة. من القحطانية. كانت مساكنهم بالدقهلية، والمرتاحية من الديار المصرية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 127 - 1 البيان والاعراب للمقريزي ص 63)
سنان: من قبائل إفريقية الشمالية تنتسب إلى ذباب، من سليم بن منصور، من العدنانية.
(كتاب الجزائر للمدني ص 136) سنان: بطن من الفضيل، من اليحيا، من عبدة، من شمر القحطانية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 216) سنان بن مدرك: بطن من همدان، من القحطانية، وهم: بنو سنان ابن مدرك بن عذر بن سعد بن دافع بن مالك بن جشم بن حاشد.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 62) السناني: فرقة من مالك من جهينة إحدى قبائل الحجاز.
(الارتسامات اللطاف للأمير شكيب أرسلان ص 275) سنبر: بطن من مرادس، من رياح، من بني هلال بن عامر، من العدنانية. كان يقيم بإفريقية الشمالية.
(كتاب الجزائر للمدني ص 132).
سنبس (2) بن مالك: بطن من طئ، من القحطانية، وهم: بنو سنبس بن معاوية بن جرول بن ثعل ابن عمرو بن الغوث بن طئ (1) بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان. والعقب من هذا البطن في ثلاثة أفخاذ: عمرو، ولبيد، وعدي أولاد سنبس، ومنهم بنو أبان بن عدي بن سنبس.
كانت مساكنهم في نجد، ومن قراهم هناك المنتهب من نواحي أجأ. ومن مياههم: أركان، الشطيببة، والنقبانة.
ومنهم: طائفة ببطائح العراق، وطائفة بدمياط من الديار المصرية وكان لهم شأن أيام الخلفاء الفاطميين. وعد الحمداني منهم ثلاثة أحياء، وهم: الخزاعلة، بنو عبيد، وجموح. ومنهم طائفة بالاعمال الجيزية حول سقارة. قال القلقشندي:
والامرة الآن فيهم في الخزاعلة في بني يوسف، ومقرهم مدينة سخا من الأعمال الغربية (2).
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 126 - 2، 127 - 1. تاج العروس للزبيدي ج 4 ص 168.
تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 254. المشتبه للذهبي
ص 286. الاشتقاق لابن دريد ص 233. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 321. معجم البلدان لياقوت ج 1 ص 210 ج 3 ص 292 ج 4 ص 657، 802. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 300) سنبنات: فخذ من بني مالك، من جهينة إحدى قبائل الحجاز.
(الرحلة الحجازية للبتنوني ص 51) سنبوك: بطن من قبيلة ذوي حسن التي تمتد ديارها من شمالي الليث إلى السكة الشامية جنوبي الليث.
(الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 15) سنجارة: بطن من شمر الطائية.
فيه من الأفخاذ: آل زميل، الحفيل، آل سويد، آل فداغة، الثابت، الغفيلة (1)، والتومان. يسكنون نجدا والعراق، جاؤوا إليه بعد الحرب العالمية الأولى.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 161.
عشائر العراق للعزاوي ص 183. تاريخ سينا لنعوم شقير ص 670. البادية للراوي ص 193) السنجارية: عشائر جاءت سنة 620 ه‍ تحت قيادة الأمير حسن بن يوسف المكزون السنجاري، لانقاذ علوي جبل العلويين بسورية، من مظالم الأكراد، والإسماعيلية.
(تاريخ العلويين للطويل ص 356، 357) سنحان: فخذ من قحطان عسير.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 188) سنحان بن يزيد: إحدى القبائل الست التي تتألف منها مخلاف جنب باليمن.
تنتسب إلى سنحان بن يزيد بن حرب بن علة بن جلد بن مالك بن أدد.
(معجم البلدان لياقوت ج 4 ص 439، 441) سند: بطن من الأجود، من عزية، من القحطانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 48 - 2) سند: فخذ من آل كثير بحضرموت.
(تاريخ حضرموت السياسي لصلاح البكري ص 114) السند: بطن من ولد، من عنزة.
يقيم بالحجاز، ومنازلهم بين العلا، وخيبر.
(الارتسامات اللطاف للأمير شكيب أرسلان ص 275) سندر: قوم من العلويين، من العدنانية.
(تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 281)
السنديون: بطن من الصبيحيين، من بني زريق، من ثعلبة طئ، من القحطانية. كانت مساكنهم مع قومهم ثعلبة بأطراف مصر مما يلي الشام.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 64 - 1) السننان: بطن من علي الأبيض، من عقار، من قبيلة السعادي التي تقطن الصحراء الغربية. وينقسم إلى فخذين، عروة، ومحيفظة.
(تاريخ سينا لنعوم شقير ص 726) سنيد: بطن من الأجود، من عزية، من القحطانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 48 - 2) السنيد: بطن من المضيان، من السلكة (السلقة)، من الجبل، من العمارات، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 272) السنيد: فرقة من الشراونة، من اللبادنة إحدى عشائر البلقاء.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 255) السنيد: فرقة مستقرة من نعيم الجولان، ووادي العجم، من أقضية محافظة دمشق.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 53) السهامة: فخذ من قبيلة بلي التي مقرها جنوبي حويطات التهم، وتمتد منازلها إلى جهة الشرق حتى محطة دار الحمرا.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 132) سهل: بطن من بني بحر، من لخم، من القحطانية. كانت مساكنهم مع قومهم بني بحر بالحي الكبير من الإطفيحية بمصر.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 127 - 1.
البيان والاعراب للمقريزي ص 61).
سهل: قبيلة من نهيك بن هلال بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة ابن قيس بن عيلان من العدنانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 337) سهلة: بطن من الأشعريين، من القحطانية.
(العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 84) السهلية: بطن من عوف، من مسروح، من حرب، ويقيمون في رابغ، وقسم كبير من الأرض التي كان يمر فيها درب الحج.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 143.
عشائر العراق للعزاوي ص 310. الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 111. الارتسامات اللطاف للأمير شكيب ارسلان ص 273) سهم: بطن من الجحادلة إحدى قبائل الحجاز.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 136) السهم: فخذ من الطاهات، من الشرابيين بالجزيرة إحدى محافظات الجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 305) سهم: بطن من باهلة، من القحطانية، وهم: بنو سهم بن عمرو بن ثعلبة بن غنم بن قتيبة (1) (جمهرة أنساب العرب لابن حزم ص 154 - 157.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط. تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 352. نسب عدنان وقحطان ص 10 للمبرد ق 127 - 1. القاموس للفيروزآبادي ج 4 ص 134) سهم بن عمر: بطن من قريش، من العدنانية، وهم: بنو سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة ابن مدركة (عمرو) بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان كانوا بفسطاط مصر، وفرق منهم استقامت بالصعيد، ولهم حصة في وقف عمرو بن العاص على أهله بفسطاط مصر، وكانت دور بني سهم حول جامع عمرو بن العاص من الفسطاط إلى أن دثرت (البيان والاعراب للمقريزي ص 48. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 127 تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 113. القاموس للفيروزآبادي ج 4 ص 134. الانباء على قبائل الرواة لابن عبد البر ص 71. تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 352.
نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 356.
سهم بن مالك: بطن من همدان، من القحطانية، وهم: بنو سهم بن مالك ابن عذر بن سعد بن دافع بن مالك بن جشم بن حاشد.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 62) سهم بن مرة: بطن (الفاخر للمفضل الكوفي ص 102) سهم بن معاوية: بطن من هذيل.
كانت منازلهم الجروف، وهو موضع قريب من ودان، وهنا أوقع بهم عرعرة بن
عاصية السلمي في قومه بني سليم فأدرك بثأر أخيه عمرو بن عاصية السلمي، ثم البهري (معجم ما استعجم للبكري ج 2 ص 377) السهمان بن عامر: بطن يعرف بذي السهمين، من عامر بن صعصعة، من العدنانية، وهم: بنو ذي السهمين، واسمه معاوية بن عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 112) سهوان: بطن (لسان العرب لابن منظور ج 19 ص 132) السهول: من قبائل بادية العارض بنجد، تقيم في أطراف الرياض، وسائر انحاء العارض، وتدخل العراق. تقدر بيوتها ب‍ 1200. منها اتباع عائلة آل سعود وجندهم. وتنقسم إلى الأفخاذ الآتية:
الظهران، آل محيميد، البرازات السرية، المحلف، وآل مرصوع (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 157.
البادية للراوي ص 189. ملوك العرب للريحاني ج 2 ص 11. جزيرة العرب لحافظ وهبة ص 53.
تاريخ نجد للآلوسي ص 89. تاريخ سينا لنعوم شقير ص 670) السهيل: بطن من الجدادة، من قبيلة الشعار التي تلتحق بزوبع، من شمر الطائية. ينقسم إلى الأفخاذ الآتية: العميرة، الحسين، الطرفة (عشائر العراق للعزاوي ص 201) سهيل: فخذ يعرف بأبي سهيل، من الأبي جميل، من الحديديين بالجمهورية السورية (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 179) سهيل: فخذ من آل زميل من سنجارة، من شمر. فيه العائلات الآتية:
آل سلمان، آل شيحا، آل ابن سعد، الضرفان، النمسان، المغافل، الربظان، والشلقان (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 162) سهيل: بطن يعرف ببو سهيل، من قبيلة القراغول الملحقة بالصلتة، من شمر طوقة. ينقسم إلى البيوت الآتية: بيت كاظم، بيت حسن، بيت نوار، وبيت ندة (عشائر العراق للعزاوي ص 240) السهيل فخذ من الهدبة، من التومان، من شمر يقيم في انحاء الموصل (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 280) سهيل: بطن من جذيمة جرم طئ، من القحطانية، كانت مساكنهم مع قومهم جرم ببلاد غزة. وكان منهم
سفراء للملوك، وكان يجاورهم قوم من زبيد يعرفون ببني فهيد، ثم اختلطوا بهم (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 127 - 2) سهيم: بطن من بايعر. يقيم شمالي القنفذة (الرحلة الحجازية للبتنوني ص 53. الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 66، 103) سواءة بن سعد: بطن من أسد ابن خزيمة، من العدنانية، وهم: بنو سواءة بن سعد بن مالك بن ثعلبة بن دودان بن أسد بن خزيمة بن مدركة (عمرو) بن إلياس، بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 350) سواءة بن عامر: بطن من عامر من صعصعة، من هوازن، من العدنانية وهم: بنو سواءة بن عامر بن صعصعة ابن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور، وشعوبهم في رباب، ومن رباب هؤلاء حي بإفريقية ينجعون مع رياح بن هلال.
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 310. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 127 - 2. جمهرة انساب العرب لابن حزم ص 261).
السوابلة من عشائر شرقي الأردن تقطن مديرية صلفحة التابعة لقضاء الطفيلة.
(خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 262) السواجين: بطن أصلهم من بني خالد، وهم اليوم تحت حماية الموالي القبليين بمحافظة حلب. ويعدون 20 خيمة.
- Les tribus nomades et semi) nomades des etats du Levant (78، 44. P السواحرة: من قبائل فلسطين البدوية. تقيم في منطقة بيت لحم.
(جغرافية فلسطين لطوطح ص 117) السواحلة: فخذ من الفرجة من الروالة، من عنزة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 30) السواحلية: من عشائر محافظة العلويين. تتألف من عناصر مختلفة.
وتقيم في الأرضين الواقعة ما بين صهيون، واللاذقية، وجبل الأقرع.
(تاريخ العلويين للطويل ص 352) السواخنة: من عشائر العزازمة ببير السبع. تعد من البيوت 210، ومن الذكور 589، ومن الإناث 556.
منازلها رخمة حوالي السبع، بئر مويلح، أم برغوث. وتنقسم إلى الأفخاذ الآتية:
عيال سليمان، عيال سلام، وعرباء.
(القضاء بين البدو لعارف العارف ص 19.
تاريخ بير السبع لعارف العارف ص 98)
سواد بن ظفر: بطن من الأوس، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو سواد بن ظفر بن الخزرج بن النبيت بن مالك بن الأوس.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 315) سوادة: بطن من بلي بن عمرو ابن الحافي، من القحطانية. كانوا يقيمون بمصر. (البيان والاعراب للمقريزي ص 37) سوادة: بطن من طئ، من القحطانية. كانت مساكنهم ما فوق اخميم من الديار المصرية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 127 - 2) سوادة: بطن من عمرو بن مازن، من غسان، من الأزد، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 285) السوادنة: فرقة من الهشايمة، من العقيلات، من بني عطية إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 225) السوارب: بطن من الشاقية إحدى قبائل العرب في السودان المصري على النيل الكبير.
(تاريخ السودان لنعوم شقير ج 1 ص 53) السوارخة: فخذ من الخياطية القديمة إحدى عشائر محافظة العلويين بسورية.
(تاريخ العلويين للطويل ص 351).
سواركة بن رفيع: من عشائر الجبارات ببير السبع. تعد 90 بيتا، ومن الذكور 272، ومن الإناث 212.
وتنقسم إلى فخذين: سواركة ومنايعة.
(القضاء بين البدو لعارف العارف ص 32.
تاريخ بير السبع لعارف العارف ص 148. تاريخ سينا لنعوم شقير ص 581) السواريا: بطن من البريكات، من السبوت، من العطيات.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 224) السواعدة: بطن من ثمالة، من ثقيف.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 134) السواعيد: من قبائل فلسطين الشمالية. تعد 80 خيمة و 190 رجلا، و 178 امرأة. وتقيم بين عكر وحيفا.
- tribus semi: Tovia Ashkenazi) nomades de la Palestine du nord (251. P السواعير (1): هم العجارمة
الأصليون أعقاب نوفل العجرمي، وهم من أقدم بدو البلقاء، سموا بالسواعير لانهم كانوا يقطنون في أرض يقال لها رجم الساعور. تقع جنوبي قرية ناعور.
ومنازلهم الآن في أبو نقلة والعامرية بجوار قرية ناعور. ويتبعهم فريق يقال لهم:
القديسات نسبة إلى وطنهم الأول القدس، وهم أقرباء لعشيرة القديسات بقرية سوم من أعمال ناحية الوسيطة بعجلون.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 266) السواقد: عشيرة تقيم في قرية شطنا المسيحية، بناحية بني عبيد بمنطقة عجلون.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 284) السواك: بطن من السكوك.
(عشائر العراق للعزاوي ص 246) السوالقة: بطن من الحمايدة إحدى عشائر الطفيلة بمنطقة الكرك. منازلهم بقرية صنفحة.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 343) السوالم: بطن من لبيد، من سليم ابن منصور، من العدنانية. كانت مساكنهم ببلاد برقة.
(تاريخ الإرب للقلقشندي مخطوط ق 64 - 1) السوالمة: بطن من المحلف، من الجلاس، من مسلم، من عنزة. يعدون 200 بيت. ويقيم القسم الأكبر منهم مع آل شعلان في سورية، والقسم الأقل في شرقي الأردن. من فرقهم: الفراهدة، الملهاج، الهليبي، الجندل، ورئاسة الجميع في بيت جندل.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 38، 56. قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 174.
تاريخ سينا لنعوم شقير ص 670) - Les tribus nomades et semi) (211. nomades des etats du levant P السوالمة: فخذ من المسودة، من جميل، من هذيل اليمن.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 203) السواهر: عشيرة من هذيل الشمال. تقيم في السيل بالحجاز.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 202) السواهل: فخذ من الفريج (الفرجة)، من الروالة، من عنزة بسورية.
- Les tribus nomades et semi) (22. nomades des etats du levant P
سود بن أسلم: بطن من قضاعة، وهم: بنو سود بن أسلم بن الحاف (الحافي) ابن قضاعة.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 297) سود بن الحجر: بطن من بني مزيقياء، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو سود بن الحجر بن عمران بن عمرو مزيقياء.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 319.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 127 - 2) سود بن عدثان: بطن من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو سود ابن عدثان بن عبد الله بن الأزد.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 312) سودان: بطن من رياح، من هلال ابن عامر، من العدنانية.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 32) السودة: بطن من ثمالة، من ثقيف إحدى قبائل الطائف.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 134.
الارتسامات اللطاف للأمير شكيب ارسلان ص 272) السودة: بطن من قبيلة سبيع التي تقيم في رنية.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة 155) سوران: بطن من بكيل، من همدان، من القحطانية.
(تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 547) السوطة: فخذ من عتيبة إحدى قبائل الطائف. يقطنون في الركبة التي تقع إلى الشرق الشمالي من الطائف.
(الارتسامات اللطاف للأمير شكيب ارسلان ص 271. ما رأيت وما سمعت للزركلي ص 100) سوع: من قبائل اليمن.
(القاموس للفيروزآبادي ج 3 ص 42) السوياد: من عشائر فلسطين الشمالية. منازلها جب يوسف. تعد 17 خيمة، ومن الرجال 46، ومن النساء 47 - tribus semi: Tovia ashkenazi) (241. nomades de la Palestine du nord P سويحان: بطن من الحصنة، من عشيرة البريج المعدودة الآن من قبيلة الخرصة، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 180) سويد: فخذ يعرف بأبي سويد، من أبي حليل، من أبي خابور، من العقيدات بدير الزور من محافظات الجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 233)
سويد: بطن من سنجارة، من شمر. فيه من الأفخاذ: الفضلي، الكريشة، والحرابدة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 163) سويد: عشيرة من عوف، من قبيلة مسروح، التي تقيم في رابغ، وقسم كبير من الأرض التي يمر فيها درب الحج.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 143.
عشائر العراق للعزاوي ص 310) سويد: فرقة من الفداغة، من سنجارة، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 185) سويد بن حرام: بطن من جذام، من القحطانية، وهم: بنو سويد بن حرام بن جذام. كانت مساكنهم بالحوف من الشرقية بمصر.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 127 - 2) سويد بن عامر: بطن من زغبة، من هلال بن عامر، من العدنانية، وهم: بنو سويد بن عامر بن مالك بن زغبة. كانوا يقطنون إفريقية الشمالية.
منهم أفخاذ عديدة، كشبابة، ومجاهر.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 44، 45.
ج 7 ص 47).
سويد بن نهد: بطن يعرف بأبي سويد، من نهد، من القحطانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 16 - 1) السويدات: فرقة من السليمات، من العطيات، من بني عطية إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 223) سويدان: عشيرة. تقطن خربة الغزالة، من أعمال حوارن، من محافظات الجمهورية السورية.
(حوران الدامية لحنا أبي راشد ص 179) السويدان: عشيرة. تقطن في قرية الحصن بناحية بني عبيد بمنطقة عجلون. وهي من العشائر المسيحية، مذهبها كاثوليك، وأصلها من قرية أزرع بحوران، وقد هاجرت منها على أثر نزاع ونزلت في خربة السويدية، بجوار قرية عنجرة، وبعد أن أقامت فيها حقبة من الزمن، أغار عليها أهل كفرنجة، وعنجرة، وخربة الوهادنة، وقتلوا قسما كبيرا منها، وتفرقت البقية في شعب بفلسطين، وجديدة مرجعيون
بلبنان، وجبل الدروز بسورية، ثم جمعت فلولها وسكنت في قرية الحصن، وتتبعها عشيرتان يقال لهما: البواب، والصويلح.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 284) سويدان: فخذ من آل الجمل من الجحادر، من قحطان نجد.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 189) السويدج: فخذ من الصقور (الصكور)، من الجبل، من العمارات، من عنزة.
(البادية للراوي ص 87) السويط: بطن من البطون، من عشيرة الظفير التي تنزل في طوال الظفير، وفي المنطقة المحايدة بين نجد والعراق، وفي أطرافها. ويقدر عدد بيوتهم ب‍ 150 بيتا. وينقسم إلى ثلاثة أفخاذ: السلطان، آل أفنان، وآل ضويحي.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 196.
البادية للراوي ص 90. عشائر العراق للعزاوي ص 302) السويعدة: بطن من العظامات إحدى عشائر جبل الدروز، من محافظات الجمهورية السورية. ويعد 90 خيمة.
- Les tribus nomades semi) (196. P. nomades des etats du Levant السويلم: فخذ من الذرعان، من الصمدة، من عشيرة الظفير التي تتنقل في منطقتي الدبدبة والحجرة.
(البادية للراوي ص 93) السويلم: فرقة من قبيلة الشعار التي تلتحق بزوبع، من شمر الطائية.
تنقسم إلى الأفخاذ الآتية: السويلمات، الحاجم، الخماس، الحميزة، العكيدي، الخليفات، ويلحق بهؤلاء الحلاف، وهم من المنتفق.
(عشائر العراق للعزاوي ص 199، 200) السويلم: عشيرة كبيرة من قبيلة العيسى التي تقع منازلها في شمال شرقي الأردن، وجبل الدروز. وتنقسم إلى ثلاثة أفخاذ: النويران، الدخيل، والزقم.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 238) سويلم: فرقة تعرف بأبي سويلم، من عشيرة القرضة التابعة لعدوان إحدى قبائل منطقة البلقاء.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 269)
السويلم: بطن من الهوامل، من الأحسني، من السلقة (السلكة)، من الجبل، من العمارات، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 273) السويلم: بطن من الضمور إحدى عشائر الكرك.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 335) السويلمات: بطن من الدهامشة، من عنزة. ينقسم إلى الأفخاذ الآتية:
المحيسن، الهمل، العتكان، الوطبة، والحماطرة، الجلاعيد، والسلاطين.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 176.
عشائر العراق للعزاوي ص 276. البادية للراوي ص 87) En Syrie avcc les: Muller) (114. bedouins P السويلمات: بطن من السويلم، من قبيلة الشعار التي تلتحق بزوبع، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 199) السويلميين: عشيرة من العطيات، من بني عطية إحدى قبائل بادية شرقي الأردن. تنقسم إلى الأفخاذ الآتية:
الحيانية، المضالعة، الجريدات، العطاطرة، العطوي، والعطيات.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 223. خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 279) سيا بن عمرو: بطن. من مياههم:
الدثينة.
(لسان العرب لابن منظور ج 17 ص 3) سيابة: بطن من حمير، من القحطانية.
(تاج العروس للزبيدي ج 1 ص 306) السياد: فرع من بو معيط إحدى قبائل الفرات الأوسط، الغنية بالغنم، والمحافظة على طباعها البدوية، بالرغم من مجاورتها لدير الزور إحدى محافظات الجمهورية السورية.
tribus moutonnieres: Charles. H) (55. Euphrate P - du moyen السياد: فرقة مستقرة من نعيم الجولان ووادي العجم، من أقضية محافظة دمشق.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 53) السياد: فخذ من الوهب إحدى قبائل جبل سمعان، من أقضية محافظة حلب. ويعد 50 خيمة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 194) - Les tribus nomades et semi) (87. nomades des etats du Levant P سيار: قبيلة من صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور ابن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان، من العدنانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 336) سيار: بطن من بني مهدي، من القحطانية. كانت منازلهم مع قومهم بني مهدي بالبلقاء من بلاد الشام.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 48 - 2) بنو سيار بن عمرو: بطن من بني مازن بن فزارة، من العدنانية. من مياههم: الدثينة، والرميثة.
(معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 267، 550، 823. القاموس للفيروزآبادي ج 4 ص 220) سيار بن مرة: بطن من بكر ابن وائل، من العدنانية، وهم: بنو سيار بن مرة بن ذهل بن شيبان بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 333) سيار بن معاوية: فخذ من معاوية ابن بكر بن هوازن، من العدنانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 336) السيال: بطن يقيم في جبل الحصن.
يملك قريتي بلوزية، وجرة بمحافظة حلب.
ويعد 200 خيمة.
- Les tribus nomades et semi) (45. nomades des etats du Levant P السيالان: بطن من السعد، من الصليب، يقيم في أنحاء سامراء وسنجار.
(عشائر العراق للعزاوي ص 318) السيالة: فخذ من الجيص إحدى قبائل سورية الشمالية التي تقضي الصيف في المنطقة التركية، والشتاء في المنطقة السورية. ويعد 50 خيمة.
- Les tribus nomades et semi) (166. nomades des etats du levant P السيالة: فخذ من السلوط الشماليين بازرع أحد أقضية حوران، من محافظات الجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 58) سيبان: بطن من حمير، من القحطانية، وهم: بنو سيبان بن الغوث (المشتبه للذهبي ص 284) سيد: بطن يعرف ببو سيد، من
البو جناد، من الغرير.
(عشائر العراق للعزاوي ص 255) سيد: بطن من الفداغة، من سنجار، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 185) السيد. فخذ من المجرن، من التومان، من شمر. ويقيم غالبا في انحاء الموصل (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 280) السيد: فرقة من النعيم إحدى عشائر سورية (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 108) السيد (1) بن مالك: بطن من ضبة، من العدنانية، وهم: بنو السيد بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة بن أد بن طابخة (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 28 - 1.
الاشتقاق لابن دريد ص 117. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 59. شرح الحماسة للتبريزي ج 2 ص 70 ج 3 ص 35 تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 387. لسان العرب لابن منظور ج 4 ص 218 الفاخر للمفضل الكوفي ص 55. الصحاح للجوهري ج 1 ص 237. مجمع الأمثال للميداني ج 1 ص 28 الأغاني للأصفهاني طبعة الساسي ج 11 ص 122) السيد بن وبرة: بطن من قضاعة، من القحطانية، وهم: بنو السيد بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحافي بن قضاعة (1) (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 28 - 1.
الاشتقاق لابن دريد ص 314).
السيدان: فرع من الغبين، من كحيل، من الخرصة، من الفدعان، من عنزة (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 264) سيدي الشيخ: قبيلة تعرف بأولاد سيدي الشيخ، وهي حديثة التكون، مؤلفة من مختلف القبائل العربية، وبقايا القبائل البربرية. منازلها في عمالة وهران بالجزائر.
(الجزائر لتوفيق المدني ص 140) السيديون: فرقة من القديرات، جاء رجالها من مصر من عزبة تدعى التلاقمة، من اعمال مديرية الزقازيق وكانت هذه الفرقة تتألف من ثلاث عائلات، فنزلت واحدة منها في سحاب بالقرب من الكرك، واخرى نزحت إلى مرج ابن عامر في شمالي فلسطين، وجاورت التركمان، وثالثة هبطت
هذه البلاد فطانبت بادئ ذي بدء الترابين، ثم جاورت الحناجرة، ثم ذهبت إلى العثمان من القديرات، ولا تزال تعيش بين ظهرانيهم (تاريخ بير السبع لعارف العارف ص 124) سيف: بطن يعرف بأولاد أبي سيف، من قبيلة السعادي التي تقطن الصحراء الغربية (تاريخ سينا لنعوم شقير ص 726) سيف: من عشائر وادي الشعير، وهي من آل سيفا امراء طرابلس الشام.
نزلت برقة بعد ان ضايقها المعنيون في القرن الحادي عشر، ولما كثرت وقع بينها وبين الاصفاة دماء فخرجت منها فروع ثلاثة.
وهم: آل داود، وموسى وعيسى، ونزلوا في وادي الشعير الغربي، فنزل الأول في ذنابة، وعرفت ذريته بآل سيف، ولا تزال، ونزل آل موسى، وآل عيسى في شوفة، وكفر اللبد، وعرفت ذريتهم بالبرقاوي نسبة إلى برقة، وقد بقي فرع منهم فيها أصبح لهم شأن كبير في حوادث جبل نابلس من بداية عصر موسى إلى آخر عهد الاقطاع (تاريخ جبل نابلس لاحسان النمر ج 1 ص 133) سيف: فرقة تعرف بائي سيف، من من عقيدات حماة. تعد 130 بيتا (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 151) سيف: فخذ من آل كثير إحدى قبائل حضرموت (تاريخ حضرموت السياسي للبكري ص 114) سيف: فخذ يعرف ببيت سيف، من كفيفان، من الغرير، من شمر طوقة (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 243) السيفان: فرقة من الشنابلة إحدى عشائر جبل الدروز، من محافظات الجمهورية السورية (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 70) سيلا: بطن من قضاعة، من القحطانية. كانوا باليمامة مع بني هران (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 128 - 1) السيوف بطن يتبع الغنيمات إحدى عشائر البقارة (تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 251) السيوف: عشيرة بناحية عجلون.
تقطن في قرية عنجرة. ولا يعرف عن منشئها شئ (تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 295)
(باب الشين) الشاءوس: بطن يقطن القريشي أحدي قرى لحج.
(تاريخ لحج للعبدلي ص 15) شادي: بطن من بلي، من القحطانية. كانت مساكنهم فيما فوق اخميم من صعيد مصر. ذكرهم الحمداني، وقال: ان الامرة كانت فيهم، ثم قال:
ويقال: انهم من بني أمية، نزلوا القصر الخراب المعروف بقصر بني شادي.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 128 - 1.
تاج العروس للزبيدي ج 10 ص 195. البيان والاعراب للمقريزي ص 37) الشارق بن عبس: بطن من همدان، من القحطانية، وهم: بنو الشارق بن عبس بن سعد بن دافع بن مالك ابن جشم بن حاشد.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 60) شاش: بطن من بني سعد بن مسعود، من جذام. كانت ديارهم في ضواحي القاهرة، إلى أطراف الشرقية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 128 - 1) الشاعر: فرقة من عشيرة أبي شيخ التي تقيم في جنوبي حلب، في كفر عبيد ومريمين.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 194) شافع بن السائب: بطن من بني المطلب بن عبد مناف، من قريش، من العدنانية، وهم: بنو شافع بن السائب بن عبيد بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب.
(تاج العروس للزبيدي ج 5 ص 400.
القاموس للفيروزآبادي ج 3 ص 45. لسان العرب لابن منظور ج 10 ص 51. الانباء على قبائل الرواة لابن عبد البر ص 70) شافع بن عامر: بطن من بني سليمة بن مجاهر، من بني سويد بن عامر ابن مالك بن زغبة، من هلال بن عامر من العدنانية. منهم: بنو شقارة، وبنو
مطرف. (تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 45، 51) شاكر: بطن من بني راشد بن عقبة بن مجربة، من حرام بن جذام، من القحطانية، ويعرف بشواكر عقبة.
يقيم بالحوف، من الشرقية بالديار المصرية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 128 - 2) شاكر: بطن من بني زهير، من جذام، من القحطانية، وهم غير شواكر عقبة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 128) شاكر: بطن من بني كلاب.
يقيمون بالفيوم بمصر.
(تاريخ الفيوم لأبي عثمان النابلسي ص 13) الشاكر: بطن من المسعود، من الصلتة، من شمر طوقة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 241) شاكر بن ربيعة: بطن من همدان، من كهلان، من القحطانية، وهم: شاكر بن ربيعة بن مالك بن معاوية بن صعب بن دومان بن بكيل بن ابن جشم بن حاشد.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 128 - 2.
الاشتقاق لابن دريد ص 205، 257. لسان العرب لابن منظور ج 6 ص 96. تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 314. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 79. الإكليل للهمداني ج 10 ص 237) شاكر بن نضلة: بطن من بني أسد، من مراكزهم: الطريفة.
(معجم البلدان لياقوت ج 3 ص 536) الشامات: فرع من قبيلة بلي التي مقرها جنوبي حويطات التهم، وتمتد منازلها إلى جهة الشرق حتى دار الحمرا.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 132) الشاماطة: فرقة من الخليف تقيم في محافظة حماة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 156) الشامباتة: من أشهر قبائل العرب في السودان، على النيلين الأبيض والأزرق، والجزيرة بينهما. ومركزهم شمباتة بين وادي العباس وسنار وأكثرهم تجار.
(تاريخ السودان لنعوم شقير ج 1 ص 56) شامر: من الشعائر النجدية التي تتجول في نجد، وتدخل العراق. يقدر
عدد بيوتها ب‍ 1200 بيت، وتنتسب إلى مرزوق، من قبيلة العجمان التي تقع منازلها في جوار بني خالد، اعتبارا من الطف، إلى العقير، وتمتد ديارها حتى الصمان، وفي الشتاء تتوغل حتى الزلفى والقصيم، والخرج.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 183.
البادية للراوي 190. تاريخ نجد للآلوسي ص 88) شامل: بطن يعرف ببو شامل من جدعان الحلف. يقيم في منطقة الميادين، وشمالي سوار على الخابور.
En Syrie avec les: Muller) . (141. bedouins P الشامي: فرع من الحسنة (الأحسنة) إحدى قبائل سورية.
- Les tribus nomades et semi) (33. nomades des etats du Levant P شامية: بطن يعرف بولد شامية، من ولد، من بو شعبان إحدى قبائل دير الزور، من محافظات الجمهورية السورية.
يعد حوالي 700 خيمة، ويملك 10000 من الغنم و 100 من الخيل. وينقسم إلى الأفخاذ الآتية: عجيل، الحفاجة، والحويوات.
- Les tribus nomades et semi) (131. nomades des etats du Levant P الشامية: عشيرة تقطن قرية المزار بناحية بني عبيد بمنطقة عجلون، وأصلها من قرية الصنمين، من أعمال حوران إحدى المحافظات السورية.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 284) الشاهد بن عك: بطن من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو الشاهد ابن عك بن عدثان بن عبد الله بن الأزد.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 312) الشاهر: فخذ من بو شيخ إحدى قبائل محافظة حلب. يعد 70 عائلة.
- Les tribus nomades et semi) (85. nomades des etats du Levant P الشاهر: فخذ من العميرات. يقيم في جنوبي قضاء عين العرب.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 209) شاهين: فرع من قبيلة خالد التي تقيم في جزيرة جنة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 147)
الشاهين: بطن من الفارس، من الصدعان، من شمر طوقة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 249) شاور بطن من همدان، من القحطانية، وهم: بنو شاور بن قدم بن قادم بن زيد بن عريب بن جشم بن حاشد من همدان.
(القاموس للفيروزآبادي ج 2 ص 65. تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 320) الشاول بن الدعام: بطن من دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم: بنو ذي الشاول بن الدعام بن مالك بن ربيعة بن الدعام.
من أوطانهم حمدة بالبون وبيت مساك باليمن.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 134. الاشتقاق لابن دريد ص 257) الشاوية: من قبائل العراق. تقطن شرقي الفرات.
(الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 127) شايب: بطن يعرف بأبي شايب أصله من بني خالد، وهم اليوم تحت حماية الموالي القبليين بمنطقة حلب، ويعدون 25 خيمة.
- Les tribus nomades et semi) nomades des etats du Levant (78. P الشاية: فخذ من البيايعة، من الأعبدة، من الا سبعة إحدى عشائر سورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 149) شايع: من قبائل اليمن. تقيم بجوار اللحية.
(الرحلة الحجازية للبتنوني ص 53) الشايقية: من أشهر قبائل العرب في السودان المصري على النيل الكبير.
وتنقسم إلى عدة أفخاذ، أشهرها:
العادلاناب، السواراب، الحنيطاب، العماراب. وقد اشتهروا في أيام سلطنة الفونج وحاربوا إسماعيل باشا، وهو سائر لفتح سنار، فغلبهم، وجند نفرا منهم في جيشه، وهم موصوفون بالشجاعة، والكرم، والضيافة، وحب العلم، والفقهاء.
(تاريخ السودان لنعوم شقير ج 1 ص 53) شبابة: بطن من بني سويد بن عامر بن مالك بن زغبة، من هلال بن عامر. منهم الحساسة، ينتسبون إلى حسان
ابن شبابة. كانت مساكنهم في إفريقية الشمالية.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 45) شبابة: فخذ من عبد الله بن غطفان بن سعد، من العدنانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 342) شبابة: بطن من فهم بن مالك:
من الأزد، وليس من فهم عدوان.
كان ينزل السراة، ومن جبالهم: الحداب.
(معجم ما استعجم للبكري ج 2 ص 428.
المشتبه للذهبي ص 290 لسان العرب لابن منظور ج 1 ص 293، 465. تهذيب الأسماء واللغات للنويري القسم الأول الجزء الثاني ص 290 - 1) شبابة: من قبائل الطائف كانوا ينزلون اليمن (1).
(لسان العرب لابن منظور ج 1 ص 465.
الصحاح للجوهري ج 1 ص 64. ما رأيت وما سمعت لخير الدين الزركلي ص 101) الشبار: فرقة من العصافير، من المساعيد إحدى عشائر جبل الدروز، من محافظات الجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 67) الشبارب: فخذ من القراشيم، من التركي إحدى قبائل محافظة حلب.
- Les tribus nomades et semi) (88. nomades des etats du Levant P الشباط: بطن من الجوابر إحدى قبائل جبل الدروز، من محافظات الجمهورية السورية.
- Les tribus nomades et semi) (198. nomades des etats du Levant P الشباطات: عشيرة من الاحلاف من سكان غور المزرعة، من الغوارنة إحدى عشائر الكرك.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 357) الشباطات: عشيرة من الحمايدة إحدى عشائر الطفيلة بمنطقة الكرك.
منازلها بمؤتة.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 343. خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 262) الشباعين: عشيرة من المخضبة، من قبيلة بني هاجر التي تقع ديارها جنوبي العجمان، حتى بلاد قطر.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 201)
شبام: بطن من همدان، من القحطانية، وهو شبام، واسمه عبد الله ابن ربيعة بن جشم بن حاشد بن خيران ابن نوف بن همدان، وشبام اسم جبل، نزل به عبد الله فسمي به (1).
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 128 - 2 لسان العرب لابن منظور ج 15 ص 210.
الاشتقاق لابن دريد ص 250. تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 355. الإكليل للهمداني ج 1 ص 92) شبانة: بطن يعرف بأولاد أبي شبانة. كان منهم بريف مصر وشرزمة منهم بالصعيد الاعلى.
(تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 249) شبانة: فخذ من تميم. يقيم في المجمعة، ووشي، وظلم، وجوى بنجد.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 132) شبانة بن علي: بطن ينتسب إلى شبانة بن علي بن شريح بن علي بن رزام بن يحيى بن عبد الله بن خالد الأموي.
منهم جماعة كانت تسكن القرشية أسفل ربع باليمن.
(تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 249) شبايبة: فخذ من النجمات، من الترابين.
(تاريخ بير السبع لعارف العارف ص 80) الشبعانات بطن من بن مختار بن محمد، من بني هلال بن عامر، من العدنانية. كانوا حلفاء للرقيطات في غالب الأحوال. وكانوا يقيمون بإفريقية الشمالية.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 70.
كتاب الجزائر للمدني ص 135) شبك: بطن (لسان العرب لابن منظور ج 12 ص 333 القاموس للفيروزآبادي ج 3 ص 308) الشبك: بطن من الأفاضلة، من بو شعبان إحدى القبائل النصف المتحضر بسورية. يقيم بين جرة، وسبخة.
ويعد 500 عائلة.
En syrie avec les bedouins: Muller) - Les tribus nomades et semi. 144. P 127. nomades des etats du Levant P شبل: من عشائر لواء الديوانية، وهي مجموعة عشائر متحالفة، أطلق عليها اسم آل شبل. يقدر عدد نفوسها
ب‍ 40000. ويرجع أصلها إلى شمر طوقة. وقد قصدت العراق من نجد أيام حكم المهنى الهيس، رئيس الخزاعل، فأسكنها مع عشيرته على حدود المنتفق في العرجة، ثم قصد قسم منها الشامية، وبقي القسم الآخر هناك.
(عامان في الفرات الأوسط لعبد الجبار فارس ص 84) شبل: بطن من ثعلبة طئ، من القحطانية، كانت مساكنهم مع قومهم ثعلبة بمصر والشام. قال الحمداني: وهم من ولد نافع بن مروان.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 128 - 2) شبل: بطن من جذيمة طئ، من القحطانية. كانت مساكنهم مع قومهم جرم ببلاد غزة من الشام.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 128 - 2) شبل: بطن من بني مهدي، من القحطانية. كانت منازلهم مع قومهم بني مهدي بالبلقاء من بلاد الشام.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 48 - 2) الشبلة: بطن من لبيد، من سليم ابن منصور، من العدنانية. كانت بلادهم برقة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 64 - 1) شبوة: بطن من القحطانية، وهو: شبوة بن ثوبان بن عبس بن شحارة ابن غالب بن عبد الله بن عك.
(تاج العروس للزبيدي ج 10 ص 192) الشبول: عشيرة تقيم في قرية الشجرة بناحية الرمثا بمنطقة عجلون.
يقال: إنها هاجرت إلى هذه البلاد من الحجاز، وانها بطن من عشيرة الثبيت من بني عقبة، نزلت أولا في قرية ريمون بجوار القدس، ثم خرج منها فرع إلى قرية الشجرة. وتنقسم إلى ثلاثة بطون:
الراشد، الطواهر، والنمورة.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 303) الشبول: بطن من المصاعب، من الصقور (الصكور) من الجبل، من العمارات، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 271) شبيب: بطن من خزاعة. كانت مساكنهم بالشام.
(الاشتقاق لابن دريد ص 283) شبيب: بطن من زهير، من جذام، من القحطانية. كانت مساكنهم مع قومهم زهير بالدقهلية، والمرتاحية، من الديار المصرية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 128 - 2.
البيان والاعراب للمقريزي ص 64) الشبيب: بطن من البو عبد عون، من قبيلة القراغول الملحقة بالصلتة، من شمر طوقة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 240) شبيب: فخذ من جحيلات، من كرفة، من أثبج، من هلال بن عامر، من العدنانية. كانوا يقيمون بإفريقية الشمالية.
(الجزائر للمدني ص 130) شبيب: بطن عظيم، من قضاعة، من القحطانية.
(العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 72) شبيب: بطن من قبيلة آل مرة التي تمتد منازلها من جنوبي الطريق الموصلة بين الأحساء والرياض، إلى جهات الخرج، وجهات العقير إلى واحتي جافورا وجبرين، حتى أواسط الربع الخالي.
وينقسم إلى فخذين: آل سعيد، وآل غفران.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 196) شبيب بن أهود: بطن من بهراء، من القحطانية، وهم بنو شبيب بن أهود ابن بهراء.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 128 - 2) شبيب بن السكون: بطن من كندة، من القحطانية، وهم: بنو شبيب ابن السكون بن أشرس بن ثور، وهو كندة بن عفير بن عدي بن الحارث بن مرة بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 128 - 2.
نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 304) شبيب بن عمرو: بطن من بني مزيقياء، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو شبيب بن عمرو بن عدي بن حارثة بن عمرو مزيقياء.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 129 - 1) الشبيش: فرقة من الصديد، من الجرباء. تنقسم إلى الأفخاذ الآتية:
الهيشان، المثلوثة، الخماس.
(عشائر العراق للعزاوي ص 213) الشبيكات: من عشائر منطقة البلقاء. يقال إنها بطن من بلي، من قضاعة. قدمت إلى هذه البلاد منذ
314 سنة تقريبا. تعد 150 نسمة تقريبا.
ومنازلها طبربور في شمالي عمان.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 258.
خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 279) شبيل: قبيلة صغيرة تقع ديارها بالقرب من جيزان. ولا يزيد عدد أفرادها عن ألف نفس.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 158.
تاريخ اليمن للواسعي ص 330 الرحلة الحجازية للبتنوني ص 53. الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 103) الشبيلات: بطن من الهلالات إحدى عشائر الطفيلة بمنطقة الكرك.
خرج منها فرع إلى قرية دوقرة بعجلون ويعرف فيها بالشلول.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 346) الشبينات: عشيرة تقيم في قرية عقربا بناحية الكفارات بمنطقة عجلون.
ولا يعرف عن منشئها شئ.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 314) الشتاء بن فيض: بطن يعرف بأبي الشتاء بن فيض، من لخم، من القحطانية، وهم: بنو أبي الشتاء بن فيض بن كليب، ابن أبي بن الحارث بن عمرو بن رميمة بن حدس بن أرش بن أراش بن جزيلة ابن لخم.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 307) الشتيات: بطن من الحمايدة إحدى عشائر الطفيلة بمنطقة الكرك. ومنازلهم بدويخلة.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 343) الشتيات: بطن من الصعران، من وسامة الهلال، من برية، من قبيلة مطير التي تمتد منازلها من حدود الكويت والخليج الفارسي، إلى قرب القصيم غربا، وديار العجمان، وبني خالد جنوبا (1).
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 194) الشتيان: فرقة من الصعوب إحدى عشائر الكرك.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 352) شتيم بن ثعلبة: بطن من بني صريم بن سعد بن ضبة، من العدنانية.
الاشتقاق لابن دريد ص 118. القاموس للفيروزآبادي ج 4 ص 135) شتيوي: فخذ يعرف بأبي شتيوي، من الابى كنش، من الحديديين إحدى عشائر سورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 179) شتيوي: بطن من المسيعيد، من من عشيرة المغرة الملحقة بقبيلة عبدة، من شمر القحطانية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 226) الشتيويين: عشيرة من المحموديين من الحجايا إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 226) شجاع: بطن من بني صخر، من جذام، من القحطانية. كانت مساكنهم مع قومهم بني صخر ببلاد الكرك من الشام (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 129 - 1) شجاعة: بطن من الأزد، من القحطانية.
(لسان العرب لابن منظور ج 10 ص 40.
القاموس للفيروزآبادي ج 3 ص 43) الشجب: بطن من كلب.
(لسان العرب لابن منظور ج 1 ص 466) شجر: بطن يعرف بأبي شجر، من حرب إحدى عشائر دوما، من أقضية محافظة دمشق.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 42) الشجرة (1): بطن من بني معاوية الأكرمين، من كندة، من القحطانية كان لهم مسجد بالكوفة (2).
(الاشتقاق لابن دريد ص 220. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 129 - 1) شجع: قبيلة من عذرة.
(الصحاح للجوهري ج 1 ص 600) شجع: بطن من كلب.
(القاموس للفيروزآبادي ج 3 ص 43.
لسان العرب لابن منظور ج 10 ص 40) شجع بن عامر: بطن من كنانة، من العدنانية، وهم: بنو شجع بن عامر ابن ليث بن بكر بن عبد مناة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر ابن نزار.
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 320. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 129 - 1. لسان العرب لابن منظور ج 10 ص 40. تاج العروس
للزبيدي ج 5 ص 394. الصحاح للجوهري ج 1 ص 600. القاموس للفيروزآبادي ج 3 ص 43) شجنة بن عطارد: بطن ينتسب إلى شجنة بن عطارد بن عوف بن كعب.
من بلادهم الحجزاء.
(معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 36.
تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 88) شحا من قبائل حضرموت. تقيم في وادي رقية.
(الرحلة الحجازية للبتنوني ص 54) شحاج: بطنان في الأزد، من القحطانية.
(تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 63) الشحادات: فرقة من العبيديين إحدى عشائر الطفيلة بمنطقة الكرك.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 344) الشحادات: عشيرة من العليين، من الحجايا إحدى قبائل منطقة بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 227) الشحادات: عشيرة من العوايسة، من سكان الغور الصافي، من الغوارنة إحدى عشائر الكرك.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 356) الشحاذة: فخذ من آل عليان، من الخرصة، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 179) شحاري: بطن يعرف بأم شحاري من قبيلة آل موسى التي تملك قرية محايل.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 199) الشحاشبة: فرقة من الفضل.
تقيم في قضاء الجولان أحد أقضية محافظة دمشق.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 51) شحب: قسم من قبيلة رجال المع التي تمتد ديارها ما بين أبها، وصبيا.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 152) شحبوط: بطن من نعيم حمص.
يعد 70 خيمة، منها 35 خيمة بدوية.
- Les tribus nomades et semi) (51. nomades des etats du levant P الشحرة: من قبائل حضرموت.
تقيم في الجبال المشرفة على ظفار.
(الرحلة الحجازية للبتنوني ص 54) الشحل: بطن من الزامل، من
الكروشيين، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 195) الشحمي: فرقة من الفردون، من بو شعبان إحدى قبائل وادي الفرات.
تقطن في المنطقة الجنوبية، من الباب أحد أقضية محافظة حلب.
- Les tribus nomades et semi) (178. nomades des etats du Levant P الشحوم: بطن من الحسن، من الحبلان، من الجبل، من العمارات، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 269) الشحوم: بطن من السلاطين، من الدهامشة، من العمارات، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 277) شحيم: فخذ من أسلم، من شمر.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 165) الشحيمات: عشيرة من البشاتوة.
تقيم بناحية الغور بمنطقة عجلون، وهي من أصل كردي، ولا يعرف عن تاريخ موطنها في شرقي الأردن شئ.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 311) الشخاترة: من عشائر البلقاء.
يقال: إنها بطن من بلي، من قضاعة.
منازلها بجوار مادبا. وتنقسم إلى ثلاث فرق:
الحمدة، العلي، والحماد.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 250) الشخاترة: عشيرة تقيم بناحية بني جهمة بمنطقة عجلون، وهي فرع من عشيرة الشخاترة، بالبلقاء، هجر جدها قاسم عشيرته، وخرج إلى حوران، وتوفي في قرية جمحة، ومنها خرج أعقابه إلى قرية تقبل، واستوطنوها.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 274) الشخانبة: بطن من الديارنة، من المطارنة إحدى عشائر البلقاء.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 256) الشخانية: من عشائر شرقي الأردن موقعها مريجمة.
(خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 274) الشخيبيين: فرقة من الملاحيم إحدى عشائر الشوبك.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 363.
خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 263)
شداد: بطن يقطن نوبة المساودة إحدى قرى لحج.
(تاريخ لحج للعبدلي 13) شداد: من قبائل اليمن. تقيم في شرقي صنعاء باليمن.
(الرحلة الحجازية للبتنوني ص 53) شداد: بطن من الأثبج بن هلال بن عامر بن صعصعة، من العدنانية.
كانت منازلهم في بلاد بونة، من بلاد المغرب.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 129 - 1) شداد: من قبائل اليمن. من بلادهم: مرخة.
(معجم البلدان لياقوت ج 4 ص 491) الشدادين: بطن من بني الأوس، من بلحارث.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 139) شدوخ: فخذ من نصر الله، من الزكاريط، من عبدة، من شمر القحطانية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 225) الشديد: بطن من دعجة، من الصدعان، من شمر طوقة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 249) شديد: من عشائر حوران إحدى محافظات الجمهورية السورية.
(حوران الدامية لحنا أبي راشد ص 40) شديدة: بطن من قبيلة رجال المع التي تمتد ديارها ما بين أبها وصبيا.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 152) الشديفات: عشيرة تلتحق بالزيود الذين ينزلون في حمامة، وشمالي المدور، والبويضة، من السبتة، من قبيلة بني حسن التي منازلها حول جرش. وتنقسم إلى أربعة أفخاذ: الدعاس، العبد الله، الموسى، والسويلم الحسان.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 334، 335) الشراب: عشيرة من الزيود، من الجبورية، من عباد إحدى قبائل منطقة البلقاء. يقال: إن جدها قدم من فلسطين، قبل 314 سنة تقريبا. وتقع منازلها بجوار وادي السير. ويبلغ عدد نفوسها نحو 200 نسمة. وتنقسم إلى فخذين: الصوالحة، والمواسي.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 264) الشرابة: فرقة من الأحسنة إحدى عشائر محافظة حمص.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 94)
الشرابشة: عشيرة مذهبها روم ارثودكس. يقال: إن أصلها من حي العباسية في دمشق، نزلت أولا في قرية عين جنا من أعمال عجلون، ثم نزحت عنها لنزاع بينها وبين عشيرتي القضاة والمومنية، فنزل قسم منها في قرية شطننا من أعمال عجلون، حيث أصبحت تعرف بالدحابرة، والقنادحة، وقسم استوطن الحصن وهو العبابسة اليوم. وقسم قطن أولا بين عربان بني حسن، ثم رحل إلى الصلت، حيث عرف بالشرابشة، وله أقرباء في الكرك، يقال لهم: العبابسة أيضا، وفي بعض قرى حمص، ويقال لهم: الدبابسة، وفي جبل الدروز، ويقال لهم: العوايدة، والعيات، والعوايشة، والشهبان، ويقطن الشرابشة اليوم في الصلت، وعمان، وناعور.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 247) الشرابيون: عشيرة تعد 300 خيمة.
وتلتحق بالجبور إحدى عشائر الجزيرة، من محافظات الجمهورية السورية. تفلح ضفتي الخابور، من تل رمانة، حتى رأس العين. وفرق الشرابيين متعددة، منها:
أبو محمد، والطاهات.
(إفادات زراعية لشارل بافي ص 244.
عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 301.
304، 305) - Les tribus nomades et semi) (132. P. nomades des etats du Levant 55. P. La Syrir et au liban en 1922 En Syrie avec les bedouins: Muller (147. P الشراحيل: فرقة من نعيم الجولان.
ووادي العجم، من أقضية محافظة دمشق.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 53) - Les tribus nomades et semi) (54. nomades des etats du levant P شراحيل بن الشيطان: بطن من سعد العشيرة (مذحج)، من بني زيد ابن كهلان.
(الاشتقاق لابن دريد ص 243) الشراحيون: بطن ينتسب إلى شراح بن يريم بن سفيان ذي حرث.
من ذي رعين. كانوا يقطنون جبلان باليمن، قريب من حضور، وبلد العركبة ومنهم آل يوسف، ملوك تهامة، من عهد المعتصم، إلى أيام المعتمد.
(صفة جزيرة العرب للهمداني ص 103، 120. معجم ما استعجم للبكري ج 2 ص 365) الشراذين: عشيرة من الوهوب،
من حرب تقطن في نجد.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 141) الشرارات: قبيلة. تنقسم إلى ثلاثة أقسام: الحلسة، الفليحان، والعزام (1).
(عشائر العراق للعزاوي ص 320. قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 157 الرحلة الحجازية للبتنوني ص 51. الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 113، 127. تاريخ سينا لنعوم شقير ص 664) شرارة: بطن من آل عكبة، من آل زرعة، من الثابت، من سنجارة، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 183) الشرارقة: عشيرة تقيم بقرية سموع بناحية الكورة بمنطقة عجلون.
ولا يعرف عن أصلها شئ.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 321) الشراعبة: بطن من الأشعريين، من القحطانية.
(العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 84) الشراعبة: فرقة من الفضل. تقيم في الجولان أحد أقضية محافظة دمشق.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 51) الشراعبة: بطن من لبيد، من سليم بن منصور، من العدنانية. كانت منازلهم في برقة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 64 - 1) الشراعية: بطن من ولد علي، من عنزة. يقيم بالحجاز. ومنازله بين العلا، وخيبر.
(الارتسامات اللطاف للأمير شكيب أرسلان ص 275) الشرافات: من عشائر محافظة جبل الدروز، وهي صديقة للمساعيد، وعدوة لدودة للروالة. تعد 250 بيتا. وتنقسم إلى الأفخاذ الآتية: الصفيان، العنيزان.
يقيظون في المقرن الشرقي، وفي قرية سالة، وموردهم ماء أحبكة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 69) - En Syrie avec les bed: Muller) (148. ounis P
الشراهين: عشيرة من المخضبة، من قبيلة بني هاجر التي تقع ديارها جنوبي العجمان، حتى بلاد قطر.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 201) الشراونة: فرقة من اللبادنة إحدى عشائر البلقاء. تنتسب إلى إسماعيل بن أبي ربيحة. منازلها برزة بالكورة.
وتنقسم إلى أربعة أفخاذ: الربيحات، السنيد، الشيات، والعبيدات، ويتبعها العشيرتان الآتيتان: الهواوشة، والحيصة.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 255) الشرايحة: بطن من عيال عيد، من الهلسة إحدى عشائر الكرك.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 351) الشرايدة: فرقة من الوهيبات إحدى عشائر الطفيلة بمنطقة الكرك.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 346) الشرايرة: عشيرة بناحية بني جهمة بمنطقة عجلون. يقال إن جدها وجد عشيرة البلاونة اخوان، يقال لهما: شرار ومحمد، خرجا من الحجاز، ونزلا الغور، ثم نزح شرار إلى قرية بيت يافا، وبعد حين خرج أعقابه الشرايرة إلى كفر السمك، ومنها إلى أربد، أما محمد فقد ظل نازلا في الغور ويدعى أعقابه بالبلاونة.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 275) الشرايف: فخذ من قحطان عسير.
أكثرهم متحضرون. ومنهم آل سري.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 189) الشربة: فرع من السلوط إحدى قبائل اللجاة بسورية.
- Les tribus nomades et semi) (61. nomades des etats du Levant P شرح: بطن من طئ، من كهلان، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 56. شرح الحماسة للتبريزي ج 1 ص 213. القاموس للفيروزآبادي ج 1 ص 231) الشرخ: بطن يعرف بأبي الشرخ، من جذام: كانت لهم بقية بريف مصر، يقال لها: المشارخة، والشروخ.
(تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 264) شرخ: بطن من خزاعة، من القحطانية.
(القاموس للفيروزآبادي ج 1 ص 262)
الشرع: عشيرة تقطن في قرية حوارة بناحية بني جهمة بمنطقة عجلون.
ولا يعرف عن أصلها شئ.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 275) الشرعان: بطن من قبيلة بني هاجر التي تقع ديارها جنوبي العجمان، حتى بلاد قطر.
(قلب جزيرة العرب للفؤاد حمزة ص 201) شرعب بن سهل: بطن كان يقطن بمخلاف السحول بن سوادة.
(صفة جزير العرب للهمداني ص 100) شرعب بن قيس: بطن من حمير، من القحطانية، وهم: بنو شرعب ابن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس (1)، من بني عريب بن زهير ابن أبين بن الهميسع بن حمير. واليهم تنسب الثياب الشرعبية (2).
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 129 - 1.
الاشتقاق لابن دريد ص 307. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 70) الشرعة: فخذ من السلوط القبليين إحدى عشائر ازرع، من أقضية حوران إحدى محافظات الجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 58) - Les tribus nomades et semi) (61. P. nomades des etats du Levant الشرعة: عشيرة تتبع الجبور، من الكعابنة، من بني صخر، وهي فرع من قبيلة الحسن بجبل الدروز إحدى محافظات الجمهورية السورية.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 221) الشرف: فخذ يعرف بأم الشرف من قبيلة مغيد التي تقيم في أبها، وما جاورها.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص) الشرفا: فرقة من عشيرة الامامية التي يقال: إنها من أصل تركي، تتبع المعايطة إحدى عشائر الكرك الكبيرة.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 351) الشرفات: إحدى قبائل جبل الدروز من محافظات الجمهورية السورية.
تعد 250 خيمة وتملك من الغنم 1000، ومن الماعز 500، ومن الإبل 400، وتنقسم إلى الأفخاذ الآتية: رشيد،
هامل، ورويخ.
(دواني القطوف للمعلوف ص 32) - Les tribus nomades et semi) (195. nomades des etats du levant P شرقي بطن من جباله: الا خرج.
(معجم البلدان لياقوت ج 1 ص 161) الشرمان: بطن من الدهمان، من الصقور (الصكور)، من الجبل، من العمارات، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 271) الشرمان: فخذ من الفضيل، من اليحيا، من العبدة، من شمر محافظة الجزيرة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 279) الشروان: فرقة من عشيرة العلي، من قبيلة العيسى التي تقطن في شمال شرقي الأردن، وجبل الدروز.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 238) الشرور: عشيرة من اللياثنة بوادي موسى. يقال: إنها من أعقاب رجل يقال له: سالم، من قبيلة حرب الحجازية، والحقيقة أنها فريق من اللياثنة. وتنقسم إلى ثلاثة أفخاذ: السعيدات، الخليفيات، والرواضي.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 365. خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 265) الشرى: بطن من زهران بن كعب. منهم: بنو غبرة، وبنو بأقل.
(الاشتقاق لابن دريد ص 298) الشريان: فخذ من الحريرة، من الصبحي، من الصائح، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 211) الشريب: فخذ من الفضيل، من اليحيا، من العبدة، من شمر محافظة الجزيرة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 279) شريح: بطن من بني نمير.
(تاريخ الطبري 11 ص 23) الشريح: عشيرة تقيم بناحية الرمثا بمنطقة عجلون. وأصلها من قرية بيت دجن بجوار يافا بفلسطين.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 303) الشريد: بطن من جشم، من همدان، من القحطانية.
(الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 11 ص 218) الشريد بن يقظة: بطن من سليم بن منصور، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو الشريد واسمه عمرو بن يقظة بن عصية (1) بن خفاف بن امرئ القيس، من بني ثعلبة بن بهثة بن سليم بن منصور، من خصفة بن قيس بن عيلان. كان لهم حتى القرن الثامن الهجري في إفريقية، شوكة، وصولة.
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 308. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 28 - 1. الاشتقاق لابن دريد ص 187. لسان العرب لابن منظور ج 4 ص 224. الصحاح للجوهري ج 1 ص 238) الشريدة: عشيرة بناحية الكورة بمنطقة عجلون، وهي من أمنع عشائر هذه المنطقة. ويقال إنها من بني مخزوم، وإنها قريبة لآل الخالدي بالقدس، ولآل شاهين بنابلس، ولآل قدورة بصفد. وتنقسم إلى الأفخاذ الآتية: الشريدة، بنو يونس، بنو عيسى، بنو بكر، بنو ياسين، بنو مصطفى، وبنو عبد الرحمن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 321) الشريرات: فرقة من بني سعيد إحدى عشائر الشام الشمالية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 212) شريط بطن من العرب.
(تاج العروس للزبيدي ج 5 ص 168.
لسان العرب لابن منظور ج 9 ص 206) الشريعة: بطن من النضر بن عروة بن زغبة، من هلال بن عامر، من العدنانية.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 57) الشريف قبيلة مركزها ما بين الساحل، وفرندة، وسعيدة في عمالة وهران.
(الجزائر لتوفيق المدني ص 139) شريف: بطن من أسد بن عمرو بن تميم بن مر بن أد، من العدنانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 127) شريف: فخذ يعرف بأبي شريف، من الجوالة، من لواحق طئ بالجزيرة إحدى محافظات الجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 297) شريف: فخذ من سفيان، من ثقيف.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 134) الشريف: فخذ من قحطان عسير.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 188 الرحلة الحجازية للبتنوني ص 53) شريف: بطن من جنب، من قحطان نجد. منهم بنو هاجر.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 189) الشريف: بطن من الموالي الشماليين. يقيم بمحافظة حلب. ويعد 50 خيمة.
- Les tribus nomades et semi) (76. nomades des etats du Levant P الشريفات: بطن من الدواسر إحدى عشائر نجد البدوية التي تتجول في نجد، وتدخل العراق. ويقدر عدد بيوته ب‍ 2300.
(البادية للراوي ص 191) الشريفات: بطن من الغرير، وهذا البطن، والبو حسين القاطن في أنحاء الموصل، والذين في جهات كركوك، غالب فروعهم مشتركة، ولا يزالون في اتصال معهم.
(عشائر العراق للعزاوي ص 256) الشريفات: فرع من الكواكبة (الكواجبة) من الروالة، من الجلاس من مسلم، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 281) الشريفات: بطن من عشيرة المغرة الملحقة بقبيلة عبدة، من شمر القحطانية.
ينقسم إلى فخذين: البطنين، وآل لهيمص.
(عشائر العراق للعزاوي ص 272) شريفة: بطن من قبيلة آل موسى التي تملك قرية محايل.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 199) شريفة: فخذ من عروة، من زغبة، من هلال بن عامر، من العدنانية.
كان يقيم بإفريقية الشمالية.
(كتاب الجزائر للمدني ص 134) الشريقيين: من عشائر البلقاء.
منازلها في البنيات، وقربة حسبان شمالي مادبا.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 267. خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 280)
الشريقيين: عشيرة تقيم في قرية عنبة بناحية الكورة بمنطقة عجلون، ولا يعرف عنها شئ.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 325) شريك: بطن ذهل، من شيبان، من، بكر بن وائل، من العدنانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 129) شريك: بطن من شبيب بن قيس، من ضياف بن سفيان، من أرحب بن الدعام، من الصعب بن دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 232) شريك بن مالك: بطن من زهران بن كعب، من شنوءة، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو شريك ابن مالك بن عمرو بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس بن عدثان بن عبد الله ابن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب ابن عبد الله بن مالك بن نصر، وهو شنوءة بن الأزد.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 129 - 1.
الاشتقاق لابن دريد ص 294) شريهة: بطن من عبدة، من شمر القحطانية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 271) الشطار: بطن من الصعبة، من مطير، منازلهم بقرب الحناكية إلى الشرق.
(الارتسامات اللطاف للأمير شكيب ارسلان ص 275) الشطارة: عشيرة من بني إبراهيم، من بني مالك، من جهينة إحدى قبائل الحجاز (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 138) الشطارة فخذ من بني عمرو، من حرب. ويقيم في نجد (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 142) الشطناوية: فرع من العوران إحدى فرق الحميدات في الطفيلة. نزح جدها من الطفيلة قبل 164 سنه تقريبا، ونزل في قرية شطنا ولما رحل العدوان إلى عجلون، هرب الشطناوية من وجههم، فخرج قسم منها إلى قرية كوكب الهوا بفلسطين، ونزل قسم آخر في قرية سوف، وبعد رسوخ قدم الحكومة العثمانية في البلاد، اجتمع الشطناوية ثانية، واستقروا في قرية حوارة.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 275)
الشطية: من عشائر منطقة البلقاء، يقال: إنها قدمت من غور المزرعة بالكرك، ومنازلها بجوار مقام أبي عبيدة في غور دامية (1) (تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 259) الشطيحات: إحدى الفرق التي تتألف من الموالي إحدى عشائر محافظة حماة (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 155) شطيط بطن يعرف بذوي شطيط، من ذوي عون، من مطير، ومنازله من الصفية إلى السوارقية (الارتسامات اللطاف للأمير شكيب ارسلان ص 276) الشطيطات: فرقة من العسيفات، من العقيلات، من بني عطية إحدى قبائل بادية شرقي الأردن (تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 224) الشظية قبيلة كانت تقيم في يثرب (المدينة) (الأغاني للأصفهاني طبعة الساسي ج 19 ص 95) الشعار: عشيرة ترجع في الأصل ال الجبور، الا ان اختلاطها بزوبع قديم جدا، وتعد منهم، فلا تفترق عنهم وتسكن في أبي غريب من قنطرة رحيم إلى البيوضات.
وتنقسم إلى الأفخاذ الآتية: السويلم، الغضيان، الجدادة، والفداغة (1) (عشائر العراق للعزاوي ص 199، 200) الشعار: عشيرة من العوايسة، سكان غور الصافي، من الغوارنة إحدى عشائر الكرك، واصلها من الحمايدة بقرية صنفحة (تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 356) الشعارة: بطن من الدهمان، من الصقور (الصكور)، من الجبل، من العمارات، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 271) الشعاع: بطن من الدويكات، من الزيود، من الجبورية، من عباد إحدى قبائل البلقاء (تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 264) شعاعة: بطن من تميم بن عبد مناة (الاشتقاق لابن دريد ص 114)
الشعاليل: قسم من الصعران من وسامة الهلال، من برية، من قبيلة مطير التي تمتد منازلها من حدود الكويت والخليج الفارسي، إلى قرب القصيم غربا، وديار العجمان، وبني خالد جنوبا.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 194) شعامل: عشيرة من آل محمد، من قبيلة بني هاجر التي تقع ديارها جنوبي العجمان، حتى بلاد قطر (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 201) شعانبة: بطن من علاق، من عوف، من سليم بن منصور، من العدنانية. كانوا يقيمون بإفريقية الشمالية (كتاب الجزائر للمدني ص 137) الشعب: بطن من بني عمرو، من حرب (عشائر العراق للعزاوي ص 308) شعب بن معدي كرب: بطن من همدان، من القحطانية، وهم: بنو شعب بن معدي كرب بن جشم بن حاشد.
كانوا بالمغرب (القاموس للفيروزآبادي ج 1 ص 88. الإكليل للهمداني ج 10 ص 89) شعبان: عشيرة كبيرة نصف متحضرة. تعرف بأبي شعبان، ذات فروع عديدة. تنتسب إلى جدها الاعلى شعبان.
من فروعها: البو محمد، العفادلة، الأبو عساف، السبخة، الولدة، الأبو جرادة، المشاهدة، الملاحمة، البو حمد، عبدة، وموسى تقيم هذه العشيرة في الرقة أحد أقضية دير الزور، من محافظات الجمهورية السورية، وفي جنوبي جبل سمعان أحد أقضية محافظة حلب، في قرى املاك الدولة الآتية:
كماري، قناطر، كوسنية، برقوم. زربة، دلامة، عطشانة الغربية، عطشانة الشرقية، أم القراميل البو رويل، صعبية، مريقص، شيخ زحيل، وعزيزية، وبعضهم يقيم في جبل الأحص في قرى برج الزعرور، منعاية، جوخة، ورسم العيش.
(تاريخ حلب للغزي ج 1 ص 607. عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 194، 195، 242، 243) - Les tribus nomades et semi) 126. nomades des etats du Levant P evolution politique، l - E Rabbath : Charles. H. de la syrie Sous mandat (La sedentarisation شعبان: فرقة تعرف بأبي شعبان، من عقيدات حمص. منازلها حول الغنطو،
وغربي نهر العاصي، وتعد 60 بيتا.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 110.
جولة أثرية لوصفي زكريا ص 369) الشعبان: فخذ من قبيلة الصليلات التي تعد من الصليب (الصلبة).
(عشائر العراق للعزاوي ص 321) شعبان: قبيلة من قيس.
(الأنساب للسمعاني ق 334 - 1) شعبان: بطن من همدان، من القحطانية.
لسان العرب لابن منظور ج 1 ص 484.
المصباح المنير للفيومي ج 1 ص 143) شعبان بن عمرو: بطن من حمير، من القحطانية، وهم: بنو شعبان ابن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن وائل بن الغوث بن قطن بن عريب بن زهير بن أيمن بن هميسع ابن حمير (1).
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 294) شعبان بن مراء: قبيلة من سبأ، من القحطانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 293) شعبة: من القبائل الرحل. تقيم حول أتود، إلى مرتقى وادي ضلع، فيها فخذان: آل حضرة وآل حثان.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 159، 160) شعبة: بطن كانت منازلهم قرب مكة مما يلي اليمن.
(القاموس للفيروزآبادي ج 2 ص 132) شعبة بطن من كنانة. من آبارهم: بير إدام على طريق اليمن.
(معجم البلدان لياقوت ج 1 ص 167) شعبة بن مهلهل. بطن من بني تغلب، من العدنانية، وهم: بنو شعبة بن مهلهل بن ربيعة بن الحارث بن زهير بن جشم بن بكر بن حبيب بن بكر بن غنم بن تغلب. كانوا يقطنون الطائف في القرن الثامن الهجري.
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 301. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 129 - 2) شعبة بن هلال: بطن من عامر ابن صعصعة، من هوازن، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو شعبة بن
هلال بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة ابن خصفة بن قيس بن عيلان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 337) الشسعبيون: بطن من حمير، من القحطانية، من ولد عمرو بن حسان بن عمرو الحميري. ينسبون إلى شعب، وهو جبل باليمن، فنزله حسان هذا وولده فنسبوا إليه، ومن كان منهم بالكوفة يقال لهم: شعبيون، ومن كان منهم بالشام يقال لهم: الشعبانيون، ومن كان منهم باليمن يقال لهم: آل ذي شعبين.
(معجم البلدان لياقوت ج 3 ص 296.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 64) الشعر: من أشهر قبائل الزيدية في بلاد قعطبة بجنوبي شبه جزيرة العرب.
(تاريخ سينا لنعوم شقير ص 667) شعر: بطن من قبيلة المناصير التي تسكن في الربع الخالي، جنوبي آل مرة، ويقيم قسم منهم في عمان. وقسم آخر في قطر، وفيهم الأفخاذ الآتية: غوينم، رشايد، وتويبت.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 198) شعر: بطن من قبيلة آل موسى التي تملك قرية محايل.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 199) شعر بن سبا: بطن من القحطانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط) الشعرية: بطن كان يقيم بالاعمال المنوفية بمصر.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 28 - 2) شعف: قسم رئيسي من قبيلة شهران أكثر قبائل عسير عددا، وأوسعها ديارا.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 160) شعفر: بطن من بني ثعلبة، ويقال لهم: بنو السعلاة.
(لسان العرب لابن منظور ج 6 ص 85.
القاموس للفيروزآبادي ج 2 ص 60) شعل: بطن من تميم.
(القاموس للفيروزآبادي ج 3 ص 400) شعل: بطن عظيم من زيد بن كهلان، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 224) شعل بن معاوية: بطن من عاملة.
من القحطانية، وهم: بنو شعل بن معاوية ابن عاملة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 129 - 2)
الشعلان: عشيرة من المرعض، من الجمعان، من الروالة، من الجلاس، من مسلم، من عنزة. تعد 800 خيمة.
وتنقسم إلى الأفخاذ الآتية: آل هزاع، آل مشهور، آل زيد، آل مجول، آل مبهل، الصبيح، آل نبيه، وآل روضان.
(عشائر العراق للعزاوي ص 278) - Les tribus nomades et semi) (21. nomades des etas du levant P الشعوب: بطن من صبيح، من فزارة، من العدنانية. كانت مساكنهم في برقة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 64 - 2) الشعوب: بطن من بني عمرو، من حرب. يقيم بنجد.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 142) شعيب من قبائل اليمن. تقطن في المنطقة الواقعة بين تعز، وعدن، وقتابة.
Les puissances - Eugene Jung (40. devant la revolte arabe P شعيب: قسم من قبيلة بلحارث.
فيه فخذان: الجابر، والعناترة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 199) شعيب: فخذ يعرف بأبي شعيب، من أبي سرايا، من العقيدات بدير الزور إحدى محافظات الجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 232) شعيب: بطن من شنوءة، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو شعيب ابن عامر بن عبد الله بن مالك بن نصر، وهو شنوءة:
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 129 - 2) شعيب: بطن من المحيسن، من من عبدة، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 222) الشعيبات: فرقة تتبع الغنيميين إحدى عشائر الكرك.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 363) شعيبة بن هلال: بطن من عامر ابن صعصعة من هوازن من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو شعيبة ابن هلال بن عامر بن صعصعة بن معاوية ابن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 337) شعيث: قسم رئيسي من قبيلة
الشلاوة التي تمتد ديارها، من شرقي الطائف، من جبال الحجاز، إلى حدود ديار البقوم، ومن الجنوب إلى حدود زهران، وغمدان، ومن الشمال إلى ديار ثقيف.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 161) شعيث: قسم من بلحارث، فيهم الجابر، والعناترة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 139) الشعيرا: يطلق هذا الاسم على عدة قبائل، من طابخة، من العدنانية، وهم: تميم، ومحارب، ومازن، وسلمة، وبكر أولاد مر بن أد بن طابخة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 64 - 2) الشعيطات: انظر الاشعيطات.
شغار: فرع من قبيلة بني عبس التي تحد ديارها بوادي الحبل في الشمال، ووادي العبن، والدريب في الجنوب، وبين ساحل البحر، إلى مسافة 25 ميلا في الداخل، حتى سلسلة الهضاب الساحلية (قلب جزيرة العرب للفؤاد حمزة ص 185) الشغبان: فخذ من بني سليم، من زهران إحدى قبائل عسير الكبيرة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 154) شغل: بطن من بني معاوية بن عاملة.
(العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 85) الشغارة: فخذ من بني خالد إحدى قبائل سورية. يعد 30 خيمة، منها 15 بدوية، ويتعاطون الزراعة في العوجة.
- Les tribus nomades et semi) (43. P. nomades des etats du levant شفاعي: بطن من عامر، من زغبة، من بني هلال بن عامر، كانوا يقيمون بإفريقية الشمالية.
(كتاب الجزائر للمدني ص 134) شفاعي: بطن من مجاهر، من سويد، من مالك، من زغبة، من بني هلال بن عامر، كانوا يقيمون بإفريقية الشمالية.
(كتاب الجزائر للمدني 132) الشفرات: فرقة من الولدة، من الأبي شعبان بالرقة، من أقضية دير الزور إحدى محافظات الجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 246)
الشفيع: فرقة من الرسالين، من الا سبعة البطينات، من السبعة (الا سبعة)، من عبيد، من عنزة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 146.
عشائر العراق للعزاوي ص 265) - Les tribus nomades et semi) (31. nomades des etats du Levant P شقارة: بطن من زغبة، من هلال ابن عامر، من العدنانية. منه عدة أفخاذ، وعمائر.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 51) الشقارين فرقة من الوهيبات إحدى عشائر الطفيلة بمنطقة الكرك (تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 346) الشقارين: عشيرة تقيم بناحية الرمثا بمنطقة عجلون. أصلها من حماة إحدى المحافظات السورية.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 303) الشقاقين فرقة من نعيم الجولان ووادي العجم، من أقضية محافظة دمشق.
وتنقسم إلى قسمين: مستقر، ورحال (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 53) الشقحان: بطن من العبيدات بناحية الكفارات بمنطقة عجلون. يقطنون في قرية كفرسوم.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 315) شقحب بن نبت. قبيلة تيامنت إلى بلاد اليمن وتهامة، ولحقت بأهلها، فصارت في قبائلها وعمائرها، وأقامت معهم، وانتسبت إليهم، فدخلت شقحب في أحاظة من ذي الكلاع، من حمير (معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 54) شقر: حي من تميم (المشتبه للذهبي ص 266) شقرا من العشائر المسيحية مقرها شقرا (حوران الدامية لحنا أبي راشد ص 42) الشقران: فرقة من الديابات، من السكاكرة بناحية الرمثا بمنطقة عجلون (تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 303) شقران: بطن من الصبر، من غسان، من القحطانية، وهم: بنو شقران ابن عمرو بن صريم بن حارثة بن عدي بن عمرو بن مازن بن الأزد (الاشتقاق لابن دريد ص 285. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 78. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 129 - 2)
الشقران: أصلهم من المعبر الغساني الأزدي، كانوا في القسطل من البلقاء، ثم انتقلوا سنة 1080 ه‍ إلى مرج ابن عامر، وصار شيخهم أميرا على اللجون، وبعد موته نزل ولده الشيخ مصطفى في عرابة، ثم نزلوا في بلاد حارثة، واصطدموا هناك بالمشاقية، ثم اتفق شيخهم الشيخ جرار مع محمد آغا النمر، فقضوا على المشاقية والنزالية، وبقي الشيخ جرار في بلاد حارثة، ونرل أبو بكر الصالح في عرابة، وبعد أبي بكر صار ولده عبد الهادي شيخا، وهو جد آل عبد الهادي (تاريخ جبل نابلس لاحسان النمر ج 1 ص 131) الشقرة: فرقة من بني خالد. تقطن في منطقتي حماة وسلمية بالجمهورية السورية (جولة أثرية لوصفي زكريا ص 295. الروض البسام لأبي الهدى الصيادي ص 9. عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 100) - Les tribus nomades et semi) (44. nomades des etats du levant P شقرة بن الحارث: بطن من تميم ابن مر، من العدنانية، وهم: بنو شقرة، واسمه معاوية بن الحارث بن تميم بن مر ابن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر بن نزار ابن معد بن عدنان (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 345. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 60) شقرة بن ربيعة: بطن من طابخة، من العدنانية، وهم: بنو شقرة بن ربيعة ابن كعب بن ربيعة بن ضبة بن أد بن طابخة (1) (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 130 - 1.
تاج العروس للزبيدي ج 1 ص 364. الاشتقاق لابن دريد ص 121) شقرة بن نبت: قبيلة تيامنت إلى بلاد اليمن، وتهامة، ولحقت بأهلها، فصارت في قبائلها وعمائرها، وأقامت معهم، وانتسبت إليهم، فلحقت شقرة بمهرة بن حيدان، من قضاعة (معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 54) شقمة: فرع يعرف بذوي شقمة من المواحد، من يام إحدى القبائل المهمة في نجران والجوف.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 204) الشقور: عشيرة من الدعاجنة، من بني حميدة بالكرك.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 358)
شقي بن مسرف: بطن يعرف بذي شقي، من همدان، من القحطانية، وهم: بنو ذي شقي بن مسرف بن زيد ابن جشم بن حاشد.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 92) شقير: عشيرة تقيم بناحية جبل عجلون. لا يعرف عن أصلها شئ (تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 293) الشقيراء. بطن من قراه: نهي بين اليمامة، والبحرين.
(معجم البلدان لياقوت ج 4 ص 854) الشقيرات: من عشائر الشوبك قدمت إلى الشوبك من الجوف، ويقال:
انها قحطانية الأصل.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 363) الشقيرات: قبيلة (مراة الحرمين لإبراهيم رفعت باشا ج 2 ص 339) شقيص: بطن. يقال: شقيص هو الحارث بن سيار بن شجاع ابن عوف بن تراغم.
(معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 56، 57) شقيف: فرع من نعيم حمص إحدى المحافظات السورية يعد 40 خيمة، منها 7 بدوية. ويقضي الصيف في ضواحي مرزول.
- Les tribus nomades et semi) (50. nomades des etats du Levant P شكارة: بطن أصله من بني خالد.
يحميه الموالي القبليون. يقيم بمحافظة حلب. ويعد 40 خيمة.
- Les tribus nomades et semi) (78. nomades des etats du Levant P شكارة: فخذ من شفاعي، من عامر، من زغبة، من بني هلال بن عامر. كانوا يقيمون بإفريقية الشمالية.
(كتاب الجزائر للمدني ص 134) الشكاكين: فخذ يلتحق بنعيم الجولان أحد أقضية محافظة دمشق. ويعد 30 خيمة.
- Les tribus nomades et semi) (54. nomades des etats du Levant P بنو شكامة: بطن من زيد بن كهلان، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 221) شكامة: بطن من كندة، من
القحطانية، وهم: بنو شكامة شبيب ابن السكون بن أشرس بن كندة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 130 - 1) شكر: بطن من الأزد، من القحطانية.
(لسان العرب لابن منظور ج 11 ص 332.
تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 314. الاشتقاق لابن دريد ص 205) شكر: بطن من عنان، من محمد، من بني عبد الله بن علي، من بني قرة، من قبيلة القمور التي تلتحق بالاثبج، من هلال بن عامر، من العدنانية. كانوا يقيمون بإفريقية الشمالية.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 25) الشكرة: بطن من بني الحسن السبط بالينبع، وهم: بنو صرخة بن إدريس بن مطاعن بن عبد الكريم بن موسى بن عيسى بن سليمان بن عبد الله أبي الكرم بن موسى الجون بن عبد الله ابن حسن المثنى بن الحسن السبط بن علي ابن أبي طالب.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 64 - 2) الشكرية: من أشهر وأكبر وأقوى قبائل العرب البادية، في الباطنة بالسودان، فيها تسعون فخذا ونيف، وربما بلغ عددها مائة ألف نسمة. من مراكزها الشهيرة: رفاعة على النيل الأزرق، والفاشر على الاتبرا، و القضارف، والقلعة، وبير ريرة، وشوق الوالية، وأبو دليق في البطانة.
(تاريخ السودان لنعوم شقير ج 1 ص 58) شكل: بطن من بني الحريش، من بني كعب بن ربيعة بن عامر، من قيس بن عيلان، من العدنانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 183) شكم: عشيرة من فزارة بن ذبيان، من قيس بن عيلان كانت منها جماعة بالصعيد، وأخرى بضواحي القاهرة في قليوب وما حولها.
(البيان والاعراب للمقريزي ص 53) الشكور: فرع يلتحق ببني خالد إحدى قبائل سورية. يعد 30 خيمة، منها 20 بدوية، وأصله من بني حسان، قد ترك منطقة نهر الشريعة، والتحق ببني خالد.
- Les tribus nomades et semi) (43. nomades des etats du Levant P الشكير: فرع من الكواكبة
(الكواجبة)، من الروالة، من الجلاس، من مسلم، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 281) شكيس: بطن من بني هزان بن صباح بن عتيك بن أسلم بن يذكر بن عنزة بن أسد بن ربيعة الفرس بن نزار ابن معد بن عدنان.
(الاشتقاق لابن دريد ص 194) الشكيف: فخذ من النعيم، منازله في أنحاء القصير، وغربي نهر العاصي بسورية.
(جولة أثرية لوصفي زكريا ص 370) الشلاش: بطن من النوفل، من الزبن، من العامر، من الفضل، من الطوقة، من بني صخر إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 220) الشلال: فخذ من الحمود، من الحسون، من الأبي كمال " أبي جمال " بقضاء أبي كمال بدير الزور إحدى محافظات الجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 240) شلال: بطن من الدرة، من آل محمد رؤساء شمر الجربة.
(البادية للراوي ص 99) الشلالمة (1): فرقة من العمر أقدم عشائر الكرك. تعد 15 بيتا. وتقطن الجهة الشمالية من وادي ابن حماد، ولا تفارق هذه المنازل صيفا ولا شتاء.
(عامان في عمان لخير الدين الزركلي ص 96.
خمسة أعوام في شرقي الأردن لبوس سلمان ص 270) الشلاليون: من عشائر التياها ببير السبع. تنقسم إلى الأفخاذ الآتية:
شلاليين، غيوث، نواجعة، فنشان، قضاة، سعادنة، وغرباء تعد 154 بيتا، ومن الذكور 431، ومن الإناث 343.
(القضاء بين البدو لعارف العارف ص 22.
تاريخ بير السبع لعارف العارف ص 115، 116) الشلاهبة: عشيرة من عروة، من بني مالك، من جهينة أحدي قبائل الحجاز.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 137) الشلاهبة: من عشائر الغوالي.
(تاريخ بير السبع لعارف العارف ص 82) الشلاهمة: عشيرة تنتسب لجدها
شلهوم. وتقيم بمحافظة اللاذقية.
(تاريخ العلويين للطويل ص 349) الشلاوة: قبيلة تمتد ديارها من شرقي الطائف، من جبال الحجاز، إلى حدود ديار البقوم، ومن الجنوب إلى حدود زهران، ومن الشمال، إلى ديار ثقيف. وتنقسم إلى الأفخاذ الآتية:
المتاعبة، المسيلات، الموسى، الحسيكة، الجثايث، الطهفة، العضاوين، شعيث، والشدادين.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 161) شلبة: بطين من العلويين بحضرموت (تاج العروس للزبيدي ج 7 ص 402) الشلة: فرع من المحي الدين، من الفواعرة بسورية.
- Les tribus nomades et semi) nomades des etats du Levant (36. P الشلخان: بطن من المحلف، من العلي، من الدهامشة، من العمارات، من عنزة. ينقسم إلى فخذين: العيفة، والشلخة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 275) الشلخة فخذ من الشلخان، من المحلف، من العلي، من الدهامشة، من العمارات من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 275) شلش: بطن يعرف ببو شلش، من عشيرة السعيدات التي كانت في الأصل من قبيلة السعيد، من زبيد، وألحقه العزاوي بالغرير.
(عشائر العراق للعزاوي ص 255) الشلشات: فخذ من بني خالد بسورية. يعد 50 خيمة، كلها بدوية.
- Les tribus nomades et semi) (42. nomades dea etats du levant P شلغين: عشيرة درزية، أصلها من آل حمود الشيخ بحلب.
(حوران الدامية لحنا أبي راشد ص 204) الشلكان: فخذ من الزميل، من سنجارة، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 187) الشلمة: فرقة، من الخرصة، من الفدعان.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 236) شلهوب: عشيرة من آل طوالة،
من أسلم، من شمر.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 166) الشلوت: فخذ من الموالي الشماليين، بمحافظة حلب. يعد 40 خيمة.
- Les tribus nomades et semi) (76. nomades des etats du levant P الشلوح: عشيرة من الأحامدة، من النعيمات بمنطقة الكرك.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 359) الشلول: عشيرة تقطن في قرية دوقرة بناحية السرو بمنطقة عجلون.
يقال: إنها بطن من عشيرة الشبيلات، من الهلالات بالطفيلة.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 307) شليت: بطن من المهايرة، من قبيلة المغرة الملحقة بعبدة، من شمر القحطانية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 226) الشليشات: فخذ من الزمول، من بني خالد إحدى عشائر سورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 100) الشليوط: من لواحق الموالي بمحافظة حماة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 156) شما: بطن من أحلاف آل ربيعة عرب الشام ذكرهم الحمداني، ولم يسمهم في قبيلة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 130 - 1) شما: بطن من العرب بالدقهلية، والمرتاحية بالديار المصرية، من أحلاف بني زهير. ذكرهم الحمداني، ثم قال: وهم غير شما آل ربيعة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 130 - 1.
البيان والاعراب للمقريزي ص 64) شما: بطن من آل مرة، من القحطانية. كانت منازلهم مع قومهم آل مرة ببلاد الشام.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 48 - 2) شماخ: بطن من هيب، من سليم ابن منصور، من العدنانية. كانت منازلهم بالمحصب من بلاد برقة، وفي المشرق إلى العقبة الكبيرة. منهم عدة بطون وأفخاذ.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 130 - 1.
تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 308، 309) الشماسين: فرقة من عشيرة العلايا، من اللياثنة بوادي موسى، وأصلها من بني حميدة.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 365)
الشماطة: قبيلة عربية تعد 200 عائلة، تلتحق بميلي أعظم قبائل الكرد القاطنة في المنطقة الجبلية بكردستان الوسطى.
- Les tribus nomades et semi) nomades dea etats du Levant (161. P الشماعين: فرقة من الخرشة، بمنطقة الكرك. منازلها وادي الحسا.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 359) شمال: إحدى القبائل المحالفة لبني سليم بن منصور والمندمجة فيهم.
(الجزائر لتوفيق المدني ص 137) شمال: بطن نصف متحضر يعرف ببو شمال، من العقيدات. يقيم في المنطقة الممتدة من أبي كمال حتى الصالحية.
En Syrie avec les: Muller) (141. bedounis P الشمالات: بطن من الجملان إحدى عشائر دوما، من أقضية محافظة دمشق.
يعد 5 خيمات.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 40) - Les tribus nomades et semi) (56. nomades des etats du Levant P الشمالات: عشيرة من العوايسة، من سكان غور الصافي، من الغوارنة إحدى عشائر الكرك.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 356) الشمالنة: من قبائل فلسطين الشمالية.
منازلها البطيحة. وتعد 108 خيمات، ومن الرجال 282، ومن النساء و 269.
- Tribus semi: Tovia Ashkenazi) nomades de la Palestine du nord (243. P الشمالي: من قبائل فلسطين الشمالية منازلها العلمانية. تعد 100 خيمة، ومن الرجال 219، ومن النساء 213.
- tribus semi - Tovia ashkenazi) nomades de la Palestine du nord (239. P الشمالين: فخذ من القراشيم، من التركي إحدى قبائل محافظة حلب.
- Les tribus nomades et semi) (88. P. nomades des etats du Levant الشمايلة: من عشائر الكرك المشهورة. يقدر عدد بيوتها بنحو 150 بيتا. ونفوسهم المسلحة من 350 - 400 رجل منهم 30 خيالا، والبقية مشاة. وتنقسم إلى ثلاثة أقسام: الشمايلة، المحادين، والمدادحة.
(عامان في عمان للزركلي ص 58، 100، 101 تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 350. خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سليمان ص 271) شمج بن جرم: بطن من قضاعة (1)، من القحطانية.
(لسان العرب لابن منظور ج 3 ص 133 تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 65. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 130 - 1) شمج بن فزارة (2): بطن من فزارة، من ذبيان بن بغيض بن ريث ابن غطفان بن سعد بن قيس بن عيلان.
ابن مضر بن نزار، بن معد بن عدنان، من مراكزها كنيت. ومنهم جماعة بالصعيد، وجماعة بضواحي القاهرة في قليوب: وما حولها، ومنهم بنو لأي بن شمج.
(معجم البلدان لياقوت ج 4 ص 313.
البيان والاعراب للمقريزي ص 53. تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 65. لسان العرب لابن منظور ج 3 ص 133. 509. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 130. القاموس للفيروزآبادي ج 1 ص 262 تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 306، الاشتقاق لابن دريد ص 171) شمجى: بطن من طئ بن أدد، من بني زيد بن كهلان، من مياههم:
موقف (1).
(الاشتقاق لابن دريد ص 233. معم البلدان لياقوت ج 3 ص 518) شمر: يطق هذا الاسم على مجموعة من القبائل التي تقطن في شبه جزيرة العرب، في المنطقة التي كانت معروفة قبل الحرب العالمية الأولى، بامارة الرشيد، وفي المملكة العراقية، والجمهورية السورية.
وتنقسم هذه القبائل إلى عدة بطون وأفخاذ.
أما شمر نجد فتدعى بشمر الجبل، وهم الذين كانوا تحت إمارة آل الرشيد، وسموا بهذا الاسم، لإقامتهم في الجبال بأجأ وسلمى، ولا تفترق هذه القبائل،
عن قبائل شمر الأخرى، الا في المواطن التي هي مركز امارتها، وللتفريق فيها بينها وبين غيرها، قيل لها: شمر الجبل أو قبائل ابن رشيد، وهذه التسمية الأخيرة حادثة، وينتمي أكثر أهل حايل إلى شمر هؤلاء، وليس لعشائر شمر النجدية اليوم رئيس عام. ويقدر عدد بيوتهم ب‍ 5000 بيت.
ومن شمر قبائل انضوت تحت لواء آل الجرباء، وهم من قبائل شمر التي خرجت من ديارها في نجد، وهاجرت إلى العراق والشام، بقيادة الرؤساء آل محمد. ويقدر هؤلاء ب‍ 15000 بيت، ثلثاهم في العراق، وثلثهم في الشام.
وأما فرع شمر التي أصبحت داخل الحدود الشامية، وأقامت في الجزيرة إحدى محافظات الجمهورية السورية، فتدعى أولا شمر الزور، أو شمر العمشات، وثانيا شمر الحدود أو شمر دهام (1).
(عشائر العراق للعزاوي ص 165، 166، 172، 173، 174، 178، 215، 228، 229، 234. عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 266، 267، 268، 280، 284.
جزيرة العرب لحافظ وهبة ص 53. الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 124. ملوك العرب للريحاني ج 2 ص 252. تاريخ سينا لنعوم شقير ص 671.
رحلة في البادية للحايك ص 119، 128. قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 161 - 166.
البادية لعبد الجبار الراوي ص 192، 193.
مذكرات مدحت باشا ص 176. مذكرات لفايز الغصين ص 102، 104. إفادات زراعية لشارل بافي ص 238).
Levolution politique: Rabbath. E) . E. 240. P. de la syrie sous mandat - Les puissances devant la re: Jung La Syrie et le Liban. 36. volte arabe P Les tribus nomades et. 60. p en 1922 . 119. nomades des etats du Levant P - semi En Syrie avec les: Muller. 122 etudes orientalles، bedouins Bulletin d (55. P شمر: فخذ من السبخة، من الأبي شعبان بالرقة أحد أقضية دير الزور، من محافظات الجمهورية السورية. يعد 25 بيتا.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 247.
المعلومات الرزاعية مخطوط ص 26) شمر: فرقة من بني سعيد إحدى عشائر الشام الشمالية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 212) شمر: بطن من المجاودة. ينقسم
إلى الأفخاذ الآتية: بيضان، العرانسة، والمنصور.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 241) شمر: بطن من طئ (1).
شمران: مساكن هذه القبيلة على طريق الطائف وأبها، منحدرة إلى الغرب، حتى تهامة، ويحيط بها من الغرب والشمال. غامد، ومن الشرق شهران، ومن الجنوب خثعم، وبلفرن.
وتنقسم: إلى شمران الشام، وشمران تهامة، والى بادية.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 159) شمران: بطن من آل غراب، من المحمد، من النصر الله، من الزكاريط، من عبدة، من شمر القحطانية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 224) شمرود: بطن من غزية، من القحطانية، كانت منازلهم مع قومهم غزية في برية الحجاز.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 48 - 2) شمس: بطن من الجمارسة، من كنانة عذرة، من القحطانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 130 - 2) شمس: فخذ يعرف ببو شمس، من البقارة. يقيم بناحية الكسر بدير الزور إحدى محافظات الجمهورية السورية.
ويعد 30 بيتا.
(المعلومات الزراعية مخطوط ص 25) - Les tribua nomades et semi) (124. P. nomades des etats du levant شمس بن عمرو: بطن من الأزد، وهم: بنو شمس بن عمرو بن غنم بن غالب.
(تاج العروس للزبيدي ج 4 ص 173) الشمسة: فخذ من بني الأوس، من قبيلة بلحارث.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 138)
شمسة: من عشائر المشاريق، استوطنت بيتا، واحر صرين، وتفرعت إلى العديلي والحمايل وبلوط، والرماتي وذياب.
(تاريخ جبل نابلس لاحسان النمر ج 1 ص 135) الشمسي: فرقة من الأحسنة إحدى عشائر محافظة حمص. تنتسب إلى عنزة.
وقد حاربت مع الحديديين.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 93) الشمل: فرقة من بني زيد. تقيم في جبل سمعان، والباب، من أقضية محافظة حلب.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 195، 208) الشملان: بطن من الأيدة، من الوهب، من مسلم، من عنزة. منهم الجريدة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 288.
قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 175) الشملان: عشيرة من السلقة (السلكة)، من الجبل، من العمارات، من عبيد، من عنزة. تقطن في نجد، والعراق. من فروعها: البشير، الكلوح، المراجلة، والجبور أو الزيود.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 178.
البادية للراوي ص 87. عشائر العراق للعزاوي ص 272) الشملان: فخذ من العظامات إحدى قبائل جبل الدروز من محافظات الجمهورية السورية يعد 50 خيمة.
- Les tribus nomades et semi) (196. nomades des etats du Levant P الشملة: بطن من عتيبة إحدى قبائل الحجاز. ينقسم إلى الأفخاذ الآتية:
العطيات، العقفة، الهوارنة، الهمارقة، الهميسات، الجعدة، البصصة، والمقطة (الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 105) الشمور: فرقة من بني خالد إحدى قبائل سورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 100) الشموس: بطن.
(لسان العرب لابن منظور ج 7 ص 420) الشموط: فرقة من العامر، من الغفل، من الطوقة، من بني صخر إحدى قبائل بادية شرقي الأردن. وتنقسم إلى:
الفاضل، والسعيد.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 220) الشموعة: فرقة من العون. تقيم بجنوبي قضاء العرب.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 209) شميران: بطن من خولان، من كهلان، من القحطانية.
(القاموس للفيروزآبادي ج 2 ص 64) شميس: قبيلة من جرم بن ربان، من قضاعة، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 318) الشميلات: بطن من منيع، من الولد، من الفدعان، من عبيد، من عنزة. فيه فخذا الجدعان، والقشور.
(عشائر العراق للعزاوي ص 266. عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 254. قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 176) الشميلة: فرقة من اليحيا، من عبدة، من شمر القحطانية. تقيم بالجزيرة إحدى محافظات الجمهورية السورية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 216.
عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 279) شن: بطن من قضاعة كانوا باليمامة مع بني هزان بن عنزة.
(العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2) شن بن أفصى: حي من عبد القيس، من جديلة، من ربيعة بن نزار، من العدنانية، وهم: بنو شن بن أفصى بن عبد القيس بن أفصى بن دعمي بن جديلة ابن أسد بن ربيعة بن نزار.
(الصحاح للجوهري ج 2 ص 387. مجمع الأمثال للميداني ج 2 ص 224. لسان العرب لابن منظور ج 17 ص 109. الاشتقاق لابن دريد ص 196. تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 256.
جمهرة انساب العرب لابن حزم ص 282) الشنابرة: عشيرة من سلالة السبطين الحسن والحسين. تقيم بالحجاز.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 158) الشنابلة: من عشائر جبل الدروز إحدى محافظات الجمهورية السورية. تعد نحو 250 بيتا (1)، وتملك 300 بعير و 1000 شاة، و 1000 ماعز. تقضي الصيف والشتاء معا في منطقة السويداء حول قرى الرحي، الكفر، قنوات، عتيل، السويداء، سليم، بريكة، مغفلة، والروم.
وتنقسم إلى الأفخاذ الآتية: الوهبان، المسالخة، السيفان، الرمضان، النمر، والثوافسة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 70) - Les tribus nomades et semi) (198. nomades des etats du levant P
الشنابلة: من قبائل العرب في مصر.
تنتسب إلى عرب الحجاز. وتقيم في مديرية أسيوط.
(تاريخ سينا لنعوم شقير ص 725) الشنابلة: فخذ من الكواهلة، من أشهر قبائل العرب في السودان، على النيلين الأبيض والأزرق.
(تاريخ السودان لنعوم شقير ج 1 ص 56) الشنادخة: بطن من الكروشيين، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطائية. وينقسم إلى الأفخاذ الآتية:
الدلي، المصري، العديد، ونفس الشندوخ.
(عشائر العراق للعزاوي ص 195، 196) الشناعات: من العشائر المسيحية.
مقرها: تبنة.
(حوران الدامية لحنا أبي راشد ص 42) الشناق: عشيرة تقيم بناحية الوسطية بمنطقة عجلون، ويقال: انها فرع من عشيرة البرارشة الكركية. وتنقسم إلى ثلاث فرق: الطعامنة، المراشدة، الخمايسة.
ويقطنون في قرى مرو، صما، مخربة، وسوم.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 337) الشناورة: عشيرة من بني إبراهيم، من بني مالك، من جهينة إحدى قبائل الحجاز (1) (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 138) الشناينة: عشيرة تقيم بناحية الرمثا بمنطقة عجلون. وأصلها من سورية.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 303) شنب: بطن يعرف بآل أبي شنب، من ثقيف. يقطن وادي الأعمق بمنطقة الطائف (الارتسامات اللطاف للأمير شكيب أرسلان ص 271) شنبل: بطن من العلويين بالحجاز.
(تاج العروس للزبيدي ج 7 ص 400) شنعاب: من قبائل عمان.
(الرحلة الحجازية للبتنوني ص 54) الشنفة: بطن من صبيح، من فزارة، من العدنانية. كانت منازلهم
مع قومهم صبيح في برقة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 64 - 2) شنوءة: بطن من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو نصر بن الأزد، وبنو شنوءة هذا هم الذين يقال لهم:
أزد شنوءة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 130 - 2) شنوءة: بطن من بني راشد، من لخم، من القحطانية. كانت مساكنهم بالبر الشرقي من صعيد مصر، بين ترعة شريف، إلى معصرة بوش.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 130 - 2) شنوق: حي من العرب.
(تاج العروس للزبيدي ج 6 ص 402) شنينة: بطن من عقيل.
(القاموس للفيروزآبادي ج 4 ص 241) الشهاب: بطن يقيم على الشاطئ الأيسر من دجلة، حتى جبل كردستان، وحدود فارس.
Les puissances: Eugene Jung (37. devant la revolte arabe P شهاب: بطن من الجمارسة، من كنانة عذرة، من القحطانية. كانت مساكنهم الدقهلية، والمرتاحية بالديار المصرية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 130 - 2.
البيان والاعراب للمقريزي ص 63) شهاب: بطن من بني سعيدة بن عوف بن مالك بن حنظلة. من منازلهم:
بيذخ.
(معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 291) الشهاب بطن من الصدعان، من شمر طوقة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 249) شهاب: قبيلة من بني عدي.
(الاشتقاق لابن دريد ص 115) شهاب: قبيلة تقطن بوادي دوقة وكانت تتبع القنفذة في العصر العثماني الأخير.
(الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 65، 102.
تاريخ سينا لنعوم شقير ص 664) شهاب بن حاجب: بطن من بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم: بنو شهاب بن حاجب بن عصاصة بن نهم بن ربيعة بن مالك بن معاوية بن صعب بن دومان بن بكيل.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 247)
الشهاب الحمد: فرقة من الحمد إحدى عشائر العقيدات بدير الزور، من محافظات الجمهورية السورية. تقطن في الشحيل، والحريجي.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 225) شهاب بن خولان: بطن من قضاعة، وهم: بنو شهاب بن خولان بن عمرو بن الحافي بن قضاعة، من القحطانية.
وقيل: شهاب بن الأزمع بن خولان.
وقال ابن الحايك. بنو شهاب، من كندة.
وقيل: شهاب بن العاقل بن هاني بن خولان وينسب إلى هذا البطن مخلاف شهاب.
(معجم البلدان لياقوت ج 4 ص 439) شهاب الدين: عشيرة تعرف بأبي شهاب الدين، من الحديديين. تقيم في قرى تل كلبة، البراغيدي، طويحينة، أبي الظهور، المرحمية، والعوينات في جبل الأحص جنوبي جبل سمعان بمحافظة حلب.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 180، 192) - noma - Les tribus nomades et semi) (80. des des etats du Levant P شهاب بن ظالم: بطن من نمير كان يقيم بالعارض.
(صفة جزيرة العرب للهمداني ص 164) الشهابات: فخذ من الأبي صليبي، من الحديديين إحدى عشائر سورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 179) الشهابات: فخذ من المشاهدة بدير الزور إحدى محافظات الجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 241) الشهابان: فرقة من العقيدات.
تقيم بناحية الصور بدير الزور إحدى المحافظات السورية. وتعد 45 بيتا.
(المعلومات الزراعية مخطوط ص 31) الشهابين: عشيرة من بني إبراهيم، من بني مالك، من جهينة إحدى قبائل الحجاز.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 138) شهال: من قبائل حمير، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 306) الشهبة: عشيرة من الروسان، من قبيلة برقة التي تمتد منازلها في الشرق حتى الوشم والقصيم. منها: المراوحة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 181) الشهبى عشيرة من قبيلة المنححة
التي تقع ديارها على سواحل البحر بين البرك، والشقيق.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 198) شهر: قبيلة تمتد منازلها من تهامة بقرب القنفذة إلى أعالي جبال الحجاز، ثم تنحدر منها إلى الشرق، حتى وادي شهران، ويحيط ببني شهران من الشرق: بالأسمر، والريش وآل موسى والحميدة، وربيعة المقاطر، ومن الجنوب. ومن الغرب بنو زيد. وتنقسم هذه القبيلة إلى قسمين: بني شهر الشام، بني شهر اليمن، ومنهم من يقسم بني شهر إلى ثلاثة أقسام: بنو عمرو، وهم يتبعون بيشة، وسلامان، ومركزهم النماص، وبنو أثلة، ويتبعون الشبيلي (1).
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 159.
الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 45، 46، 65، 100. تاريخ اليمن للواسعي ص 319. تاريخ سينا لنعوم شقير ص 664) شهر التهمة قسم من قبيلة بني شهر. منهم الأفخاذ الآتية: اللحصة، الخط، الدوشة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 159) شهر الشام: قسم من قبيلة بني شهر. منهم كعب، وبنو كريم، وآل أبي قبيس.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 159) شهر بن عامر بطن من همدان، من القحطانية، وهم: بنو شهر بن عامر ابن مالك بن جشم بن حاشد.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 58) شهر بن نهم: بطن من بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم: بنو شهر بن نهم بن ربيعة بن مالك بن معاوية ابن صعب بن دومان بن بكيل.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 244. صفة جزيرة العرب للهمداني ص 165) شهر اليمن: قسم من قبيلة شهر.
منهم أبو بكر، مشهور، وآل حقب.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 159) شهران: من أكثر قبائل عسير
عددا (1)، وأوسعها ديارا، تمتد ديارها من قرب بيشة، متبعة وادي شهران، حتى قرب صبيا، وهذه المسافة تبلغ ما يقرب من مئتي ميل، ويحيط بهذه القبيلة من الشمال: الشلاوة، وسبيع، ومن الشرق: عبدة، ورفيدة اليمن، والنجوع من الجنوب، ومن الغرب:
بنو شعبة، ومغيدة، وبنو مالك وبالأحمر، وبالأسمر، وبنو شهر، وبلقرن، وشمران. وتنقسم هذه القبيلة إلى تسعة أقسام رئيسية: آل مشيط، آل رشيد، آل غمار، آل نحاس آل قعود، بنو بجاد، بنو وهاب، بنو شعف، بنو رشحة وآل نيفعة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 160.
الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 15، 65.
تاريخ سينا لنعوم شقير ص 664. الرحلة الحجازية للبتنوني ص 52. تاريخ نجد للآلوسي ص 90) شهران: بطن يعرف بابن شهران، من المعافر.
(القاموس للفيروزآبادي ج 1 ص 285) شهران بن عفرس: بطن من خثعم، من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو شهران بن عفرس بن خلف بن أفتل، وهو خثعم بن أنمار بن أراش بن عمرو بن لحيان بن عمرو ابن مالك بن زيد بن كهلان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 311.
الاشتقاق لابن دريد ص 304. القاموس للفيروزآبادي ج 2 ص 66. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط 130 - 2. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 78) شهلان: بطن من قيس بن عيلان، من العدنانية. كانت مساكنهم البهنسائية (البهنسى)، من الديار المصرية، وبهذا البطن كانت تعرف البلدة المشهورة ببني شهلان.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 130 - 2، 131 - 1) الشهلة: فخذ من الطاريجة، من الفواعرة إحدى عشائر محافظة حمص (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 106) - Les tribus nomades et semi) (36. des etats du Levant P: nomades
شهميل بن الأزد: بطن من خزاعة، من القحطانية (1).
(الاشتقاق لابن دريد ص 284. جمهرة أنساب العرب لابن حزم ص 350) شهوان: انظر: اليسفة.
شهوان: عشيرة. المعروف أنها فرع من الغرير. تقطن قرية الخان وباجسسي.
(تاريخ اليزيدية لعباس العزاوي ص 96) شهوان: عشيرة من المخضبة، من قبيلة بني هاجر التي تقع ديارها جنوبي العجمان، حتى بلاد قطر.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 201) الشهيل: فخذ من التركي إحدى قبائل محافظة حماة. يعد 5 خيمات.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 153) - Les tribus nomades et semi) (88. nomades des etats du Levant P الشهيلات: بطن أصله من عساجرة من ربيعة. وينقسم إلى قسمين: البو طعيمة، وعساجرة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 247، 248) الشوابكة من عشائر البلقاء، أصلها من قرية الشوبك، هاجرت إلى البلقاء، على أثر الاضطرابات التي حدثت في الشوبك، في أوائل الحكم العثماني.
وتنقسم إلى ثلاث فرق: المطايبة، والمصالحة، والمرابحة. ومنازلها بجوار مادبا (1) (تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 250، 251) الشوابكة: فرقة من عشيرة الحميدات التي تقطن في الطفيلة، وقرية عابور بمنطقة الكرك.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 343) الشواحطة: فخذ من بني الأوس، من قبيلة بلحارث.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 139) الشواحنة: فرع من الجملان إحدى
عشائر دوما، من أقضية محافظة دمشق.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 40) الشوادحة: فخذ من الجحيش، من الأسلم، من الصائح، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 208) الشوادي: عشيرة من المحارب أحد القبائل العربية التي نزلت مصر في العصور الأخيرة من طرابلس. تقطن قرب بني سمرج وطحا.
(قبائل العرب في مصر لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 20) الشوذاب: بطن من اللهيب، من انبيجان، من الأسلم، من الصائح، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 208) الشوار: عشيرة من كنانة، من أهل حلي. تقيم في قرية حلي على البحر الأحمر، وفي أطرافها.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 146) الشوارب بطن من عيال عيد، من الهلسة إحدى عشائر الكرك.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 351) الشواربية: من قبائل العرب تقطن في قليوب بمصر.
(تاريخ سينا لنعوم شقير ص 663) الشوافا: بطن من الدواسر إحدى القبائل التي تسكن بادية نجد (تاريخ نجد للآلوسي ص 89) الشواقبة: عشيرة تقطن في قرية كتم بناحية بني عبيد بمنطقة عجلون، ومن المعروف انها قدمت من طيبة ابن علوان (تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 284) الشواكر: بطن من بني مجربة، من جذام، من القحطانية، وهم: بنو شاكر بن راشد بن عقبة بن مجربة.
كانت مساكنهم بالحوف من الشرقية بالديار المصرية (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 64 - 2) الشوامنة: عشيرة تقطن قرية النعيمة بناحية بني عبيد بمنطقة عجلون. أصلها من قرية صخرة (تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 284) الشواهنة: فخذ من الجملان إحدى قبائل محافظة دمشق. يعد 23 خيمة.
- Les tribus nomades et semi) (56. P. nomades des etats du Levant الشواهين: فرقة من الهباهبة إحدى عشائر الشوبك. أصلها من قبيلة النعيمات النازلة في جبل الشراة (تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 363) الشواولة: عشيرة من وبير من قبيلة العجمان التي تقع منازلها في جوار بني خالد اعتبارا من الطف إلى العقير، وتمتد ديارها حتى الصمان، وفي الشتاء تتوغل حتى الزلفى، والقصيم (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 183.
تاريخ نجد للآلوسي ص 88) الشوايعة: عشيرة من الفوايدة، من موسى، من جهينة إحدى قبائل الحجاز (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 138) الشوحة: عشيرة تقيم بناحية بني جهمة أو البطون بمنطقة عجلون (1)، قدم جدها حسين المحمد من قرية كفر خل واستوطن قرية بيت رأس، ولما تكاثر اعقابه فيها، خرج من هذه العشيرة فرع إلى قرية ازرع بحوران، ويعرف فيها بالشوحة أيضا (تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 275) شوران: بطن من همدان، من مالك بن زيد، من كهلان من القحطانية (الاشتقاق لابن دريد ص 256) الشورة: فرقة من الذويبات، من التواهية إحدى عشائر البلقاء (تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 254) الشورتان: عشيرة تلتحق بزوبع، من شمر الطائية. تنقسم إلى فخذين:
البو فرج، والبو ناصر (عشائر العراق للعزاوي ص 197) الشوردي: فخذ من آل نصر الله، من الزكاريط، من عبدة، من شمر القحطانية. وينقسم إلى فخذين:
الساير، وآل بطوش (عشائر العراق للعزاوي ص 224) شوكان: فخذ من قحطان عسير (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 188) الشويبات: عشيرة تقيم بقرية كفرنجة بناحية جبل عجلون. أصلها من قرية كثربة بجوار الكرك، ويقطن قسم
منها في خربة الوهادنة (تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 295) الشويخات بطن من دعجة، من الصدعان، من شمر طوقة (عشائر العراق للعزاوي ص 249) الشويشات: فخذ من الحناحنة، من الفواعرة إحدى عشائر محافظة حمص (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 106) - Les tribus nomades et semi) (36. P. nomades des etats du Levant الشويط عشيرة من قبيلة العقيدات بدير الزور إحدى محافظات الجمهورية السورية. تعد 860 بيتا - Les tribus nomades et semi) (123. nomades des etats du Levant P (المعلومات الزراعية مخطوط ص 27. عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 224. مذكراتي لفايز الغصين ص 102) الشويطات: فخذ من العقيدات إحدى قبائل محافظة دير الزور. يعد 380 عائلة - Les tribus nomades et semi) (123. nomades des etats du Levant P الشويطة: فرقة من العقيدات بدير الزور إحدى المحافظات السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 225) الشويطريين: عشيرة تقيم بقرية راسون بناحية جبل عجلون، أصلها من قرية جمجمة بناحية بني جهمة.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 295) الشويفي: بطن من الغرير، من شمر طوقة. يقطن القطنية، وينقسم إلى الأفخاذ الآتية: البو خزام، حرادنة، الحمود، والسعد.
(عشائر العراق للعزاوي ص 243) شويم: بطن.
(لسان العرب لابن منظور ج 15 ص 221) الشياب: بطن من الشراونة، من اللبادنة إحدى عشائر البلقاء.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 255) الشيابين: فخذ من برقة، من عتيبة. يقطن الركبة التي تقع إلى الشرق الشمالي من الطائف.
(الارتسامات اللطاف للأمير شكيب ارسلان ص 271. الرحلة الحجازية للبتنوني ص 52.
الرحلة اليمانية للبركاتي ص 105. ما رأيت وما سمعت للزركلي ص 101) الشئانية: بطن من الأشعريين، من القحطانية
(العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 84) الشيبات: فرقة من الجوابرة إحدى عشائر جبل الدروز من محافظات الجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 73) شيبان: قبيلة تقيم بين عدن، والمكلا (1).
(الرحلة الحجازية للبتنوني ص 54) شيبان: بطن من بني سليم. كان منهم سدنة العزى وحجابها، وكانوا حلفاء بني هاشم.
(سيرة ابن هشام على هامش الروض ج 2 ص 286. تاريخ الطبري ج 3 ص 123) شيبان: فخذ من عبيد بن ثعلبة ابن يربوع، من العدنانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2) شيبان بن ثعلبة: بطن من بكر بن وائل، من العدنانية، وهم: بنو شيبان بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل. من قبائل هذا البطن: بنو رقاش، آل عمرو بن مرثد، بنو مازن بن شيبان، وكانت لهم كثرة في صدر الاسلام، شرقي دجلة في جهات الموصل، وأكثر أئمة الخوارج في ربيعة منهم، وسيدهم في الجاهلية مرة بن ذهل ابن شيبان، وكان له أولاد عشرة نسلوا عشر قبائل، أشهرهم: همام وجساس، وسادهما بعد أبيه، وتنسب إلى شيبان هؤلاء محلة بالبصرة.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 332.
تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 303. معجم البلدان لياقوت ج 3 ص 345. لسان العرب لابن منظور ج 1 ص 495. الاشتقاق لابن دريد ص 210.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 131 - 1.
العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 66. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 338. جمهرة أنساب العرب لابن حزم ص 302 - 308) شيبان بن عوف: بطن من بني زهير بن أبين بن الهميسع بن حمير بن سبأ، من القحطانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 131 - 1) شيبة: من قبائل اليمن بجوار اللحية.
(الرحلة الحجازية للبتنوني ص 53) شيبة بن عثمان: بطن من قريش، من العدنانية. وهم: بنو شيبة بن عثمان بن أبي طلحة بن عبد الله بن العزى بن عثمان ابن عبد الدار بن قصي بن كلاب بن
لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر ابن كنانة بن خزيمة بن مدركة (عمرو) ابن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. كان منهم حجبة الكعبة، وكانت منهم جماعة، ديارها بنواحي سفط بمصر.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 131.
المشتبه للذهبي ص 251. تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 114. البيان والاعراب للمقريزي ص 47.
صبح الأعشى للقلقشندي ج 1. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 358) الشيتي: بطن من الحيوات، من زوبع، من شمر الطائية، ينقسم إلى الشيتي، والحليفات.
(عشائر العراق للعزاوي ص 194) الشيحة: فخذ من الزميل، من سنجارة، من شمر الطائية (عشائر العراق للعزاوي ص 187) شيخ: إحدى الفرق التي تتألف منها الموالي إحدى عشائر محافظة حماة.
تعرف ببو شيخ.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 155) شيخ: فرقة تعرف ببو شيخ، من بقارة الجبل. تقيم بالجزيرة، ودير الزور من محافظات الجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 220، 303. المعلومات الزراعية مخطوط ص 25) En Syrie avec les: Muller) (143. bedouins P شيخ: عشيرة تعرف بأبي شيخ، أصلها من قبيلة الأبي شعبان الضاربة في الرقة، أحد أقضية دير الزور، جاءت إلى جنوبي حلب في غرة القرن الرابع عشر الهجري، عقب نزاع بينها، وبين العقيدات. وتقيم هذه العشيرة في قرى أملاك الدولة في مطخ قنسرين كقناطر، برقوم، الزربة، قماري، عطشانة، دلامة، أم القراميل، بويضة، وحميدي.
ومن هذه العشيرة عدد قليل ينجع في الشتاء إلى البادية، لكنه لا يتجاوز جنوبي الأندرين، واسرية. وعددهم 400. وفرقهم: الوقاد، الشاعر في كفر عبيد، ومريمين، والأبو سالم، والعميرات، والعلي في تل العلي. ويعدون احلافا لولدة حلب.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 194) - Les tribus nomades et semi) (85. nomades des etats du levant P شيخ درويش: فرع من التركي إحدى قبائل محافظة حلب يعد 15 خيمة.
- Les tribus nomades et semi) (88. nomades des etats du levant P
الشيخات: عشيرة من الصلبة (الصليب). تقيم في الناظر. وتعد 100 بيت.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 167.
عشائر العراق للعزاوي ص 321) شيخلر: عشيرة عربية متحضرة، منطقتها الشاطئ الشمالي للفرات، على بعد 6 كيلو مترات، جنوبي جرابلس، وتعد 90 عائلة.
- Les tribus nomades et semi) (172. nomades des etats du Levant P الشيطان بن الحارث: بطن من كندة، من القحطانية، وهم: بنو الشيطان بن الحارث الولادة بن عمرو بن معاوية بن الحارث الأكبر بن معاوية ابن كندة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 28 - 2) شيطان بن زهير: بطن من جهينة بن حنظلة، من تميم، من العدنانية.
وهم: بنو شيطان بن زهير بن كلاب ابن ربيعة بن أبي سود بن مالك بن حنظلة وكان منهم بالكوفة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 131 - 2.
العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 61) الشينية: فخذ من الجحادلة إحدى قبائل الحجاز.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 136) شيوة: فرع من آل الجمل، من الجحادر، من قحطان نجد.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 189) شيوخ: فرقة من بني سعيد إحدى عشائر سورية الشمالية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 212) شييم: قبيلة من بني ضبة، من العدنانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 118)
باب الصاد صابر: بطن من ذباب، من سليم ابن منصور، من العدنانية. كانت منازلهم بنواحي قابس من بلاد المغرب.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 131 - 2) صابي بن فيض: بطن من لخم، من القحطانية، وهم: بنو صابي بن فيض ابن كليب بن أبي بن الحارث بن عمرو ابن رميمة بن حدس بن أرش بن أراش بن جزيلة بن لخم.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 307) الصادر: بطن من العرب. كان منهم رهبان في دير بصرى.
(معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 646) الصارد بن مرة: بطن من قيس ابن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو الصادر بن مرة بن عوف بن غطفان.
من جبالهم: إير.
(لسان العرب لابن منظور ج 4 ص 238.
للجوهري ج 1 ص 239. الاشتقاق لابن دريد ص 176. تاج العروس للزبيدي ج 7 ص 101 معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 215 ج 2 ص 398) الصاغة: فخذ من الزمول، من بني خالد إحدى عشائر سورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 100) الصاغر: فخذ من بني زيد إحدى قبائل محافظة حلب. يعد 30 خيمة.
- Les tribus nomades et semi) (92. nomades des etats du levant P الصافية: فرقة من بني الرعية.
تقيم في جنوبي سلمية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 151) صالح: فرقة تعرف بأبي صالح، من البقارة إحدى عشائر دير الزور، من محافظات الجمهورية السورية، تقيم بناحية
الكسرة. وتعد 150 بيتا.
(المعلومات الزراعية مخطوط ص 25) En Syrie avec les bedouins: Muller) - Les tribus nomades et semi 143. P (124. nomades des etats du Levant P صالح فرع يعرف ببو صالح، من بو حردان، من قبائل الفرات الأوسط، أصلهم من نواحي الموصل، ويقطن قرية الهجين.
tribus moutonnieres: Charles. H) (28. Euphrate P - du moyen الصالح: بطن من الخريشة. من الكعابنة، من بني صخر إحدى قبائل بادية شرقي الأردن (1).
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 221) صالح: بطن من الصيداد، من الصديد، من الجرباء.
(عشائر العراق للعزاوي ص 213) صالح: بطن الطلوح، من جميل، من هذيل اليمن، ومن آل صالح يتفرع الطلحات، ومنهم آل راشد، وآل منيف، والأعصاب، وآل مناع، ومنهم البقلة، وآل حميد، وآل زيدان (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 203) صالح: بطن من عبد الله الحبر ابن العباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي، من العدنانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 361) صالح: بطن من أولاد عبدوس، من أولاد خناش، من الأثبج، من هلال ابن عامر، من العدنانية. كانت منهم رياسة أولاد عبدوس.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 24) صالح فرع يعرف ببو صالح، من ولدة إحدى قبائل منبج، من أقضية محافظة حلب.
- Les tribus nomades et semi) (105. nomades des etats du Levant P الصالح: فرقة تعرف بالصالح الحمد، من العقيدات إحدى عشائر دير الزور، من محافظات الجمهورية السورية. وتعد 35 بيتا.
(المعلومات الزراعية مخطوط ص 31) صالح بن عبد الله بطن من بني الحسن السبط، من العلويين، من بني هاشم، من العدنانية، وهم: بنو صالح بن
عبد الله بن موسى بن أبي الكرام بن موسى الجون بن عبد الله بن حسن المثنى ابن حسن السبط. كانت لهم دولة ببلاد غانة، من بلاد السودان، من جهة البحر المحيط الغربي.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 131 - 2) صالح بن مرداس بطن من بني كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، من العدنانية. كانت مجالاتهم بضواحي حلب، ولما ضعف أمر العبيديين بمصر من بعد المائة الرابعة، وانقرض أمر بني حمدان من الشام والجزيرة، تطاولت العرب إلى الاستيلاء على البلاد، فكان لصالح ابن مرداس، وقومه بني كلاب، من حلب إلى عانة، ثم انقرضت دولته سنة 473 ه‍، فاستولى مسلم بن قريش على حلب.
(تاريخ ابن خلدون ج 4 ص 271، 272، 275، ج 6 ص 9. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 132 - 1) الصالحيون: بطن من بني محمد، من الجعافرة الذين أقاموا بالديار المصرية، وهم: ولد صالح بن محمد بن جعفر بن إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله ابن جعفر.
(البيان والاعراب للمقريزي ص 42) الصامت: بطن من طئ بن أدد، من بني زيد بن كهلان، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 236) صاهلة بن كاهل (1): بطن من هذيل بن مدركة، من العدنانية، وهم: بنو صاهلة بن كاهل بن الحارث ابن تميم بن سعد بن هذيل بن مدركة ابن إلياس بن مضر بن نزار بن معد ابن عدنان.
(تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 223، ج 4 ص 20 ج 7 ص 409، ج 8 ص 106. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 349. معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 196. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 132 - 1. لسان العرب لابن منظور ج 13 ص 411. الاشتقاق لابن دريد ص 109.
العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 57) صاوجي: عشيرة تعرف ببو صاوجي، من النعيم، التي تتألف منها عشيرة السكن في قضاء جبل سمعان في قرى
ديمان، رسم الصفا، عين العزف، أم جرن، سميرية مدينة الغزال، ومغيرات.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 190) الصايح: اسم حادث أطلق على مجموع من قبائل شمر، كانت قد تابعت الصديد، لما حارب الجرباء، فمن صار في جهة الصديد، أو تبعه، وأجاب نداءه، أطلق عليه الصائح، ومن مال إلى الجرباء، وتابع رؤساءها عد من الجرباء.
وينزل أغلب الصايح في الحويجة بين ألوية ديالى، وبغداد، وكركوك.
وتنقسم إلى الأفخاذ الآتية: الصبحي، النبيزان، الطريف، العيادة، والتومان.
(عشائر العراق للعزاوي ص 205، 206. البادية لعبد الجبار الراوي ص 101) الصايد: فخذ من العبادات، من الأعبدة، من الا سبعة (السبعة)، من عنزة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 149) الصايد بن شرحيل: بطن من همدان، من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو الصايد بن شرحيل بن عمرو ابن جشم بن حاشد بن جشم بن خيران ابن نوف بن همدان.
(الاشتقاق لابن دريد ص 255. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 28 - 2) صائم الدهر: جماعة باليمن. كانوا ينزلون بنواحي الزيدية، وآخرون بمصر.
(تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 373) صباح: بطن. منهم حكام الكويت الحاليون.
(ملوك العرب لأمين الريحاني ج 2 ص 152) صباح فخذ من حجيلات، من كرفة، من أثبج، من بني هلال بن عامر، من العدنانية. كانوا يقيمون بإفريقية الشمالية.
(كتاب الجزائر للمدني ص 130).
الصباح: بطن من الرياحنة، من المطارفة إحدى عشائر البلقاء.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 256) صباح: حي من عذرة.
(لسان العرب لابن منظور ج 3 ص 338) صباح: بطن من غني بن أعصر، من قيس بن عيلان، من العدنانية.
(لسان العرب لابن منظور ج 1 ص 338) الصباح: فرقة من الفريجة، من الروالة، من عنزة بسورية.
- Les tribus nomades et semi) (22. nomades des etats du Levant P
صباح بن طريف: بطن من ضبة، من العدنانية، وهم: بنو صباح بن طريف بن زيد بن عمرو بن عامر بن ربيعة بن كعب بن عميرة بن سعد بن ضبة ابن أد بن طابخة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 132 - 1.
لسان العرب لابن منظور ج 3 ص 338.
الاشتقاق لابن دريد ص 119، 122) صباح بن لكيز: بطن من عبد القيس، من العدنانية، وهم: بنو صباح بن لكيز بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد ابن عدنان (1).
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 329.
نسب عدنان وقحطان للمبرد ص 118. لسان العرب لابن منظور ج 3 ص 338) صباح بن نهد: بطن من نهد، من القحطانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 132 - 1) صبارة: بطن من بني عامر بن مالك ابن جشم بن حاشد، من همدان، من القحطانية.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 59) صبارة بن سفيان: بطن من أرحب بن الدعام، من الصعب بن دومان ابن بكيل، من همدان، من القحطانية.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 233) صباع: حي من العرب.
(لسان العرب لابن منظور ج 3 ص 338) الصبح: بطن من العناترة، من نفس الصليب.
(عشائر العراق للعزاوي ص 318) صبح: بطن من بني ميمون، من بني سالم، من حرب بالحجاز. يقيم في جبل صبح وبدر بالحجاز. وينقسم إلى الأفخاذ الآتية: اللبدة، بني عبد الله، وذوي مرزوق. كانت لهم مرتبات من الدولتين العثمانية والمصرية، تعطى لهم كل عام لسلامة طريق الحج (1).
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 142.
دليل الحج لمحمد باشا صادق ص 67. التحفة الايقاظية لسليمان فيضي الموصلي ص 252. مذكراتي لفايز الغصين ص 241. مرآة الحرمين لإبراهيم رفعت باشا ج 2 ص 89، 103، 342. الرحلة الحجازية للبتنوني ص 51. الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص
110. الارتسامات اللطاف للأمير شكيب ارسلان ص 273. تاريخ سينا لنعوم شقير ص 663) الصبح: فرقة من الهياكل، من الجبور بالجزيرة إحدى محافظات الجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 301.
إفادات زراعية لشارل بافي ص 243) صبح بن ذهل: بطن من شيبان، من العدنانية.
(تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 177) صبح بن ذهل: بطن من ضبة، من العدنانية، وهم: بنو صبح بن ذهل بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد ابن عدنان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 347.
تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 177) صبح بن كاهل: بطن من هذيل، من العدنانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 132 - 1) صبح (1) بن ناشرة: بطن من بني كنانة بن مسلمة، من مذحج، من القحطانية.
(العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 82.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 132 - 1) الصبحة: من قبائل مصر، تنتسب إلى عرب الحجاز. وتقيم في مديرية جرجا بالديار المصرية.
(تاريخ سينا لنعوم شقير ص 725) الصبحة: فرقة من موسى، من جهينة إحدى قبائل الحجاز.
(الارتسامات اللطاف للأمير شكيب أرسلان ص 274) الصبحة: قبيلة لم تكن من الخرصة، كما هو المحفوظ والمنقول، وانما هي من الفضول، من بني لام، أو من طئ، ومنهم من يعدها من الغشوم. وتقيم بمحافظة الجزيرة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 178، 181.
عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 278، 279) صبحة: قبيلة من ذباب، من سليم ابن منصور، من العدنانية. كانوا يقيمون بإفريقية الشمالية.
(كتاب الجزائر للمدني ص 135) الصبحي: عشيرة من الصايح، من شمر الجربة. يقدر عدد بيوتها في الحويجة والجزيرة ب‍ 2000 بيت.
(عشائر العراق للعزاوي ص 210، 211. البادية للراوي ص 101)
الصبحيون: من عشائر العزازمة ببير السبع. منازلها: الرحيبة، النهية، وادي الأبيض، بيربن، سبيطة، المشرفة، مقرح هداج، الضبعي، الخلصة، وبريج السبع. وتنقسم إلى الأفخاذ الآتية:
غريبان، طبايعة، عقلان، طواقين، عنايقة، قطافين، عوران، اللوافية، وغرباء. وتعد 328 بيتا، ومن الرجال 836، ومن الإناث 758.
(القضاء بين البدو لعارف العارف ص 17.
تاريخ بير السبع لعارف العارف ص 98).
الصبر: بطن من غسان، من الأزد، من القحطانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 64 - 2.
لسان العرب لابن منظور ج 5 ص 208) صبرة: فخذ من الجوابرة إحدى قبائل جبل الدروز، من محافظات الجمهورية السورية. يعد 15 خيمة.
- Les tribus nomades et semi) (198. nomades des etats du levant P صبرة: بطن من حرام بن جذام ابن عدي. كانوا يقيمون بالديار المصرية.
(البيان والاعراب للمقريزي ص 63) صبرة: بطن من كليب بن يربوع بن حنظلة، من تميم، من العدنانية.
(الاشقاق لابن دريد ص 141) صبرة بن كعب: بطن من وادعة، من القحطانية، وهم بنو صبرة بن كعب بن أنمار بن ناشج بن وادعة.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 86) الصبور: فرقة من الحسن إحدى عشائر جبل الدروز، من محافظات الجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 69) الصبيح: من قبائل فلسطين الشمالية، تتألف من عدة عشائر. منازلها بنواحي جبل طابور. وتعد 153 خيمة، ومن الرجال 358، ومن النساء 358.
- Tribus semi: Tovia Achkenazi) nomades de la Palesting du nord (247. P الصبيح: فخذ من قبيلة خالد التي منازلها على ساحل الخليج الفارسي، ما بين وادي المقطع في الشمال، ومقاطعة البياض في الجنوب، وتتوغل حتى منطقة الصمان في الغرب.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 147)
صبيح: فخذ من سويد، من مالك، من زغبة، من بني هلال بن عامر. كانوا يقيمون بإفريقية الشمالية.
(الجزائر للمدني ص 132) الصبيح: فرع من الشعلان، من المرعض، من الجمعان، من الروالة، من الجلاس، من مسلم، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 279) - Lee tribus nomades et semi) (21. nomades des etats du levant P صبيح: بطن من فزارة، من العدنانية. كانت منازلهم ببرقة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 132 - 1) الصبيحات: من قبائل مصر تنتسب إلى عرب الحجاز. وتقيم في مديرية الفيوم.
(تاريخ سينا لنعوم شقير ص 725) الصبيحات: بطن من بني خالد المقيمين بشمال شرقي الأردن، ويتألف من الأفخاذ الآتية: العطنة، النمنام، المسيعيد، العظمة، البطمة، الصليحيين، الفروان، والعثمان.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 214) الصبيحات: عشيرة من العزازمة ببير السبع. تنقسم إلى الأفخاذ الآتية:
رقيبات، مساقية، سمران، وغرباء.
وتعد 53 بيتا، ومن الذكور 120، ومن الإناث 106.
(القضاء بين البدو لعارف العارف ص 17.
تاريخ بير السبع لعارف العارف ص 98) الصبيحات: بطن من العقار، من المناعين، من الحجايا إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 227) الصبيحات: فرقة من الفواضلة إحدى عشائر البلقاء. منازلها بمليح.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 254) صبيحة: بطن من بني سليم.
كان يقطن غور العماد قرب مكة في ديار بني سليم.
(معجم البلدان لياقوت ج 3 ص 716) الصبيحة: شعب يتألف من عدة عشائر منها: القطيفي، البريمي.
ويقطنون بالنواحي التسع المحمية. تمتد ديارهم على الساحل من رأس عمران، حتى باب المندب، وهم مشهورون بالغزو،
ويقدر عدد من يحمل السلاح فيهم بعشرين ألفا.
(ملوك العرب لأمين الريحاني ج 1 ص 85، 338، 383. تاريخ لحج للعبدلي ص 315) الصبيحيون: بطن من بني زريق، من ثعلبة طئ، من القحطانية.
كانت منازلهم مع قومهم ثعلبة بأطراف مصر مما يلي الشام.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 62 - 2) الصبيخات: فرع من الحلسة، من الشرارات.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 157) الصبيخات: فخذ من الأبي حردان بدير الزور إحدى محافظات الجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 241) الصبيخان: بطن من الجمعة، من آل مسيلم، من الصليب.
(عشائر العراق للعزاوي ص 317) صبير: بطن من يربوع بن حنظلة، من العدنانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 135) صحار بن عك: بطن من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو صحار ابن عك بن عدثان بن عبد الله بن الأزد.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 312) صحار بن وهب: بطن ينتسب إلى صحار بن وهب بن قيس بن طريف.
(أمثال العرب للضبي ص 48) صحاري: من قبائل الحجاز. تعد 3000 نفس. كانت لها مرتبات من الدولتين العثمانية والمصرية، تصل إليها كل عام مع المحملين الشامي والمصري.
(دليل الحج لمحمد باشا صادق ص 67.
التحفة الايقاظية لسليمان فيضي الموصلي ص 252) الصحاري: فخذ من عروة، من زغبة، من بني هلال بن عامر. يقيمون بالجزائر.
(الجزائر لتوفيق المدني ص 134، 139) الصحاف: فرع من عوف، من زبيد، من بني مسروح، من حرب بالحجاز.
(الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 111)
صحب (1): بطن من باهلة، من قيس بن عيلان، من العدنانية.
(معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 287 الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 8 ص 63) صحب بن ثور: بطن من كلب، من القحطانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 132 - 1) صحب بن سعد: قبيلة.
(القاموس للفيروزآبادي ج 1 ص 90) الصحف: عشيرة من زبيد، من مسروح، من حرب بالحجاز. تقيم في ثغر رابغ، وقسم كبير من الأرض التي يمر منها درب الحج.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 143) الصحلة: بطن من قحطان نجد.
(تاريخ نجد للآلوسي ص 89) الصخارنة: فرع من الفضلة، من من الأحامدة.
(مرآة الحرمين لإبراهيم رفعت باشا ج 2 ص 103) صخر: من قبائل اليمن.
(صفة جزيرة العرب للهمداني ص 116.) صخر: عشيرة من قريش (غير الاشراف)، من ثقيف. تقطن قرية الهدة بإقليم الطائف.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 135.
الارتسامات اللطاف للأمير شكيب أرسلان ص 271 ما رأيت وما سمعت للزركلي ص 101) صخر: بطن جذام، من القحطانية. كانت منازلهم ببلاد الكرك من الشام قال الحمداني: وهم الدعجيون، والعطويون، والصوتيون، ثم قال:
وهم أحلاف آل فضل من عرب الشام، ومنهم جماعة بمصر (1).
صخر: من عشائر البدو الكبيرة.
كانت تقطن في جهة العلا بالحجاز، فنزحت إلى بلاد الكرك. ولما ضايقتها عشائرها، انتقلت إلى البلقاء، فضايقتها العدوان، فارتحلت إلى جهات غزة، واتحدت هناك مع عشيرة الوحيدات، ونهبت وإياها جردة الركب المصري سنة 1197 ه‍، وقتلوا
أميرها موسى باشا المعراوي فخرج إليهم حسين باشا المكي أمير لواء غزة، فقتل منهم عددا كبيرا، ونهب إبلهم، وخيولهم، فعادوا إلى البلقاء فقراء ضعفاء. وكانت عشيرة العدوان متضايقة من حلف عباد، فرحبت بهم، وحالفتهم، وقد انضم لحلفهم الغزاوية في فلسطين، والفريحات في جبل عجلون، وفي هذا الوقت خرجت قبيلة عنزة من نجد، فردها بنو صخر الذين عدوا سورا للبلقاء، وصار شيخهم يلقب بسلطان البرية، وقد كان لبني صخر صلة قوية بنابلس (1).
وتقع ديار صخر في المشرفة، ويحدها شرقا درب الحج، وغربا حمايدة وعباد، وشمالا البلقاء، وجنوبا ارض اليهون.
وتعد 5000 بيت (2).
وينقسم بنو صخر إلى فخذين كبيرين:
الطوقة، والكعابنة.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 214 - 220.
تاريخ جبل نابلس لاحسان النمر ج 1 ص 138.
في قلب نجد والحجاز لمحمد شفيق مصطفى ص 47.
تاريخ سينا لنعوم شقير ص 671. خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 275. تنقيح القاسمي لحوادث دمشق من سنة 1154 - 1174 ه‍ مخطوط ق 25 - 1. الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 127. دواني القطوف لمعلوف ص 33 عامان في عمان لخير الدين الزركلي ص 60 Les puissances: Eugene Jung) : Tresse. 35. devant la evolte arabe P (131. Le Pelerinage syrien P الصخر: فرقة من بني زيد. تقيم في جبل سمعان أحد أقضية محافظة حلب.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 195) صخر: بطن من عياض، من الأثبج، من هلال بن عامر، من العدنانية كانوا يقيمون بإفريقية الشمالية.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 24) صخر: قبيلة من بني منقر، من تميم، من العدنانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 153) صخر بن الحارث: بطن من الخزرج، من غسان، من الأزد، من القحطانية. وهم: بنو صخر بن الحارث بن
الخزرج بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو مزيقياء.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 316) صخر بن ضمرة: بطن. من مياهه: ذات السليم قرب الجار.
(معجم ما استعجم للبكري ج 2 ص 356) صخر بن هلال: بطن من عامر ابن صعصعة، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو صخر بن هلال بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 337) صخرة: بطن من بني النبيت، من الأوس، من القحطانية، وهم: بنو عبد الأشهل، وصخرة أمهم عرفوا بها، وهي صخر بنت طفر.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 132 - 2) صخور: فرقة تعرف بصخور الغور، من عشيرتي الخرشان والغيالين، من بني صخر. تقيم بناحية الغور بمنطقة عجلون. وتنقسم إلى ثلاثة أقسام:
الظهيرات، اللبون، والمراونة.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 311) الصخيل: فرقة من التومان.
(عشائر العراق للعزاوي ص 214) صداء بن يزيد: بطن من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو صداء بن يزيد ابن حرب بن علة بن خالد بن مالك بن أدد بن زيد بن عريب بن زيد بن كهلان.
بعث النبي صلى الله عليه وآله قيس بن سعد بن عبادة الخزرجي إلى ناحية اليمن وأمره أن يقاتل قبيلة صداء هذه، حين مروره عليهم في الطريق، فقدم زياد بن الحارث الصدائي، فسأل عن ذلك البعث، فأخبر، فقال:
يا رسول الله انه وافدهم، يعني قومه، فاردد الجيش، وأنا أتكفل لك بقومي، فردهم النبي صلى الله عليه وآله إلى قومه، وقدم الصدائيون اي وفدهم، وهم خمسة عشر رجلا بعد خمسة عشر يوما، فأسلموا.
(شرح المواهب اللدنية للزرقاني ج 3 ص 47، ج 4 ص 69. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 132 - 2. الاشتقاق لابن دريد 242. تاج العروس للزبيدي ج 1 ص 88.
زاد المعاد ج 3 ص 51. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2. القاموس للفيروزآبادي ج 1 ص 20. المغرب في ترتيب المعرب للمطرزي ج 1)
صدر: بطن من لخم، من القحطانية. يقيم بالبدرية، وهي طريق البر من الشام إلى مصر، واليه تنسب قلعة صدر.
(البيان والاعراب للمقريزي ص 62) صدرة: بطن بالصدرية. وهي طريق البر من الشام إلى مصر. ذكره الحمداني، ولم ينسبه في قبيلة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 132 - 2) الصدعان: بطن من شمر طوقة.
ينقسم إلى الأفخاذ الآتية: أصل الصدعان، الثوابت، دعجة، الطليحة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 248) الصدعان: فخذ يعرف بأصل الصدعان، من الصدعان، من شمر طوق. وينقسم إلى الأقسام التالية:
الفارس، الهويمل، الجليب، والشهاب.
(عشائر العراق للعزاوي ص 248، 249) الصدف بن أسلم: حي من حضرموت، من القحطانية، وهم: بنو الصدف بن أسلم بن زيد بن مالك بن زيد بن حضرموت، حضرت منهم جماعة فتح مصر مع عمرو ابن العاص، واختطوا بها.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 29 - 1) الصدف بن عمرو: قبيلة من حمير، وهم: بنو الصدف بن سهلة ابن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم ابن عبد شمس بن وائل بن الغوث بن قطن بن هميسع بن حمير.
(الأنساب للسمعاني ق 350 - 1) الصدف بن مالك: بطن من كندة، من كهلان، من القحطانية، واسمه عمرو بن مالك بن أشرس بن شبيب بن السكون بن أشرس بن ثور وهو كندة.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 304.
لسان العرب لابن منظور ج 11 ص 90) الصدفان: فرقة من عشيرة السعيدانية، من العطيات، من بني عطية.
يقطن بعضهم في منطقة الكرك.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 224) الصدكة: فرقة من التومان. تنقسم إلى الأقسام التالية: آل حميضان، آل
عويصي، وآل هزيمي.
(عشائر العراق للعزاوي ص 214) الصديد: فرق عديدة من الجرباء، أشهرها: الميامين، الخماس، الوحدان، الشبيسي، والصيداد.
(عشائر العراق للعزاوي ص 168، 212، 213) الصراصرة: عشيرة من بني إبراهيم، من بني مالك، من جهينة إحدى قبائل الحجاز.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 138) الصرايرة: من عشائر الكرك.
يقال إنها بطن من العفاشات بالبلقاء.
تقطن في سول والدويخلة. وتنقسم إلى فريقين: الداود، والعلي (1). وتعد بيوتها من 185 - 190، ويختلف عدد نفوسها بين 600 و 700.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 352. خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 268.
عامان في عمان لخير الدين الزركلي ص 85، 91، 93) صرة: فرع يعرف بأولاد صرة، من بني علي، من حصن، من علاق، من عوف، من سليم، بن منصور، من العدنانية. كانوا يقيمون بإفريقية الشمالية.
(كتاب الجزائر للمدني ص 136) الصرح: بطن أولاد فائد، من ملاعب من بني نمير، من حكيم، من علاق، من سليم بن منصور، من العدنانية.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 282) صردف بن ذبيان: بطن من دومان ابن بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم: بنو صردف بن ذبيان بن مالك ابن صعب بن دومان بن بكيل.
(الإكليل للهمداني ج 1 ص 133) الصرمة: بطن من الزبنة، من الدهامشة، من العمارات، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 274) الصرمة: فرع من المعاليم، من الصمدة، من عشيرة الظفير التي تتنقل في منطقتي الدبدبة والحجرة.
(البادية للراوي ص 94) صرمة بن مرة: بطن من ذبيان،
من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو صرمة بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان.
(الاشتقاق لابن دريد ص 99، 175.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 132 - 2. الفاخر للمفضل الكوفي ص 102. نسب عدنان وقحطان للمبرد ص 11) صريحان: بطن من سبأ، من القحطانية، وهم: بنو صريحان بن سبأ.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص) الصريد: بطن من بني مالك بن ذؤال. كانوا باليمن.
(تاج العروس للزبيدي ج 7 ص 328) الصريرات. بطن من لبيد، من سليم بن منصور، من العدنانية. كانت منازلهم برقة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 65 - 1) الصريرات. بطن من الصليب.
(عشائر العراق للعزاوي ص 319) الصريصات: من لواحق الموالي إحدى عشائر محافظة حماة. تقيم في قرية حوير شيزر.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 156) الصريعين: عشيرة من النهود، من بني خالد المقيمين بشمال شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 214) صريف بن ذؤال: بطن من عك، وهم: بنو صريف بن ذؤال بن شبوة بن ثوبان ابن عبس، منهم بنو ذؤال، وفقهاء بني جمعان أهل محل الأعوص، كانت لهم رياسة العلم باليمن.
(تاج العروس للزبيدي ج 6 ص 165 ج 7 ص 328) صريم: حي من العرب، وهم: بنو الحارث بن كعب بن سعد بن زيد مناة ابن تميم.
(تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 365) صريم بن حارثة: بطن من الصبر، من غسان، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو صريم بن حارثة بن عدي بن عمرو بن مازن بن الأزد.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 132 - 2.
الاشتقاق لابن دريد ص 99. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 78) صريم بن سعد: بطن من بني ضبة، من العدنانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 99، 117، 118)
صريم بن سعيد: بطن من قضاعة، من القحطانية، وهم: بنو صريم بن سعيد ابن كعب.
(تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 367) صريم بن مالك: بطن من وادعة، من القحطانية، وهم: بنو صريم ابن مالك بن حرب بن عبد ود بن وادعة.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 84) صريم بن مقاعس: بطن من تميم، من العدنانية، وهم: بنو صريم بن مقاعس بن عمرو بن سعيد بن زيد مناة بن تميم بن أد بن طابخة.
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 317.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 133 - 1.
الاشتقاق لابن دريد ص 99. جمهرة انساب العرب لابن حزم 207) صريم بن وائلة: بطن، من تميم الرباب، من العدنانية، وهم: بنو صريم ابن وائلة بن كعب.
(تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 367) الصعابين: قسم من الموهة، من علوة، من قبيلة مطير، التي تمتد منازلها من حدود الكويت والخليج الفارسي، إلى قرب القصيم غربا، وديار العجمان، وبني خالد جنوبا.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 193) الصعايدة من قبائل فلسطين الشمالية منازلها وادي الملح.
- tribus semi - Tovia ashkenazi) nomades de la Palestine du nord (241. P صعب: فرع من جشم، من يام إحدى القبائل المهمة في نجران والجوف.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 204) صعب: بطن من السكاسك بن أشرس بن ثور بن كندي، بن زيد بن كهلان، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 223) الصعب: عشيرة من الولدة، من الأبي شعبان. تقيم في شرقي جبل الأحص، جنوبي قضاء جبل سمعان بمحافظة حلب، في قرى: منعايا، جوخة، جرمكية، برج الزعرور، رسم الغزال، رسم العيش، قبتين، دار الباقات وغيرها.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 192، 193) - Les tribus nomades et semi) nomades des etats du Levant (82. P
صعب بن أسد: عشيرة من أسد ابن خزيمة، من العدنانية، تنتسب إلى صعب بن أسد بن خزيمة بن مدركة (عمرو) بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 350) صعب بن دهمان: بطن من زهران بن كعب، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 300) صعب بن دومان: بطن من بكيل بن جشم بن خيران، من همدان، من القحطانية.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 132 - 136) صعب بن سعد العشيرة: بطن من سعد العشيرة، من القحطانية، وهم:
بنو صعب بن سعد العشيرة بن مالك، وهو مذحج.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 301.
العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 81. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 133 - 1. جمهرة انساب العرب لابن حزم ص 385) صعب بن عجل: بطن من بكر ابن وائل، من العدنانية، وهم: بنو صعب ابن عجل بن لجيم بن صعب بن علي بن بكر.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 133 - 1) صعب بن علي: بطن من بكر ابن وائل، من العدنانية، وهم: بنو صعب ابن علي بن بكر بن وائل.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 331.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 133 - 1) صعب بن مالك: بطن من همدان، من القحطانية، وهم: بنو صعب بن مالك ابن عذر بن سعد بن دافع بن مالك بن جشم بن حاشد.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 62) الصعبة: فرع من بني عمر المقيمين في العارض.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 155) الصعبة: عشيرة من وسامة الهلال، من برية، من مطير. منازلهم بقرب الحناكية إلى الشرق، وهم: المهالكة والشطار، والحشوش، والشتيات، والعضيلات والمشاريف، والوطابين، والهجلة. ويبلغون عشرة آلاف نسمة.
(الارتسامات اللطاف للأمير شكيب ارسلان
ص 275. قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 194) الصعر: من قبائل اليمن، يحدها من الجنوب بلاد حضرموت، ومن الشمال الربع الخالي.
(رحلة في بلاد العرب السعيدة لنزيه المؤيد ج 2 ص 72) الصعران: بطن من وسامة الهلال من برية، من قبيلة مطير التي تمتد منازلها من حدود الكويت والخليج الفارسي، إلى قرب القصيم غربا وديار العجمان، وبني خالد جنوبا. وينقسم إلى الأفخاذ الآتية: ذو حجى، ذوو سعدون، الشتيلات، الشعاليل، والجحادين.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 194) صعصعة بن معاوية: بطن من هوازن، من العدنانية، وهم: بنو صعصعة ابن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور ابن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان ابن مضر بن نزار بن معد بن عدنان (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 336.
لسان العرب لابن منظور ج 10 ص 68. تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 111. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 133 - 1. جمهرة انساب العرب لابن حزم ص 259) الصعوب: من عشائر الكرك تقطن في الثنية، ووادي الكرك. وتنقسم إلى فرق ثلاث: الحطاب أو عيال ربيع، عيال تيسير، والشتيان. وتعد 45 بيتا، و 120 من الرجال المسلحين (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 352.
خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 120. عامان في عمان ص 85، 103، 104) الصعوب: فرع من قبيلة ذوي حسن التي تمتد ديارها من شمالي الليث، إلى السكة الشامية، جنوبي الليث (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 146) الصعول: بطن من الجميشات، من الزبنة، من العلي، من الدهامشة، من العمارات من عنزة (عشائر العراق للعزاوي ص 274) الصغيرين: عشيرة تقيم بقرية (أبو اللوقس) بناحية السرو بمنطقة عجلون.
يقال: إنهم من بطون قبيلة العمرو بالكرك، هجر جدهم قبيلته، ونزح إلى قرية عرمان في جبل الدروز، وبعد وفاته خرج ابنه مقبل إلى قرية تل شهاب، ثم إلى الرمثا،
فالمغير، فأربد، فأم قيس، وأخيرا استقر في قرية أبو اللوقس (تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 307) الصغيرين: فرقة من عشيرة الزيود التي تنزل في حمامة، وشمالي المدور، والبويضة (تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 334) الصفار: قبيلة قطنت قرطبة بالأندلس (تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 339) الصفار: بطن ينتسب إلى آل الجلندي. كانت منازلهم على سواحل بحر فارس (معجم البلدان لياقوت ج 3 ص 217) الصفارين: عشيرة، من بني إبراهيم، من بني مالك، من جهينة إحدى قبائل الحجاز.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 138) الصفاق بن حجر: بطن ينتسب إلى الصفاق بن حجر بن بجير بن عمرو بن بكر بن أنمار بن قيس بن وقدان بن أخطب ابن أسيد. كان لهم عدد، ورياسة، وشرف بفارس.
(الاشتقاق لابن دريد ص 293) الصفايحة: من قبائل سينا تعرف بالصفايحة اللحيوات.
(تاريخ سينا لنعوم شقير ص 405) الصفران: عشيرة من بني حجيم إحدى قبائل لواء الديوانية. مساكنها مقابل السماوة. وتعد 6000 نسمة.
(عامان في الفرات الأوسط لعبد الجبار فارس ص 87) الصفران: عشيرة من عوف، من قبيلة مسروح المقيمة في ثغر رابغ، وقسم كبير من الأرض التي تمر فيها درب الحج.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 143.
عشائر العراق للعزاوي ص 301) صفوق: بطن من آل محمد، من شمر.
(عشائر العراق للعزاوي ص 169) الصفيان: فرقة من الشرافات إحدى عشائر جبل الدروز، من محافظات الجمهورية السورية. تقضي الشتاء في الحماد (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 69)
الصفير: بطن من العليان، من آل مسيلم، من الصليب (عشائر العراق للعزاوي ص 317) الصفيرات: بطن من خسرج، من عشيرة المغرة الملحقة بقبيلة عبدة، من شمر القحطانية (عشائر العراق للعزاوي ص 227) الصقر: فخذ من بني زيد. يقيم بالباب أحد أقضية محافظة حلب (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 208) الصقر: عشيرة متحضرة، من عابدة، من قحطان عسير (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 188) الصقر: بطن من عامر، من زغبة، من بني هلال بن عامر، كانوا يقيمون بإفريقية الشمالية (كتاب الجزائر للمدني ص 133) الصقر: فرقة من عشيرة الفايز، من الغبين، من الطوقة، من بني صخر (تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 220) الصقر: من عشائر البدو، ينسبها بعضهم إلى المقداد بن الأسود الكندي الحضرمي. تنقسم إلى الأفخاذ الآتية:
صقر، شاهين، المقداد، ثم انضم إليهم السردية، والمهادوة، وحالفوا عشيرة عباد في البلقاء، والهنادي في فلسطين، ومنازلهم في سهول بيسان وغوره (تاريخ جبل نابلس لاحسان النمر ج 1 ص 136.
تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 327. جغرافية فلسطين لطوطح ص 156) الصقرة: فرقة من الأحسنة (الحسنة) إحدى عشائر محافظة حمص (1) (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 93) الصقرة: من قبائل حضرموت تقيم في وادي عمد (الرحلة الحجازية للبتنوني ص 54) صقعب بن مالك: بطن من همدان، من القحطانية، وهم: بنو صقعب بن مالك ابن جدي بن عبيد بن أدام بن حجور بن أسلم ابن عليان بن زيد بن عريب بن جشم بن حاشد، وهم: الصقاعب (الإكليل للهمداني ج 10 ص 98)
الصققة: فرقة من الرماضيين، من العطيات، من بني عطية إحدى قبائل بادية شرقي الأردن (تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 224) الصقل: من قبائل زهران بن كعب، من القحطانية الاشتقاق لابن دريد ص 291) الصقور (الصكور): عشيرة من الجبل، من العمارات من عنزة.
تعد 1000 بيت، وتنقسم إلى سبعة أفخاذ: الدهمان، المصاعب (1)، الجلال، العطيفات، الدلمة، السويدج، والمجول (2) (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 145 البادية لعبد الجبار الراوي ص 87. عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 96. عشائر العراق للعزاوي ص 270) صقير: فخذ من آل كثير بحضرموت.
(تاريخ حضرموت السياسي لصلاح البكري ص 114) صقيل بطن من بني هلال بن عامر. كانوا يقيمون بإفريقية الشمالية.
(كتاب الجزائر للمدني ص 135) الصكار: بطن من الخميشات، من الزبنة، من العلي، من الدهامشة، من العمارات، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 274) صكر: فخذ من الحريرة، من الصبحي، من الصائح، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 211) صكر: بطن من آل غراب، من المحمد، من النصر الله، من الزكاريط، من عبدة، من شمر القحطانية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 223) الصلاءة: قبيلة من النخع من بني علة، من سعد العشيرة، من بني زيد ابن كهلان، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 237) صلاح: فرقة تعرف ببو صلاح، من بني سعيد إحدى عشائر سورية الشمالية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 212)
صلاح: بطن يقطن المجحفة بلحج بشبه جزيرة العرب الجنوبية.
(تاريخ لحج للعبدلي ص 41) الصلاحات: فرقة من الكراشين إحدى عشائر معان الحجازية. أصلها من غزة.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 361) الصلاحيين: بطن من الجبورية، من عباد إحدى قبائل منطقة البلقاء.
قدم جدهم من جهات غزة، قبل 214 سنة تقريبا. ويعدون 80 نسمة تقريبا.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 262) الصلاخدة: من عشائر الروم الكاثوليك بحوران.
(دواني القطوف لمعلوف ص 33) الصلاعبة فرقة من قبيلة زبيد إحدى فروع حرب المنفصلة عنها، وتقع ديارها إلى شمالي القنفذة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 153) الصلالوة: فرقة من العون بجنوبي قضاء العرب.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 209) صلب: قسم من قبيلة رجال ألمع التي تمتد ديارها ما بين أبها وصبيا.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 152 الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 66) الصلبة: يطلق اسم الصلبة، أو الصليب على مجموع القبائل التي لا تعرف أنسابها، وهي من أعرق أهل البادية في البداوة، وإن تشابهت البدو بالشكل واللون والزي، الا أنها تختلف بضعة النسب وحطة قدرها (1) هتيم، السبوت، الهليل، الصليلات. وهذه المجموعة من قبائل ذات فرق عديدة أشهرها:
هتيم الخ. آل ماجد، آل رويع، العذاذلة، العناتر، آل جميل، آل بناق، آل سيالان، وآل كبوان، العراقان، آل طرفة السعادات، آل مسيلم، آل حازم، آك عيسى، آل موسى، الظبيات، الشيخات، البذاذة، السعد، الخصيلات، الصبيحات، المالج الديرات، والصريرات، والهزيم.
وفرق منتشرة في المناطق الواقعة من أقصى الصلبة، أو الصليب، جنوبي نجد والقصير، إلى سواحل الكويت،
والبحرين، والاحساء، إلى أرياف العراق إلى ضفاف الفرات، والدجلة، إلى جبل سنجار، إلى قرى الشام كتدمر، والسخنة، والقريتين، وقلما تتجاوز هذه القرى شمالا أو غربا، وقلما تقرب من الحضر، بل شديدة النفرة والعزلة، تقيم زرافات قليلة، في أماكن قصية، مختلفة من الحماد طول السنة شتاء وصيفا. ولا يقربها أحد بضر أو أذى، فلا تغزو ولا تغزى، ولا تزوج الا بعضهم من بعض، ومن أكبر العار عند الاعراب عامة أن يسطو أحدهم على صليبي، ويسلبه شيئا.
وإذا كان هؤلاء الصلبة في حصانة تامة، ويعيشون في ذمام الجميع، فقد أصبحوا في غنى عن اقتناء الخيل والسلاح، وان استعملوا السلاح فللصيد فقط، وان اتخذوا الإبل، فعددها عندهم قليل جدا.
ومعظم ماشيتهم من الغنم، وقد اشتهروا باقتناء الأتن الأبيض، السريعة الجري، ينقلون عليها بيوتهم، إذا أرادوا الرحيل، ويركبونها، فتعدو عدو الظليم.
وللصلبة مهارة عجيبة في الصيد والقنص، وجلد عظيم عليه، حتى أنهم يكمنون ساعات طوالا في جفر يحتفرونها عند موارد الظماء، حيث لا ظل يقيهم الهجير المحرق أيام القيظ، فلا يرجعون، حتى ينالوا منها، ولهذا ترى بعضهم يكتسي بجلود الغزلان، وغيرها من حيوانات البر.
والصلبة أعرف أهل البادية بالمراعي والمناهل، وأحذقهم بسلك المفاوز والقفار، حتى أن البدو أنفسهم يتخذونهم أدلاء في جولاتهم وغزواتهم البعيدة، فهم لا يتيهون قط، وتراهم في دجى الليل وحلك الظلام، وفي اكثف الضباب، وأغزر مطر، يرشدون مفرزة عسكرية إلى بئر بعيد 7 - 8 ساعات على الراجل، دون أي تردد، أو خطأ، فهم بهذا يخدمون البدو، ولهذا يعرفون أخبار البادية حتى القاصية منها حق المعرفة.
وعيشة الصلبة بسيطة جدا، فهم يرتزقون بتربية الغنم كسائر البدو، ويزيدون عليها بيع الأدوية النباتية، يصنعونها ويداوون مرضى الاعراب بها، وبالكي، وبما حذقوه من التجارب، فهم أطباء البادية المجربون الموثوق بهم دون منازع.
ويرتزقون أيضا بالشعر فمنهم شعراء قصاد يتبعون العشائر في حلهم وترحالهم.
ويؤنسون مضارب الشيوخ والرؤساء، بما ينظمونه وينشدونه باللهجة البدوية من
القصائد والأغاني الحماسية، أو الغرامية، أو مدح الشيوخ والرؤساء، والثناء على كرمهم، وجودهم، أو وصف الغزوات والابطال المشهورين.
وعند هؤلاء الشعراء خيال واسع، وقريحة فياضة، ومعرفة بأذواق البدو، وطبائعهم، ووقائعهم، وما يحل في صدورهم محل الرضى والاستحسان، ولهم صوت رخيم، واضح، وقوي مرتفع كما لهم براعة في الضرب على الرباب، وتوفيق الأصوات والمعاني، مع اناتها، وزناتها، مما يجعل عواطف الحاضرين تترنح طربا واستحسانا، ويخشى الشيوخ لسان هؤلاء الشعراء والقصاد، من أن يهجوهم بين العشائر، ويفضحوهم، إذا ما أساءوا إليهم، أو قصروا في عطائهم.
وليس فيهم خلاعة، ولا سوء أخلاق، ولا ما يجلب الانظار، أو يخل بالآداب.
وللزوجة عندهم علاقة، واتصال بزوجها، تسير معه حيثما سار، وتعينه في مشاق حياته (1).
(عشائر العراق للعزاوي ص 311 - 320.
قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 166 - 168.
مذكراتي لفائر الغصين ص 110. عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 112. تاريخ نجد للآلوسي ص 90) lslam tome 5، Encylopedie de l) - Les tribus nomades et semi. 535. P (71. nomades des etas du levant P الصلبيين: من سكان الخيام بمحافظة حمص في زيتا البحرة.
(جولة اثرية لوصفي زكريا ص 370) الصلتة: قبيلة من شمر. تنقسم إلى الفرق الآتية: المجابلة، الدلابحة، داور، عتبة، الخوالد، القراغول، والمسعود.
(عشائر العراق للعزاوي ص 209، 234 - 240) الصلخة: بطن من دعجة، من الصدعان، من شمر طوقة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 249) الصلعان: فخذ من الفرسات، من الهشايمة، من العقيلات، من بني عطية إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 125) صلى: بطن من شنوءة، من
الأزد، من القحطانية، هم: بنو صلى:
واسمه عايد بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس بن عدثان بن عبد الله بن زهران ابن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله ابن مالك بن نصر، وهو شنوءة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 133) صليبي: عشيرة تعرف بأبي صليبي، من الحديديين بمحافظة حماة. تعد 300 بيت (1). وتنقسم إلى الأفخاذ الآتية:
الأبو خضير، العكاشات، البراغلة، الهلالات، الأبو مريعة، الشهابات، الأبو عربيد، السراجبين. ويقطنون في القرى الآتية: تل حلاوة، عب الخزنة، وادي جهنم، الملولح، الحمدانية، سرحة البارودية، الهماينة، والبويضة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 156، 179) - Les tribus nomades et semi) (80. nomades des etats du levant P صليبي: بطن يعرف ببيت صليبي، من الخوالد، من الصلتة، من شمر طوقة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 239) الصليحي: فخذ من همدان، من القحطانية، وهم: بنو القاضي محمد بن علي الهمداني الصليحي رئيس حراز، من بلاد همدان، وينتسبون في بني يام.
وكانوا القائمين بدعوة العبيديين باليمن.
(تاريخ ابن خلدون ج 4 ص 214. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 29) الصليحيون: عشيرة من الصبيحات، من بني خالد المقيمين بشمال شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 214) الصليخات فخذ من بني الأوس، من قبيلة بلحارث.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 139) صليع: بطن من جذام، من القحطانية. أغار الهنيد الصلعي على دحية الكلبي، وقد نزل واديا من أوديته يقال له: شيار، وهو منصرف من عند قيصر، حين بعثه رسول الله صلى الله عليه وآله، فكان ذلك سبب بعثه رسول الله صلى الله عليه وآله زيد بن حارثة في سرية إلى حسمي، فأصاب من جذام، وقتل الهنيد بالفضافض من ديارهم.
(معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 447) صليفي: عشيرة من وبير، من قبيلة العجمان التي تقع منازلها في جوار بني خالد، اعتبارا من الطف، إلى العقير،
وتمتد حتى الصمان، وفي الشتاء تتوغل حتى الزلفى، والقصيم.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 183) صليل: من أشهر قبائل تهامة اليمن.
(تاريخ سينا لنعوم شقير ص 667. تاريخ اليمن للواسعي ص 319) الصليلات: قبيلة تعد من الصلبة، تعزى إلى عبس. مواطنها في أنحاء الكويت، والزبير، وجهات نجد.
وتنقسم إلى الأفخاذ الآتية: الغافل، الشعبان، الهنادسة، الرضيلات، الكواميخ، المعيتك، المغامس، والطواثيب.
(عشائر العراق للعزاوي ص 321) صليمى: بطن يتألف من بني زاكية، وثعلبة بن مالك بن عمرو بن ابن مالك بن فهم.
(الاشتقاق لابن دريد ص 293) صمادة: حي من العرب بالشام.
(تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 402) صمادح: بطن من تجيب، من القحطانية، وهم: بنو صمادح التجيبي.
كان لهم ملك بالأندلس بالمرية، أيام ملوك الطوائف، وأول من ملك منهم معن بن صمادح في سنة 444 ه‍. وبقيت بأيديهم، إلى أن غلبهم عليها أمير المسلمين يوسف بن تاشفين في سنة 484 ه‍.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 133 - 2) الصمادية: عشيرة تقيم بناحية جبل عجلون، يقال: إنها من أبناء الحسين بن علي بن أبي طالب، ولديها حجة نسب مؤرخة في ربيع الأول عام 945 ه‍، وقد خرج منها فروع إلى المعظمية بسورية، وصماد بجبل الدروز، ودير الشعار، وقباطيا بجوار جنين، والى صفد حيث يعرفون ببيت مراد، والى نابلس ولوبية بفلسطين، ويقطن بعضهم في قريتي عنجرة والنعيمة.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 296) الصمان: بطن من جذيمة، من جرم طئ، من القحطانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 65 - 1) الصمدان: فرع من قبيلة ذوي حسن التي تمتد ديارها، من شمالي الليث، إلى السكة الشامية جنوبي الليث.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 146) الصمدة: بطن من قبيلة الظفير التي تنزل في طوال الظفير، وفي المنطقة المحايدة بين نجد والعراق، وفي أطرافها.
فيه الأفخاذ الآتية: آل عريف، الجوسم، النفيسان، آل المعلم، المسامير، الظرعان (1)، والعسكر.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 168، 169.
عشائر العراق للعزاوي ص 303. البادية للراوي ص 92) الصموت: بطن من بني كلاب ابن عامر بن صعصعة، بن قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو الصموت بن عبد الله بن كلاب بن عامر بن صعصعة بن معاوية ابن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان.
(الاشتقاق لابن دريد ص 180. معجم البلدان لياقوت ج 3 ص 744. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 340) الصميدات: عشيرة من الأحامدة تعد 900 نسمة. وتقيم في المنطقة الواقعة بين ينبع، والمدينة. وكانت لها مرتبات تدفع إليها كل عام من الدولتين العثمانية والمصرية، لسلامة المحملين المصري والشامي.
(مرآة الحرمين لإبراهيم رفعت باشا ج 2 ص 42، 103. دليل الحج لمحمد باشا صادق ص 66. التحفة الايقاظية لسليمان فيضي الموصلي ص 252) الصميل: عشيرة من آل جحيا من عبدة، من شمر.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 164) صنابح: بطن من سعد العشيرة، من بني زيد بن كهلان، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 247) صنابح: بطن من مراد، من القحطانية.
(لسان العرب لابن منظور ج 3 ص 338.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 133 - 2. تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 184) الصنابرة: عشيرة من الجرومية، من عباد إحدى قبائل منطقة البلقاء.
يقال: إنها فرع من طئ قدمت من نجد.
ومنازلها بالعرضة، عددها يقارب الستين نسمة.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 261) الصناجي: بطن من المنيصير، من الفليح، من الكروشيين، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 195) الصناع: فخذ من النجمات، من الترابين.
(تاريخ بير السبع لعارف العارف ص 80)
الصناع: فريق يتبع الطورة إحدى عشائر الشوبك. ويقال: انهم من بني سالم إحدى عشائر قبيلة حرب، ويقال:
انهم أقرباء عشيرة الزوايدة النازلة في بئر السبع.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 364. خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 269.
عامان في عمان لخير الدين الزركلي ص 95) صنامة: بطن من الأشعريين، من سعد العشيرة، من زيد بن كهلان، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 248. القاموس للفيروزآبادي ج 4 ص 141) صنم: بطن من المعافر.
(تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 371) صنيع: فرع من آل فاطمة من يام إحدى القبائل المهمة في نجران والجوف.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 204) صنيم: بطن.
(القاموس للفيروزآبادي ج 4 ص 141) الصهب: من قبائل مصر. كانت تقيم سنة 1883 م في قنا، وجرجا، والقليوبية.
(تاريخ سينا لنعوم شقير ص 724. قبائل العرب في مصر لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 34) صهب بن جابر: بطن من ذباب، من سليم بن منصور، من العدنانية، وهم: بنو صهب بن جابر بن فائد بن رافع ابن ذباب. كانت مواطنهم غربي قابس، وطرابلس.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 85) صهبان: بطن من مذحج، من بني زيد بن كهلان، من القحطانية، وهم: بنو صهبان بن سعد بن مالك ابن النخع.
(الاشتقاق لابن دريد ص 242. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 82. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 133 - 2) الصهبة: قسم من ذوي عون، من علوة، من قبيلة مطير. التي تمتد منازلها من حدود الكويت، الخليج الفارسي، إلى قرب القصيم غربا، وديار العجمان وبني خالد جنوبا.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 194) صهيب: قبيلة عربية مركزها قرب الأصنام في عمالة وهران.
(كتاب الجزائر للمدني ص 139) صهيب: بطن من آل زائد من قبيلة الدواسر المقيمة في الأفلاج
بنجد. فيه العائلات الآتية: الفرجان، الشكرة، آل عمار، آل محمد، الوبارين العجالين، آل صبحي، آل حمدان، آل بوارس، الهواملة، الصخابرة، الهواشلة، الخفران، الدبابين، الشينية، آل بو علي، آل ثاقب، المزمان، آل قبنان، آل نشير، آل مبارك، آل واسط، وآل مانع.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 150) صهيبان: بطن يعرف بأبي صهيبان.
منازلهم: خربة القاضي، أم عجوة، أبو زابورة، القملة، وحبيبات ببير السبع.
(القضاء بين البدو لعارف العارف ص 184) صهيبة بن أنمار: بطن من زيد ابن كهلان، من القحطانية، وهم: بنو صهيبة بن أنمار بن أراش بن عمرو بن لحيان ابن عمرو بن مالك بن زيد بن كهلان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 310) الصوابحة: عشيرة تقطن في قرية المخيبة بناحية السرو بمنطقة عجلون.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 306) الصوابرة: فخذ من السلوط الشماليين إحدى عشائر ازرع، من أقضية حوران، من محافظات الجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 58.
دواني القطوف لمعلوف ص 32) - Les tribus nomades et semi) (62. nomades des etats du Levant P الصوابطة: فرقة من عيال الحصان إحدى عشائر معان الشامية.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 360) الصواجبة: فرقة من بني خالد إحدى عشائر سورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 100) الصوار بن عبد شمس: بطن من حمير. منهم التبابعة.
(طبقات ابن صاعد ص 41، 42) الصوارمة: من عشائر محافظة العلويين. تنتسب إلى جدها صارم.
(تاريخ العلويين للطويل ص 351) الصواصين: قسم من النجمات، من الترابين.
(تاريخ بير السبع لعارف العارف ص 80) الصواعد: فخذ من عوف، من زبيد، من بني مسروح، من حرب بالحجاز. كانوا يقيمون بين الريان، والمدينة.
(الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 111.
دليل الحج لمحمد باشا صادق ص 67. التحفة الايقاظية لسليمان فيضي الموصلي ص 252) الصوالح (1): من قبائل العرب في مصر. كانت تقطن الشرقية والقليوبية سنة 1883 م.
(قبائل العرب في مصر لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 33، 34. تاريخ سينا لنعوم شقير ص 724) الصوالحة: بطن من الشراب، من الزيود، من الجبورية، من عباد إحدى قبائل منطقة البلقاء.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 264) الصوالحة: بطن من الجمعان، من الروالة، من مسلم، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 280) الصوالحة: قبيلة كانت تتبع قضاء محايل قبل الحرب العالمية الأولى.
(الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 66) الصوالحة: عشيرة تقطن في قريتي دير يوسف، وحبكة، من أعمال الكورة.
نزح جدها إسماعيل بن خلف إلى سمخ، وبعد وفاته هاجر ابنه حسين إلى سما، ولم يطل السكن فيها، بل رحل إلى أم قيس، فكان له أعقاب فيها، يعرفون اليوم بالصوالحة.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 307) الصواملة: فرع من قبيلة ذوي حسن التي تمتد ديارها من شمالي الليث، إلى السكة الشامية جنوبي الليث.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 146) الصوانة: من قبائل فلسطين الشمالية. تتألف من عدة عناصر. وتعد 13 خيمة.
- tribus semi: Tovia ashkenazi) nomades de la Palestine du nord (253. P الصواوية: عشيرة من المناعين، من الحجايا تقطن مديرية عيمة التابعة لقضاء الطفيلة. وتتألف من الفرق الآتية.
الأشعل، المناع، العرجان، الكليبات، القريفان، العميرات، وأبو جفين.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 227. خمسة أعوام في شرقي الأردن لبوس سلمان ص 262) الصواية: قبيلة متحضرة تقيم على شواطئ دجلة والفرات (33. P etudes orientales 1935، Bulletin d) الصواير: عشيرة من ذوي عياض، من قبيلة العوازم التي تقع أماكنها بقرب ديار مطير، والعجمان، بين الكويت
وساحل الخليج الفارسي، حتى ديار مطير في الغرب.
(قلب جزيرة العرب لابن منظور ص 184) الصوب: بطن من بكر بن وائل، من العدنانية.
(لسان العرب لابن منظور ج 2 ص 25.
تاج العروس للزبيدي ج 1 ص 338) الصوبنيون: بطن من بني صخر، من جذام، من القحطانية. كانت منازلهم بلاد الكرك (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 165 - 1) صوت: بطن (لسان العرب لابن منظور ج 2 ص 331) صوصان بن حجر: بطن من جديلة ابن أسد بن ربيعة بن نزار، من العدنانية (الاشتقاق لابن دريد ص 198. تاريخ الطبري ج 5 ص 216. الصحاح للجوهري ج 1 ص 184) صورة: بطن من العرب بلادهم مما يلي بشرى من بلاد المغرب، من الجهة الغربية، فيما بين أهل حجر والكعوب (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 54 - 1) صوفة بطن من خزاعة، من كهلان، من القحطانية. كانوا يقطنون الشام (الاشتقاق لابن دريد ص 285) الصوفة: قسم من النجمات، من الترابين (تاريخ بير السبع وقبائلها لعارف العارف ص 80) صوفة بن مر: بطن من مضر، من العدنانية، وهم: بنو الغوث بن مر بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر. كانوا يخدمون الكعبة في الجاهلية، ويجيزون الحاج ان يفيضوا بهم، وكان يقال في الحج:
اجيزي صوفة، ثم انقرضوا عن آخرهم في الجاهلية، وورث ذلك صفوان بن سجنة، من بني سعد بن زيد مناة بن تميم.
(الصحاح للجوهري ج 2 ص 39. لسان العرب لابن منظور ج 11 ص 102، 103. القاموس للفيروزآبادي ج 3 ص 164. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 133 - 2، 134 - 1 تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 319. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 344. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 59) الصوفيان: فرقة من بقارة الجبل بالجزيرة إحدى المحافظات السورية (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 303) صولة: فرع من مسعد بن سلطان من الذواودية، من قبائل رياح، من بني هلال بن عامر. كانوا يقيمون بالجزائر (كتاب الجزائر للمدني ص 132، 140.
تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 7)
الصويان: بطن من العفاريت، من عبدة، من شمر القحطانية (عشائر العراق للعزاوي ص 221) الصويحات: بطن يقيم في جنوبي الميادين، من أقضية دير الزور إحدى محافظات الجمهورية السورية Tribus moutonnieres: Charles. H (40. Euphrate P - du moyen صويلح: بطن يقطن في مقيبرة، والفيوش من قرى لحج يشبه جزيرة العرب الجنوبية (تاريخ لحج للعبدلي ص 12، 14) الصويلح: عشيرة تتبع السويدان بناحية بني عبيد بمنطقة عجلون (تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 284) الصويلحة: فرع من الدغمان، من الروالة بسورية - Les tribus nomades et semi) (21. nomades des etats du Levant P الصوينع: بطن من الجعيثن، من الحبلان، من الجبل، من العمارات، من عنزة (عشائر العراق للعزاوي ص 268) صياح قسم متبدي، من قبيلة غامد وهم منتشرون في أماكن مختلفة، بين اخوانهم المتحضرين، ويتوغلون إلى أودية رنية وبيشة وتربة، والدواسر (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 186.
الصياحين: فرقة من الغرايبة.
تقيم بناحية بني جهمة بمنطقة عجلون.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 277) الصياد: عشيرة صغيرة. تعد نحو 80 بيتا. تقيم بدوما أحد أقضية محافظة دمشق، وهي مستقلة، وان عدها بعضهم من فرق النعيم، وهي مثل الجملان في حصانة، لا يغزوها أحد، وهي محتفظة بالتقاليد البدوية، وأكثر أفرادها أصحاب ماشية، وشركاء أهل دمشق في تربيتها، وإذا نجعت تبلغ نفس الأماكن التي تبلغها الجملان، ولا سيما حول قرية العتيبة، في موضع يدعى الخرارة. فيها من الفرق: السليم، الأبو حمد، البكار، البربدات، الرملة، الحمادة، والعبد الرزاق.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 41) الصياد: فرع من بني عمرو، من السلوط إحدى قبائل اللجاة بحوران إحدى محافظات الجمهورية السورية.
- Les tribus nomades et semi) (62. nomades des etats du levant P
الصيادة: من قبائل فلسطين الشمالية تعد 20 خيمة، و 93 نسمة. تقيم على شاطئ بحيرة الحولة، وهي من أقرباء صيادة الجولان.
- tribus semi - Tovia ashkenazi) nomades de la Palestine du nord (249. P الصيادة: عشيرة من زبيد، من بني مسروح المقيمين في ثغر رابغ، وقسم كبير من الأرض التي فيها درب الحج.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 143) الصيادلة: قبيلة تقع مساكنها على طريق المدينة، من العقيمة، إلى الجابرية أو السوبق.
(مرآة الحرمين لإبراهيم رفعت باشا ج 2 ص 103) الصيادي فرقة من مالك، من جهينة إحدى قبائل الحجاز.
(الارتسامات اللطاف للأمير شكيب ارسلان ص 275) الصياغ: من عشائر الروم الارثودكس بحوران إحدى محافظات الجمهورية السورية.
(دواني القطوف لمعلوف ص 33) الصيافا: فرع من بني عامر المقيمين في العارض بنجد.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 155) الصيالة: فرقة من بني خالد في جبل الأحص بجبل سمعان أحد أقضية محافظة حلب. وتعد 300 بيت.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 100.
الروض البسام لأبي الهدى الصيادي ص 9) الصيحة: فرع من بني مالك، من جهينة إحدى قبائل الحجاز.
(الرحلة الحجازية للبتنوني ص 51. الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 111) الصيداء بن عمرو: بطن من أسد بن خزيمة، من العدنانية، وهم:
بنو عمرو بن قعين بن الحارث بن ثعلبة ابن دودان بن أسد بن خزيمة بن مدركة ابن إلياس بن مضر.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 29 - 1.
نسب عدنان وقحطان للمبرد ص 5. الاشتقاق لابن دريد ص 111. لسان العرب لابن منظور ج 4 ص 251. تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 404 الصحاح للجوهري ج 1 ص 241. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 58. المعارف لابن قتيبة ص 22) الصيداد: فرقة من الصديد، من الجرباء. تنقسم الا الأفخاذ الآتية:
آل صالح، العبلان، آل خويطر،
الكطيفان، الدبيان، الشواريج.
(عشائر العراق للعزاوي ص 213) صيرة بن قادم: بطن حجور بن ابن أسلم بن عليان بن زيد بن عريب ابن جشم بن حاشد، من همدان، من القحطانية.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 102) الصيعر: بطن من ذي أصبح. يقطن الشظيف إحدى قرى لحج (1).
(تاريخ لحج للعبدلي ص 14) الصيعر: من قبائل اليمن.
تعد 3000 رجل مقاتل. تقيم بين صنعاء ومأرب، وتمتد ديارها إلى شرق جنوبي المشقاص.
(رحلة بلاد العرب السعيدة لنزيه المؤيد ج 2 ص 72. الرحلة الحجازية للبتنوني ص 53) صيفي: بطن من زبيد. كانت منازلهم بلدة صرخد بالشام.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 48 - 2، 149) صيفي: بطن من طئ بن أدد من بني زيد بن كهلان، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 237) الصيق: بطن من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو الصيق بن عمرو ابن الأزد.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 29 - 2) الصيق بن مالك: بطن من جديلة ابن أسد بن ربيعة بن نزار، من العدنانية (الاشتقاق لابن دريد ص 197) صينخ: بطن يعرف ببيت صينخ، من داور، من الصلتة، من شمر طوقة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 238) صينخ: بطن يعرف ببيت صينخ، من الزكيطات.
(عشائر العراق للعزاوي ص 248)
باب الضاد ضابن: قبيلة.
(القاموس للفيروزآبادي ج 4 ص 243) الضاعن: عشيرة من مرزوق، من قبيلة العجمان التي تقع منازلها في جوار بني خالد، اعتبارا من الطف إلى العقر، وتمتد ديارها حتى الصمان، وفي الشتاء تتوغل حتى الزلفى، والقصيم، والخرج.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 183.
تاريخ نجد للآلوسي ص 88) الضالع: من قبائل النواحي التسع المحمية.
(ملوك العرب للريحاني ج 1 ص 388. تاريخ لحج للعبدلي ص 315) الضامر: من عشائر اليمن. تقيم بين الحديدة، وصنعاء.
(رحلة في بلاد العرب السعيدة لنزيه المؤيد ص 29) الضامن فرقة من عقيدات الغوطة بدوما أحد أقضية محافظة دمشق. منازلها:
نهر الميدعاني. وتعد 200 بيت.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 42) ضاني: فخذ يعرف بأبي ضاني، من العبيدات. يقطن في قرية يبلا بناحية الكفارات بمنطقة عجلون.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 315) ضاهر: بطن يعرف بأبي ضاهر.
منازله وادي غزة، الشويحي، الشيخ، حمودة، والجور.
(القضاء بين البدو لعارف العارف ص 186) الضاهر: فرع من الجروات إحدى قبائل الفرات الأوسط.
tribus moutonnieres: Charles. H) (50. Euphrate P - du moyen ضاهر: فرع يعرف ببو ضاهر، من ولد، من بو شعبان إحدى قبائل
دير الزور، من محافظات الجمهورية السورية (1).
- Les tribus nomades et semi) (131. P. nomades des etats du Levant ضاهر بن حبشية: بطن من خزاعة، من بني مزيقياء، من القحطانية، وهم: بنو ضاهر بن حبشية بن سلول ابن كعب بن عمرو بن ربيعة، وهو لحي.
(الاشتقاق لابن دريد ص 276. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 134 - 1. جمهرة أنساب العرب لابن حزم ص 225) ضب: قبيلة من معاوية بن كلاب ابن قيس بن عيلان، من العدنانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 339) الضباب بن حجير: بطن من قريش، من العدنانية، وهم: بنو ضباب بن حجير بن عبد معيص بن عامر بن لؤي ابن غالب.
(الأنساب للسمعاني ق 395 - 2) الضباب بن ربيعة: بطن من بني الجارث بن كعب، من القحطانية، وهم:
بنو الضباب، واسمه سلمة بن ربيعة بن الحارث بن كعب.
(الأنساب للسمعاني ق 359 - 2. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 29 - 2) الضباب بن كلاب: بطن من بني عامر بن صعصعة، من العدنانية، وهم: بنو الضباب، واسمه معاوية بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور ابن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان، وهم أربعة أبطن: ضب، ضبيب، حسل، وحسيل. ومن أوديتهم: الريان، وهو واد في ضرية، من أرض كلاب، أعلاه لبني الضباب، وأسفله لبني جعفر. ومن أيامهم: يوم حرابيب وحرابيب ثلاثة آبار كانت بها وقعة بين الضباب وجعفر بن كلاب، ويوم الهراميث كان للضباب على اخوتهم بني جعفر بن كلاب.
(جمهرة أشعار العرب لابن حزم ص 270، 271. مجمع الأمثال للميداني ج 2 ص 269.
العمدة لابن رشيق ج 2 ص 157، 167. معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 883. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 29 - 2 المشتبه للذهبي ص 318.
الأنساب للسمعاني ق 359 - 2. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 339) ضباث: بطن من جشم.
(الأنساب للسمعاني ق 360)
ضباع: بطن يعرف بأبي ضباع، ويسمى بالزيود نسبة إلى زيد بن علي زين العابدين.
(دليل الحج لمحمد باشا صادق ص 67) الضباعين: بطن من ثمالة، من ثقيف إحدى قبائل الطائف.
(الارتسامات اللطاف للأمير شكيب ارسلان ص 272. قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 134) الضباوي: عشيرة من الربيلات، من العقيلات، من بني عطية.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 225) الضباينة: من أشهر قبائل العرب البادية في البطانة في السودان المصري، تنتسب إلى جهينة. وتنقسم إلى سبع عمائر كبيرة. وكان يبلغ عدد نفوسها قبل الثورة المهدية 50 ألفا. وتنزل في الصيف بين بحر ستيت وباسلام. وفي الخريف تنزح إلى البطاانة. ومن أماكنها الشهيرة: التومات على الاتبرا، والجيرة على بحر ستيت، ودوكة في البطانة.
(تاريخ السودان لنعوم شقير ج 1 ص 58) ضبة بن أد: بطن من طابخة، من العدنانية، وهم: بنو ضبة بن أد بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، وهم من جمرات العرب الثلاث.
منازلهم: كانت منازلهم في جوار بني تميم اخوتهم، بالناحية الشمالية التهامية من نجد، ثم انتقلوا في الاسلام إلى العراق بجهة النعمانية.
ومن أوديتهم: الفقي، وهو واد في طرف عارض اليمامة، من قبل مهب الرياح الشمالية.
ومن مياههم: سرقة، سلى، تعشار، المنيب، الشقوق، البكرات، عجالز، وحوايا.
تاريخهم: من أيامهم: يوم بزاخة لبني ضبة على محرق الغساني، وأخيه فارس مودود، أغاروا على بني ضبة ببزاخة في طوائف من العرب من إياد، وتغلب، وغيرهما، فأدركتهم بنو ضبة، فأسر زيد الفوارس محرقا، وأسر أخاه حنش بن الدلف، ثم قتلاهما بعد أن هزم من كان معهما، وقتل معهما عدة.
ومنها: يوم النسار كان بين بني ضبة، وبني تميم، والنسار جبال، كانت الوقعة عندها.
ويوم قارب، يوم دراة مأسل، ويوم غول، وكلها كانت لبني ضبة على بني كلاب.
ويوم اعيار، وهو أيضا يوم النقيمة كان لبني ضبة على بني عبس.
وقدم قوم من بني ضبة على المثنى، وهو في العراق سنة 13 ه‍ فجعلهم فريقين، وقاتلوا العدو.
وأما بنو ضبة في وقعة الجمل، فكانوا مع عائشة أم المؤمنين، وقد أبلوا فيها بلاء حسنا (1).
ومن أيامهم في عهد هارون الرشيد، يوم الصريف، كان لبني ضبة على بني حنظلة.
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 319. الاشتقاق لابن دريد ص 117. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 134 - 1. تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 112. المشتبه للذهبي ص 312. نسب عدنان وقحطان للمبرد ص 6. الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 10 ص 34. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 346. الأنساب للسمعاني ق 360 - 2.
صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 348. شرح الحماسة للتبريزي ج 1 ص 155. تاريخ الطبري ج 4 ص 73، 191 ج 5 ص 201، 206، 209، 210، 215، 222، 225 ج 6 ص 168 ج 7 ص 25 ج 11 ص 22. العمدة لابن رشيق ج 2 ص 164، 170. مجمع الأمثال للميداني ج 2 ص 260، 266، 270. تاج العروس للزبيدي ج 1 ص 496 ج 6 ص 292، 399 ج 7 ص 379. معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 281، 314 ج 2 ص 537. معجم البلدان لياقوت ج 1 ص 317، 365، 705، 854 ج 2 ص 356 ج 3 ص 82، 109، 129، 309، 617، 826، 906 ج 4 ص 360، 672.
جمهرة انساب العرب لابن حزم ص 192 - 195.
المعارف لابن قتيبة ص 25 lslam tome 1، Encyclopedie de l) (906. P ضبة بن الحرب: بطن من قريش، من العدنانية، وهم: بنو ضبة بن الحرب بن فهر بن مالك.
(الأنساب للسمعاني ق 360 - 2) ضبة بن ربيعة: بطن من ربيعة بن نزار، من العدنانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 134 - 2) ضبة بن عمرو: بطن من هذيل، من العدنانية، وهم: بنو ضبة بن عمرو بن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل.
(الأنساب للسمعاني ق 360 - 2) ضبرة: بطن من همدان، من مالك بن زيد بن كهلان، من القحطانية (الاشتقاق لابن دريد ص 250) ضبع: بطن من قبيلة آل موسى التي تملك قرية محايل.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 199) ضبع بن وبرة: بطن من قضاعة، من القحطانية، وهم: بنو ضبع بن وبرة بن
تغلب بن حلوان بن عمران بن الحافي بن قضاعة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 134 - 1) الضبعة: فخذ من بني الأوس، من قبيلة بلحارث.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 138) الضبعة فرقة من السليمات، من العطيات، من بني عطية إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 223) الضبوب: فخذ من السلوط القبليين إحدى عشائر ازرع، من أقضية حوران، من محافظات الجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 58) الضبيان بطن من العياش، من العياش، من المحلف، من العلي، من الدهامشة، من العمارات، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 275) ضبيان: من قبائل اليمن. تقيم في شرقي اليمن.
(الرحلة الحجازية للبتنوني ص 53) ضبيب: بطن من جذام، من مرة بن أدد بن زيد بن كهلان، من القحطانية. كانت ديارهم بالدقهلية بمصر.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 29 - 2.
تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 256) الضبيب: بطن من آل ماجد، من الصلبة (الصليب).
(عشائر العراق للعزاوي ص 316) الضبيب بن قرط: بطن من غطفان، من العدنانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2) الضبيبات: بطن من عرب برية الحجاز، ذكرهم الحمداني في احلاف آل فضل من عرب الشام، ولم ينسبهم في قبيلة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 65 - 1) ضبيس: بطن من خزاعة، من الأزد، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 279) ضبيعة بن ربيعة (1): بطن من ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان، لم تكثر بطونهم. وكانوا حلفاء ذهل بن ثعلبة.
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 300.
تاج العروس للزبيدي ج 5 ص 427. جمهرة أنساب العرب لابن حزم ص 275، 276.
نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 328. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 339. تاريخ الطبري ج 7 ص 25. الاشتقاق لابن دريد ص 190)
ضبيعة بن زيد: بطن من الأوس، من القحطانية، وهم: بنو ضبيعة بن زيد ابن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 315.
الاشتقاق لابن دريد ص 260. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 134 - 1. تاج العروس للزبيدي ج 5 ص 427) ضبيعة بن عبد الله: بطن من كلاب بن عامر، من هوازن، من قيس ابن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو ضبيعة الأغر بن عبد الله بن الصموت بن عبد الله بن كلاب بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور ابن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 340) ضبيعة بن عجل: بطن من بكر بن وائل، من العدنانية، وهم:
بنو ضبيعة بن عجل بن لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن وائل.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 332. تاج العروس للزبيدي ج 5 ص 427. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 134) ضبيعة بن قيس: بطن من بكر ابن وائل، من العدنانية، وهم: بنو ضبيعة بن قيس بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل بن قاسط ابن هنب بن أفصى بن دعمي بن جديلة ابن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان. تنسب إليهم محلة بالبصرة.
وبخوي كانت وقعة لبني ضبيعة بن قيس بن ثعلبة، على بني أسد، وبني يربوع.
(معجم البلدان لياقوت ج 3 ص 464.
الأنساب للسمعاني ق 360 - 1. الصحاح للجوهري ج 1 ص 606. زيادات الأصبهاني على كتاب الأنساب للمقدسي ص 203. تاج العروس للزبيدي ج 5 ص 427. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 134 - 1. معجم ما استعجم للبكري ج 2 ص 520) ضبيعي بن عقار: بطن من قضاعة، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 323) ضبينة: بطن من جذام، من القحطانية.
(المشتبه للذهبي ص 318) ضبينة: بطن من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: ولد جعدة بن غني ابن أعصر بن سعد بن قيس بن عيلان.
من مياههم: بريدة، الجب،
الجعموسة، القادمة، ولعاعة.
(الاشتقاق لابن دريد ص 165. معجم البلدان لياقوت ج 1 ص 131، 599 ج 2 ص 17، 588 ج 4 ص 10، 794. معجم ما استعجم للبكري ج 2 ص 363. القاموس للفيروزآبادي ج 2 ص 204 ج 4 ص 162.
تاج العروس للزبيدي ج 1 ص 175) الضجاعمة (1): بطن من قضاعة، من القحطانية، ينتسبون إلى ضجعم بن سعد بن عمرو الملقب بسليح بن حلوان ابن عمران بن الحافي بن قضاعة. كانوا عمالا للروم بالشام، فلما خرجت غسان من مأرب، نزلت الشام، وكانت الضجاعمة يأخذون من كل رجل دينارا، فأتى العامل جذعا، وهو رجل من غسان، وطالبه بدينار، فاستمهله، فلم يفعل، فقتله، فثار الحرب بين غسان والضجاعمة، فضربت العرب جذعا مثلا، وقالوا: خذ من جذع ما أعطاك.
(معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 325.
تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 247. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 65 - 1. لسان العرب لابن منظور ج 15 ص 246. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 72. تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 373. الاشتقاق لابن دريد ص 319) ضجع: فخذ من حضرموت، من عمر بن قيس بن معاوية بن جشم ابن عبد شمس بن وائل بن الغوث، من حمير.
(العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 85) الضجع (1): حي من بني عامر.
(القاموس للفيروزآبادي ج 3 ص 55.
لسان العرب لابن منظور ج 10 ص 90) ضجعان: قبيلة من العرب.
(تاج العروس للزبيدي ج 5 ص 430) الضحاك: بطن من بني خراش ابن عقبة، من ضياف بن سفيان، من أرحب بن الدعام، من الصعب بن دومان ابن بكيل، من همدان، من القحطانية.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 232) الضحاك: بطون كثيرة، من الأثبج، من بني هلال بن عامر، من العدنانية. كانت رياستهم مفترقة بين أميرين منهم، وهما: أبو عطية وكلب ابن منيع، وغلب كلب أبا عطية على رياسة قبيلتهما، لأول دولة الموحدين، وبقي
نجعهم بالزاب، حتى غلب مسعود بن زمام، والزواودة عليهم، وأصاروهم في جملتهم، ثم عجزوا عن الضعن، ونزلوا بلاد الزاب، واتخذوا بها المدن، فهم على ذلك حتى القرن الثامن الهجري.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 24) الضحيان بن سعد: بطن من ربيعة بن نزار، من العدنانية، وهم:
بنو الضحيان، وهو عامر بن سعد بن الخزرج بن سعد بن تيم الله بن النمر ابن قاسط بن هنب بن أفصى بن دعمي ابن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار ابن معد بن عدنان. والى هذا البطن كانت الرياسة واللواء، والحكومة، والمرباع.
(تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 586.
نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 330) الضحيم: عشيرة من الجبور، من بني خالد المقيمين بشمال شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 213) ضد: قبيلة من عاد.
(تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 405.
لسان العرب لابن منظور ج 4 ص 252) الضرابعة (2): عشيرة من المطارفة أصلها من الحجاز، ويقطن القسم الأعظم منها حول الكرك، ومنازلها: بالكورة، والجبل، والبقيعة. وتنقسم إلى أربعة أفخاذ: الضرابعة، الفتينات، القطامية، والقبابعة.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 256، 358. خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 274) ضرار: بطن من بني جحاش، من سعد بن ثعلبة بن ذبيان، من قيس ابن عيلان، من العدنانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 174) ضرام بن مالك: بطن من جهينة، من القحطانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 134 - 2) الضران: فرع من الدغمان، من الروالة، من عنزة بسورية.
- Les tribus nomades et semi) (21. nomades dse etats du Levant P الضرس: فرع من التركي بمحافظة حلب. يعد 15 خيمة.
Les tribus nomades et semi) (88. nomades des etats du levant P الضريبة: بطن من خزاعة، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 278)
الضريبي: فخذ من الموسطة، من يافع إحدى قبائل شبه جزيرة العرب الجنوبية.
(تاريخ حضرموت السياسي لصلاح البكري ص 148) الضعفا: من قبائل العرب في الديار المصرية. تنتسب إلى عرب الحجاز. كانت تقطن سنة 1882، 1883 م في مديرية الغربية، بني سويف، الجيزة، الفيوم، والشرقية.
(تاريخ سينا لنعوم شقير ص 724، 725.
قبائل العرب في مصر ج 1 ص 25، 32، 33، 34) الضعمة: بطن من قحطان بنجد.
(تاريخ نجد للآلوسي ص 89) الضعيفاب: بطن من الرباطاب، من أشهر قبائل العرب، في السودان على النيل الكبير جنوبي المناصير.
(تاريخ السودان لنعوم شقير ج 1 ص 54) ضعين: عشيرة من وبير، من قبيلة العجمان التي تقع منازلها في جوار بني خالد، اعتبارا من الطف، إلى العقير، وتمتد ديارها حتى الصمان، وفي الشتاء تتوعل حتى الزلفى، والقصيم، والخرج.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 183) الضغيفات: من قبائل نجد. تقيم بوادي الدواسر جنوبي الرياض.
(الرحلة الحجازية للبتنوني ص 54) الضغيم: بطن من المراغية، من المناعين، من الحجايا إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 227) الضفير: بطن من العفاريت، من الزميل، من سنجارة، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 187) الضفير: انظر: الظفير.
ضمام: بطن من السكاسك، بن أشرس بن ثور بن كندي، من زيد ابن كهلان.
(الاشتقاق لابن دريد ص 223) ضمام بن جشم: بطن من القحطانية وهم: بنو ضمام بن جشم بن حاشد.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 29) ضمانة: بطن يعرف ببو ضمانة، من الزابية، من الغرير.
(عشائر العراق للعزاوي ص 275) ضمرة بن بكر: بطن من كنانة بن خزيمة، من العدنانية،
وهم: بنو ضمرة بن بكر بن عبد مناة ابن كنانة (1) بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. منهم بنو غفار بن مليل بن ضمرة.
من ديارهم: المرود، وهو موضع بين الجحفة، وودان والبزواء، وهي أرض بيضاء مرتفعة من الساحل، بين الجار وودان (2)، من أشد بلاد الله حرا. وركبة بني ضمرة كانوا يجلسون إليها في الصيف، ويغورون إلى تهامة في الشتاء بذات نكيف.
وقطنوا بلاد الأشمونيين في مصر.
ومن جبالهم: النصع بالحجاز، ثافل من جبال تهامة، وهو جبلان يقال لأحدهما: ثافل الأكبر، وللآخر:
ثافل الأصغر، والأبواء.
وغزاهم النبي صلى الله عليه وآله فكانت أول غزواتة بعد اثني عشر شهرا من مقدمة المدينة، فوادعته، فرجع رسول الله، ولم يلق كيدا.
(جمهرة أنساب العرب لابن حزم ص 175، 176. تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 321. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 351 صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 351. الاشتقاق لابن دريد ص 105. الأنساب للسمعاني ق 362 - 1.
لسان العرب لابن منظور ج 6 ص 165. القاموس للفيروزآبادي ج 2 ص 76. شرح المواهب للزرقاني ج 1 ص 458. تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 113.
البيان والاعراب للمقريزي ص 50 نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 134 - 2. مراصد الاطلاع ج 3 ص 84. معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 102. 356 ج 2 ص 669 الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 7 ص 287، 289. تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 353 ج 7 ص 203.
معجم البلدان لياقوت ج 1 ص 100، 606، 914 ج 4 ص 505، 787، 910.
المعارف لابن قتيبة ص 23) ضمضم: بطن يرجع نسبه إلى عذرة بن زيد الله بن رفيدة بن ثور ابن كلب بن وبرة.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 295) الضمور: من عشائر الكرك، يقال: إنهم غساسنة، ويعدون من الشراقة. وتعد 170 بيتا، ومن النفوس المسلحة 400 وتنقسم إلى سبعة أفخاذ: البوالدة، السحيمات، عيال وبيع، عيال عودة، الجراجرة، المبيضين،
والعضايلة (1). وتتبع الضمور الفرق الآتية: الكركيين، البنوين، والبواليس وتعد هذه العشيرة من الدرجة الأولى، من حيث الغنى والثروة، وهي أقرب للسكينة والهدوء من سواها.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 352 عامان في عمان للزركلي ص 85، 102، 103.
خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 272) الضميدات: فرقة من المشالخة إحدى عشائر منطقة البلقاء. يقال:
إنهم من حمير، سكنوا هذه البلاد قبل 400 سنة تقريبا. ومنازلهم بغور دامية.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 270) الضميرات: من عشائر شرقي الأردن. تقطن معان وضواحيها.
(خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان 261) الضنابر: بطن يسكن النواحي التسع المحمية، بجنوبي شبه جزيرة العرب (تاريخ لحج للعبدلي ص 315) ضنبر بن حواز: بطن من مرداس ابن رياح، من هلال بن عامر، من العدنانية، وهم: بنو ضنبر بن حواز ابن عقيد بن مرداس بن رياح.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 32) ضنة بن الحلاف: بطن من أسد ابن خزيمة، من العدنانية، وهم: بنو ضنة بن الحلاف بن سعد بن ثعلبة بن دودان بن أسد بن خزيمة.
(الأنساب للسمعاني ق 362 - 2. المشتبه للذهبي ص 312. تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 266. القاموس للفيروزآبادي ج 4 ص 244) ضنة بن سعد: بطن من سعد بن هذيم، من قضاعة، من القحطانية. وهم:
بنو ضنة بن سعد بن هذيم بن زيد بن ليث بن سود بن أسلم بن الحافي بن قضاعة.
(جمهرة أنساب العرب لابن حزم ص 419 الأنساب للسمعاني ق 362 - 2. تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 266 المشتبه للذهبي ص 312، 319. الأمالي للقالي ج 2 ص 283. القاموس للفيروزآبادي ج 4 ص 244) ضنة بن العاص بطن من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو ضنة بن العاص ابن عمرو بن مازن بن الأزد
(الأنساب للسمعاني ق 362 - 2. المشتبة للذهبي ص 312 القاموس للفيروزآبادي ج 4 ص 244. تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 266) ضنة بن عبد: بطن من عذرة، من قضاعة، وهم: بنو ضنة بن عبد بن كبير ابن عذرة بن زيد بن أسلم بن الحاف (الحافي) ابن قضاعة (الأنساب للسمعاني ق 362 - 2. صفة جزيرة العرب للهمداني ص 116. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 297. لسان العرب لابن منظور ج 17 ص 131 تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 266.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 134 - 2. القاموس للفيروزآبادي ج 4 ص 244) ضنة بن عبد الله: بطن من بني نمير، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو ضنة بن عبد الله بن الحارث بن نمير ابن عامر بن صعصعة (1) (تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 266.
الاشتقاق لابن دريد ص 179، 320 الأنساب للسمعاني ق 362 - 1. صفة جزيرة العرب للهمداني ص 165 القاموس للفيروزآبادي ج 4 ص 244، لسان العرب لابن منظور ج 17 ص 131) الضو: بطن من الزميل، من سنجارة، من شمر الطائية (عشائر العراق للعزاوي ص 187) الضوابحة قسم من النجمات، من الترابين تاريخ بير السبع وقبائلها لعارف العارف ص 80) الضواحكة: عشيرة من حبيش من موسى، من جهينة إحدى قبائل الحجاز (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 138) الضواحي: فخذ من الجملان، إحدى قبائل محافظة حماة (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 155) الضواحي: فخذ من الحجاج، من الحديديين إحدى قبائل سورية (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 180، الضواهرة: فرع من الجملان إحدى عشائر دوما، من أقضية محافظة دمشق (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 40) الضواهرة: بطن من الحناجرة.
فيه من الأفخاذ، العماوين، المطالحة، العوامرة، والعوايشة. ويعد 500 نسمة تقريبا (تاريخ بير السبع وقبائلها لعارف العارف ص 134) ضور بن رزاح: بطن كان يقطن اليمامة (معجم البلدان لياقوت ج 4 ص 544، 892)
ضوطري: حي معروف (لسان العرب لابن منظور ج 6 ص 160) ضويحي: عشيرة من البطون، من قبيلة الظفير التي تنزل في طوال الظفير، وفي المنطقة المحايدة بين نجد والعراق، وفي اطرافها. منها: آل سويط.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 169.
البادية لعبد الجبار الراوي ص 91. عشائر العراق للعزاوي ص 303) ضياف بن سفيان: بطن من أرحب ابن الدعام، من الصعب بن دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية (الإكليل للهمداني ج 10 ص 229) ضير: بطن من قبيلة زبيد إحدى فروع حرب المنفصلة عنها. وتقع ديارها إلى شمالي القنفذة (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 153) ضيغم: من قبائل نجد. تقيم بوادي الدواسر جنوب غربي الرياض (الرحلة للبتنوني ص 54) ضيفل: بطن من الضحاك، من أثبج، من بني هلال بن عامر (كتاب الجزائر للمدني ص 131) الضيوفية: بطن من الخميسات، من بني عطية (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 225)
(باب الطاء) طابخة بن إلياس: بطن من مضر، من العدنانية، وهم: بنو طابخة، واسمه عمرو بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد ابن عدنان. وينقسم إلى عدة أفخاذ، أشهرها: ضبة، الرباب، مزينة، تميم، وبطون صغار اخوة لتميم، منهم: صوفة، ومحارب.
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 315. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 135 - 1. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 347. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 343، 344. جمهرة أنساب العرب لابن حزم ص 187 - 221. المعارف لابن قتيبة ص 25) الطابي: فرقة من التركي إحدى عشائر محافظة حماة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 153) الطابية: بطن يعرف بأولاد الطابية، من بني مهدي، من القحطانية. كانت منازلهم مع قومهم بني مهدي بالبلقاء من بلاد الشام.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 53 - 1) طاحية بن سود: قبيلة من الأزد، من القحطانية. تنتسب إلى طاحية بن سود بن عدثان بن عبد الله بن الأزد (1).
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 312.
تاج العروس للزبيدي ج 10 ص 223. لسان العرب لابن منظور ج 19 ص 228. الأنساب للسمعاني ق 362 - 2. الاشتقاق لابن دريد ص 285) الطارش: فخذ من المناصرة، من المجاودة بدير الزور إحدى محافظات الجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 241) الطاريجة: فرقة من الفواعرة إحدى عشائر محافظة حمص. تعد 50 بيتا.
وتنقسم إلى فخذين: الجبات، والشهلة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 106) طاعنة: بطن من هذيل بن مدركة، من العدنانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 109) طالب: بطن يسكن المجحفة بلحج إحدى مقاطعات شبه جزيرة العرب الجنوبية.
(تاريخ لحج للعبدلي ص 41) الطالب: فريق من الرشايدة، من المعايطة، إحدى عشائر الكرك.
وينقسمون إلى: أولاد خليل، وأولاد عيد.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 350) طالب: بطن يعرف بأولاد أبي طالب، كانوا يقيمون بإفريقية، ويعادون أولاد أبي الليل أمراء الكعوب.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 53 - 1) الطالبيون: بطن من بني عبد المطلب بن هاشم، من قريش، من العدنانية، وهم: بنو أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر ابن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة ابن مدركة (عمرو) بن إلياس بن مضر ابن نزار بن معد بن عدنان، والبيت والشرف من بني أبي طالب، في علي أمير المؤمنين، وبعده اخوة جعفر، وأكثر نسبهم راجع إلى الحسن والحسين ابني علي ابن أبي طالب، من فاطمة الزهراء، والى أخيهما محمد بن الحنفية، وإن كان لعلي غيرهم من الولد، الا ان الذين طلبوا الحق في الخلافة، وتعصبت لهم الشيعة، دعوا لهم في الجهات، انما هم الثلاثة لا غيرهم (جمهرة انساب العرب لابن حزم ص 32 - 63. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 65.
تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 329 ج 4 ص 113.
نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 360. الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 10) الطاهات: عشيرة من الشرابيين، إحدى قبائل محافظة الجزيرة. تعد 700 بيت وتستقر قرب صفرة على الرد الاعلى، حيث لها أرضون زراعية، وتسرح قطعانها في مراعي الرميلة، وتل براق، والهول، وضفاف الجغجغ. وتنقسم إلى الأفخاذ الآتية: البوزو، التركاوي، البو مصعة، البو عمر، السهم، الجرازي، البدران، والطويحيون.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 305) طاهر: من قبائل اليمن. تقيم في
وادي الواعظات.
(الرحلة الحجازية للبتنوني ص 53) طاهر: فخذ من بني قاصد، من يافع إحدى قبائل شبه جزيرة العرب الجنوبية.
(تاريخ حضرموت السياسي للبكري ص 148) طاهر بن حبشية: بطن من خزاعة، من القحطانية، وهم: بنو طاهر بن حبشية بن سلول بن كعب بن ربيعة بن خزاعة.
(العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 76) الطبسة: عشيرة من السمرة، من موسى، من جهينة إحدى قبائل الحجاز (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 138) طبق (1): قبيلة من إياد، من العدنانية. كانت لا تطاق، فوقعت بها شن، وهو شن بن أفصى بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار، فانتصفت منها، وأصابت فيها، فضربتا مثلا للمتفقين في الشدة، وغيرها.
(الفاخر للمفضل الكوفي ص 38. الصحاح للجوهري ج 2 ص 99. مجمع الأمثال للميداني ج 2 ص 224. لسان العرب لابن منظور ج 17 ص 109) طبلان: بطن مرتفع، من الضحاك، من أثبج، من بني هلال بن عامر، من العدنانية.
(الجزائر لتوفيق المدني ص 131) طبيخ: من عشائر الفرات، تعرف ببو طبيخ. ومساكنها: الغماس، والرميثة.
(عامان في الفرات الأوسط لعبد الجبار فارس ص 90) الطبيشات: فخذ من البطوش إحدى عشائر الكرك. قد خرج إلى منطقة عجلون، وقطن في قرية البارحة.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك 354) الطبيشات: عشيرة بناحية بني جهمة، أو البطون، بمنطقة عجلون.
أصلها من عشيرة البطوش، من قرية خنزيرة بجوار الكرك، هاجر أجدادها علي، وقاسم، وأحمد، قبل 214 سنة تقريبا، على أثر نزاع بينهم، وبين أقاربهم، ونزلوا الصلت، ثم رحلوا إلى أربد، ومنها إلى كفر جايز، ثم رجعوا إلى أربد، وأخيرا استقروا في قرية البارحة.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 275) الطبيشات: فرقة من النعيم، إحدى عشائر سورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 108)
طثر (1): بطن من الأزد، من القحطانية.
(الصحاح للجوهري ج 1 ص 352.
القاموس للفيروزآبادي ج 2 ص 77. لسان العرب لابن منظور ج 6 ص 167) الطحاترة: فرقة من العليين، من الحجايا إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 227) الطحاحنة: فرقة من عيال القرامسة إحدى عشائر معان الشامية، ويقال:
انها من عنزة.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 361) الطحان: بطن من الفخر، من النعيم. يقيم في الجولان أحد أقضية محافظة دمشق.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 108) الطرابشة: فرقة من الرماضيين، من العطيات، من بني عطية إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 224) الطرابلة: فخذ من آل عليان، من الخرصة، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 179) الطرابيل: من عشائر الحجاز.
(مرآة الحرمين لإبراهيم رفعت باشا ج 2 ص 344) الطراد: فرع من العريف، من الصمدة، من عشيرة الظفير التي تتنقل في منطقة الدبدبة والحجرة.
(البادية لعبد الجبار الراوي ص 93) الطرارفة: عشيرة من رحمة، من قبيلة المناصير التي تقطن في الربع الخالي، جنوبي آل مرة. ويقيم قسم منها في عمان، وقسم آخر في قطر.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 197) الطراق: بطن من النوفل، من الزبن، من العامر، من الفضل، من الطوقة، من بني صخر إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 220) الطراونة: من عشائر الكرك، أصلها من وادي موسى، قدمت إلى الكرك، في أواخر القرن الثامن عشر للميلاد. تعد 2000 نسمة. وتنقسم إلى ثلاثة أفخاذ: عيال جبران، عيال جبرين،
وعيال عودة (1).
وتعد هذه العشيرة في الدرجة الأولى، من حيث الغنى بين عشائر الكرك، لكثرة مواشيها، واتساع أراضيها.
وأشهر قراها: سيدنا جعفر، مؤتة، أم الزباير، ورجم الصخرى، ويحد أراضيها من الجنوب وادى الحسا، ومن الغرب قرية كثربا، والبرارشة، والغوارنة، ومن الشرق الحماد، والخط الحديدي، وقسم من الحجايا، ومن الشمال المبيضون، والضمو، والصوايرة.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 353. خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 265.
عامان في عمان لخير الدين الزركلي ص 85، 87) الطرشان: من قبائل مصر تنتسب إلى عرب الحجاز. تقيم في مديرية أسيوط.
(تاريخ سينا لنعوم شقير ص 725. قبائل العرب في مصر لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 34) الطرشان: عشيرة من الجبور، من بني خالد المقيمين بشمال شرقي الأردن، وتنقسم إلى ثلاث فرق: الورود، الحمود، واخوان حبيبة.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 214) الطرشان: من عشائر الجولان أحد أقضية محافظة دمشق. ترحل إلى أنحاء حمص، والمحمدات، والسعيد.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 52) طرف: من قبائل اليمن.
(لسان العرب لابن منظور ج 11 ص 124.
القاموس للفيروزآبادي ج 3 ص 167) طرف: فخذ من جندل، من حصين من زغبة، من بني هلال بن عامر. كانوا يقيمون بإفريقية الشمالية.
(كتاب الجزائر للمدني ص 133) الطرفا: من قبائل العرب في مصر.
كانت تقطن منطقة أسيوط حوالي سنة 1883 م.
(قبائل العرب في مصر لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 34) الطرفا: بطن من بني علي، من حرب.
(عشائر العراق للعزاوي ص 307) الطرفة: فرع من البكر، من الحمام، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 193)
طرفة: فرع يعرف ببيت طرفة، من داور، من الصلتة، من شمر طوقة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 238) طرفة: بطن من السعد، من الصلبة (الصليب). يقيم في الحزول، والجوف، والحماد ويعد 100 بيت.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 167.
عشائر العراق للعزاوي ص 318) الطرفة: فرع من السهيل، من الجدادة، من قبيلة الشعار التي تلتحق بزوبع، من شمر الطائية، (عشائر العراق للعزاوي ص 201) الطرمسان: بطن من العطور، من بني عمرو، من حرب.
(عشائر العراق للعزاوي ص 307) طرهونة: قبيلة من الكعوب التي كانت مساكنهم ما بين قصر سرت شرقا، وحدود تونس غربا، وأخذ بعضهم طريقهم إلى تونس، واستوطنوا بها.
(قبائل العرب في مصر لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 20) طرهونة: من قبائل العرب في مصر تنتسب إلى عرب الحجاز. وتقيم في مديرية أسيوط، وبني سويف، والمنوفية.
(قبائل العرب في مصر لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 25، 34. تاريخ سينا لشقير ص 725) طرود: قبيلة من جرم بن ربان، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 318) طرود: بطن من قيس بن عيلان، من العدنانية. كانوا بأرض نجد، ثم بإفريقية من بلاد المغرب، وكانوا يظعنون مع سليم، ورياح.
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 305 ج 6 ص 82. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 135 - 1 تاج العروس للزبيدي ج 10 ص 244) الطريف: فخذ من البعير، من الأسلم، من الصائح، من شمر الطائية.
ويقدر عدد بيوته ب‍ 500.
(البادية لعبد الجبار الراوي ص 101.
عشائر العراق للعزاوي ص 208) طريف: بطن من جذام. منهم بنو مهدي عرب البلقاء، من بلاد الشام.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 135 - 1) طريف (1): عشيرة من رحمة، من قبيلة المناصير التي تسكن في الربع الخالي
جنوبي آل مرة. ويقيم قسم منها في عمان، وقسم آخر في قطر.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 197) طريف: عشيرة من آل عاصم، من آل سليمان، من الجحادر، من قحطان نجد. ومنها: الحشر.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 189) طريف بن أرقم: بطن من مياهه: الأميلحان.
(معجم البلدان لياقوت ج 1 ص 366) طريف بن عامر: بطن من عامر ابن كلاب، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو طريف بن عامر ابن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة ابن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس ابن عيلان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 339) طريف بن عمرو: بطن من أسد ابن خزيمة، وهم: بنو طريف بن عمرو ابن قعين ابن الحارث بن ثعلبة بن دودان ابن أسد بن خزيمة.
(معجم ما استعجم للبكري ج 2 ص 467.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 135 - 1) طريف بن عمرو: بطن من طئ، من القحطانية، وهم: بنو طريف بن عمرو بن ثمامة بن مالك بن جدعاء ابن ذهل بن رومان بن جندب بن خارجة ابن سعد بن فطرة بن طئ.
(شرح الحماسة للتبريزي ج 1 ص 186. تاج العروس للزبيدي ج 6 ص 179) طريف بن محارب: بطن من بني محارب بن خصفة بن قيس بن عيلان، من العدنانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 341.
نسب عدنان وقحطان للمبرد ص 12. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 135 - 2) طريف بن معبد (1): بطن من خراش، من حصين بن زغبة، من هلال بن عامر. كانت رياستهم في أولاد عريف.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 43) طريم: بطن من آل فشاش في دثينة. ويقطنون الثعلب إحدى قرى لحج من مقاطعات شبه جزيرة العرب الجنوبية.
(تاريخ لحج للعبدلي ص 13)
الطريمات: فريق من البرارشة إحدى عشائر الكرك. يقطنون في قرية كثربا.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 355) طسم: قبيلة من العرب العاربة، تنتسب إلى طسم بن لاوذ بن إرم بن سام ابن نوح. كانت ديارها اليمامة، وما حولها إلى البحرين، وقد انقرضت.
(معجم البلدان لياقوت ج 4 ص 1027 - 1028. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 292.
تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 105. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 313، 314. الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 10 ص 47. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 135 - 2. القاموس للفيروزآبادي ج 4 ص 144. تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 378. لسان العرب لابن منظور ج 15 ص 256. قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 221، 222) lslam tome 4، Encyclopedie de l) (727، 726. P الطشامنة: عشيرة مسيحية بناحية بني عبيد بمنطقة عجلون. مذهبها بروتستانت وكاثوليك. خرج جدها طشمان من جبل عجلون، واستوطن قرية عولم في قضاء بيسان، ومنها نزح أعقابه إلى قرية خنزيرة، ثم تفرقوا في الحصن، وكفر آبيل، والطيبة، وحمد. ومن هذه العشيرة فرع يدعى الطشامنة أيضا، يقيم بناحية الكورة بمنطقة عجلون.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 285، 325) الطعامسة: بطن من المطيرات، من الفايز والغبين، من الطوقة، من بني صخر إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 220) الطعامنة: فرقة من عشيرة الشناق التي تقطن في قرى مرو، صما، مخربة، وسوم بناحية الوسطية بمنطقة عجلون.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 337) طعان: من عشائر قرية بيت رأس، بناحية بني جهمة أو البطون. ولا يعرف عنها شئ.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 271) الطعمة: فريق من الحواتمة، من اللبادنة إحدى عشائر البلقاء.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 255) الطعمة: فخذ من الزمول، من بني خالد. يقيم في ديار حماة، وسلمية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 100.
جولة أثرية لوصفي زكريا ص 295) طعيمة: بطن يعرف ببو طعيمة، من الشهيلات.
(عشائر العراق للعزاوي ص 248) الطفالة: بطن من المطيرات، من بني الفايز، من الغبين، من الطوقة، من بني صخر إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 220) الطفاوة بن أعصر: حي من قيس بن عيلان، من العدنانية، قال القلقشندي: نسبوا إلى أمهم طفاوة بنت جرم بن ربان بن قضاعة.
(الاشتقاق لابن دريد ص 164. لسان العرب لابن منظور ج 19 ص 234. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 62) الطفحة: فخذ من البطنين من قبيلة بني سعد التي تمتد ديارها من الطائف، إلى جهة الجنوب الشرقي.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 156) الطفيل: من عشائر لواء الحلة تنتمي إلى شمر تقدر نفوسها بألفي نسمة.
ويسكن القسم الأعظم منهم في ناحية الكفل، على قناة الجورجية، وقناة بني حسن، ويسكن آخرون في ناحية جدول الغربي، بين السدة، وطويريج، ولا يهتمون الا بالزراعة.
(عامان في الفرات الأوسط لعبد الجبار فارس ص 80) طفيل بن قاسم: بطن من مرهبة بن الدعام، من الصعب بن دومان ابن بكيل، من همدان، من القحطانية.
كانوا يسكنون بمسورة، وبلد مذحج من مساقط هيلان وشرف مرهبة.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 142) الطفيليون: بطن ينتسب إلى طفيل العرايس، من بني عبد الله بن غطفان من سعد بن قيس بن عيلان، من العدنانية.
وكانوا يقيمون بالكوفة.
(الاشتقاق لابن دريد ص 168) الطقيقات بطن من قبيلة حويطات التهمة التي تمتد منازلها على شاطئ البحر، حتى مدينة الوجه جنوبا.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 145.
مرآة الحرمين لإبراهيم رفعت باشا ج 2 ص 344) الطلاحنة: فرقة من الكراشين إحدى عشائر معان الحجازية.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 361) الطلاع: بطن من الخليفة من الغرير.
(عشائر العراق للعزاوي ص 254) طلاع: بطن من آل نصر الله، من الزكاريط، من عبدة، من شمر
القحطانية. وينقسم إلى الأفخاذ الآتية:
آل محيسن، آل سهيل، وآل غبو.
(عشائر العراق للعزاوي ص 224) الطلاع: فرقة تعرف بطلاع الحمد، من الحمد إحدى عشائر العقيدات بدير الزور، تقطن في الشحيل، والحريجي بالميادين. وتعد 170 بيتا.
(المعلومات الزراعية مخطوط ص 25 عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 225) الطلافحة: عشيرة بناحية بني عبيد بمنطقة عجلون. أصلها من الحجاز، قدم جدها عيسى هذه البلاد، فنزل أولا في مزرعة الطيارة التابعة للحصن ثم هاجر منها إلى قرية حوفا، ولما كثرت تعديات البدو على أعقابه، رحلوا إلى قرية دنة بجوار الناصرة، وبعد أن مكثوا فيها أربعين عاما تقريبا، عادوا إلى منطقة عجلون، واستوطنوا قرية جحفية، وقد خرج منهم فرع إلى قرية ايدون.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 285) الطلافيح: فرقة من الزففة إحدى عشائر الحديد بمنطقة البلقاء.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 257) الطلاوي: من قبائل الجولان أحد أقضية محافظة دمشق. أصلها من غور بيسان بفلسطين، قدمت إلى الجولان في غرة القرن التاسع عشر للميلاد. تعد 400 خيمة، وتملك 1400 من الجوموس و 500 من البقر، وبعض الماعز والغنم و 50 من الخيل.
- Les tribus nomades et semi) (67. P. nomades des etats du levant الطلحات: فرع من آل صالح، من الطلوح، من جميل، من هذيل اليمن.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 135) الطلحان: فخذ من سلوم، بنا إحدى قبائل منطقتي الباب، منبج، من أقضية محافظة حلب.
- noma - Les tribus nomades et semi) (104. des des etats du Levant P طلحة: بطن من تيم بن مرة، من قريس، من العدنانية، وهم: بنو محمد بن طلحة بن محمد بن موسى بن طلحة أحد العشرة المبشرين بالجنة، وهو طلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 135 - 2.
136 - 1) طلحة بن عبد الله: بطن من
البكربين، بني أبي بكر الصديق، من تيم بن مرة، من قريش، من العدنانية، وهم:
بنو طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن ابن أبي بكر الصديق. كانت منازلهم بالبرجين وسفط سكرة، وطحا المدينة بالاشمونيين من الديار المصرية، وينقسم إلى ثلاثة أفخاذ: بنو اسحق، بنو قصة، وهم بطون كثيرة، وأكثرهم اشتات، ويعرف الفخذ الثالث ببني محمد، من ولد محمد بن أبي بكر الصديق.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 135 - 2.
البيان والاعراب للمقريزي ص 46) طلق عشيرة متحضرة من عابدة، من قحطان عسير.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 188) الطلوح: بطن من البطون، من قبيلة الظفير التي تنزل في طوال الظفير، وفي المنطقة المحايدة بين نجد والعراق، وفي اطرافها، ويقال: انهم من عنزة، ويقدر عدد بيوتهم ب‍ 50 (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 169 البادية للراوي ص 90، عشائر العراق للعزاوي ص 302) الطلوح: فرع من جميل، من هذيل اليمن. منهم: آل خالد، وآل صالح (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 202) الطلوح: فخذ من الروقة، من عتيبة إحدى قبائل الحجاز.
(الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 105) الطلوح: بطن من الشملان، من السلكة (السلقة) من الجبل، من العمارات من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 272) الطلوح: بطن من ولد علي، من الوهب، من مسلم، من عنزة (1) (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة، عشائر العراق للعزاوي ص 287. الارتسامات اللطاف للأمير شكيب ارسلان ص 275) - Les tribus nomades et semi) nomades des etats du Levant (27. P طلية: من قبائل اليمن. كانت تقطن في مخلاف مأرب (صفة جزيرة العرب للهمداني ص 102) الطليحة: بطن من الروقة، من عتبة. وتتبعه من الأفخاذ الحنانيش، الحماميد، العوازم، الحزمان، الدلانجة، المغايبة، الحفاة، الأساعدة، والسمرة (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 179)
الطليحة: بطن من الصدعان، من شمر طوقة (عشائر العراق للعزاوي ص 249) الطليحيون: بطن من بني زريق، من ثعلبة طئ، من القحطانية. كانت منازلهم مع قومهم ثعلبة بأطراف مصر مما يلي الشام (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 65 - 2) الطماح: بطن من إياد، من العدنانية، وهم: بنو الطماح بن نمارة ابن إياد (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 30 - 1) الطماع: بطن من كنانة (الاشتقاق لابن دريد ص 224) الطمثان: بطن من زيد بن كهلان، من القحطانية (الاشتقاق لابن دريد ص 224) الطمح: بطن من كندة، من القحطانية (الاشتقاق لابن دريد ص 317. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 30 - 1) الطمياط: فخذ من التومان، من شمر (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 163) الطميلات: من قبائل العرب في مصر، تنتسب إلى عرب الحجاز. وتقيم في الجهات الواقعة شرقي مديرية الشرقية، ولذلك سمي الوادي الممتد فيه ترعة الإسماعيلية إلى بحيرة التمساح باسم وادي الطميلات.
وكانت تقيم أيضا حوالي سنة 1883 م في بني سويف، الفيوم، الدقهلية، والغربية (قبائل العرب في مصر لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 32، 33، 34. تاريخ سينا لنعوم شقير ص 724) الطنشات: فرقة من عشيرة الامامية التي يقال: إنها من أصل تركي، وهي تتبع المعايطة إحدى عشائر الكرك الكبيرة.
ويبلغ عدد بيوتها 15، ونفوسها المسلحة 40 (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 351.
عامان في عمان لخير الدين الزركلي ص 105. خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 273) الطننة: فخذ من الهمل، من السويلمات، من الدهامشة، من العمارات، من عنزة (عشائر العراق للعزاوي ص 276) طه: قسم من الضمور إحدى عشائر الكرك. يعد 60 بيتا، و 130 من الرجال المسلحين (عامان في عمان لخير الدين الزركلي ص 103.
خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 272)
طه: فرقة من العفارات بناحية المعراض بمنطقة عجلون (تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 330) الطهفة: قسم رئيسي من قبيلة الشلاوة التي تمتد ديارها من شرقي الطائف، وجبال الحجاز، إلى حدود ديار البقوم، ومن الجنوب إلى حدود زهران، وغامد، ومن الشمال إلى ديار ثقيف (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 161) الطهماز: بطن من الفليح، من الكروشيين، من الحيوات، من زوبع من شمر الطائية (عشائر العراق للعزاوي ص 195) طهمان بن عمرو بطن من كلاب، وهم: بنو طهمان بن عمرو بن سلمة بن سكن ابن قريظ بن عبد الله بن أبي بكر بن كلاب من مياههم: خوض (معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 363) طهية: بطن من بني حنظلة، من تميم، من العدنانية، وهم: بنو مالك بن حنظلة، وطهية أمهم عرفوا بها، وهي طهية بنت عبد شمس بن سعد زيد بن مناة بن تميم.
من مياههم: الزباء، الماسط. ومن أيامهم مع درني، موضع كانت به وقعة لبني طهية، على تيم اللات (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 16 - 1.
العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2. تاج العروس للزبيدي ج 10 ص 230. تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 317. الصحاح للجوهري ج 2 ص 512. معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 911، 912. مجمع الأمثال للميداني ج 2 ص 264.
القاموس للفيروزآبادي ج 2 ص 385) الطوابع: فرقة من الحسن إحدى عشائر جبل الدروز (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 69) الطواثيب: فخذ من قبيلة الصليلات التي تعد من الصلبة (الصليب) (عشائر العراق للعزاوي ص 321) الطوال: فرع من ثمالة، من ثقيف.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 134) الطوالبة: عشيرة بناحية الكفارات بمنطقة عجلون. لا يعرف عن منشئها شئ (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 314) الطوالبة: فرقة من الفواضلة إحدى عشائر البلقاء (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 254)
طوالة: بطن من أسلم، من شمر، فيه الأفخاذ الآتية: المعاقيد، النفقا، المناصير، وآل سلهوب.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 165) الطوالعة: عشيرة من ولد علي، من الوهب، من مسلم، من عنزة. (1) (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 165.
عشائر العراق للعزاوي ص 289. الارتسامات اللطاف للأمير شكيب ارسلان ص 275) الطواها: عشيرة بناحية الوسطية بمنطقة عجلون. خرجت من قرية المزار، من أعمال ناحية الكورة، واستوطنت في قرية حوفا قبل 214 سنة تقريبا.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 337) الطواهرة: فرقة من الشبول بناحية الرمثا بمنطقة عجلون.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 303) الطواهية: فرقة من عشيرة الزيادات، من الجبورية، من عباد إحدى قبائل منطقة البلقاء، ينتسبون إلى عشيرة العمرو بالكرك، هاجر جدهم إلى البلقاء، قبل 264 سنة تقريبا. يعدون ماية نسمة تقريبا. ومنازلهم بعيرة، وبرقة.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 263) الطوايف: عشيرة صغيرة تقيم في الجولان، أحد أقضية محافظة دمشق.
وترحل إلى أنحاء حمص، والمحمدات، والسعيد.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 52) طوبة: بطن من دريد، من أثبج، من بني هلال بن عامر. كانوا يقيمون بإفريقية الشمالية.
(كتاب الجزائر للمدني ص 130) الطوحة: عشيرة تتبع الغزاوية بناحية الغور بمنطقة عجلون. وينزل قسم منهم في الأرضين الفلسطيتية.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 312) الطورة: من عشائر الشوبك.
أصلها من معان ويتبعها فريق الصناع.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 364.
خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 263) الطورة: من قبائل سينا.
(تاريخ سينا لنعوم شقير ص 405) الطوطحة: فخذ من الدميم، من الأبي كمال (أبي جمال). يقيم بقضاء أبي
كمال بدير الزور إحدى محافظات الجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 240) الطوقان: من عشائر سهل الغاب بجسر الشغور، أحد أقضية محافظة حلب.
تعد 82 بيتا. وأصلها من الموالي أقامت بالغاب في أوائل القرن الثامن عشر للميلاد.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 199) - Les tribus nomades et semi) (96. nomades des etats du Levant P الطوقة: بطن من بني صخر إحدى قبائل بادية شرقي الأردن. ينقسم إلى ثلاثة أفخاذ: الغبين، الغفل، والخضير.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 220) طوقين: من قبائل فلسطين الشمالية.
منازلها بين عكر وحيفا.
- Tribus semi: Tovia Achkenazi) nomades de la Palestine du nord (251. P الطول: بطن من بني نهد، من القحطانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 30 - 1) الطويحيين: فخذ من الطاهات، من الشرابيين بالجزيرة إحدى محافظات الجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 305) طويرق: بطن من ثقيف، إحدى قبائل الطائف وينقسم إلى: حضر، وبدو، فالحضر فيهم الأفخاذ الآتية:
الجعيدات، الخصافين الزجارية، والفضل، وأما بدو طويرق ففيهم الأفخاذ الآتية: الروسان، الغرايين، التراكية، الكلبة، العبدة، الظفيرين، والحمران.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 134.
الارتسامات اللطاف للأمير شكيب ارسلان ص 271.
ما رأيت وما سمعت لخير الدين الزركلي ص 101) الطويسات: فرقة من الحلالات، من العبيديين، من اللياثنة بوادي موسى.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 366) الطويسات: عشيرة تتبع الغزاوية بناحية الغور بمنطقة عجلون. هاجر جدها طويس من زيزياء بالبلقاء ونزل بين اعراب الغزاوي ومنازلهم بالقرب من جسر الشيخ حسين. وينزل بعضهم في الأرضين الفلسطينية، ولهم أقارب حول اللد، يقال لهم: الطويسات أيضا.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 313) الطويلة: فخذ من المجرن، من
التومان، من شمر.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 280.
عشائر العراق للعزاوي ص 214) الطويلح: فخذ من نعيم حمص.
يعد 30 خيمة، منها 5 بدوية. منهم رعاة في منطقتي القصير، والنبك.
- Les tribus nomades et semi) (51. nomades des etats du levant P الطويلع: بطن من المسعود، من الصلتة، من شمر طوقة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 241) الطويلع: بطن من الفخر، من النعيم. يتجول في جنوبي حمص، وحول النبك، والقصير، ودير عطية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 47، 108، 109) طي: من قبائل الجزيرة إحدى محافظات الجمهورية السورية. تعد القبيلة الثانية في هذه المحافظة، من حيث المكانة، والنفوذ، وبعد الصيت، وعراقة النسب، ومكانتها تأتي بعد قبيلة شمر، ورؤساء طئ يكادون يعادلون رؤساء شمر في كرم النبعة، ووفور الحرمة.
وطئ الحاضرة هي في الغالب متحدرة من قبيلة طئ القحطانية القديمة، وقد خرج أسلافها من جبلي أجأ وسلمى المعروفين قديما باسم جبلي طئ، ثم باسم جبلي شمر، بعد أن استولت عليهما شمر، وأزاحت قبيلة طئ منهما.
وتتألف قبيلة طئ الموجودة في الجزيرة، من فرق مختلفة المنابت، فبعضها أمثال العساف، والحريث، وسنبس، وبني فرير، واليسار، من الطائيين الأقحاح.
أما البقية فإنها ليست بالنسب من طئ، وانما هم حلفاء، أو مستجيرون، أو أعوان رؤساء طئ، وقد غلبتهم التسمية، وتقادم الزمن عليهم، فأصبحوا من طئ، وهم من عشائر يعثر على أصولها، أو فروعها، في مناطق أخرى، كالراشد، وحرب، وبني سبعة، فان أصول هؤلاء موجودون في شبه جزيرة العربية، كالجوالة الموجودة في الجزيرة الفراتية، وثمة فرقة من حرب في منطقة عرادة إلى الشمال الشرقي من رأس العين، ويوجد قسم من الغنامة والمعامرة بين الجبور، وقسم من البقارة بين طئ، ويقدر عدد طئ مع لواحقها ب‍ 5000 بيت (1).
ومنازل طئ حول القامشلية جنوبا وشرقا، وحدهم الشمالي الحدود التركية، أو سكة حديد بغداد، وحدهم الجنوبي نهر الرد أحد روافد الجغجغ، وحدهم الغربي الجغجغ نفسه، وحدهم الشرقي سيل ماء اسمه رجلة القصروق يبدأ من تل عطيشان، ويفصل بينهم وبين شمر.
أما أماكن نجعتهم فهي محصورة بين سكة الحديد المذكورة، وجبل سنجار، وقد يبعدون إلى أراضي البريجة، وعقلة أبو حامضة، وهي عقلة ماء في داخل الحدود السورية، خصبة، صالحة لزراعة الحبوب، ولا سيما الرز في الجغجغ.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 292 - 296) - Les tribus nomades et semi) . 145. nomades des etats du Levant P En syrie avec les bedouins: Muller (132 - 130. P طئ بن أدد: قبيلة عظيمة من كهلان، من القحطانية، تنتسب إلى طئ (2) بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان.
بطونهم: تتفرع من بني طي بطون وأفخاذ عديدة، منها: بنو جديلة، وهي أمهم، وهم جندب، وحور يعرفون بامهم، بنو رومان، بنو جدعاء بن رومان، الثعالب، بنو قيم الذين يقال لهم: مصابيح الظلام، بنو علوة، بنو زنمة بن عمرو، بنو لام بن عمرو بن ظريف، بنو أشنع بن عمرو، بنو مصاد، بنو حجية، بنو قرواش، ثعل، سلامان، جرول، بنو بختر، بنو عنين، بنو عتود، بنو فرير، بنو سلسلة، بنو دغش، بنو هذمة بن عتاب، بنو شمر (الذين ذكرهم امرؤ القيس)، بنو سنبس، بنو شمجى، بنو نبهان بن عمرو، بنو نابل، بنو المشر، بنو الصامت، بنو بولان، وبنو صيفي.
منازلهم: كانت منازلهم باليمن، فخرجوا منه على أثر خروج الأزد منه على أثر خروج الأزد منه، ونزلوا سميراء، وفيد، في جوار بني أسد، ثم غلبوهم على أجأ وسلمى، وهما جبلان من بلادهم، فاستقروا بهما، ثم ورثت من بلاد أسد بلادهم، فيما وراء الكرخ، من أرض غفر، ثم ورثوا منازل تميم بأرض نجد فيما بين البصرة، والكوفة، واليمامة، وورثوا غطفان ببطن مما يلي وادي
القرى. وبعبارة أخرى فقد ملأوا السهل والجبل حجازا وشاما وعراقا، ثم اضطرت إلى الجلاء عن جنوبي فلسطين، فهبطت مصر، ونزلت مديرية البحرية مع بني قرة الجذاميين (1).
ومن منازل طئ وبلدانهم: القريات وهي: دومة، وسكاكة، والقارة، وظريب، ومحضر، وتيماء.
ومن جبالهم: أدبي، وهو جبل أسود في أعلى ديار طئ، وناحية دار فزارة، دباب، الاعيرف، أساهيب، الثرى. وهو بنجد، والرمان.
ومن مياههم: غضور، أراطى، بزاخة، أبرق النعار، قران، مويسل، وتنغة.
تاريخهم: من حوادثهم التاريخية ان قبيلة طئ أغارت على إياد بن نزار ابن معد يوم رحى جابر، فظفرت بهم، وغنمت وسبت (2).
ومنها ان بني عامر أغارت عليهم، فنذرت بهم طئ، فاقتتلوا، فظهرت عليهم طئ (3).
ومنها أن قبيلتي غني وعبس أغارتا على طئ (1)، كما غزاهم عمرو بن هند (2).
وكان بين طئ وبني أسد حرب بالخص، وهي قريبة من قادسية الكوفة، ثم اصطلحوا، فكانوا حليفين (3). وغزاهم أسعد بن الغدير، وأبنه كعب، وابن أخته أبو سلمى، وغنموا منهم (4).
وبعث النبي صلى الله عليه وآله علي بن أبي طالب سنة تسع، ومعه ماية وخمسون من الأنصار، ليهدم صنم الفلس، وكان بنجد، تعبده طئ، فهدمه، وغنم سبيا ونعما وشاه (5).
وقدم على الرسول صلى الله عليه وآله وفد من طئ فيه زيد الخيل من مهلهل سنة تسع، وهو سيدهم، فعرض عليهم الاسلام، فأسلموا، وحسن اسلامهم، وقال عليه الصلاة والسلام: ما ذكرني رجل من العرب بفضل، ثم جاءني إلا رأيته دون ما يقال فيه، الا زيد الخيل، فإنه لم يبلغ كل ما فيه سما زيد الخير (6).
ولما ارتدت العرب تمسكت طئ
بالاسلام (1).
وحاربت طئ مع المثنى في العراق سنة 14 (2) ه‍. وناصرت طئ علي ابن أبي طالب في حوادث سنة 36 ه‍، فلما نزل علي بالربذة أتته جماعة من طئ، فقيل لعلي: جماعة من طئ، قد أتتك، منهم من يريد الخروج معك، ومنهم من يريد التسليم عليك. قال: جزى الله كلا خيرا، وفضل الله المجاهدين على القاعدين أجرا عظيما، ثم دخلوا عليه، فقال علي: ما شهدتمونا به؟ قالوا: شهدناك بكل ما تحب. قال: جزاكم الله خيرا، فقد أسلمتم طائعين، وقاتلتم المرتدين، ووافيتم بصدقاتكم المسلمين (3). وحاربوا مع علي بن أبي طالب سنة 37 ه‍ في وقعة صفين (4).
وكانت طئ كالرعايا لبني حمدان، يؤدون إليهم الاتاوات، وينفرون معهم في الحروب.
عبادتهم: كانت طئ تعبد في الجاهلية سهيلا (5)، والفلس، وكان أنفا أحمر في وسط جبلهم، أسود كأنه تمثال انسان، فكانوا يعبدونه، ويهدون إليه، ويعترون عنده عتائرهم، ولا يأتيه خائف، إلا أمن عنده، وكانت سدنته بولان (1).
(جمهرة أنساب العرب لابن حزم ص 375 - 380. تاريخ الطبري ج 4 ص 86 ج 5 ص 184 - 186، 187، ج 6 ص 5، 17، 149، 158، ج 11 ص 24. الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب چ 8 ص 239، 245، ج 10 ص 291، 293. الأغاني طبعة الساسي ج 10 ص 47، ج 18 ص 193، ج 19 ص 128، ج 2 ص 184. معجم البلدان لياقوت چ 1 ص 167، 237، 601، 880، ج 2 ص 378، ج 3 ص 911، 912، ج 4 ص 76، 427. القاموس للفيروزآبادي ج 1 ص 65، ج 4 ص 64، 229، 348. للصحاح للجوهري ج 1 ص 17، 377، ج 2 ص 249. تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 254، ج 3 ص 353، ج 4 ص 254، 255، ج 6 ص 6، 7. تاج العروس للزبيدي ج 1 ص 92، 245، 362، و ج 6 ص 197، 287، ج 7 ص 150. معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 90، 134، 203، 246، 329، ج 2 ص 674.
لسان العرب لابن منظور ج 1 ص 15، 110.
شرح المواهب اللدنية للزرقاني ج 3 ص 59، 60، ج 4 ص 28 - 30. زاد المعاد ج 3 ص 33.
مجمع الأمثال للميداني ج 1 ص 194. أمثال العرب للضبي ص 50. تهذيب الأسماء واللغات للنويري القسم الأول الجزء الثاني ص 289. تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 108
العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 83، 84.
صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 320، شرح الحماسة للتبريزي ج 1 ص 135 ج 3 ص 12، طبقات ابن صاعد ص 43. تاريخ ابن العبري ص 159، الأصنام لابن الكبلي ص 59، 60 تهذيب تاريخ ابن عساكر ج 1 ص 119، نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 136. قبائل العرب في مصر لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 45، 47 الأنساب للسمعاني ق 364 - 2. الاشتقاق لابن دريد ص 227 - 237. المعارف لابن قتيبة ص 35) lslam tome 4، Encyclopedie de l) 655، 654. P طياع: عشيرة من آل محمد، من قبيلة بني هاجر التي تقع ديارها جنوبي العجمان، حتى بلاد قطر.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 201) طيب: بطن يعرف بأبي طيب، من السرحان، من الأبي حسن. أصلهم من عشيرة السبخة، ويلحقون بالحديديين (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 180) طيبة: بطن من بني حليجة بن أكلب ابن ربيعة بن عفرس. كانوا أحلافا مع مذحج.
(صفة جزيرة العرب للهمداني ص 92) الطيور: بطن من الفداغة من سنجارة من شمر الطائية. وينقسم إلى: آل كدور، آل نابث، أو النوابث.
(عشائر العراق للعزاوي ص 185)
باب الظاء ظاعنة: بطن من طابخة، من العدنانية، وهم بنو ثعلبة ابن أد بن مر ابن طابخة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 136 - 2) ظاعنة: بطن من كلب، واسمه معاذ ابن قيس بن الحارث بن جعفر بن مالك ابن عمارة.
(تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 271) ظاعنة بن مرة: ابن قبيلة (القاموس للفيروزآبادي ج 4 ص 245) الظاعنية: بطن من عجل، من بني لجيم بن صعب، من ربيعة بن نزار، من العدنانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 208) الظافر: قسم متحضر، من قبيلة غامد التي تقع ديارها بين درجتي العرض 30 19 و 15 - 20، وبين درجتي الطول 30 - 41، إلى 42 (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 187) ظافر: فخذ من نابت، بن فاضل، من كرفة، من الأثبج، من هلال بن عامر، من العدنانية.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 23) ظالم بطن من العدنانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 160) ظالم: قسم من قبيلة رجال المع التي تمتد ديارها ما بين أبها وصبيا. ويقيمون في بلدة رجال.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 152.
الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 66) ظالم: بطن من فزارة، من ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس ابن عيلان، من العدنانية. نزلت منهم جماعة بالصعيد، واخرى بضواحي القاهرة في قليوب، وما حولها.
(البيان والاعراب للمقريزي ص 53 (الاشتقاق لابن دريد ص 171. تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 306، نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 136 - 2)
ظالم بن نمير: بطن. كانت بلاده برملة تسمى الوركة، غربي اليمامة.
(معجم البلدان لياقوت ج 4 ص 924.
القاموس للفيروزآبادي ج 4 ص 207).
ظاهر: قبيلة تعرف بذوي ظاهر.
كانت تقيم على طريق ينبع السلطاني بالحجاز (مرآة الحرمين لإبراهيم رفعت باشا ج 2 ص 342) الظاهر: من عشائر العقيدات.
تقيم في قرية ذيبان الواقعة على يسار الفرات، في الميادين أحد أقضية دير الزور، من محافظات الجمهورية السورية. منها: آل هفل شيوخ العقيدات جميعا.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 224) ظاهر: فرقة تعرف ببو ظاهر، من الولدة، من الأبي شعبان. تقيم في الرقة أحد أقضية دير الزور، من محافظات الجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 245) الظاهر: فرع من الحميد، من الجدادة، من قبيلة الشعار التي تلتحق بزوبع، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 201) الظاهر بن حمام: بطن من الحمام، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطائية. فيه الأفخاذ الآتية: المحمود، الحميدي، الحامد، الجعدان، الجنديل، المحمد، الفارس، الحماد، والعواد.
(عشائر العراق للعزاوي ص 191، 192) الظبان: فرع من دعد، من هذيل اليمن.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 202) الظبي: عشيرة من يافع، من أعظم قبائل شبه جزيرة العرب الجنوبية. تنقسم إلى الأفخاذ الآتية: آل هرهرة، آل عفيف، البكري، المرفدي، المصل، الحضرمي، الفضل، وغيرها.
(تاريخ حضرموت السياسي لصلاح البكري ص 148) الظبيات: عشيرة من الصلبة (الصليب). تقيم في الجزيرة. وتعد 200 بيت.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 167) ظبيان: من أهم قبائل اليمن.
(رحلة في بلاد العرب السعيدة لنزيه المؤيد ص 175) ظبيان: من قبائل الحجاز.
(مرآة الحرمين لإبراهيم رفعت باشا ج 2 ص 103)
ظبيان بن ذي الفقار: بطن من نهم بن ربيعة بن مالك بن معاوية بن صعب ابن دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 247) ظبيان بن عباد: بطن من دومان ابن بكيل، من همدان، من القحطانية.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 142) ظبيان بن غامد: بطن من الأزد، وهم: بنو ظبيان بن غامد بن عبد الله بن كعب.
(تاج العروس للزبيدي ج 10 ص 232) ظربان بن أمير: بطن من بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم: بنو ظربان بن أمير بن شاكر بن ربيعة بن مالك ابن معاوية بن صعب بن دومان بن بكيل (الإكليل للهمداني ج 10 ص 243) الظرعان: عشيرة من الصمدة، من قبيلة الظفير التي تنزل طوال الظفير، وفي المنطقة المحايدة بين نجد والعراق، وفي أطرافها.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 170) الظريفات: فرقة من الأبي ليل بدير الزور إحدى محافظات الجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 234) ظفر: بطن يقطن مقيبرة إحدى قرى لحج، من مقاطعات شبه جزيرة العرب الجنوبية.
(تاريخ لحج للعبدلي ص 14) ظفر بن الحارث: بطن من سليم بن منصور، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو ظفر بن الحارث ابن بهثة بن سليم بن منصور.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 136 - 2.
البيان والاعراب للمقريزي ص 67. القاموس للفيروزآبادي ج 2 ص 81. الأنساب للسمعاني ق 377 - 1. الاشتقاق لابن دريد ص 187) ظفر بن الخزرج: بطن من الأوس، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو ظفر، وهو كعب بن الخزرج الأصغر بن عمرو.
(جمهرة انساب العرب لابن حزم 322، 323. خلاصة الوفا للسمهودي ص 85. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 136 - 2. القاموس للفيروزآبادي ج 2 ص 81)
ظفير: بطن. ذكرهم الحمداني في عرب برية الحجاز، وعدهم في أحلاف آل مرا من عرب الشام، ولم ينسبهم في قبيلة (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 136 - 2) الظفير: عشيرة لم تنسب إلى قبيلة. وتقع منازلها في طوال الظفير، وفي المنطقة المحايدة بين نجد والعراق، وفي أطرافها، وهي لا تتقيد بهذه المنطقة.
أو سواها، بل إذا وجدت الربيع في بادية نجد مثلا أخصب وأحسن من بادية العراق، فلا تلبث أن تشد إليها الرحال في ارتياد الكلأ والخصب.
ولهذه العشيرة علاقة كبيرة بلوائي المنتفك والديوانية، وكثيرا ما يقضي افرادها موسم الصيف في أرياف اللوائين، فينقلون الحبوب من مكان إلى آخر.
وتنقسم هذه العشيرة إلى قسمين كبيرين: البطون، والصمدة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 168، 170. البادية لعبد الجبار الراوي ص 89، 90.
عشائر العراق للعزاوي ص 301. تاريخ سينا لنعوم شقير) ظفير: بطن من لام بالحجاز.
كانت منازلهم بالقرب من المدينة المنورة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 136 - 2) الظفيرين: عشيرة من حضر طويرق، من ثقيف.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 134) الظلام: بطن ينتمي إلى بلى بالحجاز، وهم ليسوا بتياهأ أصلا، وانما حلفاء لهم، ويبلغ عددهم 2000 نسمة ويقيمون ببير السبع بفلسطين.
من أفخاذهم: (1) ظلام أبي جويعد، ومنازلهم الخصابي، عرعرة، الملح، كسيفه، جرابة، فأعي، تريبة. وينقسم إلى الأقسام الآتية: رحاحلة، بدور، معايدة، صرايعة، وغرباء، ويبلغ عدد بيوتها 117، فيها 637 نسمة.
(2) ظلام أبي ربيعة، ومنازلهم نفس منازل ظلام أبي جويعد. وينقسمون إلى الأقسام الآتية: ربيعات، محمديين، قرعان، وغرباء. ويبلغ عدد بيوتهم 204، وفيها 1029 نسمة.
(3) ظلام أبي قرينات، ومنازلهم نفس منازل ظلام أبي جويعد. وينقسمون إلى الأقسام الآتية: غولة، غنايين، أبو قرينات، عيال سليمان، وغرباء.
(القضاء بين البدو لعارف العارف ص 24.
تاريخ بير السبع لعارف العارف ص 125، 129) ظليم: قبيلة من بني حنظلة، من العدنانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 134) ظنة: من قبائل العرب. منها أبو القاسم تمام، من شيوخ ابن عساكر.
(تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 272) الظهران: قسم من السهول بادية العارض. يقيمون في أطراف الرياض، وسائر أنحاء العارض.
(جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 157) ظهران: فخذ من بني عمرو، من السلوط إحدى قبائل اللجاة بحوران، من محافظات الجمهورية السورية.
- Les tribus nomades et semi) (62. nomades des etats du levant P الظهران: بطن من المزايدة، من الخصيلات، من الصليب (الصلبة).
(عشائر العراق للعزاوي ص 319) الظهوان: بطن من السراونة، من هذيل اليمن.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 202) الظهير: عشيرة تعرف بأبي الظهير، من آل شريف، من سفيان، من ثقيف.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 135) الظهيرات: فرع من خالد يقيم في الأحساء.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 147) الظهيرات: فرقة من صخور الغور بناحية الغور بمنطقة عجلون. منازلها بالشونة.
(تاريخ شرقي الأردن ص 311) ظهيرة: قبيلة كانت تقيم بمكة منها حفاظ، وعلماء، ومحدثون، وقد تكفل لبيان أحوالهم كتاب البدور المنيرة في السادة بني ظيرة.
(تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 375) الظوالم: من عشائر لواء الديوانية.
أصلها من شمر. تبلغ نفوسها 4000 نسمة. ومسكنها الرميثة. وقد عرفت بالبسالة والشجاعة خلال الثورة العراقية.
(عامان في الفرات الأوسط لعبد الجبار فارس ص 87، 88) الظواهر: بطن من بني سالم، من حرب، يقيمون في وادي الصفرا بالحجاز.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 142.
الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 110. الرحلة الحجازية للبتنوني ص 51) الظواهر: فرقة من قريش، وهم:
بنو عدي بن قصي بن كلاب. سموا بذلك لانهم كانوا بظواهر الحرم.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 65 - 2) الظواهرة: فرقة من العمرية بناحية الوسيطة بمنطقة عجلون. تقطن في قرية كفر أسد.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 339) الظواهرة: بطن من عيال عيد من الهلسة إحدى عشائر الكرك.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 351)
(باب العين) عابد: فخذ يعرف بأبي عابد، من جميل، من الحديديين، إحدى عشائر سورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 179) العابد: فرقة من البقارة إحدى عشائر دير الزور، من محافظات الجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 220) العابد: فرع من التركي إحدى عشائر محافظة حلب. يعد 6 خيمات.
- Les tribus nomades et semi) (88. nomades des etats du Levant P عابد: بطن من راشد، من خميس ابن عروة بن زغبة، من هلال بن عامر.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 57) العابد: فرع من السعدان، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 194) عابد: بطن من عنزة. ينقسم إلى الأفخاذ الآتية: الفدعان، الخرصة، السبعة الأعبدة، السبعة الأقمصة، وولد سليمان.
Levolution politique: Rabbath. E) (. de la Syrie sous mandat عابدة: بطن من قحطان عسير.
فيه الأفخاذ الآتية: الجريش، البسام، الصقر، الزهير، بنو طلق، بنو وهابة، الفردان، آل عابس، وعربن، وهي أفخاذ متحضرة. وأما الأفخاذ البدوية التي تتفرع من بطن عابدة، فهي: آل حمدان، الجرجان، الفهر، القرعان، الجرابيع، الجهاتين، وسفالة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 188) العابد لأب: من أشهر قبائل العرب في السودان، على النيل الكبير.
ومركزها: الحلفاية، تجاه الخرطوم.
وهي فرع من القواسمة، وقد سموا بالعابد
لآب نسبة إلى كبيرهم عبد الله جماع الذي أسس مملكة سنار مع الفونج.
وقاسمهم إياها، فاتخذ مركزه قري، ولقب بالشيخ، ثم نقل خلفاؤه المشيخة إلى الحلفاية، فبقيت إلى الفتح المصري.
(تاريخ السودان لنعوم شقير ج 1 ص 55.
السودان لعبد الله حسين ج 1 ص 63) عابد للات بن سعد العشيرة:
بطن من مذحج، من القحطانية، وهم:
بنو عابد اللات بن سعد العشيرة بن مالك، وهو مذحج.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 301) العابر: فخذ من الهيتاوبين الذين يلتحقون بزوبع، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 198) عابس: عشيرة متحضرة، من عابدة، من قحطان عسير.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 188) عاتية بن النمر: بطن من قضاعة، من القحطانية، وهم: بنو عاتية بن النمر ابن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران ابن الحافي بن قضاعة. وقد دخلوا في سليم بن منصور.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 136 - 2، 137 - 1. تاج العروس للزبيدي ج 10 ص 234) العاجلة: بطن من جذيمة، من جرم طئ، من القحطانية. كانت منازلهم مع قومهم جرم ببلاد غزة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 65 - 2) عاد بن عوص: من العرب العاربة البائدة، وهم: بنو عاد بن عوص بن إرم ابن سام بن نوح، ويقال لعاد هؤلاء:
عاد الأولى. وكانت منازلهم بالأحقاف، وهو الرمل ما بين عمان إلى الشحر، إلى حضرموت، إلى عدن أبين (1).
(القرآن الكريم. الاخبار القويمة لأبي الفداء. قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 208 - 211. تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 104. البدء والتاريخ المنسوب للبلخي ج 3 ص 31. معجم البلدان لياقوت ج 4 ص 1027. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 313. تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 402. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 292.
الأغاني للأصفهاني دار الكتب ج 6 ص 280 معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 119. معجم البلدان لياقوت ج 1 ص 154. الصحاح للجوهري ج 1 ص 248. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 137 - 1)
عاد بن معاوية بطن من عاد الأولى، وهم: بنو بكر بن معاوية بن بكر بن عاد ابن عوص. ويقال لهؤلاء: عاد الأخرى، وسموا عادا بأسم أبيهم الأول، وهؤلاء بقوا بعد هلاك عاد.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 137 - 1.
البدء والتاريخ المنسوب للبلخي ج 3 ص 31) عاداة قبيلة (تاج العروس للزبيدي ج 10 ص 138) العادلاناب من أشهر عشائر الشايقية إحدى قبائل العرب في السودان على النيل الكبير.
(تاريخ السودان لنعوم شقير ج 1 ص 53) عادية بطن من هذيل بن مدركة من العدنانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 109) عادية: بطن من هوازن، من العدنانية.
(تاج العروس للزبيدي ج 10 ص 238) عادية بن صعصعة: بطن من قيس بن عيلان، من العدنانية. يتألف:
من عبد الله، والحارث، نسبا إلى أمهما، وبهما يعرفان.
(تاج العروس للزبيدي ج 10 ص 238.
الأنساب للسمعاني ق 378 - 1 نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 336) عادية بن عامر: بطن من بجيلة، من كهلان، من القحطانية.
(الأنساب للسمعاني ق 378 - 1. تاج العروس للزبيدي ج 10 ص 238. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 78) عارض: من عشائر لواء الديوانية.
تقيم في ناحية الرميثة، ويرجع أصلها إلى شمر. ويقدر عدد نفوسها ب‍ 2500 نسمة على الأكثر، وقد عرفوا بالجرأة والفروسية.
(عامان في الفرات الأوسط لعبد الجبار فارس ص 86، 87) عارم بن أبي سلم: بطن من مرهبة بن الدعام، من الصعب بن دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 142) عاس: بطن من آل عمر، من آل كثير إحدى قبائل حضرموت.
(تاريخ حضرموت لصلاح البكري ص 114) عاشج بطن يعرف ببو عاشج، من الجعافرة (الجعفر).
(عشائر العراق للعزاوي ص 247)
العاشور: بطن من الجناعرة، يلتحق بزوبع، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 199) العاص: بطن من عمرو بن مازن، من غسان الشام، من الأزد، من القحطانية (الاشتقاق لابن دريد ص 285) العاص بن أمية: بطن يعرف بأبي العاص بن أمية، من أمية، من قريش، من العدنانية.
(تاريخ الطبري ج 5 ص 103. الانباء على قبائل الرواة لابن عبد البر ص 70. جمهرة انساب العرب لابن حزم ص 73 - 102) عاصم: بطن يعرف بأبي عاصم. كانوا يقطنون العيبا، وهو بلد مزارع (صفة جزيرة العرب للهمداني ص 118) العاصم: حي من الأثبج، من هلال بن عامر. كانت لهم عزة، وعلياء، وعدد، وقوة. وكان موطنهم بسيط تامست وكانت للسلطان عليهم عسكرة وجباية.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 24، 31) عاصم بطن من آل سليمان، من الجحادر، من قحطان نجد. ينقسم إلى فخذين.
آل طريف، وآل رزق (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 189) العاصم: عشيرة من الهياب، من السرحان.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 237) العاصي: بطن من الجزعة، من آل محمد رؤساء شمر الجربة.
(البادية لعبد الجبار الراوي ص 99) عاصي: فرع يعرف بأبي عاصي، من الحديديين. يقيم في جنوبي حلب، ويعد 40 خيمة.
- Les tribus nomades et semi) (81. nomades des etats du Levant P عاصي: فرقة تعرف بأبي عاصي، من أبي خميس إحدى عشائر الباب، من أقضية محافظة حلب. تقطن في قرى تل اصطبل، ريان، رضوانية، وأم العمى.
وتعد 50 بيتا.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 206) عاصي: عشيرة تعرف بأبي عاصي، تلتحق بطي بالجزيرة إحدى محافظات الجمهورية السورية. وتعد 80 بيتا.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 297)
عاصي: فرقة مستقرة، تعرف ببو عاصي، من نعيم الجولان، ووادي العجم، من أقضية محافظة دمشق.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 53) العاض: بطن من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو العاض بن ثعلبة بن سليم بن فهم بن غنم بن دوس (الأنساب للسمعاني 378 - 2) عالي: بطن يعرف بذوي عالي، من الروقة، من عتيبة إحدى قبائل الطائف (ما رأيت وما سمعت للزركلي ص 100. الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 105) عامر: عشيرة من آل عمر، من آل كثير إحدى قبائل حضرموت. فيها من الأفخاذ: آل عبدات، آل كدة، وآل عبد العزيز (تاريخ حضرموت السياسي لصلاح البكري ص 114) عامر: بطن من كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة ابن قيس بن عيلان، من العدنانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 338) عامر: فخذ من تيم الله بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بن بكر بن وائل من العدنانية (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 332) عامر: بطن من الحارث بن قطيعة ابن عبس بن بغيض بن ريث بن غطفان، من العدنانية (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 342) عامر: بطن من خفاجة بن عمرو بن عقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة ابن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان، من العدنانية (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 340) عامر: بطن من آل ربيعة بالشام.
كانت منازلهم مع قومهم في بادية الشام وكانت الامرة فيهم في بني عامر بن دراج (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 49 - 1) عامر: بطن من سعد بن عمرو بن خزاعة بن ربيعة بن حارثة بن عمرو مزيقياء، من غسان، من الأزد، من القحطانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 318)
عامر: فخذ من شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل، من العدنانية نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 333) عامر: قبيلة من بني ضبة، من العدنانية (الاشتقاق لابن دريد ص 118) عامر: قبيلة من بني عدي (الاشتقاق لابن دريد ص 115) عامر: بطن عظيم من بني كلب وهو أخو عامر بن صعصعة لامه، ويقال لهم:
بنو عامر الأجدار (1) (الاشتقاق لابن دريد ص 9، 317، شرح الحماسة ج 1 ص 179) عامر: بطن من مرة بن مالك بن الأوس بن حارثة، من القحطانية (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 315) عامر: بطن من همدان، كانوا يقطنون وادي حرض باليمن (معجم ما استعجم للبكري ج 2 ص 439) عامر: من قبائل العرب في الجزائر مركزها بين وهران، وتلمسان، في عمالة وهران (كتاب الجزائر للمدني ص 139) عامر: من قبائل العرب في الجزائر تقيم بالمرتفعة في عمالة قسنطينة (كتاب الجزائر للمدني ص 139) عامر: عشيرة بناحية الكورة بمنطقة عجلون. يقال: إن جدها خرج مع جد الشريدة، من كورة بني حميد بالبلقاء، وهي الآن متفرقة في قرى: رحابا، وكفر الماء، وتبنة (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 317) عامر من قبائل الفرات الأوسط تجاور دير الزور إحدى محافظات الجمهورية السورية. وتعرف ببو عامر Tribus moutonnieres: Charles. H (52. Euphrate P - du moyen عامر: عشيرة تعرف ببو عامر. في أماكن متعددة من العراق، فهي منتشرة في النجف، والرزازة، واليوسفية.
وتتعاطى تربية الجاموس والزراعة. ويقدر عدد نفوسها ب‍ 6000 نسمة (عامان في الفرات الأوسط لعبد الجبار فارس ص 76)
عامر: عشيرة درزية. تقيم بجبل حوران. أصلها من آل أيوب بالجبل الاعلى من أعمال حلب، فنزح منهم عامر إلى قطنة أحد أقضية محافظة دمشق، ومنها إلى حينة في جبل الشيخ.
(حوران الدامية لحنا أبي راشد ص 187) العامر: فرقة من البو خطاب. من الجبور بالجزيرة إحدى محافظات الجمهورية السورية (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 301) عامر: عشيرة تعرف بعيال عامر، من الروسان، من قبيلة برقة التي تمتد منازلها في الشرق حتى الوشم والقصيم، وفيها من الأفخاذ: اللويبات ابن جامع، الخرفان والمهيو (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 181) عامر: بطن من قبيلة سبيع. يقيم في العارض. وفيه من الأفخاذ: الفدوقة، عجمان الرحم، العيادين، الصيافا، القوالدة، القدعة، وبنو حميد (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 155) العامر: عشيرة كبيرة من الفضل، من الطوقة، من بني صخر إحدى قبائل بادية شرقي الأردن. وتنقسم إلى الأفخاذ الآتية: الشموط، العثمان، المسلم، والزبن (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 220) عامر: بطن من قحطان إحدى عشائر نجد التي تتجول في نجد، وتدخل العراق.
ويقدر عدد بيوتها ب‍ 1500 (البادية لعبد الجبار الراوي ص 191) عامر بطن من بني كلاب. بلادهم:
مطول، دفدنو، بوصير، منشاة المطوع من كفور بلالة، الصفاونة، تنشفار، يبيج فرح، أطسا، باجة خفرا، القلهانة، منشاة أولاد عرفة من اعمال الفيوم بالديار المصرية (تاريخ الفيوم للنابلسي ص 13) عامر: بطن من قبيلة آل موسى التي تملك قرية تحايل (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 199) العامر: فرقة من الولدة من الأبي شعبان بالرقة، من أقضية دير الزور، من محافظات الجمهورية السورية - Les tribus nomades et semi (131. nomades des etats du Levant P (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 245) عامر: فخذ من بني يوسف إحدى قبائل الجزيرة، من محافظات الجمهورية
السورية. يقضي الصيف في المنطقة التركية، والشتاء في المنطقة السورية - Les tribus nomades et semi) (166. nomades des etats du levant P عامر: بطن من بني يوسى، من زهران إحدى قبائل عسير الكبيرة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 154) عامر بن ثعلبة: بطن من كنانة، من العدنانية، وهم: بنو عامر بن ثعلبة ابن الحارث بن مالك بن كنانة بن خزيمة ابن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. كان منهم الذين ينسأون الشهور في الجاهلية. وقام الاسلام وفيهم على جنادة بن أمية بن عوف بن قلع بن جذيمة بن فقيم بن علي بن عامر، وكل من صارت إليه هذه المرتبة كان يسمى القلس.
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 321. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 138. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 350) عامر بن جذيمة: بطن من عبد القيس، من العدنانية، من مياههم:
صلاصل. وقد وفدوا على عمر بن الخطاب، فتحاكموا إليه في هذا الماء.
(معجم البلدان لياقوت ج 3 ص 411) عامر بن جوين: بطن من مياههم: الغوطة، وهو ماء ملح.
(القاموس للفيروزآبادي ج 2 ص 377) عامر بن الحارث: بطن من عبد القيس، من العدنانية، وهم: بنو عامر بن الحارث بن أنمار بن عمرو بن وديعة بن لكيز بن أفصى بن عبد القيس، ويسمون بالبصرة بني النخل. كانت منازلهم في البحرين، من قراهم: أو جار، المريداء، الجبيلة، العبقسيين، كنوت، مفرض الفرضة، نهى، الدبيرة، وشفار، وهي جزيرة بين أوال وقطر، منها قرى كثيرة، وهي من أعمال هجر، والظهران، الصادر، النقية، نجبة، والجفير، وكلها قرى بالبحرين.
(معجم البلدان لياقوت ج 1 ص 397 ج 2 ص 34، 94، 340، 548، 774 ج 3 ص 304، 305، 360، 581، 876، ج 4 ص 308، 514، 744، 810، 826.
مراصد الاطلاع ج 2 ص 513. تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 600 ج 10 ص 377.
الاشتقاق لابن دريد ص 9) عامر بن حنيفة: بطن من بني حنيفة، من بكر بن وائل، من العدنانية.
كانوا يقيمون باليمامة، من قراهم: فيشان
العقير، والظرفاء.
(صفة جزيرة العرب للهمداني ص 161 - 162. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 331.
معجم البلدان لياقوت ج 3 ص 531، 699، 931. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 137 - 2) عامر بن الخزرج: بطن من غسان، من الأزد، من القحطانية، وهو عامر بن الخزرج بن ساعدة بن كعب بن الخرزج.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 317) عامر بن خطمة: بطن من الأوس، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو عامر بن خطمة، واسمه عبد الله بن جشم بن مالك بن الأوس.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 315) عامر بن ذبيان: بطن من بكر بن وائل، من العدنانية، وهم: بنو عامر بن ذبيان بن كنانة بن يشكر بن بكر بن وائل بن قاسط بن هنب بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 331) عامر بن ذهل: بطن من بكر ابن وائل، من العدنانية، وهم: بنو عامر ابن ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 137 - 2.
جمهرة أنساب العرب لابن حزم ص 297، 298) عامر بن ربيعة: بطن من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة ابن خصفة بن قيس بن عيلان. من مياههم:
غضا. وصارت فيهم بطون من بجيلة.
(معجم البلدان لياقوت ج 3 ص 804.
القاموس للفيروزآبادي ج 2 ص 338. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 338. الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 11 ص 138. الأغاني طبعة الساسي ج 12 ص 44. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 138 - 1. جمهرة أنساب العرب لابن حزم ص 264) عامر بن زغبة: بطن من هلال ابن عامر. كانت مواطنهم في آخر مواطن زغبة من المغرب الأوسط، قبلة تلمسان، مما يلي المعقل، وكانت مواطنهم من قبل ذلك في آخرها مما يلي المشرق، وكانوا مع بني زيد بن زغبة حيا جميعا، وكانوا يغلبون غيرهم في مواطن حمزة، والدهوس، وبني حسن، لميرة أقواتهم في المصيف، ولهم على وطن بني يزيد بن زغبة، ضريبة من
الزرع، متعارفة بين أهله حتى القرن الثامن الهجري. ويقال: انها كانت لهم أزمان تغلبهم في ذلك الوطن وكانت فيهم ثلاثة بطون: بنو يعقوب بن عامر، بنو حميد بن عامر، وبنو شافع بن عامر.
وبنو عامر اليوم من أشهر وأعظم القبائل العربية في بلاد الجزائر، كانوا ينتشرون في كل نواحي العمالة الوهرانية، ثم نزحوا إلى مضاربهم الحالية، واستوطنوها، وكان لهم القدح المعلى في مجاهدة الأسبان مع بني زيان، وحافظوا مدة الاحتلال التركي على امتيازاتهم وحقوقهم، فلما جاء عصر الاحتلال الفرنسي، انضموا عن بكرة أبيهم إلى الأمير عبد القادر الحسني، وجاهدوا جهاد الابطال إلى النهاية، ثم تركوا أوطانهم، وهاجروا إلى المغرب الأقصى، إلا أنهم لم يلقوا هنالك قبولا حسنا، فاضطروا إلى الرجوع زرافات ووحدانا، محتمين بالدواشر الذين كانوا يحاربون إلى جنب فرنسا أثر الاحتلال، فاستعادوا مضاربهم، وقد ضعفوا كثيرا. وذهبت أعاصير السنين بأرضهم، ومالهم، فلم يبق لهم الا القليل.
(كتاب الجزائر للمدني ص 134. تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 51) عامر بن زيد بن مناة: بطن من تميم ابن مر. من العدنانية، وهم: بنو عامر الصحيح بن زيد مناة بن تميم بن مر بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر بن نزار ابن عدنان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 345.
جمهرة أنساب العرب لابن حزم ص 203) عامر بن سعد: بطن من النخع، من القحطانية، وهم: بنو عامر بن سعد ابن مالك بن النخع.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 137 - 2) عامر بن صعصعة: بطن من هوازن، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو عامر بن صعصعة ابن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور ابن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان، ويقال لهم: الأحامس. وينقسمون إلى أربعة أفخاذ: نمير، ربيعة، هلال، وسوأة. وقد وصفهم دغفل النسابة فقال:
أعناق ظباء وأعجاز نساء (1).
منازلهم: أما منازلهم فكانوا كلهم بنجد ثم نزلوا ناحية من الطائف،
مجاورين لعدوان أصهارهم، فنزلوا حولهم، وكانوا بذلك زمانا، ووقعت بين عدوان حرب وتشتت أمرهم، فطمعت فيهم بنو عامر، وأخرجتهم من الطائف، ونفوهم عنها، فكانت بنو عامر يتصيفون الطائف لطيبها وثمارها، ويتشتون بلادهم من أرض نجد، لسعتها، وكثرة مراعيها، وإمراء كلئها، ويختارونها على الطائف.
تاريخهم: وقعت حروب عديدة بين بني عامر بن صعصعة، وغيرها من القبائل.
منها: يوم النسار (ماء لبني عامر) وذلك أن عامر بن صعصعة، ومن معهم من هوازن، وانتجعوا بلاد سعد والرباب، وهم يمتون إليهم برحم (1).
ومنها: يوم الفلج الأول، كان لبني عامر بن صعصعة على بني حنيفة، والفلج الثاني لبني حنيفة على بني عامر.
ويوم النشاش، وهو واد كثير الحمض، كانت فيه وقعة بين بني عامر، وبين أهل اليمامة، وكان بعد يوم الفلج.
ويوم شعب جبلة (2)، كانت فيه الوقعة المشهورة بين بني عامر، وتميم، وعبس، وذبيان، فزارة، وكان النصر فيه لبني عامر.
ويوم رحرحان الأول، كان بين بني دارم، وبني عامر بن صعصعة، ويوم رحرحان الثاني، كان بين بني تميم، وبين عامر.
ويوم قارة أهوى لعامر بن صعصعة، ويوم مزلق لسعد تميم على عامر بن صعصعة.
ويوم ذي نجب لبني تميم على عامر بن صعصعة.
ويوم الوتدة لبني تميم على عامر.
ووقعت حرب بين بني نهد، وبني عامر، في أرض يقال لها: أخرب من أرض بني عامر.
ولما فرغ النبي صلى الله عليه وآله من تبوك، وأسلمت ثقيف، وبايعت، ضربت إليه وفود العرب في دين الله أفواجا، يضربون إليه من كل وجه، فوفد عليه صلى الله عليه وآله بنو عامر ابن صعصعة فيهم عامر بن الطفيل، وأربد ابن قيس بن جزر بن خالد بن جعفر، وجبار بن سلمى، وكان هؤلاء النفر رؤساء القوم وشياطينهم، فقدم عامر بن الطفيل على رسول الله صلى الله عليه وآله وهو يريد أن يغدر، فقال: لا أريد إذا قدمنا على الرجل، فاني شاغل عنك وجهه، فأعله، فكلم عامر رسول الله صلى الله عليه وآله وقال: والله لأملأنها (أي المدينة) عليك خيلا ورجالا، فلما ولى قال عليه الصلاة والسلام: اللهم
اكفني عامر بن الطفيل. فلما خرجوا من عند رسول الله، قال عامر لأربد: ويلك أين ما كنت أوصيتك به، والله ما كان على ظهر الأرض رجل، هو أخوف على نفسي عندي منك، وأيم الله لا أخافك بعد اليوم أبدا. قال لا تعجل علي، لا أبالك، والله ما فهمت بالذي أمرتني به من مرة، الا دخلت بيني وبين الرجل، حتى ما أرى غيرك، أفأضربك بالسيف.
وخرجوا راجعين إلى بلادهم حتى إذا كانوا ببعض الطريق، أصيب عامر بن الطفيل بالطاعون، فمات، ثم خرج أصحابه، حتى قدموا أرض بني عامر، فلما قدموا أتاهم قومهم، فقالوا: ما وراءك يا أربد؟ قال: لا شئ، والله لقد دعانا إلى عبادة شئ لوددت أنه عندي الآن، فأرميه بنبلي هذه، حتى أقتله، فخرج بعد مقالته هذه بيوم أو يومين معه جمل له يبيعه، فقتل (1).
واجتمع بنو عامر بن صعصعة سنة 588 وكان أميرهم عميرة، فقصدوا إلى البصرة للنهب والعيث، فخرج إليهم محمد بن إسماعيل عامل طغرل مملوك الناصر، فقاتلهم سائر يومه، ثم دخلوا في الليل البصرة، فنهبوها، ورحلوا عنها (1).
(معجم البلدان لياقوت ج 1 ص 160، 528، ج 2 ص 24، ج 3 ص 295، 586، ج 4 ص 731، 783. تاج العروس للزبيدي ج 7 ص 250. الأغاني طبعة الساسي ج 19 ص 103، 104. الأغاني طبعة دار الكتب ج 3 ص 272، ج 10، ج 11، تاريخ الطبري ج 3 ص 165، 166. القاموس للفيروزآبادي ج 2 ص 141 ج 2 ص 262. مجمع الأمثال للميداني ج 2 ص 263، 269، 270. معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 77، 233. لسان العرب لابن منظور ج 3 ص 272، ج 6 ص 286. الصحاح للجوهري ج 1 ص 174، 371، 404. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 138 - 2. شرح الحماسة للتبريزي ج 2 ص 64. البيان والتبين للجاحظ ج 2 ص 39. الاشتقاق لابن دريد ص 178.
الأنساب للسمعاني ق 378. العمدة لابن رشيق ج 2 ص 161، 162، 164، 165.
نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 336. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 340. تاريخ ابن الأثير ج 12 ص 32. شرح المواهب للزرقاني ج 4 ص 12 - 14. تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 310، ج 3 ص 530، ج 6 ص 11. جمهرة انساب العرب لابن حزم ص 261 - 275) lslam tome 1، Encylopedie de l) (333. P عامر بن عبد الله: بطن من قضاعة، من القحطانية، وهم: بنو
عامر بن عبد الله بن ذبيان بن الحارث ابن سعد بن هذيم بن زيد بن ليث بن سود بن أسلم بن الحاف (الحافي) بن قضاعة. قد هاجت الحرب قديما بينهم، وبين بني رقاش.
(شرح الحماسة للتبريزي ج 2 ص 12) عامر بن عبد الله: بطن من كلاب ابن ربيعة بن عامر، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو عامر بن عبد الله بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة ابن معاوية بن بكر بن هوازن بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 340) عامر بن عبد مناة: بطن من كنانة بن خزيمة، من العدنانية، وهم: بنو عامر بن عبد مناة بن كنانة ابن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. منهم:
بنو مساحق بن الأفرم بن جذيمة بن عامر، وقد بعث النبي صلى الله عليه وآله سرية، عليها خالد بن الوليد، إليهم يوم الفتح.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 350. جمهرة أنساب العرب لابن حزم ص 177. تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 320، 321. الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 7 ص 282، 283، 286، 287، 289) عامر بن عذرة: بطن من عذرة ابن زيد، من كلب، من القحطانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 138 - 1) عامر بن عقيل: بطن من عقيل ابن كعب، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو عامر بن عقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة ابن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس ابن عيلان. كانت منازلهم بنجد. ومن مياههم: قلب بنجد.
(صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 341.
نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 340. معجم البلدان لياقوت ج 4 ص 157. تاج العروس للزبيدي ج 1 ص 438) عامر بن علة: بطن من مذحج، من القحطانية، وهم: بنو عامر بن علة ابن جلد بن مذحج.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 302.
العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2) عامر بن عوبثان: بطن من مراد، من القحطانية.
(معجم البلدان لياقوت ج 3 ص 261) عامر بن عوف بطن من عقيل،
وهم: بنو عامر بن عوف بن عامر بن عقيل، من قيس بن عيلان، من العدنانية. قال ابن سعيد: سألت أهل البحرين حين لقيتهم بالمدينة النبوية سنة إحدى وخمسين وستمائة عن البحرين، فقالوا: الملك فيها لبني عامر بن عوف، وبنو ثعلبة من جملة رعاياهم.
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 92) عامر بن عوف: بطن من عوف ابن حرب، من العدنانية، وهم: بنو عامر بن عوف بن حرب بن خزيمة ابن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك ابن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة (عمرو) بن إلياس بن مضر ابن نزار بن معد بن عدنان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 355) عامر بن عوف: بطن من عوف ابن عامر، من عذرة بن زيد، من كلب، من القحطانية، وهم: بنو عامر ابن عوف بن عامر بن عوف بن بكر ابن عوف بن عذرة بن زيد.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 138 - 1) عامر بن عوف: بطن من عوف ابن كعب، من كنانة، من العدنانية، وهم: بنو عامر بن عوف بن كعب بن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة ابن كنانة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 138 - 1) عامر بن عوف بطن من عامر ابن صعصعه، من هوازن، من العدنانية، وهم: بنو عامر بن عوف بن مالك بن عوف بن عامر، وعوف أخو المنتفق في جنوبي البصرة، قد غلبوا على البحرين وغيرها، وكانت هذه المواطن للأزد، وبني تميم، وعبد القيس، فورث هؤلاء أرضهم فيها، وديارهم. وملكوا أيضا أرض اليمامة، وبني كلاب، وكان ملوكهم فيها لعهد الخمسين والستمائة، بني عصفور.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 12. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 137 - 2) عامر بن قداد: بطن من بجيلة، من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو عامر بن قداد بن ثعلبة بن معاوية بن زيد بن الغوث بن أنمار بن أراش، وأنمار هو أبو بجيلة، وكان يقال لعامر هذا: مقلد الذهب (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 137 - 2) عامر بن كندة قبيلة كانت تقطن الرواع
(صفة جزيرة العرب للهمداني ص 53. معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 478) عامر بن لؤي: بطن من قريش، من العدنانية، وهم: بنو عامر بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة ابن خزيمة بن مدركة (عمرو) بن إلياس ابن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. كانت فيهم كثيرة (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 354. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 353. الاشتقاق لابن دريد ص 9، 68. تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 324. الأنساب للسمعاني ق 378 - 2. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 138 - 2، الأغاني للأصفهاني طبعة الساسي ج 19 ص 77. جمهرة انساب العرب لابن حزم ص 157 - 163) عامر بن ليث بطن من كنانة، من العدنانية، وهم: بنو عامر بن ليث بن ابن بكر بن عبد مناة بن كنانة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 138 - 1.
جمهرة أنساب العرب لابن حزم ص 171، 172) عامر بن مالك: بطن. من بلادهم: تربة (لسان العرب لابن منظور ج 1 ص 225) عامر بن مالك: بطن من همدان، من القحطانية، وهم: بنو عامر بن مالك بن جشم بن حاشد (الإكليل للهمداني ج 10 ص 58) عامر بن مسيلمة: بطن (صفة جزيرة العرب للهمداني ص 90) عامر بن معشر: بطن من همدان، من القحطانية، وهم: بنو عامر بن معشر ابن مرثد بن شهاب بن مالك بن معاوية بن دومان بن بكيل بن جشم بن خيران (الإكليل للهمداني ج 10 ص 122) عامر بن نمير: بطن. لهم ذكر في حوادث سنة 232 ه‍ وهم أصحاب نخل وشاه، وليسوا أصحاب خيل (تاريخ الطبري ج 11 ص 23) عامر بن نهد: بطن من بني نهد، من القحطانية، وهم: بني عامر بن نهد.
وقد دخلوا في كلب (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 138 - 2) عامر بن هلال: بطن من عامر بن صعصعة، من العدنانية كانت منهم طائفة بساقية قلتة، من الأعمال الاخميمية بالديار المصرية، منهم الأفخاذ الآتية: رفاعة، بنو حجير، وبنو عزير، ومنهم طوائف بإفريقية من بلاد المغرب نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 138 - 1)
عامر بن يزيد: بطن من مرداس ابن رياح، من هلال بن عامر. منهم: بنو موسى بن عامر، وجابر بن عامر، ويقال:
انهم من لطيف (تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 32) عامرة: فخذ من آل محمد، من قبيلة بني هاجر التي تقع ديارها جنوبي العجمان حتى بلاد قطر (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 201) عامرة بن مالك: بطن من الأوس، من الأزد، من القحطانية وهم:
بنو عامرة بن مالك بن الأوس (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 138 - 2.
الاشتقاق لابن دريد ص 10) العامري: بطن من الاعمور، إحدى قبائل لحج، من مقاطعات شبه جزيرة العرب الجنوبية (تاريخ لحج للعبدلي ص 44) العامري: فرع من الا سبعة بسورية - Les tribus nomades et semi) (31. nomades des etats du Levnat P العامري: قبيلة حجازية تقع مساكنها بطريق الطريف (على طريق المدينة) من أم هشيم إلى المقرح (1) (مرآة الحرمين لإبراهيم رفعت باشا ج 2 ص 104) عاملة بن الحارث: حي من كهلان، من القحطانية، وهم: ولد الحارث بن عدي ابن الحارث بن مرة بن أد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبأ.
نسبوا إلى أمهم عاملة بنت مالك بن وديعة ابن قضاعة، وهم. حي متسع، خرجوا من اليمن، إلى الشام، وأقاموا في جبل يعرف بجبل عاملة. وكان لهم صنم في مشارف الشام يقال له: الأقيصر، كانوا يحجون إليه، ويحلقون رؤوسهم عنده (تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 257. تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 35. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 138 - 2. الاشتقاق لابن دريد ص 98. القاموس للفيروزآبادي ج 4 ص 22. صفة جزيرة العرب للهمداني ص 129، 132 معجم البلدان لياقوت ج 1 ص 340. الانباء على قبائل الرواة لابن عبد البر ص 103. تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 109. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 335، 336. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 85. تاريخ الطبري ج 4 ص 136.
جمهرة انساب العرب لابن حزم ص 394، 395 lslam tome 1، Encyclopedie de l) (330. P
العامود (1): عشيرة من الخرصة، من شمر الطائية، تنقسم إلى الأفخاذ الآتية:
التجاغفة، آل غضا، وآل خلف.
(عشائر العراق 180، 181. البادية لعبد الجبار الراوي ص 101) - Les tribus nomades et semi) (119. nomades des etats du Levant P عاهر بن الحارث: بطن من همدان من القحطانية، وهم: بنو عاهر بن الحارث ابن موله بن حجور بن أسلم بن عليان بن زيد، وهم العواهر.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 98) العاهلة: قسم من هذيل اليمن (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 202) عايد: بطن من ربيعة، من العدنانية كانت منازلهم ببرية الحجاز (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 139 - 1) عايد: بطن من بني سعيد، ذكرهم الحمداني، ولم يبين من أي عرب هم، غير عايد بني سعيد، ثم قال: وديارهم من خزيمة، إلى حلاحل، والتويب ووادي القرى.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 139 - 1) عايد: قبيلة من صعصعه بن معاوية ابن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة ابن خصفه بن قيس بن عيلان، من العدنانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 336) عايد: فريق يعرف بعيال عايد، من الفقراء الذين هم فرع، من عشيرة البلاونة بالغور، ومنازلهم بما عين (تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 256) عايد: بطن من جذام، من القحطانية قال ابن خلدون: شعب من بني النافرة، من بني نفاشة، من جذام، من مرة بن أدد بن زيد بن كهلان، وهم ما بين بلبيس من أعمال مصر، إلى عقبة أيلة، إلى الكرك، من ناحية فلسطين (تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 257. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 139 - 1. قبائل العرب في مصر لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 24) عايد: بطن من بني مزيقياء، من الأزد، من القحطانية، وهم بنو سود بن الحجر بن عمران بن مزيقياء (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 139 - 1)
عايد الله بن سعد العشيرة بطن من كهلان، من القحطانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 139 - 1) عايد بن مالك: بطن من شنؤة، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو عايد ابن مالك بن عمرو بن مالك بن فهم بن غنم ابن دوس بن عدثان بن عبد الله بن زهران ابن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله ابن مالك بن نصر، وهو شنؤة (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 139 - 2) عايدة بن زيد: بطن من بجيلة، من القحطانية، وهم: بنو عايدة بن زيد بن مالك ابن كعب بن زيد بن كعب.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 139 - 2) عايدة بن نهد: بطن من نهد، من القحطانية. وقد دخلوا في تنوخ (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 139 - 2) عايذ: بطن. كانوا يقطنون الوشم باليمامة.
(معجم البلدان لياقوت ج 4 ص 930) عائذ بن عمران: بطن ينتسب إلى عائذ بن عمران بن مخزوم. منهم: آل سعيد ابن المسيب.
(المشتبه للذهبي ص 331) عائذ الله: حي من اليمن (لسان العرب لابن منظور ج 5 ص 35) عائذة بن لؤي: بطن من لؤي ابن غالب، من العدنانية. كانوا حلفاء لبني أبي ربيعة بن ذهل بن شيبان.
(الفاخر للمفضل الكوفي ص 197) عائذة بن مالك: بطن من ضبة، من العدنانية، وهم: بنو عائذة بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان من أيامهم: يوم أضم كان لبني عائذة على الحارث بن مزيقياء الملك الغساني، وهو عمرو بن عامر، قتل بني عائذة قتلا ذريعا (الأنساب للسمعاني ق 404 - 1. لسان العرب لابن منظور ج 5 ص 35. الصحاح للجوهري ج 1 ص 275. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 53. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 347. الاشتقاق لابن دريد ص 117.
العمدة لابن رشيق ج 2 ص 164) عائذة بن هلال: بطن من عامر بن صعصعة، من قيس بن عيلان، من العدنانية وهم: بنو عائذة بن هلال بن عامر بن صعصعة
ابن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور ابن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 337) عائش بن مالك: بطن من تيم الله ابن بكر بن وائل، من العدنانية، وهم:
بنو عائش بن مالك بن تيم الله بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل.
نزلوا محلة بالبصرة، فسميت بهم.
(الاشتقاق لابن دريد ص 213. نهاية الإرب للنويري ج 2. الصحاح للجوهري ج 1 ص 493. المشتبه للذهبي ص 340. الأنساب للسمعاني ق 404 - 1. تاج العروس للزبيدي ج 4 ص 328) عائشة: بطن من تيم اللات.
(لسان العرب لابن منظور ج 8 ص 212) عائشة: فخذ من آل شريف، من سفيان، من ثقيف.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 135) عايض: بطن. يقال: إنهم من سلالة معاوية بن أبي سفيان، وانهم نزحوا إلى عسير بعد سقوط الدولة الأموية في الشام.
(تاريخ نجد الحديث للريحاني ص 269) عايق بن الشاهد: بطن متسع.
كان منهم ملوك في الاسلام، وهم: بنو عايق بن الشاهد بن علقمة بن عك ابن عدثان.
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 300) العباب: بطن من بني عجل.
(شرج الحماسة للتبريزي ج 4 ص 125) العبابدة: بطن من العرب.
(تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 414) العبابدة: من قبائل العرب في مصر ينتسبون إلى عرب الحجاز. ويقيمون في مديرية الشرقية، وأسوان، وقنا، واسنا.
(قبائل العرب في مصر لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 25، 31، 33، 34. تاريخ سينا لنعوم شقير ص 724، 725) العبابدة: فرقة، يقال: إنها، من أولاد حمدان. وفروعها: البو منصور، أبو ناصر ويقال لهم: العكل، البو غانم الكنابرة، والبو عشيش.
(عشائر العراق للعزاوي ص 254) العبابدة: بطن من السعيد، وألحقهم العزاوي بالغرير.
(عشائر العراق للعزاوي ص 257) العبابسة: فرقة من الا زايدة القرينيين إحدى عشائر البلقاء. ويغلب
على الظن أنهم فرع من العبابسة القاطنين في قرية الحصن بعجلون.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 250) العبابسة: بطن من الجعليين أشهر قبائل العرب في السودان، على النيل الكبير.
(تاريخ السودان لنعوم شقير ج 1 ص 54) العبابسة: بطن من الخوالد، من الصلتة، من شمر طوقة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 240) العبابسة: عشيرة مسيحية، مذهبها روم ارثودكس. تقيم بناحية بني عبيد بمنطقة عجلون. أصلها من حي العباسية بدمشق، هاجرت أولا إلى قرية عين جنا، ومنها تفرعت، فسكن قسم في الحصن، ويقال فيها: العبابسة، وقسم سكن في شطنا، ويقال لهم: الدحابرة، والقنادحة، وقسم سكن في الصلت، وعمان، وناعور، ويقال لهم: الشرابشة، وقسم سكن في الكرك، ويقال لهم: العبابسة أيضا، وهؤلاء لهم أقارب في قرية أدر بجوار الكرك يعرفون بالبقاعين.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 285) العبابنة: عشيرة تعرف بالعبابنة والجرادات، بناحية بني جهمة، أو البطون بمنطقة عجلون، هاجر من الحجاز إلى الكرك شخصان، يقال لهما: عون، ومحمد، فخرج من عون العبابنة، ومن محمد الجرادات. وبعد مدة تخاصم العبابنة والجرادات، وأهل الكرك، فرحلوا إلى قرية عبين من أعمال عجلون، ثم نزحوا إلى قريتي سال وبشري، حيث هم الآن، وقد خرج منهم فرع يقال لهم: الزقيرية، واستوطنوا قرية جديتا بناحية الكورة.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 276) العبابنة: عشيرة بناحية السرو بمنطقة عجلون. تقطن قريتي الخرية، والقصفة، وهي فرع من العبابنة بقريتي سال، وبشري، من أعمال ناحية بني جهمة.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 307) العبابيد: عشيرة من ذوي عياض، من قبيلة العوازم التي تقع أماكنها بقرب ديار مطير والعجمان بين الكويت، وساحل الخليج الفارسي، حتى ديار مطير في الغرب.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 180)
العباد: قبائل شتى من بطون العرب، اجتمعوا على النصرانية بالحيرة، فأنفوا أن يتسموا بالعبيد، وقالوا:
نحن العباد.
(الاشتقاق لابن دريد ص 7. الصحاح للجوهري ج 1 ص 243. تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 412) عباد: من عشائر البدو. نقسم إلى أربع عشرة عشيرة، تسمى بهذا الاسم، وترجع إلى أنساب متعددة، وقد أصبحت ذات شأن في القرن الثاني عشر، ثم ظهرت عشيرة العدوان القوية، فكونت عباد حلفا ضدها، من الصقر، والبشتاتوة، وفلاحي الغور.
(تاريخ جبل نابلس لاحسان النمر ج 1 ص 135) عباد: من عشائر منطقة البلقاء.
تتألف من عدة عشائر، يكاد يكون أغلبها لا يجتمع في أصل واحد. وتنقسم إلى فريقين كبيرين: الجرومية، والجبورية.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 260.
خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 277) Les puissances - Eugene Jung) (35. devant la revolte arabe P عباد بطن من بني لخم، من القحطانية، كان منهم ملوك إشبيلية بالأندلس.
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 256.
معجم البلدان لياقوت ج 1 ص 275) العباد: بطن من خزاعة، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو جهينة ابن عوف.
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 315) عباد بن ربيعة: قبيلة من تجيب، من القحطانية.
(الأنساب للسمعاني ق 380 - 1) العبادات: فخذ من الأعبدة (العبدة)، من الا سبعة (السبعة)، من عبيد، من عنزة. يقيم في فيافي حماة، وسلمية الشرقية، وفيه الأفخاذ الآتية:
الصايد، الجنادلة، والجماميس.
(عشائر العراق للعزاوي ص 264. جولة أثرية لوصفي زكريا ص 293. عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 149) عبادة: بطن يعرف ببيت عبادة، من الخوالد، من الصلتة، من شمر طوقة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 293) عبادة: فرع من بني محمد، من
الجيص إحدى قبائل العرب التي تقيم بالجزيرة إحدى محافظات الجمهورية السورية.
تقضي الصيف في المنطقة التركية، والشتاء في المنطقة السورية.
- Les tribus nomades et semi) (166. P. nomades des etats du Levant عبادة بن عقيل: بطن من عقيل بن كعب، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو عبادة بن عقيل ابن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة ابن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان، كانت منازلهم بالجزيرة الفراتية، مما يلي العراق، وكان لهم عدد، وكثرة، غلب قريش بن بدران بن مقلد على الموصل، وحلب، في أواسط المائة الخامسة للهجرة، فملكها، ثم ملكها ابنه سلم بن قريش من بعده، وتسمى شرف الدولة، وتوالى الملك في عقبه، إلى أن انقرضوا، ورجعوا إلى البادية (1) واستعرت نيران الحرب في سنة 499 ه‍ بين عبادة وخفاجة، فالتقى الطرفان بالقرب من الكوفة، وكان عدد عبادة 700 فارس، وخفاجة 300 فارس (1).
(تاريخ ابن الأثير ج 10 ص 140. تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 12. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 139 - 2، 140 - 1. معجم البلدان لياقوت ج 3 ص 797. الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 11 ص 22. الأغاني طبعة الساسي ج 4 ص 134. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 340. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 341.
342. الاشتقاق لابن دريد ص 182) العبادل (2): فريق من سكان سلطنة لحج، سموا بهذا الاسم غالبا بعد ان استولي فضل بن علي العبدلي بالانتماء إلى الحاكم (تاريخ لحج العبدلي ص 45، 168. ملوك العرب للريحاني ج 1 ص 388) العبادلة بطن من جذيمة، من جرم طئ، من القحطانية. كانت منازلهم مع قومهم جرم ببلاد غزة (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 65 - 2)
العبادلة: بطن من الجريدة، من الشملان، من الأيدة، من الوهب، من مسلم، من عنزة (عشائر العراق للعزاوي ص 288) العبادلة: عشيرة من سلالة السبطين الحسن والحسين. تقيم في عسير، والحجاز (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 174.
الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 18، 65، 102.
الرحلة الحجازية للبتنوني ص 52) العبادلة: فرقة من السليمات، من العطيات، من بني عطية إحدى قبائل بادية شرقي الأردن (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 223) العبادلة فريق من النعيمات بالكرك، وهم ثلاث عشائر: العبادلة، العوسة، والجعافرة (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 359) العبادلة: عشيرة من ولد علي، من مسلم، من عنزة (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 175) عبار: فخذ يعرف بابي عبار، من آل فاطمة، من يام إحدى القبائل المهمة في نجران والجوف (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 204) العباس: فرقة من عشيرة الزيود التي تنزل في حمامة، وشمالي المدور، والبويضه (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 334) العباس بن عبد المطلب: بطن عظيم من بني عبد المطلب بن هاشم، من قريش، من العدنانية، وهم: بنو العباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة ابن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر ابن نزار بن معد بن عدنان من العباسيين بطنان: بنو عبد الله الحبر، ومعبد: ابني العباس بن عبد المطلب. فأما عبد الله فمنه الأفخاذ الآتية: بنو عبد الله، وانقرض. بنو عيسى، بنو عبد الصمد، بنو داود، بنو إسماعيل، بنو صالح صاحب الشام، وبنو صالح صاحب البصرة، وبنو محمد الكامل جد الخلفاء، أولاد علي الشحاد ابن عبد الله بن العباس، والبيت، والشرف من بني العباس في عبد الله بن العباس. واما معبد فمنه فخذان: بنو داوود، ومحمد ابني إبراهيم بن عبد الله بن معبد بن العباس
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 360، 361.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 66. جمهرة انساب العرب لابن حزم ص 15 - 32) العباس بن علي (1): بطن. من بني علي بن أبي طالب، من قريش، من العدنانية، وهم: بنو العباس السقاء بن علي بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 360) العباكلة: بطن من المراغية، من المناعين، من الحجايا إحدى قبائل بادية شرقي الأردن (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 227) العبالي: بطن من العلويين باليمن، جدهم إسماعيل بن عبد الله بن محمد القاسم الحسني (تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 4) عبد الأشهل: بطن من بني النبيت من الأوس، من الأزد، من القحطانية وهم: بنو عبد الأشهل بن جشم بن الحارث ابن الخزرج بن النبيت، والأشهل صنم نسبوا إليه (جمهرة أنساب العرب لابن حزم ص 319.
القاموس للفيروزآبادي ج 3 ص 404. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 142 - 1. خلاصة الوفا للسمهودي ص 85. الاشتقاق لابن دريد ص 263. تاج العروس للزبيدي ج 7 ص 402) عبد أمية: بطن. كان بالشام (الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 11 ص 293) عبد بن أبي بكر: بطن من كلاب ابن ربيعة، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو عبد بن أبي بكر عبيد بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن ابن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 339) عبد الجادر: فرقة من البقارة إحدى قبائل الفرات. تقيم بقرية بناحية الكسرة بدير الزور إحدى محافظات الجمهورية السورية. وتعد 40 بيتا.
(المعلومات الزراعية مخطوط ص 25) - Les tribus nomades et semi) (124. nomades des etats du levant P عبد الجبار: بطن من كليب، من أوديتهم: الأشعر طاس، وهو يصب على الصفراء.
(معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 157)
عبد الجد: بطن. كان بالساعد باليمن التهامية.
(صفة جزيرة العرب للهمداني ص 54) العبد الحاج: فرع من الفواعرة بسورية.
- Les tribus nomades et semi) (36. nomades des etats du Levant P عبد بن الحارث: بطن من وادعة، من القحطانية، وهم: بنو عبد بن الحارث ابن حرب، ويقال لهم: عبد وادعة (الإكليل للهمداني ج 10 ص 84) العبد الحي: فخذ من العلقاوين، من الفواعرة، إحدى عشائر محافظة حمص (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 106) عبد الدار بن قصي: بطن من قصي بن كلاب، من العدنانية، وهم:
بنو عبد الدار بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة (عمرو) بن إلياس ابن مضر بن نزار بن معد بن عدنان وفي النسبة إلى عبد الدار ثلاثة مذاهب:
عبدي، وعبادي، وعبدري. من أمكنتهم:
كوثى، وهي محلة بمكة.
(صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 356.
القاموس للفيروزآبادي ج 1 ص 173. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 140 - 1. تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 114. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 358. الفائق للزمخشري ج 1 ص 145.
الصحاح للجوهري چ 1 ص 228. الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 7 ص 51. الأنساب للسمعاني ق 380 - 2. الانباء على قبائل الرواة لابن عبد البر ص 71. جمهرة أنساب العرب لابن حزم ص 116 - 118. المعارف لابن قتيبة ص 24) عبد الرحمن: بطن من زهير، من جذام. كانت منازلهم بالدقهلية، والمرتاحية من الديار المصرية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 140 - 1) عبد الرحمن: فرقة من الشريدة بناحية الكورة بمنطقة عجلون. تقطن في قرية جنين الصفا.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 325) عبد الرحمن: فريق من المسادين بناحية عبيد بمنطقة عجلون (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 288) عبد رداح: بطن من الأوس، من غسان، من الأزد، من القحطانية،
وهم: بنو عبد رداح بن الظفر بن الخزرج بن النبيت بن مالك بن الأوس.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 315) العبد الرزاق: فرع من الصياد إحدى عشائر دوما، من أقضية محافظة دمشق (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 41) عبد بن زيد: بطن من همدان، من القحطانية، وهم: بنو عبد بن زيد بن جشم بن حاشد (الإكليل للهمداني ج 10 ص 92) عبد سعد بن جشم: بطن من بكر ابن وائل، من العدنانية، وهم: بنو عبد سعد بن جشم بن قيس بن سعد ابن عجل بن لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن وائل.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 142 - 1) عبد السلام: بطن من أولاد حناش، من المرتفع، من الأثبج، من هلال بن عامر. كانوا يقيمون بإفريقية الشمالية.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 24) عبد شمس بن سعد: بطن من تميم، من العدنانية، وهم: بنو عبد شمس بن سعد بن زيد مناة بن تميم.
كانوا يقطنون الأحواض.
(تاج العروس للزبيدي ج 5 ص 24.
لسان العرب لابن منظور ج 7 ص 421. زيادات الأصبهاني على كتاب الأنساب للمقدسي ص 196) عبد شمس بن عبد مناف: بطن من قريش، من العدنانية، وهم: بنو عبد شمس (1) بن عبد مناف بن قصي بن كلاب. كانوا متقاسمين مع بني هاشم رياسة عبد مناف. ومنهم: العبلات، وهو بنو أمية الأصغر، ومن أيامهم:
يوم شمطة، كان بين بني هاشم، وبين عبد شمس، وهو من أيام الفجار.
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 328. مجمع الأمثال للميداني ج 2 ص 261. لسان العرب لابن منظور ج 7 ص 420. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 359. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 357، ج 2 ص 64. الأنساب للسمعاني ق 382 - 1. الانباء على قبائل الرواة لابن عبد البر ص 7. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 142 - 1. جمهرة أنساب العرب لابن حزم ص 67 - 106. المعارف لابن قتيبة ص 24) عبد شمس بن واثل: بطن من حمير، من القحطانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 142 - 1)
العبد الصالح: فخذ من المحمد الحسون، من الأبي كمال (أبي جمال) بقضاء أبي كمال بدير الزور.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 240) عبد الصمد: بطن من عبد الله الحبر بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم، من العدنانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 361) عبد ضخم بن إرم: بطن من العرب البائدة، وهم: بنو عبد ضخم بن ارم بن سام بن نوح. كانوا يسكنون الطائف، فهلكوا فيمن هلك.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 142 - 1.
القاموس للفيروزآبادي ج 4 ص 142. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 314. لسان العرب لابن منظور ج 15 ص 247. قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 222، 223) عبد بن عباد: من قبائل اليمن (صفة جزيرة العرب للهمداني ص 110) عبد العزى: بطن من عبد مناف، من قريش، من العدنانية، وهم: بنو عبد العزى بن عبد شمس بن عبد مناف.
(المعارف لابن قتيبة ص 24. جمهرة أنساب العرب لابن حزم ص 70، 71. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 140 - 2) عبد العزى بن قصي: بطن من بني قصي بن كلاب، من قريش، من العدنانية، وهم: بنو عبد العزى بن قصي ابن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن خزيمة ابن مدركة بن إلياس بن مضر.
(جمهرة انساب العرب لابن حزم ص 108 - 116. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 140.
تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 114. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 356. المعارف لابن قتيبة 24) عبد العزيز: بطن من الدرة، من آل محمد رؤساء شمر الجربة.
(البادية لعبد الجبار الراوي ص 99) عبد العزيز: بطن من آل عامر، من آل كثير إحدى قبائل حضرموت الكبيرة.
(تاريخ حضرموت السياسي للبكري ص 114) عبد العزيز: فرقة من العتامنة بناحية المعراض بمنطقة عجلون.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 330) عبد بن عليان: بطن من أرحب بن الدعام، من الصعب بن دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 177 - 195 صفة جزيرة العرب للهمداني ص 109)
عبد عمرو بن عبيد: بطن من تميم، من العدنانية، وهم: بنو عبد عمرو ابن عبيد بن مقاعس بن عمرو بن كعب ابن سعد بن زيد مناة بن تميم.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 142 - 1.
جمهرة انساب العرب لابن حزم ص 207) عبد عون: بطن يعرف ببو عبد عون، من قبيلة القراغول الملحقة بالصلتة، من شمر طوقة. وينقسم إلى: الحبيب، الشبيب.
(عشائر العراق للعزاوي ص 240) العبد القادر: فريق من الزبن، من العامر، من الغفل، من الطوقة، من بني صخر إحدى قبائل بادية شرقي الأردن، وهم: القمعان، والفارس.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 220) عبد بن قصي: فخذ من كلاب ابن مرة، من العدنانية.
(جمهرة انساب العرب لابن حزم ص 119) عبد القوي: بطن من زهير، من جذام. كانوا بالدقهلية والمرتاحية بمصر.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 140 - 2 والاعراب للمقريزي ص 64) عبد القيس بن أفصى: قبيلة عظيمة، تنتسب إلى عبد القيس (1) بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان. من بطونهم: اللبوء، وهو حي عظيم، ومنهم جماعة جمة من الصحابة، ومن بعدهم.
مواطنهم: كانت مواطنهم بتهامة، ثم خرجوا إلى البحرين، وبها بشر كثير من بكر بن وائل، وتميم، فلما نزل بها عبد القيس، زاحموهم في تلك الديار، وقاسموهم في المواطن.
من قراهم: جار، قمادى، جبلة، بيضاء، القليعة، النجوة وتعرف بنجوة بني فياض، ريمان، دبيرة، دارا، النبطاء، وسوار، وكلها تقع في البحرين تاريخهم: اتصلت بنو عبد القيس بامارة اللخميين، وكانت أكثر علاقاتهم سلمية أكثر منها حربية، فاتصلوا بعمرو ابن هند، وقابوس بن هند، والنعمان بن المنذر.
ومن أيامهم: يوم عينين، كان بين بني منقر، وعبد القيس. وملك عليهم عبد الله بن الحارث بن عمرو.
وقدم وفد من عبد القيس على رسول الله صلى الله عليه وآله سنة 9 ه‍، فقال صلى الله عليه وآله مرحبا بالقوم، غير خزايا، ولا الندامى، فقالوا:
يا رسول الله ان بيننا وبينك المشركين من مضر، وانا لا نصل إليك، الا في أشهر الحرم، حدثنا بجمل من الامر، ان عملنا به دخلنا الجنة، وندعوا به من وراءنا.
قال: آمركم بأربع، وأنهاكم عن أربع:
الايمان بالله، هل تدرون ما الايمان بالله!
شهادة أن لا إله إلا الله، وإقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، وصوم رمضان، وأن تعطوا من المغانم الخمس. وأنهاكم عن أربع:
ما انتبذ في الدباء والنقير والحنتم والمزفت.
وقد ارتد بعد رسول الله صلى الله عليه وآله سنة 11 ه‍ أهل البحرين، فأما عبد القيس ففاءت، ثم مدوا المسلمين.
وناصروا علي بن أبي طالب في حوادث سنة 36 ه‍، ثم اعتزلوا القتال سنة 40 ه‍.
وحاربوا في سنوات 65، 66، 77 مع المهلب بن أبي صفرة عامل ابن الزبير، فكانوا في ميسرته.
وكان عدد المقاتلة منهم في خراسان سنة 96 ه‍ 4000 مقاتل، وكان عليهم.
عبد الله بن علوان.
عبادتهم: من أصنامهم: اللبا بالمشقر.
(مجمع الأمثال للميداني ج 2 ص 265.
الصحاح للجوهري ج 1 ص 472. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 329. الاشتقاق لابن دريد ص 196. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 337.
مراصد الاطلاع ج 2 ص 447. شرح المواهب اللدنية للزرقاني ج 4 ص 14، 22. الجامع الصحيح للبخاري ج 3 ص 52. الروض الأنف للسهيلي ج 2 ص 333. زيادات الأصبهاني على كتاب الأنساب للمقدسي ص 208. تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 300، 301. المشترك لياقوت ص 96. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 140 - 2 معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 889 ج 3 ص 180 ج 4 ص 143، 173، 345، 541، 762. تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 112، 119، 200، 217 ج 4 ص 227 ج 10 ص 359. لسان العرب لابن منظور ج 8 ص 72، 398. القاموس للفيروزآبادي ج 2 ص 244، 387. الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 8 ص 21، 302 ج 9 ص 82. الأغاني طبعة الساسي ج 13 ص 56 ج 14 ص 44، 45، 103، 104. تاريخ الطبري ج 3 ص 254، 256 ج 5 ص 179، 183، 186، 191، 195، 199، 209، 212 ج 6 ص 72، 82 ج 7 ص 88، 130، 131، 147، 150 ج 8 ص 106. جمهرة أنساب العرب لابن حزم ص 278 - 282) lslam tome 1, Encyclopedie de l) (47، 46. P العبد الكريم: فخذ من البقارة.
يقطن بقرية جديد بقارة بناحية مراط بمحافظة دير الزور. ويعد 80 بيتا.
(المعلومات الزراعية مخطوط ص 25 عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 220) عبد الكريم: فرع من قبيلة تميم التي تقيم في صرمة والخرشا بنجد.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 132) عبد الكريم: عشيرة تعرف بذوي عبد الكريم، من سلالة السبطين الحسن والحسين. تقيم خارج مكة من جهة الجنوب، إلى حد البحر الأحمر، إلى ثغر جدة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 158.
الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 109) العبدلات: فرقة تتبع عشيرتي الفواعير، والقطيشات، من عشائر الصلت.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 246) عبد اللات بن سعد العشيرة:
بطن من مذحج، من القحطانية، وهم:
بنو عبد اللات بن سعد العشيرة بن مالك، وهو مذهج.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 301) عبد الله: بطن من بني ربيعة بن عمران بن ضياف بن سفيان، من أرحب ابن الدعام، من الصعب بن دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 232) عبد الله: فرع من الأطرش الدرزية المقيمة في جبل الدروز إحدى محافظات الجمهورية السورية.
(حوران الدامية لحنا أبي راشد ص 179) العبد الله: فرع من بني الأوس.
من قبيلة بلحارث.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 138) عبد الله: بطن من الجعافرة. قطنوا الديار المصرية، وفيهم الأفخاذ الآتية:
الحسنات، بنو إبراهيم، بنو عيسى، بنو أحمد، بنو يوسف، بنو سليمان، بنو حبيب، بنو إدريس، بنو مقبل، وبنو حسين، ويتبع بني عبد الله هؤلاء من أحلافهم: عنزة، وفزارة، وبنو عثمان أحد بطون بني أمية، وبنو خالد، وبنو سلمة، وبنو ضباب، وبنو عسكر، وبنو ندا.
(البيان والاعراب للمقريزي ص 41، 42) عبد الله: بطن من حرب بالحجاز.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 140 - 2) عبد الله: بطن من خزاعة، من
الأزد، من كهلان، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 285) عبد الله: بطن من خولان، من كهلان، من القحطانية.
(تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 2) عبد الله: بطن يعرف ببو عبد الله، من الخليفة، من الغرير.
(عشائر العراق للعزاوي ص 254) العبد الله: فرع من الروالة، من عنزة. يقيم في محافظة دمشق. ويعد حوالي 200 خيمة.
En Syrie avec les: Muller) (113. bedouins P عبد الله: بطن من زهران بن كعب، من القحطانية (الاشتقاق لابن دريد ص 291) العبد الله: بطن من السحيمات، من الضمور بالكرك، من عشيرة الشديفات التي تتبع الزيود الذين ينزلون في حمامة، وشمالي المدور، والبويضة (تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 335) عبد الله قسم من الصبح إحدى قبائل الحجاز (الارتسامات اللطاف للأمير شكيب ارسلان ص 273) عبد الله بطن من صعصعة بن معاوية ابن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان من العدنانية (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 336) عبد الله: فخذ من الصقر، من زعبة، من بني هلال بن عامر. كان يقيم بإفريقية الشمالية (الجزائر لتوفيق المدني ص 132) عبد الله: بطن من عقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 340) العبد الله: فخذ من العبد الله، من عنزة. ويلتحق بزوبع، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 198) عبد الله: فرقة من الغنيمات إحدى عشائر البلقاء.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 251) عبد الله: بطن من بني مرة، من العمور الملحقين بالاثبج، من هلال بن عامر
من أفخاذهم: محمد، وماضي (تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 25) عبد الله: بطن من كلاب بن ربيعة ابن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس ابن عيلان، من العدنانية (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 338) عبد الله: فرقة تعرف ببو عبد الله، من الكيار إحدى عشائر الباب أحد أقضية محافظة حلب (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 203) - Les tribus nomades et semi) (83. nomades des etats du Levant P العبد الله: بطن من المحلف، من الجلاس، من مسلم، من عنزة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 39.
عشائر العراق للعزاوي ص 283. تاريخ سينا لنعوم شقير ص 670) عبد الله: فخذ يعرف بأبي عبد الله، من المحمد الحسون، من الأبي كمال (أبي جمال) يقيم في قضاء أبي كمال بدير الزور (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 240) العبد الله: فرقة من المشارفة إحدى عشائر محافظة حماه.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 155) عبد الله: بطن من مطير إحدى العشائر النجدية والتي تتجول في نجد، وتدخل العراق، وتقدر بيوتها ب‍ 2500 (1) (البادية لعبد الجبار الراوي ص 189) العبد الله: بطن من آل هذال، من الحبلان، من الجبل، من العمارات، من عنزة (عشائر العراق للعزاوي ص 268) عبد الله بن الأزد: بطن من القحطانية. منهم بنو قرن (جمهرة انساب العرب لابن حزم ص 354.
الاشتقاق لابن دريد ص 287. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 140 - 2) عبد الله بن أمير: بطن من بكيل من همدان، من القحطانية، وهم: بنو عبد الله بن أمير بن شاكر بن ربيعة بن مالك بن معاوية بن صعب بن دومان بن بكيل.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 242)
عبد الله بن أبي بكر:
بطن من كلاب بن ربيعة، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو عبد الله بن أبي بكر عبيد بن كلاب بن ربيعة بن عامر ابن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن ابن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس ابن عيلان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 339) عبد الله بن حاجب: بطن من بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم:
بنو عبد الله بن حاجب بن عصاصة بن نهم بن ربيعة بن مالك بن معاوية بن صعب بن دومان بن بكيل.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 247) عبد الله بن الحصين: بطن من عدوان. كانوا يقطنون وادي الحورة (معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 156) عبد الله بن دارم: بطن من دارم ابن مالك، من تميم، من العدنانية، وهم:
بنو عبد الله بن دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، من مياههم:
خمة، وهي ماء بالصمان (الاشتقاق لابن دريد ص 143. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 344. لسان العرب لابن منظور ج 5 ص 209. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 141 - 1. معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 472. تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 284) عبد الله درويش: فرع من التركي إحدى قبائل محافظة حلب. يعد 10 خيمات - Les tribus nomades et semi) nomades des etats du Levant (88. P عبد الله بن الدول: بطن من بني حنيفة، من العدنانية، وهم: بنو عبد الله ابن الدول بن حنيفة. كانت مساكنهم باليمامة. ومن قراهم فيها: ملحوب، مليحب، مهشمة، والعمارية (تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 106. صفة جزيرة العرب للهمداني ص 162. معجم البلدان لياقوت ج 3 ص 717، ج 4 ص 632، 702) عبد الله بن الزبير: بطن من الزبيريين، من بني أسد بن عبد العزى، من قريش، من العدنانية. كانت منهم طائفة بالديار المصرية، وهم: بنو بدر، بنو صملح، وبنو نصارة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 140 - 2 جمهرة أنساب العرب لابن حزم ص 113 - 116)
عبد الله بن زيد: بطن من بني زيد، من عبد الله بن دارم بن مالك، من تميم، من العدنانية، وهم الذين كانوا بهجر، قدموا إلى البصرة، مع عبد القيس، فسموا الهجريين (الاشتقاق لابن دريد ص 144. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 141 - 2) عبد الله بن عامر: بطن من عامر ابن ربيعة، من العدنانية، من مياههم:
الخرار، فاشتراه منهم الوليد بن عبد الملك (معجم ما استعجم للبكري ج 2 ص 492) عبد الله بن العباس: بطن من بني هاشم، من قريش، من العدنانية، وهم:
بنو عبد الله بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 141.
نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 361. جمهرة انساب العرب لابن حزم ص 27 - 32) عبد الله بن عبد الله: بطن من بني هبل، من كلب، من القحطانية، وهم: بنو عبد الله بن عبد الله بن هبل (تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 162) عبد الله بن عمر: بطن من شنوءة، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو عبد الله بن عمر بن كعب بن الغطريف الأصغر بن الغطريف الأكبر بن بكر بن يشكر بن مبشر بن صعب بن دهمان بن نصر ابن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب ابن عبد الله بن مالك بن نصر، وهو شنوءة (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 141 - 1) عبد الله عمر سيف: قوم يعرفون بأهل عبد الله عمر سيف. يسكنون النواحي التسع المحمية (تاريخ لحج للعبدلي ص 315) عبد الله بن غطفان: بطن من سعد بن قيس بن عيلان، من العدنانية كان جدهم عبد الله بن غطفان، يسمى عبد العزى فحين وفد على رسول الله صلى الله عليه وآله. قال:
من أنتم؟ قالوا: نحن بنو عبد العزى.
قال: بل أنتم بنو عبد الله، فسمتهم العرب بني مخولة.
وكانوا يقطنون العالية. من جبالهم:
الوتدات، ومبهل.
ومن أوديتهم: ذو حرض، وهو واد عند النقرة، بينه وبين معدن النقرة،
خمسة أميال، والنشناش، وهو واد في جبال الحاجر على أربعة أميال منها غربي الطريق.
ومن حوادثهم التاريخية: أن الحارث ابن ورقاء قد أغار عليهم (جمهرة أنساب العرب لابن حزم ص 237 معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 243 ج 3 ص 593 ج 4 ص 411، 784، 902. الاشتقاق لابن دريد ص 168. تاج العروس للزبيدي ج 7 ص 239 ج 8 ص 2. شرح الحماسة للتبريزي ج 1 ص 204. الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 10 ص 307. لسان العرب لابن منظور ج 13 ص 77. القاموس للفيروزآبادي ج 1 ص 343) عبد الله بن قادم: بطن من حجور ابن أسلم بن عليان بن زيد بن عريب بن جشم بن حاشد، من همدان، من القحطانية.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 102) عبد الله بن قيس: بطن من عبد بن عليان بن أرحب بن الدعام، من الصعب بن دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 25 - 207) عبد الله بن كعب: بطن من ربيعة بن عامر، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو عبد الله بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور ابن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 340 نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 141 - 1) عبد الله بن كنانة: بطن من كنانة عذرة، من كلب، من القحطانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 141 - 1 الفاخر للمفضل الكوفي ص 140. مجمع الأمثال للميداني ج 2 ص 124) عبد الله بن مالك بطن من شنوءة، من الأزد، من القحطانية، وهم:
بنو عبد الله بن مالك بن نصر بن الأزد، ونصر هو شنوءة.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 312 جمهرة أنساب العرب لابن حزم ص 355) عبد الله بن نمير: بطن من بني نمير. قاتلوا بنا الكبير سنة 232 ه‍.
(تاريخ الطبري ج 11 ص 23) عبد الله بن هبل: بطن من كنانة، وهم: بنو عبد الله بن هبل بن عبد الله بن كنانة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 141 - 1)
عبد الله بن هلال: بطن من هلال ابن عامر، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو عبد الله بن هلال ابن عامر بن صعصعه بن معاوية بن بكر ابن هوازن بن منصور بن عكرمة ابن خصفه بن قيس بن عيلان.
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 311.
نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 337. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 141 - 2) عبد اللوق: فخذ من العلي الحسون، من الحسون، من الأبي كمال (أبي جمال) بقضاء أبي كمال بدير الزور إحدى محافظات الجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 240) عبد المحسن: فخذ من الحبلان، من الجبل، من العمارات، من عنزة القاطنة ببادية العراق.
(عشائر العراق للعزاوي ص 268) عبد المدان بن الديان: بطن من بني الحارث بن كعب. كانت لهم كعبة نجران، يقال: إنهم بنوا هذه الكعبة مضاهاة للكعبة. وأرسل النبي صلى الله عليه وآله إليهم سنة عشر، خالد بن الوليد، إلى بني عبد المدان، فأسلموا.
(معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 703 ج 4 ص 756 شرح المواهب اللدنية للزرقاني ج 3 ص 116. الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 11 ص 381. لسان العرب لابن منظور ج 2 ص 319) عبد المطلب بن هاشم: بطن من هاشم بن عبد مناف، من العدنانية، وهم: بنو عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة ابن مدركة (عمرو) بن إلياس بن مضر ابن نزار بن معد بن عدنان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 360.
صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 358، 359.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 141 - 2.
المعارف لابن قتيبة ص 34) عبد مناة بن أد: بطن من طابخة، من العدنانية، وهم: بنو عبد مناة بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 348.
نسب عدنان وقحطان للمبرد ص 6. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 142 - 2. جمهرة أنساب العرب لابن حزم ص 187 - 190)
عبد مناة بن كنانة: بطن من كنانة بن خزيمة، من العدنانية، وهم: بنو عند مناة بن كنانة (1) بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر ابن نزار بن معد بن عدنان. منهم:
بنو بكر، بنو مرة، بنو الحارث، وبنو عامر.
(صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 350، الأغاني للأصفهاني طبعة الساسي ج 19 ص 77. تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 323. الاشتقاق لابن دريد ص 150. تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 112.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 142 - 2.
تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 320. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 350. جمهرة انساب العرب لابن حزم ص 170 - 187) عبد مناة بن هبل: بطن من كنانة عذرة، من كلب، من القحطانية، وهم: بنو عبد مناة بن هبل بن عبد الله بن كنانة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 143 - 1) عبد مناف بن قصي: بطن من قصي بن كلاب، من العدنانية، وهم:
بنو عبد مناف (2) بن قصي بن كلاب ابن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب ابن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة ابن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. من أفخاذه: عبد شمس، هاشم، المطلب، ونوفل. وكان بنو هاشم، وبنو عبد شمس متقاسمين رياسة بني عبد مناف، والبقية أحلاف لهم، فبنوا المطلب أحلاف لبني هاشم، وبنو نوفل أحلاف لبني عبد شمس.
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 311، 321، 328 نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 142. تاج العروس للزبيدي ج 6 ص 263. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 357. نسب عدنان وقحطان للمبرد ص 2.
الفائق للزمخشري ج 1 ص 145. أنساب جمهرة العرب لابن حزم ص 108) عبد مناف بن هلال: بطن من هلال بن عامر، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو عبد مناف بن هلال بن عامر بن صعصعة بن معاوية ابن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 337.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 142 - 2) عبد نهم بن شجب: قبيلة من قضاعة، من القحطانية، تنتسب إلى عبد
نهم بن شجب بن مرة.
(تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 87) عبد نهم بن مالك: قبيلة من بجيلة، من كهلان، من القحطانية.
(تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 87) عبد الواحد: قبيلة تقيم بين عدن، والمكلا بشبه جزيرة العرب الجنوبية.
(الرحلة الحجازية للبتنوني ج 2 ص 54. تاريخ لحج للعبدلي ص 315) عبد وادعة: انظر عبد الحارث.
عبدات: فرع من الأعبدة، من الا سبعة، من عنزة.
- Les tribus nomades et semi) (29. nomades des etats du levamt P عبدات: فخذ من آل عامر، من آل كثير إحدى قبائل حضرموت الرئيسية.
(تاريخ حضرموت لصلاح البكري ص 114) العبدة: بطن من قبيلة ثقيف التي منازلها بين الطائف وجبال الحجاز.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 134) العبدة: فرع من جميل، من هذيل اليمن.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 202) عبدة: بطن من قبيلة ذوي حسن التي تمتد ديارها من شمالي الليث إلى السكة الشامية جنوبي الليث.
(الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 14) العبدة فريق من السبعة (الا سبعة) من عبيد من عزة. يقيمون في فيافي حماة، وسلمية الشرقية ومن أفخاذهم:
الرماح، الموايجة، الدوام، الوترة، المسكة، السبايعة، العرفة، والعبادات.
منازلهم: شرقي الحمراء، وسمن الشجرة، والخرايج.
(جولة أثرية لوصفي زكريا ص 293) العبدة: من أشهر قبائل شمر، وأكبرها ذكرا، واتصالا بالقرابة، مع عشائر العراق الكثيرة. يقيم قسم منها في نجد، وآخر في العراق، وقد نزح قسم كبير منها إلى الجزيرة إحدى محافظات الجمهورية السورية، بعد احتلال حائل، من قبل السلطات السعودية. ويقدر عدد بيوت هذه العشيرة ب‍ 3000 بيت. وتملك آبار لينة، والخضرا، وزرود، والثعلبية،
والأجفر. وتمتد منازلها في نجد من أجا إلى ما وراء لينة. ومن أفخاذها: اليحيا، الربيعية، الدغيرات، الجدي، آل مفضض، وآل فضيل.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 165.
عشائر العراق للعزاوي ص 216، 228.
عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 279. البادية لعبد الجبار الراوي ص 101، 193. مذكراتي لغصين ص 102. تاريخ سينا لنعوم شقير ص 670) (33. P etudes orientales 1935, Bulletin d) عبدة: عشير بناحية المعراض بمنطقة عجلون. تقطن قرية ريمون، وأصلها من القدس.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 328) العبدة: بطن من بني علي، من حرب.
(عشائر العراق للعزاوي ص 307) العبدة: بطن من بني عمرو، من بني مسروح، من حرب بالحجاز.
(الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 111) عبدة: بطن من جذام، من القحطانية.
(العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 84) العبدلات: فرقة من عشيرة الحيارات. وتتبع عشيرتي العربيات، والدبابسة.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 240) العبلة: بطن من مسلم، من عنزة.
يقيم في فيافي دمشق. ويعد 150 بيتا.
(جولة أثرية لوصفي زكريا ص 294) العبدلي: فخذ يعرف بأولاد سيدي العبدلي، من حميد، من عامر، من زغبة، من بني هلال بن عامر. كان يقيم بإفريقية الشمالية.
(كتاب الجزائر للمدني ص 134) عبدوس: بطن من أولاد حناش، من المرتفع، من الأثبج، من هلال بن عامر، من العدنانية. كانت رياستهم في بني صالح.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 24) العبدية: بطن من قبيلة المنجحة، تقع مساكنها على سواحل البحر بين البرك والشقيق.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 198) العبدية: من عشائر بلاد العلويين، إحدى محافظات الجمهورية السورية.
(تاريخ العلويين للطويل ص 350) عبرة بن زهران: بطن من الأزد، من القحطانية، وهم بنو عبرة بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن
عبد الله بن مالك بن نصر بن الأزد.
(الأنساب للسمعاني ق 381 - 2. الاشتقاق لابن دريد ص 291) عبرة بن منهب: بطن من الأزد، من القحطانية، وهو عوف بن منهب بن دوس.
(الأنساب للسمعاني ق 381 - 2) عبس: بطن من الأزد، من القحطانية.
(الأنساب للسمعاني ق 381 - 2) عبس: بطن من مراد، من القحطانية (الأنساب للسمعاني ق 381 - 2) عبس: بطن من لخم، من القحطانية. كانت ديارهم من طارف ببالي منحدر دير الجميزة في البر الشرقي بمصر (1) (البيان والاعراب للمقريزي ص 61) عبس: قبيلة تحد ديارها بوادي الحبل في الشمال، ووادي العين، والدريب في الجنوب، وبين ساحل البحر إلى مسافة 25 ميلا في الداخل، حتى سلسلة الهضاب الساحلية. ويجاورها من القبائل: بنو حسن في الشمال، وبنو أسلم في الشرق، وبنو وزعات من مغيد في الجنوب، وفيها الأفخاذ والعشائر الآتية: مطولة، مناصير الغريرة، كفرا، رنف، شغار، خرازة، قطعبة، بطارية، وموانع.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 184.
185) عبس بن بغيض: بطن عظيم من غطفان، من قيس بن عيلان، من العدنانية. وهم: بنو عبس بن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
منازلهم: كانت منازلهم بنجد (2) وتنسب إلى عبس هؤلاء محلة بالكوفة، فيها مسجد، وقد سكنوا بلبيس، وهي مدينة بينها، وبين فسطاط مصر عشرة فراسخ على طريق الشام.
ومن جبالهم: قطن به مياه، ناظرة، أثال، بينه وبين الماء الذي ينزل إليه الناس إذا خرجوا من البصرة إلى المدينة، ثلاثة أميال:
ومن أوديتهم: الرمة أكبر واد بنجد، والسكي واد بالقرب من النباح فيه طلح (1). وتنسب إليهم حرة النار.
ومن مياههم: السليع، العاقرة، الثيلة، الممها وكلها بجبل قطن، الخبيت، مدرج، الشرج بنجد من أرض العالية، بقعاء، جفر الشحم ببطن الرمة، وبال، الممهى، الغبارة ببطن الرمة، الغمرية، اللآءة، ملطمة، حجري، ديلم، زنقب، وناظرة.
تاريخهم: تعد عبس من القبائل المحاربة، فمن أيامهم العظيمة: يوم داحس والغبراء، وهو لعبس على فزارة، وذبيان، وبقيت نار الحرب مستعرة مدة مديدة (2) بسبب هذين الفرسين، وقصتهما مشهورة.
ويوم الهباءة، وهو يوم الجفر لعبس على فزارة وذبيان أيضا. ويوم جبلة كان بين بني عبس وذبيان أيضا، ويوم عراعر لعبس على كلب وذبيان، ويوم الوبان، وهي أرض كان بها حرب بين بني عبس وبني حنظلة، ويوم اقرن لبني عبس على بني تميم، ويوم الأثل والارطى لجشم على عبس. ويوم الفروق بين عبس وبني سعد بن زيد مناة، قاتلوهم، فمنعت عبس أنفسها، وحريمها، وخابت غارة بني سعد، والفروق عقبة دون هجر إلى نجد. ويوم السليل، اقتتلت فيه عبس وأسد.
وأغارت عبس على طئ، فحماهم عنترة حين انهزموا، وقاتلوا عبد الله بن الصمة وقومه يوم اللوى.
وقدم على النبي (ص) وفد من عبس، فقالوا: يا رسول الله قدم علينا قراؤنا، فأخبرونا انه لا اسلام لمن لا هجرة له، ولنا أموال، ومواشي، فإن كان لا اسلام لمن لا هجرة له بعناها، وهاجرنا. فقال:
عليه صلى الله عليه وآله: اتقوا الله حيث كنتم، فلن يلتكم من أعمالكم شيئا.
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 306. أمثال العرب للضبي ص 33، 37. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 341. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 344. نسب عدنان وقحطان للمبرد ص 11.
شرح المواهب اللدنية للزرقاني ج 4 ص 72. زاد المعاد لابن قيم الجوزية ج 3 ص 53. شرح الحماسة للتبريزي ج 1 ص 223. الأنساب للمقدسي ص 104. الأنساب للسمعاني ق 381 - 2.
تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 111، 112. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 143. العمدة لابن رشيق ج 2 ص 161، 162. تاج العروس
للزبيدي ج 3 ص 438 ج 4 ص 183. معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 90 ج 2 ص 436، 487. القاموس للفيروزآبادي ج 1 ص 196، 392، ج 2 ص 145، 214 ج 3 ص 7، 327 ج 4 ص 392. لسان العرب لابن منظور ج 8 ص 3 ج 19 ص 121. الصحاح للجوهري ج 1 ص 155، 460. مجمع الأمثال للميداني ج 2 ص 261، 266، 267، 269، 270 الفاخر للمفضل الكوفي ص 217 - 231. الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 8 ص 241، 245 ج 10 ص 5، 7، 11، 293، 294، 318، 319 ج 11 ص 92، 93، 131، 163.
الأغاني طبعة الساسي ج 16 ص 21، 29، 30، 31. معجم البلدان لياقوت ج 1 ص 116، 700 712 ج 2 ص 92، 194، 510، 712، 822، 952 ج 3 ص 127، 182، 274، 605، 771، 815، 887 ج 4 ص 127، 138، 169، 353، 449، 633، 642، 728، 731، 900. جمهرة انساب العرب لابن حزم ص 239، 240) (lslam, Encyclopedie de l) عبس بن رفاعة: بطن من بهثة، من سليم بن منصور، من العدنانية، وهم: بنو عبس بن رفاعة بن حبي بن الحارث بن بهثة بن سليم بن منصور. شهدوا يوم جبلة مع بني عامر.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 143 - 1 تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 307. الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 11 ص 138) عبس بن سمارة: من قبائل اليمن، تنتسب إلى عبس بن سمارة بن غالب بن عبد الله بن عك بن عدثان.
فيها شعوب وأفخاذ.
(تاج العروس للزبيدي ج 4 ص 184) عبسة بن كعب: بطن من وادعة، من القحطانية، وهم: بنو عبسة ابن كعب بن أنمار بن ناشج بن وادعة.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 86) عبشمس: قبيلة من بني سعد ابن زيد مناة بن تميم. من أيامها: يوم اللهابة كان بين بني كعب والعبشميين (الاشتقاق لابن دريد ص 150، 154 مجمع الأمثال للميداني ج 2 ص 262. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 143 - 2) عبقر بن أنمار: بطن من أراش، من كهلان، من القحطانية، وهم:
بنو عبقر بن أنمار بن أراش بن عمرو ابن لحيان بن عمرو بن مالك بن زيد ابن كهلان.
(الأنساب للسمعاني ق 382 - 1 نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 143 - 2. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 310) العبل: بطن من رعين، من القحطانية.
(الأنساب للسمعاني ق 382 - 2)
العبلات: بطن من بني أمية الصغرى، من قريش، من العدنانية نسبوا إلى أمهم عبلة إحدى نساء بني تميم، وهم: بنو أمية الأصغر، وبنو عبد أمية، وبنو نوفل أولاد عبد شمس.
(جمهرة أنساب العرب لابن حزم ص 67، 68 نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 66 - 2 القاموس للفيروزآبادي ج 4 ص 11. لسان العرب لابن منظور ج 13 ص 448) العبلان: بطن من الصيداد، من الصديد، من الجرباء.
(عشائر العراق للعزاوي ص 213) عبود: بطن يعرف ببو عبود، من السفافحة، من الغرير.
(عشائر العراق للعزاوي ص 255) العبوديون: من عشائر مصر.
ينتسبون إلى عرب الحجاز، ويقيمون في مديرية أسوان.
(تاريخ سينا لنعوم شقير ص 725) العبيات: عشيرة من قبيلة حويطات التهمة، التي تمتد منازلها على شاطئ البحر، حتى مدينة الوجه جنوبا.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 145) العبيات: قسم من واصل، من بريه من قبيلة مطير التي تمتد منازلها من حدود الكويت والخليج الفارسي، إلى قرب القصيم غربا، وديار العجمان، وبني خالد جنوبا.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 194) العبيات: عشيرة من المزاحمة، من الروقة، من قبيلة عتيبة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 179) العبية: بطن يقيم في اللجاة، بحوران إحدى محافظات الجمهورية السورية.
- Les tribus nomades et semi) (69. P. nomades des etats du Levant عبيد: قبيلة عربية مركزها حول بلاد الجرجرة البربرية في عمالة الجزائر.
(كتاب الجزائر للمدني ص 139) عبيد عشيرة درزية بجبل حوران، تنتشر في عالية بلبنان، والأشرفية، وغوطة الشام، وقد نزح علي مع أولاده حسين وإسماعيل من عالية سنة 1870 م إلى السويداء، وقطنوا فيها.
(حوران الدامية لحنا أبي راشد ص 206) عبيد: من قبائل فلسطين الشمالية منازلها بين عرب المدابح وعرب الزبيدات
في أعالي مستعمرات حربج. وتعد 10 خيمات.
- tribus semi - Tovia ashkenazi) nomades de la Palestine du nord (251. P العبيد: فرقة من عشيرة الامامية التي يقال عنها: من أصل تركي، والتابعة للمعايطة إحدى عشائر الكرك الكبيرة.
تعد 40 بيتا.
(عامان في عمان لخير الدين الزركلي ص 85، 105. تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 351 خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 273) العبيد: عشيرة من البراغيث، من أبي الليل، من سليم بن منصور، من العدنانية. تقطن طرابلس الغرب (1).
(قبائل العرب في مصر لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 21) العبيد: فرقة من البقارة إحدى قبائل دير الزور، من محافظات الجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 220) عبيد: قبيلة من تميم، من العدنانية (الاشتقاق لابن دريد ص 151) عبيد: بطن من خزاعة، من الأزد، من كهلان، من القحطانية.
كانوا يقطنون الشام.
(الاشتقاق لابن دريد ص 285) عبيد: فخذ من ربيعة بن كلاب ابن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر ابن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان، من العدنانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 339) عبيد: بطن من زهير، من جذام، من القحطانية. كانت مساكنهم بالدقهلية والمرتاحية من الديار المصرية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 144 - 1) العبيد: عشيرة من السبعة من عبيد، من عنزة أكبر قبائل العرب في وقتنا الحاضر. من أفخاذها: المسيكة، المواعفة، والدوام.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 178) العبيد: فرع من السعدان، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 194) عبيد: بطن من سنبس. كانت
مساكنهم بالغربية، من الديار المصرية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 144 - 1) عبيد: عشيرة من آل شريف، من سفيان، من ثقيف.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 135) عبيد: بطن من عامر بن صعصعة من العدنانية، وهم بنو عبيد، وهو أبو بكر بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 144 - 1) العبيد: بطن من بني عدي بن جناب، من قضاعة، من القحطانية.
(الصحاح للجوهري ج 1 ص 243. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 144 - 1. تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 411. الاشتقاق لابن دريد ص 316) عبيد بطن من عنزة أكبر القبائل العربية في هذا العصر، التي تمتد منازلها من نجد إلى الحجاز، فوادي السرحان، فالحماد، فبادية الشام، حتى حمص، وحماة، وحلب. وينقسم إلى أربعة أفخاذ: الفدعان، ولد سليمان، السبعة (الا سبعة)، والسلقا (السلقة) (1) (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 170.
البادية لعبد الجبار الراوي ص 85. عشائر العراق للعزاوي ص 263) العبيد: فرع انشق عن الحناحنة، وانضم إلى الفواعرة. يعد 12 خيمة، كلها بدوية. ويقيم في محافظة حمص.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 107) - Les tribus nomades et semi) (36. P. nomades des etats du levant العبيد: فرقة من الكراشيين إحدى عشائر معان الحجازية، من اعقاب شقيق فرج جد عشيرة الفرجات في وادي موسى. وتلتحق بها العائلات الآتية:
العواد، والعودة الله، خلف العباد.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 361) عبيد: بطن من آل موعد، من الحرير، من الصبحي، من الصائح، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 212) العبيد (1): فرع من النعيم إحدى عشائر سورية يقطنون في الجنوب الغربي من سلمية أحد أقضية حماة، وفي سهل الغاب بجسر الشغور أحد أقضية حلب.
- noma - Les tribus nomades et semi) (696 51. des des etats du Levant P
العبيد بن الأبرص: بطن من سليم، من قضاعة، من القحطانية، وهم:
بنو العبيد بن الأبرص بن عمرو بن أشجع ابن سليم. وهم من أشراف العرب، وكان لهم ملك يتوارثونه بالحصين، في برية سنجار، من الجزيرة الفراتية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 30) عبيد الأمير: فخذ من أهل حلي، وأصل هؤلاء سودان، كانوا أرقاء، ثم حرروا. ويقيمون في قرية حلي على البحر الأحمر، وفي أطرافها.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 145) عبيد بن ثعلبة: بطن من بني حنيفة، من العدنانية. كانت منازلهم باليمامة. من قراهم: الوالجة، وحجر، وهي مدينة اليمامة. ومن أوديتهم: صوت كبن، والايسن. ومن مياههم: الجبيل باليمامة.
(معجم البلدان لياقوت ج 1 ص 420 ج 2 ص 33، 209 ج 3 ص 432 ج 4 ص 348، 894. تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 113) عبيد الحجز: بطن من بني حميد، من بني عامر بن زغبة، من هلال بن عامر، من العدنانية، وهم: بنو حجاز ابن عبيد. منهم بنو عقيل بن عبيد، والمحارزة بنو محرز بن حمزة بن عبيد.
(تاريخ ابن خلدون ج 1 ص 51) عبيد الرماح: بطن. صار في بني مالك بن كنانة بن خزيمة.
(معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 55) عبيد بن رؤاس: بطن من كلاب بن عامر، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو عبيد بن رؤاس ابن كلاب ابن عامر بن صعصعة بن معاوية ابن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة ابن خصفة بن قيس بن عيلان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 340) عبيد بن زيد: بطن من الأوس، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو عبيد بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 143 - 2.
خلاصة الوفا للسمهودي ص 86) العبيد بن زيد اللات: من قبائل قضاعة، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 315)
عبيد بن سعد: بطن من غني بن أعصر، من العدنانية، وهم: بنو عبيد ابن سعد بن عوف بن كعب بن خلاف، من تميم بن غني بن أعصر.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 144 - 1) عبيد بن أبي سلم: بطن من مرهبة ابن الدعام، من الصعب بن دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 142) عبيد بن عبرة: بطن من شنوءة، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو عبيد بن عبرة بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن شنوءة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 144 - 1) عبيد بن عدي: بطن من سلمة بن سعد، من الخزرج، من القحطانية، وهم: بنو عبيد بن عدي بن كعب بن سلمة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 143 - 2.
تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 338) العبيد بن عذرة: بطن من عذرة ابن زيد اللات.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 144 - 1) عبيد بن عوف: بطن من الأوس، من القحطانية، وهم: بنو عبيد ابن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك ابن الأوس.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 143 - 2) عبيد بن عويج: بطن من قريش، من العدنانية.
(الأغاني للأصفهاني طبعه دار الكتب ج 6 ص 268) عبيد بن كعب: بطن من وادعة، من القحطانية، وهم: بنو عبيد بن كعب ابن أنمار بن ناشج بن وادعة.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 86) عبيد بن كعب: بطن من جذام، من القحطانية، وهم: بنو عبيد بن كعب ابن علي بن يامة بن عنبس بن غطفان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 308) عبيد الله: بطن من خميس بن عروة ابن زغبة، من هلال بن عامر، وهم أحلاف لسويد، من بني مالك بن زغبة.
كانوا يقيمون بإفريقية الشمالية.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 57).
عبيد الله: بطن يعرف بذوي عبيد الله، من المعقل. كانت مواطنهم بين تلمسان وتاوريرت في التل، وما يواجهها من القبلة. كانت بينهم وبين بني عامر بن زغبة، فتن، وحروب موصولة، وكان لهم مع بني عبد الواد مثلها، قبل السلطان والدولة (1).
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 58، 61) عبيد بن مالك: بطن من جذام، من القحطانية، وهم: بنو عبيد بن مالك ابن سويد بن زيد بن حرام. منهم طائفة بالحوف من الشرقية بالديار المصرية.
وكانت الامرة فيهم.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 143 - 2) العبيد بن محمد: من عشائر شرقي الأردن. تقطن في قرية العراق. وتعد 30 بيتا.
(خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 270) عبيد بن هبل: بطن من كنانة عذرة، من القحطانية، وهم: بنو عبيد ابن هبل بن عبد الله بن كنانة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 144 - 1) العبيدات: عشيرة بناحية الكفارات بمنطقة عجلون. يقال: إن أصلها من قبيلة بني إبراهيم بينبع، على ساحل البحر الأحمر، نزح جداهم عبيد، وحمد، على أثر نزاع بينهما، وبين أقاربهما، ونزلا في العلا، ثم التحق بهما ثلاثة اخوة، وهم: حمدان، ومحمد، ومصطفى، اختار حمدان حياة البداوة، ويقال لأعقابه الآن: عشيرة الطيار، من بطون ولد علي، من عنزة، وخرج محمد إلى طرابلس الغرب، ويقال لأعقابه: الجعافرة، ونزل مصطفى في الطفيلة، ويقال لأعقابة: العبيديون، أما عبيد فقد توفي في طريقه إلى الطفيلة، وعقب ولدا اسمه أحمد، رحل وعمه أحمد إلى عجلون، ونزلا في قرية كفر سوم، ويطلق على أعقابهما العبيدات، والعبيدات زعماء ناحية الوسطية، وأكبر حمولة فيها، وقد خرج منهم فروع عديدة أهمها: أبو ضاني، البكار، الشقحان، قوم الحاج، قوم داود، والمحاسنة.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 315) العبيدات: فرقة من بقارة الجبل بالجزيرة إحدى محافظات الجمهورية السورية (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 303) . En Syrie avec les bedouins: Muller (143. P
العبيدات: فرع من الجعفر، من عبدة، من شمر القحطانية (عشائر العراق للعزاوي ص 220) العبيدات: فرع من الحرابي، من العقاقرة. بني عقاقر، من أبي الليل، من سليم بن منصور. يقيمون في الجبل الأخضر (1) (قبائل العرب في مصر لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 21. تاريخ سينا لنعوم شقير ص 726) العبيدات: بطن من الشراونة، من اللبادنة إحدى عشائر البلقاء (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 255) العبيدات: فرقة من العون بجنوبي قضاء العرب (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 209) عبيدة: من قبائل اليمن تمتد ديارها، من حدود بني جبر في الغرب، إلى حدود قبيلة الكرب باليمن ويبلغ عدد الرجال المقاتلين فيها 2000 تقريبا. وتحيط هذه القبيلة بمدينة مأرب وهيكل بلقيس.
وكانوا يعيشون على الغزو، والسلب، والنهب، ثم اشتغلوا بنقل الملح من جبل الصافر إلى مأرب، وبغرس بعض الأرضين الصالحة للزراعة (رحلة في بلاد العرب السعيدة لنزيه المؤيد ج 2 ص 71، 72، 119) عبيدة: عشيرة من بني عمرو، من حرب. تقيم في جبل ثبرا بالحجاز (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 143) عبيدة: بطن من معاوية بن قشير.
كانوا يقيمون بالعارض بنجد (صفة جزيرة العرب للهمداني ص 164) عبيدة بن هبل: بطن من بني هبل، من كلب (تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 162) عبيدي: من عشائر اليزيدية.
تنتسب إلى عشيرة العبيد، وبسبب المجاورة، صار قسم منهم من اليزيدية (تاريخ اليزيدية لعباس العزاوي ص 97) العبيدي: فرقة من السليمات، من العطيات، من بني عطية إحدى قبائل بادية شرقي الأردن (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 223) العبيدية: قبيلة بدوية. تقيم ببيت لحم بفلسطين (جغرافية فلسطين لطوطح ص 117)
العبيديون: بطن من الحسينيين بني الحسين السبط بن علي بن أبي طالب. كان لهم ملك ببلاد المغرب، ثم بمصر، والشام، واجتمع لهم مالك مصر والشام وإفريقية وصقلية (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 66 - 2) العبيديون: من عشائر الطفيلة بمنطقة الكرك، يقال: إن جدها خرج من الحجاز، وانها قريبة لعشيرة العبيدات بكفر سوم من اعمال عجلون. وتنقسم إلى الأفخاذ الآتية: الورقان، السعايدة، الشحادات، عيال غانم، القرعان، القطاطشة، والمحاسنة وتنضم إليها الأفخاذ الآتية: البدارنة، الداودية، الرواجفة، وعيال هليلة (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 344.
خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 262) العبيديون: عشيرة من اللياثنة بوادي موسى. تنقسم إلى قسمين: الحسنات، والحلالات (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 365، 366) العبيديون: فرقة من الهباهبة إحدى عشائر الشوبك. أصلها من قرية الفالوجة من اعمال فلسطين (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 363) العبيسات: عشيرة تتبع المعايطة إحدى عشائر الكرك. تعد 20 بيتا.
وتقضي الشتاء في قرية سمرة، والصيف بوادي الكرك.
(عامان في عمان للزركلي ص 105. خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 273) العبيسية: عشيرة تتبع الغزاوية بناحية الغور بمنطقة عجلون. أصلها من قرية عبسي بجوار بحيرة الحولة. منازلها بقناة قليعان في غور الأربعين.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 313) عبيك: بطن من جنب، من قحطان نجد. وينقسم إلى الأفخاذ الآتية:
الفهر، آل جرف، المساودة، آل مهدي، الحرقان.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 189) عبيل بن عوص: بطن من العمالقة، من العرب البائدة، وهم: بنو عبيل بن عوص بن إرم بن سام بن نوح. كانت مساكنهم يثرب.
لسان العرب لابن منظور ج 13 ص 448.
القاموس للفيروزآبادي ج 4 ص 11. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 292. نهاية الإرب للقلقشندي
مخطوط ق 144. معجم البلدان لياقوت ج 4 ص 1027، 1028. قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 216) عتاب بن سعد: بطن من بني تغلب، من العدنانية، وهم: بنو عتاب ابن سعد بن زهير بن جشم بن بكر ابن حبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب.
(الاشتقاق لابن دريد ص 43. شرح الحماسة للتبريزي ج 4 ص 71) عاب بن مالك بطن من ثقيف.
كانوا سدنة اللات، وهي صنم بالطائف، وكانوا بنوا عليها بناء.
(تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 216. الأصنام لابن الكلبي ص 16) العتابقة: فخذ من السلوط القبليين إحدى عشائر ازرع، من أقضية محافظة حوران.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 58) العتارمة: عشيرة من ذوي عياض، من قبيلة العوازم التي تقع أماكنها بقرب ديار مطير، والعجمان، بين الكويت، وساحل الخليج الفارسي، حتى ديار مطير في الغرب.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 184) العتارية: عشيرة تنتسب إلى جدها إبراهيم عتار. تقيم ببلاد العلويين إحدى محافظات الجمهورية السورية.
(تاريخ العلويين للطويل ص 350) العتامنة: عشيرة بناحية المعراض، بمنطقة عجلون، تقطن بقرية سوف، ويقطن قسم منها في قرية الرمثا، أصلها من دورة الخليل، نزحت منها على أثر نزاع بين أهل القرية، ونزلت في قرية عزون، من أعمال نابلس، وبعد حين تألبت عليهم عشائر قرية عزون، وقتلوهم جميعا، إلا رجلين وامرأة، وذهبت الامرأة إلى نابلس، وكانت حاملا فوضعت ذكرا، وهو جد عائلة عتمة هناك.
وخرج أحد الرجلين إلى قرية صنمين بحوران، وأعقابه ما زالوا فيها، وقدم الاخر إلى خربة الوهادنة، ومنها رحل إلى سوف، واستوطنها، وكان فيها من العشائر الزطايمة، والحوامدة، وأعقب ذرية كثيرة، وهي عشيرة العتامنة التي فيها زعامة الناحية.
ويقسم العتامنة إلى الفرق الآتية:
أولاد يوسف، أولاد عبد العزيز، أولاد منديل، أولاد موسى، وينضم إليهم فريق ليسوا من أصلهم، يقال لهم:
المطاوعية، وعشيرة العفارات في كفر خل أقارب لهم.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 329) العتامنة: عشيرة بناحية بني عبيد بمنطقة عجلون. أصلها من نجد. سكن جدها أولا في الخليل، ومنها نزح أعقابه إلى قرية الصريح، حيث هم فيها الآن.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 285) العتامنة: عشيرة بناحية الوسطية بمنطقة عجلون. لعلهم فرع من عشيرة العتوم بقرية سوف، من أعمال ناحية المعراض، أما هم فيقولون: انهم فرع من عشيرة البرارشة الكركية. ويقطنون في قرية قميم.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 338) العتايقة: فرع من زبيد إحدى عشائر حوران.
(دواني القطوف لمعلوف ص 32) عتبان بن مالك: بطن من وادعة، من القحطانية، وهم: بنو عتبان بن مالك ابن الحارث بن مالك بن ربيعة بن عبد ود ابن وادعة (الإكليل للهمداني ج 10 ص 80) عتبة: فخذ من جعفر بن كلاب ابن ربيعة بن صعصعة بن معاوية بن بكر ابن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان، من العدنانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 338) عتبة: بطن من بني رياح بن هلال بن عامر بن صعصعة، من العدنانية. كانت منازلهم بنواحي باجة من إفريقية. وكان منهم بالمغرب الأقصى خلق كثير (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 144) عتبة فرقة من نعيم الجولان، ووادي العجم، من أقضية محافظة دمشق (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 53) عتبة بن أبي لهب: بطن من أبي لهب، من هاشم، من قريش، من العدنانية، وهم: بنو عتبة بن أبي لهب عبد العزى ابن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 361) العتبيون: بطن ينسب إلى عتبة بن غزوان بن جابر بن وهب بن نشيب بن وهب ابن زيد بن مالك بن عوف بن الحارث بن مازن الصحابي المشهور، من بني مازن بن منصور، من سليم بن منصور، من قيس
ابن عيلان من العدنانية. وقد سادوا بخرسان (تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 307) العتبيون: من قبائل مصر تنتسب إلى عرب الحجاز. وتقيم في مديرية الشرقية (تاريخ سينا لنعوم شقير ص 724) عتر: بطن من كلب (الأنساب للسمعاني ق 383 - 2) عتر بن جشم: بطن من بلي، من قضاعة، من القحطانية القاموس للفيروزآبادي ج 2 ص 84. الأنساب للسمعاني ق 383 - 2) عتر بن حبيب: بطن من الأزد، من كهلان، من القحطانية (المشتبه للذهبي ص 377) عتر بن معاذ: بطن من هوازن، من قيس بن عيلان، من العدنانية (القاموس للفيروزآبادي ج 2 ص 84) عترة: بطن من صعصعة بن كعب بن طابخة بن لحيان بن هذيل (الأنساب للسمعاني ق 383 - 2) عتريف: بطن. من مياههم: خدعة (القاموس للفيروزآبادي ج 3 ص 16) العتكان: بطن من السويلمات، من الدهامشة، من العمارات، من عنزة (عشائر العراق للعزاوي ص 276) العتم بن سعد: حي من سعد هذيم، من قضاعة، من القحطانية، وهم:
بنو الصم بن سعد بن هذيم (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 30 - 2) عتمة: قسم من قبيلة زبيد إحدى فروع حرب المنفصلة عنها. تقع ديارها إلى شمالي القنفذة (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 153) عتوارة بن عامر: بطن من كنانة، من العدنانية، وهم: بنو عتوارة بن عامر ابن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 144 - 2.
لسان العرب لابن منظور ج 6 ص 213) العتوب (1): من أكثر القبائل نفوذا في البحرين. فلهم بالعائلة الحاكمة صلة النسب (جزيرة العرب في القرن العشرين لحافظ وهبة ص 104)
عتود بن عنيز: فخذ من عنيز، من كهلان، من القحطانية، وهم:
بنو عتود بن عنيز بن سلامان من ثعل بن عمرو بن الغوث بن طئ.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 299) العتوز: عشيرة بناحية الوسيطة بمنطقة عجلون. تقطن في صما. ولا يعرف عن أصلها شئ (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 339) عتيب: بطن من بني شيبان، من العدنانية تنسب إليهم خطة بالبصرة (الاشتقاق لابن دريد ص 96، 225. معجم البلدان لياقوت ج 3 ص 755) عتيب بن أسلم بطن من جشم بن جذام، من القحطانية، وهم الذين ينتسبون إلى بني شيبان. تنسب إليهم خطة بالبصرة (مجمع الأمثال للميداني ج 2 ص 219. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 84. تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 109. الصحاح للجوهري ج 1 ص 78. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 144. الاشتقاق لابن دريد ص 96 225. معجم البلدان لياقوت ج 3 ص 155) عتيبة: من أعظم قبائل العرب، لا يكاد ينازعها أحد السلطة، في القسم المتوسط، من المملكة العربية السعودية.
تمتد منازلها من سفوح جبال الحجاز الشرقية، إلى الحرار التي بين درب الحج ونجد من الشمال والشرق، وديار قحطان، والبقوم، والشلاوة، وسبيع في الجنوب. ويوجد قسم قليل من عتيبة في الحجاز غربي السلسلة الجبلية في أطراف الطائف، وفي أطراف مكة، والمضيق، والسيل. وتنقسم إلى بطنين كبيرين: الروقة، وبرقة، ولكل منها أفخاذ وعشائر عديدة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 179.
البادية لعبد الجبار الراوي ص 188. تاريخ نجد للآلوسي ص 88. الرحلة الحجازية للبتنوني ص 52 ما رأيت وما سمعت للزركلي ص 100. جزيرة العرب في القرن العشرين لحافظ وهبة ص 53.
ملوك العرب لأمين الريحاني ج 1 ص 22، ج 2 ص 11 تاريخ سينا لنعوم شقير ص 663. الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 105) العتيبة: من عشائر سورية. تعد 12 خيمة.
- Les tribus nomades et semi) (44. nomades des etats du Levant P عتيبة بن عبد الله: بطن يعرف بأبي عتيبة بن عبد الله، من منبه بن عليان بن أرحب بن الدعام، من الصعب بن دومان بن بكيل من همدان،
من القحطانية، وهم: العتيبات.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 212) العتيج: بطن من بني صخر، من قبيلة الشعار التي تلتحق بزوبع، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 200) العتيج: بطن من آل علي، من نصر الله، من الزكاريط، من عبدة، من شمر القحطانية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 224) العتيج: بطن من المصاعب، من الصكور (الصقور) من الجبل، من العمارات، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 271) عتيق: فرع يعرف بآل عتيق، من تميم. يقيم في القصب بنجد.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 132) عتيق: فرع من بني خضير المنتشرين في سائر المقاطعات النجدية، من وادي الدواسر، إلى جبل شمر.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 149) عتيق: فرقة تعرف ببو عتيق، من بني سعيد إحدى عشائر سورية الشمالية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 212) العتيق: بطن من الفخر، من النعيم يقيم في شمالي لبنان قرب تلكلخ، ولا يزال بعضهم داخل الحدود السورية، في محافظة حمص.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 108، 109) - Les tribus nomades et semi) nomades dea etats du Levant (205. P العتيق: فرقة من النعيم، انفصلت منذ عدة أجيال عن نعيم حمص. وهم نصف رحالة يقضون الشتاء في وادي السرحان، والصيف في وادي خالد، شرقي عكار، وغربي حمص. ويعدون نحو 300 بيت.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 125) العتيقات: فرقة من الحسن إحدى عشائر محافظة جبل الدروز.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 69) العتيك: بطن من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو العتيك بن الأسد ابن عمران بن عمرو مزيقياء. كانوا يقطنون عمان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 319.
صفة جزيرة العرب للهمداني ص 211 القاموس للفيروزآبادي ج 3 ص 312. لسان العرب لابن منظور ج 12 ص 351. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 30 - 2. تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 108) العتيك بن ثعلبة: بطن من بني الدول، من بكر بن وائل، من العدنانية، وهم: بنو العتيك بن ثعلبة ابن يربوع.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 145 - 1) العثامين: فرقة من عشيرة الربيلات من العقيلات، من بني عطية إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 225) عثعث: بطن خثعم، من القحطانية.
(لسان العرب لابن منظور ج 2 474) عثم: بطن من جهينة، من القحطانية.
(معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 157) عثمان: فرع من حجاج، من الثعالبة، من صقيل، من بني هلال ابن عامر. كانوا يقيمون بأفريقية الشمالية.
(كتاب الجزائر للمدني ص 135) العثمان: فرقة من عشيرة الزيود التي تنزل في حمامة، شمالي المدور، والبويضة.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 334) العثمان: عشيرة من الصبيحات، من بني خالد المقيمين بشمال شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 214) العثمان: فرقة من عشيرة العامر، من الغفل، من الطوقة، من بني صخر إحدى قبائل بادية شرقي الأردن. والعثمان هم: المحمد، والنويران، والخزون.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 220) العثمان: فرقة من قبيلة المشاقبة التي تقع منازلها حول المدور.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 250) عثمان بن عباد: بطن من دومان ابن بكيل، من همدان، من القحطانية.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 141) عثمان بن عفان: بطن من أمية الأكبر، من قريش، من العدنانية، وهم: بنو عثمان بن عفان بن أبي العاص ابن أمية الأكبر. كان منهم بديار الشام وباديتها ومدنها، جماعة كثيرة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 67 الروض البسام لأبي الهدى الصيادي ص 23) عثمان بن عمرو: بطن من العدنانية، وهم: بنو عثمان بن عمرو بن أد بن طابخة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 145 - 1) العجاج: بطن من آل لهيمص من الشريفات، من قبيلة المغرة الملحقة بعبدة من شمر القحطانية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 227) العجاجرة: فخذ من الزمول من بني خالد إحدى عشائر سورية. ويعد 5 خيمات بدوية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 100) - Les tribus nomades et semi) nomades des etats du Levant placees (42. sous mandat francais P العجاجرة: بطن من المسعوديين، من المناعين، من الحجايا إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 227) العجاجرة: عشيرة من الفدعان، من عبيد، من عنزة. فيها من الأفخاذ:
آل مايس، آل قرين، النعيم، آل هجر، وآل عبد الله، الحدبي، الخلف، الخماتيش، والدهاوة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة. عشائر العراق للعزاوي ص 266. عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 254) العجارجة: فخذ من الدميم، من الأبي كمال " أبي جمال " بقضاء أبي كمال بدير الزور.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 240.
المعلومات الزراعية مخطوط ص 27) العجاردة: من بطون العرب.
(تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 416) العجارشة: بطن من آل عمار، من الثابت، من سنجارة، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 184) العجارفة: إحدى عشائر الجمهورية اللبنانية. تقضي الشتاء في سهل عكار، والصيف في جرود الضنية. وتعد نحو 300 بيت (1).
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 126) - Les tribus nomades et semi) (204. nomades dea etats du levant P العجارمة (العكارمة): فرقة من الفضل. تقيم في الجولان. أحد أقضية
محافظة دمشق. وتعد 50 خيمة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 51) - Les tribus nomades et semi) (64. nomades des etats du Levant P العجارمة: من عشائر منطقة البلقاء.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 265) العجارمة: قسم من قبيلة الرشايدة التي تقع ديارها في الدبدبة، وديرة مطير والعوازم.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 152) العجارمة: فريق من القطيفات إحدى عشائر الطفيلة بمنطقة الكرك.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 345) العجالم: من قبائل لحج بجنوبي شبه جزيرة العرب.
(تاريخ لحج للعبدلي ص 44، 168) العجالين: عشيرة من الاحلاف، من الغوارنة إحدى عشائر الكرك.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 357) العجالين: بطن من آل سعيد، من البطون، من الظفير.
(عشائر العراق للعزاوي ص 302) العجالين: فرقة من الفواضلة إحدى عشائر البلقاء.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 254) العجالين: قسم من قبيلة زبيد إحدى فروع حرب المنفصلة عنها. وتقع ديارها إلى شمالي القنفذة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 150.
الرحلة اليمانية للبركاتي ص 17، 65، 102) عجب بن ثعلبة: بطن من ذبيان، من غطفان، من العدنانية، وهم: بنو عجب بن ثعلبة بن سعد بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 342.
لسان العرب لابن منظور ج 2 ص 71. القاموس للفيروزآبادي ج 1 ص 101) العجة بطن يعرف ببيت العجة، من البنوة، من الجابلة، من الصلتة، من شمر طوقة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 236) عجرة بطن.
(لسان العرب لابن منظور ج 6 ص 218.
القاموس للفيروزآبادي ج 2 ص 85) عجرمة: بطن من بني طريف، من جذام، من القحطانية، وهم: العجارمة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 145 - 1) العجل: فخذ من الفضيل، من
اليحيا، من العبدة، من شمر محافظة الجزيرة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 279) عجل بن لجيم: بطن من بكر ابن وائل، من العدنانية، وهم: بنو عجل ابن لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن وائل بن قاسط بن هنب بن أفصى بن دعمي ابن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان. كانت منازلهم من اليمامة إلى البصرة، وقد دثروا، وخلفهم بنو عامر المنتفق بن عقيل بن عامر. ورعوا ما بين فلج والصمان.
من مياههم: الشبروم في طرف البرية من الكوفة، الهجيرة بين الكوفة والبصرة، زم فيما بين أداني طريق الكوفة إلى مكة والبصرة. الرويثة بين طريق الكوفة والبصرة إلى مكة، محضرة بين طريق الكوفة والبصرة إلى مكة.
ومن حوادثهم التاريخية: انهم هزموا الفرس بمؤتة يوم ذي قار (1).
(جمهرة أنساب العرب لابن حزم ص 294، 295. تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 302.
الأنساب للسمعاني ق 385 - 1. الاشتقاق لابن دريد ص 207. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 145. صفة جزيرة العرب للهمداني ص 161.
صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 339. مراصد الاطلاع ج 3 ص 49. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 66. النجوم الزاهرة لابن تغرى بردي ج 5 ص 115. زيادات الأصبهاني على كتاب الأنساب للمقدسي ص 194. الصحاح للجوهري ج 1 ص 211. لسان العرب لابن منظور ج 13 ص 456. تاريخ الطبري ج 4 ص 9 ج 7 ص 265. شرح الحماسة ج 2 ص 139. القاموس للفيروزآبادي ج 2 ص 10 ج 3 ص 6 ج 4 ص 135. معجم البلدان لياقوت ج 1 ص 704 ج 2 ص 450، 875، 946 ج 3 ص 254 ج 4 ص 427، 954. الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 10 ص 152 ج 11 ص 56.
الأغاني طبعة الساسي ج 12 ص 151 ج 2 ص 137، 138) tome 2. lslam, Encyclopedie de l) (474. P عجل بن معاوية: بطن من عاملة، من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو عجل بن معاوية بن الحارث بن عدي (1) ابن الحارث بن مرة بن أدد بن يشجب.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 145 - 2.
العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 85. نهاية الإرب للنويري ج 2)
عجلان: من قبائل العرب في مصر تنقسم إلى الأفخاذ الآتية: بنو جابر، قيصر، بنو زرعة، وبنو سمالوس.
(تاريخ الفيوم للنابلسي ص 13، 14) العجلان: فرقة من عشيرة الحويطة، من قبيلة العيسى التي تقطن في شمال شرقي الأردن، وجبل الدروز.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 238) العجلان: فرقة من الرسالين، من البطينات من السبعة (الا سبعة)، من عبيد، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 265) - Les tribus nomades et semi) (31. P. nomades des etats du Levant عجلان: فرقة من بني سعيد إحدى عشائر سورية الشمالية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 212) العجلان بن حارثة: بطن من قضاعة، من القحطانية.
(تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 6 ج 9 ص 91.
نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 296. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 31 - 1) العجلان بن زيد: بطن من الخزرج، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو العجلان بن زيد بن غنم بن سالم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 31 - 1.
تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 6) العجلان بن عبد الله (1): بطن من عامر بن صعصعة، من العدنانية، وهم: بنو عجلان بن عبد الله بن كعب ابن ربيعة بن عامر بن صعصعة. من جبالهم: بدوة بنجد. ومن مياههم:
الخليقة على الجادة بين اليمامة ومكة، صلصل قرب اليمامة، وطاحية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 31 - 1.
مراصد الاطلاع ج 2 ص 165. معجم ما استعجم للبكري ج 2 ص 397، 546. لسان العرب لابن منظور ج 7 ص 313، 314. تاج العروس للزبيدي ج 6 ص 336 ج 7 ص 12 ج 8 ص 6.
معجم البلدان لياقوت ج 1 ص 257 ج 2 ص 324، 467 ج 3 ص 70، 414، 487، 562، 662 ج 4 ص 895) العجمان: قبيلة كبيرة منازلها في جوار بني خالد اعتبارا من الطف إلى العقير، وتمتد ديارها حتى الصمان، ويتوغلون في الشتاء حتى الزلفى،
والقصيم، والخرج. وفيها فخذان:
مرزوق، ووبير.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 182، 183. البادية لعبد الجبار الراوي ص 190.
جزيرة العرب في القرن العشرين لحافظ وهبة ص 82.
الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 126. تاريخ نجد للآلوسي ص 88. تاريخ نجد للريحاني ص 201 - 205. تاريخ سينا لنعوم شقير ص 670. ملوك العرب للريحاني ج 2 ص 11) عجمان الرخم: فرع من بني عامر المقيمين في العارض.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 155) عجوز: فرقه تعرف بأبي عجوز، من بني سعيد إحدى عشائر سورية الشمالية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 212) العجوليون: فرقة من الا زايدة القرينيين إحدى عشائر البلقاء.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 250) العجيف بن ربيعة: بطن من حنظلة بن تميم، من العدنانية، وهم: بنو العجيف بن ربيعة بن مالك بن حنظلة ابن تميم.
(الاشتقاق لابن دريد ص 143. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 31. لسان العرب لابن منظور ج 11 ص 139. القاموس للفيروزآبادي ج 3 ص 172) العجيل: عشيرة تقيم في اعزاز أحد أقضية محافظة حلب، ثلثاها مستقر، وثلثها رحل، ومنشأها في العراق، من الجبور في قرى شمارين، شمارق، وسيخ ريح، وغيرها. وتعد 472 عائلة. وتملك 1700 من البقر، و 8000 من الغنم، وحوالي 150 من الخيل. وفيها عدة أفخاذ.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 198) - Les tribus nomades et semi) (182. nomades dea etats du Levant P عجيل: بطن من بني ذؤال بن شبوة. كانوا يقيمون باليمن.
(تاج العروس للزبيدي ج 7 ص 328) العجيل: بطن من الربشان، من الكعاجعة، من الروالة، من الجلاس، من مسلم، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 281) عجيل: بطن من بني سعيد.
إحدى عشائر سورية الشمالية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 212) عجيل: فرقة تعرف بأبي عجيل، من العقيدات. تقيم في أنحاء مطخ قنسرين.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 193)
عجيل: فرع من ولد، من بو شعبان إحدى قبائل دير الزور، من محافظات الجمهورية السورية.
- Les tribus nomades et semi) (131. nomades des etats du levant P عجيل: فخذ من بني يوسف إحدى عشائر الجزيرة، من محافظات الجمهورية السورية. يقضون الصيف في المنطقة التركية، والشتاء في المنطقة السورية - Les tribus nomades et semi) (166. nomades des etats du levant P العجيل بن وليد: بطن من الزرانقة، وهو: زرنق بن وليد، من المعازبة إحدى قبائل اليمن. منهم فقهاء اليمن.
(تاج العروس للزبيدي ج 6 ص 370 ج 8 ص 9) العجيلات: فرقة من المكلف، من الموايجة، من الأعبدة، من الا سبعة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 149) عجيلين: انظر العجالين.
عداء: بطن من بني كعب بن قيس بن سعد بن مالك بن النخع، من كهلان، من القحطانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 145 - 2 لسان العرب لابن منظور ج 19 ص 270.
القاموس للفيروزآبادي ج 4 ص 360) عداء بن عثمان: بطن من طابخة، من العدنانية، وهو عداء بن عثمان بن عمرو بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 347) عدة بن قطيعة: بطن من بني عبس، من بني غطفان، بن سعد بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار بن معد ابن عدنان. كان منهم زهير بن جذيمة ابن رواحة بن ربيعة بن آزر بن الحارث سيدهم، وكانت له السيادة على غطفان أجمع، وله بنون أربعة، منهم. قيس ساد بعده على عبس، وابنه زهير هو صاحب حرب داحس والغبراء، وهما فرسان كانت إحداهما، وهي داحس لقيس، والاخرى وهي الغبراء لحذيفة بن بدر، سيد فزارة، فأجرياهما وتشاحنا في الحكم بالسبق، فتشاجرا، وتحاربا، وقتل حذيفة، ودامت الحرب بين عبس وفزارة.
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 306)
عدثان بن عبد الله بطن من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو عدثان بن عبد الله بن مالك بن نصر ابن الأزد.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 311. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 145 - 2. الأنساب للسمعاني ق 385 - 2، 386 - 1) عدس بن عبد الله: بطن من دارم ابن تميم، من العدنانية، وهم: بنو عدس ابن دارم بن تميم. منهم: بنو زرارة ابن عدس.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 145 - 2 المشتبه للذهبي ص 352) عدسة: بطن من كلب.
(القاموس للفيروزآبادي ج 2 ص 229) عدسة بن عمرو بطن من جديلة طي، من القحطانية، وهم:
بنو عمرو بن ثمامة بن مالك بن جدعاء ابن ذهل بن رومان بن جندب بن خارجة بن سعد بن فطرة بن طي:
منهم بنو حارثة بن لام.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 145 - 2 القاموس للفيروزآبادي ج 2 ص 229) العدسيون: عشيرة من المحموديين، من الحجايا إحدى قبائل بادية شرقي الأردن. وأصلها من الخميسات، من بني عطية.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 227) العدل: بطن يعرف بآل أبي العدل كانوا يسكنون بحراز باليمن.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 57) عدنان: شعب عظيم يتصل نسبهم بإسماعيل عليه السلام باتفاق من النسابين، وان الاباء بينه وبين إسماعيل غير معروفة وتنقلب في غالب الامر مخلطة مختلفة والكثرة في العدد.
كانت مواطنهم مختصة بنجد، وكلهم بادية رحاله، الا قريشا كانوا يقيمون بمكة، ثم انتشروا في تهامة والحجاز، ثم في العراق والجزيرة، ثم افترقوا في كثير من بقاع الأرض.
(تاريخ الطبري ج 1 ص 291 - 293. الانباء على قبائل الرواة لابن عبد البر ص 46 - 54.
معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 77. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 146. تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 298، 299. المعارف لابن قتيبة ص 21، 22. البدء والتاريخ المنسوب للبلخي.
تاريخ اليعقوبي. قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 240 - 241) العدوان: من عشائر سورية الشمالية تقيم بمنبج، وادلب، وجسر الشغور، من
أقضية محافظة حلب (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 197، 200، 218) العدوان: عشيرة عربية تلتحق بميلي إحدى قبائل الكرد القاطنة في المنطقة الجبلية بكردستان الوسطى وتعد 400 عائلة - Les tribus nomades et semi) (161. nomades des etats du Levant P العدوان: من عشائر منطقة البلقاء.
تقيم في غور نمرين، والكافرين، وحسبان.
وتعد 3000 بيت (1). وتنقسم إلى الأفخاذ الآتية: العساف، السكر الكايد، والنمر (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 268، 269. خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 278) Les puissances - Eugene Jung) (35. devant la revolte arabe P عدوان: من عشائر الحجاز. تقيم في شرقي الطائف. وتعد 2000 نسمة (2) (الرحلة الحجازية للبتنوني ص 52. الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 107) عدوان: عشيرة من البطون من قبيلة الظفير التي تنزل في طول الظفير، وفي المنطقة المحايدة بين نجد والعراق، وفي اطرافها (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 169.
عشائر العراق للعزاوي ص 303) عدوان بطن من بني عمرو، من زهران إحدى قبائل عسير الكبيرة (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 153) العدوان: بطن من العمور، من لواحق الأحسنة، من مسلم، من عنزة يقيمون في ضواحي حمص (جولة أثرية لوصفي زكريا ص 369) عدوان بن عمرو: بطن من قيس ابن عيلان، من العدنانية، وهم بنو عدوان ابن عمرو بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. كانت منازلهم الطائف من ارض نجد، نزلها بعد إياد العمالقة، ثم غلبتهم عليها ثقيف، فخرجوا إلى تهامة، وبإفريقية حتى القرن الثامن الهجري، احياء بادية بالقفر، يظعنون مع بني سليم تارة، ومع رياح بن هلال ابن عامر أخرى (تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 305. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 146 - 2. تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 112. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 62. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 346. نهاية الإرب للنويري ج 20 ص 343. لسان
العرب لابن منظور ج 19 ص 270. معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 90. القاموس للفيروزآبادي ج 4 ص 360. الأغاني للأصفهاني طبعة الساسي ج 3 ص 2 ج 4 ص 75. جمهرة انساب العرب لابن حزم ص 232، 233) العدوية قوم من حنظلة، وتميم، نسبوا إلى أمهم، واسمها الحزام بنت خزيمة ابن تميم من الدول (1). كانت أوطانهم ببطن الرمة. من أوديتهم: الأعزلان، لهم، ولبني كليب، يقال لأحدهما:
الريان، وللآخر: الظمآن، وبرقة الوداء، أعلاه لبني العدوية، وأسفله لبني كليب وضبة. ومن مياههم. جنب باليمامة، والغور (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 31 - 2.
الصحاح للجوهري ج 2 ص 515. تاج العروس للزبيدي ج 6 ص 292 ج 10 ص 238. لسان العرب لابن منظور ج 13 ص 470 ج 19، 270.
القاموس للفيروزآبادي ج 2 ص 105. معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 125 ج 3 ص 822 ج 4 ص 631. معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 160) العدويون: بطن من ذي رعين يقطنون مخلاف العود (معجم البلدان لياقوت ج 4 ص 435) عدي: فخذ من تيم الله بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل، من العدنانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 332) عدي: فخذ من عبد الله بن غطفان من العدنانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 342) عدي: بطن من بني عامر بن صعصعة كانوا ينزلون بالصعيد من الديار المصرية (تاريخ طرابلس الغرب لمحمد غلبون ص 24) عدي: بطن من قحطان يقطن بنجد.
(تاريخ نجد للآلوسي ص 89) عدي: بطن من قضاعة، من القحطانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 147 - 2) عدي: بطن من لخم، من القحطانية. كانت مساكنهم بساحل إطفيح من الديار المصرية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 147 - 2 البيان والاعراب للمقريزي ص 61) عدي: حي من مزينة، من العدنانية.
(لسان العرب لابن منظور ج 19 ص 270) عدي: بطن من الرباب، من العدنانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 115. لسان العرب لابن منظور ج 13 ص 494 نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 146 - 2. الصحاح للجوهري ج 2 ص 515) عدي بن أخرم: بطن من طئ، وهم: بنو عدي بن أخرم بن أبي أخرم بن ربيعة بن جرول بن ثعل بن عمر بن الغوث بن طئ (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 147 - 2) عدي بن أشرس: بطن من السكون، من القحطانية، وهم: بنو عدي بن أشرس بن شبيب بن السكون.
(تاج العروس للزبيدي ج 10 ص 237) عدي بن أفلت: بطن من طئ، من القحطانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 147) عدي بن بهراء: بطن من بهراء، من القحطانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 147 - 1) عدي بن جشم: بطن من هوازن، من العدنانية، وهم: بنو عدي بن جشم ابن معاوية بن بكر بن هوازن.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 148 - 1) عدي بن جناب بطن ضخم من كنانة بن بكر، من قضاعة، من القحطانية، وهم: بنو عدي بن جناب ابن هبل بن عبد الله بن كنانة بن بكر ابن عوف بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة ابن ثور بن كلب. منهم: بنو حصين ابن ضمضم بن عدي.
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 248.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 147 - 2.
تاج العروس للزبيدي ج - 1 ص 237) عدي بن الحارث: بطن من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو عدي بن الحارث بن مرة بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 303.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 147 - 2.
جمهرة أنساب العرب لابن حزم ص 394) عدي بن حارثة: بطن من بني مزيقياء، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو عدي بن حارثة بن مزيقياء.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 147 - 1.
جمهرة انساب العرب لابن حزم ص 347) عدي بن حنيفة: بطن من بني حنيفة ابن غنم، من العدنانية. كانوا يقطنون
باليمامة. من قراهم: الكرس، العوقة، نقب، غرقة، وحرنة. ومن مياههم باليمامة: الجرفة، ومكحول.
(صفة جزيرة العرب للهمداني ص 162. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 331. الصحاح للجوهري ج 2 ص 515. القاموس للفيروزآبادي ج 2 ص 279. مراصد الاطلاع ج 3 ص 137. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 147 - 1. تاج العروس للزبيدي ج 1 ص 491، ج 6 ص 56، ج 10 ص 237. معجم البلدان لياقوت ج 1 ص 583، ج 2 ص 246، ج 3 ص 747، 787، ج 4 ص 802. معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 517، 518) عدي بن الدول: بطن كثير العدد.
(تاج العروس للزبيدي ج 7 ص 327. المشتبه للذهبي ص 206) عدي بن الذميل: بطن من لخم ابن عدي، من زيد بن كهلان، من القحطانية، وهم: بنو عدي بن الذميل ابن أسس. كانت لهم بيعة بالحيرة، وكانوا اشرافا (الاشتقاق لابن دريد ص 226) عدي بن سلول: بطن من خزاعة، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو عدي بن سلول بن كعب بن عمرو خزاعة ابن ربيعة بن حارثة بن عمرو مزيقياء (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 318).
جمهرة انساب العرب لابن حزم ص 225، 226.
تاج العروس للزبيدي ج 10 ص 237) عدي بن سنبس: بطن من طئ من كهلان، من القحطانية، وهم:
بنو عدي بن سنبس بن معاوية بن جرول ابن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طئ.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 300) عدي بن عبد مناة: بطن من طابخة، من العدنانية، وهم: بنو عدي ابن عبد مناة بن أد بن طابخة. من منازلهم: القصبة، وهي قرية باليمامة، والحمادة ناحية باليمامة. من مياههم:
الجرفة، والعكرشة.
(جمهرة انساب العرب لابن حزم ص 189، 190. الأنساب للمقدسي ص 108. المشتبه للذهبي ص 352. نسب عدنان وقحطان للمبرد.
تاج العروس للزبيدي ج 10 ص 237. معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 63، 328، ج 3 ص 705، ج 4 ص 126. الأغاني للأصفهاني طبعة الساسي ج 11 ص 122، ج 19 ص 8، 10، 77) عدي بن عمرو: بطن من عمرو، وهو: خزاعة بن ربيعة بن حارثة بن عمرو مزيقياء، من الأزد، من القحطانية (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 318.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 147 - 1)
عدي بن عمرو: انظر معاوية ابن عمرو.
عدي بن عميرة: بطن من ربيعة الفرس، وهم: بنو عدي بن عميرة بن أسد.
(تاج العروس للزبيدي ج 10 ص 237) عدي بن فزارة: بطن من فزارة ابن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان ابن سعد بن قيس بن عيلان، من العدنانية.
كانت رياستهم في الجاهلية في بدر بن عدي، وكانوا يرأسون جميع غطفان. وقطنوا بالاعمال القليوبية من الديار المصرية.
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 306.
نسب عدنان وقحطان للمبرد ص 11. تاج العروس للزبيدي ج 10 ص 237. الصحاح للجوهري ج 2 ص 515. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 147 - 2) عدي بن كعب: بطن من قريش، وهم: بنو عدي بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة ابن خزيمة بن مدركة (عمرو) بن إلياس ابن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. وفدت منهم جماعة إلى الديار المصرية، في وزارة الصالح طلائع بن رزيك وزير الخليفة الفاطمي الفائز سنة 545، وقد لقوا من الصالح أوفر الاحترام، ونزلوا البرلس من سواحل الأعمال الغربية.
(الصحاح للجوهري ج 2 ص 515. لسان العرب لابن منظور ج 19 ص 270. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 355. تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 325. تاج العروس للزبيدي ج 10 ص 237.
الأنساب للمقدسي ص 108. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 353. الانباء على قبائل الرواة لابن عبد البر ص 71. تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 113 نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 148 - 1. قبائل العرب في مصر لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 354.
جمهرة أنساب العرب لابن حزم ص 140 - 149) عدي بن مالك: بطن من بني النجار، من الخزرج، من الأزد، من القحطانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 147 - 1) عدي بن النجار: بطن من بني النجار، من الخزرج، وهم: بنو عدي بن مالك بن النجار.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 146 - 2، 147 - 1. جمهرة أنساب العرب لابن حزم ص 330 - 332) عديات: إحدى قبائل سورية الشمالية. أصلها من الموالي أقامت في الغاب في أوائل القرن الثامن عشر للميلاد. وتقطن اليوم في الشريحة، والغاب وتعد 82 عائلة.
- Les tribus nomades et semi) (97. nomades des etats du Levant P
عدية بن مرة: بطن من صعصعة ابن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس ابن عيلان، من العدنانية (1) (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 148 - 1.
نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 336. تاج العروس للزبيدي ج 10 ص 237) العديد: بطن من الشنادخة، من الكروشيين، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 195) العديم: فخذ من المسعود، من المنيع، من الأسلم، من الصائح، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 209) العدينات: فرقة من الكلالدة إحدى عشائر الطفيلة القديمة، المقيمة بمنطقة الكرك.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 345) عذابة: بطن كان لهم ذكر في حوادث خالد بن الوليد، ومالك بن نويرة.
(شرح الحماسة للتبريزي ج 2 ص 149) العذاذلة: إحدى عشائر الصلبة (الصليب) تقيم في جنوب شرقي السماوة، وتعد 200 بيت.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 166) عذبة: فخذ من آل فاضل، من آل بشير، من آل سعيد، من آل شبيب، من قبيلة آل مرة التي تمتد منازلها من جنوبي الطريق الموصلة بين الأحساء والرياض، إلى جهات الخرج، وجهات العقير، إلى واحتي جافورا أو جبرين، حتى أواسط الربع الخالي.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 196.
تاريخ نجد للآلوسي ص 88) عذر: بطن من همدان، من القحطانية.
(الأنساب للسمعاني ق 386 - 2. الإكليل للهمداني ج 10 ص 60) عذرة: فخذ من عبد الله بن غطفان ابن سعد، من العدنانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 342)
عذرة بن زيد اللات: بطن من كلب، من قضاعة، من القحطانية.
ينتسب إلى عذرة بن زيد اللات بن زهدة ابن ثور بن كلب.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 148 - 1 الاشتقاق لابن دريد ص 315. تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 390) عذرة بن سعد: بطن عظيم من قضاعة، من القحطانية، وهم: بنو عذرة ابن سعد بن هذيم بن زيد بن ليث بن سود بن أسلم بن الحافي بن قضاعة (1).
تتفرع منه أفخاذ عديدة، وعذرة هؤلاء هم المعروفون بشدة العشق، قال سعيد بن عقبة لأعرابي ممن الرجل، قال: من قوم إذا عشقوا ماتوا. قال: عذري ورب الكعبة، فقلت له: ومم ذاك؟ قال: في نسائنا صباحة، وفي رجالنا عفة.
وقدم وفد من عذرة على النبي صلى الله عليه وآله في صفر سنة تسع، وكانوا اثنى عشر رجلا، وتعلموا الفرائض، وأقاموا أياما، ثم ودعوا رسول الله صلى الله عليه وآله، فأمر لهم بجوائز، وانصرفوا إلى أهليهم باليمن.
(جمهرة أنساب العرب لابن حزم ص 419 - 421. تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 247.
الصحاح للجوهري ج 1 ص 360. المشتبه للذهبي ص 352. روضة المحبين لابن قيم الجوزية ص 362 لسان العرب لابن منظور ج 6 ص 230. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 148. شرح المواهب للزرقاني ج 3202 ج 4 ص 65. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 297. تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 388. الأنساب للسمعاني ق 386 - 2.
زاد المعاد ج 3 ص 49. تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 106. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 317) lslam tome 4, Encyclopedie de l) (1042, 1041. P العذية: بطن من آل لهيمص، من الشريقات، من المغرة إحدى القبائل الملحقة بعبدة، من شمر القحطانية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 227) عذير بن المخدر: بطن من بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم: بنو عذير بن المخدر بن وثير بن نهم بن ربيعة بن مالك بن معاوية بن صعب بن دومان بن بكيل.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 248) العراجلة: فخذ من البو سلطان، من بقارة الجزيرة.
- Les tribus nomades et semi) (176. nomades des etats du Levant P العراجلة: بطن من الدلابحة، من الصلتة، من شمر طوقة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 237)
العراجي: فرقة من البشاكم إحدى عشائر محافظة حماة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 154) العرادات من عشائر العريش حوالي سنة 1883 م.
(قبائل العرب في مصر لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 33) العرار: فرقة من بني خالد تقيم في جنوبي المعرة التابعة لمحافظة حلب.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 100) عرار: بطن من همدان، من مالك بن زيد بن كهلان، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 254) العراضات: فخذ من قبيلة بلي التي مقرها في جنوبي حويطات التهم، وتمتد منازلها إلى جهة الشرق، حتى محطة دار الحمرا.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 132) العراعر: فرقة من السليمات، من العطيات، من بني عطية إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 223) العرافة: فرع من قبيلة خالد التي تقيم في القويعية (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 147) العرافي: فخذ من الحناحنة، من الفواعرة إحدى عشائر محافظة حمص - Les tribus nomades et semi) (36. nomades des etats du levant P العرافين: فخذ من بني كلب، من بني مالك، من جهينة (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 138) العراقان: من عشائر الصلبة (الصليب). تقيم في الرضيمي، والخيازية.
وتعد 30 بيتا (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 167) العراقبة: قسم من الحبلان، من علوة من قبيلة مطير التي تمتد منازلها، من حدود الكويت، والخليج الفارسي، إلى قرب القصيم غربا، وديار العجمان، وبني خالد جنوبا (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 194) العراقية: فخذ من الأبي مريح، من الأبي كمال، يقيم بأبي كمال أحد أقضية دير الزور، من محافظات الجمهورية السورية (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 240) العراكية: بطن من السعد، من الصليب (عشائر العراق للعزاوي ص 318)
العراكيون: من أشهر قبائل العرب في السودان، على النيلين الأبيض والأزرق، والجزيرة بينهما (تاريخ السودان لنعوم شقير ج 1 ص 56) العرامشة: من عشائر الجمهورية اللبنانية تقضي الشتاء بمنطقة صور، والصيف في شمال غربي الحولة. وتعد 25 خيمة - Les tribus nomades et semi) 203. nomades des etats du Levant P - tribus seminom - Tovia ashkenazi (253. ades de la Palestine du nord P العرامنة: فرقة من الفواعرة إحدى عشائر محافظة حمص. تعد 25 بيتا (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 107) - Les tribus nomades et semi) (36. nomades des etats du levant P العرانسة: فرع من شمر، من المجاودة بدير الزور إحدى محافظات الجمهورية السورية (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 241) العرايشة: من قبائل تهامة عسير (تاريخ سينا لنعوم شقير ص 664) العرابضة: عشيرة بناحية الوسطية بمنطقة عجلون. تقطن في قرية صما. ولا يعرف عن أصلها شئ، وقد خرج منها فرع إلى مزرعة زبدة (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 338) العرايف: بطن من الزبنة، من العلي، من الدهامشة، من العمارات من بشر، من عنزة (عشائر العراق للعزاوي ص 274) عرب: فرقة تعرف بأبي عرب، من عشيرة البقارة المقيمة بدير الزور إحدى محافظات الجمهورية السورية (المعلومات الزراعية مخطوط ص 25) العرب: بطن من كفيفان، من الغرير، من شمر طوقة. يتفرع إلى الفروع الآتية: العوض، البومطر، بين سيف، والبو خليف.
(عشائر العراق للعزاوي ص 243) عربان بطن من الخرصة، من الفدعان، عنزة.
- Les tribus nomades et semi) (112. nomades des etats du Levant P العربيات: من عشائر الصلت يقال: أصلها من قبيلة شمر النازلة في شمالي نجد، استوطن جدها الصلت منذ 264 سنة. ويقدر عدد نفوسها ب‍ 300 نسمة.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 242)
عربيد: فخذ يعرف بأبي عربيد، من الأبي صليبي، من الحديدين إحدى عشائر الجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 179) عرجا: فخذ من عشيرة وبير، من قبيلة العجمان التي تقع منازلها في جوار بني خالد، اعتبارا من الطف، إلى العقير، وتمتد ديارها حتى الصمان، وفي الشتاء تتوغل حتى الزلفى، والقصيم، والخرج.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 183) العرجان: بطن يقيم بناحية الرمثا بمنطقة عجلون. وسمي بذلك نسبه إلى وطنه الأول قرية عرجان.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 304) العرجان: بطن من الصواوية، من المناعين، من الحجايا إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 227) العرجي: فخذ من بشاكم إحدى قبائل محافظة حلب.
- Les tribus nomades et semi) (86. nomades des etats du levant P عرزم: قوم كانوا بالبصرة، وكان أبو عبيدة يطعن في نسبهم (1) (الأنساب للسمعاني ق 387 - 2 الاشتقاق لابن دريد ص 323. تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 396) العرضان: فرع من الكواكبة، من الروالة، من عنزة - Les tribus nomades et semi) (nomades des etats du Levant العرضان: فرع من الجميشان، من الربنة، من العلي، من الدهامشة، من العمارات، من بشر، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 274) العرف: فخذ من القوفة، من بني مالك، من جهينة إحدى قبائل الحجاز (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 137) عرفان: فرع من قحطان عسير.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 188) العرفة: فرع من السبعة (الا سبعة) من عنزة. يقيم صيفا بالمنطقة الواقعة في الشمال الشرقي من حماة، وفي الشتاء بوادي حوران، والحماد
- Les tribus nomades et semi) . 29. nomades des etats du levant P En Syrie avec les bedouins: Muller (116. P العرفة: فخذ من برغوث، من قبيلة السعادي التي تقطن في الصحراء الغربية.
(تاريخ سينا لنعوم شقير ص 726) العرفوش: فرع من المناصرة، من المجاودة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 241) عرك: بطن من جهينة. من جبالهم: الحث.
(معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 202.
ج 4 ص 33) العركش فرقة من الكيار إحدى عشائر الباب، من أقضية محافظة حلب.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 203) عرمان: أبو قبيلة.
(لسان العرب لابن منظور ج 15 ص 291.
القاموس للفيروزآبادي ج 4 ص 149) العرمان: بطن من السعد، من الصليب (الصلبة).
(عشائر العراق للعزاوي ص 318) عرنوس: بطن يعرف ببيت عرنوس، من الهذيل، من المجابلة، من الصلتة، من شمر طوقة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 236) عرهب: من العشائر النجدية التي تتجول في نجد، وتدخل العراق. وتقدر بيوتها ب‍ 300. ومنازلها مع هذيل.
(البادية لعبد الجبار الراوي ص 192) عروان: من قبائل ذي الكلاع، من حمير.
(الاشتقاق لابن دريد ص 313) عروة: فرع من أولاد علي، من قبيلة السعادي التي تسكن في الصحراء الغربية.
(تاريخ سينا لنعوم شقير ص 726) عروة: بطن من بني مالك، من جهينة إحدى قبائل الحجاز. فيه عشائر عديدة أهمها: الشلاهبة، الجعادنة، الفهود، المسعد، الوينان، الجماملة، والملادية.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 137.
الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 111. مرآة الحرمين لإبراهيم رفعت باشا ج 2 ص 104.
الرحلة الحجازية للبتنوني ص 51. الارتسامات اللطاف للأمير شكيب أرسلان ص 274)
عروة بن الزبير: بطن من الزبيريين، من أسد بن عبد العزى، من قريش، من العدنانية، وهم: بنو عروة ابن الزبير بن العوام. كانت منهم طائفة حول بلاد الأشمونيين.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 148 - 2) عروة بن زغبة: بطن من هلال ابن عامر. منهم فخذان: النضر بن عروة، وخميس بن عروة.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 57) عروة بن عقيل: من قبائل البادية. ظلوا فيها، ولم يلحقوا بالجزيرة.
(الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 11 ص 222) العرود: فرع من الحباشنة إحدى عشائر الكرك. يعد 15 بيتا. يقيم مع الجعافرة بقرية راكين بوادي الكرك.
(عامان في عمان لخير الدين الزركلي ص 101.
خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 271.
تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 347) العرود: فخذ من الفوايد، من موسى، من جهينة إحدى قبائل الحجاز.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 138) العرور: بطن من التياها. يعد 53 بيتا، و 290 نسمة. ومنازله: بوايك العر، العشيب، فعيلص ببئر السبع.
(القضاء بين البدو لعارف العارف ص 27، 185) عروق: إحدى عشائر الجمهورية اللبنانية، انفصلت في منتصف القرن التاسع عشر عن قبيلة الحسنة. تقع منازلها في شمال شرقي جونية. وتعد 50 خيمة.
- Les tribus nomades et semi) nomades des etats du Levant (205. P عريب بن جشم: بطن من همدان، من القحطانية. كان فيه العدد.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 97) عريب بن حيدان: بطن من قضاعة، من القحطانية، وهم: بنو عريب ابن حيدان بن عمرو بن الحافي بن قضاعة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 148 - 2.
تاج العروس للزبيدي ج 1 ص 377. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 296. الاشتقاق لابن دريد ص 323) عريب بن زهير: بطن من حمير، من القحطانية، وهم: بنو عريب بن زهير ابن أبين بن الهميسع بن حمير. منهم:
بنو تكالم.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 148 - 2.
الاشتقاق لابن دريد ص 306)
عريب بن زيد: بطن من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو عريب بن زيد ابن كهلان بن سبأ. منهم: طئ، والأشعريون، ومذحج، وغيرهم من الاحياء.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 297.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 148 - 2.
الإكليل للهمداني ج 10 ص 1 - 5. جمهرة انساب العرب لابن حزم ص 374) العريبات: فخذ من جبريل، من قبيلة السعادي التي تقطن الصحراء الغربية.
(تاريخ سينا لنعوم شقير ص 726) عريج: بطن من بني جندب، من العنبر بن عمرو بن تميم بن مر بن أد، من العدنانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 129) عريج بن بكر: بطن من كنانة، من العدنانية، وهم: بنو عريج بن عبد مناة بن كنانة.
(جمهرة انساب العرب لابن حزم ص 174.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 149 - 1.
تاريخ ابن خلدون ج 2) عريد بن حيدان: بطن من قضاعة، من القحطانية، وهم: بنو عريد ابن حيدان بن عمرو بن الحافي بن قضاعة.
(الاشتقاق لابن دريد ص 323. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 296. نهاية الإرب للقلقشندي خطوط ق 149 - 1) عريعر: فرع من قبيلة خالد التي منازلها على ساحل الخليج الفارسي، ما بين وادي المقطع في الشمال، ومقاطعة البياض في الجنوب، وتتوغل حتى منطقة الصمان في الغرب.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 147) عريف: بطن الصمدة، من قبيلة الظفير التي تنزل في طوال الظفير، وفي المنطقة المحايدة بين نجد والعراق، وفي أطرافها. ويقال: إنه من قحطان. ويقدر عدد بيوته ب‍ 100 بيت. ويتفرع إلى:
الهلال، والطراد.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 169.
البادية لعبد الجبار الراوي ص 93. عشائر العراق للعزاوي ص 303) عريف: بطن من أولاد طريف ابن معبد بن خراش، من حصين بن زغبة، من هلال بن عامر.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 43) عريف: بطن من البراغيث، من أبي الليل، من سليم بن منصور. كانوا يقيمون بطرابلس الغرب.
(قبائل العرب في مصر لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 21) عريف: بطن من حضرموت.
(الأنساب للسمعاني ق 389 - 1) العريفات: فرقة من قبيلة بلي الحجازية.
(الارتسامات اللطاف للأمير شكيب ارسلان ص 275) العريفية: بطن من دار حامد إحدى قبائل بادية كردوفان بالسودان.
(تاريخ السودان لنعوم شقير ج 1 ص 61) العريقات: من أشهر قبائل العرب في دار فور بالسودان. مركزها: كتم.
ويقال: إن أصلها من قبيلة العليقات القاطنة على النيل في فم وادي العلاقي شمالي كوروسكو.
(تاريخ السودان لنعوم شقير ج 1 ص 62) عريمان: بطن من مزينة، من بني سالم، من حرب.
(عشائر العراق للعزاوي ص 308) عرين: عشيرة متحضرة من عابدة، من قحطان عسير.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 188) عرين: بطن من بني زهير، من جذام، من القحطانية، كانت مساكنهم مع قومهم زهير بالدقهلية، والمرتاحية من الديار المصرية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 149 - 1) عرين بن ثعلبة: حي من تميم، من العدنانية، وهم: بنو عرين بن ثعلبة بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم (الصحاح للجوهري ج 2 ص 393. الاشتقاق لابن دريد ص 135. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 149 - 1. الأنساب للسمعاني ق 389 - 2.
لسان العرب لابن منظور ج 17 ص 155. تاج العروس للزبيدي ج 4 ص 229) عرين بن أبي جابر: بطن من قضاعة، من القحطانية.
(الأنساب للسمعاني ق 389 - 2. اللباب لابن الأثير مخطوط) عرين بن سعد: بطن من بجيلة، من القحطانية.
(الأنساب للسمعاني مخطوط ق 389 - 2) العرينات: عشيرة من الصعبة، من بني عمر المقيمين في العارض.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 155)
العرينات: فرقة من العسيفات، من العقيلات، من بني عطية إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 224) العرينات بطن من قحطان إحدى قبائل نجد.
(تاريخ نجد للآلوسي ص 89) عرينة: حي من قضاعة، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 314. شرح المواهب اللدنية للزرقاني ج 2 ص 198) عرينة بن زيد (1) بطن من بجيلة، من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو عرينة بن نذير بن قسرين عبقر.
(الاشتقاق لابن دريد ص 138، 302.
العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 78. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 149 - 1. تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 277. الأنساب للسمعاني ق 388 - 2. شرح المواهب اللدنية للزرقاني ج 2 ص 198. لسان العرب لابن منظور ج 17 ص 155. الصحاح للجوهري ج 2 ص 393) عز: إحدى الفرق التي تتألف منها قبيلة الموالي بمحافظة حماة. وتعد 350 خيمة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 155) En syrie avec les bedouins: Muller) - Les tribus nomades et semi. 148. P (76. nomades des etats du levant P عز: عشيرة منفصلة عن أقاربها بني عز الموالي. وقد تحضرت منذ أمد بعيد. تقطن حول قرى ديمو وحنجور وكنفو.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 128) عز الدين: فرقة تعرف بأبي عز الدين، من العقيدات بدير الزور. تعد 100 بيت.
(المعلومات الزراعية مخطوط ص 26. عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 232) عز الدين: عشيرة تنتسب إلى عز الدين ابن نعمة بن عبد الغفار الدرزية (حوران الدامية لحنا أبي راشد ص 184) عز الدين: فرقة تعرف بأهل عز الدين، من النعيم. تقيم في جنوبي سلمية أحد أقضية محافظة حماة (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 108) - Les tribus nomades et semi) (51. P. nomades etats du levant عز الرعية: عشيرة صغيرة، منشقة عن
الموالي، وهي تنضم حين الفزع الأكبر إلى الموالي تقيظ في جنوبي سلمية في قرى:
أم العمد، وقبلهات، وتل حسن باشا، وفي الشتاء تنجع البادية. وعدد بيوتها 150. وحالة افرادها حسنة، وبأسهم شديد. وسوقهم التجاري حماة، وشركاؤهم حمويون. وتنقسم إلى الأفخاذ الآتية:
السلطان، الصافية، القبلان، والكريش وفي قضاء مصياف التابعة لمحافظة اللاذقية، قسم من هؤلاء، انفصلوا عنهم، وتحضروا (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 151) العزارة: فخذ من زبيد، من بني مسروح المقيمين في ثغر رابغ، وقسم كبير من الأرض التي يمر فيها درب الحج.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 143) العزازمة: من اعراب بئر السبع بفلسطين. تمتد منازلهم من بئر السبع، ووادي الخليل في الشمال، حتى وادي رامان والحضيرة، والنقاب المطلة على وادي العربة في الجنوب. وينقسم العزازمة إلى الأفخاذ الآتية: المحمديين، الصبحيين، الصبيحات، الزربة، الفراحين، المسعوديين، السواخنة، العصيات، المريعات، والسراحين (تاريخ بير السبع وقبائلها لعارف العارف ص 190 - 193. القضاء بين البدو لعارف العارف ص 16 - 19) Les puissanes - Eugene Jung) (20. devant la revolte arabe P العزالة: حي من العرب. كان يقطن جيزة مصر (تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 16) عزام: فخذ يعرف بأبي عزام، من الأبي جميل، من الحديديين بسورية (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 179) عزام: عشيرة درزية بجبل حوران.
نزح خطار عزام من معاصر الشوف بلبنان، إلى عاهرة، ومنها تفرقت بنو عزام إلى نجران، والدور، وصما، ثم استقرت في تعارة، والدوير (حوران الدامية لحنا أبي راشد ص 196) العزام: عشيرة بناحية الوسطية بمنطقة عجلون لا يعرف عن أصلها شئ، الا انها قدمت إلى هذه البلاد من جبل الدروز، وانها فرع من عشيرة العزازمة (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 338) العزام: فرقة من الدبابسة إحدى عشائر الصلت.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 241) عزام: فخذ يعرف بأبي عزام، من الأبي سرايا، من العقيدات بدير الزور إحدى محافظات الجمهورية السورية يعد 40 بيتا.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 232 المعلومات الزراعية مخطوط ص 26) العزام: قسم من الشرارات، من هتيم، من الصليب.
(عشائر العراق للعزاوي ص 320. قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 158) العزامات: فصيلة من المكلف، من الموايجة، من الا سبعة أحدي عشائر الجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 149) العزايزة: من قبائل مصر العربية يقيمون في مديرية قنا.
(تاريخ سينا لنعوم شقير ص 725.
قبائل العرب لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 34) عزب: فرقة تعرف بأبي عزب، من البقارة بدير الزور إحدى محافظات الجمهورية السورية. تعد 30 بيتا.
(المعلومات الزراعية مخطوط ص 25) العزبة: فخذ من الزامل، من الكروشيين، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 195) عزة: عشيرة من الصعبة، من بني عمر المقيمين في العارض.
قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 155.
تاريخ نجد للآلوسي ص 89) عزة: بطن من سليم بن منصور، من العدنانية. كانوا بإفريقية الشمالية.
(كتاب الجزائر للمدني ص 137) العزة: عشيرة عربية انتشرت في عدة ألوية من العراق.
(مقالة الدكتور جواد علي في مجلة الرسالة العد 651) العزم: فخذ من الجدادة، من قبيلة الشعار التي تلتحق بزوبع، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 202) العزول: فرع من الفرجة، من الروالة، من عنزة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 30) العزيبة: من أشهر قبائل لحج.
تقطن قرى صبر، وجلاجل، وبير عر، وبير مكي، والوعرة.
(تاريخ لحج للعبدلي ص 12)
عزيز: بطن من بني هلال بن عامر، من العدنانية. كانت مساكنهم بساقية قلتة، من أعمال أخميم من صعيد مصر (1).
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 149 - 1 البيان والاعراب للمقريزي ص 64. تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 25. الجزائر للمدني ص 130) العزيز: من عشائر حوران إحدى محافظات الجمهورية السورية.
(حوران الدامية لحنا أبي راشد ص 40) عزيز: فخذ يعرف بذوي عزيز من عوف، من مطير. منازلهم من الصفية، إلى السوارقية.
(الارتسامات اللطاف لأمير شكيب ارسلان ص 276) العزيزات: فرع من ذياب إحدى قبائل الجولان، من أقضية محافظة دمشق - Les tribus nomades et semi) (69. nomades des etats du levant P العزيزات: من عشائر البلقاء المسيحية. خرجت من الكرك، واستوطنت قرية مادبا، قبل 67 سنة.
(خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 269. تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 265) - Tribus semi: Tovia Achkenazi) nomades de la Palestine du nord (239. P العزيمات: فخذ من بني سالم، من قبيلة حرب المقيمة في وادي الخيف، ووادي الصفرا بالديار الحجازية.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 142) العسابلة: بطن من العناترة، من الصليب.
(عشائر العراق للعزاوي ص 318) العساجرة: بطن من الشهيلات.
ينقسم إلى قسمين: المهاوش، والخماس.
(عشائر العراق للعزاوي ص 248) عساس: بطن من جديلة بن أسد ابن ربيعة بن نزار، من العدنانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 197) العساسفة: فرقة تتبع الحباشنة إحدى عشائر الكرك. يبلغ عدد بيوتها 20 (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 347.
عامان في عمان لخير الدين الزركلي ص 102) العساسفة: فرقة من المقدادية
بناحية الكورة بمنطقة عجلون.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 327) العساسنة: عشيرة منشأها من قرية عسان القريبة من حلب. ويقال إنها من البقارة. وتقيم اليوم في قريتي صفيرة ورسم البساس.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 192) عساف: عشيرة درزية تعرف بأبي عساف. أصلها من قرية كفتين التابعة للجبل الاعلى من أعمال حلب، نزحت إلى عين زحلتا، ثم إلى جبل حوران.
(حوران الدامية لحنا أبي راشد ص 193) العساف: فخذ من الأبي جميل.
يقيم بالباب أحد أقضية محافظة حلب.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 206) عساف: فخذ من قبيلة ذوي حسن التي تمتد ديارها، من شمالي الليث، إلى السكة الشامية، جنوبي الليث.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 146.
الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 14) العساف: فرقة من عيال الحصان إحدى عشائر معان الشامية.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 360) عساف: فخذ يعرف بأبي عساف، من أبي حليحل، من أبي خابور، من العقيدات بدير الزور إحدى محافظات الجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 233) العساف: فرع من الحمام، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 193) العساف: فرع من الحمران، من المناصير، من الغرير، من شمر طوقة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 242) العساف: فخذ من عشيرة الدلابيح التي تلتحق بالحراحشة، من بني هليل، من قبيلة بني حسن التي منازلها حول جرش (تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 333) عساف: فخذ يعرف بأبي عساف، من أبي زليطي، من الحديديين إحدى عشائر سورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 180) عساف: بطن يعرف بأبي عساف، من أبي شعبان إحدى عشائر الرقة، من أقضية محافظة دير الزور. منازله في أعلى وادي البليخ، بعد منازل العفادلة. وتقع في المثلث المؤلف من تل حمام، وتل أبيض، وعين عيسى. ويعد 500 بيت.
ويعد من أقل بطون أبي شعبان انصرافا إلى النجعة، والتبدي.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 246) En Syrie avec les: Muller) Les tribus nomades. 147. bedouins P nomades des etats du - et semi (128. Levant P العساف: بطن من أجل فرق طئ قدرا، وأعرقها نسبا، فيه الرئاسة على طئ كلها. وفيه فخذان: الفهد، والحسن (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 296) - Les tribus nomades et semi) (296. nomades dse etats du Levant P العساف: بطن من العدوان إحدى قبائل منطقة البلقاء.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 269) عساف: فرقة تعرف بأبي عساف، من العقيدات بحمص. تعد 100 بيت.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 110) العساف فرقة من عقيدات أبي سراية بناحية الشميطية.
(المعلومات الزراعية مخطوط ص 26) عساف: فرع ينتسب إلى المزاريع، من تميم. يقيم في المجمعة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 133) عساكر بن سلطان: فخذ من الذواودية، من رياح، من بني هلال بن عامر، من العدنانية. كانوا يقيمون بإفريقية الشمالية.
(الجزائر لتوفيق المدني ص 132) عسام بن المهدي: بطن من مرهبة ابن الدعام، من الصعب بن دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 142) عسامة: فخذ من الأشعريين، من سعد العشيرة، من زيد بن كهلان، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 248. لسان العرب لابن منظور ج 15 ص 296. القاموس للفيروزآبادي ج 4 ص 150) عسان: بطن من الصدف.
(الأنساب للسمعاني 390 - 1) العسبلي: فرع من بني يوسف، من ثقيف اليمن، من ثقيف.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 135) العسران: فرع من بني عمر، من سفيان، من ثقيف.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 134)
العسفة: قسم من واصل، من برية، من قبيلة مطير التي تمتد منازلها من حدود الكويت والخليج الفارسي، إلى قرب القصيم غربا، وديار العجمان، وبني خالد جنوبا.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 194) عسكر: عشيرة متحضرة، من عنزة. تقيم في السدير، والداخلة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 178) العسكر: فخذ من الصمدة، من قبيلة الظفير التي تنزل طوال الظفير، وفي المنطقة المحايدة بين نجد والعراق، وأطرافها. ويقدر عدد بيوته ب‍ 50 بيتا.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 170.
البادية لعبد الجبار الراوي ص 93. عشائر العراق للعزاوي ص 303) عسل: فخذ من بني عمرو بن يربوع، من العدنانية.
(لسان العرب لابن منظور ج 13 ص 474.
القاموس للفيروزآبادي ج 4 ص 16) العسلان: فخذ من زبيد، من قبيلة مسروح المقيمة في ثغر رابغ، وقسم كبير من الأرض التي يمر فيها درب الحج.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 143) العسوفية: فرقة من الرماضيين، من العطيات، من بني عطية إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 224) العسوم: فرع من قبيلة عوف، زبيد، من بني مسروح، من حرب بالحجاز.
(الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 111) عسير: يطلق هذا الاسم على مجموعة من القبائل الآتية: مفيد، علكم الهول، ربيعة، ورفيدة، ومالك.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 184 الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 54، 65) العسيفات: عشيرة من العقيلات، من بني عطية إحدى قبائل بادية شرقي الأردن، وتتألف من سبع فرق:
المسامرة، العنيقات، الشطيطات، الهناهنات، الدهيمات، العرينات، والعلاوية.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 224) عسيل بن عقبة: بطن من سامة بن لؤي، من العدنانية. كانت
منه بقية ببيت المقدس، وريف مصر.
(تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 19) عش بن لبيد: بطن من قضاعة، من القحطانية، وهم: بنو عش بن لبيد ابن عدي بن أمية بن عبد الله بن رزاح ابن ربيعة بن حرام بن ضنة بن سعد بن هذيم بن أسلم بن الحافي بن قضاعة.
(الأنساب للسمعاني ق 291 - 2) العشاباب: فرع من العبابدة إحدى قبائل مصر. ينتسب إلى عرب الحجاز.
ويقيم في مديرية اسواب (تاريخ سينا لنعوم شقير ص 725) العشارنة: من عشائر محافظة حماة.
(جريدة المنار الدمشقية السنة 1 العدد 1 سنة 1365 ه‍) العشبان: فرع من المناصرة، من المجاودة بدير الزور إحدى محافظات الجمهورية السورية (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 241) العشراء بن جابر: بطن من بني مازن بن فزارة، من العدنانية، وهم:
بنو العشراء واسمه عمرو بن جابر بن عقيل ابن هلال (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 31 - 2.
الاشتقاق لابن دريد ص 172. لسان العرب لابن منظور ج 6 ص 251. الصحاح للجوهري ج 1 ص 364. القاموس للفيروزآبادي ج 2 ص 90) عشم: بطن من لخم، من القحطانية.
كانت مساكنهم بالحي الكبير من الإطفيحية، بالديار المصرية (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 149 - 1) العشيبات: فرع من أولاد علي الأحمر، من أولاد علي من عقارب، من قبيلة السعادي التي تقطن الصحراء الغربية (تاريخ سينا لنعوم شقير ص 726) العشيبات: عشيرة من العوايسة، سكان غور الصافي، من الغوارنة إحدى عشائر الكرك (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبولس سلمان ص 356) عشير بطن من بني بحر، من لخم، من القحطانية. كانت مساكنهم الحي الكبير بالديار المصرية (البيان والاعراب للمقريزي ص 61) العشيران: بطن من آل نصير، من المرعض، من الجمعان من الروالة، من الجلاس، من مسلم، من عنزة (عشائر العراق للعزاوي ص 279)
عشيش: بطن يعرف ببو عشيش، من العبابدة، من الغرير. ينقسم إلى فخذين:
البو عشيش، والبو جوعي (عشائر العراق للعزاوي ص 255) عص: فرع يعرف ببو عص، من الحديديين. يقيم في جنوبي حلب. ويعد 150 خيمة - Les tribus nomades et semi) (81. P. nomades des etats du Levant عصا: بطن من الجمارسة، من كنانة عذرة، من القحطانية. كانت مساكنهم مع قومهم الجمارسة بالدقهلية، والمرتاحية، من الديار المصرية (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 149. البيان والاعراب للمقريزي ص 61) عصاد: فرع من بني يوسف. يقضي الصيف في المنطقة التركية، والشتاء في محافظة الجزيرة بسورية.
- Les tribus nomades et semi) (166. P. nomades des etats du levant عصاصة بن نهم: بطن من بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم: بنو عصاصة بن نهم بن ربيعة بن مالك بن معاوية ابن صعب بن دومان بن بكيل (الإكليل للهمداني ج 10 ص 244) العصافير: فرع من المساعيد إحدى عشائر محافظة جبل الدروز بسورية - noma - Les tribus nomades et semi) (195. des des etats du Levant P العصبي: فخذ من بني سالم، من ثقيف.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 134) عصر: فخذ من جديلة بن أسد ابن ربيعة بن نزار، من العدنانية (الاشتقاق لابن دريد ص 197) عصر: حي من عبد القيس، من العدنانية (الاشتقاق لابن دريد ص 164. الصحاح للجوهري ج 1 ص 365. لسان العرب لابن منظور ج 6 ص 257. القاموس للفيروزآبادي ج 2 ص 91) عصر بن عبيد: بطن من قضاعة، من القحطانية (الأنساب للسمعاني ق 392) عصر بن عوف: بطن ينتسب إلى عصر بن عوف بن عمرو بن بكر (نسب عدنان وقحطان للمبرد ص 18) عصر بن غنم: بطن من طئ، من القحطانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 149 - 2)
عصفور: بطن كان منهم ملوك بني عامر بن عوف بن مالك لعهد الخمسين والستمائة للهجرة.
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 92، ج 6 ص 12) العصفور: فرقة من النعيم إحدى عشائر سورية (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 108) العصماء. اسم لقبائل سعد الثلاث.
(الأغاني للأصفهاني طبعة الساسي ج 11 ص 131) العصمة: قسم من قبيلة ربيعة ورفيدة التي تمتد بلادها من مسافة بضعة أميال، إلى الشمال الغربي من أبها، إلى مسافة 15 ميلا عن محايل.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 151) العصمة (1): فخذ من عيال منصور، من برقة، من عتيبة. يقيم في غربي الوشم، والقصيم، وفيه من الفروع:
الجلاة، ومنهم أبو العلا، والعلجة، والحمار بن، والشفعان، آل عجرة، ومنهم: العبابيد، والركيبات، والحلاحلة، والجنابا.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 180.
الرحلة الحجازية للبتنوني ص 52. الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 105. ما رأيت وما سمعت للزركلي ص 100. الارتسامات اللطاف للأمير شكيب أرسلان ص 271) عصمة بن جشم: بطن من هوازن، من العدنانية، وهم: بنو عصمة بن جشم ابن معاوية بن بكر بن هوازن.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 149 - 2) العصواد: فرع من آل عليان، من الخرصة، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 179) العصوم: فخذ من زبيد، من عشيرة مسروح المقيمة في ثغر رابغ، وقسم كبير من الأرض التي تمر منها درب الحج.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 143) العصيات: بطن من العزازمة إحدى عشائر بئر السبع. يعد 169 بيتا، و 684 نسمة. وينقسم إلى الأفخاذ الآتية:
عصيات، زيادين، عرجان، حوصة، وسعيدات.
(القضاء بين البدو لعارف العارف ص 18.
تاريخ بير السبع لعارف العارف ص 101)
العصبيات: فرقة من الحديديين.
تقيم في الباب أحد أقضية محافظة حلب (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 201) عصية: بطن من بلي، من قضاعة، من القحطانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 296) عصية بن امرئ القيس: بطن من تميم بن مر، من العدنانية، وهم:
بنو عصية بن امرئ القيس بن زيد مناة ابن تميم بن مر بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 345) عصية بن خفاف: بطن من بني سليم، من العدنانية، وهم: بنو عصية ابن خفاف بن امرئ القيس بن بهثة ابن سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان. كانوا ينزلون جبل سواج.
(الاشتقاق لابن دريد ص 187. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 341. تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 308. معجم البلدان لياقوت ج 3 ص 173.
البيان والاعراب للمقريزي ص 67. الصحاح للجوهري ج 2 ص 518. لسان العرب لابن منظور ج 19 ص 298) عصيد: فرقة تنتمي إلى عشيرة برق في جرابلس. ويقيمون في القرى الآتية:
كاوشرية، بير خلو، جب القادر، جوتة، حمام صغيرة، حي صغيرة، حي كبيرة، خرفان، طوال، غزاوية، قبر ايمو ومغيرات (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 214) عصيد: فرقة من بني سعيد إحدى عشائر سورية الشمالية (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 212) عصيم بن سعد: بطن من بكر ابن وائل، من العدنانية، وهم: بنو عصيم بن سعد بن عمرو بن جشم بن حرب بن يشكر بن بكر بن وائل (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 330) عصيمة: بطن من معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة ابن خصفه بن قيس بن عيلان، من العدنانية، ويقال: إنهم من اليمن.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 336.
تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 300) العضاب: فرقة من عمور المهارشة، من العمور إحدى عشائر سورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 111)
العضايلة: قسم من الضمور إحدى عشائر الكرك بشرقي الأردن.
يعدون 30 بيتا.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 352.
عامان في عمان للزركلي ص 103. خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 272) العضبة: عشيرة من بشر، من قبيلة آل مرة التي تمتد منازلها من جنوبي الطريق الموصلة بين الأحساء والرياض، إلى جهات الخرج، وجهات العقير، إلى واحتي جافورا وجبرين، حتى أواسط الربع الخالي.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 195) عضر: حي من اليمن.
(لسان العرب لابن منظور ج 6 ص 258) عضل بن الهون: بطن من بني الهون بن خزيمة، من العدنانية، وهم:
بنو عضل بن الهون بن خزيمة بن مدركة ابن إلياس بن مضر، من العدنانية (لسان العرب لابن منظور ج 13 ص 480.
فتح الباري لابن حجر ج 7 ص 290. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 349. الصحاح للجوهري ج 2 ص 215. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 149 - 2. تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 112. شرح المواهب اللدنية للزرقاني ج 2 ص 74، 75. الأغاني للأصفهاني طبعة الساسي ج 4 ص 41) العضيان: فخذ من المزاحمة، من الروقة، من عتيبة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 179) العضيلات: بطن من الصعبة، من مطير. منازله بقرب الحناكية إلى الشرق.
(الارتسامات اللطاف للأمير شكيب ارسلان ص 275) عضيلة: بطن.
(القاموس للفيروزآبادي ج 4 ص 17) عطا: عشيرة من اللياثنة بوادي موسى. تتبعها الفرق التالية: السلامين، الفضول، الفلاحات، والفرجات.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 364) عطا: بطن يقيم بناحية جبل عجلون.
لا يعرف عن أصله شئ.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 293) عطا: بطن من المردان، من عبدة، من شمر القحطانية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 222) عطارد بن عوف. بطن من تميم ابن مر، من العدنانية، وهم: بنو عطارد ابن عوف بن كعب بن سعد بن زيد بن
مناة بن تميم بن مر بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
كانوا يقطنون اليمامة، ومن مياههم:
الثرملية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 345.
الاشتقاق لابن دريد ص 157. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 149 - 2. الصحاح للجوهري ج 1 ص 246. زيادات الأصبهاني على كتاب الأنساب للمقدسي ص 208. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 60. لسان العرب لابن منظور ج 4 ص 287. معجم البلدان لياقوت ج 1 ص 922 ج 2 ص 742) العطاطرة: عشيرة بناحية بني جهمة بمنطقة عجلون. هاجر من قرية عطارة بطولكرم أربعة أخوة يقال لهم: محمد وداود، وأسعد، وعبد الرحمن، هربا من الجندية، ونزلوا في قرية البارحة، ثم تبعهم بعض أقاربهم، ويرجع أصلهم إلى قوم رابعة، وهم نصرة لآل الجراد المعروفين في فلسطين.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 276) العطاطرة: فرقة من السويلميين، من العطيات، من بني عطية إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ الأردن شرقي وقبائلها لبيك ص 223) العطاعطة: من عشائر وادي الشعير. كان مركزها رامين، ثم رحلت إلى شويكة، وبني صعب، للمحافظة على برجها، ومدخل واديها، من هجوم الفرنسيين.
(تاريخ جبل نابلس لاحسان النمر ج 1 ص 132) العطاعطة: من عشائر الطفيلة بمنطقة الكرك. منازلها بقرية حنانا.
وتنقسم إلى ثلاثة أفخاذ: الخصبة، الخوالدة، والنعانعة.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 345) العطاعطة: بطن من العويضات، من الأحسني، من السلكة (السلقة) من الجبل، من، العمارات، من بشر، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 273) العطاف بن ولد: بطن من بني مالك بن زغبة، من هلال بن عامر، من العدنانية. كان موطنهم مليانة.
ورياسة ظعونهم لولد يعقوب بن نصر بن عروة.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 44، 48) العطال: بطن من الرياحين، من مطير. منازلهم بأطراف السوارقية.
(الارتسامات اللطاف للأمير شكيب أرسلان ص 276) العطاونة: فرقة من السعوديين إحدى عشائر الطفيلة بمنطقة الكرك.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 344) العطشة: فرقة من العلي، من العيسى. تقطن في شمال شرقي الأردن، وجبل الدروز إحدى محافظات الجمهورية السورية.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 238) العطلان: فرقة من الكواكبة، الروالة، من عنزة.
(مقالة وصفي زكريا في مجلة المجمع العلمي بدمشق) العطنة: عطيرة من الصبيحات، من بني خالد المقيمين بشمال شرقي الأردن (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 214) العطو بطن من النعيم. منازله في أنحاء القصير، وغربي العاصي.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 108) العطور: بطن من بني عمرو، من حرب. ينقسم إلى الأفخاذ الآتية:
الذوية، الربعة، الطرمسان، الحوامضة، والمواعزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 307) عطور: بطن من بني مسروح، من حرب بالحجاز.
(الرحلة الحجازية للبتنوني ص 51) العطون: فرع من بني عطية.
يتبع قبيلة الحويطات. ويقطن معان وضواحيها.
(تاريخ شرقي الا رد وقبائلها لبيك ص 233.
عامان في عمان لخير الدين الزركلي ص 33. خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 261) العطون: فرع من الجعفر، من عبدة، من شمر القحطانية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 220) العطوي: فرقة من السويلميين، من العطيات، من بني عطية إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 223) العطويون: بطن من بني صخر، من جذام، من القحطانية. كانت منازلهم مع قومهم بني صخر ببلاد الكرك.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 67 - 2)
العطويون: بطن من هلباء سويد، من جذام، من القحطانية. كانت مساكنهم بالحوف من الشرقية بالديار المصرية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 67 - 2) العطيات: عشيرة تتبع الجهمة إحدى قبائل مصر التي تنتسب إلى عرب الحجاز. وتقيم في مديرية أسيوط (1).
(تاريخ سينا لنعوم شقير ص 725) العطيات فرقة من السويلميين، من العطيات، من بني عطية إحدى قبائل بادية شرقي الأردن، وهم: الفرجات، والرويعات، والهمران.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 223) العطيات: من عشائر الصلت.
أصلها من دير عطية التابعة لمحافظة دمشق.
ويقدر عدد نفوسها بستين.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 243) العطيات: عشيرة من قبيلة بني عطية التي تقع منازلها في النصف الشمالي من حرة العويرض، حتى حرة المواهيب.
وتنقسم إلى الأفخاذ الآتية: السليمات السويلميين، العليين، الجمعاني، السبوت، الحضرة، المصابحة، الرماضين، السعيدانية (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 182.
تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 223) العطيات: فخذ من شملة، من عتيبة الحجازية (الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 105) عطية: قبيلة تعرف باسم العطاونة، والمعازة. وتنسب إلى معز بن أسد اخى عنز مؤسس عنزة ومنازل هذه القبيلة في النصف الشمالي من حرة العويرض من حرة المواهيب. ومن عشائرها: العطيات، السبوط، الجميعانيين،، الربيلات، الروازبن الوكلا، العقيلات، المراخين، الخماعلة السليمات، السعيدانيين، المسابحة، العليان، والخميسات (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 182) تاريخ شرفي الأردن وقبائلها لبيك ص 22) عطية: بطن من الحويطات بالحجاز (الرحلة الحجازية للبتنوني ص 51. الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 112) العطية: فرع من القعاقعة، من
الروالة، من عنزة (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 30) عطية: عشيرة تعرف بذوي عطية، من المزاحمة، من الروقة، من عتيبة.
تتبعها عائلات عديدة، أهمها: المزاريقي، المهادلة، المغايرة، القواسمة، الغنائم، والجردية (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 179) عطية: عشيرة تنتسب إلى المزاريع، من تميم. تقيم في نمير بنجد (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 173) عطية بن دريد: بطن يعرف بأولاد عطية، من دريد من، الأثبج، من هلال ابن عامر. كانت رياستهم في أولاد بني مبارك ابن حباس. وكانت لهم تلة بن حلوف من ارض قسنطينة، ثم دثروا وتلاشوا (تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 23، 24) عطية بن زيد: بطن من الأوس، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو عطية بن زيد بن قيس بن عامر بن مرة بن مالك بن الأوس (خلاصة الوفا للسمهودي ص 86) عطيج: فرع متحضر، من نعيم حمص.
يعد ب‍ 100 خيمة. ويقيم في ضواحي قصير، وتل كلخ - Les tribus nomades et semi) nomades des etats du Levant (51. P العطيرات: فرقة من الفضل. تقيم في الجولان أحد أقضية محافظة دمشق (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 51) عطيري: فرقة تعرف بأبي عطيري، من الحديديين. تقيم في الباب أحد أقضية محافظة حلب (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 1 ص 201 - Les tribus nomades et semi) (81. nomades des etats du levant P عطيف بن حارثة: بطن يعرف بعطيف مجزئة، من تغلب، من العدنانية، وهم: بنو عطيف مجزئة بن حارثة بن مالك بن جشم بن بكر بن حبيب بن غنم ابن عمرو بن تغلب.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 334) عطيف بن ناجية: بطن من مراد، من مذحج. ويقال: من الأزد،
من القحطانية، وهم: بنو عطيف بن ناجية ابن مراد.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 302. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 83) العطيفات: من أشهر قبائل العرب في دار فور بالسودان. مركزها أنكا بالقرب من مليط بين الزيادية، والماهرية.
(تاريخ السودان لنعوم شقير ج 1 ص 62) العطيفات: عشيرة من ذبيان، من موسى، من جهينة إحدى قبائل الحجاز (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 138) العطيفات: فخذ من الصقور، من الجبل، من العمارات، من عنزة القاطنة ببادية العراق.
(عشائر العراق للعزاوي ص 272. البادية لعبد الجبار الراوي 87. عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 96) العطيفات: عشيرة من ولد علي، من مسلم، من عنزة. منازلها بين العلا، وخيبر.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 174.
الارتسامات اللطاف للأمير شكيب ارسلان ص 275) العطيفي: عشيرة من قبيلة الصبيحة، الواقعة ديارها غربي عدن.
(ملوك العرب لأمين الريحاني ج 1 ص 383) العطيوي: عشيرة تقطن الطفيلة، وعابور بمنطقة الكرك. لا يعرف عنها شئ (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 343.
خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 262) عطيوي: فخذ يعرف بأبي عطيوي، من لواحق الحديديين. يعد 150 بيتا.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 180) العظامات: من عشائر محافظة جبل الدروز. تعد 250 بيتا وتملك 500 بعير و 2000 شاة (1)، و 1000 معزى و 40 فرسا. وتنقسم إلى: المعرعر، والسويعد (2). تقضي الشتاء في ارض الجبانة، والصيف في جنوبي جبل الدروز حول أمتان، أم الرمان، عنز، مشقوق، والغارية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 56، 69) - Les tribus nomades et semi) . 196. nomades dea etats du vant P En Syrie avec les: Muller (bedouins العظامات: بطن من عشيرة ابن هذال من عنزة ومنازلها العراق. ويقال إن أصلها من عشيرة العظامات بجبل الدروز. تقيم بناحية المعراض بمنطقة عجلون.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 330) العظمة: عشيرة من الصبيحات، من بني خالد المقيمين بشمال شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 214) العظيمات: عشيرة بناحية جبل عجلون. لا يعرف عن أصلها شئ.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 296) العفادلة: عشيرة كبيرة من الأبي شعبان إحدى قبائل الرقة، من أقضية محافظة دير الزور. منازلها في الجزيرة على البليخ من الرقة في الجنوب إلى تل خنيز في الشمال، وعلى الفرات من الرقة حتى خس دعكور، ولها بضع قرى في الشامية، تقع جنوبي الرقة مباشرة. وتعد بيوتها 3000، وتملك نحو 20000 شاة، و 200 بعير. وأما نجعتها فحول المناخير وبير الطرفاوي في براري الجزيرة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 244) العفار: بطن من مهرة، من القحطانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 31 - 2) العفارات: عشيرة بناحية المعراض بمنطقة عجلون. تقطن في قرية كفرخل.
وتنقسم إلى الأفخاذ الآتية: أولاد أحمد، أولاد ناصر، وبنو طه.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 330) عفارة: بطن من بني تميم.
(الاشتقاق لابن دريد ص 326) العفاريت: فخذ من الزميل، من سنجارة، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 187) العفاريت: بطن من عبدة، من شمر القحطانية. يقدر عدد بيوته ب‍ 750 بيتا.
وينقسم إلى الأفخاذ الآتية: المفضالة، الكعود، آل ساعد، المجادعة، المطران، السرحان، المراوبة، الصويان، الوبير، الهرشان.
(عشائر العراق للعزاوي ص 220، 221) البادية للراوي ص 101) العفارين: بطن من ذوي ثبيت، من الروقة، من عتيبة. من أهم عائلاته:
الرباعين أصحاب الرئاسة، الغرزان، الشقران، والجيعة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 179) العفاسي: بطن من الرياحين، من مطير. منازله بأطواق السوارقية.
(الارتسامات اللطاف للأمير شكيب ارسلان ص 276) العفاشات: من عشائر منطقة البلقاء. يقال: إنهم من أقدم سكان البلقاء.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 267.
خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 280) العفاولة: فرقة من نعيم الجولان، ووادي العجم، من أقضية محافظة دمشق.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 53) عفر: بطن من خسرج، من عشيرة المغرة الملحقة بعبدة، من شمر القحطانية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 227) عفرس بن خلف: بطن من خثعم، من القحطانية.
(تاج العروس للزبيدي ج 4 ص 193.
الاشتقاق لابن دريد ص 304. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 78) عفك: من عشائر لواء الديوانية بالعراق. يرجع أصلها لباهلة. وقد قصدت العراق من نجد. ويبلغ عدد نفوسها 16000 نسمة تقريبا. وعرفت هذه العشيرة بالثراء. وتتألف من آل غانم، البحاحثة، آل حمزة، المخاضرة، آل شيبة، البوناشي، البراجع، المجاتيب، وآل حاجي طرفة.
(عامان في الفرات الأوسط لعبد الجبار فارس ص 86. ملوك العرب لأمين الريحاني ج 2 ص 252) العفنان: فخذ من البطون، من الظفير.
(عشائر العراق للعزاوي ص 303) العفير: بطن من بني مهدي، من جذام، من القحطانية. كانت منازلهم مع قومهم بني مهدي بالبلقاء من بلاد الشام.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 67 - 2) عفير بن عدي بطن من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو عفير بن عدي ابن الحارث بن مرة بن أدد بن زيد بن
يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان.
(جمهرة أنساب العرب لابن حزم ص 399.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 150 - 1) العفيشات: فخذ من الأبي سرايا، من العقيدات بدير الزور إحدى محافظات الجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 232) عفيف: من عشائر الحجاز.
مساكنها في جنوبي مكة.
(الرحلة الحجازية للبتنوني ص 52) عفيف: فخذ من الظبي، من يافع إحدى قبائل شبه جزيرة العرب الجنوبية.
(تاريخ حضرموت السياسي لصلاح البكري ص 148) عفيف بن بجيد: بطن من عامر بن صعصعة من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: عفيف بن بجيد ابن رؤاس بن كلاب بن عامر بن صعصعة ابن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة خصفة بن قيس بن عيلان (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 340) العفيل: بطن من تميم، وهم:
بنو مالك بن سعد بن زيد مناة بن تميم.
(تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 25.
القاموس للفيروزآبادي ج 4 ص 18) العقاب: عشيرة من الزوايد، من بني مالك، من جهينة، إحدى قبائل الحجاز.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 137) العقابة: بطن من حضرموت.
(الأنساب للسمعاني ق 394 - 1) العقاة: انظر بني العقى.
عقار: بطن من قبيلة السعادي التي تقطن الصحراء الغربية. وينقسم إلى الأفخاذ الآتية: أولاد علي، الحرابي، الهنادي وبنو عونة.
(تاريخ سينا لنعوم شقير ص 726) العقار: فرقة من المناعين، من الحجايا إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
تتألف من الفروع الآتية: الوهيدات، الصبيحات، والمشاهير (1).
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 227) العقارب: من عشائر الجولان النصف المتحضرة بمحافظة دمشق، وتعد 40 عائلة.
- Les tribus nomades et semi) (68. nomades des etats du Levant P
العقارب: من عشائر النواحي التسع المحمية بجنوبي شبه جزيرة العرب.
وهي من العبادلة أعلنت استقلالها في العقد السابع من القرن الثامن عشر للميلاد، ولا تزال مستقلة، وعاصمتها بير أحمد، وبها مئات من السكان.
(ملوك العرب لأمين الريحاني ج 1 ص 388 تاريخ لحج للعبدلي ص 13، 38، 168) lslam tome 1, Encyclopedie de l) (231. P العقال: فرع من عشيرة بني الأطرش الدرزية.
(حوران الدامية لحنا أبي راشد ص 179) عقال: قسم من قبيلة بني زيد التي مقرها حول القنفذة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 154) عقال بن سعد: بطن من غطفان، من العدنانية، وهم: بنو عقال بن سعد ابن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 342) العقايدة من عشائر شرقي الأردن منازلها مكاور.
(خمسة أعوام في شرقي الأردن ص 274) العقايلة: من قبائل مصر. تنتسب إلى عرب الحجاز. وتقيم بالشرقية إحدى مديريات القطر المصري.
(تاريخ سينا لنعوم شقير ص 724. قبائل العرب في مصر لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 33) العقايلة: فرقة من الكراشين إحدى عشائر معان الحجازية.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 361) عقبة: من عشائر التياها ببير السبع. تعد 26 بيتا، و 144 من النفوس. وتنقسم إلى الأفخاذ الآتية:
قريش، صبيحات، طورة، قطاطوة، وغرباء. ومنازلهم في شرقي المحرقة، والعراقيب.
(القضاء بين البدو لعارف العارف ص 25 تاريخ بير السبع لعارف العارف ص 116 - 120) عقبة: بطن من بني هلال بن عامر ابن صعصعة، من العدنانية. كانت منهم طائفة بأصفون، وأسنام من صعيد مصر.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 150 - 1.
البيان والاعراب للمقريزي ص 36) عقبة بن السكون: فخذ من كندة، من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو عقبة بن السكون بن أشرس ابن ثور، وهو كندة.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 304.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 150 - 1. تاريخ الشعراء الحضرميين لعبد الله السقاف ج 1 ص 65)
عقبة بن مخرمة: بطن من جذام، من القحطانية، وهم: بنو عقبة ابن محزمة بن حرام. كانت ديارهم من الكرك إلى الأزلم من برية الحجاز، وعليهم درك الطريق ما بين مصر والمدينة النبوية، إلى حدود غزة من بلاد الشام. وكانت توجد منهم فرقة بالحجاز، من بني واصل ابن عقبة، وبإفريقية من بلاد المغرب منهم، وبرية كبيرة ينتجعون مع ذياب بن سليم بنواحي طرابلس.
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 257.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 150 - 1) عقة: بطن من النمر بن قاسط، من أسد بن ربيعة، من العدنانية.
لسان العرب لابن منظور ج 6 ص 34، ج 12 ص 133. القاموس للفيروزآبادي ج 3 ص 261) العقد: بطن من بجيلة، من كهلان، من القحطانية.
(الأنساب للسمعاني ق 394) العقد: عشيرة من بني عبد شمس بن سعد باليمن.
(لسان العرب لابن منظور ج 4 ص 292) العقد: اسم لبطون من بني يربوع ابن حنظلة، من العدنانية، وهم: بنو كليب، وغدانة، والعنبر أبناء يربوع.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 68 - 1) عقدة: بطن من سنبس، من طئ، من القحطانية. وهم: بنو عمرو ابن سنبس، وعقدة أمهم عرفوا بها.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 150 - 1) عقدة بن غيرة: بطن من قيس بن عيلان، من العدنانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 185) العقرب: فرقة من أبي جرادة بالرقة أحد أقضية محافظة دير الزور بسورية (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 246) عقريت: من عشائر فلسطين الشمالنة. تقع منازلها على حدود فلسطين المتاخمة للجمهورية اللبنانية. وتعد 26 خيمة.
- tribus semi - Tovia ashkenazi) nomades de la Palestine du nord (253. P العقفان: بطن من عرب برية الحجاز بأرض البرك والنعام (1).
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 68 - 1)
العقفة: فخذ من شملة، من عتيبة الحجازية.
(الرحلة اليمانية للبركاتي ص 105) العقلة: عشيرة بناحية الكورة بمنطقة عجلون. لا يعرف عنها شئ.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 326) العقلة: فخذ من العلقاوين، من الفواعرة إحدى عشائر محافظة حمص.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 106) العقلة: بطن، من العدنانية، وهم:
بنو عقيل بن عبيد الحجز، وهم: بنو حجاز بن عبيد، من بني حميد، من بني عامر بن زغبة، من هلال بن عامر.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 51) العقليون: من أشهر قبائل العرب في السودان على النيلين الأبيض والأزرق، والجزيرة بينهما، وأكثرهم بادية ويسكنون، بين الدندر، والنيل الأزرق.
(تاريخ السودان لنعوم شقير ج 1 ص 56) العقى (2) بن الحارث: بطن من شنؤة، من الأزد، من القحطانية، وهم:
بنو العقى، واسمه منقذ بن الحارث بن مالك ابن فهم بن غنم بن دوس بن عدثان بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث ابن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر، وهو شنوءة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 67 - 2.
لسان العرب لابن منظور ج 19 ص 314.
تاج العروس للزبيدي ج 10 ص 249) العقيبات: بطن من صبيح، من فزارة، من العدنانية. كانت منازلهم مع قومهم صبيح ببلاد برقة (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 68 - 1) العقيبي: فرقة من موسى، من جهينة إحدى قبائل الحجاز (الارتسامات اللطاف للأمير شكيب ارسلان ص 274) العقيدات: من أكبر عشائر الشام عددا، وأوسعها منزلا، ومحارثا ومزارعا.
تتألف من فرق عديدة، أكثرها أصلي، وبعضها ملتحق، وهي غير قديمة في وادي الفرات، بل طارئة، جاءت، واحتلت هذا الوادي في أوائل القرن الثاني عشر الهجري فيما يظن وتقطن هذه العشيرة في قراها المنتشرة
في دير الزور والميادين وأبي كمال على ضفتي الفرات، في اليمنى، من البويطية، إلى أبي كمال، وفي اليسرى من جديدة العقيدات، إلى باقوز ازاء أبي كمال. وتقطن أيضا في ضفتي الخابور من البصيرة جنوبا، إلى تل حسين، وتل الشيخ حمد في شمال الصور، حيث تبدأ حدود عشيرة الجبور اما عددهم فمختلف فيه، يقدرونهم ب‍ 8000 بيت، ويملكون 5000 شاة، و 1300 بعير وبطونهم: الأبو كامل، الحسون، البقعات، الأبو حردان، الدميم، الشعيطاط، المشاهدة، المجاودة، الشويط، الثلوث، الأبو سرايا، البكير، ولد الشيخ عيسى، والأبو خابور (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 222 - 224.
مذكراتي لفائز الغصين ص 102. تاريخ حلب للغزي ج 1 ص 607. المعلومات الزراعية مخطوط ص 25 - 31) - Les tribus nomades et semi) . 122. nomades des etats du levant P L evolution politique de: E Rabbath La Syrie et au. la Syrie sous mandat En Syrie: Muller. liban en 1922 (441, 140. P. avec les bedouins العقيدات: بطن من الجدي، من عبدة، من شمر القحطانية (عشائر العراق للعزاوي ص 221) العقيدات: بطن من عقيدات محافظة دير الزور. يقيم بقضاء جرابلس (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 218) العقيدات: بطن من عقيدات الدير.
يقيم في ناحية سلقين، وكفر تخاريم بقضاء حارم. ويعد نحو 200 بيت (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 200) العقيدات: عشيرة تقيم بمحافظة حمص. أصلها من عقيدات دير الزور.
يبلغ عدد بيوتها نحو 350 بيتا. وقد تحضر كثير منها، واستقر في بعض قرى املاك الدولة. وتنقسم إلى الفرق الآتية: الأبو بكير، الأبو شعبان، والأبو عساف (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 109، 110 - Les tribus nomades et semi) (69. nomades des etats du levant P : Muller La Syrie et au Liban en 1922 148, 146. En Syrie avec les bedouins P العقيدات: عشيرة تقيم بمحافظة حماة، أصلها من قبيلة العقيدات الكبيرة المستقرة في وادي الفرات. تقيم في قرى املاك الدولة في ناحية عقيربات شرقي قضاء سلمية، كأبي دالي، أبي رمال، جب الريان، مغيزل، رسم العبد، المرامي، نعيمة، عكش، وفي
قرب حماة، في قرى: تل قرطل، أبو درة، مريخ الدر، الجمقلية. وفي الشتاء ينجعون البادية. وهم أهل ضرع أكثر من أنهم أهل زرع، وحالتهم حسنة، وسوقهم التجاري حماة. وعلى قلتهم يعدون من ذوي البأس الشديد بين العشائر. ويلتحقون غالبا بالموالي وقت الحرب.
وتنقسم إلى الفرق الآتية: الدهامشة، الأبو سيف، الأبو سلامة، الأبو سرايا، الأبو ليل، الأبو دراج، والأبو بكير.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 150، 151) العقيدات: عشيرة تقيم بالغوطة بمحافظة دمشق، من قبيلة العقيدات بوادي الفرات. منازلها في شمالي المرج، حول قرى: عدرة، ميدعة، حوش الفارة، حوش نصري، تل الكردي، وحزرما في دوما أحد أقضية محافظة دمشق.
وأما نجعتها فقصيرة لا تتعدى الضمير.
وتعد نحو 400 بيت (1)، وتملك 12000 شاة، نصفها للتجار الدمشقيين، و 350 بعيرا.
وتنقسم إلى الفرق الآتية: الضامن، الحمودي، المعاضيد، والمشاهدة، وفرقة حمد إدريس المستقلة عن الجميع (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 42) - Les tribus nomades et semi) 58. nomades des etats du Levant P En Syrie avec es bedouins: Muller (180. P عقيدة: قبيلة من قريس.
(تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 428.
لسان العرب لابن منظور ج 4 ص 292) عقيل: بطن من الأجود، من غزية. كانت منازلهم مع قومهم غزية في برية الحجاز.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 49 - 2) عقيل: بطن من قبيلة آل موسى التي تملك قرية محايل.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 199) عقيل بن أبي طالب: بطن من الطالبيين، من بني هاشم، من العدنانية، وهم: بنو عقيل بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 360.
تاريخ الطبري ج 6 ص 225. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 150 - 1. تاج العروس للزبيدي ج 7 ص 216)
عقيل بن كعب: بطن من عامر ابن صعصعة، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو عقيل بن كعب ابن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية ابن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان.
كانت مساكنهم بالبحرين، ثم ساروا إلى العراق، وملكوا الكوفة، والبلاد الفراتية، وتغلبوا على الجزيرة، والموصل، وملكوا تلك البلاد، وبقيت المملكة بأيديهم، حتى غلبهم عليها الملوك السلجقيون، فتحولوا عنها إلى البحرين، حيث كانوا أولا، فوجدوا بني تغلب، قد ضعف أمرهم، فغلبوهم على البحرين، وصار الامر بالبحرين لبني عقيل. قال ابن سعيد: سألت أهل البحرين في سنة إحدى وخمسين وستمائة، حين لقيتهم بالمدينة النبوية عن البحرين؟ فقالوا الملك فيها لبني عامر بن عقيل، وبنو ثعلب من جملة رعاياهم، وبنو عصفور من بني عقيل.
(جمهرة أنساب العرب لابن حزم ص 273، 275. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 150 - 2، 151 - 1. تاريخ ابن خلدون ج 4 ص 254، 255. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 63.
نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 340. الاشتقاق لابن دريد ص 182. الأنساب للمقدسي 110.
تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 11. تاريخ الطبري ج 3 ص 268. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 341، 342) عقيل بن مرة: بطن من بني زيد، من حرام بن جذام، من القحطانية، وهم: بنو عقيل (1) بن مرة ابن موهوب بن عبيد بن مالك بن سويد.
كانت مساكنهم الحوف من الشرقية بالديار المصرية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 68 - 1) العقيلات: عشيرة من قبيلة بني عطية التي تقع منازلها في النصف الشمالي من حرة العويرض، حتى حرة المواهيب.
وتنقسم إلى الأفخاذ الآتية: العسيفات، المراجين، الهشايمة، الجميعات، والزبيلات.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 224.
قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 182) العقيلات: بطن من المحينات، من المحلف، من العلي، من الدهامشة، من العمارات، من بشر، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 275)
العقيلة: فرع من سنجارة، من شمر نجد.
(البادية للراوي ص 193) العقيليون: بطن من بني زريق، من ثعلبة طئ، من القحطانية. كانت منازلهم مع قومهم ثعلبة بأطراف الديار المصرية، مما يلي الشام.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 68 - 1) العقيمات: فخذ من الجبلان، من علوة، من قبيلة مطير التي تمتد منازلها من حدود الكويت، والخليج الفارسي، إلى قرب القصيم غربا، وديار العجمان، وبني خالد جنوبا.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 194) عك: بطن اختلف في نسبه.
فقال بعضهم: بنو عك بن عدثان بن عبد الله بن الأزد، من كهلان، من القحطانية، وذهب آخرون إلى أنهم من العدنانية وعك أصغر من معد بن عدنان أبو العدنانية. وقال آخرون: انه عك بن الديث بن عدنان بن أدد أخو معد ابن عدنان.
مواطنهم: كانت مواطنهم في نواحي زبيد، وقطنوا مدينة الكدراء، وغيرها من مدن اليمن التهامية، ومن أراضيهم:
الأعلاب، تقع بين مكة، والساحل.
وينسب إلى هذا البطن مخلاف عك، ومن بلادهم: رمع باليمن.
تاريخهم: أغارت خثعم ومسلية على بني عك في راكة، فهزمتهم عك، وقد ارتدوا بعد وفاة النبي صلى الله عليه وآله بالأعلاب، فخرج إليهم بأمر أبي بكر الصديق، الطاهر بن أبي هالة، فواقعهم بالأعلاب، فقتلهم شر قتلة وحاربوا سنة 37 ه‍ مع معاوية بن أبي سفيان.
(جمهرة انساب العرب لابن حزم ص 309.
صفة جزيرة العرب للهمداني ص 54. تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 299. النهاية لابن الأثير ج 2 ص 110. معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 53.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 151. الأنساب للسمعاني ق 66 - 1 الصحاح للجوهري ج 2 ص 141.
الأصنام لابن الكلبي ص 7. معجم البلدان لياقوت ج 1 ص 158، 316، ج 2 ص 735، ج 3 ص 706. تاريخ الطبري ج 3 ص 265، ج 6 ص 13) lslam tome 1, Encyclopedie de l) (244. P عكاب: فخذ من آل عليان،
من الخرصة، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 179) عكاب: بطن من نصر الله، من الزكاريط، من عبدة، من شمر القحطانية.
ينقسم إلى الأفخاذ الآتية: الخنين، آل خان، والفواز (عشائر العراق للعزاوي ص 225) عكابة: بطن من الأشعريين، من القحطانية (العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 84) عكابة بن صعب بطن من بكر ابن وائل بن قاسط بن هنب بن أفصى بن دعمي بن جديلة منهم بنو تيم الله بن ثعلبة، بنو عايش بن مالك، بنو جحدر، بنو قنيع بن عبد الله بن جحدر، وبنو العوار (لسان العرب لابن منظور ج 2 ص 18. تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 303. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 331. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 151 - 1. الاشتقاق لابن دريد ص 212 - 216. جمهرة انساب العرب لابن حزم ص 295، 296) العكابرة عشيرة تقيم بين عدن، والمكلا (الرحلة الحجازية للبتنوني ص 54) العكارشة: فخذ من بني خالد. يعد 20 خيمة بدوية. ويقيم في منطقة حماة، ومصياف (جولة أثرية لوصفي زكريا ص 295. عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 100) - Les tribus nomades et semi) (43. nomades des etats du levant P العكارم: بطن من بلي، من قضاعة، من القحطانية، وهم: بنو عكارم ابن عوف بن نعيم بن ربيعة بن سعد (تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 405. القاموس للفيروزآبادي ج 4 ص 153) العكاشات: فخذ من أبي صليبي، من الحديديين إحدى عشائر الجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 179) عكام: فرع من آل فاطمة، من يام إحدى القبائل المهمة في نجران والجوف (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 204) العكايلة: عشيرة تقطن في مديرية عيمة التابعة لقضاء الطفيلة بشرقي الأردن (خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 262) عكب بطن من ربيعة بن نزار، من العدنانية (الاشتقاق لابن دريد ص 203)
عكبة: بطن من آل زرعة، من الثابت، من سنجارة، من شمر الطائية.
ينقسم إلى الأفخاذ الآتية: الجودان، الروسان، الوضحان، وآل شرارة (عشائر العراق للعزاوي ص 183) عكبر بن عكار: بطن من همدان يقال لهم: العكابر، وقيل: انهم من خولان، وهو عكبر بن عكار بن الحارث ابن تزيد بن جشم بن حاشد (تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 420) عكرمة: بطن من الأوس، من القحطانية. كانت مساكنهم بحرى منفلوط، من صعيد مصر (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 151 - 1.
البيان والاعراب للمقريزي ص 52) عكرمة: بطن من بكر بن وائل.
من منازلهم: العقبة، وهو منزل في طريق مكة، بعد واقصة، وقبل القاع، لمن يريد مكة، وهو ماء لبني عكرمة (معجم البلدان لياقوت ج 3 ص 692) عكرمة فخذ من ديالم، من مالك، من زغبة، من بني هلال بن عامر. كانوا يقيمون بإفريقية الشمالية (كتاب الجزائر للمدني ص 133) عكرمة بن خصفة: بطن من قيس بن عيلان من العدنانية، وهم: بنو عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان (جمهرة أنساب العرب لابن حزم ص 248.
نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 334. لسان العرب لابن منظور ج 15 ص 310. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 151 - 1. القاموس للفيروزآبادي ج 4 ص 153) العكشة: بطن يقطن في الكرك، والسماكية بشرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 348) عكل: بطن من طابخة، من العدنانية، وعكل اسم امرأة حضنت بني عوف بن وائل بن عبد مناة بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر، فغلبت عليهم، وسموا باسمها. من قراهم: الشقراء، والأشيقر.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 150 - 1.
نسب عدنان وقحطان للمبرد ص 6. القاموس للفيروزآبادي ج 4 ص 20. الاشتقاق لابن دريد ص 111، 113. الأنساب للسمعاني ق 396 - 2 معجم البلدان لياقوت ج 3 ص 706 ج 4 ص 126.
لسان العرب لابن منظور ج 13 ص 494. تاج
العروس للزبيدي ج 8 ص 31. مجمع الأمثال للميداني ج 2 ص 28. شرح المواهب للزرقاني ج 2 ص 198. الأغاني للأصفهاني طبعة الساسي ج 20 ص 183. جمهرة أنساب العرب لابن حزم ص 187، 188) عكليك: فرقة تعرف بأبي عكليك، تلتحق بالحراحشة، من بني هليل، من قبيلة بني حسن التي منازلها حول جرش.
أصلها من قرية مؤتة بجوار الكرك.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 333) العكمة: عشيرة أصلها من الحجاز، وتتبع الجبور، من الكعابنة، من بني صخر. وهي فريقان: آل حجر، والخوازيق.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 221) عكوة: بطن من طئ بن أدد، من بني زيد بن كهلان، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 228) العكوش: عشيرة بناحية الكفارات بمنطقة عجلون.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 316) العكيدي: بطن من السويلم، من قبيلة الشعار الملحقة بزوبع، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 200) العكيدي: فرع من العودة، من الحمام، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 193) العكيدي: فرع من الكويمة، من الحريرة، من الصبحي، من الصائح، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 211) علا: بطن يعرف بولد علا، من بني سالم، من حرب. وينقسم إلى الأفخاذ الآتية: الجملا، الغربان، والحنانية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 308) العلاج: بطن من ثقيف.
(القاموس للفيروزآبادي ج 1 ص 200.
تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 76) العلاطيون: من أشهر قبائل العرب في السودان على النيلين الأبيض والأزرق، والجزيرة بينهما، وأكثرهم بادية يسكنون في غربي النيل الأزرق، من الحديبات، إلى مشرع تولة.
(تاريخ السودان لنعوم شقير ج 2 ص 57)
العلافين: فخذ من الغنيم، من موسى، من جهينة إحدى قبائل الحجاز.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 138) علاق: بطن من عوف، من بهثة، من سليم بن منصور، من العدنانية.
كانت مساكنهم ما بين قابس، وبلد العناب من إفريقية، مع قومهم بني عوف. وينقسم إلى فخذين: بني يحيى، وحصن.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 73. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط) العلاقمة: فرقة من المشالخة إحدى عشائر منطقة البلقاء.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 270.
خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 227) العلامات: عشيرة تنتسب إلى جدها علام، من أولاد رباب جد التياها. ويقدر عدد نفوسها بألفين إلا قليلا. ومنازلها في بطيحة، وخويلفة، وأبي سمارة، والعراقيب.
والعلامات ثلاثة أقسام: علامات أبي شنار، علامات أبي لبة، وعلامات أبي جقيم.
(تاريخ بير السبع لعارف العارف ص 105.
القضاء بين البدو لعارف العارف ص 21) العلاونة: عشيرة بناحية الوسيطة بمنطقة عجلون. وتتبع هذه العشيرة فرقتا: الكماجات، والزعاترة.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 339.
خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 281) العلاونة: عشيرة من بني إبراهيم، من بني مالك، من جهينة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 138) العلاونة: فخذ يعرف بأولاد العلاونة، من أهل حلى، يقيمون في قرية حلى على البحر الأحمر، وفي أطرافها.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 146) العلاونة: بطن من سالم، من هيب، من سليم بن منصور. كانوا يقيمون بإفريقية الشمالية.
(الجزائر للمدني ص 136) العلاوي: بطن من صبيح، من فزارة، من العدنانية. كانت منازلهم مع قومهم صبيح ببرقة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط) العلاوية: فرقة من عشيرة الامامية، التي يقال عنها من أصل تركي، والتابعة
للمعايطة إحدى عشائر الكرك الكبيرة.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 351) العلاوية: فرقة من عشيرة العسيفات، من العقيلات، من بني عطية إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 224) العلاوية: بطن من لبيد، من سليم بن منصور، من العدنانية. كانت منازلهم مع قومهم لبيد ببلاد برقة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط) العلاوين عشيرة بناحية المعراض بمنطقة عجلون، وهي فرع من العلاونة بطيبة ابن علوان، من أعمال ناحية الوسيطة.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 330) العلاوين: فرقة من عشيرة الزيادات، من الجبورية، من عباد إحدى قبائل منطقة البلقاء. ومنازلها: بعيرة، وبرقة.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 262) العلاوين: فرع من بني جهينة، إحدى قبائل الحجاز.
(الارتسامات اللطاف للأمير شكيب أرسلان ص 274. تاريخ سينا لنعوم شقير ص 663.
الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 112. الرحلة الحجازية للبتنوني ص 51) علاي: فرقة تعرف بو علاي، من بقارة الجبل بمحافظة الجزيرة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 303) العلاية: عشيرة من اللياثنة بوادي موسى. وتنضم إليها الفرق الآتية:
الشماسين، الحمادين، العمارات، والنوافلة.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 365.
خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 263) علاية: فخذ يعرف بأبي علاية، من أبي فاتلة، من الحديديين إحدى عشائر سورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 180) العلايين: من عشائر شرقي الأردن.
موقعها وادي شعيب بلواء السلط.
(خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 278) علياء: فخذ من شيبان بن ذهل ابن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي ابن بكر بن وائل، من العدنانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 333) علة بن جلد: بطن من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو علة بن جلد ابن مالك بن أدد بن يشجب بن عريب
ابن زيد بن كهلان. من أفخاذهم:
النخع.
(الاشتقاق لابن دريد ص 237. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 151 - 2. الأنساب للسمعاني ق 397 - 2) علة بن غنم: بطن من قضاعة، وهم: بنو علة بن غنم بن سعد بن زيد بن ليث بن سود بن أسلم بن الحاف (الحافي) ابن قضاعة.
(نهاية الإرب للنويري ج 2. الأنساب للسمعاني ق 398 - 1. تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 33) العلثة: فرع من بني الأوس، من بلحارث.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 138) العلجان: بطن من خالد بالحجاز ذكرهم الحمداني في أحلاف آل فضل من عرب الشام.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 68 - 1) العلجانات: فخذ من الصمدة، من عشيرة الظفير التي تتنقل في منطقتي الدبدبة والحجرة. ويقدر عدد بيوته ب‍ 50 بيتا.
(البادية لعبد الجبار الراوي ص 93.
عشائر العراق للعزاوي ص 303) علس: بطن من بني سعد.
(لسان العرب لابن منظور ج 8 ص 23.
تاج العروس للزبيدي ج 4 ص 195) علفة بطن من قيس بن عيلان، من العدنانية.
(المشتبه للذهبي ص 370) العلقاوين: فرقة من الفواعرة إحدى عشائر محافظة حمص. تعد 260 بيتا. وأفخاذها: العقلة، الموسى، العبد الحي، الخلاوين، الحسينيين، والسليمان.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 106) علقة بن عبقر: بطن من بجيلة، من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو علقة (1) بن عبقر بن أنمار بن أراش بن عمرو بن لحيان بن عمرو بن مالك ابن زيد بن كهلان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 310. تاج العروس للزبيدي ج 7 ص 20. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 151) علقمة: بطن. كان يقطن الحيرة. من أديرته بالحيرة: دير حنظلة ابن عبد المسيح بن علقمة بن مالك بن
ربى بن نمارة بن لخم.
(معجم ما استعجم للبكري ج 2 ص 577) علقمة بن مالك (1) بطن من القحطانية. كان يسكن بصبر من بلد خولان بصعدة.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 79) علكم الهول: قبيلة تسكن بقرب أبها، إلى الشمال منها، منحدرة إلى جهة الساحل الغربي، حتى أسياف البحر، والقبائل المحيطة بها هي: ربيعة ورفيدة في الشمال، وبنو مالك في الشرق، وبنو مفيد في الجنوب، ورجال المع في الغرب، وتنقسم إلى قسمين: علكم الأعلون، وعلكم الساحل.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 184.
الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 60) العلمة: بطن من المرعض، من الجمعان، من الروالة، من الجلاس، من مسلم. وينقسم إلى الأفخاذ الآتية:
الراشدي، آل محمد، آل مدهم، وآل دويخ.
(عشائر العراق للعزاوي ص 279 - Les tribus nomades et semi) (21. nomades des etats du Levant P العلميون: بطن من العلويين بالمغرب نسبوا إلى جبل العلم، نزل جدهم هناك.
وفيهم كثرة.
(تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 408) علهان بن تبع: بطن من القحطانية (الإكليل للهمداني ج 10 ص 21) العلوات: بطن من الاشراف.
يقطنون منطقة جدة. وتنتهي حدود ديارهم بوادي الهدى الواقع شمالي مكة.
(الرحلة اليمانية لشرف البركاتي) العلوان: فرقة من الزيادات، من الجبورية، من عباد إحدى قبائل منطقة البلقاء. وهي فرع من عشيرة العلاونة في قرية طيبة ابن علوان من اعمال ناحية الوسطية بعجلون. يبلغ عدد نفوسها 100 نسمة تقريبا، ومنازلها: بعيرة، وبرقة، وغور دامية (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 262) علوة: بطن من قبيلة مطير التي تمتد منازلها من حدود الكويت والخليج الفارسي، إلى قرب القصيم غربا وديار العجمان وبني خالد جنوبا. ويقدر عدد
بيوته ب‍ 1200. وينقسم إلى ثلاثة أفخاذ:
الموهة، الجبلان، وذوي عون.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 193.
البادية للراوي ص 189) العلوي: من عشائر النواحي التسع المحمية بشبه جزيرة العرب الجنوبية (ملوك العرب لأمين الريحاني ج 1 ص 387) العلوي الحامد بطن من الجروات إحدى قبائل الفرات الأوسط tribus moutonnieres: Charles. H) (50. Euphrate P - du moyen علوي بن عليان: بطن من أرحب ابن الدعام، من الصعب بن دومان بن بكيل، من همدان من القحطانية (الإكليل للهمداني ج 10 ص 177) العلويون: بطن من هذيل بالحجاز (الرحلة الحجازية للبتنوني ص 52) علي: من عشائر البحيرة بمصر تعرف بأولاد علي (1) (قبائل العرب في مصر ج 1 ص 24، 31، 33.
تاريخ سينا لنعوم شقير ص 725. الخطط التوفيقية ج 17 ص 32، 33) علي: من عشائر شرقي الأردن، تعرف بأولاد علي. موقعها وادي الحزيم، وجعفر وتعد 35 بيتا (خمسة أعوام في شرقي الأردن ص 271) علي: من عشائر شرقي الأردن، تعرف بأولاد علي، موقعها قرية سول وتعد 80 بيتا.
(خمسة أعوام في شرقي الأردن ص 268) علي: بطن يعرف بأولاد علي من عقار من قبيلة السعادي التي تقطن الصحراء الغربية. وينقسم إلى فخذين: علي الأحمر، وعلي الأبيض (تاريخ سينا لنعوم شقير ص 726) علي: من عشائر الفرات الأوسط تعرف ببو علي. وتقيم في المنطقة الجنوبية من الميادين Tribus moutonnieres: Charles. H (40. Euphrate P - du moyen علي: بطن كان يقيم بالكدرار (صفة جزيرة العرب للهمداني ص 120) علي: بطن من الأجود، من غزية، من القحطانية. كانت منازلهم مع قومهم غزية ببرية الحجاز (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 49 - 2) العلي فرقة من البقارة. تقيم بقرية زغير بناحية الكسرة بدير الزور إحدى
محافظات الجمهورية السورية. وتعد 90 بيتا (المعلومات الزراعية مخطوط ص 25) العلي: فرع من التركي بمحافظة حلب ويعد 15 خيمة - Les tribus nomades et semi) (88. nomades des etats du Levant P علي: بطن من جذام، من لخم، من القحطانية. كانت مساكنهم مع قومهم جذام بالبر الشرقي من صعيد مصر، فيما بين دير الجميزة وترعة صول.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 151 - 2.
البيان والاعراب للمقريزي ص 61) علي: بطن من الجعفر، من عبدة، من شمر القحطانية. كانت إمارة جبل شمر فيهم، قبل ان تتكون إمارة الرشيد.
(عشائر العراق للعزاوي ص 218) العلي: فخذ من عشيرة الجفايفة التي تقطن في قرية السوسة بالجزيرة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 242) العلي: فرقة من الجوابرة إحدى عشائر محافظة جبل الدروز بسورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 73) علي: فرع من الجوابرة، من المسودة، من جميل، من هذيل اليمن.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 203) علي: بطن من حرب يقيم بعض أفخاذه في نجد، وآخرون منه في الحجاز، فالذين يقيمون في نجدهم: الكراشيف، الكلخة، ولد مرير، القرون، المدارين، وآل نامي، ويقدر عدد هؤلاء ب‍ 1000 بيت، والذين يقيمون في الحجاز بقرب المدينة هم: البدارين، خفارة، والفردة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 140، 141. البادية لعبد الجبار الراوي ص 188.
عشائر العراق للعزاوي ص 306، 307) علي: فرع من قبيلة ذوي حسن التي تمتد ديارها، من شمالي الليث، إلى السكة الشامية، جنوبي الليث.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 146) علي: بطن من حصن، من علاق، من عوف بن بهثة بن سليم بن منصور، من العدنانية. كانوا يقيمون بإفريقية الشمالية.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 73) العلي: فخذ من أبي حليحل، من أبي خابور، من العقيدات بدير الزور إحدى محافظات الجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 233)
علي: من عشائر خزاعة، من الأزد، من كهلان، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 285) العلي: بطن من الخماس، من الجدادة، من قبيلة الشعار التي تلتحق بزوبع من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 201) العلي: بطن من الدهامشة، من العمارات، من بشر، من عنزة. وينقسم إلى فخذين: الزبنة، والمحلف.
(عشائر العراق للعزاوي ص 273) علي: فرع من شبعانات، من بني مختار، من محمد، من بني هلال بن عامر، من العدنانية. كانوا يقيمون بإفريقية الشمالية.
(كتاب الجزائر للمدني ص 137) العلي: فرقة من الولدة، من أبي شعبان بالرقة أحد أقضية محافظة دير الزور بسورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 245) علي: عشيرة تنتسب إلى جدها علي أبو شلحة، وهي فرع من الحدادية إحدى عشائر محافظة العلويين بسورية.
(تاريخ العلويين للطويل ص 350) علي: فرقة من بو شيخ. تقيم في تل العلي، جنوبي حلب وتعد 70 عائلة - Les tribus nomades et semi) nomades des etats du Levant (85. P (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 149) علي: بطن من صبيح، من الزكاريط، من عبدة، شمر القحطانية.
وينقسم إلى: التركي، والحسين، وآل حماد، والفتيح.
(عشائر العراق للعزاوي ص 224) العلي: فرع من الصرايرة إحدى عشائر الكرك. يعد 80 بيتا.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 92 عامان في عمان لخير الدين الزركلي ص 92) علي: بطن من الصعبة، من بني عمر المقيمين في العارض.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 155) علي: فخذ من الصقر، من عامر، زغبة، من بني هلال بن عامر. كان يقيم بإفريقية الشمالية.
(الجزائر لتوفيق المدني ص 133) علي: بطن من بني العبلات، من أمية الأصغر.
(لسان العرب لابن منظور ج 19 ص 328)
علي: بطن يعرف بآل ابن علي، من العتوب، أي بني عتبة. كانوا يقطنون الزبارة في قطر، على شاطئ البحر، تجاه جزيرة البحرين.
(ملوك العرب لأمين الريحاني ج 2 ص 218) علي: عشير تعرف بولد علي.
تنتسب إلى عنزة. ويقدر عدد بيوتها ب‍ 800. ومنازلها في مدائن صالح، وتتجول في نجد وتدخل العراق وتنقسم إلى فخذين: الفكرة، والمطلك.
(البادية لعبد الجبار الراوي ص 192) علي: عشيرة تعرف بولد علي تعتبر من عنزة. وتتجول في شرقي الأردن، والحجاز.
(البادية لعبد الجبار الراوي ص 88) علي: فخذ يعرف بولد علي، من قبيلة ولد علي العنزية. يلتحق بالحديدين.
ويعد 100 بيت.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 180) علي: عشيرة تعرف بولد علي، من مسلم، من عنزة. تعد 500 بيت وتملك 3500، و 6000 شاة.
وتنقسم إلى الأفخاذ الآتية: ابن سمير.
العطيفات، العواظ، المجيبل، الجذالمة، الحمامدة، الطلوح، الجبارة، المشادقة، والصقمة.
وفي النجعة تلتحق فرق ولد علي بالروالة حيثما ذهبت، فتسير وراء ساقتها، إلى جبل عنزة في الحماد، أو إلى الجوف.
أما في الصيف فيمكث أكثرهم في الجولان حول عين دكر، وأحيانا تفد في الربيع إلى أنحاء الصيقل شرقي أبي الشامات (1).
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 59 - 64. عشائر العراق للعزاوي ص 287، 288.
قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 174، 175.
الارتسامات اللطاف للأمير شكيب أرسلان ص 275) En syrie avec les bedouins: Muller) - Les tribus nomades et semi. 86. P . 26. nomades des etas du levant P evolution politique, L - E Rabbath (de la syrie Sous mandat علي: فصيلة تعرف بولد علي، من قبيلة ولد علي العنزية. تعد 60 بيتا. وتقيم في منبج أحد أقضية حلب في القرى الآتية: أم عدسة، قارات، ودليفار، وينجع قسم منها جبل البشري (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 210، 211) - Les tribus nomades et semi) (103. nomades des etats du levant P العلي: عشيرة كبيرة من العيسى، تقيم في شمال شرقي الأردن، وجبل الدروز. ويقال: إنها من الدهامشة.
وتنقسم إلى أربعة أفخاذ: العطشة، الرشايدة، الرمحة، والشروان.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 238) علي: فرقة من الغنيمات إحدى عشائر البلقاء.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 251) العلي: فخذ من البو قاعان.
قراهم: الرمادي في الشامية وتل أبو حسن في الجزيرة إحدى المحافظات السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 240) علي: بطن بدوي من قريش (غير الاشراف)، من ثقيف.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 135) علي: فريق من القطاونة إحدى عشائر الكرك الثانوية عدد بيوتهم 35.
يقضون الشتاء في وادي الحزيم بجوار عشيرة الخريشة، النازلين بالقرب من وادي الحسا، والصيف بجوار قرية سيدنا جعفر، الواقعة على مسيرة ساعتين إلى الجنوب من الكرك.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 353.
عامان في عمان لخير الدين الزركلي ص 99) علي: فخذ من كروب، من مرداس، من عوف، من سليم بن منصور، من العدنانية. كانوا يقيمون بإفريقية الشمالية.
(الجزائر للمدني ص 136) علي: بطن من كنانة.
(لسان العرب لابن منظور ج 19 ص 328) العلي: فرقة من الأبي ليل إحدى
عشائر دير الزور، من محافظات الجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 234) العلي: فرقة من الهياكل، من الجبور بالجزيرة إحدى محافظات الجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 301.
إفادات زراعية لشارل بافي ص 243) علي: بطن من مذحج، من القحطانية.
(تاج العروس للزبيدي ج 10 ص 254) علي: فخذ يعرف بأبي علي، من المعاطة، من الحديديين إحدى عشائر سورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 180) علي: فرقة من المقدادية بناحية الكورة بمنطقة عجلون.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 327) علي: فخذ يعرف بأبي علي، من المهيد، من منيع، من الولد، من الفدعان.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 254) العلي: إحدى الفرق التي تتألف من قبيلة الموالي بمحافظة حماة. استقرت نهائيا في قرى تل ملح، وكفر، والحوير، وغيرها.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 155، 156) علي: بطن ينتمي إلى يافع. يقيم في لحج وأطرافها.
(تاريخ لحج للعبدلي ص 44) علي الأبيض: بطن من أولاد علي، من عقار، من قبيلة السعادي التي تقطن الصحراء الغربية. وينقسم إلى الأفخاذ الآتية: السناقرة، أولاد خروف، والستا.
(تاريخ سينا لنعوم شقير ص 726) علي الأحمر: بطن من أولاد علي، من عقار، من قبيلة السعادي التي تسكن الصحراء الغربية. وينقسم إلى الأفخاذ الآتية: القنيشات، العشيبات، والكميلات.
(تاريخ سينا لنعوم شقير ص 726) علي بن بكر: بطن من بكر بن وائل بن قاسط بن هنب بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان.
(جمهرة أنساب العرب لابن حزم ص 291.
نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 331. نهاية الإرب للقلقشندي ق 151 - 2)
علي بن ثوبان. بطن من الأزد، من القحطانية.
(الأنساب للسمعاني ق 397 - 2. الأنساب للمقدسي ص 111) علي بن جابر: بطن من الأثبج، من هلال بن عامر، من العدنانية، وهم: أولاد علي بن جابر بن فتاح بن مساعد بن نابت بن فاضل. والرياسة في نابت بن فاضل.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 23) علي بن جابر. فخذ من الموسطة، من يافع إحدى قبائل شبه جزيرة العرب الجنوبية.
(تاريخ حضرموت السياسي لصلاح البكري ص 148) علي بن حذيفة بطن من آل فضل عرب الشام. كانت ديارهم مرج دمشق وغوطتها، بين اخوانهم آل فضل، وأعمامهم آل مرا. ومنهاهم إلى الجوف، والجابية، إلى الشبكة، إلى تيماء، إلى البوارع.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط) العلي الحسون: فرقة من الحسون، من أبي كمال (أبي جمال) بقضاء أبي كمال بدير الزور، من محافظات الجمهورية السورية.
وتنقسم إلى الأفخاذ الآتية: الدندل، الحنة، المجاليب، وعبد اللوق.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 240) علي بن حيدر: من عشائر اليمن.
تقيم حول أبو عريش.
Les Puissances: Eugene Jung) (devant la revolte arabe علي راشد: بطن من بني عك بن عدثان، وهم: بنو علي بن راشد بن بولان. كانوا يقيمون في اليمن.
(تاج العروس للزبيدي ج 10 ص 254) علي بن رياح: بطن من رياح، من هلال بن عامر، من العدنانية. كان يقيم بإفريقية الشمالية.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 32) علي بن سود: بطن من خزاعة.
كانت لهم خطة بالبصرة.
(الاشتقاق لابن دريد ص 285) علي بن شرحبيل: بطن، من قضاعة، من القحطانية.
(تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 34)
علي بن أبي طالب: بطن من أبي طالب، من قريش، من العدنانية، وهم:
بنو علي بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف. من نواحيهم:
بليد، وهي ناحية قرب المدينة، وسويقة موضع قرب المدينة.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 360.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 68 - 1.
تاج العروس للزبيدي ج 6 ص 388 ج 7 ص 216. معجم البلدان لياقوت ج 1 ص 735 ج 3 ص 198. القاموس للفيروزآبادي ج 3 ص 247) علي عامر: من بطون لحج بشبه جزيرة العرب الجنوبية.
(تاريخ لحج للعبدلي ص 44) علي بن عبد الله: بطن من أبي طالب، من قريش، من العدنانية، وهم:
بنو علي بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب ابن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، وهم: الزينبيون لانهم أم علي هذا زينب بنت فاطمة بنت محمد صلى الله عليه وآله.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 360) علي عبد النبي: بطن يعرف بأهل علي عبد النبي. يقطن في النواحي التسع المحمية بشبه جزيرة العرب الجنوبية.
(تاريخ لحج للعبدلي ص 315) علي العشبان: فرع من غياث إحدى القبائل المحيطة بدمشق. يعد 50 خيمة.
- Les tribus nomades et semi) (60. P. nomades des etats du Levant علي بو علي: بطن من الحفيل، من سنجارة، من شمر.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 163) علي بن فضل: بطن من طئ، من القحطانية، صارت لهم الرياسة على طئ بعد بني مراد بن ربيعة، أحد بطون طئ.
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 255) علي بن القوام: بطن من بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم: بنو علي بن القوام بن وثير بن نهم بن ربيعة بن مالك بن معاوية بن صعب بن دومان بن بكيل.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 248) علي بن مالك: بطن من بهثة، من سليم، من العدنانية.
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 308)
علي بن محمد: بطن من رياح، من هلال بن عامر، من العدنانية.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 32) علي بن مرة: بطن من قبيلة آل مرة، التي تمتد منازلها، من جنوبي الطريق الموصلة بين الأحساء والرياض، إلى جهات الخرج، وجهات العقير، إلى واحتي جافورا وجبرين، حتى أواسط الربع الخالي. وينقسمون إلى فخذين:
الغياثين والجرابعة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 196.
تاريخ نجد للآلوسي ص 88) علي يوسف: فخذ من قبيلة العون، التي تمتد مساكنها على طول الشاطئ الشمالي للفرات، من تل احمر، حتى دبا.
- noma - Les tribus nomades et semi) (171. des des etats du Levant P عليان: فخذ من السراونة، من هذيل اليمن (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 202) العليان: بطن من آل مسيلم، من الصليب. ينقسم إلى الأفخاذ الآتية: الهويمل، الصغير، ونفس العليان (عشائر العراق للعزاوي ص 317) عليان: فخذ يعرف بآل أبي عليان من تميم. ويقيم في بريدة بنجد (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 133) العليان: فخذ من الجدعة، من كحيل، من الخرصة، من الفدعان (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 264) عليان: فرع من آل الجمل، من الجحادر، من قحطان بنجد (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 189) العليان: فرع من بني خالد بمحافظة حماة. يعد 20 خيمة. منها 15 بدوية.
ويملك قرى العوجة، الخال، وتل قاسون (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 100) - Les tribus nomades et semi) (42. P. nomades des etats du levant عليان: عشيرة من الخرصة، من شمر الطائية. يقدر عدد بيوتها ب‍ 750. وتنقسم إلى الأفخاذ الآتية: حثاربة، العصواد، آل سبية، آل دايس، آل عكاب، الشحاذة، المعزي، والطرابلة (عشائر العراق للعزاوي ص 179. البادية للراوي ص 100) - Les tribus nomades et semi) (122. nomades des etats du Levant P
عليان: بطن من الدغيرات، من اليحيا، من عبدة، من شمر القحطانية (عشائر العراق للعزاوي ص 217) عليان: بطن من دهمان بن أشجع (الأنساب للسمعاني ق 397 - 2) العليان: بطن من قبيلة بني عطية التي تقع منازلها في النصف الشمالي، من حرة العويرض، حتى حرة المواهيب (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 182) عليان بن أرحب: بطن من الصعب بن دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية. كان لهم الغبيل باليمن (الإكليل للهمداني ج 10 ص 162. صفة جزيرة العرب للهمداني ص 111. الاشتقاق لابن دريد ص 250) عليان بن الحارث: بطن من همدان، من القحطانية، وهم: بنو عليان ابن الحارث بن موله بن حجور بن أسلم بن عليان بن زيد بن عريب بن جشم بن حاشد (الإكليل للهمداني ج 10 ص 98) العلياني: عشيرة من المحموديين، من الحجايا إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
وأصلها من الخميسات، من بني عطية (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 227) العليانية: فرع من قبيلة الجحادلة الحجازية (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 136) العليج بطن (القاموس للفيروزآبادي ج 1 ص 200) عليس: بطن من الزرانقة، من المعازبة باليمن (تاج العروس للزبيدي ج 6 ص 370) العليقات: من قبائل مصر العربية.
تنتسب إلى عرب الحجاز. وتقيم في مديريتي قنا، واسوان (تاريخ سينا لنعوم شقير ص 724، 725.
قبائل العرب في مصر لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 25، 32، 33، 34) العليقات: عشيرة ترجع نسبتها إلى وادي العلاقي الذي نزلوا منه بعد خرابه، ويدعون النسبة إلى عقيل بن أبي طالب.
وتقيم في منطقة بين بلدتي المضيق، وكرسكو بالسوادن (السودان لعبد الله حسين ج 1 ص 60) عليم بن جناب: بطن من كنانة عذرة، من قضاعة، من القحطانية، وهم بنو عليم بن جناب بن هبل بن عبد الله بن كنانة بن بكر بن
عوف بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة ابن ثوير بن كلب، من بني أسد بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران ابن الحاف (الحافي) بن قضاعة. منهم:
بنو معقل.
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 248.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 151 - 2.
الأنساب للسمعاني ق 397 - 2. لسان العرب لابن منظور ج 15 ص 316. الاشتقاق لابن دريد ص 316. الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 10 ص 394) عليم بن عدي: بطن من باهلة، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم:
بنو عليم بن عدي بن عمرو بن معن.
(تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 408) العليميون: بطن من بني زريق، من ثعلبة طي، من القحطانية. كانت منازلهم بأطراف الديار المصرية مما يلي الشام.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 68 - 2) العليون: بطن من الحجايا إحدى قبائل بادية شرقي الأردن. ينقسم إلى ستة أفخاذ: الحمادات، البطنة، الزعارير، الطحاترة، الشحادات، والهدايات.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 227) العليوي: فخذ يقيم في قرى المقطوعة، والطابوية بدير الزور إحدى محافظات الجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 240) عليوي: فخذ يعرف بأبي عليوي، من أبي زليطي، من الحديديين إحدى عشائر الجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 180) عليوي: بطن يعرف ببو عليوي، من المعين، من عتبة، من الصلتة، من شمر طوقة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 239) العليين: عشيرة من العطيات، من بني عطية إحدى قبائل بادية شرقي الأردن (تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 224) العم: بطن اختلف في نسبهم، فقيل: انهم نزلوا بني تميم بالبصرة، في أيام عمر بن الخطاب، فأسلموا، وغزوا مع المسلمين، وحسن بلاؤهم، فقال الناس:
أنتم، وان لم تكونوا من العرب وإخواننا، وأهلنا، وأنتم الأنصار، والاخوان، وبنو العم، فلقبوا بذلك، وصاروا في جملة
العرب (1). وقالوا: العم لقب مالك بن حنظلة، وقالوا: لقب مرة بن مالك، وهم العميون في تميم. وقال أبو عبيدة: مرة ابن وائل بن عمرو بن مالك بن حنظلة بن فهم، من الأزد، وهم: بنو العم في تميم ثم قالوا: مرة بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم (2).
(الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 3 ص 257. تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 410.
لسان العرب لابن منظور ج 15 ص 324.
الاشتقاق لابن دريد ص 226. الأنساب للمقدسي ص 113. الأنساب للسمعاني ق 399 - 2) عمار: بطن من الثابت، من سنجارة، من شمر الطائية. وينقسم إلى:
العجارشة، والذياب.
(عشائر العراق للعزاوي ص 184) عمار: بطن من الدواسر إحدى قبائل بادية نجد.
(تاريخ نجد للآلوسي ص 89) عمار: من أشهر قبائل الزيدية في بلاد قعطبة بجنوبي شبه جزيرة العرب.
(تاريخ سينا لنعوم شقير ص 667) عمار: فرقة من بني سعيد إحدى عشائر سورية الشمالية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 212) العماراب: بطن من الشاقية إحدى قبائل العرب في السودان، يقيمون على النيل الكبير.
(تاريخ السودان لنعوم شقير ج 1 ص 53) العمارات: عشيرة من عنزة، يقدر عدد بيوتها ب‍ 4000 (1) وتمتد منازلها على شاطئ الفرات شمالا من كربلاء إلى عانة، والبو كمال، وجنوبا إلى حدود النفوذ، وقد تبلغ في نجعتها أراضي نجد إذا لم تجد لانعامها محلا آخر. وتجدها في أوائل الربيع في الأودية، غربي كربلاء، وفي منخفض القعرة، وفي الصيف تجدها إما على شواطئ الفرات، أو مجتمعة حول الآبار والغدران في وادي حوران المتجهة نحو الفرات، وتنقسم العمارات إلى قسمين: الجبل، والدهامشة.
وتعتمد العمارات في تحصيل مؤنتها من الرز، والتمر، واللباس، على قرى الفرات، وسوقها الرئيسي كربلاء،
فتشتري منها مقادير كبيرة من التمر.
وهي متكفلة في هذه الأيام للحكومة العراقية بحفظ الامن والنظام، على طريق الصحراء بين الشام والعراق. وألد أعداء العمارات هم شمر، وهو عداء قديم، وموروث منذ أكثر من قرن.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 95 - 97. تاريخ سينا لنعوم شقير ص 671. عشائر العراق للعزاوي ص 267. مذكراتي لغصين 102، 104. البادية لعبد الجبار الراوي ص 85) Les puissances - Eugene Jung) : devant la revolte arabe E Rabbath evolution politique la Syrie sous, L (. mandat العمارات: بطن ينتسب إلى الدهامشة، من عقيدات حماة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 151) العمارات: فرقة من العلايا، من اللياثنة بوادي موسى. أصلها من قرية أدنى، من أعمال الخليل.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 365) عمارة: قبيلة كانت تابعة للقنفذة.
(الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 65) عمارة: انظر الجلندي.
العمارة: فخذ من قبيلة عتيبة التي تقطن الركبة الشهيرة، الواقعة إلى الشرق الشمالي من الطائف.
(الارتسامات اللطاف للأمير شكيب ارسلان ص 271) عمارة: فرقة من الحيدة من خريص، من الخرصة، من الفدعان.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 263) عمارة البلوي: بطن.
(تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 425) عمارة بن الوليد: بطن من بني جذام، وهم: بنو عمارة بن الوليد بن سويد بن زيد بن حرام بن جذام.
كانت مساكنهم بالحوف من بلاد الشرقية بالديار المصرية. وفيهم عدد.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 151 - 2) العماري: بطن يقطن في قضاء جرابلس.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 218) العمارية: بطن من ذوي منصور من المعقل بالمغرب الأقصى. كانت رياستهم في أولاد مظفر بن ثابت بن مخلف بن عمران.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 67)
العمارين: فرقة من الهلسة إحدى عشائر الكرك.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 352) عمارين بن عجلان: من عشائر الجبارات ببير السبع. تعد 81 بيتا، و 622 نسمة (1). وتنقسم إلى الأفخاذ الآتية: فوايدة رويتبية، مذاكير، وحليسات.
(القضاء بين البدو لعارف العارف ص 31. تاريخ بير السبع وقبائلها لعارف العارف ص 150) العمالجة: فرقة من الولدة بجبل سمعان، وأدلب، من أقضية محافظة حلب. تعد 20 خيمة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 193) - Les tribus nomades et semi) (82. P. nomades des etats du levant العماليق (2): قوم من ولد عمليق، ويقال: عملاق بن لاوذ بن إرم بن سام بن نوح.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 216 - 218. معجم البلدان لياقوت ج 4 ص 1028 الصحاح للجوهري ج 2 ص 110. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 313. الاخبار القديمة عن الحوادث القديمة لأبي الفداء ص 395. تاج العروس للزبيدي ج 7 ص 25. منتخبات في أخبار اليمن ص 77 نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 69 - 1 نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 292) lslam tome 1, Encyclopedie de l) (328. P العمامرة: عشيرة بناحية بني عبد بمنطقة عجلون، أصلها من الكرك.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 268) العمامرة: من عشائر محافظة العلويين بسورية.
(تاريخ العلويين للطويل ص 350) العماير: فخذ من قبيلة خالد التي منازلها على ساحل الخليج الفارسي، ما بين وادي المقطع في الشمال، ومقاطعة البياض في الجنوب، وتتوغل حتى منطقة الصمان في الغرب.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 147) عماير: فرع يعرف بأبي عماير، من الحديديين. يقيم في المنطقة الواقعة جنوبي حلب. ويعد 50 خيمة.
- Les tribus nomades et semi) 81. nomades des etats du Levant P
العمايرة: فرع من العمايرة في الصلت. يقيم بناحية الكورة بمنطقة عجلون في قرية كفر عوان.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 325) العمايرة: من عشائر الصلت قدموا من جهات القدس، وانضموا إلى العواملة منذ 214 سنة تقريبا. وعددهم يقارب 150 نسمة. ولهم أقارب في كفر عوان، يعرفون أيضا بالمعايرة.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 244) العمايم: من قبائل مصر العربية.
تنتسب إلى عرب الحجاز. وتقيم في مديرية أسيوط.
(الخطط التوفيقية ج 17 ص 33 تاريخ سينا لنعوم شقير ص 725. قبائل العرب لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 34) العمدو: فرع من التركي بمحافظة حلب. يعد 5 خيمات.
- Les tribus nomades et semi) (88. nomades des etats du levnat P العمر: من أقدم عشائر الكرك، وأعرقها نسبا، حكموا الكرك مدة طويلة.
تعد 90 دارا. ويقدر عدد نفوسها المسلحة بنحو 200 من المشاة، و 30 خيالا.
وتنقسم إلى الأفخاذ الآتية: الرواملة، الشلالمة، الفوائدة، الغشاشمة، اللصايمة (1).
(عامان في عمان لخير الدين الزركلي ص 96 خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان 270) العمر: فرع من بنا إحدى قبائل الباب، ومنبج، من أقضية محافظة حلب.
- Les tribus nomades et semi) , 104. nomades des etats du levant P (179 عمر: فخذ من تميم. يقيم في وثيثبة بنجد.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 132) عمر: قسم من حرب إحدى العشائر النجدية التي تتجول في نجد، وتدخل العراق. ويقدر عدد بيوتها ب‍ 2500.
(البادية للراوي ص 188) عمر: بطن من سبيع. يقيم في العارض منه: الخضران، والصعبة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 155) عمر: فخذ يعرف ببني عمر، من بني سفيان، من ثقيف.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 134.
(الارتسامات اللطاف للأمير شكيب ارسلان ص 271) عمر: عائلة تعرف بآل عمر، من آل شريف، من سفيان، من ثقيف.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 135) عمر: فخذ يعرف ببو عمر، من الطاهات، من الشرابيين بالجزيرة إحدى محافظات الجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 305) عمر: فخذ متحضر من قبيلة غامد التي تقع ديارها بين درجتي العرض 30 - 19 و 15 - 20، وبين درجتي الطول 30 - 41 إلى 42.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 187) عمر: بطن يعرف بآل عمر، من آل كثير إحدى قبائل حضرموت.
فيه الأفخاذ الآتية: آل فاس، آل عاس، آل مهري، آل جعفر بن طالب، آل مرعي بن طالب، وآل عمر بن سعيد بن طالب.
(تاريخ حضرموت السياسي للبكري ص 114) عمر بن رياح: بطن من هلال بن عامر، من العدنانية.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 32) عمر بن سعيد: فخذ من آل عمر، من آل كثير إحدى قبائل حضرموت، وهم: آل عمر بن سعيد بن طالب.
(تاريخ حضرموت السياسي للبكري ص 114) عمر بن علي: بطن من أبي طالب، من بني هاشم، من قريش، من العدنانية، وهم: بنو عمر الأطراف بن علي بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 360) العمراب: بطن من الجعليين أشهر قبائل العرب في السودان على النيل الكبير.
(تاريخ السودان لنعوم شقير ج 1 ص 54) العمرات: عشيرة تقيم بناحية الوسطية بمنطقة عجلون. هاجرت من قرية دوقرة، قبل 64 سنة تقريبا، واستوطنت في قرية ججين.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 338)
العمرات: فخذ من بو شيخ إحدى عشائر محافظة حلب. يعد 40 عائلة.
- Les tribus nomades et semi) (85. nomades des etats du levant P العمرات: من عشائر الغوالي.
أصلها من معن.
(تاريخ بير السبع لعارف العارف ص 82) عمران: من عشائر اليمن. تقيم في شمالي الحديدة. وتعد 1000 نسمة.
(الرحلة الحجازية للبتنوني ص 53) عمران: بطن من قبيلة الحويطات (حويطات التهمة) التي تمتد منازلها على شاطئ البحر، حتى مدينة الوجه جنوبا.
(الرحلة الحجازية للبتنوني ص 51. الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 112. تاريخ سينا لنعوم شقير ص 664. قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 145. مرآة الحرمين لإبراهيم رفعت باشا ج 2 ص 338) عمران: بطن من ثعلبة طئ، من القحطانية. كانت منازلهم مع قومهم ثعلبة مشارق الديار المصرية، ومغارب البلاد الشامية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 50 - 1) العمران: فرع من الخرسان، من من العمور. يقيم في ناحية تدمر.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 111) العمران. فرع من السلوط إحدى قبائل اللجاة بمحافظة حوران - Les tribus nomades et semi) (61. nomades des etats du levant P العمران: بطن من الغرير. ينقسم إلى الأفخاذ الآتية: البو دنانة، البو حربي، والبو حسين (عشائر العراق للعزاوي ص 254) العمران: بطن من اللهيب، من انبيجان، من الأسلم، من الصائح، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 207) عمران: فخذ من بني منصور، من محمد، من بني هلال بن عامر، من العدنانية.
كال يقيم بإفريقية الشمالية (الجزائر للمدني ص 135) عمران بن تغلب: بطن من بني تغلب بن وائل، من العدنانية، وهم: بنو عمران بن تغلب بن وائل بن قاسط بن هنب ابن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 333.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 154 - 1) عمران بن حلوان: بطن من قضاعة، من القحطانية، وهم: بنو عمران ابن حلوان بن الحاف (الحافي) بن قضاعة (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 295. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 154 - 1. جمهرة انساب العرب لابن حزم ص 421، 422) عمران بن ربيعة: بطن كبير. هم:
بنو عمران بن ربيعة بن عبس بن شحارة.
يقيم باليمن (تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 287) عمران بن عمرو: بطن من غسان، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو عمران بن عمرو مزيقياء بن عامر ماء السماء ابن حارثة الغطريف بن امرئ القيس البطريق بن ثعلبة العنقاء بن مازن بن غسان، وهو السراج بن الأزد بن الغوث (جمهرة أنساب العرب لابن حزم ص 347.
نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 314. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 154 - 1) عمراوة: عشيرة عربية، تقيم حول بلاد الجرجرة البربرية في عمالة الجزائر (الجزائر للمدني ص 139) العمرط بن غنم: بطن من كندة، من القحطانية (تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 8) العمرط: بطن عظيم، من لخم بن عدي، من زيد بن كهلان من القحطانية (الاشتقاق لابن دريد ص 227) العمرو: فخذ من قبيلة بلعير التي تقيم في المنطقة الواقعة بين خبت العرو، وجمعة ربيعة، إلى محايل على طريق القنفذة، وبارق.
وأكثرهم بادية (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 186) عمرو قبيلة متحضرة. تقيم في القسم الجبلي الواقع على أطراف الطريق بين أبها، والطائف، ويجاورها من القبائل: بنو شهر من الشرق، وبلقرن من الشمال، وكعب من جهة الجنوب والغرب (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 185، 186. الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 65.
تاريخ سينا لنعوم شقير ص 664) عمرو: بطن من بلي، من قضاعة، من القحطانية. كانت مساكنهم مع قومهم بلي فيما فوق إخميم من صعيد مصر (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 152 - 2)
عمرو: عشيرة تعرف بذوي عمرو، من سلالة السبطين الحسن والحسين. تقيم بالحجاز (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 158.
الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 109) عمرو: بطن من حرب. يقيم بعضهم في نجد، وبعضهم في الحجاز، فالقسم النجدي يشمل الأفخاذ والعشائر الآتية:
الذوبا. الشطارة، البيضان، الغربان، والشعوب. واما القسم الحجازي فيشمل العشائر الآتية: البلدية، المعبد، الحمران، بنو جابر، بشر، عبيدة، الربقة، مناش، جهم، وبنو محمد (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 142، 143. الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 111.
الرحلة الحجازية للبتنوني. تاريخ سينا لنعوم شقير ص 663. عشائر العراق للعزاوي ص 307، 308.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 152 - 2) عمرو: فرع من الحلسة، من الشرارات (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 157) عمرو: بطن يعرف بأبي عمرو، من بو خابور، من العقيدات بدير الزور.
وينقسم إلى قسمين: أبو جرص، وأبو فواز. ويقطنون قرية العبد.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 233) عمرو: بطن من خفاجة بن عمرو ابن عقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن ابن منصور بن عكرمة بن بكر بن قيس ابن عيلان، من العدنانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 341) عمرو: بطن. كان يقيم بالدقهلية، والمرتاحية من الديار المصرية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 153 - 1) عمرو: بطن زهران إحدى قبائل عسير الكبيرة. فيه الأفخاذ الآتية: بنو حرير، بنو عدوان، بنو بشر، وبنو جندب.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 153.
154) عمرو: بطن كبير من السلوط إحدى قبائل اللجاة بمحافظة حوران.
يقيم في القسم الشمالي الغربي من اللجاة، ومنطقة المسمية. وينقسم إلى خمسة أفخاذ:
مراشد، صياد، حجارة، صوابر، وظهران.
- Les tribus nomades et semi) (62. nomades des etats Levant P
عمرو: بطن من بني صخر عرب الكرك، من جذام، من القحطانية.
كانت منازلهم بصرخد من بلاد الشام.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 153) عمرو: بطن من غزية، من القحطانية. كانت منازلهم مع قومهم غزية في برية الحجاز.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 50 - 1) العمرو: بطن من بدو الكرك، من بقايا آل عمرو، من غزية. منازلهم بجوار قريتي العروض، والمجرة، ووادي الموجب، ووادي حماد. ويتبعهم فريق يقال لهم: الجرادات. ومنازلهم بقرية دمنة (تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 359) عمرو: بطن من لخم، من القحطانية. كانت مساكنهم بالأطفيحية من الديار المصرية، من الرشيق، إلى نصف حلوان.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 145 - 1.
البيان والاعراب للمقريزي ص 62) عمرو: بطن من آل محمد، من شمر الجربة. ويقدرون مع عبيدهم ب‍ 300 بيت.
(عشائر العراق للعزاوي ص 167. البادية لعبد الجبار الراوي ص 100) عمرو: بطن من كلاب بن ربيعة ابن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر ابن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان، من العدنانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 338) عمرو: بطن من بني نهد، من القحطانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 154 - 1) عمرو (1): عشيرة من هذيل الشمال. تقيم في الجهة الواقعة على يمين الطريق، من مكة، إلى جدة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 202) عمر: بطن من بني هلال بن عامر ابن صعصعة، من العدنانية. كانوا يقيمون بمصر.
(البيان والاعراب للمقريزي ص 36) عمرو بن أد: انطر مزينة.
عمرو بن الأزد. بطن من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو عمرو بن
الأزر. كان له من الولد طاوية، نعمان، ربيعة، وامرؤ القيس.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 152 الاشتقاق لابن دريد ص 287. جمهرة أنساب العرب لابن حزم ص 354) عمرو بن أسد: بطن من أسد ابن خزيمة، من العدنانية، وهم: بنو عمرو بن أسد بن خزيمة بن مدركة ابن إلياس بن بن نزار بن معد بن عدنان (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 350 نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 151 - 2) عمرو بن إلياس: انظر مدركة عمرو بن بكر: بطن من تغلب ابن وائل، من العدنانية، وهم: بنو عمرو بن بكر بن حبيب بن عمرو بن غنم ابن تغلب بن وائل.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 152 - 2 جمهرة أنساب العرب لابن حزم ص 289) عمرو بن تميم: بطن من تميم بن مر، من العدنانية. من أوديتهم:
السلان. ومن أيامهم: يوم ظهر كان بين وائل وبني عمرو بن تميم. واشتركوا في حوادث سنتي 36 ه‍ و 101 ه‍.
(الاشتقاق لابن دريد ص 151 نسب عدنان وقحطان للمبرد ص 6 نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 152 - 2. القاموس للفيروزآبادي ج 3 ص 397. مجمع الأمثال للميداني ج 2 ص 267.
تاريخ الطبري ج 5 ص 201. ج 8 ص 146.
جمهرة انساب العرب لابن حزم ص 197. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 344) عمرو بن جشم: بطن من همدان، من القحطانية: وهم: بنو عمرو ابن جشم بن حاشد.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 96) عمرو بن جعيد: بطن من بني الديل، من بني شن، من جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار، من العدنانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 197) عمرو بن الحارث: من قبائل حضرموت.
(صفة جزيرة العرب للهمداني ص 85) عمرو بن الحارث: بطن من هذيل، من العدنانية، وهم: بنو عمرو ابن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل.
كانوا يقطنون وادي نعمان.
(معجم البلدان لياقوت ج 4 ص 795. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 154 - 1) عمرو بن الحارث: بطن من العدنانية، وهم: بنو عمرو بن الحارث
ابن التيم بن عبد مناة بن أد بن طابخة ابن إلياس بن مضر بن نزار بن معد ابن عدنان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 348) عمرو بن حارثة: بطن بعث النبي صلى الله عليه وآله ابن عوسجة في مستهل صفر سنة 9 ه‍، يدعوهم إلى الاسلام، فأبوا أن يجيبوا، واستخفوا بالصحيفة، فدعى عليهم الرسول صلى الله عليه وآله بذهاب العقل.
(شرح المواهب اللدنية للزرقاني ج 3 ص 54) عمرو بن الحافي: بطن من فضاعة، من القحطانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 153 - 2 نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 296. جمهرة أنساب العرب لابن حزم ص 412) عمرو بن الحجر: بطن من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو عمرو بن الحجر بن عمران بن عمرو مزيقياء.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 319) عمرو بن حنظلة: بطن من تميم، من العدنانية. من أيامهم: يوم الكحيل.
(مجمع الأمثال للميداني ج 2 ص 265.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 152 - 2.
الاشتقاق لابن دريد ص 134) عمرو بن الخزرج: بطن من الخزرج، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو عمرو بن الخزرج بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو مزيقياء.
(جمهرة انساب العرب لابن حزم ص 326 - 333) عمرو بن الخزرج: بطن من الخزرج، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو عمرو بن الخزرج بن ساعدة ابن كعب بن الخزرج.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 316 نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 152 - 1) عمرو بن درما (1): بطن من طئ، من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو عمرو بن عوف بن ثعلبة بن سلامان بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طئ.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 300.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 153 - 1) عمرو بن دودان: بطن من أسد ابن خزيمة، من العدنانية، وهم: بنو عمرو بن دودان بن أسد بن خزيمة بن مدركة (عمرو) بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. كانوا وجوه بني أسد.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 350) عمرو بن ربيعة: بطن من غسان، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو عمرو بن ربيعة بن حارثة بن عمرو مزيقياء.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 317) عمرو بن ربيعة: بطن من عامر بن صعصعة، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو عمرو بن ربيعة بن عامر بن صعصعة. من منازلهم: الأبرق.
ومن مياههم: بتيلة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 253 - 2.
معجم البلدان لياقوت ج 1 ص 85، 491) عمرو بن سبأ. بطن من القحطانية.
منهم: لخم بن عدي، ومن لخم: بنو الدار، والمناذرة ملوك الحيرة.
(تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 109) عمرو بن سرح: بطن من بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم:
بنو عمرو بن سرح بن شهر بن نهم بن ربيعة بن مالك بن معاوية بن صعب بن دومان بن بكيل.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 248) عمرو بن سعد: بطن من تميم، من العدنانية. كان منهم بالكوفة، والجزيرة.
(الاشتقاق لابن دريد ص 150، 157) عمرو بن سعد العشيرة: بطن من مذحج، من القحطانية، وهم: بنو عمرو بن سعد العشيرة بن مالك، وهو مذحج.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 301) عمرو بن سلسلة: بطن من طئ، من كهلان، من القحطانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 153 - 2) عمرو بن سنبس: بطن من طئ، من القحطانية، وهم: بنو عمرو بن سنبس ابن معاوية بن جرول بن ثعل بن عمرو ابن الغوث بن طئ.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 300.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 153 - 1) عمرو بن شيبان: بطن من شيبان، من العدنانية، وهم: بنو عمرو بن شيبان ابن ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن صعب ابن علي بن بكر بن وائل.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 333.
لسان العرب لابن منظور ج 6 ص 106. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 153 - 1)
عمرو بن عاصم: بطن ينتسب إلى عمرو بن عاصم بن عوف بن عامر.
بعث الرسول صلى الله عليه وآله إليهم عبد الرحمن ابن حدود الأسلمي، فقال: اذهب، بالقوم حتى تعلم لنا من علمهم، فدخل فمكث فيهم يوما، أو يومين، ثم أقبل فأخبره.
(المستدرك للحاكم ج 3 ص 48، 49) عمرو بن عامر: بطن من عامر بن صعصعة، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو عمرو بن عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة خصفة بن قيس بن عيلان. حاربوا النبي صلى الله عليه وآله يوم حنين.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 338.
الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 10 ص 31.
الأغاني للأصفهاني طبعة الساسي ج 19 ص 81) عمرو بن عبد الله: بطن من كلاب ابن عامر، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو عمرو بن عبد الله بن كلاب بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة ابن بكر بن قيس بن عيلان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 338) عمرو بن عبد مناف: بطن من هلال بن عامر، من قيس بن عيلان، وهم: بنو عمرو بن عبد مناف بن هلال ابن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر ابن هوازن بن منصور بن عكرمة ابن خصفه بن قيس بن عيلان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 338) عمرو بن عدي: بطن من خزاعة، من بني مزيقياء، من القحطانية، وهم:
بنو عمرو بن عدي بن حارثة بن مزيقياء.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 153 - 1) عمرو بن العلاء: بطن من تميم بن مر، من العدنانية، وهم: بنو عمرو ابن العلاء بن عمار بن عدنان بن عبيد الله.
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 316) عمرو بن علة: بطن من مذحج، من القحطانية، وهم: بنو عمرو بن علة ابن جلد بن مالك بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 154 - 1.
العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 302. جمهرة انساب العرب لابن حزم ص 389)
عمرو بن عمارة (1): بطن كان حليفا لبني عمرو بن عوف.
(الأنساب للسمعاني ق 421 - 01) عمرو بن عنبر: بطن كان يقطن الكوفة.
(الأنساب للمقدسي ص 114) عمرو بن عوف: بطن من الخزرج، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو عمرو بن عوف بن الخزرج.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 152 - 1.
جمهرة أنساب العرب لابن حزم ص 334) عمرو بن عوف: بطن من الأوس، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس.
من منازلهم: قباء، والصفينة. وهم:
أفخاذ كثيرة. منهم: بنو ضبيعة.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 315.
جمهرة انساب العرب لابن حزم ص 313 - 318.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 152 - 2.
العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 73. مراصد الاطلاع ج 2 ص 382. خلاصة الوفا للسمهودي ص 86. تهذيب الأسماء واللغات للنووي القسم الأول، الجزء الثاني ص 291. المشتبه للذهبي ص 374. تاج العروس للزبيدي ج 10 ص 287.
معجم البلدان لياقوت ج 4 ص 23. الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 3 ص 41.
الأغاني طبعة الساسي ج 13 ص 118) عمرو بن قاسط: بطن من العدنانية، وهم: بنو عمرو، وهو غفيلة ابن قاسط بن هنب بن أفصى بن دعمي ابن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار ابن معد بن عدنان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 330) عمرو بن قريظ: بطن من بني أبي بكر بن كلاب. من مياههم:
الرعشة.
(تاج العروس للزبيدي ج 4 ص 313.
القاموس للفيروزآبادي ج 4 ص 228) عمرو بن قعين: بطن من أسد ابن خزيمة، من العدنانية، وهم: بنو عمرو بن قعين بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن أسد بن خزيمة بن مدركة ابن إلياس بن مضر بن نزار بن معد ابن عدنان. من مياههم: العمرية بنجد.
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 320. معجم البلدان لياقوت ج 3 ص 726. الصحاح للجوهري ج 2 ص 508. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 151 - 1. جمهرة أنساب العرب لابن حزم ص 184، 185)
عمرو بن قيس: بطن من قيس ابن عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. من بطونهم: بنو عدوان، بنو خارجة، بنو وابش، بنو يشكر، وبنو رهم بن ناج.
(جمهرة أنساب العرب لابن حزم ص 232، 233. الاشتقاق لابن دريد ص 163. تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 305) عمرو بن كثير: بطن من همدان، من القحطانية، وهم: بنو عمرو بن كثير ابن مالك بن جشم بن حاشد.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 54) عمرو بن كعب: بطن من وادعة، من القحطانية، وهم: بنو عمرو بن كعب ابن أنمار بن ناشج بن وادعة.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 86) عمرو بن كلاب بطن من كلاب ابن ربيعة، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو عمرو بن كلاب ابن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية ابن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان منهم: بنو نفيل.
ومن بلادهم الرفق، روضة، تبراك، ونميرة.
ومن جبالهم: هضب الدخول، الأحاسن، وذقا.
ومن أوديتهم: لبنى.
ومن مياههم: قراص، مصليق، المرعدة، الصعصعية، قبدة، الغرورة، روضة الشهلاء، المريرة، ذياد، المصلوق، خفاف، الخريجة، وشحى، العويند، والحرامية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 180.
نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 339. معجم ما استعجم للبكري ج 2 ص 614.
الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 11 ص 138.
القاموس للفيروزآبادي ج 1 ص 318 ج 2 ص 312 ج 3 ص 254 ج 4 ص 95. معجم البلدان لياقوت ج 1 ص 142 ج 2 ص 260، 431، 455، 726، 801، 846، 853 ج 3 ص 47، 344، 390، 789، ج 4 ص 27، 345، 350، 498، 556، 814، 929، 974) عمرو بن كنانة: بطن من كنانة ابن خزيمة، من العدنانية، وهم: بنو عمرو ابن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس ابن مضر بن نزار بن معد بن عدنان (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 350. تاج
العروس للزبيدي ج 9 ص 323. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 351) عمرو بن مازن: بطن من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو عمرو بن مازن ابن الأزد (جمهرة انساب العرب لابن حزم ص 353، 354. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 152 - 1.
العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 313) عمرو بن مالك: بطن من بني النجار، من الخزرج، من القحطانية، وهم: بنو عمرو بن مالك بن النجار (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 152 - 1) عمرو بن مالك: بطن من الأوس، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو عمرو النبيت بن مالك بن الأوس (جمهرة انساب العرب لابن حزم ص 319 - 323.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 152 - 2).
عمرو بن مالك: بطن من شنوءة، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو عمرو ابن مالك بن فهم بن غنم بن دوس بن عدثان ابن عبد الله بن مالك بن نصر، وهو شنوءة (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 153 - 1) عمرو بن مالك: بطن من وادعة، من القحطانية، وهم: بنو عمرو بن مالك ابن الحارث بن مالك بن ربيعة بن عبد ود بن وادعة.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 80) عمرو بن مرة: فخذ من العدنانية، وهم: بنو عمرو بن مرة بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 336. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 153 - 1) عمرو بن مرثد: بطن من بني شيبان بن ثعلبة بن عكابة، من ربيعة بن نزار، من العدنانية (الاشتقاق لابن دريد ص 211) عمرو بن معاوية: بطن من معاوية ابن بكر بن هوازن، من العدنانية (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 336) عمرو بن معاوية: بطن من كندة، من القحطانية، وهم: بنو عمرو بن معاوية ابن الحارث الأكبر بن معاوية بن كندة (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 153 - 2، 154 - 1)
عمرو بن همدان: بطن من همدان، من القحطانية.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 11) عمرو بن وائل: بطن من وائل بن قاسط، من ربيعة بن نزار، من العدنانية، وهم: عمرو بن وائل بن قاسط بن هنب ابن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار، وهم: بنو عمرو بن وديعة ابن لكيز (العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 64) العمري فخذ من الديارنة، من المطارنة إحدى عشائر البلقاء (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 256) العمري: فرع من العمور يتبع السبعة (الا سبعة) - Les tribus nomades et semi) nomades des etats du Levant (92. P العمري: فخذ من بني قاصد، من يافع إحدى قبائل شبه جزيرة العرب الجنوبية (تاريخ حضرموت السياسي للبكري ص 148) عمري: فرقة تعرف بعيال عمري، من التياها، وهم: اعقاب عمري أحد أولاد رباب جد التياها. لا يتجاوزون الخمسمائة.
ومنازلهم في العشيب، فعيلص، الشريعة، وخربة الجندي (تاريخ بئر السبع لعارف العارف ص 110، 111) العمرية: من قبائل فلسطين الشمالية.
تقع منازلها بين عكر وحرباج. وتعد 60 خيمة - Tribus semi: Tovia Achkenazi) nomades de la Palestine du nord (251. P العمرية: عشيرة تقيم بناحية الكفارات بمنطقة عجلون، وهي فرع: من قبيلة العمرية القاطنة في قرية كفر أسد من اعمال ناحية الكورة (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 316) العمرية: عشيرة تقيم بناحية الكورة بمنطقة عجلون.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 325) العمرية: عشيرة تقيم بناحية الوسطية بمنطقو عجلون، وهي فرع من عشيرة العمرية بناحية الكورة. وتنقسم إلى ثلاث فرق: النواصرة، الظواهرة، والديابات، ويقطنون في قرية كفر أسد.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 339)
العمريون: بطن ينتسب إلى عبد الله بن عمر بن الخطاب. كان يقيم بالديار المصرية.
(البيان والاعراب للمقريزي ص 46) العمريون: بطن من بني عدى بن كعب، من قريش، من العدنانية، وهم بنو عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزى بن رباح بن عبد الله بن قرط ابن رزاح بن عدي.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط 69 - 70 - 1) العمريون: بطن من بني سهم، من قريش، وهم: بنو عمرو بن العاص، من وائل بن هاشم بن سعيد بن سهم.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 70 - 1) العمشات: فرقة من أبي عساف بالرقة، من أقضية دير الزور، من محافظات الجمهورية السورية. منازلهم في أعلى وادي البليخ.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 246) العمشيت: فرقة من الفريج، من الروالة بسورية.
- Les tribus nomades et semi) (22. nomades des etats du Levant P العمك: قبيلة من الرماة، من بني غافق باليمن: وبلدهم البسيط غربي اللامية من ضواحي سهام، وقد خرب.
(تاج العروس للزبيدي ج 7 ص 164) العملة: عشيرة من الخضران، من بني عمر المقيمين في العارض.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 155) العمور: عشيرة تنقسم إلى فرق، مستقل بعضها عن بعض، وكانت قديما تؤلف وحدة متماسكة قوية الشكيمة، أصلهم فيما زعموا من نجد، جاءوا إلى بلاد الشام قبل عنزة في أوائل القرن الثاني عشر، ونزلوا بين سلمية وتدمر وحماة، وكانوا أولا أخصاما للأحسنة، حينما جاء هؤلاء يريدون اقتحام ديرة الشنبل، وقد صدوا الأحسنة بمعونة الموالي في معركة دارت في ضواحي حمص، ثم انقسمت العمور بعد ذلك إلى أقسام مشتتة عديدة لا علاقة لبعضها مع بعض، الا علاقة القربى، وهي: عمور أبي خربة وعمور الخرسان وهؤلاء مستقلون، وعمور الملحم الذين لحقوا الأحسنة، ثم عمور المهارشة الذين لحقوا الحديديين، ثم عمور الجراح
الذين لحقوا فدعان الولد، ثم عمور الفراع، والعمري الذين لحقوا الا سبعة الأعبدة، ثم عمور المنديل الذين لحقوا قبيلة شمر في نجد.
وأهم هذه الأقسام ثلاثة: عمور المهارشة، وعددهم 50 بيتا من أهل الإبل، ويملكون 110 أباعر، و 250 شاة و 30 فرسا، وهم يعدون من لواحق الحديديين، لكنهم متوزعون بين الحديديين والأسبعة، واللهيب، وينزل بعضهم في قرية حومي شرقي الخرايج، وهم يشرقون مع الحديديين، أو مع الا سبعة، أو مع اللهيب، وفرقهم: الفقيس، والمهباش، والعضاب، والحميماس.
.
عمور الخرسان وعددهم 80 بيتا.
وينقسمون إلى فرقتين: العمران، والقمان، ومنازل هؤلاء في ناحية تدمر في منطقة يحدها من الشمال خط اسرية - كديم، ومن الشرق طريق السخنة - عين الكوم، وفي الغرب طريق تدمر - اسرية، وفي الجنوب طريق حمص - تدمر، وأكثر اقامتهم في جبل أبو رجمين، والجبال التي في شمالي تدمر.
عمور أبو خربة. وعددهم 120 بيتا.
وفرقهم: الخضر، المناصرة، الخليفة، الناصر، الزليفان، والعناترة. ومنازلهم في ناحية تدمر، وهم رعاة قريتي تدمر، والسخنة، ويقضون فصل الخريف والشتاء في الجبال التي تقع شمالي تدمر، ولا يقربون تدمر الا في أوائل الربيع لمبادلة منتوجهم من السمن والصوف.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 94، 110 - 112، 149. الروض البسام لمحمد أبي الهدى الصيادي ص 23) En Syrie avec les beduoins: Muller) Les tribus nomades et. 136, 135. P nomades des etats du levant - semi (92. P العمور: عشيرة تقيم في القلمون (النبك) أحد أقضية محافظة دمشق.
ويدعون عمور الديرة، يتنقلون من شرقي النبك، والدير عطية، إلى شرقي بحيرتي العتيبة والهيجانة، ولا يبعدون في نجعتهم شتاء إلى أكثر من بحيرة الصيقل وبئر الأفاعي. ويعدون 500 خيمة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 47) En Syrie avec les: Muller) Les tribus nomades. 148. bedouins P nomades des etats du - et semi (59. levant P العمور: عشيرة بناحية الكفارات
بمنطقة عجلون. لا يعرف عن منشئها شئ.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 316) عمور: بطن من أثبج، من بني هلال بن عامر، من العدنانية. كان يقيم بإفريقة الشمالية.
(كتاب الجزائر للمدني ص 130) العمور: عشيرة من الحفيل، من سنجارة، من شمر.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 162) العمور: فخذ من آل دوسر بن تغلب، من الدواسر الذين يقيمون في الأفلاج بنجد.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 150) العمور: بطن من عبد القيس، من العدنانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 9. لسان العرب لابن منظور ج 6 ص 287.) العمور: من عشائر الغوالي. منازلها:
تل حجة، الشوبحي، والقرئين ببير السبع.
(تاريخ بير السبع لعارف العارف ص 82) القضاء بين البدو لعارف العارف ص 13) عموري: من قبائل حضرموت في وادي دغن، جنوبي شبام.
(تاريخ سينا لنعوم شقير ص 668. الرحلة الحجازية للبتنوني ص 53) العموش: عشيرة من السبتة، من قبيلة بني حسن التي منازلها حول جرش. تنتسب إلى جدها عمش بن حسن. منازلها بالمدور، والعالوك.
وتنقسم إلى الفرق الآتية: السميرات، الداود، القلاب، الحسبان، الحماري، والعويسات.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 335) العميان: بطن من قراه: الحجر بلحج بجنوبي شبه جزيرة العرب.
(تاريخ لحج للعبدلي ص 13) العميان: فرقة من الزففة إحدى عشائر الحديد بمنطقة البلقاء.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 257) عميت بن عدي بطن من كنانة عذرة، من كلب، من القحطانية، وهم: بنو عميت بن عدي ابن عبد الله بن كنانة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 154 - 1) عميت بن كليب: بطن من لخم، من القحطانية، وهم: بنو عميت بن كليب بن أبي بن الحارث ابن عمرو بن رميمة بن حدس بن أرش
ابن أراش بن جزيلة بن لخم.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 306) عمير: فخذ من سبيع. يقيم في الأملح. ومنهم: بنو ثور.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 155) عمير: فخذ يعرف ببو عمير، من أبي كنش، من الحديديين إحدى عشائر الجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 179) عمير: فرع من هذيل بالحجاز.
(الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 108) عمير بن إلياس: انظر قمعة بن إلياس.
العمير بن عبشمس: بطن من تميم. منهم: بنو الدوسران، وبنو المشاء.
(الاشتقاق لابن دريد ص 160) عمير بن مقاعس: بطن من تميم، من العدنانية، وهم: بنو عمير بن مقاعس ابن عمرو بن مسعد بن زيد مناة بن تميم.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط 154 - 2) العميرات: بطن من البحارات إحدى عشائر الطفيلة بمنطقة الكرك.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 342) العميرات: عشيرة من قبيلة حويطات التهمة التي تمتد منازلها على شاطئ البحر، حتى مدينة الوجه جنوبا.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 145) العميرات: بطن من الصواوية، من المناعين، من الحجايا إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 227) العميرات: بطن يلتحق بالحديديين إحدى عشائر سورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 180) العميرات: فرقة من الحسن إحدى عشائر جبل الدروز، من محافظات الجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 69) - Les tribus nomades et semi) (194. nomades des etats du levant P العميرات: من الفرق التي تتألف منها عشيرة السكن القاطنة في جنوبي جبل سمعان أحد أقضية محافظة حلب.
منها: فخذ أبي عمير.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 190) العميرات: عشيرة مستقلة تنتسب إلى أبي شعبان، وتعد نحو 500 نسمة،
وتستقر في قرى ناحية صرين جنوبي قضاء عين العرب. وتنقسم إلى الأفخاذ الآتية:
الخطاب، الشاهر، المطرد، بو غازي، والعميرية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 209) العميرات: عشيرة أصلها، من أبي شعبان. تعد 150 عائلة استقرت في وادي الفرات منذ القرن الثاني عشر، وهم نصف بدو يقيمون في قرى: كدادا، خشخاشة الصغيرة، وجوف الأحمر.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 214) - Les tribus nomades et semi) (100. nomades des etats du levant P العميرات: فرقة من أبي شيخ.
تقيم في تل العلي جنوبي حلب.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 194) عميرة: فرقة تعرف ببو عميرة.
وتلتحق بالجبور بالجزيرة إحدى محافظات الجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 301) العميرة: بطن من دعجة، من الصدعان، من شمر طوقة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 249) العميرة: فرع من السهيل، من الجدادة، من قبيلة الشعار التي تلتحق بزوبع من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 201) عميرة: فخذ يعرف بأبي عميرة، من عشيرة العميرات التي تتألف منها عشيرة السكن في قضاء جبل سمعان.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 190) العميرة: فصيلة من القمصة، من البطينات، السبعة (الا سبعة)، من عبيد من بشر، من عنزة. تقيم في ناحية جب الجراح شرقي حمص.
(عشائر العراق للعزاوي ص 264. عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 146) عميرة: بطن من كلب. من مياههم: عديدة.
(معجم البلدان لياقوت ج 3 ص 624) عميرة بن أسد: بطن من ربيعة الفرس، من العدنانية، وهم: بنو عميرة ابن أسد بن ربيعة الفرس بن نزار بن معد بن عدنان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 328.
الاشتقاق لابن دريد ص 194. الأنساب للسمعاني ق 399 - 2) عميرة بن خفاف: بطن من بهثة ابن سليم، من العدنانية، وهم: بنو عميرة بن خفاف بن امرئ القيس بن
بهثة بن سليم بن منصور بن عكرمة ابن خصفة. كانوا ينزلون جبل سواح.
(نسب عدنان وقحطان للمبرد ص 12. معجم البلدان لياقوت ج 3 ص 173. البيان والاعراب للمقريزي ص 67. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ص 154 - 2) عميرة بن الدعام: بطن من دومان ابن بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم: بنو عميرة بن الدعام بن مالك بن ربيعة بن الدعام.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 134) العميرية: فخذ من عشيرة العميرات، المقيمة في جنوبي قضاء عين العرب.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 209) العميشات: عشيرة تقيم بناحية بني عبيد بمنطقة عجلون.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 286) عميل: بطن. من مياههم:
عرفجاء.
(القاموس للفيروزآبادي ج 1 ص 199) عميلة بن طريف: بطن ينتسب إلى عميلة بن طريف بن سعد الممهى.
من مياههم: النتاءة.
(معجم البلدان لياقوت ج 4 ص 642. 742.
تاج العروس للزبيدي ج 1 ص 123. القاموس للفيروزآبادي ج 2 ص 349. الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 10 ص 313) عن: قبيلة.
(القاموس للفيروزآبادي ج 4 ص 250) العنابزة فرقة من البكير، من العقيدات. تقيم بقرية اخشام بناحية مراط بدير الزور إحدى محافظات الجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 234.
المعلومات الزراعية مخطوط ص 25) العنابس: بطن من بني أمية بن عبد شمس، من قريش، من العدنانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 70.
الصحاح للجوهري ج 1 ص 460. جمهرة انساب العرب لابن حزم ص 71) العناترة: بطن من الصليب في أنحاء السماوة. وينقسم إلى الأفخاذ الآتية:
المخاشبة، الخليوي، المحارفة، العسابلة، والصبح.
(عشائر العراق للعزاوي ص 317، 318.
قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 167) عناترة: فرع من أبي حرب، من العمور في ناحية تدمر.
- Les tribus nomades et semi) (59. nomades des etats du Levant P
العناترة: فرع من بني شبيب، من بلحارث.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 139) العناترة: بطن من بني صخر، من جذام، من القحطانية. كانت مساكنهم مع قومهم بني صخر ببلاد الكرك من البلاد الشامية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 70 - 2) العناترة: بطن من بني مهدي، من جذام، من القحطانية. كانت منازلهم البلقاء من البلاد الشامية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 70 - 2) العناتير: فرقة من الخرشة بالكرك.
منازلها خربة مجردة.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 358) العناثرة بطن من الرياحين، من مطير. منازله بأطواق السوارقية.
(الارتسامات اللطاف للأمير شكيب أرسلان ص 276) عناز: بطن من سنبس، من القحطانية. كانت منازلهم بالغربية من الديار المصرية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 154 - 2) العناز: بطن من عنزة، من الفدعان. ويلحق بالسعدان، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 194) عناصرة بن عمرو: بطن من خزاعة، ينتسب إلى عناصرة بن عمرو بن حبشية بن سلول بن كعب بن ربيعة بن خزاعة.
(العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 76) العناقر: فرع من تميم. يقيم في ثرمدا بنجد.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 133) العناقرة: عشيرة تقيم بناحية الوسطية بمنطقة عجلون. لا يعرف عن أصلها شئ.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 339) عنان: بطن من محمد، من بني عبد الله بن علي، من بني قرة، من العمور الملحقين بالأثبج، من هلال بن عامر، ومن أفخاذه: شكر، وفارس.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 25) عنان بن خيران: بطن من همدان، من القحطانية، وهم: بنو عنان ابن خيران بن بكيل. كانوا بالمغرب
اختلطت بهم بنو عريب بن جشم بن حاشد (الإكليل للهمداني ج 10 ص 119) عنبة: فرقة من الصلتة، من شمر طوقة. فروعها: المعين، والمحاسنة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 238) العنبر بن عمرو: بطن من تميم، من العدنانية، وهم: بنو العنبر (1) بن عمرو بن تميم بن مر بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
من أفخاذهم: بنو جندب، بنو كعب، بنو مالك، بنو بشة، وبنو جهمة.
ومن أوديتهم: الأعزلة، وفلج.
(معجم البلدان لياقوت ج 1 ص 315 ج 3 ص 910. تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 15.
الأنساب للسمعاني ق 399 - 2. الاشتقاق لابن دريد ص 124. الصحاح للجوهري ج 1 ص 371. لسان العرب لابن منظور ج 6 ص 288.
ج 14 ص 319. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 345. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 347 العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 60. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 31 - 2، 32 - 1.
جمهرة أنساب العرب لابن حزم ص 197، 198) العنبر بن مالك: بطن من بني تميم، من العدنانية.
(تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 275) العنبر بن يربوع: بطن من تميم بن حنظلة، من العدنانية، وهم: بنو العنبر بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم بن مر بن أد بن طابخة.
(جمهرة أنساب العرب لابن حزم ص 215.
صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 348. تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 317. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 32 - 1) عنة: بطن من خثعم، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 305) عنة: من قبائل ذي الكلاع، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 312) عنتر بن الحارث: بطن من بني منبه بن عليان بن أرحب بن الدعام، من الصعب بن دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم: العنترات.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 211) عنث: بطن من كنانة.
(المشتبه للذهبي ص 346) عنز: بطن من عجل بن لجيم، من العدنانية.
(الأنساب للسمعاني ق 383 - 2)
عنز: بطن من عك.
(الأنساب للسمعاني ق 383 - 2) عنز: بطن من هوازن، من العدنانية. كان بالكوفة.
(الأنساب للسمعاني ق 383 - 2. تاج العروس للزبيدي ج 4 ص 62) عنز بن سالم: بطن من الخزرج، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو عنز بن سالم بن عمرو بن عوف بن الخزرج.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 154 - 2) عنز بن وائل: بطن من العدنانية، وهم: بنو عنز بن وائل بن قاسط بن أفصى ابن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 330.
تاج العروس للزبيدي ج 4 ص 62. معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 83. القاموس للفيروزآبادي ج 2 ص 184. جمهرة أنساب العرب لابن حزم ص 285، 286) عنزة بن أسد: أكبر قبائل العرب في وقتنا الحاضر. تنتسب إلى عنزة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد. وتمتد منازلها من نجد إلى الحجاز، فوادي السرحان، فالحماد، فبادية الشام، حتى حمص، وحماة، وحلب (1).
ويمكن تقسيم هذه القبيلة إلى ثلاثة بطون كبيرة: مسلم، وائل، وعبيد (2).
وتقسم عنزة بحسب مواقعها الجغرافية إلى: عنزة العراق = العمارات (الجبل، والدهامشة)، عنزة الفرات، والجزيرة - الفدعان (الولد والخرصة)، عنزة حماة = الا سبعة (البطينات والأعبدة)
عنزة حمص = الا حسنه، عنزة دمشق وحوران: = الروالة، والولد علي، والمحلف، عنزة الحجازية: = الأيدة، والفقرا (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 170 - 178. عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 12 - 23.
عشائر العراق للعزاوي ص 289، 290. الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 112، 127. تنقيح القاسمي لحوادث دمشق اليومية للبديري الحلاق مخطوط.
البادية لبعد الجبار الراوي ص 85. عامان في الفرات لعبد الجبار فارس ص 76. تاريخ سينا لنعوم شقير ص 664، 671. دواني القطوف لمعلوف ص 32.
مرآة الحرمين لإبراهيم رفعت باشا ج 2 ص 104.
إفادات زراعية لشارل بافي ص 81. جزيرة العرب لحافظ وهبة ص 53. الرحلة الحجازية للبتنوني ص 51. تاج العروس للزبيدي ج 4 ص 62. القاموس للفيروزآبادي ج 2 ص 184. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 154 - 2. تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 300.
الاشتقاق لابن دريد ص 194، 202. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 328. لسان العرب لابن منظور ج 7 ص 251. المشتبه للذهبي ص 383.
صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 327. جمهرة انساب العرب لابن حزم ص 277 En Syrie avec les bedouins: Muller lslam, Encyclopedie de l. 123 - 112. P - Les pui - tome Eugene Jung P 351 1 . E. ssances devant la revolte arabe Levolution politique de la: Rabbath (Syrie sous mandat عنزة بن عمرو: بطن من هذيل، من العدنانية، وهم: بنو عنزة بن عمرو بن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل (الأنساب للسمعاني ق 383 - 2) عنزة بن عمرو: بطن من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو عنزة بن عمرو ابن عوف بن عدي بن عمرو بن مازن ابن الأزد (تاج العروس للزبيدي ج 4 ص 62) عنزة بن معاذ: بطن من هوازن، من العدنانية، وهم: بنو عنزة بن معاذ بن عمرو بن الحارث بن معاوية بن بكر بن هوازن (الأنساب للسمعاني ق 383 - 2) عنس: فخذ من ثقيف اليمن، من ثقيف (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 135) عنس بن مالك بطن من مذحج، من زيد بن كهلان، من القحطانية، وهم: بنو عنس بن مالك، (وهو مذحج) ابن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان كانوا يقطنون اليمن في مخلاف ذمار، ورداع من اليمن النجدية.
ومن منازلهم: بينون. ومن حوادثهم التاريخية: انهم دعوا إلى مروان بن الحكم ليتولى الامارة
جمهرة انساب العرب لابن حزم ص 381، 382.
الاشتقاق لابن دريد ص 247. صفة جزيرة العرب للهمداني ص 54، 104 معجم ما استعجم للبكري ج 2 ص 298. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 154 - 2. تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 108.
الصحاح للجوهري ج 1 ص 464. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 82. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 301. شرح الحماسة ج 2 ص 98.
المشتبه للذهبي ص 340. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 327) العنظوان: بطن من قضاعة، من القحطانية (الاشتقاق لابن دريد ص 316) العنقا: بطن من جفنة، من غسان، من الأزد، من القحطانية، وهم:
بنو العنقا، واسمه: ثعلبة بن عمرو بن جفنة (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 32 - 2) عنقوبة: فرع من القراشيم، من التركي إحدى قبائل محافظة حلب - Les tribus nomades et semi) (88. nomades des etats du levant P العنيزات: عشيرة بناحية جبل عجلون. تقيم في قرية باعون. ولا يعرف عن أصلها شئ (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 296) العنيزان: فرقة من الشرافات إحدى عشائر محافظة جبل الدروز.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 69) العنيزان: بطن من الجدي، من عبدة، من شمر القحطانية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 221) العنيقات: فرقة من العسيفات، من العقيلات، من بني عطية إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 224) عنين بن سلامان: بطن من طئ، من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو عنين بن سلامان بن ثعل بن عمرو بن الغوث.
(الأنساب للسمعاني ق 401 - 2. الاشتقاق لابن دريد ص 231. تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 285) عهادة: بطن من العرب.
(لسان العرب لابن منظور ج 4 ص 309) عهينة: قبيلة.
(القاموس للفيروزآبادي ج 4 ص 251) العواء: بطن يقيم بنواحي لحج بجنوبي شبه جزيرة العرب.
(تاج العروس للزبيدي ج 7 ص 328)
العوابد: فرع من اللهيب بمحافظة حلب.
- Les tribus nomades et semi) (89. nomades des etats du Levant P العوابسة: من قبائل حضرموت تقيم في وادي العين.
(الرحلة الحجازية للبتنوني ص 53. تاريخ سينا لنعوم شقير ص 668) العواجين: فرقة من عيال القرامسة إحدى عشائر معان الشامية. يقال إنهم نزحوا من تهامة. وأصلهم من عشيرة العواجي. وقد استوطن قسم منهم الطفيلة.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 360) عواد: عشيرة بناحية الكورة بمنطقة عجلون. لا يعرف عن أصلها شئ.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 318) عواد: بطن يعرف بعيال عواد، من الثوابية إحدى عشائر الطفيلة بمنطقة الكرك.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 343) العواد: فرع من الحناحنة، من الفواعرة بسورية.
- Les tribus nomades et semi) (36. nomades des etats du Levant P العواد: بطن من الحيصة إحدى عشائر الكرك. يتبع الشراونة، من اللبادنة إحدى عشائر البلقاء.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 255) العواد فرع. أصلهم من بني خالد.
ويلتحقون بالموالي القبليين، بمحافظة حلب. ويعدون 10 خيمات.
- no - Les tribus nomades et semi) (78. mades des etats du Levant P عواد: فرقة تعرف ببو عواد، من الخليف بمحافظة حماة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 156) العواد: بطن من الدلابيج الذين يلتحقون بالحراحشة، من بني هليل، من قبيلة بني حسن التي منازلها حول جرش.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 333) العواد: فرع من بن سمير، من ولد علي، من عنزة. ويعد 50 خيمة.
- Les tribus nomades et semi) nomades des etats du Levant (27. P العواد: فرع من الظاهر، من الحمام، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 192)
العواد: فخذ من العبيد، من الكراشين إحدى عشائر معان الحجازية.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 362) العواد: بطن من كحيل، من ماجد، من الفدعان، من عبيد، من بشر، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 267) العواد: فرقة من الكيار إحدى عشائر الباب أحد أقضية محافظة حلب تعد 45 خيمة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 203) - Les tribus nomades et semi) (83. nomades des etats du Levant P العواد: فخذ من الهيتاويين الذين يلتحقون بزوبع، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 198) العوادرة: قسم من النجمات، من الترابين.
(تاريخ بير السبع وقبائلها لعارف العارف ص 80) العوادل: بطن من الجعافرة.
ينقسم إلى البو عاشج، والبو رمح.
(عشائر العراق للعزاوي ص 247) العواديون: فرقة من السعيدانية، من العطيات، من بني عطية إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 224) العوار: بطن من عكابة، من ربيعة ابن نزار، من العدنانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 215) العوارض: بطن من الرياحين، من مطير. منازله بأطواق السوارقية.
(الارتسامات اللطاف للأمير شكيب أرسلان ص 276) العوارمة: قبيلة من عرب الطور بشبه جزيرة سينا.
(تاريخ سينا لنعوم شقير ص 316) العوازرة: عشيرة مسيحية بناحية بني عبيد بمنطقة عجلون. أصلها من من العيزرية بجوار القدس، نزحت منها، وقطنت أولا في قرية علان، ثم في أزرع، وفي عهد إبراهيم باشا عادت إلى علان، ومنها إلى الشجرة ، ثم إلى تبنة، فجنين الصفا، فالحصن، ولها أقارب في الناصرة، يدعون بدار المبيض.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 286)
العوازل: من هم قبائل النواحي التسع المحمية. تقع بلادها بين بلاد يافع، والعواليق.
(ملوك العرب لأمين الريحاني ج 1 ص 385 تاريخ لحج للعبدلي ص 315) tome 1. lslam, Encyclopedie de l) (525. P العوازم: عشيرة تنتسب إلى قبيلة عربية معروفة. ويقدر عدد بيوتها ب‍ 450. وتقع أماكنها بقرب ديار مطير، والعجمان، بين الكويت، وساحل الخليج الفارسي، حتى ديار مطير في الغرب. وفيها فخذان رئيسيان القوعة، وذوو عياض.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 183.
البادية لعبد الجبار الراوي ص 191. تاريخ نجد للآلوسي ص 90. جزيرة العرب لحافظ وهبة ص 82. ملوك العرب لأمين الريحاني ج 2 ص 11.
عشائر العراق للعزاوي ص 320) العوازم: من قبائل مصر تنتسب إلى عرب الحجاز. وتقيم في مديرية قنا (تاريخ سينا لنعوم شقير ص 725. قبائل العرب في مصر لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 34) العوازم عشيرة من الطليحة، من الروقة، من عتيبة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 179) العوازم: فرع من العوازم، من الشرارات.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 220) العوازم: بطن يقال: إنه من عرب الهنادي الذين قدموا من الديار المصرية، ونزلوا بجوار سمخ، ومنازلهم حول ماعين.
ويبلغ عددهم 200 نسمة تقريبا.
(تاريخ شرقي الا رد وقبائلها لبيك ص 251) العواسات: فرقة من عشيرة العون، المقيمة في جنوبي قضاء عين العرب.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 209) العواسج: من قبائل حمير الشريفة، تسكن في جرش.
(صفة جزيرة العرب للهمداني ص 117.
القاموس للفيروزآبادي ج 1 ص 199) العواسي: بطن من صبيح، من فزارة، من العدنانية: كانت مساكنهم مع قومهم صبيح ببرقة (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 70 - 2) العواشرة: عشيرة تقيم بناحية بني عبيد بمنطقة عجلون (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 287)
عواضي عشيرة. تقطن عبر الأسلوم، إحدى قرى لحج بجنوبي شبه جزيرة العرب (تاريخ لحج للعبدلي ص 14) العواطلة: فرقة من الجبارات بالصلت.
وتتبع الحياصات (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 240) العواظ: بطن من ولد علي، من مسلم، من عنزة (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 174) عوافة بن سعد بطن من تميم، من العدنانية، وهم: بنو عوافة بن سعد بن زيد مناة بن تميم (لسان العرب لابن منظور ج 6 ص 405.
الاشتقاق لابن دريد ص 37. مجمع الأمثال للميداني ج 1 ص 257. القاموس للفيروزآبادي ج 3 ص 179) العوافسة: فرقة من الجميعات، من العقيلات، من بني عطية إحدى قبائل بادية شرقي الأردن (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 225) العواقلة: عشيرة بناحية بني جهمة، أو البطون، بمنطقة عجلون. أصلها من قرية عزريت الواقعة على الحدود بين ناحيتي السرو والكفارات، وتقطن في قرية تقبل (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 276) العواقير: بطن من الجبارنة من البراغيث، من أبي الليل، من سليم بن منصور. كانوا يقطنون طرابلس الغرب، ثم قطنوا في مديرية المنيا بالديار المصرية (قبائل العرب في مصر لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 21) العواقير: بطن من جبريل، من قبيلة السعادي التي تقطن في الصحراء الغربية (تاريخ سينا لنعوم شقير ص 726) العواكلة: بطن من لبيد، من سليم، من العدنانية. كانت منازلهم مع قومهم لبيد ببرقة (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 70 - 2) عوال: بطن من سعد بن ثعلبة بن ذبيان، من قيس بن عيلان، من العدنانية (الاشتقاق لابن دريد ص 174) عوال: حي من بني عبد الله بن غطفان، من العدنانية (شرح المواهب اللدنية للزرقاني ج 2 ص 178.
لسان العرب لابن منظور ج 13 ص 516. الصحاح للجوهري ج 2 ص 221. القاموس للفيروزآبادي ج 4 ص 23. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 155 - 1) العوالجة: عشيرة. منازلها غور البلاونة بلواء السلط (خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 281) العوالق: مجموعة من القبائل. تقع بلادها في شبه جزيرة العرب الجنوبية.
وتحد من الجنوبي ببحر العرب، ومن الغرب ببلاد العوازل، وغيرها، ومن الشمال الغربي بكصاب، ومن الشرق بالقسم الشمالي من بلاد الواحدي العليا. وبالقسم الجنوبي من بلاد ذيابي. وتقسم بلاد العوالق إلى قسمين: العوالق العليا، والعوالق السفلى.
ويبلغ عدد من يستطيع حمل السلاح منهم بثلاثين، أو أربعين ألفا (ملوك العرب لأمين الريحاني ج 1 ص 338، 385.
تاريخ لحج للعبدلي ص 315. الرحلة الحجازية للبتنوني ص 54) lslam tome 1, Encyclopedie de l) (522. P العوامر: من قبائل القنفذة (الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 65، 103.
الرحلة الحجازية للبتنوني ص 53) العوامر (1): فخذ من آل كثير إحدى قبائل حضرموت (تاريخ حضرموت السياسي لصلاح البكري ص 114. تاريخ سينا لنعوم شقير ص 668) العوامرة فرقة من الزيادات، من الجبورية، من عباد إحدى قبائل البلقاء.
منازلها: بعيرة، وبرقة (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 263) العوامرة: فخذ من بني مالك، من حهينة، إحدى قبائل الحجاز (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 137.
تاريخ سينا لنعوم شقير ص 663. الرحلة الحجازية للبتنوني ص 51. الرحلة اليمانية للبركاتي ص 112) العواملة: من عشائر الصلت، يقال: إنها كانت تقطن في القسطل، قدم جدها منذ 214 سنة تقريبا، ونزل في برج الخيار أحد أبراج قلعة الصلت، ويقدر عددها ب‍ 550 نسمة.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 244) عوان: عشيرة. تقيم حول صنعاء بالقطر اليماني.
Les puissances - Eugene Jung) (39. devant la revolte arabe P عوانة بن سعد بطن من تميم، من العدنانية، وهم: بنو عوانة بن سعد بن زيد مناة بن تميم.
(تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 493) العواودة: عشيرة تقيم بناحية بني عبيد بمنطقة عجلون، وتقطن في قرية كتم، قدم جدها مع جد الدويرية من فلسطين.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 287) العواودة: عشيرة تقيم بناحية
الوسطية بمنطقة عجلون، وتقطن في قرية قميم، ويقال: انها فرع من عشيرة البرارشة الكركية.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 339) العوايدة: بطن من الحيصة بالكرك، ويتبعون الشراونة من اللبادنة إحدى عشائر البلقاء.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 255) العوايسة: فريق كبير من سكان غور الصافي، من الغوارنة إحدى عشائر الكرك، ويتألف هذا الفريق من ست عشائر: وهي العشيبات، الشعار، الخليقات، المرادات، الشمالات، والشحادات.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 356) عوتبان: بطن من مراد، من مذحج، من القحطانية، وهم: بنو عوتبان ابن زاهر بن مراد.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 155 - 1) عوجا بن الهنو: بطن من الأزد، من القحطانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 313. تاج العروس للزبيدي ج 10 ص 413) العود: من أشهر قبائل الزيدية.
تقيم في بلاد قعطبة بجنوبي شبه جزيرة العرب.
(تاريخ سينا لنعوم شقير ج 2 ص 667) العودات: فرع من عشيرة الثوابية، التابعة لقبيلة العدوان، إحدى قبائل منطقة البلقاء. وينقسمون إلى ثلاثة أفخاذ:
العودات، الخطبا، والنوفل.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 269) العودات: فرقة من عشيرة الحويطات التي تقيم في أطراف معان.
(عامان في عمان لخير الدين الزركلي ص 33.
خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 261) العودات: فرقة من الغرايبة بناحية بني جهمة، أو البطون بمنطقة عجلون، وتقيم بالمغير.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 277) العودات: فرقة من الهلسة إحدى عشائر الكرك.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 351) العودة: فرع من الجملان إحدى قبائل دوما، من أقضية محافظة دمشق.
يعد 20 خيمة.
- Les tribus nomades et semi) (56. nomades des etats du Levant P
العودة: فرع من الحمام، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطائية.
وينقسم إلى قسمين: السعد، والعكيدي.
(عشائر العراق للعزاوي ص 193) العودة: بطن من الجفيل، من أهل الحجلة، من نصر الله، من الزكاريط، من عبدة، من شمر القحطانية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 225) عودة: فخذ يعرف بأولاد عودة، من الطراونة إحدى عشائر الكرك.
ويعدون 30 منزلا.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 353.
عامان في عمان للزركلي ص 87. خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 266) العودة: فرقة من العبيد، من الكراشين إحدى عشائر معان الحجازية.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 362) العودة: فخذ من الهدبة، من التومان، من شمر. يقيم في أنحاء الموصل.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 280) عودة الله: فرقة تعرف بعيال عودة الله، إحدى عشائر الكرك.
تقطن في الثنية.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 352) عوذ بن سود. بطن من مزيقياء، من الأزد، من القحطانية.
(المشتبه للذهبي ص 379. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 155 - 1) عوذ بن غالب: بطن من عبس، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو عوذ بن غالب بن قطيعة بن عبس.
(الاشتقاق لابن دريد ص 169. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 155 - 1) عوذة: بطن من الأسد.
(لسان العرب لابن منظور ج 5 ص 35) عوذى: بطن (لسان العرب لابن منظور ج 5 ص 35.
القاموس للفيروزآبادي ج 1 ص 356) العوران: فرقة من عشيرة الحميدات التي تقطن في الطفيلة، وقرية عابور بمنطقة الكرك، ويقال: انها فرع من عشيرة الحاوي، من الشرارات، من بني كلب، من القحطانية.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 343) العوران: فخذ من السلوط القبليين إحدى عشائر أزرع من أقضية محافظة حوران.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 58)
العوسة: فريق من النعيمات، بالكرك.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 359) عوسجة: بطن من جرم طئ، من القحطانية. كانت منازلهم مع قومهم جرم ببلاد غزة، من البلاد الشامية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 50 - 1) عوسجة بن غيلان: بطن من دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم بنو عوسجة بن غيلان ابن ربيعة بن الحارث بن ربيعة بن مرهبة ابن الدعام بن مالك بن ربيعة بن الدعام.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 140) عوسجة بن المخدر بطن من بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم: بنو عوسجة بن المخدر بن وثير بن نهم بن ربيعة بن مالك بن معاوية بن صعب بن دومان بن بكيل.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 247) العوص: قبيلة كانت تابعة لقضاء رجال ألمع في العصر العثماني الأخير.
(الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 66) عوص بن عوف: بطن من عذرة، من كلب، من القحطانية.
وهم: بنو عوص بن عوف بن عذرة بن زيد اللات.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 155 - 1) عوصة: فرع من العون إحدى قبائل العرب التي تمتد على طول الشاطئ الشمالي للفرات، من تل أحمر، حتى دبا.
- Les tribus nomades et semi) (171. nomades des etats du levant P العوض: بطن من العرب، من كفيفان، من الغرير، من شمر طوقة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 243) العوضية: بطن من الجعليين أشهر قبائل العرب في السودان، على النيل الكبير، واليهم ينتسب الهمج وزراء الفونج.
(تاريخ السودان لنعوم شقير ج 1 ص 54) عوف: فخذ من أكلب بن ربيعة الفرس بن نزار بن معد بن عدنان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 328) عوف: بطن من ثقيف. يقيم في وادي لية بالطائف.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 134.
ما رأيت وما سمعت للزركلي ص 101)
عوف: فخذ من الحارث بن ربيعة ابن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر ابن هوازن بن منصور عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان، من العدنانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 328) عوف: قبيلة صغيرة. تنتسب إلى صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن ابن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان، من العدنانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 336) عوف: بطن من عبد الله بن غطفان ابن سعد بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان، من العدنانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 342) عوف: بطن من عمرو بن مازن، من غسان، من الأزد، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 285) عوف: بطن من قطيعة بن عبس ابن بغيض بن ريث بن غطفان، من العدنانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 342) عوف: بطن بن كليب بن يربوع ابن حنظلة، من تميم، من العدنانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 141) عوف: بطن من بني مسروح الذين يملكون ثغر رابغ، وقسما كبيرا من الأرض التي يمر بها درب الحج. فيه الأفخاذ الآتية: سويد، السهلية، اللهابة، الصفران، والكنادرة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 143.
عشائر العراق للعزاوي ص 309، 310. دليل الحج لمحمد باشا صادق ص 67. الرحلة الحجازية للبتنوني ص 51. التحفة الايقاظية لسليمان فيضي الموصلي ص 252. مذكراتي لغصين ص 241.
الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 111) عوف بن أحمس: بطن من ربيعة الفرس، من العدنانية، وهم: بنو عوف ابن أحمس بن ضبيعة بن ربيعة الفرس بن نزار بن معد بن عدنان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 328) عوف بن أزدة: بطن من لخم، من القحطانية، وهم: بنو عوف بن أزدة ابن جزيلة بن لخم.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 307) عوف بن بكر: بطن من عذرة، وهم: بنو عوف بن بكر بن عوف بن عذرة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 156 - 1)
عوف بن بكر: بطن من بكر ابن وائل، من العدنانية، وهم: بنو عوف ابن بكر بن وائل.
(زيادات الأصبهاني على كتاب الأنساب للمقدسي ص 206) عوف بن بهثة: بطن من بهثة، من سليم، من العدنانية، وهم: بنو عوف ابن بهثة بن سليم بن منصور بن عكرمة ابن خصفة بن قيس بن عيلان. كانت بلادهم ما بين قابس، ولد العناب، من إفريقية، وكان منهم أناس كثيرة في الصعيد، والفيوم، والبحيرة. وينقسمون إلى قسمين: مرداس، وعلاق، فأما مرداس فرياستهم في بني جامع حتى القرن الثامن الهجري، وأما علاق فكان رئيسهم الأول في دخولهم إفريقية، رافع بن حماد، وأعقابه بنو كعب.
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 308 ج 6 ص 73. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 155 - 2.
نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 341. البيان والاعراب للمقريزي ص 67) عوف بن بهز: بطن من بهثة ابن سليم، من العدنانية، وهم: بنو عوف ابن بهز بن امرئ القيس بن بهثة.
(البيان والاعراب للمقريزي ص 52) عوف بن ثقيف: بطن من هوازن، من العدنانية، وهم: بنو عوف بن ثقيف، وهو قسي بن منبه بن بكر بن هوازن بن منصور عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان. منهم: بنو سعد بن عوف، وبنو غبرة بن عوف.
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 309. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 155 - 2، 156 - 1.
جمهرة انساب العرب لابن حزم ص 255 - 257) عوف بن الحارث: بطن من الخزرج، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو عوف بن الحارث بن الخزرج بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو مزيقياء.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 316.
جمهرة أنساب العرب لابن حزم ص 342، 343) عوف بن الخزرج: بطن من الخزرج، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو عوف بن الخزرج بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو مزيقياء.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 316.
الأنساب للسمعاني ق 66 - 2. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 155 - 1. جمهرة انساب العرب لابن حزم ص 333 - 336) عوف بن سعد: بطن من ذبيان، من غطفان، من العدنانية، وهم: بنو عوف
ابن سعد بن ذبيان.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 156 - 1.
الأنساب للمقدسي ص 114. الأنساب للسمعاني ق 402 - 1) عوف بن سعد: بطن من عدوان، وهم: بنو عوف بن سعد بن ظرب بن عمرو بن عباد بن يشكر بن عدوان.
(الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 3 ص 103، 104) عوف بن سليم: بطن من سليم ابن منصور، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو عوف بن سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان.
(البيان والاعراب للمقريزي ص 52) عوف بن عاصم: بطن. من مياههم: كنهل.
(القاموس للفيروزآبادي ج 4 ص 47) عوف بن عامر: بطن من عامر ابن صعصعة، من العدنانية، وهم: بنو عوف بن عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة ابن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 338) عوف بن عامر: بطن من عذرة، من القحطانية، وهم: بنو عوف بن عامر ابن عوف بن بكر بن عذرة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 156 - 1) عوف بن عامر: بطن من عقيل، من العدنانية، تقاتلوا مع بني خفاجة.
(معجم ما استعجم للبكري ج 2 ص 626.
الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 11 ص 221) عوف بن عبد: بطن. من مياهه:
العبامة.
(معجم البلدان لياقوت ج 3 ص 602) عوف بن عذرة: بطن من عذرة، من القحطانية، وهم: بنو عوف ابن عذرة بن زيد اللات (زيد الله) بن رفيدة بن ثور بن كلب بن وبرة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 156 - 2.
نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 295) عوف بن عمرو: بطن من بني مزيقياء، من القحطانية. ذكرهم في العبر، ولم يرفع نسبهم.
(جمهرة انساب العرب لابن حزم ص 353.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 156 - 1) عوف بن عمرو: بطن من الأزد،
من القحطانية، وهم: بنو عوف بن عمرو ابن عدي بن عمرو بن مازن بن الأزد.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 155 - 1) عوف بن عمرو: بطن من الأوس، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن حارثة بن الأوس.
(جمهرة انساب العرب لابن حزم ص 313) - 317. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 155 - 2. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 315) عوف بن عمرو: بطن من الخزرج، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 155 - 1) عوف بن عمرو: بطن يعرف بأبي عوف بن عمرو، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو أبي عوف بن عمرو بن كلاب بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن ابن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 339) عوف بن فالج: بطن من بهثة ابن سليم، من العدنانية، وهم: بنو عوف ابن فالج بن ذكوان بن ثعلبة بن بهثة.
كانوا يقطنون في بلاد الصعيد، والفيوم، والبحيرة، وبرقة.
(البيان والاعراب للمقريزي ص 52) عوف بن كعب: بطن من تميم، من العدنانية، وهم: بنو عوف بن كعب ابن سعد بن زيد مناة، من تميم بن أد بن طابخة، من خندف بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 317. شرح الحماسة للتبريزي ج 4 ص 41. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 155 - 2. جمهرة انساب العرب لابن حزم ص 208) عوف بن كعب: بطن من سليم من العدنانية، وهم: بنو عوف بن كعب ابن سعد بن سليم. كانت تسكن طائفة منهم في العالية.
(معجم البلدان لياقوت ج 3 ص 593) عوف بن كعب: بطن من غطفان، من العدنانية، وهم: بنو عوف ابن كعب بن علي بن يامة بن عنبس بن غطفان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2) عوف بن كنانة: بطن من كنانة عذرة، من القحطانية، وهم: بنو عوف
ابن كنانة بن عوض.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 156 - 2) عوف بن مالك: بطن من الأوس، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو عوف بن مالك بن الأوس بن ثعلبة بن عمرو مزيقياء بن عامر ماء السماء بن حارثة الغطريف بن امرئ القيس البطريق بن ثعلبة العنقاء بن مازن بن غسان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 315.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 155 - 2.
جمهرة انساب العرب لابن حزم ص 313 - 318) عوف بن مالك: بطن من فهم، من زهران بن كعب، من القحطانية، وهم: بنو عوف بن مالك بن غنم بن دوس بن عدثان بن عبد الله بن زهران ابن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر، وهو شنؤة.
(الاشتقاق لابن دريد ص 291. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 156 - 1) عوف بن معاوية: بطن من معاوية ابن بكر بن هوازن، من العدنانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 336) عوف بن معد بطن صار في عضل ابن محلم بن حلمة بن الهون بن خزيمة ابن مدركة، من العدنانية.
(معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 55) عوف بن منبه: بطن من سعد العشيرة، من القحطانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 156 - 1) عوف بن النخع: بطن من النخع، من القحطانية، وهم: بنو عوف بن النخع بن عمرو بن علة بن جلد بن مذحج.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 155 - 2.
نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 302 جمهرة أنساب العرب لابن حزم ص 390) عوف بن نصر: بطن من نصر ابن معاوية، من هوازن، من العدنانية وهم: بنو عوف بن معاوية بكر بن هوازن. من مياههم بالحجاز: عتائد.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 156 - 2 معجم البلدان لياقوت ج 3 ص 610. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 336) عوف بن وائل: بطن من طابخة، من العدنانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 156 - 1) عوف بن يشكر: بطن كان بالبصرة.
(الأنساب للسمعاني ق 402 - 1)
عوفان بن مرار بطن من حجور ابن أسلم بن عليان بن زيد بن عريب ابن جشم بن حاشد، من همدان، من القحطانية.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 104) العوقة: بطن من عبد القيس من العدنانية، وهم: بنو عوقة بن الهذيل بن عمرو بن ربيعة بن لكيز ابن أفصى بن عبد القيس.
(الأنساب للسمعاني ق 402 - 1. القاموس للفيروزآبادي ج 3 ص 270 الاشتقاق لابن دريد ص 201) عوكلان بن الزهد: بطن من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو عوكلان بن الزهد بن الحارث بن عدي ابن الحارث بن مرة بن أدد بن يشجب (نهاية الإرب للنويري ج 2 لسان العرب لابن منظور ج 13 ص 495) العوكلانيون: بطن ينتسب إلى عبد الله بن موسى الكاظم نزلوا في عوكلان، قبيلة، أو بلد، فدعوا بذلك.
(تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 31) العوكلة: فرع من آل فاطمة، من يام إحدى القبائل المهمة في نجران والجوف.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 204) العومد: فرقة من التركي إحدى عشائر محافظة حماة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 153) عون: من قبائل مصر تنتسب إلى عرب الحجاز. وتقيم في مديرية الغربية.
(تاريخ سينا لنعوم شقير ص 724) العون: فرقة من السردية إحدى عشائر جبل الدروز من محافظات الجمهورية السورية.
عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 71) العون: عشائر تنتسب إلى بني سعيد. تقيم في قضاء منبج، في قرى دادات، وخشفة، وقلعة النجم، ومجرى تحتاني، وفي القرى المحيطة بمركز ناحية صرين، في الضفة اليسرى، من الفرات، وفي ناحية دير حاف في قرى:
أم فرزة، بناتة، ورسم الكما، ورسم الحرمل الامام، وقصر البريج.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 198، 205، 209، 213، 214، 218 - Les tribus nomades et semi) (171. nomades des etats du levant P
عون: بطن ينتسب إلى المزاريع، من تميم، ويقيم في القويع بنجد (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 133) عون: بطن يعرف بذوي عون، من علوة، من قبيلة مطير التي تمتد منازلها، من حدود الكويت، والخليج الفارسي، إلى قرب القصيم غربا، وديار العجمان، وبني خالد جنوبا. وينقسم إلى الأقسام الآتية: الصهبة، الملاعبة، المطيرات، الحلف (1) قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 194.
الارتسامات اللطاف للأمير شكيب ارسلان ص 276 تاريخ نجد للآلوسي ص 88) العونة: عشيرة من الاحلاف، من الغوارنة إحدى عشائر الكرك (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 357) العونة: قسم من قبيلة الرشايدة التي ديارها في الدبدبة (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 152) عونة. عشيرة من السلالمة، أو بني سلام، من أبي الليل، من سليم بن منصور.
نزلت القطر المصري من طرابلس، في أواخر القرن الثاني عشر الهجري، ولا تزال تقطن مصر (قبائل العرب في مصر لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 21) عونة: عشيرة من العقار، من قبيلة السعادي التي تسكن الصحراء الغربية (تاريخ سينا لنعوم شقير ص 726) عوهن: بطن من عرب الشام (لسان العرب لابن منظور ج 17 ص 416) عوهى: بطن من الهنو بن الأزد، من القحطانية (الاشتقاق لابن دريد ص 286) العويد: فخذ من الجفيل، من أهل الحجلة، من الزكاريط، من شمر القحطانية عشائر العراق للعزاوي ص 225) العويدات: بطن من الفريج، من الجبور، من الكعابنة، من بني صخر (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 221) العويسات: عشيرة مسيحية بناحية جبل عجلون. نزحت من وادي موسى، ونزلت في قرية كثربة بجوار الكرك، ثم رحلت إلى قرية جبل عجلون، واستقرت فيها (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 296)
العويسات: فرقة تتبع الحباشنة إحدى عشائر الكرك. لا يعرف عن أصلها شئ. وتعد 30 بيتا (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 347) (عامان في عمان للزركلي ص 102. خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 272) العويسات فرقة من عشيرة العموس التي منازلها بالمدور والعالوك، من حزب السبتة، من قبيلة بني حسن التي منازلها حول جرش (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 335) العويسات: فرقة مسيحية، من عشيرة العويسات بجبل عجلون. تقيم بناحية المعراض بمنطقة عجلون (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 331) العويسات: فرع من الوهاب إحدى عشائر محافظة حلب. يعد 80 خيمة - Les tribus nomades et semi) (87. P. nomades des etats du levant العويش: فخذ من الحمود، من الحسون، من أبي كمال إحدى عشائر قضاء أبي كمال (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 240) العويشات: من عشائر الجمهورية اللبنانية. تقيم في وادي خالد، وجبل اكروم. وتعد نحو 50 - 60 بيتا. تربي الغنم، والبقر، والجواميس.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 125) العويشات: عشيرة من نعيم الجولان.
تقيم في الجولان، والقلمون، من أقضية محافظة دمشق.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 47، 53) - Les tribus nomades et semi) (54. nomades des etats du levant P عويصي فرع من الصدكة، من التومان.
(عشائر العراق للعزاوي ص 114) العويض: عشيرة من الوهوب، من حرب نجد (1).
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 141) العويضات: عشيرة من الأحسني، من السلكة (السلقة)، من الجبل، من العمارات، من بشر، من عنزة. تنقسم إلى الأفخاذ الآتية: النجادة، العزيز، والعطاعطة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 272)
العويضة: بطن من الحمران، من المناصير، من الغرير، من شمر طوقة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 242) عويف: فخذ من الحارث بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة ابن خصفة بن قيس بن عيلان، من العدنانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 338) العويفات: بطن من ولد علي، من الوهب، من مسلم، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 287) العويمر: فرقة من الأحسنة، من عنزة بمحافظة حمص، وقد صارت مع الحديديين.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 93) العويمر: فرقة من الزففة إحدى عشائر الحديد بمنطقة البلقاء.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 257) العويمريون: فرقة من السليمات، من العطيات، من بني عطية إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 223) العوينات: فرع من القعاقعة، من الروالة، من عنزة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 30.
عشائر العراق للعزاوي 281) العويويد: بطن من آل مسيلم، من الصليب منازلهم حول الرحبة، اللصقة، والشبيجة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 317) عياء: حي من جرم.
(القاموس للفيروزآبادي ج 4 ص 368) العيابين: بطن من ميمون، من مطير.
(الارتسامات اللطاف للأمير شكيب ارسلان ص 275) عياد: بطن يعرف بأولاد عياد، من السليم، من الزقايلة، من المعايطة إحدى عشائر الكرك.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 350) العيادة: بطن من الجحيش، من الأسلم من الصائح، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 208) عيادة: بطن يعرف ببو عيادة، من البو حسين، من الغرير.
(عشائر العراق للعزاوي ص 255)
العيادة: بطن من الصايح، من شمر الجربة. يقدر عدد بيوته ب‍ 500.
(البادية للراوي ص 101) العيادي: بطن يقطن بنجد.
(تاريخ نجد للآلوسي ص 89) العياديون: فرع من بني عامر المقيمين في العارض.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 155) العياش: فرقة من التركي إحدى عشائر محافظة حماه.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 153) العياش: بطن من المحلف، من العلي، من الدهامشة، من العمارات، من بشر، من عنزة. ينقسم إلى الأفخاذ الآتية: الضبيان، البلاليز، الغرير.
والمعجل اللمعان.
(عشائر العراق للعزاوي ص 275) العياشة: عشيرة من بني سالم، من ثقيف.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 134) العياشة: بطن من بني مالك، من جهينة. فيه الأفخاذ الآتية: الشقافا، النفران، العبسان، الفداعين، الصيادلة، المساوية، والصيايدة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 138) العياصرة: عشيرة تقيم بناحية المعراض بمنطقة عجلون. سميت بذلك نسبة لموطنها الأول خربة عيصرة بجوار قرية ساكب.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 331) عياض: بطن. يقطن بيت عياض، من قرى لحج بجنوبي شبه جزيرة العرب.
(تاريخ لحج للعبدلي ص 14) عياض: بطن يعرف بذوي عياض، من قبيلة العوازم التي تقع أماكنها بقرب ديار مطير والعجمان بين الكويت وساحل الخليج الفارسي، حتى ديار مطير في الغرب.
فيه الأفخاذ الآتية: الملاعبة، المساعدة، الجواسرة، الغربة، والقراشة، المحالية، الصواير، العتارمة، التومة، الموايقية، والعبابيد.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 183، 184) عياض: بطن من بني مهدي، من جذام، من القحطانية. كانت مساكنهم مع قومهم بني مهدي بالبلقاء من بلاد الشام.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 156 - 2)
عياض: بطن من كندة، من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو عياض بن كعبة بن أشرس بن كندة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 156 - 2) عياف: فخذ من آل الجمل، من الجحادر، من قحطان نجد.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 189) عياف: فرع من ذوي حسن الذين تمتد ديارهم من شمالي الليث، إلى السكة الشامية جنوبي الليث.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 146) العياف: بطن من المناصير، من الغرير، من شمر طوقة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 243) العيال: فرع من البرغوث، من الجدادة، من قبيلة الشعار التي تلتحق بزوبع، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 201) العيان: فخذ من أبي جميل إحدى عشائر الباب، من أقضية محافظة حلب.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 206) العيان: فخذ من عشيرة المراشدة التي تقطن في قرية السوسة بالجزيرة إحدى محافظات الجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 241) عياية: حي من عدوان قيس.
(تاج العروس للزبيدي ج 10 ص 261.
القاموس للفيروزآبادي ج 4 ص 368) العيايدة: من قبائل مصر، تنتسب إلى عرب الحجاز. وتقيم في القيلوبية، الدقهلية، والشرقية، والغربية.
(تاريخ سينا لنعوم شقير ص 724، 725.
قبائل العرب في مصر لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 33، 34) العيايشة: بطن من بني مالك، من جهينة إحدى قبائل الحجاز.
(الرحلة الحجازية للبتنوني ص 51. الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 112) عبيد: عشيرة تعرف بأبي عيد، تلتحق بالأحسنة. وتقيم بمحافظة حمص، وتقيظ في سهول بعلبك.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 57) عيد: بطن يعرف بأولاد عيد، من الطالب، من الرشايدة، من المعايطة إحدى عشائر الكرك.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 350) العيد: حي تنسب إليه النوق العيدية (لسان العرب لابن منظور ج 4 ص 318)
العيد: بطن من النفافشة، من الغرير، من شمر طوقة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 246) عيد: فرقة تعرف بعيال عيد، من الهلسة إحدى عشائر الكرك، وهم:
الشوارب، والشرايحة، والظواهرة.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 351) عيد: فرع يعرف بعيد وطالب، من غياث إحدى القبائل المحيطة بدمشق.
ويعد 80 خيمة.
- Les tribus nomades et semi) (60. P. nomades des etats du Levant عيدان: بطن من حضرموت، من ربيعه بن عيدان بن ربيعة ذي العرف ابن وائل.
(الأنساب للسمعاني ق 404 - 1) عيدة: فرع من الطلاوي إحدى قبائل الجولان، من أقضية محافظة دمشق.
- Les tribus nomades et semi) (67. nomades des etats du Levant P العيدروس: من بطون اليمن الشريفة.
(تاج العروس للزبيدي ج 4 ص 187) العيدي: بطن من مهرة، من قضاعة، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 323. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 32 - 2) عيذ الله: حي قيل: من اليمن.
(الصحاح للجوهري ج 1 ص 275. لسان العرب لابن منظور ج 5 ص 35) العيراب: فخذ من المفضل، من اليحيا، من العبدة، من شمر، محافظة الجزيرة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 20 ص 279) العيسات فرقة من عشيرة الامامية التي يقال عنها: من أصل تركي، وتتبع المعايطة إحدى عشائر الكرك الكبيرة.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 351) عيسى: عشيرة صغيرة تعرف بأبي عيسى. تقيم بمنبج أحد أقضية محافظة حلب، في أم جرن.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 218) عيسى: بطن من جذيمة جرم، من طئ، من القحطانية. كانت مساكنهم مع قومهم جرم ببلاد غزة بفلسطين.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 156 - 2) عيسى: بطن من الحازم، من هتيم، من الصليب (الصلبة).
(عشائر العراق للعزاوي ص 320)
عيسى: بطن يعرف بعيال عيسى، من الداود، من الصرايرة إحدى عشائر الكرك.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 352) عيسى: بطن يعرف بأبي عيسى، من دليم العراق. يلتحق بالحديديين.
ويعد 100 بيت.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 180) عيسى: عشيرة من آل شريف، من سفيان، من ثقيف.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 135) عيسى فرقة من الشريدة بناحية الكورة بمنطقة عجلون. تقطن في قرية الصمط.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 324) عيسى: عشيرة من الصلبة (الصليب) (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 167) عيسى: فخذ من عبد الله الحبر ابن العباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، من العدنانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 361) عيسى: عشيرة تعرف بولد الشيخ عيسى، من العقيدات بدير الزور إحدى محافظات الجمهورية السورية. تعد 40 بيتا.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 224) - Les tribus nomades et semi) (123. nomades des etats du levant P عيسى: فرع يعرف ببو عيسى، من الغريباويين الملحقين بزوبع، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 197) العيسى: بطن من الفضل. منازلهم في شمال شرقي الأردن، وجبل الدروز، ويتألف من أربعة أفخاذ: السويلم، العلي، الحويطة، الحرير (1).
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 238) عيسى: فخذ يعرف ببو عيسى، من البو قاعان، وقراه: الرمادي في الشامية، وتل أبي حسن في الجزيرة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 240) عيسى: فخذ يعرف بأبي عيسى، من أبي ليل بدير الزور إحدى محافظات الجمهورية السورية:
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 234)
عيسى بن عبد القوي: بطن يعرف بأولاد عيسى، من بني مقرر بن مجاهر، من بني سويد بن عامر بن مالك بن زغبة، من هلال بن عامر، من العدنانية.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 45) عيشي بن أسيد بطن من قضاعة، من القحطانية (الأنساب للسمعاني ق 404 - 2) عيش بن ثعلبة: بطن من سعد هذيم، وهم: بنو عيش بن ثعلبة بن عبد الله ابن ذبيان بن الحارث بن سعد هذيم (الأنساب للسمعاني ق 404 - 2. المشتبه للذهبي ص 340) عيش بن حرام: بطن من بلي، من قضاعة، من القحطانية.
(الأنساب للسمعاني ق 404 - 2. المشتبه للذهبي ص 340) عيش بن خلاوة بطن من أشجع، وهم: بنو عيش بن خلاوة بن سبعة (الأنساب للسمعاني ق 404 - 2 المشتبه للذهبي ص 340) عيش بن عبد الله: بطن من مزينة من مضر. من العدنانية (الأنساب للسمعاني ق 404 - - 2. المشتبه للذهبي ص 340) عيشة: قسم من بني سفيان، من ثقيف إحدى قبائل الطائف.
(الارتسامات اللطاف للأمير شكيب أرسلان ص 271) العيص بن أمية: بطن يعرف بآل أبي العيص، من قريش، من العدنانية (الانباء على قبائل الرواة لابن عبد البر ص 70 - 71. تاريخ الطبري ج 5 ص 103. جمهرة انساب العرب لابن حزم ص 104، 105) العيطة: بطن من الخريشة، من الكعابنة، من بني صخر إحدى قبائل بادية شرقي الأردن (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 221) العيطة: فرقة من عشيرة اللهيب التي منازلها في الحولة في قضاء صفد (1). وتعد 80 خيمة (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 55) - noma - Les tribus nomades et semi) (66. des des etats du Levant P العيفة: فخذ من الرؤساء، من الشلخان، من المحلف، من العلي، من الدهامشة، من العمارات، من بشر، من عنزة
(عشائر العراق للعزاوي ص 275) العيل: عشيرة تتبع الغزاوية بناحية الغور بمنطقة عجلون. يقال: إنها فرع من اعقاب القلزي جد عشيرة النمورة في الحصن. وقد انضموا إلى الغزاوية.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 313) عيلان بن حادة بطن من باهلة (تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 41) عيلان بن مضر: بطن من مضر، من العدنانية، واسم عيلان إلياس. وفيه خلاف (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 156 - 2) العيلة: فرع من البطنين، من قبيلة بني سعد التي تقع ديارها من الطائف إلى جهة الجنوب الشرقي (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 156.
الرحلة الحجازية للبتنوني ص 52) عين جدي عشيرة بدوية. تقيم بمنطقة ببيت لحم (جغرافية فلسطين لطوطح ص 117) العيندات عشيرة بناحية بني جهمة، أو البطون، بمنطقة عجلون. أصلها من قرية نين بجوار الناصرة. وتقطن اليوم في أربد (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك 276) العيير: بطن من الحبلان، من الحبل، من العمارات، من بشر، من عنزة (عشائر العراق للعزاوي ص 270)
