معجم قبائل العرب القديمة والحديثة تأليف عمر رضا كحاله الجزء الثالث دار العلم للملايين بيروت 1388 ه‍ - 1968 م
باب الغين الغاجعة: قسم من المعجمان إحدى العشائر النجدية، التي تتجول في نجد، وتدخل العراق. ويقدر عدد بيوتها ب‍ 400.
(البادية لعبد الجبار الراوي ص 190) الغارة: فرقة من نعيم الجولان أحد أقضية محافظة دمشق.
(54. p. nomades des etats du levant - les tribus nomades et semi) غازي: بطن أصلة من بني حسن إحدى قبائل شرقي الأردن، تفرع منه أسر كثيرة، منها: عثمان، مدينة، عوض، علي، قاسم، أبو عمر، وفارس وقد ساد هذا البطن في ناحية جماعين كلها، وظهر منهم فرعان كبيران بلغا درجة الامارة، وهما: آل القاسم الذين نزلوا فيما بعد في نابلس، وآل ريان الذين نزلوا في مجدل يا أبا.
(تاريخ جبل نابلس لاحسان النمر ج 1 ص 131) غازي: من قبائل مصر، تنتسب إلى عرب الحجاز. وتقيم في مديرية الشرقية.
(تاريخ سينا لنعوم شقير ج 1 ص 724) الغازي: بطن من عبدة، من شمر القحطانية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 217) غازي: بطن من العلويين. كان يقيم في رديف مصر، واليه نسبت زاوية غازي بالبحيرة.
(تاج العروس للزبيدي ج 10 ص 266) غازي: فخذ يعرف بأبي غازي، من العميرات. يقيم في جنوبي قضاء عين العرب.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 209) الغازي: فرع من قحطان عسير (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 188)
الغازي: فرع من الموالي الشماليين بسورية الشمالية بعد 150 خيمة.
(76. nomades des etats du levant p - les tribus nomades et semi) غاضرة: بطن من ثقيف.
(لسان العرب لابن منظور ج 6 ص 329.
تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 450. الصحاح للجوهري ج 1 ص 377) غاضرة: حي من بني غالب بن صعصعة بن معاوية بن بكر ابن هوازن، من العدنانية.
(تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 450) غاضرة: بطن من كندة، من القحطانية.
(لسان العرب لابن منظور ج 6 ص 329.
تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 450) غاضرة: بطن من الهون بن خزيمة ابن مدركة، من العدنانية، وهم: غاضرة ابن بغض بن ريث بن غطفان بن سعد تنسب إليهم قرية من نواحي الكوفة، تدعى الغاضرية.
(تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 450.
العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2. القاموس للفيروزآبادي ج 2 ص 103. لسان العرب لابن منظور 6 ص 329. الصحاح للجوهري ج 1 ص 377. معجم البلدان لياقوت ج 3 ص 768) غاضرة بن حبشية: بطن من خزاعة، من بني مزيقياء، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو غاضرة بن حبشية بن كعب بن عمرو بن خزاعة بن ربيعة بن حارثة بن عمرو مزيقياء.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 157 - 1 نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 318. الاشتقاق لابن دريد ص 278) غاضرة بن زهران: بطن من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو غاضرة ابن زهران بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الأزد.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 313) غاضرة بن مرة: فخذ من صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن ابن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان، من العدنانية.
(نهاية لا رب للنويري ج 2 ص 336.
القاموس للفيروزآبادي ج 2 ص 103. لسان العرب لابن منظور ج 6 ص 329. الصحاح للجوهري ج 1 ص 377. الاشتقاق لابن دريد ص 183) غافر: بطن من بني سامة بن لؤي، من قريش، من العدنانية.
(تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 453.
لسان العرب لابن منظور ج 6 ص 333.
القاموس للفيروزآبادي ج 2 ص 104. الأنساب للسمعاني ق 405 - 1) الغافق بن أنمار: بطن من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو الغافق بن أنمار ابن أراش.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط) غافق بن الشاهد: بطن من عك، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو غافق بن الشاهد بن عك بن عدثان بن عبد الله بن الأزد. واليهم تنسب الحصن ولهم خطة بمصر. وكان منهم في الاسلام رؤساء وأمراء.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 312.
تاج العروس للزبيدي ج 7 ص 37. تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 107. نهاية الإرب للقلقشندي.
ق 157 - 1) الغافل: فخذ من الصليلات التي تعد من الصلبة (الصليب).
(عشائر العراق للعزاوي ص 321) الغال: فرع من بني زيد إحدى قبائل محافظة حلب. يعد 50 خيمة.
(92. nomades des etats du levant p - les tribus nomades et semi) الغال: فرع من الموالي الشماليين إحدى عشائر سورية الشمالية. يعد 80 خيمة.
(76. nomades des etats du levant p - les tribus nomades et semi) غالب: قبيلة من بني حنظلة، من العدنانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 134) غالب: بطن من بني خولان بن عمرو بن الحاف (الحافي) بن قضاعة ابن الحارث بن عمرو.
(معجم البلدان لياقوت ج 4 ص 1020) غالب بن زيد: بطن من كهلان، من القحطانية.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 5) غالب بن صعصعة: بطن من صعصعة، من قيس بن عيلان، من العدنانية وهم: بنو غالب بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة ابن خصفة بن قيس بن عيلان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 336) غالب بن عثمان: بطن من زهران ابن كعب. كان بالسراة منه: بنو حدان.
(الاشتقاق لابن دريد ص 299) غالب بن فهر: بطن من قريش،
من العدنانية، وهم: بنو غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر.
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 324. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 157 - 1. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 352) غالب بن قطيعة: بطن من عبس، من العدنانية، وهم: بنو غالب بن قطيعة بن عبس بن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار ابن معد بن عدنان.
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 306.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 157 - 1.
نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 342) غالي: بطن يعرف بأولاد غالي، من بني راشد، من هلبا سويد، من جذام، من القحطانية. كانت منازلهم الحوف من الأعمال الشرقية بالديار المصرية (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 54 - 1) غامد: قبيلة عظيمة. تقع ديارها بين درجتي العض 30 - 19 و 15 - 20، وبين درجتي الطول 30 - 41 إلى 42. ويحيط بها من الشمال:
الشلاوة، ومن الشرق: شمران، ومن الجنوب: بلقرن، وبلعريان، ومن الغرب زبيد، وزهران، وتمر طريق الطائف - أبها وسط ديار هذه القبيلة. وتنقسم إلى قسمين: البدو، والحضر، ومقر غامد الباحة. فالقسم المتبدي يسمى آل صياح، وهم منتشرون في أماكن مختلفة بين اخوانهم المتحضرين، ويتوغلون إلى أودية رينة، وبيشة، وتربة، والدواسر. وأما القسم المتحضر فيقيم في قرى مختلفة، وأهم أقسامهم: بنو ذبيان، بنو كبير، الخمران، الظافر، الرمادة، الزعلة، الفرزعة، بنو عمر، بنو لام، والمنتظر.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 186، 187. تاريخ نجد للآلوسي ص 90. الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 11، 65، 70، 100.
الرحلة الحجازية للبتنوني ص 52. تاريخ سينا لنعوم شقير ص 664) غامد بن عبد الله: بطن من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو غامد، واسمه عمرو بن عبد الله قدم منهم وفد على النبي (ص) سنة عشر، وكانوا عشرة، فأقروا بالاسلام، وكتب لهم كتابا فيه شرائع الاسلام، وأمر النبي (ص) أبي ابن كعب يعلمهم قرآنا، وأجازهم عليه (ص) من بلادهم: دوقة بأرض اليمن.
(الأنساب للسمعاني ق 405. القاموس للفيروزآبادي ج 1 ص 321. زاد المعاد لابن قيم
الجوزية ج 3 ص 54. الاشتقاق لابن دريد ص 288. شرح المواهب للزرقاني ج 4 ص 72، 73. معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 622) الغانم: بطن من الحمران، من المناصير، من الغرير، من شمر طوقة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 243) غانم: بطن يعرف بأولاد غانم، من الحميديين، من هلبا سويد.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط 54 - 1) غانم: فرع من آل زعيل، من الصبحي، من الصائح، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 211) غانم: بطن يعرف ببو غانم، من العبابدة، من الغرير.
(عشائر العراق للعزاوي ص 254) الغانم: فرقة من العبيديين إحدى عشائر الطفيلة بمنطقة الكرك.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 344) الغانم: فرع من لهيب إحدى قبائل محافظة حلب.
(89. nomades des etats du levant p - les tribus nomades et semi) الغانم: عشيرة من المساعيد. استقلت عنها منذ مائة سنة. تعد نحو 20 بيتا.
وتقضي الشتاء في شرقي جبل الدروز، والصيف في قرية، سحوت، وبلاطة.
(199، 195. nomades des etats du levant p - les tribus nomades et semi) الغانم: فرقة من الولدة. تقيم في أنحاء الفرات في قرى الحمر، وخسفة الكبيرة، وعارودة الكبيرة، وعارودة الصغيرة، وعين الشاطر، وعين الجاموس وغيرها.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 217، 245) (. nomades des etats du levant - les tribus nomades et semi) غانم بن دوس: بطن.
(الاشتقاق لابن دريد ص 296) غانم الضاهر: فرع من الأفاضل، من بو شعبان إحدى قبائل دير الزور، من محافظات الجمهورية السورية. ويعد 150 عائلة.
(128. nomades des etats du levant p - les tribus nomades et semi) الغاوي: من عشائر الجمهورية السورية. تعد 15 خيمة.
(44. nomades des etats du levant p - les tridus nomades et semi) الغاوين: بطن من الفواعرة إحدى عشائر محافظة حمص. يعد 120 خيمة.
وينقسم إلى الأفخاذ الآتية: الأغلة،
المستة، العبد الحاج، الخلويين، الحسيني، والسليمان.
(36. nomades des etats du levant p - les tridus nomades et semi) غائب: فرقة تعرف بأبي غائب، من بني خالد. تقيم في جنوبي المعرة أحد أقضية محافظة حلب (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 100) الغبابشة: فرقة تتبع القطيفات إحدى عشائر الطفيلة بمنطقة الكرك.
خرجوا إلى الطفيلة، من طوانة الواقعة بين الشوبك، وبطرا.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 345) الغباشيون: بطن من بني الحسن (تاج العروس للزبيدي ج 4 ص 329) غبر بن غنم: بطن من ربيعة بن نزار، من العدنانية، وهم: بنو غبر بن غنم ابن حبيب بن كعب بن يشكر. من حصونهم: ملهم (1) (معجم ما استعجم للبكري ج 2 ص 440. معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 580. المشتبه للذهبي ص 377. نسب عدتان وقحطان للمبرد ص 17.
تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 437. الاشتقاق لابن دريد ص 205) غبرا: بطن يعرف بأهل غبرا. يقيم في الدرعية (عنوان المجد في تاريخ نجد لعثمان بن بشر النجدي ج 2 ص 5) غبرة: بطن من بني الشرى، من زهران بن كعب (الاشتقاق لابن دريد ص 298) غبشان بن ملكان: بطن من غسان، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو غبشان بن ملكان بن أسلم بن أفصى بن حارثة ابن عمرو مزيقياء بن غسان (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 318) الغبية: فرقة متحضرة من الدياب إحدى عشائر الزوية من أقضية محافظة حوران (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 65) الغبين: بطن من الطوقة، من بني صخر إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
وينقسم إلى فخذين: الفايز، والحامد (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 220) الغبين: بطن من كحيل، من ماجد من الفدعان، من عبيد، من بشر، من عنزة.
ينقسم إلي الأفخاذ الآتية: حمدان، دريا، وسيدان (عشائر العراق للعزاوي ص 266. عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 264) الغتاورة: بطن من هلباء سويد، من جذام، من القحطانية. كانت منازلهم بالحوف من الشرقية بالديار المصرية (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 70 - 2) الغثارة: فرقة من الا سبعة (السبعة)، من بشر، من عنزة (مقالة وصفي زكريا في مجلة المجمع العلمي العربي بدمشق) الغثيان: فرع من السليط، أو السلايطة إحدى عشائر البلقاء (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 250) الغثيث: فخذ من الراشد، من لواحق طي بالجزيرة إحدى محافظات الجمهورية السورية (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 297) غثيم بن عمرو: بطن من عبد بن عليان بن أرحب بن الدعام، من الصعب ابن دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم: الغثيمات (الإكليل للهمداني ج 10 ص 193) الغجور: بطن من السلوط إحدى عشائر اللجاة بمحافظة حوران (61. nomades des etatas du levant p - les tridus nomades et semi) غدانة بن يربوع: بطن من يربوع ابن حنظلة، من تميم، من العدنانية، وهم:
بنو غدانة بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم. منهم: بنو هفان. وكان في هذا البطن جماعة من أهل العلم والرواية (الاشتقاق لابن دريد ص 140. مجمع الأمثال للميداني ج 2 ص 267. المشتبه للذهبي ص 384.
تاج العروس للزبيدي ج 10 ص 331. زيادات الأصبهاني على كتاب الأنساب للمقدسي ص 209.
نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 344. الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 8 ص 295) الغديات. من أشهر قبائل العرب في بلاد كردوفان بالسودان. وأهم مراكزها:
البركة (تاريخ السودان لنعوم شقير ج 1 ص 61) غر: بطن من بني نصر من الأزد، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 288) غر: بطن من النواصرة، من المرعض، من الجمعان، من الروالة، من الجلاس، من مسلم، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 279)
غراء بن شريق: بطن من الأزد من القحطانية، وهم: بنو غراء بن شريق ابن فاسخة بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن الأزد.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 312) غراب: فخذ يعرف بابن غراب، من عشيرة البريج المعدودة الآن من الخرصة، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 180) غراب: بطن من زهران بن كعب. كانت لهم خطة بالبصرة.
(الاشتقاق لابن دريد ص 297) الغراب: فخذ من شمر الحدود، أو شمر دهام الهادي.
(122. nomades des etats du levant p - les tribus nomades et semi) غراب: بطن من المحمد، من الزكاريط، من عبدة، من شمر القحطانية.
وينقسم إلى الأفخاذ الآتية: آل مشاري، آل صكر، وآل شمران.
(عشائر العراق للعزاوي ص 223) غراب بن جذيمة: بطن من طئ، من القحطانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 157 - 1) غراب بن عميرة: بطن من عبد بن عليان بن أرحب بن الدعام، من الصعب ابن دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 187) غراب بن فزارة: بطن من ذبيان ابن بغيض، من العدنانية، وهم: بنو غراب بن فزارة بن ذبيان بغيض.
(الفاخر للمفضل الكوفي ص 50) غراب بن محارب: بطون.
(تاج العروس للزبيدي ج 1 ص 412) الغرابة: فخذ من حميد من عامر من زغبة، من بني هلال بن عامر، من العدنانية. تقيم في ناحية وهران بالجزائر.
(الجزائر للمدني ص 134، 139) الغراجوة: عشيرة عربية، تلتحق بميلي أعظم قبائل الكرد القاطنة في المنطقة الجبلية بين كردستان الوسطى. وتعد 150 عائلة.
(161. nomades des du levant p - les tribus nomades et semi) الغراغير: فرقة من المشالخة إحدى عشائر منطقة البلقاء. ويقال: ان أصلها من مصر، سكنت أولا في قرية برير بجوار
غزة، ثم رحلت إلى الغور، ومنازلها بغور دامية.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 270) الغرامطة: فرع من كيار إحدى قبائل محافظة حلب. يعد 30 خيمة.
(83. nomades des etats du levant p - les tribus nomades et semi) الغراوين: عشيرة صغيرة. تقيم بمنبج أحد أقضية محافظة حلب. وتقطن في جب الثور، وأم عدسة لابدة.
ويتعاطون الحراثة والزراعة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 218) الغرايبة: عشيرة تقيم بناحية بني جهمة أو البطون بمنطقة عجلون. ويبلغ عدد نفوسها 2000 نسمة تقريبا، متفرقين في قرى: حوارة، المغير، كفر جايز، أربد، والبارحة. وتنقسم إلى ستة أفخاذ:
الغرايبة، الكناعنة، الرشيدات، العودات، القبلان، والصياحين.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 276، 277) الغرايبة: عشيرة بناحية جبل عجلون. لا يعرف عن منشئها شئ.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 297) الغراية: بطن من ميمون، من (56 ق ع) قبيلة مطبر.
(الارتسامات اللطاف للأمير شكيب أرسلان ص 275) الغرايزة: فرقة من الدياب إحدى قبائل الزوية المتحضرة بمحافظة حوارن.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 65) الغرايين: عشير من حضر طويرق، من ثقيف.
(قلب جزيرة العرب الفؤاد حمزة ص 134) الغربا: عشيرة من النمور، من ثقيف.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة 134) الغربان: فرقة من البشاكم إحدى عشائر محافظة حماة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 154) الغربان: عشيرة من ذبيان، من موسى، من جهينة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 138) الغربان: بطن من المسعود، من الصلتة، من شمر طوقة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 241) الغربان: فخذ من بني عمرو، بن حرب (1).
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 142) الغربة: عشيرة من ذوي عياض، من قبيلة العوازم التي تقع أماكنها بقرب ديار مطير والعجمان، بين الكويت، وساحل الخليج الفارسي، حتى ديار مطير في الغرب.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 184) الغرة: فرقة مستقرة، من نعيم الجولان، ووادي العجم، من أقضية محافظة دمشق.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 53) غرداش: بطن من آل لهيمص، من الشريفات، من عشيرة المغرة الملحقة بعبدة، من شمر القحطانية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 227) غريب: بطن من الفداغة، من سنجارة، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 184) الغريباويون: عشيرة تلتحق بزوبع وتنقسم إلى الأفخاذ الآتية: البو عيسى، البو راشد، البو وليد، التويم، والبو ناجي.
(عشائر العراق للعزاوي ص 197) الغرير: فرقة من الخصيلات إحدى عشائر البلقاء. يقال. إنها بطن من عرب ابن معجل (الأشاجعة) هاجرت من نجد قبل 214 سنة تقريبا، على أثر غزو نزل بقومهم، ونزلوا الزرقاء.
ويتبع الغرير فخذ يقال له: المليفي.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 258) الغرير: بطن من شمر طوقة.
وينقسم إلى الأفخاذ الآتية: المناصير، كفيفان، شويفي، هيرار، نفافشة، السكوك (الزكوك) الجعافرة (الجعفر)، المردان، الشهيلات، الباوية، الزكيطات، والوشيلات.
(عشائر العراق للعزاوي ص 242 - 248، 253 - 254) الغرير: بطن من العياش، من المحلف، من العلي، من الدهامشة، من العمارات، من بشر، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 275) الغرير: فرع من المنيع، من الأسلم، من الصائح، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 209) الغزازوة: عشيرة بناحية الوسطية بمنطقة عجلون. تقطن في قرية زحر،
ولعل أصلها من غزة كما يستدل من اسمها (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 339) غزال: فرقة، تعرف بأبي غزال، من الحديد؟ ين الغناسطة. تقيم في قريتي:
البويهج، وأم عدسة كريدية، في الباب أحد أقضية محافظة حلب. وتعد 50 خيمة (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 201، 205) (81، 80. nomades des etats du levant p - les tribus nomades et semi) الغزالات: من عشائر لواء الديوانية بالعراق. أصلها من عنزة. يقدر عدد نفوسها ب‍ 7000 نسمة.
(عامان في الفرات الأوسط لعبد الجبار فارس ص 84) الغزاوية: عشيرة تقيم بناحية الغور. وتنقسم إلى قسمين: منازل القسم الأول في غور الأربعين في شرقي الأردن.
ومنازل القسم الثاني في الضفة الغربية من الأردن. ويتبع الغزاوية الأفخاذ الآتية:
أولاد الزيناني، الباكير، البواطي، الدبيس، الدعوم، الزبيدات، الطوحة، الطويسات، والعبيسية، العيل، القويسم، الرياحنة، الكفارنة، الكنعان، المشاعلة، والهديبات.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 311.
خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 281.
جغرافية فلسطين لطوطح ص 156. تاريخ جبل نابلس لاحسان النمر ج 1 ص 138) الغزلان: عشيرة بناحية بني جهمة، بمنطقة عجلون. تقطن في قرية حوارة، ولا يعرف عن أصلها شئ.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 277) الغزو: عشيرة تقيم بناحية جبل عجلون. يقال: إن جدها من بني صخر، قدم غازيا عجلون، ثم قطن فيها، ولهذا اطلق على أعقابه الغزو.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 297) غزي: بطن من عرب برية الحجاز. ذكرهم الحمداني في احلاف آل مرا من عرب الشام، ولم ينسبهم في قبيلة من القبائل.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 51 - 1) غزية: بطن من المحارب إحدى القبائل العربية التي نزلت مصر في العصور الأخيرة من طرابلس، وهم زراع يسكنون في ديروط، والى شماليها.
(قبائل العرب في مصر لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 20)
غزية بن أفلت: بطن من طي، من كهلان، من القحطانية. كانوا مرهوبي الصولة بالشام، والعراق، وكانوا في طريق الحاج بين العراق، ونجد.
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 254 ج 6 ص 7. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 157 - 2.
تاج العروس للزبيدي ج 10 ص 266) غزية بن جشم: بطن من هوازن، من العدنانية، وهم: بنو غزية ابن جشم بن معاوية بن بكر بن هوازن.
كانت منازلهم مع قومهم بني جشم بالسروات بين تهامة، و؟ جد.
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 310.
الاشتقاق لابن دريد ص 177. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط 157 - 2. الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 10 ص 8) غسان: شعب عظيم. اختلف في نسبته، فقالوا: غسان أبو قبيلة باليمن، وهو مازن بن الأزد بن الغوث (1)، وقالوا: غسان ماء بسد مأرب باليمن، وقيل: بالمسلسل نزلوا به، فنسبوا إليه (2).
وقالوا: غسان اسم ماء نزل عليه قوم من الأزد، فنسبوا إليه، منهم: بنو جفنة رهط الملوك، ويقال: غسان اسم قبيلة (3) وقالوا: غسان أبو قبيلة باليمن، منهم: ملوك غسان، وماء بين رمع، وزبيد، من نزل من الأزد، فشرب منه سمى غسان، ومن لم يشرب فلا (1). وقالوا: غسان: بنو جفنة، والحارث، وهو محرق، وثعلبة، وهو العنقاء، وحارثة، ومالك، وكعب، وخارجة، وعوف بن عمرو بن عامر ماء السماء بن حارثة الغطريف بن امرئ القيس البطريق، ويقال: البهلول بن ثعلبة بن مازن بن الأزد (2). وقالوا: غسان: وهو اسم ماء نزل عليه بنو مازن بن الأزد بن الغوث، وهم: الأنصار، وبنو جفنة، وخزاعة، فسموا به (3). وقالوا: الغساسنة ملوك الشام، وهم: بنو عمرو بن مازن ابن الأزد (4).
كانت ديار غسان إذا جزت جبل عاملة، تريد قصد دمشق، من حمص، وما يليها، فهي ديار غسان من آل جفنة (5)، وكانوا عمالا للإمبراطورية الرومانية البيزنطية يحمون الحدود الشامية، من غارات الفرس، واللخميين، ولم يكن
لهم عاصمة معينة، ومن أهم مراكزهم:
الجولان، ومدينة الجابية، وجلق الواقعة بالقرب من دمشق، ومن ديارهم محبل.
من أيامهم: يوم حارث الجولان، وهو يوم لغسان، ويوم أباغ لغسان على لخم، ونزار.
وقدم وفد منهم على النبي (ص) في رمضان سنة عشر، وكانوا ثلاثة نفر، فأسلموا، وأجازهم عليه (ص) بجوائز، وانصرفوا راجعين إلى قومهم، فلم يستجيبوا لهم، فكتموا إسلامهم، حتى مات منهم رجلان على الاسلام، وأدرك الثالث عام اليرموك، فلقي أبا عبيدة، فأخبره باسلامه، فكان يكرمه.
وكانوا يختصون من بين العرب بالطيبات، ولهم الثريدة التي يضرب بها المثل. وكانوا خبيرين بأخبار الروم، وبني إسرائيل، واليونانيين.
وكانت النصرانية في غسان، وكانوا يتبارون في البيع وزيها بالشام.
(ثمار القلوب للثعالبي ص 95. طبقات ابن صاعد ص 43، 45. معجم ما استعجم للبكري ج 2 ص 603. البلدان لابن الفقيه. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 157 - 2. الأنساب للسمعاني ق 408 - 2. لسان العرب لابن منظور ج 8 ص 34، ج 17 ص 189. صفة جزيرة العرب للهمداني ص 132. مجمع الأمثال للميداني ج 2 ص 270. الصحاح للجوهري ج 1 ص 466، ج 2 ص 397. تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 107.
معجم البلدان لياقوت ج 3 ص 801، ج 4 ص 423. مراصد الاطلاع ج 3 ص 46. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 319. القاموس للفيروزآبادي ج 2 ص 234. تاج العروس للزبيدي ج 4 ص 201، ج 9 ص 295. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 311. الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 11 ص 47، 49، 199.
الأغاني طبعة الساسي ج 19 ص 95، 96. زاد المعاد ج 3 ص 53. شرح المواهب للزرقاني ج 4 ص 71. تاريخ الطبري ج 4 ص 22، 41، 136، ج 5 ص 208) (150. p Islam tome 2 ' Encyclopedie de I) غسان بن جذام: بطن من حضرموت، وهو غسان بن جذام بن الصدف.
(الأنساب للسمعاني ق 409 - 1. تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 295) الغسل: بطن من غاسل بن خراج، من ذوي عبيد الله، من عرب المعقل كان يقيم بإفريقية الشمالية.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 61) الغشاشمة: بطن من صبيح، من فزارة. كانت منازلهم مع قومهم صبيح ببرقة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 70 - 2)
الغشاشمة: فرقة من العمرو أقدم عشائر الكرك. تعد 8 بيوت.
(عامان في عمان للزركلي ص 97. خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 270) الغشام: بطن من الخوالد، من الصلتة، من شمر طوقة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 239) غشام: فرع من المنيع، من الأسلم، من الصائح، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 209) الغشامرة: بطن من قريش (غير الاشراف)، من ثقيف. يقيمون بمنطقة الطائف.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 135.
الارتسامات اللطاف للأمير شكيب ارسلان ص 271) الغشم: عشيرة من الخرصة، من شمر الطائية. تنقسم إلى الأفخاذ الآتية:
الغشم، الصبحة، والملحان. وتعد 150 خيمة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 179) (122. nomades des etats du levant p - les tribus nomades et semi) غشم بن حلوان: بطن من قضاعة، وهم: بنو غشم بن حلوان ابن عمرو بن الحاف (الحافي) بن قضاعة.
(تاج العروس للزبيدي ج 4 ص 165) الغشوم: بطن من الحبلان، من العمارات، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 270. البادية للراوي ص 86) الغشوم بطن من القعاقعة، من الروالة، من الجلاس، من مسلم، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 281. عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 30) غصن بن سيف: بطن من المعافر، من القحطانية، وهم: بنو غصن بن سيف بن وائل. كانت لهم خطة، تدعى بالقرافة بالفسطاط من مصر.
(معجم البلدان لياقوت ج 3 ص 48) غصين: بطن.
(لسان العرب لابن منظور ج 17 ص 189) غصين: بطن من بني كلاب، بلادهم:
اهريت بني عطا، دسيا، جردو، دنفارة جردو، دنفارة اهريت، طبها، اخصصا الجميين، يبيج انقاش، يبيج اندير، ششها، منية، ششها، بلالة،
منتارة، حدادة، أم السباع، بشطا، بالفيوم بمصر.
(تاريخ الفيوم للنابلسي ص 13) غضا: فخذ من العامود: من الخرصة، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 181) الغضاورة: بطن من ولد سليمان، من كحيل، من ماجد، من الفدعان، من عبيد، من بشر، من عنزة. يتجولون في نجد، ويدخلون العراق. ويقدر عدد بيوتهم ب‍ 120. وتقع منازلهم غربي حائل.
(عشائر العراق للعزاوي ص 267. البادية للراوي ص 192) الغضب بن جشم: بطن من الخزرج، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو الغضب بن جشم بن الخزرج ابن حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر ابن رافع بن مالك بن العجلان بن عمرو ابن عامر (1).
(الاشتقاق لابن دريد ص 272. الأنساب للسمعاني 409 - 2) الغضبان: بطن من قبيلة آل مرة التي تمتد منازلها من جنوبي الطريق الموصلة بين الأحساء والرياض، إلى جهات الخرج، وجهات العقير، إلى واحتي جافورا وجبرين، حتى أواسط الربع الخالي.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 195) غضوبة بطن من العرب.
(تاج العروس للزبيدي ج 1 ص 414) الغضيان: بطن من أهل الحجلة، من الزكاريط، من عبدة، من شمر، القحطانية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 225) الغضيان: بطن من قبيلة الشعار التي تلتحق بزوبع، من شمر الطائية ينقسم إلى الأفخاذ الآتية: الموسى، المهنا، الجفال، العتيج، الجلب علي، الرشيد.
ويتبعهم الخلف، وهؤلاء البو هيازع، من العبيد.
(عشائر العراق للعزاوي ص 200) الغطاريف بطن من زهران ابن كعب. منهم: بنو واشح، وبنو برسان.
(الاشتقاق لابن دريد ص 300) الغطريف: بطن من شنوءة، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو الغطريف الأصغر بن الغطريف الأكبر.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 33 - 1) غطفان بن سعد: بطن عظيم، متسع، كثير الشعوب، والأفخاذ، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم:
بنو غطفان بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. كانت منازلهم بنجد مما يلي وادي القرى، وجبل طئ، ثم افترقوا في الفتوحات الاسلامية، واستولت عليها قبائل طئ. وينقسم إلى ثلاثة أفخاذ عظيمة: أشجع بن ريث بن غطفان، عبس بن بغيض بن ريث بن غطفان، وذبيان.
منازلهم: من ديارهم: ذو أرل، ذرة وذروة، وقد يثقب، والهباءة.
ومن جبالهم: ضرغد (1)، الأكوام (2)، الأير، أعيار (3)، ضبع (4)، وهرمة (5).
ومن أوديتهم: الرمة (1) كانوا ينزلون فيه، يمؤود، وذو حاج.
من مياههم: المران، عثلب، يمن (2)، السد، ظبى (3)، ودحل (4).
تاريخهم: من أيامهم: يوم الرقم (5)، وهو يوم كان لغطفان على بني عامر بن صعصعة، يوم القرنتين (6) كانت فيه وقعة لغطفان على بني عامر، ويوم طوالة (7)، ويوم قرن (8) كان به يوم بني قرن على بني عامر.
وقد حاربهم الرسول (ص) في غزوة الخندق، وهي الأحزاب، وكانوا ألوفا.
ثم ارتدوا بعد انتقاله (ص) عن الاسلام، فحاربهم أبو بكر الصديق، فبعث إليهم خالد بن الوليد، فقتلهم أشر قتلة وورد ذكرهم سنة 231 ه‍ (9).
عبادتهم: كانوا يعبدون العزى، وكانوا بنوا عليها بيتا، وأقاموا لها سدنة، فبعث النبي (ص) خالد بن الوليد فهدم البيت، وكان لهم صنم في مشارف الشام، يقال له:
الأقيصر، كانوا يحجون إليه ويحلقون رؤوسهم عنده. وبنوا بيتا سموه بساء، مضاهأة للكعبة، فيطوفون حوله.
(تاريخ الطبري ج 3 ص 92، 227 ج 4 ص 86 ج 6 ص 146 ج 9 ص 131 ج 11 ص 15. مجمع الأمثال للميداني ج 2 ص 268، 271. تاج العروس للزبيدي ج 7 ص 319.
لسان العرب لابن منظور ج 4 ص 195 ج 5 ص 95 ج 6 ص 223 ج 15 ص 142 ج 17 ص 220. القاموس للفيروزآبادي ج 1 ص 309، 366 ج 3 ص 181 ج 4 ص 402. معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 90، 332، 612، 666. الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 10 ص 15، 16، 298، 310 ج 11 ص 149.
صفة جزيرة العرب للهمداني ص 129. تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 305. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 157 - 2. الاشتقاق لابن دريد ص 164. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 341.
الصحاح للجوهري ج 2 ص 51. الأنساب للسمعاني ق 410 - 1. الأنساب للمقدسي ص 115.
تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 111. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 344. تهذيب تاريخ ابن عساكر ج 1 ص 119. شرح المواهب للزرقاني ج 2 ص 119، 121. ارشاد الساري للقسطلاني ج 6 ص 269. معجم البلدان لياقوت ج 1 ص 317، 340، 344، 609 ج 2 ص 136، 182، 259، 800، 801، 822 ج 3 ص 223 463، 575، 593، 616، 665، 702، 743 ج 4 ص 70، 71، 480، 806، 69؟، 1037، 1038) غطفان بن سعد: بطن من حرام ابن جذام، من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو غطفان بن سعد بن مالك بن حرام بن جذام (1).
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 256. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 308. الأنساب للمقدسي ص 115. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 84) غطيف بن حارثة: قبيلة من طئ، من القحطانية، وهم: بنو غطيف بن حارثة ابن سعد بن الحشرج بن امرئ القيس بن عدي بن أخزم (تاج العروس للزبيدي ج 6 ص 213) غطيف بن عبد الله: بطن من مراد، من كهلان، من العدنانية، وهم: بنو غطيف ابن عبد الله بن ناجية بن مراد (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 157 - 2.
تاج العروس للزبيدي ج 6 ص 213. الأنساب للسمعاني ق 410 - 2. القاموس للفيروزآبادي ج 3 ص 181) غفار بن جاشم: بطن من جاشم، من
العماليق، وهم: بنو غفار بن جاشم بن عمليق.
كانت منازلهم بنجد (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 157 - 2) غفار بن مليل: بطن من كنانة، من العدنانية، وهم: بنو غفار بن مليل بن ضمرة بن بكر (1) بن عبد مناف بن كنانة بن خزيمة بن مدركة (عمرو) بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
كانوا حول مكة ومن مياههم: بدر. ومن أوديتهم: ودان وقد قاتلوا مع رسول الله (ص) في غزوة حنين، وعددهم ألف، فقال رسول الله (ص): الأنصار ومزينة، وجهينة، وغفار، وأشجع، ومن كان من بني عبد الله موالى دون الناس، والله ورسوله مولاهم (2) (الجامع الصحيح لمسلم ج 7 ص 178. تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 321. تاريخ الطبري ج 3 ص 118 ج 9 ص 218. القاموس للفيروزآبادي ج 2 ص 104. لسان العرب لابن منظور ج 6 ص 333. المصباح المنير ج 1 ص 20. شرح المواهب اللدنية للزرقاني ج 3 ص 6. تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 112. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 350. البلدان لليعقوبي ص 103. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 351. تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 453. معجم البلدان لياقوت ج 4 ص 374، 910) (169. p Islam tome 2 ' encyclpedie de I) غفران: بطن من آل شبيب، من قبيلة آل مرة التي تمتد منازلها من جنوبي الطريق الموصلة بين الأحساء والرياض إلى جهات الخرج، وجهات العقير إلى واحتي جافورا وجبرين، حتى أواسط الربع الخالي.
وينقسم إلى فخذين: آل بشير، وآل جابر، (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 169. تاريخ نجد للآلوسي ص 88) الغفل: بطن من الطوقة، من بني صخر. ويتألف من فخذين كبيرين:
الهقيش، والعامر (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 220) الغفول: عشيرة من الخضير، من الطوقة، من بني صخر، وتتبع الكعابنة في المشيخة. وتنقسم إلى أربعة أفخاذ: اللحية، المزاهيف، الحصانية، والهليل (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 221) غفير: بطن من بني سليمة بن مجاهر، من بني سويد بن عامر بن مالك بن زغبة، من هلال بن عامر، من العدنانية (تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 45)
غفيلة بطن (لسان العرب لابن منظور ج 14 ص 11.
القاموس للفيروزآبادي ج 4 ص 25) الغفيلة: بطن من سنجارة، من شمر الطائية. وينقسم إلى الأفخاذ الآتية. الرمال، الجرذان، آل كني، والمزيريب (عشائر العراق للعزاوي ص 186) غلاب: بطن من هوازن، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو الحارث بن أوس. كانوا أهل بيت بالبصرة (تاج العروس للزبيدي ج 1 ص 415.
الاشتقاق لابن دريد ص 178) الغلاص: فرقة من بني سعيد إحدى عشائر سورية الشمالية (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 212) الغلال: بطن من أيفع بن فهم من حجور بن أسلم بن عليان بن زيد بن عريب ابن جشم بن حاشد، من همدان، من القحطانية (الإكليل للهمداني ج 10 ص 103) غلام: بطن يعرف ببو غلام، من الفافحة، من الغرير (عشائر العراق للعزاوي ص 255) الغلباء: حي (لسان العرب لابن منظور ج 2 ص 145) غلفان: بطن (لسان العرب لابن منظور ج 11 ص 178) غلي بن يزيد: قبيلة تنتسب إلى غلي بن يزيد بن حرب بن علة بن جلد بن مالك بن أدد إحدى القبائل الست التي يتألف منها مخلاف جنب.
(معجم البلدان لياقوت ج 4 ص 439.
تاج العروس للزبيدي ج 10 ص 270) الغليم: فرقة من التركي إحدى عشائر محافظة حماة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 153) غلميم: بطن ينتسب إلى عذرة ابن زيد الله بن رفيدة بن ثور بن كلب ابن وبرة، من قضاعة، من القحطانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 295) الغليون: بطن من الخماس، من الجدادة، من قبيلة الشعار التي تلتحق بزوبع، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 201) غمار: قسم رئيسي من شهران أكثر القبائل العسيرية عددا، وأوسعها
ديارا.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 160) الغمالسة: بطن من آل موعد، من الحريرة، من الصبحي، من الصائح، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 212) غمر: بطن من غافق، من كهلان، من القحطانية.
(الأنساب للسمعاني ق 411 - 1) الغمضة: فرقة من الرماضيين، من العطيات، من بني عطية إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 224) الغميني: بطن كان بالحيرة.
(القاموس للفيروزآبادي ج 4 ص 254) الغناطسة: من عشائر شرقي الأردن تقطن معان الحجازية.
(خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 260) الغناطسة: عشيرة من الحديد؟ ين.
تقضي الصيف في الباب أحد أقضية محافظة حلب. وتعد 400 بيت.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 180، 201. إفادات زراعية لشارل بافي ص 80) (130. bedouins p en syrie avee les: muller) الغنام: بطن يقال: إنه من الموالي، انفصل منذ زمن بعيد. تقع منازله في وادي خالد. ويعد نحو 200 بيت.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 125) (204. p. nomades des etats du levant - les tribus nomades et semi) الغنامة: من لواحق طئ بالجزيرة إحدى محافظات الجمهورية السورية. يقضون الصيف في المنطقة الواقعة إلى الجنوب الشرقي من نصيبين والقامشلي، والشتاء في الجنوب والجنوب الشرقي من منحدرات جبل سنجار. يعدون 250 بيتا (1).
ويتعاطون الزراعة والتجارة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 297) Muller 145. nomades des etats du levant p - les tribus nomades et semi) (132. p. En syrie avee les bedouins:
الغنانيم: عشيرة من الجرمية، من عباد إحدى قبائل منطقة البلقاء، يقال إن جدهم غنام قدم من جهات حلب. ومنازلهم بالعرضة. ويبلغ عددهم 100 نسمة تقريبا.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 261) الغنايم: من عشائر شرقي الأردن.
تقطن بلواء السلط.
(خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 277، 278) الغنايم: فخذ من الزمول، من بني خالد. يقطنون في قضاء سلمية. ويعدون 30 خيمة، منها 15 بدوية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 100) (42. nomades des etats du levant p - les tribus nomades et semi) الغنايم: عشيرة من بني سعيد القاطنين شرقي، وغربي الباب من أقضية محافظة حلب (82. nomades des etats du levant p - les tribus nomades et semi) الغنايم: عشيرة تنتمي للولدة بقضاء جرابلس وتقيم في غنمت وقبر ايمة (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 218) غنم: فخذ من عبد الله بن غطفان، من قيس بن عيلان، من العدنانية (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 342) غنم: بطن من عنز. كان يسكن الراكس (صفة جزيرة العرب للهمداني ص 118) الغنم: عشيرة بن عوف، من ثقيف (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 134) غنم بن أريش: بطن من لخم، من القحطانية، وهم: بنو غنم بن أريش بن أراش بن جزيلة بن لخم. كانوا يقطنون بالديار المصرية (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 306) غنم بن تغلب: بطن من تغلب ابن وائل، من العدنانية، وهم: بنو غنم بن تغلب بن وائل بن قاسط بن هنب بن أفصى ابن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان. كان فيه العدد والبيت (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 333. لسان العرب لابن منظور ج 15 ص 342. الصحاح للجوهري ج 2 ص 319) غنم بن ثعلبة: بطن من كنانة، من العدنانية، وهم: بنو غنم بن ثعلبة بن الحارث ابن مالك بن كنانة بن خزيمة بن مدركة (عمرو) بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 351.
تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 8) غنم بن ثور: بطن من طئ من القحطانية، وهم: بنو غنم بن ثور بن معن بن
عتود بن عنبر بن سلامان بن ثعل بن عمرو ابن الغوث بن طئ (الأنساب للسمعاني ق 412. تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 8. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 300) غنم بن حبيب: بطن من بكر بن وائل، وهم: بنو غنم بن حبيب بن كعب بن يشكر بن بكر بن وائل (الاشتقاق لابن دريد ص 87. الأنساب للسمعاني ق 412 - 1) غنم بن دودان: بطن من أسد بن خزيمة، من العدنانية، وهم: بنو غنم بن دودان بن أسد بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان (تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 320. تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 8. الأنساب للسمعاني ق 412 - 2 نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 158 - 1. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 58) غنم بن دوس: بطن من الأزد، من القحطانية (تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 8. الأنساب للسمعاني ق 412 - 1) غنم بن سرى بطن من الأنصار، من الأزد، من القحطانية (تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 8) غنم بن سلمة: بطن من بني سلمة، من الخزرج، من القحطانية (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط 158 - 1) غنم بن ضبة: بطن من قضاعة، من القحطانية، وهم: بنو غنم بن ضبة بن سعد بن زيد (الأنساب للسمعاني ق 412 - 1) غنم بن عوف: بطن من الخزرج، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو عنم ابن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرح (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 316) غنم بن غالب: بطن من الأزد، من القحطانية. كانوا بعمان (سيرة أهل عمان ج 1 ص 22) غنم بن فردوس: بطن من باهلة، من قيس بن عيلان، من العدنانية (تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 8) غنم بن قتيبة: بطن من باهلة، من قيس بن عيلان، من العدنانية (تاج العروس ج 9 ص 8) غنم بن كليب: بطن من لخم، من القحطانية، وهم: بنو غنم بن كليب بن أبي بن الحارث بن عمرو بن
رميمة بن حدس بن أراش بن جزيلة ابن لخم.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 306.
سيرة ابن هشام على هامش الروض الأنف ج 2 ص 259) غنم بن مالك: بطن من الخزرج، من الأزد، من القحطانية، وهو غنم بن مالك بن النجار بن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج.
(العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 73) غنم بن مالك: بطن من كنانة، وهم: بنو غنم بن مالك بن كنانة.
(تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 8) غنم بن نجم: بطن من قحطان.
(تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 8) غنم بن وديعة: بطن من عبد القيس، من العدنانية.
(تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 8. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 64) الغنمات عشيرة مسيحية، مذهبها روم أرثودكس. أصلها من الكرك، تقيم بناحية بني عبيد بمنطقة عجلون.
وتقطن قرية الحصن منذ 214 سنة تقريبا.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 287) الغنمي: بطن من آل ماجد، من الصليب (الصلبة).
(عشائر العراق للعزاوي ص 316) غني: بطن من بني عمرو بن الزبير ابن العوام، من بني أسد بن عبد العزى، من قريش، من العدنانية. كانت مساكنهم بالبهنسائية بالديار المصرية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 158 - 1) غني بن أعصر: بطن من قيس ابن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو غني بن أعصر بن سعد بن قيس بن عيلان ابن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
منازلهم: كانوا يقطنون بنجد، ومجاورين لطئ.
من جبالهم: نضاد، سواج، وخزاز.
ومن أوديتهم: الجريب، وسلمانان.
ومن مياههم: الآية، أرينية (1)، العناقة، اللقيطة (2)، مظللة (3)، حلية (4)، غرية (5)، صفية النقر، خدعة،
أرينباب (1)، الحنيبج، حبنج، الجثجاثة (2)، الجشاثة، أرتامة، مذعا (3)، الجرولة (4)، سوادمة، الجنوقة، تاريخهم: كانت حروبهم مع عبس.
وشهدوا يوم جبلة. واشتعلت نار الحرب بينهم وبين زيد الخيل.
عبادتهم: كانوا يعبدون في الجاهلية الأوثان الآتية: اللات، مناة، والعزى (5).
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 305.
الصحاح للجوهري ج 2 ص 528. المشتبه للذهبي ص 388. الأنساب للسمعاني ق 412 - 1. لسان العرب لابن منظور ج 19 ص 377. الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 8 ص 233، ج 11 ص 313. الأغاني طبعة الساسي ج 16 ص 50، ج 18 ص 150. تاج العروس للزبيدي ج 1 ص 609، ج 10 ص 98، 265. معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 145، ج 2 ص 378، 496. القاموس للفيروزآبادي ج 3 ص 16، 269، ج 4 ص 196، 369، 372. معجم البلدان لياقوت ج 1 ص 191، 399 ج 2 ص 34، 66، 134، 199، 327، 350، 406، ج 3 ص 121، 172، 180، 404، 593، 734، 797، ج 4 ص 232، 363، 569، 790، 801، 803) (148. p Islam tome 2 ' Encyclopedie de I) غنية: بطن من قبيلة بني ثواب اليمانية التي تقيم في جنوبي محايل، على مسافة قريبة منها.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 133) غنيم: بطن من لخم، من القحطانية كانوا يقطنون العدوية، ودير الطين، إلى جسر مصر.
(البيان والاعراب للمقريزي ص 62) الغنيم: بطن من بني موسى، من جهينة، فيه الأفخاذ الآتية: الزرفان، النمسة، المحاسنة، الحمدان، المقبلي.
العلافين، والفحامين.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 138) الغنيمات: فرقة من عشيرة السعيدانية القاطنة في منطقة الكرك، من العطيات، من بني عطية.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 224) الغنيمات: من عشائر البلقاء، يقال: إنها بطن، من بني غنيم، من لخم، هجر جدهم قبيلته منذ 264 سنة تقريبا على أثر خصام بينه، وبين أقاربه،
ونزل عند قبائل الروالة، ثم نزح إلى الكورة في جنوبي مادبا، ثم تنازع أعقابه، وبنو حميدة، فخرج الغنيمات من الكورة، ونزلوا في الكفير غربي مادبا. وتنقسم إلى ثلاثة أفخاذ: آل عبد الله، وآل علي، وآل حمد، ويتبعهم فريق السيوف.
(تاريخ شرفي الأردن وقبائلها لبيك ص 251) غنيمان: بطن من الجدي، من عبدة، من شمر القحطانية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 221) الغنيمة: بطن من المعين، من عتبة، من الصلتة. من شمر طوقة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 239) الغنيميون: من عشائر الشوبك.
تنقسم إلى فريقين: الدحيات والمقبلين.
ويتبعهما الشعيبات والحوارثة، الذين يمتون بأصلهم إلى قبيلة بني الحارث الحجازية.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 363) الغوارب: بطن من الحصنة، من قبيلة البريج المعدودة الآن من قبيلة الخرصة، من شمر الطائية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 180) (57 ق ع) الغوارنة: يطلق هذا الاسم على سكان غور الصافي، وغور المزرعة.
وينقسم سكان غور الصافي إلى قسمين كبيرين: العوايسة. والمحلف، وينقسم سكان غور المزرعة إلى قسمين: الخنازة، والاحلاف.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 356) الغوارنة: بطن من هلباء مالك، من جذام، من القحطانية. كانت منازلهم الحوف من الشرقية بالديار المصرية. قال الحمداني: وهم أولاد الحسن بن سويد بن زيد بن حرام بن جذام.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 70 - 2، 71 - 1) الغوازي: بطن من آل ماجد، من الصليب (الصلبة). يقيم في أنحاء سنجار.
(عشائر العراق للعزاوي ص 316) الغوالي: قبيلة منازلها: المعين، الصليب، المنيل، الدماث، الشويحي، تل جمعة، الرابية، العجرة، القرين، وما بينها من سهول ووهاد بمنطقة، بير السبع بفلسطين. وفيها العشائر الآتية:
(1) غوالي أبي الحصين. وتعد 186 بيتا، و 838 نسمة. ومنازلها: الصليب وأفخاذها: حصينات، مغاصبة، خمامشة، تعابين، سطرية، وغرباء.
(2) غوالي أبي عمرة. تعد 111 بيتا، و 462 نسمة. وأفخاذها:
سمامرة، كحوس، كرور، عطيويين، وأبو نصر. ومنازلهم: الشويحي.
(3) غوالي أبي ختلة. تعد 35 بيتا، و 196 نسمة. وأفخاذها:
أبو ختلة، أبو ضرما، وغرباء.
ومنازلهم: الدماث.
(4) غوالي أبى بكرة. تعد 22 بيتا، و 100 نسمة، وأفخاذها: بكور، أبو شتية، العبيد، وحميدي. ومنازلها:
الشويحي.
(5) غوالي أبي ستة. تعد 132 بيتا، و 656 نسمة. وأفخاذها: ستوت، توالخة، شويان، طعيمات، عالات، وغرباء. ومنازلهم: معين.
(6) غوالي العمور. تعد 65 بيتا، و 366 نسمة. وأفخاذها: عمور، عدنيين، وغرباء.
(7) غوالي نبعات، تعد 286 بيبا.
و 1404 نسمة. وأفخاذها، جرامية عطيات، جهامات، بحابصة، دلوح، وغرباء.
(8) غوالي أبي شلهوب. تعد 52 بيتا، و 256 نسمة. وأفخاذها:
شلاهبة، مررة، وغرباء، ومنازلهم:
المنيل، وأم الخنافيش.
(9) غوالي الزريعي. تعد 468 بيتا، و 2356 نسمة. وأفخاذها: زريعين، أبو عوبلي، أبو مريفة، عدوين، عوازمة، حميديين، وغرباء. ومنازلهم:
تل جمة، الشويحي، والقرين.
(القضاء بين البدو لعارف العارف ص 11 - 13 تاريخ بير السبع لعارف العارف ص 82 - 86) الغوانم: فرع من عوف، من زبيد، من بني مسروح، من حرب بالحجاز.
(الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 111) الغوانمة: عشيرة بناحية الكفارات بمنطقة عجلون. تقطن قرية سحم، ولا يعرف عن منشئها شئ.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 316) الغوانمة: بطن من أهل حلي.
يقيمون في قرية حلي، على البحر الأحمر، وفي أطرافها.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 145.
الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 65) الغوانيم: فرع من السماعيد إحدى قبائل محافظة جبل الدروز.
(195. nomades des etats du levant p - les tribus nomades et semi) غوث: بطن من جذيمة جرم، من طئ، من القحطانية. كانت منازلهم مع قومهم جرم ببلاد غزة من الشام.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 158 - 1) الغوث بن أنمار: بطن من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو الغوث ابن أنمار بن أراش بن عمرو بن لحيان بن عمرو بن مالك بن زيد بن كهلان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 310.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 33 - 1) الغوث بن طئ: بطن من طي، من كهلان، من القحطانية، وهم:
بنو الغوث بن طئ بن أدد بن زيد بن يشجب عن عريب بن زيد بن كهلان (1).
من أيامهم: يوم الفساد، كان بينهم، وبين جديلة.
(لسان العرب لابن منظور ج 2 ص 480.
الصحاح للجوهري ج 1 ص 136. تاج العروس للزبيدي ج 1 ص 637. مجمع الأمثال للميداني ج 2 ص 266. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 298. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 33 - 1) الغوث بن مر: بطن من طابخة، من العدنانية، وهم: بنو الغوث ابن مر بن أد بن طابخة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 33 - 1) الغورية: فرع من بني الأوس، من بلحارث.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 138) الغوسل: بطن من حجاج، من الثعالبة، من صقيل، من معقل، من بني هلال بن عامر. كان يقيم بإفريقية الشمالية.
(الجزائر للمدني ص 135) الغويثات: بطن يلتحق بالغرير، وأصلهم من الطرشان، من البو حسن.
(عشائر العراق للعزاوي ص 255) الغويريون: عشيرة، أصلها من غور الصافي، تلتحق بالزيود من السبتة، من قبيلة بني حسن التي منازلها حول جرش.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 334) الغوين: عشيرة من الدعاجنه، من بني حميدة بالكرك.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 358) غوينم: عشيرة من شعر، من قبيلة المناصير، التي تسكن في الربع الخالي، جنوبي آل مرة. ويقيم قسم منها في عمان، وقسم آخر في قطر.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 198) غوينم: بطن من الوحدان، من الصديد، من الجرباء.
(عشائر العراق للعزاوي ص 212) الغويون: بطن من بني حميدة الكرك. منازلهم بمليح.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 256) الغياث عشيرة تعد 260 بيتا (1).
وتقيم في أقصى الجنوب الشرقي من دوما أحد أقضية محافظة دمشق، على بعد سبعين كيلو مترا عن دمشق، في حرة بركانية، تدعى الصفا، ويقال: إن أصل هذه العشيرة من العمور، ويقال: من شمر انفصلوا قبل قرنين بغية النزول في الصفا، والرحبة.
والغياث قليلو الظعن، يقيظون في المنحدرات الشرقية من جبل الدروز الشمالي، ويقضون الشتاء في سهل الرحبة، فيزرعون هذا الفسيح المنقطع النظير في زكاء تربته.
منازلهم في حرة الصفا، الممتدة من جبل الدروز الشمالي، إلى الجويف، والى الدكوة في حدود شرقي الأردن، ويصعدون في الصيف إلى جبل الدروز، ويقيظون حول قرية طبرية. وتنقسم إلى الأفخاذ الآتية: القلانبة، العطقة، الروس، الهرير، والحواش.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 43 - 47 . 60. nomades des etats du levant p - les tribus nomades et semi) (en syrie avee les bedouins: Muller غياث: بطن من هلباء بعجة، من بني زيد بن حرام بن جذام، من القحطانية كانت مساكنهم بالحوف من الشرقية بالديار المصرية.
(نهاية الإرب للقلقشندي محفوظ ق 158 - 1) الغياثين: بطن من آل علي بن مرة، من قبيلة آل مرة التي تمتد منازلها من جنوبي الطريق الموصلة بين الأحساء والرياض، إلى جهات الخرج، وجهات
العقير، إلى واحتي جافورا وجبرين، حتى أواسط الربع الخالي.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 195، 196) الغيالين: عشيرة أصلها من سنجارة، من شمر، وتتبع الجبور، من الكعابنة، من بني صخر. وتنقسم إلى قسمين:
الدويلان، والقشيال.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 221) غيان: بطن من خطمة.
(الأنساب للسمعاني ق 414 - 1) غيان بن ثعلبة: بطن من الخزرج، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو غيان بن ثعلبة بن طريف.
(الأنساب للسمعاني ق 414 - 1. تاج العروس للزبيدي ج 10 ص 274) غيان بن حبيب: أبو قبيلة.
(تاج العروس للزبيدي ج 10 ص 274) غيان بن صهلان: بطن من دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم: بنو غيان بن صهلان بن زيد بن ثور بن مالك.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 122) غيان بن عامر: بطن من الأوس، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو غيان بن عامر بن حنظلة.
(تاج العروس للزبيدي ج 10 ص 274) غيان بن قيس: انظر: بني رشدان غية: من عشائر سورية تعرف بأبي غية. تعد 15 خيمة.
(44. nomades des etats du levant p - les tribus nomades et semi) غيث: فرقة تعرف بأبي غيث، من الحديديين الغناطسة. تقيم في الباب أحد أقضية محافظة حلب. وتعد 40 خيمة (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 201) (81. nomades des etats du levant p - les tribus nomades et semi) غيث بن عامر: بطن من تميم، من العدنانية، واسمه حبيب.
(تاج العروس للزبيدي ج 1 ص 637.
المشتبه للذهبي ص 346) غيث بن عمرو: بطن من طئ، من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو غيث بن عمرو بن الغوث بن طئ.
(الأنساب للسمعاني ق 414 - 1. تاج العروس للزبيدي ج 1 ص 637)
غيث بن مريطة: بطن من غطفان من العدنانية، وهم: بنو غيث بن مريطة ابن مخزوم بن مالك بن غالب بن قطيعة بن عبس بن بغيض بن ريث بن غطفان.
(تاج العروس للزبيدي ج 1 ص 637.
الأنساب للسمعاني ق 414 - 1) الغيثة: بطن من عبدة، من شمر القحطانية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 217) الغيثيات: بطن من الدواسر إحدى قبائل بادية نجد.
(تاريخ نجد للآلوسي ص 89) غيدان بن حجر: بطن من حمير، من القحطانية، وهم: بنو غيدان بن حجر، من بني عريب بن زهير بن أبين بن الهميسع ابن حمير.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 158 - 2) غيران: فخذ يعرف بأبي غيران، من الحديديين. يقيم بمحافظة حلب. ويعد 90 خيمة.
(80. nomades des etats du levant p - les tribus nomades et semi) غيرة بن ذهل: بطن من بلي، من قضاعة، من القحطانية.
(الأنساب للسمعاني 414 - 1) غيرة بن سعد: بطن من كنانة، وهم: بنو غيرة بن سعد بن حبيب بن بكر.
(الأنساب للسمعاني ق 414 - 1) غيرة بن عوف: بطن من ثيف، من هوازن، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو غيرة ابن عوف بن ثقيف وهو قسي بن منبه بن بكر بن هوازن بن منصور، من خصفة بن قيس بن عيلان.
(الاشتقاق لابن دريد ص 185. الأنساب للسمعاني ق 414 - 1. تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 309. تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 459) غيظ بن مرة: بطن من قيس ابن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو غيظ من مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان ابن بغيض بن ربث بن غطفان.
(لسان العرب لابن منظور ج 9 ص 331.
نسب عدنان وقحطان للمبرد ص 11) الغيلات: فريق من البرارشة إحدى عشائر الكرك. ويقطنون في قرية كثربة.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 255) غيلان: بطلان من بني مازن، من
بني مالك بن عمرو بن تميم بن مر بن أد، وهو بطن قليل العدد.
(الاشتقاق لابن دريد ص 124) غيلان بن حمرة: بطن من صبارة ابن سفيان، من أرحب بن الدعام، من الصعب بن دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 234) غيلان بن ربيعة: بطن من دومان ابن بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم: بنو غيلان بن ربيعة بن الحارث بن ربيعة بن مرهبة بن الدعام.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 139) غيمة: بطن يعرف ببيت غيمة، من المعيان.
(عشائر العراق للعزاوي ص 247) غيمة: بطن من موسى، من جهينة. فيه الأفخاذ الآتية: المسكة، الحوافظة، المساعره، روس البعير، والحميد.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 138) الغيوث: بطن من الصبيحيين، من بني زريق، من ثعلبة طئ، من القحطانية.
كانت مساكنهم بأطراف مصر مما يلي الشام.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 71 - 1)
باب الفاء الفاتك: عشيرة بناحية بني عبيد بمنطقة عجلون. أصلها من الكرك، استوطنت أولا قرية عولم بجوار بيسان، ومنها نزحت إلى الحصن.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 288) فاتك: بطن كان بالقرب من حران دمشق. ينتسب إلى السيد فاتك الحسني (الروض البسام لأبي الهدى الصيادي ص 28) فاتلة: بطن يعرف بأبي فاتلة، من من الحديديين إحدى عشائر الجمهورية السورية. يعد 50 بيتا. ويقيم في القرى الآتية: جدوعية، أبو خنادق، تل الثور، أبو دريخة، وريدة. وينقسم إلى الأفخاذ التالية: أبو تأمر، أو علاية، وأبو رجمين.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 180) فادع: بطن من رياح، من بني هلال بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة ابن خصفة بن قيس بن عيلان، من العدنانية. كانت منازلهم في المغرب الأقصى.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 337.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 158 - 2) فاران: بطن من بلي، من قضاعة.
(الأنساب للسمعاني ق 436 - 2 تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 512) فارج بن جشم: بطن من أسد ابن وبرة، من قضاعة، من القحطانية، وهم: بنو فارج بن جشم بن مالك بن كعب بن أسد.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 158 - 2) فارس: عشيرة عربية تعرف بأولاد فارس، مركزها بين تيارت، وسور الغزلان، في عمالة وهران.
(الجزائر للمدني ص 140) فارس: عشيرة مركزها في الهضاب العليا، والصحراء في عمالة قسنطينة.
(كتاب الجزائر للمدني ص 139).
الفارس: بطن من الصدعان، من شمر طوقة. وينقسم إلى قسمين: الشاهين، وبيت رحمة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 249) الفارس: بطن من الظاهر، من الحمام، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 192) الفارس: بطن من عبد القادر، من الزبن، من العامر، من الغفل، الطوقة،
من بني صخر إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 220) فارس: بطن يعرف بأولاد فارس، من عنان، من محمد، من بني عبد الله ابن علي، من بني قرة، من قبيله العمور الملحقة بالأثبج، من هلال بن عامر. كانت مواطنهم بسفح جبل أوراس المطل على بسكرة قاعدة الزاب.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 25) فارس: بطن من آل محمد، من شمر. ينتسبون لجدهم محمد الفارس.
(عشائر العراق للعزاوي ص 169) فارس: بطن من آل عمر، من آل كثير بحضرموت.
(تاريخ حضرموت السياسي للبكري ص 114) فارس: بطن ينتسب إلى المزاريع، من تميم. يقيم في الروضة بنجد.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 133) فارس: بطن من آل يوسف، من المحمد، من عبدة، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 223) فارس بن عمرو: بطن من عامر بن صعصعه، من العدنانية. وهم: بنو فارس الضحيا بن عمرو بن عامر بن ربيعة ابن عامر بن صعصعة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 158 - 2) فاضل: بطن من آل بشير، من آل سعيد، من آل شبيب، من قبيلة آل مرة التي تمتد منازلها من جنوبي الطريق الموصلة بين الأحساء والرياض، إلى جهات الخرج، وجهات العقير، إلى واحتي جافورا، وجبرين، حتى أواسط الربع الخالي. وينقسم إلى فخذين:
آل نهيدة، وآل عذبة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 196) الفاضل: فرقة من الشموط، من العامر، من الغفل، من الطوقة، من بني صخر إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 220) الفاضل: فخذ من الهنادزة، من الفواعرة إحدى عشائر محافظة حمص (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 107) فاضل: بطن من آل يوسف، من المحمد،، من الزكاريط، من عبدة، من شمر القحطانية. ينقسم إلى فخذين:
يعكوب، وآل نصار
(عشائر العراق للعزاوي ص 223) فاطمة بطن يعرف بآل فاطمة.
إحدى القبائل المهمة في نجران والجوف، من يام. فيه الأفخاذ الآتية. آل سام، بدر، آل مطلق، آل القرن، أهل حالق، الجفة، هدادة، حيرة، آل صنيع، أبو عبار، عكام، العوكلة، آل جيبان. والأفهاد (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 204) فاطمة فرقة تعرف بأبي فاطمة، وتلتحق بالملاحيم إحدى عشائر الشوبك (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 363) الفاعور: فرقة من المشالخة إحدى عشائر منطقة البلقاء. يرجع أصلها إلى آل الفضل، من عرب الشام، من ربيعة، من طئ، وتقع منازلها بغور دامية (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 270، خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 277، 280) فايد: بطن يعرف بأولاد فايد، من الحرابي، من العقاقرة، أو بني عقار، من أبي الليل، من سليم بن منصور، من العدنانية.
كان منهم في مصر، وفي طرابلس الغرب (قبائل العرب في مصر لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 21) فايد بطن يعرف بأولاد فايد، من ملاعب، من بني نميز، من حكيم، من علاق، من سليم. منهم: الصرح (تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 82) الفايد: فرع من المنيع، من الأسلم، من الصائح، من شمر الطائية (عشائر العراق للعزاوي ص 210) الفايدي: فرقة، من موسى، من جهينة إحدى قبائل الحجاز (الارتسامات اللطاف للأمير شكيب أرسلان ص 274) فايز: بطن من تميم. يقيم في وثيثية بنجد (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 132) الفايز: عشيرة من الغبين، من الطوقة، من بني صخر، إحدى قبائل بادية شرقي الأردن. تنقسم إلى الأفخاذ الآتية:
المطيرات، الدياب، السطام، البخيت، الجنيبات، الجعدان، الكنيعان، النمر، المحمود، والصقر (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 220.
عامان في عمان للزركلي ص 60. خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 275) فأيش: بطن من همدان، من مالك ابن زيد بن كهلان، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص؟ 25. الأنساب للسمعاني ق 418 - 2) الفبيون: بطن من همدان، من القحطانية (الأنساب للسمعاني ق 418 - 2) الفتنة: عشيرة من الحويطات. تقيم في معان، وضواحيها (عامان في عمان للزركلي ص 33. خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 261) فتلة: من عشائر لواء الديوانية، يقدر عدد نفوسها ب‍ 20000 نسمة، وهي من أهم عشائر الفرات الأوسط، وأكثرها سطوة، وأعزها جانبا ونفوذا، وأغزرها مالا.
نزحت من الفرات إلى الفوار، ومنه إلى الهندية والسماوة، ومن ثم إلى المشخاب، ولا يزال أكثر افرادها في المشخاب. وقد ساعدتهم الحكومة العثمانية على السكنى في المشخاب والشامية، لأنها آنست منهم الطاعة، فشكلت منهم جبهة تصد بها عصيان الخزاعل، وآل شبل، وبني حسن ولهذه العشيرة مواقف مشهورة، في الثورة العراقية (عامان في الفرات الأوسط لعبد الجبار فارس ص 81 مذكراتي لغصين ص 123) فتيان بن ثعلبة: بطن ينتسب إلى فتنان بن ثعلبة بن معاوية بن زيد بن عوف بن أنمار.
(الأنساب للسمعاني ق 418 - 2) فتيان بن سبيع: بطن من أشجع، وهم: بنو فتيان بن سبيع بن بكر بن أشجع.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط 158 - 2 تاج العروس للزبيدي ج 10 ص 276) فتيان بن معاوية: بطن من بجيلة، وهم بنو فتيان بن معاوية بن زيد بن الغوث. نزلوا الكوفة.
(الاشتقاق لابن دريد ص 304. الأنساب للسمعاني ق 419 - 1. المشتبه للذهبي ص 398.
تاج العروس للزبيدي ج 10 ص 276. لسان العرب لابن منظور ج 20 ص 6) الفتيانييون: بطن. كان في بيت المقدس.
(تاج العروس للزبيدي ج 4 ص 276) الفتيحاب فرع من الجموعية، من أشهر قبائل العرب على النيلين الأبيض والأرزق، والجزيرة بينهما.
منهم سكان أم درمان، والخرطوم الأصليون.
(تاريخ السودان لنعوم شقير ج 1 ص 55 السودان لعبد الله حسين ج 1 ص 63)
الفتينات: بطن من الضرابعة.
منازلهم بالكورة، والجبل، والبقيعة.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 256) فجار: بطن يقطن دار الدولة، من قرى لحج بجنوبي شبه جزيرة العرب (تاريخ لحج للعبدلي ص 13) الفجاوين: بطن من قبيلة هتيم التي تقع ديارها بين شمالي نجد، وشمالي الحجاز.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 201) الفجح: قبيلة.
(القاموس للفيروزآبادي ج 4 ص 239) فجوح: بطن من اليحمد بن حمى بن عبد الله بن نصر بن زهران.
(الاشتقاق لابن دريد ص 297) فجومة: حي من العرب.
(تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 9) الفحامين: بطن من قبيلة حويطات التهمة التي تمتد منازلها على شاطئ البحر، حتى مدينة الوجه جنوبا.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 145) الفحامين: بطن من الغنيم، من موسى، من جهينة إحدى قبائل الحجاز.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 138) الفحيلي: بطن يقطن بجوار سمخ.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 236) الفحيلية: من عشائر الزوية أحد أقضية محافظة حوران. وعدد بيوتها لا يتجاوز 5 بيوت.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 66) الفخر: قسم من النعيم، يتفرع منه:
الفخر الطحان في الجولان، والعتيق في شمالي لبنان، والأبو حيار في غربي حماة، وأهل عز الدين في جنوبي سلمية، والطويلع في جنوبي حمص وحول النبك.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 108) فخم: بطن من بني بحر، من لخم، من القحطانية. كانت مساكنهم الحي الكبير بمصر.
(البيان والاعراب للمقريزي ص 61) الفداغة: بطن من سنجارة، من شمر الجربة. ويعد الآن من قبيلة زوبع. ويقدر عدد بيوته ب‍ 2000.
(عشائر العراق للعزاوي ص 184، 202، 203. البادية للراوي ص 101 قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 162) (119. nomades des etats du levant p - les tribus nomades et semi)
فدايم: بطن يقطن نوبة المساودة من قرى لحج بجنوبي شبه جزيرة العرب الجنوبية (تاريخ لحج للعبدلي ص 13) الفدعان: من عشائر عنزة الكبيرة العدد، الجليلة القدر، المنيعة الجانب، البعيدة المنتجع يبلغ عدد الفدعان الأصليين نحو 4000 بيت، منهم 2500 ولد، و 1500 خرصة، وهناك عدد من الفرق الصغيرة المنتسبة لعشائر ومنابت أخرى، تلتحق بالفدعان الولد، وتلوذ بها هذه الفرق كبعض الا سبعة، والأبي خميس، والعمور (عمور الجراح)، والكيار، والوهب، والحوازم، والغراوين، وعددهم نحو 2000 بيت وجميعها يشرق، ويغرب من الولد، فبذلك يجمع الفدعان مع لواحقهم قرابة 6000 بيت، ويقدر عدد إبلها ب‍ 20000، وغنمها ب‍ 60000، وخيلها ب‍ 2000 وبغالها ب‍ 500 وأما منازل الفدعان فينزل قسم من الولد في القيظ في الشامية، بوادي الفرات بين مسكنة، وأبي هريرة، ومخفر الحمام، وقسم منهم في الجزيرة بوادي البليخ من أقصى الجنوب، حتى تل أبيض، والحدود التركية. وفي سني المحل وبصفة نادرة، يسمح لهم بعبور الفرات إلى الغرب، فيبلغون أقضية الباب، ومنبج، واعزاز، وربما بلغوا سهل العمق وأما في نجعة الشتاء، فالولد القادمون من الجزيرة، يعبرون الفرات، من الشرائع التي بين مسكنة والرقة، ويبلغون جبل البشري، وغربي دير الزور، ويمرون بعده ببير الجديد، وغدير الماء، وفي بعض السنين بالعظامات وبير جب. ثم لا يزالون يبعدون حتى يبلغوا القعرة والحماد. وجنوبي الرطبة داخل الحدود العراقية، ويجاورون اخوانهم الخرصة وحد الفدعان الجنوبي، هو الخط الممتد بين السخنة، إلى وادي المياه، وقد يشذ بعضهم عن هذه الخطة، ويتوغل في بوادي العراق، أو الحدود النجدية (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 209، 249 - 254، 261. عشائر العراق للعزاوي ص 265 - 267. البادية للراوي ص 85، 88.
إفادات زراعية لشارل بافي ص 81، 238.
مذكراتي لغصين ص 102، 104. تاريخ سينا لنعوم شقير ص 671. قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 176) les tribus nomades. 118 - 116. p En syrie avec les bedouins: Muller) evolution ' L - Rabbath. E 111. s du levant P? nomades des eta - semi et. La sedentarisation : charles. H. de la syrie Sous mandat politique (20. p. be - Les puissanees devant la revolte ara - Eugene jung
الفدعون: بطن من الخماس، من الجدادة، من قبيلة الشعار التي تلتحق بزوبع، من شمر الطائية عشائر العراق للعزاوي ص 201) الفدوقة: بطن من بني عامر المقيمين في العارض (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 155) الفدوكس بن عمرو: بطن من جشم، من العدنانية، وهم: بنو الفدوكس ابن عمرو بن الحارث بن جشم (العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 65.
الاشتقاق لابن دريد ص 204) الفديكات: قوم من الخوارج نسبوا إلى أبي فديك الخارجي (القاموس للفيروزآبادي ج 3 ص 315) فذر: بطن من حميص، من عروة، من زغبة، من بني هلال بن عامر، من العدنانية. كانوا يقيمون بإفريقية الشمالية (الجزائر للمدني ص 134) فراح: فرع من عمور المحارش، يتبع السبعة (الا سبعة) (92. nomades des etats du Levant p - Les tribus nomades et semi) الفراحين: من عشائر العزازمة.
تعد 120 بيتا، و 500 نسمة. ومنازلها:
الحياضية، عصلوج، العوسجي، والشريف.
وتنقسم إلى الأفخاذ الآتية: عيال عبد، عيال عياد، جليقات، والفران (تاريخ بير السبع لعارف العازف ص 98.
القضاء بين البدو لعارف العارف ص 18) فراس: بطن من الجمارسة، من كنانة عذرة، من قضاعة، من القحطانية. كانت مساكنهم بالدقهلية، والمرتاحية من الديار المصرية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 158 - 2.
البيان والاعراب للمقريزي ص 63) فراس: بطن من زهران بن كعب، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 301) الفراس: بطن من كفيفان، من الغرير، من شمر طوقة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 243) فراس: بطن من نهد، من قضاعة، من القحطانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 159 - 1) فراس بن عامر: قبيلة.
(لسان العرب لابن منظور ج 8 ص 43) فراس بن غنم: بطن من
كنانة، من العدنانية، وهم: بنو فراس ابن غنم بن ثعلبة بن الحارث بن مالك بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. من ديارهم: بزرة، أقاموا بمصر. وأوقعت بنو فراس ببني سليم ببزرة. وكانوا على غاية من الشجاعة والفروسية، حتى قال علي بن أبي طالب لأهل العراق، وهم مائة ألف أو يزيدون: لوددت أن لي منكم مائتي رجل من بني فراس بن غنم (1).
(معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 248 ج 2 ص 399. البيان والاعراب للمقريزي ص 50. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 351.
الأنساب للسمعاني ق 420 - 2. لسان العرب لابن منظور ج 8 ص 43. تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 321. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 158 - 2. تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 113) فراص: بطن من باهلة، من قيس بن عيلان، من العدنانية.
(القاموس للفيروزآبادي ج 2 ص 311) فران بن بلى: بطن من قضاعة، من القحطانية، وهم: بنو فران ابن بلى بن عمرو بن الحاف (الحافي) بن قضاعة.
(الأنساب للسمعاني ق 421 - 1. الاشتقاق لابن دريد ص 322) الفرانتة: من قبائل اليمن. تقيم في وادي الواعظات.
(الرحلة الحجازية للبتنوني ص 53) الفرانيب: بطن من الرباطاب، من أشهر قبائل العرب في السودان، على النيل الكبير، في جنوبي المناصير.
(تاريخ السودان لنعوم شقير ج 1 ص 54) الفراهدة: فرع من السوالمة، من المحلف، من الجلاس، من مسلم، من عنزة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 38) الفراهيد: انظر: فرهود بن شبابة.
الفراية: عشيرة أصلها من دمشق، تتبع عشيرة الذنيبات التي تلتحق بالمعايطة إحدى قبائل الكرك الكبيرة.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 351) الفرج: بطن من البكير، من العقيدات بدير الزور إحدى محافظات الجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 225) فرج: فرع يعرف ببو فرج، من عشيرة الشورتان الملحقة بزوبع، من
شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 197) فرج: بطن من آل فضل، من عرب الشام. كانت منازلهم مع قومهم آل فضل في بلاد الشام.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 51 - 1) الفرج: فرع من لهيب إحدى قبائل محافظة حلب.
(89. nomades des etats du levant p - les tribus nomades et semi) فرج: بطن من قبيلة النعيم التي تتألف منها عشيرة السكن في جنوبي قضاء سمعان.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 190) فرج بن مظفر: بطن يعرف بأولاد فرج من خراش بن حصبن بن زغبة، من هلال ابن عامر، وكانت رياستهم في بني خليفة بن عثمان بن موسى بن فرج.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 43) الفرجات: فرقة من عشيرة بني عطا من اللياثنة بوادي موسى.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 365، خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان 265) الفرجات: بطن من العطيات من السويلميين، من العطيات، من بني عطية (58 ق ع) إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 223) الفرجان: من قبائل مصر. تنتسب إلى عرب الحجاز. وتقيم في المنيا، والشرقية والفيوم، والغربية.
(تاريخ سينا لنعوم شقير ص 725، 726 قبائل العرب في مصر لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 33، 34) الفرجة بطن من الروالة، من الجلاس، من مسلم، من عنزة. ينقسم إلى الأفخاذ الآتية: الخضعان، الفلتة، آل مشيط، السمران، آل سباح، آل رماح، والهطلان (1) (عشائر العراق للعزاوي ص 281، 282 عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 30) الفرجيون: فرقة من الجميعات، من العقيلات، من بني عطية، إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 225) الفرح: بطن من السليمان، من الخصيلات، الصليب (الصلبة).
(عشائر العراق للعزاوي ص 319)
فرح: فرع من السوالمة المسودة، من جميل، من هذيل اليمن.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 203) الفرحات: عشيرة بناحية جبل عجلون. لا يعرف عن منشئها شئ.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 299) الفرحان: بطن من البناك، من الصليب (الصلبة).
(عشائر العراق للعزاوي ص 318) الفرحان: فرع من قحطان عسير (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 188) الفرحة: بطن من الميامين، من الصديد، من الجرباء.
(عشائر العراق للعزاوي ص 212) الفردان: عشيرة متحضرة من عابد، من قحطان عسير.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 188) فردة: بطن من أسلم، من شمر (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 165) الفردة: بطن من حرب، وأهم أفخاذه: الحماد، والهضان، والفريد، والنومان، والدواميك، الخليفة، وأكثرهم يقطنون بنجد، ويسكن بعضهم البقاع الواقعة بقرب المدينة، إلى الشرف منها (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 140، عشائر العراق للعزاوي ص 309) فردم: بطن من تجيب من كندة، من القحطانية.
(تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 12) الفردون: عشيرة متحضرة تنتمي إلى محمد الشعبان، من أبي شعبان، ويبلغ عدد بيوتها 400، وتقطن في ناحية دير حافر، في أخصب قرى قضاء الباب الممتدة على طول نهر الذهب، وهي: عربيد، خربة الجحاش، عيشة، سرحان، شربع، نجارة، تل الحطابات، عبوية، قطر، العوينات، كويرس الشرقي والغربي، وعجوزية، وتنقسم إلى الأفخاذ الآتية:
السلامة، الشحمي، حسين الفردون، والجلانطة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 206) (178. nomades des etats du levant p - Les tribus nomades et semi) الفرزعة: قسم متحضر من قبيلة غامد التي تقع ديارها بين درجتي العرض 30 - 19 - 15 - 20، وبين درجتي الطول 30 - 41 - 42.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 187) الفرسات: فرقة من عشيرة الهشايمة، من العقيلات، من بني عطية إحدى قبائل بادية شرقي الأردن. وتنقسم إلى قسمين:
الصلعان، والقونية.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 225) فرسان: لقب قبيلة ليس بأم ولا أب، وانما هم أخلاط من تغلب اصطلحوا على هذا الاسم (1).
(تاج العروس للزبيدي ج 4 ص 206.
الاشتقاق لابن دريد ص 8. القاموس للفيروزآبادي ج 2 ص 236. لسان العرب لابن منظور ج 8 ص 43. صفة جزيرة العرب للهمداني ص 53) الفرضة: من عشائر شرقي الأردن.
موقعها: رجم الحاوي بلواء السلط.
(خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 279) الفرضم: أبو بطن من مهرة بن حيدان، من القحطانية.
(تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 12.
القاموس للفيروزآبادي ج 4 ص 159) الفرع: بطن من خثعم، من القحطانية. عدهم الحمداني في عرب الحجاز.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 71 - 1) الفرعان: عشيرة من قبيلة حويطات التهمة التي تمتد منازلها على شاطئ البحر، حتى مدينة الوجه جنوبا.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 145) فرغ: بطن من خميس بن عروة بن زغبة، من هلال بن عامر. من أفخاذهم:
بنو قاتل أحلاف أولاد يحيى، من المعمور القاطنين بجبل راشد.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 57) فرك: بطن من بني أنمار بن أراش، من القحطانية، وهم: بنو فرك بن نذير بن قسر بن عنقر بن أنمار بن أراش.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط) الفركاح: من قبائل الشام.
(تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 197) الفرم: من قبائل نجد. تقيم بين
المدينة، والقصيم.
(الرحلة الحجازية للبتنوني ص 54) الفرهود: عشيرة مسيحية، مذهبها بروتستانت. تقيم بناحية الكورة بمنطقة عجلون، وهي فرع من عشيرة الحدادين المتفرقة في قرى: الحصن، وكفرعان، وايدون. والصلت.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 326) الفرهود: فرقة من الزبود، من السبتة، من بني حسن الذين منازلهم حول جرش.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 334) الفرهود: فرع من السعدان، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 194) فرهود: حي من يحمد، من الأزد، من القحطانية. ويقال لهم:
الفراهيد.
(الصحاح للجوهري ج 1 ص 250.
لسان العرب لابن منظور ج 4 ص 332.
تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 452. الاشتقاق لابن دريد ص 293. الأنساب للسمعاني ق 421 - 1) الفروان: عشيرة من الصبيحات، من بني خالد المقيمين بشمال شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 214) الفريج: بطن من الجبور، من الكعابنة، من بني صخر. فيه الأفخاذ الآتية: الهدبة، العويدات، الجودة، والخنان.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 221) الفريج: بطن من الدياب إحدى قبائل الزوية المتحضرة بمحافظة حوران.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 65 (69. nomades des etats du Levant p - les tribus nomades et semi) الفريجات: فرقة من الجميعات، من العقيلات، من بني عطية إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 255) الفريجات: فرقة من عشيرة الحويطات التي تقيم في أطراف معان.
(عامان في عمان لخير الدين الزركلي ص 33.
خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 261) الفريجات: فرقة تتبع القطيفات إحدى عشائر الطفيلة من طوانة الواقعة بين الشوبك، وبطرا.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 345) الفريجات: بطن يرجع نسبه إلى بو هيازع، من العبيد، ويلتحق بزوبع،
من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 199) الفريجاوية: عشيرة من الموالي، انفصلت عنهم منذ قرن. تقيم في قرية الزيارة بجسر الشغور أحد أقضية محافظة حلب. وتعد 40 بيتا وتتعاطى الزراعة، وتربية الجاموس، والبقر.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 200) فريجة: عشيرة من الروالة، من مسلم، من عنزة أكبر قبائل العرب في وقتنا الحاضر. فيها الأفخاذ الآتية:
آل هزاع، آل فليتة، السوحلة، آل جفيان، آل سحران، آل هطلان، آل شايل، آل جدران، آل مشيط، آل صباح، وآل رماح.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 172.
(22. nomades des etats du levant p - les tribus nomades et semi) فريح: بطن من بني الباحوم، من الناشريين باليمن.
(تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 197) الفريحات: عشيرة تقيم بناحية جبل عجلون. تقطن في قرية كفرنجة، وبعضهم يقطنون في مزرعتي الحسينيات، والجزازة، بجوار جرش.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 297) الفريخات: بطن من العرب كان يقطن سنة 1160 ه‍ البقاع.
(تنقيح القاسمي لحوادث دمشق مخطوط ق 23 - 1) فريد: فخذ من الولد، من الفدعان، ينقسم إلى قسمين: الساري والعجاجرة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 254) الفريد: بطن من الفردة، من حرب.
(عشائر العراق للعزاوي ص 309) فرير: بطن من طئ. يقيم بعضهم في الجزيرة إحدى محافظات الجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 296) فرير بن عنيز: بطن من طئ، من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو فرير بن عنيز بن سلامان بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طئ (1). كانوا يقطنون أجأ أحد جبلي طئ، ومن
مواطنهم: عباقل. ومن مياههم: عنكب، ورحبة، وكلاهما بأجأ.
(مراصد الاطلاع ج 1 ص 464. معجم البلدان لياقوت ج 3 ص 602، 737. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 299. الاشتقاق لابن دريد ص 231) الفريعات: بطن من البيايعة، من الا سبعة بسورية (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 149) فزارة بن ذبيان: بطن عظيم من غطفان، من العدنانية، وهم: بنو فزارة بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار ابن معد بن عدنان. ينقسم إلى خمسة أفخاذ:
عدي، سعد، شمخ، مازن، وظالم (1).
ومنهم: بنو العشراء، وبنو غراب (2).
وكان من هذا البطن جماعة من العلماء والأئمة (3) منازلهم: كانت منازلهم بنجد ووادي القرى، ثم تفرقوا، فنزلوا بصعيد مصر، وضواحي القاهرة، في قليوب، وما حولها، وفي المنطقة الواقعة ما بين برقة، وطرابلس، والمغرب الأقصى (1) وعدوا فزارة من قبائل بني سويف والفيوم سنة 1883 م (2) ومن بلاد فزارة ومنازلها: الاكادر، الجناب (3) عريمة (4)، الشربة (5)، يديع (6)، اللقاطة (7)، التغلمان، (8) الاعزلة، أرل (9)، ذروة (10)، الجعلة، وطمية (11) ومن جبالهم: أبان الأبيض، قنا وعوارض، ابان الأسود، الغرد (12)، . والأحدب
ومن مياههم: شرج (1)، قين، عباقر، ضغن (2)، داثر، أروى، السعدان، الحساء (3)، حرزة (4)، هجم، عباقر، وأبرق الحنان تاريخهم من حروبهم: حربهم مع بني عمرو بن تميم، وذلك أن خارجة بن حص خرج في جمع من بني فزارة، ومن بني ثعلبة بن سعد، وهو يريد غزو بني عبس بن بغيض، فلقوا جيشا لبني تميم على ماء يقال له: الكفافة، وتميم في جمع سعد والرباب، وبني عمرو، فقاتلوهم قتالا شديدا، وهزمت تميم، واجفلت، ويقال لهذا اليوم يوم كفافة ووقعت الحرب بين بني عبس وبني فزارة.
واغارت فزارة على التيم، وكان رئيسهم عيينة، فقتلوا التيم قتلا ذريعا ومن أيام فزارة: يوم اللوى كان لفزارة، على هوازن، ويوم يسيان كان لفزارة على بني جشم بن بكر، ويوم الرقم كان بين فزارة وبني عامر وكانت بنو فزارة ممن قدم على أهل خيبر ليعينوهم، فراسلهم رسول الله (ص) ان لا يعينوهم، وسألهم ان يخرجوا عنهم، ولكم من خيبر كذا وكذا، فأبوا فلما فتح الله خيبر أتاه من كان هناك من بني فزارة، فقالوا إعطنا حظنا والذي وعدتنا، فقال لهم رسول الله (ص): حظكم، أو قال لكم ذو الرقيبة لجبل من جبال خيبر. فقالوا: إذا نقاتلك: فقال: موعدكم جنفاء (1)، فلما سمعوا ذلك خرجوا هاربين وقدم وفد من بني فزارة في بضعة عشر رجلا على النبي (ص) مقرين بالاسلام.
وأما حوادثهم بعد الاسلام فقد أوقعت بنو فزارة ببني كلب على ماء يدعي نبات قين في أيام عبد الملك بن مروان، وقعة مشهورة، فأصابت فيهم على غرة، وذلك بعد وقعة أوقعتها بهم كلب يوم العاه (2) كان حميد بن حريث ابن بجدل الكلبي اختلق سجلا على لسان عبد الملك بن مروان، على صدقات بني فزارة، فقدم عليهم بالعاه، فقتلهم، فاجتمع بنو فزارة، فاغتزوا كلبا على
نبات قين، فأكثروا القتل فيهم.
واشتركوا في حوادث سنتي 231، 232 ه‍ مع بغا.
(مجمع الأمثال للميداني ج 2 ص 265، 268 نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 342. لسان العرب لابن منظور ج 6 ص 361. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 344، 345. البيان والاعراب للمقريزي ص 52، 53، 62.
تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 112. الأنساب للسمعاني ق 427 - 1. الصحاح للجوهري ج 1 ص 382 نسب عدنان وقحطان للمبرد ص 11. المصباح المنير ج 1 ص 34. تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 306 نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 159 - 1.
شرح المواهب للزرقاني ج 4 ص 60 - 62.
زاد المعاد لابن قيم الجوزية ج 3 ص 47.
معجم البلدان لياقوت ج 1 ص 75، 82، 144، 211، 227، 341، 739، ج 2 ص 120، 133، 265، 302، 422، 514 ج 3 ص 274، 475، 549، 596، 602، 740، 784 ج 4 ص 219، 285، 362، 736، 954، 1013. معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 90، 170، 316 ج 2 ص 385، 612. القاموس للفيروزآبادي ج 2 ص 84، 110، 149. تاريخ الطبري ج 11 ص 15، 23 الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 3 ص 88، 274 ج 10 ص 323. الأغاني طبعة الساسي ج 16 ص 29، 30، 32، 53، 55 ج 17 ص 115. المعدة لابن رشيق ج 2 ص 161، 168. تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 470 ج 9 ص 117. تاريخ سينا لنعوم شقير ص 725. قبائل العرب في مصر لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 34) (98. p tome 2. Islam ' Encyclopedic de I) الفزع: بطن من تميم، من العدنانية (الأنساب للسمعاني ق 427 - 2) الفزع: بطن من خزاعة، من القحطانية.
(الأنساب للسمعاني ق 472 - 2) الفزع: بطن من كلب.
(الأنساب للسمعاني ق 472 - 2) الفزع: بطن من خثعم، وهو الفزع بن شهران بن عفرس.
(الأنساب للسمعاني ق 427 - 2 معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 333) الفزيات: بطن من ملاعب، من بني نمير، من حكيم، من علاق، من سليم بن منصور، من العدنانية.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 82) الفسونبز: حي من العرب.
(الصحاح للجوهري ج 2 ص 530) الفشيكات: فرقة من الا زايدة القرينيين إحدى عشائر البلقاء (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 250) فصية: بطن.
(القاموس للفيروزآبادي ج 4 ص 374)
الفضاطلحة: بطن من البكريين، من تميم بن مرة، من قريش، من العدنانية، وهم أقارب طلحة بن عبد الله ابن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق.
كانت مساكنهم بالبرجين، وهم بطون كثيرة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 159 - 1) فضالة: بطن من بلي، من القحطانية. كانت مساكنهم ببلاد منفلوط بالديار المصرية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 159 - 1.
البيان والاعراب للمقريزي ص 37) الفضالة: بطن من المسعود، من المنيع، من الأسلم، من الصائح، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 209) الفضل: عشيرة من حضر طويرق، من ثقيف.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد ص 134) فضل: عشيرة كبيرة من ذوات الضرع والزرع. تعد مع لواحقها نحو 1000 بيت (1). وتعد ماشيتها من الغنم، والمعزى، والبقر نحو 30000 رأس (2).
وقد تحضر أكثر من نصفها، فأخذ يحرث ويزرع، ويقطن بيوت الحجر، وظل نصفها الآخر متبديا في مناطق الجولان، ووادي العجم، والبقاع، ولا يتعدى في ترحاله جسر بنات يعقوب جنوبا، والقنيطرة شرقا، وبانياس شمالا، ويعلو في الصيف الهضاب الباردة، ويهبط في الشتاء سهل الحولة الدفئ، ولا يشرق نحو البادية منه الا فرقة الكواشية.
ومن عشيرة الفضل فرق أصلية تلتف حول الامراء آل فاعور، وفرق أخرى وإن كانت من الفضل تعيش مستقلة. فمن فرقها الأصلية: الهلالات، العطيرات،
الشحاشبة، البلاحسة، النبهان، الكيار، الفنوص، الربيع، الشراعبة، المنادلة، الحمالة، الربايعة، الحمدل، الكواشية.
وتعد نحو 500 بيت، وتقطن غربي القنيطرة إلى الشمال في المزارع، الخرب المسماة الواسطة، تل جيات، قطرانة، عين الحجل، اسكيك، سماقة، عين حور، عين حمراء، الفرن، رعبنة، وباب الهوا.
ومن فرقها المستقلة القريبة من محيط آل فاعور: البحاترة، ومضهور. وتعد نحو 300 بيت، وقراها: دلوة، سليسلة، عين وردة، خويخة، مثانية، دلهمية، والهوادجة، وعدد بيوتهم نحو 150، وقراهم: لوطيات، برقبات، راوية، قنعية، فرحتة، وزعرتة، والعجارمة أو العكارمة، وعدد بيوتهم نحو 100، ومزارعهم: سنديانة، مويسة، وعين زارا.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 47، 48، 51. دواني القطوف لمعلوف ص 33، 34.
حوران الدامية لحنا أبي راشد ص 40) La . 63. nomades des etats du levant p - les tribus nomades et semi) syrie L evolution politique de la: Rabbath . E syrie et le liban en 1922 (sous mandat فضل: من أشهر قبائل العرب الزراعية، في دار فور بالسودان. تنتسب إلى الزيادية. ومن مراكزها: ساني كرو على يومين إلى الجنوب الشرقي من الفاشر.
(تاريخ السودان لنعوم شقير ج 1 ص 63) فضل: من أعظم قبائل النواحي التسع المحمية، ومن أقوى قبائل العرب وأشدها بأسا حول عدن. تستطيع أن تجهز عددا، يختلف بين العشرين والثلاثين ألفا ممن يستطيع حمل السلاح (ملوك العرب لأمين الريحان ج 1 ص 383.
تاريخ لحج للعبدلي ص 315. تاريخ حضر موت السياسي لصلاح البكري ص 148) فضل: فخذ يعرف بآل أبي فضل، من أحلاف ربيعة بالشام.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 45 - 1) فضل: بطن من آل ربيعة، من طئ، من القحطانية، وهم: بنو فضل ابن ربيعة. كانت تمتد منازلهم من حمص إلى قلعة جعبر، إلى الرحبة، آخذين على شقي الفرات، وأطراف العراق، حتى ينتهي حدهم قبلة بشرق إلى الوشم، آخذين يسارا إلى البصرة، وكانت لهم مياه كثيرة، ومناهل مورودة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 51.
تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 6)
الفضلة: عشيرة من الأحامدة إحدى قبائل الحجاز. تنقسم إلى فخذين الذكرة، والضمارنة.
(مرآة الحرمين لإبراهيم رفعت باشا ج 2 ص 103) الفضلي: عشيرة من آل سويد، من سنجارة، من شمر.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 163) الفضليون: بطن من الجمارسة، من كنانة عذرة، من كلب، من القحطانية. كانت مساكنهم: الدقهلية، والمرتاحية، من الديار المصرية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 71 - 1.
البيان والاعراب للمقريزي ص 64) الفضول: فرقة من بني عطا، من اللياثنة بوادي موسى.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 364) الفضول: من القبائل المتحضرة.
تقيم في الحريق، الحوطة، الأفلاج، السدير، المجمعة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 187) الفضيل: بطن من ولد سليمان، من كحيل، من ماجد، من الفدعان، من عبيد، من بشر، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 267) الفضيل: بطن من اليحيا، من من عبدة، من شمر القحطانية. وينقسم إلى الأفخاذ الآتية: آل سنان، المناصير، والحيساج (1).
(عشائر العراق للعزاوي ص 216). البادية للراوي ص 193) فضيلة: فخذ من عشيرة بني ثواب اليمانية التي تقيم في جنوب محايل.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 133.
دليل الحج لمحمد باشا صادق ص 67. التحفة الايقاظية ص 252) فطر: بطن من رياح، من بني هلال بن عامر، من العدنانية. كان يقيم بإفريقية الشمالية.
(الجزائر للمدني ص 132) فطرة بن طئ بطن من طئ، من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو فطرة بن طئ بن أدد بن زيد بن يشجب ابن عريب بن زيد بن كهلان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 298)
الفطريون: بطن من بني مخزوم، من العدنانية.
(الأنساب للسمعاني ق 429 - 2) فطورة: بطن من العمالقة. كانت منازلهم في مكة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط) فطيح: عشيرة من وبير، من العجمان التي تقع منازلها في جوار بني خالد، اعتبارا من الطف، إلى العقير، وتمتد ديارهم حتى الصمان، وفي الشتاء يتوغلون حتى الزلفى، والقصيم.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 183) فعليان: بطن من همدان، من مالك بن زيد بن كهلان، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 250) الفعور: بطن من سلامة السبطين الحسن والحسين. يقطنون وادي لية بالحجاز.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 158.
الارتسامات اللطاف للأمير شكيب أرسلان ص 271) الفقاورة: بطن منشأة قرية فقر، وفي جنوبي مصياف، إلى العمرانية بمحافظة العلويين بسورية.
(تاريخ العلويين للطويل ص 350) الفقرا: من عشائر مصر. تنتسب إلى عرب الحجاز. وتقيم في مديرية أسوان.
(تاريخ سينا لنعوم شقير ص 725) الفقراء: بطن من البلاونة بالغور.
منازلهم بما عين. وهم فريقان: الكنعان، وعيال عايد.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 256) الفقراء: قسم من الحجاج، من المنابهة، من ولد علي، من مسلم، من عنزة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 174.
جولة أثرية لوصفي زكريا 369) (33. nomades des etats du Levant p - les tribus nomades et semi) فقرة: بطن يعرف بأبي فقرة، من بو حردان يدير الزور إحدى محافظات الجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 241) الفقرة: فرقة من قبيلة بوعساف
التي منازلها في أعلى وادي البليخ، بالرقة من أقضية دير الزور، من محافظات الجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 246) الفقرة: فرقة من نعيم حماة. تعد 8 خيمات، منهاه بدوية.
(51. nomades des etats du levant p - Les tribus nomades et semi) فقعس بن طريف: بطن من بني أسد، من العدنانية، وهم: بنو فقعس ابن طريف بن عمرو بن قعين بن الحارث ابن ثعلبة بن دودان بن أسد بن خزيمة ابن مدركة (عمرو) بن إلياس بن مضر ابن نزار بن معد بن عدنان. من مياههم:
ثادق. وقد أغاروا على بني كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، وغزوا بني عجل، وأغاروا على بني عبس.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 350.
الصحاح للجوهري ج 1 ص 466. لسان العرب لابن منظور ج 8 ص 46. أمثال العرب للمفضل الضبي ص 80. شرج الحماسة للتبريزي ج 2 ص 139. الاشتقاق لابن دريد ص 111. نسب عدنان وقحطان للمبرد ص 5. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 159. معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 333. الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 10 ص 318، 319) الفقهاء: عشيرة من بني إبراهيم، من بني مالك، من جهينة إحدى قبائل الحجاز.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 138) الفقهاء فرقة من التواهية إحدى عشائر البلقاء. أصلها من السوالقة بقرية صنفحة. من أعمال الطفيلة، ومنازلها بالجبل، لب، عطروز، معيط، والهوما.
وتنقسم إلى قسمين: البشير، والنصيرات.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 254) الفقهاء: عشيرة من الجبورية، من عباد إحدى قبائل منطقة البلقاء. تنقسم إلى الأفخاذ الآتية: المهيرات، السليحات، الحسامية، السكارنة، والمحاميد، (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 263) الفقهة: عشيرة متحضرة من عنزة. تقيم في العارض.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 178) الفقوع: بطن من الجبور، من بني علي، من حرب.
(عشائر العراق للعزاوي ص 307) الفقيات: عشيرة بناحية الكورة بمنطقة عجلون.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 326) الفقير: عشيرة من عنزة. كانت تعد نحو عشرة آلاف نسمة قبل الحرب العامة الأولى. ومنازلها في المنطقة الممتدة من المدائن إلى تيماء. وتنقسم إلى الأفخاذ الآتية: الشفقة، الجمعيات، المغاصيب، الحجور، والخماعلة.
(الارتسامات اللطاف للأمير شكيب ارسلان ص 275) الفقيس: فرقة من المهارشة، من العمور إحدى عشائر سورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 111) فقيم: بطن من دارم، من تميم، من العدنانية.
(القاموس للفيروزآبادي ج 4 ص 160) فقيم بن جرير: بطن.
(الاشتقاق لابن دريد ص 150) فقيم بن عدي: بطن من كنانة بن خزيمة، من العدنانية، وهم:
بنو فقيم بن عدي بن عامر بن ثعلبة بن الحارث بن مالك بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 351.
القاموس للفيروزآبادي. الأغاني للأصفهاني طبعة الساسي ج 12 ص 48) الفكرة: فخذ من المنابهة، من الوهب، من مسلم، من عنزة (عشائر العراق للعزاوي ص 287) الفكعة: بطن من المطارفة، من السلكة (السلقة)، من الجبل، من العمارات، من بشر، من عنزة (عشائر العراق للعزاوي ص 273) الفلاة فرع من الفريجة، من الروالة، من عنزة (22. nomades des etats du levant p - Les tribus nomades et semi) الفلاح: من قبائل اليمن. تقيم في شرقي صنعاء (الرحلة الججازية للبتنوني ص 53) الفلاح: بطن من البلاونة بالكرك منازلهم بدمنة (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 358) الفلاح: بطن من السكوك (عشائر العراق للعزاوي ص 246) الفلاحات: عشيرة بناحية السرو بمنطقة عجلون. تقطن في قرية المخيبة (تاريخ شرقي في الأردن وقبائلها لبيك ص 306)
الفلاحات عشيرة بناحية المعراض بمنطقة عجلون. هاجر جدها إبراهيم بن الخليل، إلى منطقة عجلون، قبل 214 سنة تقريبا، وبعد ان تنتقل في قرى عديدة، استقر أخيرا في قرية هود، ولا يزال اعقابه فيها (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 331) الفلاحات: فرقة من عشيرة عباد التابعة للديارنة، من المطارفة إحدى قبائل البلقاء (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 256) الفلاحات: فرقة من بني عطا، من اللياثنة بوادي موسى (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 365) فلاحة: عشيرة من آل محمد، من قبيلة بني هاجر التي تقع ديارها جنوبي العجمان حتى بلاد قطر (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 201) فلان: بطن من العرب (تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 302) الفلاية: فخذ من الروس، من المنيع، من الولد، من الفدعان (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 254) الفلايجة، بطن من الجميشات، من الزبنة، من العلي، من الدهامشة، من العمارات، من بشر، من عنزة (عشائر العراق للعزاوي ص 274) الفلتة: فرقة من الفريجة، من الروالة من الجلاس، من مسلم، من عنزة، (عشائر العراق للعزاوي ص 282) الفلتة: عشيرة من النفعة، من برقة، من قبيلة عتيبة التي تمتد منازلها في الشرق حتى الوشم، والقصيم (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 181.
ما رأيت وما سمعت للزركلي ص 100) الفلمة: بطن من بني سويد بن عامر ابن عالك بن زغبة، من هلال بن عامر، من العدنانية (تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 45) فلوان: بطن من الوحدان، من الصديد، من الجرباء (عشائر العراق للعزاوي ص 212) فلوح: عشيرة أصلها من صرخد.
تنتسب إلى فلوح بن قروي (حوران الدامية لحنا أبي راشد ص 42) فليتة: فخد من سويد، من مالك،
من زغبة، من بني هلال بن عامر، من العدنانية. مركزها في جنوبي الأصنام (كتاب الجزائر للمدني ص 132) الفليح: عشيرة من الكروشيين، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطائية.
تنقسم إلى الأفخاذ الآتية: الدندن، الطهماز، اللوابدة، الزوابعة، المنيصير، الكطوم، واللافي (عشائر العراق للعزاوي ص 195) الفليحان: بطن من الشرارات (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 157.
عشائر العراق للعزاوي ص 320) الفناطسة: من عشائر معان الحجازية.
(عامان في عمان للزركلي ص 22) فنسيان: بطن من انبيجان، من التومان.
(عشائر العراق للعزاوي ص 214) الفنوص: فرقة من الفضل تقيم في الجولان أحد أقضية محافظة دمشق.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 51) الفنير: فخذ من الموالي الشماليين بمحافظة حلب. يعد 15 خيمة.
(76. des des etats du levant p - noma - Les tribus nomades et semi) فهد: بطن من الا سبع، من كلب بن وبرة، من قضاعة.
(الاشتقاق لابن دريد ص 314) فهد: بطن من حمير، من القحطانية.
(صفة جزيرة العرب للهمداني ص 87) فهد: بطن من قبيلة بني خالد التي تقع منازلها على ساحل الخليج الفارسي ما بين وادي المقطع في الشمال، ومقاطعة البياض في الجنوب، وتتوغل حتى منطقة الصمان في الغرب.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 147) الفهد: فخذ من العساف، من طئ بالجزيرة إحدى محافظات الجمهورية السورية (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 296) فهد: بطن من آل محمد، من شمر الجربة يقدرون مع عبيدهم ب‍ 130 بيتا. ويقيمون في العراق، وسورية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 168. البادية لبعد الجبار الراوي ص 100) الفهر: عشيرة بدوية من عابدة، من قحطان عسير.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 188)
الفهر: فخذ من عبيك، من جنب، من قحطان نجد.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 189) فهر بن مالك: بطن من كنانة، من العدنانية، وهم: بنو فهر بن مالك بن النضر بن كنانة. وقريش كلهم ينسبون إليه.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 159 - 2.
لسان العرب لابن منظور ج 6 ص 374.
القاموس للفيروزآبادي ج 2 ص 112. الصحاح للجوهري ج 1 ص 383. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 352. تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 477. الانباء على قبائل الرواة لابن عبد البر ص 67. تاريخ الطبري ج 7 ص 40. جمهرة أنساب العرب لابن حزم ص 11) الفهضا: من عشائر شرقي الأردن تقع ديارها في أرض شيحان.
(خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 274) فهم: عشيرة تقع منازلها بين ثقيف شمالا، والجحادلة غربا، وهي عشيرة قليلة العدد، تتعاطى تربية الغنم والإبل.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 187) فهم: فرع من قبيلة الجحادلة الحجازية.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 136) (59 ق ع) فهم: فخذ من دوس، من زهران إحدى قبائل عسير الكبيرة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 153) فهم: بطن يعرف بهم الجمرات، من بني بحر، من لحم، من القحطانية كانت مساكنهم مع قومهم بني بحر بالحي الكبير من الإطفيحية، واليهم تنسب البلدة المعروفة بالفهميين.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 159 - 2.
تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 16) فهم بن تيم اللات: بطن من تنوخ، من قضاعة، وهم: بنو فهم بن تيم اللات بن أسد. من تنوخ، من بني أسد ابن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران ابن الحاف (الحافي) بن قضاعة.
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 248) فهم بن عدوان: بطن، من أوديته: أطراف.
(معجم البلدان لياقوت ج 1 ص 310) فهم بن عمرو: بطن من قيس ابن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو فهم ابن عمرو بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. كانت لهم خطة بمصر. منهم: بنو طرود بن فهم.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 343.
الأنساب للسمعاني ق 434 - 2. تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 305. تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 16. الأغاني للأصفهاني طبعة الساسي ج 4 ص 75 نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 159 - 2) فهم بن غنم: بطن من دوس، من زهران بن كعب، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو فهم بن غنم ابن دوس بن عدثان بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب ابن عبد الله بن مالك بن نصر، وهو شنوءة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 159 - 2 تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 16) الفهود: عشيرة من عروة، من بني مالك، من جهينة، إحدى قبائل الحجاز (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 137) فهيد: بطن من آل مرة إحدى القبائل القاطنة بنجد.
(تاريخ نجد للآلوسي ص 88) فهيد: عشيرة من المخضبة، من قبيلة بني هاجر التي تقع ديارها جنوبي العجمان حتى بلا قطر.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 200) الفواخر: من قبائل مصر تنتسب إلى عرب الحجاز. وتقيم في مديرية الغربية.
(تاريخ سينا لنعوم شقير ص 724) الفواخرة: بطن من السلوط إحدى قبائل محافظة حوران.
(61. nomades des etats du levant p - Les tribus nomades et semi) الفواخرة: بطن من نعيم الجولان بمحافظة دمشق. يعد 25 خيمة.
(54. nomades des etats du levant p - Les tribus nomades et semi) الفواخرية: عشيرة مسيحية، مذهبا رم ارثودكس، أصلها من لبنان، رحلت إلى شرقي الأردن منذ 314 سنة تقريبا. كانوا يتعاطون بضاعة الفخار قبل رحيلهم من لبنان، فأطلق عليهم الفواخرية، ويبلغ عدد نفوسهم 300 نسمة تقريبا.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 247) الفوارس: فرقة من الجبارات إحدى عشائر الصلت، وتتبع الحياصات.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 240) الفوارس: فرع من عوف، من زبيد، من بني مسروح، من حرب بالحجاز.
(الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 111) الفوارس: فخذ من المهيد، من منيع، من الولد، من الفدعان.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 254) فواز: عشيرة بناحية عجلون، يقال إن جدها من قبيلة السردية، قدم إلى عنجرة قبل 214 سنة تقريبا.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 293) فواز: فخذ يعرف بأبي فواز، من أبي عمرو، من أبي خابور، من العقيدات بدير الزور إحدى محافظات الجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 233) الفواز: بطن من آل عكاب، من الزكاريط، من عبدة، من شمر القحطانية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 225) فواز: فرقة من الهدبة، من التومان.
(عشائر العراق للعزاوي ص 214) الفواز: بطن من آل هذال، من الحبلان، من الجبل، من العمارات، من بشر، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 268) الفواضلة: فرع من قبيلة بلي التي مقرها جنوبي حويطات التهم، وتمتد منازلها إلى جهة الشرق، حتى محطة دار الحمرا.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 132) الفواضلة: من عشائر البلقاء، اسم جدها فاضل نزل أولا في قرية صنفحة بجوار الطفيلة، بعد خروجه من الحجاز، ثم انتقل ورجاله إلى جنوبي مادبا. وتنقسم إلى الأفخاذ الآتية: البريزات، العجالين، القطيش، الهاشم، الطوالبة، السلمان، النوافعة، الشبيلات، الخضور، السمارات، الهواوشة، القبيلات، والصبيحات (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 254) الفواضلة: فرقة من العقيدات.
تقيم في أنحاء مطخ قنسرين.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 193) الفواطرة: من عشائر سهل الغاب بحسر الشغور، أحد أقضية محافظة حلب.
أصلهم من نعيم حمص، قدموا إلى الغاب حوالي سنة 1212 ه‍. ويعدون 15 بيتا.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 199) (92. nomades des etats du levant p - Les tribus nomades et semi)
الفواعرة: من عشائر محافظة حمص يعدون 500 بيت.
ولا يزال أكثر هذه العشيرة يتبدى وينجع نجعة كبيرة إلى الحماد مع الحسنة والروالة، ومسلكهم ببدأ في الفركلس، ثم يزحفون نحو عين القمقوم، فالغنتر، فعين الباردة، فبئر البصيري، فالحفير، فبير هلبا، فالسبع البيار، ثم يتوغلون في الحماد، ويبلغون منطقة الخبرات، وفي الربيع يعودون من المسلك نفسه ليجتمعوا في نيسان وايار.
وينتشرون في فصل الصيف زرافات صغيرة في جنوبي حمص وشماليها وغربيها وشرقيها حول قرى فيروز الجديدة، الشومرية، المشرفة، تل بيسة، الرستن، حسية، القصير، وقطينة. ويزحفون في السنين الماحلة نحو غربي حمص إلى سهل البقيعة، وسهل عكار.
وتاريخ هؤلاء الفواعرة من منتصف القرن الثالث عشر إلى منتصف الرابع عشر للهجرة، طافح بأخبار الكوارث، والنكبات التي لحقت بهم، فقد تحاربوا مع العشائر الآتية: الروالة، الموالي، الحديديين، بني خالد، الفدعان، التركي، الغياث، عشائر جبل الدروز، حويطات شرقي الأردن، وعمارات العراق.
أما مع جيرانهم أهل حمص والقرى المحيطة بحمص، فهم على صلات حسنة مستديمة، ولهم مع أهلها شراكة واسعة بالغنم والسمن والصوف.
وتنقسم هذه العشيرة إلى الأفخاذ الآتية: العلقاوين، الحناحنة، المعيدين، الطاريجة، البهادلة، التويمات، الزيادنة، العرامنة، الهناذرة، والعبيد.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 103 - 107. إفادات زراعية لشارل بافي ص 82) (38 - 33. nomades des etats du levant p - les tribus nomades et semi) (La syrie et au Liban en 1922. 136. p . En syrie avec les bedouins: Muller الفواعير: من عشائر الصلت نزح جدها محمد بن أحمد الجغبيري الحسيني من الخليل منذ 314 سنة تقريبا، واستوطن الصلت.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 245) الفوالحة: بطن من المراغية، من المناعين، من الحجايا إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 227) الفوايد: من قبائل العرب بمصر.
كانت تقطن سنة 1883 م في المنيا، بني
سويف، الدقهلية، الشرقية، الغربية، والفيوم.
(قبائل العرب في مصر لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 33، 34. تاريخ سينا لنعوم شقير ص 725. الخطط التوفيقية لعلي باشا مبارك ج 17 ص 33) الفوايد: عشيرة من البراغيث، من أبي الليل، من سليم بن منصور.
كانت تقطن طرابلس الغرب، والصحراء الغربية.
(قبائل العرب لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 21.
تاريخ سينا لنعوم شقير ج 1 ص 726) الفوايدة: فرقة من العمر أقدم عشائر الكرك. تعد 8 بيوت، وتقع منازلها قرب مخفر الموجب، وبقرب نهر البالوع عند الزواملة.
(عامان في عمان للزركلي ص 96. خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 270) الفوايدة: فخذ من موسى، من من جهينة. وفيه فخذا: الشوايعة، والعرود.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 138) فوزان: بطن ينتسب إلى المزاريع، من تميم. يقيم في الروضة بنجد.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 133) الفوفة: بطن من بني زريق، من ثعلبة طئ، من القحطانية، كانت مساكنهم مع قومهم ثعلبة بأطراف مصر مما يلي الشام.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 71 - 1) فوى: بطن من المعافر، من القحطانية.
(الأنساب للسمعاني ق 434 - 1) الفويزة: بطمن الزبنة، من العلي، من الدهامشة، من العمارات، من بشر، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 374) الفيادين: بطن من بني عمرو، من حرب.
(عشائر العراق للعزاوي ص 308) فياض: عشيرة بناحية الكورة بمنطقة عجلون. لا يعرف عن أصلها شئ.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 318) الفياض: بطن من بني تميم، يلتحق بزوبع، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 198) الفياض: بطن من الحامد، من الغبين، من الطوقة، من بني صخر.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 220)
الفياض: بطن من الخماس، من الجدادة، من قبيلة الشعار التي تلتحق بزوبع، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 201) الفيافي: فرقة من بني خالد إحدى عشائر سورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 100) فيئات: بطن من الدواسر إحدى العشائر النجدية التي تتجول في نجد، وتدخل العراق.
(البادية لعبد الراوي ص 191) فيصل: بطن من الدرة، من آل محمد، رؤساء شمر الجربة.
(البادية لعبد الجبار الراوي ص 99) فيض: بطن من بني صخر عرب الكرك. كانت مساكنهم بالقدس الشريف.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 161 - 1) فيض بن كليب: بطن من لخم، من القحطانية، وهم: بنو فيض بن كليب ابن أبي بن الحارث بن عمرو بن رميمة ابن حدس بن أراش بن جزبلة بن لخم.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 306) الفيناث: عشيرة من القوفة، من بني مالك، من جهينة، إحدى قبائل الحجاز (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 137)
باب القاف قابض بن زيد: بطن من همدان، من مالك بن زيد بن كهلان، من القحطانية، وهم، بنو قابض بن زيد بن مالك، بن جشم بن حاشد.
(الاشتقاق لابن دريد ص 225. الإكليل للهمداني ج 10 ص 56) قاتل الجوع بن كعب: بطن من غسان، من الأزد، من القحطانية، وهم:
بنو قاتل الجوع بن كعب بن عمرو مزيقياء.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 319) قادح النار: بطن من بني شيبان، من زيد بن كهلان، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 223) القادرية: عشيرة بناحية الكورة بمنطقة عجلون، يقال: إنهم من أبناء عبد القادر الجيلاني.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 326) قادم: بطن من همدان، من مالك ابن زيد بن كهلان.
(الاشتقاق لابن دريد ص 250) القارة: قبيلة تتألف من عضل والديش ابنا الهون بن خزيمة، سموا قارة لاجتماعهم، والتفافهم، لما أراد ابن الشداخ ان يفرقهم في بني كنانة وقريش.
(تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 510.
شرح المواهب اللدنية للزرقاني ج 2 ص 74، 75.
فتح الباري لابن حجر ج 7 ص 290. لسان العرب لابن منظور ج 6 ص 436. الصحاح للجوهري ج 1 ص 391. جمهرة الأمثال للعسكري طبعة الهند ص 14. الانباء على قبائل الرواة لابن عبد البر ص 73. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 71 - 1.
الفاخر للمفضل الكوفي ص 112. الأنساب للسمعاني ق 437 - 1. مجمع الأمثال للميداني ج 2 ص 31) قاروف: بطن من آل محمد، من قبيلة بني هاجر التي تقع ديارها جنوبي العجمان، حتى بلاد قطر.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 201) قازلاق: فرع من القراشيم، من التركي إحدى قبائل سورية الشمالية.
(88. nomades des etats du levant p - Les tribus nomades et semi) قاسط بن هنب: بطن من ربيعة بن نزار، من العدنانية، وهم: بنو قاسط بن هنب بن أفصى بن دعمي بن جديلة ابن أسد بن ربيعة بن نزار.
(الاشتقاق لابن دريد ص 202. لسان العرب لابن منظور ج 9 ص 255. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 160 - 1) القاسم: فرع من بني غازي. بلغوا درجة الامارة. ونزلوا في مجدل يا أبا.
(تاريخ جبل نابلس لاحسان النمر ج 1 ص 131) قاسم: بطن ينتسب إلى المزاريع، من تميم. يقيم في الروضة بنجد.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة 133) القاسم بن مرهبة: بطن من دومان ابن بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم: بنو القاسم بن مرهبة بن الدعام بن مالك بن ربيعة بن الدعام.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 136) قاصد: عشيرة بن يافع إحدى قبائل شبه جزيرة العرب الجنوبية. تنقسم إلى الأفخاذ الآتية: آل يزيدي، البطاطي، الذبياني، الزغلدي، العمري، آل طاهر، وغيرهم.
(تاريخ حضرموت السياسي لصلاح البكري ص 148) قاضي: بطن ينتسب إلى المزاريع من تميم. ويقيم في الروضة بنجد.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 133) قاعان: فرقة تعرف ببو قاعان، وهي غريبة عن العقيدات تدعي الانتساب لقبيلة العبيد النازحة إلى العراق، وهي: فخذان، العلي، وبو عيسى وينزلان في قريتي: الرمادي في الشامية، وتل أبو حسن في الجزيرة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 240) القافة: بطن من غافق، من القحطانية.
(الأنساب للسمعاني ق 467 - 2) قب: بطن من مراد، من القحطانية.
(الأنساب للسمعاني ق 442 - 1) قب: بطن من همدان، من القحطانية.
(تاج العروس للزبيدي ج؟ ص 417) القبايعة: بطن من الضرابعة الذين
ينزلون بالكورة، والجبل، والبقيعة.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 256) القبلان: بطن من البلاونة، أو الفقرا بالكرك. منازلهم بدمنة.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 358) القبلان: فرقة من الحسنة (الأحسنة) من عنزة. تقيم في محافظة حمص.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 94) القبلان: فرقة من بني عز الرعية تقيم في جنوبي سلمية أحد أقضية محافظة حماة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 151) القبلان: فرقة من الغرايبة بناحية بني جهمة أو البطون بمنطقة عجلون.
تقيم بالمغير.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 277) القبلان: فرقة من المشاقبة الذين منازلهم حول المدور، من السبتة، من بني حسن الذين منازلهم حول جرش.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 335) القبول: فرع من الطلاوي إحدى قبائل الجولان، من أقضية محافظة دمشق.
(67. nomades des etats du levant p - Les tribus nomades et semi) قبيس: بطن يعرف بآل أبي قبيس، من بني شهر، الشام، من قبيلة شهر التي تمتد منازلها من تهامة بقرب القنفذة، إلى أعالي جبال الحجاز، ثم تنحدر منها إلى الشرق، حتى وادي شهران.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 159) قبيص: فرع من قبيلة بني ثواب اليمانية التي تقيم في جنوبي محايل، على على مسافة قريبة منها.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 133) القبيضات: عشيرة من قبيلة حويطات التهمة التي تمتد منازلها على شاطئ البحر، حتى مدينة الوجه جنوبا (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 145) القبيعات: بطن يعد 100 بيت ويقيم في سهل الغاب بجسر الشغور، أحد أقضية محافظة حلب.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 200) القبيلات: فرقة من الفواضلة إحدى عشائر البلقاء. منازلها بمليح.
وتنقسم إلى ثلاثة أفخاذ: الحمامصة، الهديب، والحسن.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 254)
قبيلة: بطن يعرف ببو قبيلة، من تميم.
(تاج العروس للزبيدي ج 10 ص 50) القتابية (1): أمة عربية كانت تتعاطى التجارة، ذكرها اليونان حوالي تاريخ الميلاد في عرض كلامهم عن المعينيين والسبأيين.
(863 - 858. p Islam tome 2 ' Encyclopedie de I) (تاريخ قبل الاسلام لجرجي زيدان ص 133) قتادة: بطن كان منه أمراء مكة بعد الهواشم.
(تاريخ ابن خلدون ج 4 ص 104) قتادة بن سكن: بطن ينتسب إلى قتادة بن سكن بن قريط. من مياههم: الشقراء، وهي رحبة طولها تسعة أميال في ستة أميال.
(معجم البلدان لياقوت ج 3 ص 307.
لسان العرب لابن منظور ج 6 ص 91) قتال بن يربوع: بطن من العدنانية.
(تاج العروس للزبيدي ج 6 ص 32) قتيبة بن معن: بطن من باهلة، من أعصر، من العدنانية، وهم: بنو قتيبة بن مالك بن أعصر. من مياههم:
أهوى.
(تاريخ الطبري ج 8 ص 183. معجم البلدان لياقوت ج 1 ص 414. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 160 - 1. نسب عدنان وقحطان للمبرد ص 10) قتيرة: بطن من زيد بن كهلان، من القحطانية:
(الاشتقاق لابن دريد ص 222) قثاث: بطن من مهرة، من القحطانية.
(الأنساب للسمعاني ق 443 - 1) القثمة: فخذ من قبيلة عتيبة الحجازية.
(الارتسامات اللطاف للأمير شكيب ارسلان ص 271.
الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 105) قحادة: بطن من بني يربوع، من العدنانية.
(القاموس للفيروزآبادي ج 1 ص 325.
لسان العرب لابن منظور ج 4 ص 342)
قحافة بن عامر: بطن من بني شهران، من خثعم، من القحطانية، وهم: بنو قحافة بن عامر بن ربيعة بن عامر بن سعد بن مالك بن قريش.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 160 - 1 الاشتقاق لابن دريد ص 31، 32، 305.
لسان العرب لابن منظور ج 11 ص 183. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 78. معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 293. القاموس للفيروزآبادي ج 3 ص 183) قحران بن فيض: بطن من لخم، من القحطانية، وهم: بنو قحران بن فيض ابن كليب بن أبي بن الحارث بن عمرو بن رميمة بن حدس بن أرش بن أرش بن جزيلة بن لخم (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 307) القحرة: من قبائل تهامة اليمن، من عشائرها: الضامر، والجمادى (ملوك العرب للريحاني ج 1 ص 198. رحلة في بلاد العرب السعيدة لنزيه المؤيد ص 29، 107 تاريخ سينا لنعوم شقير ص 667) قحطان: من أقدم القبائل العربية وأكثرها محافظة على العوائد العربية القديمة.
يقدر عدد بيوتها ب‍ 3000، وعدد نفوسها ب‍ 30000 (1)، تقع ديارها ما بين نجران، وعسير، وجنوبي نجد، وديرتهم في حصاة، وعريجي، وتثليث، والى الغرب من قحطان، توجد شهران، وسبيع، والى الجنوب الدواسر، والى الجنوب الغربي البقوم، ويقيم قسم متحضر من قحطان في هجر، وقسم آخر في بلاد عسير، ويمكن قسمة قحطان إلى بطنين: طن في نجد وبطن آخر في عسير (2) (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 188.
جزيرة العرب لحافظ وهبة ص 53. البادية للراوي ص 191. تاريخ سينا لنعوم شقير ص 664، 670. الرحلة الحجازية للبتنوني ص 53. تاريخ نجد للآلوسي ص 89. الرحلة اليمانية للبركاتي ص 49،
65، 70، 101. ملوك العرب للريحاني ج 2 ص 11 Les puissances - Eugene Jung. 976. p Islam tome 2 ' Encyclopedie de I) (39. devant la revolte arabe p قحطان: أبو اليمن اختلف النسابون في نسبته، فنسبته طائفة إلى أرم بن سام بن نوح، وقالت فيه ثلاث مقالات، ونسبته طائفة إلى عابر بن شالخ بن سام بن نوح، وقالت فيه: ثلاث مقالات، ونسبته طائفة إلى إسماعيل بن إبراهيم، وقالت في ذلك ثلاث مقالات (مروج الذهب للمسعودي ج 1 ص 276 - 278: البدء والتاريخ والمنسوب للبلخي ج 3 ص 174.
تاريخ اليعقوبي. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 315. الاشتقاق لابن دريد ص 217. الانباء على قبائل الرواة لابن عبد البر ص 55 - 59.
نهاية الإرب. للنويري ج 2 ص 292. تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 105. طبقات الأمم لابن صاعد ص 46.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 60 - 1. الصحاح للجوهري ج 1 ص 561. تاريخ الطبري ج 9 ص 90. الأنساب للسمعاني ق 443 - 2. المنتخب من كتاب ذيل المذيل للطبري. أخبار عبيد بن شرية ص 315 (p 669 Islam tome 2 ' Encyclopedie de I) قداد: بطن عظيم من بجيله، من كهلان، من القحطانية.
الاشتقاق لابن دريد ص 304. الأنساب للسمعاني ق 444 - 1) قددات: عشيرة من آل محمد، من قبيلة بني هاجر التي تقع ديارها جنوبي العجمان، حتى بلاد قطر (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 201) القدادفة: من قبائل مصر. تنتسب إلى عرب الحجاز. وتقيم في مديرية المنوفية (الخطط التوفيقية ج 17 ص 33. تاريخ سينا لنعوم شقير ص 724) القدام بن قادم: بطن من جحور بن أسلم بن عليان بن زيد بن عريب بن جشم ابن حاشد، من همدان، من القحطانية (الإكليل للهمداني ج 10 ص 102. الاشتقاق لابن دريد ص 250) قدامة بن جرم: بطن من قضاعة، من القحطانية، وهم: بنو قدامة بن جرم، وهو عمرو بن علاف بن حلوان بن عمران بن الحاف (الحافي) بن قضاعة.
(العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 71.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 160 - 1) القدرة: بطن من جرم طئ، من القحطانية. كانت منازلهم مع قومهم جرم طي ببلاد غزة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 71)
القدرية: من عشائر فلسطين الشمالية. منازلها: القسم الشمالي من وادي الحولة، وضواحي صفد. تعد 14 خيمة، وعدد نفوسها 72 نسمة.
(239. nomades de la palestine du nord p - tribus semi - Tovia ashkenazi) القدعة: فرع من بني عامر المقيمين في العارض.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 155) قدم بن قادم: بطن من حجور ابن أسلم بن عليان بن زيد بن عريب بن جشم بن حاشد، من همدان، من القحطانية.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 102.
الاشتقاق لابن دريد ص 250. لسان العرب لابن منظور ج 15 ص 371) القدور: بطن من الخريشة، من الكعابنة، من بني صخر.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 221) قدي: من قبائل نصر بن زهران ابن كعب، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 297) القديرات: قبيلة كبيرة من التياها. تعد 4000 نسمة. منازلها واسعة الارجاء. وتنقسم إلى البطون الآتية:
(1) قديرات أبي كف. يبلغ عدد بيوته 129، ونفوسه 651. منازله:
وادي الخليل، التربية، وجرابة.
وأفخاذه: كفوف، طرشان، بطون، وغرباء.
(2) قديرات أبي رقيق. يبلغ عدد بيوته 148، ونفوسه 707. منازله أم عادرة، الشريعة، أبو صدر، وادي الخليل، المشاش، أم اثنان، السر الشرقي، ارديهة، أم الحمام، عوجان. وأفخاذه:
رقايقة، رفايعة، نوادية، صلالبة، عصيات، عبيد، وغرباء.
(3) قديرات الأعسم: يبلغ 290 بيتا، ونفوسه 1500، منازله: أبو تلول، وادي الخليل، حورة، الشعيرية، أم حيطان. وأفخاذه: عسمان، هواشلة، سيديين، وغرباء.
(4) قديرات الصانع: يبلغ 117 بيتا، ونفوسه 641. منازله أم عادرة، الشريعة، أبو حمام، المشاش، اللقية، وادي الخليل، عرعرة، التريبة، السر الشرقي، أم اثنان. وأفخاذه: صناع، بناري، سباتية، قيلي، زباركة، وغرباء.
(تاريخ بير السبع لعارف العارف ص 121
- 125. القضاء بين البدو لعارف العارف ص 22، 23 (35. devant la revolte arabe p les puissances - Eugene Jung) القديسات: عشيرة بناحية الوسطية بمنطقة عجلون. يقال: إن جدها ظاهر خرج وأخوه شاهين من القدس، طلبا للرزق، فاستوطن ظاهر قرية سوم، ونزل شاهين عند العجارمة بالبلقاء، ويقال: لأعقابه القديسات أيضا.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 339) القديمات: بطن من عامر بن صعصعة، من العدنانية. كان يقيم بالبحرين.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 71 - 2) القديمي: بطن من العلويين باليمن.
(تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 22) القراحلة: من عشائر محافظة العلويين بسورية. تنسب لمحل قرن حلياء.
(تاريخ العلويين للطويل ص 349) قراد: بطن من بني فهر بن مالك، من العدنانية.
(تاج العروس للزبيدي ج 10 ص 465) القراديس: يطلق هذا الاسم على بني قردوس بن الحارث، من زهران ابن كعب، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 293) قرار: من قبائل اليمن.
(القاموس للفيروزآبادي ج 2 ص 116) قرارة: بطن من عنزة بن أسد ابن ربيعة بن نزار، من العدنانية.
(الأنساب للسمعاني ق 445) قرارة بطن من بكر، من العدنانية.
(الأنساب للسمعاني ق 445 - 1) القرارشة: من عشائر الطور بشبه جزيرة سيناء.
(تاريخ سينا لنعوم شقير ص 321) القراسمة: فرع من قبيلة ذوي حسن التي تمتد ديارها من شمالي الليث، إلى السكة الشامية جنوبي الليث.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 146) قراش: بطن من حصين، من زغبة، من بني هلال بن عامر، من العدنانية، كان يقيم بإفريقية الشمالية.
(الجزائر للمدني ص 133) القراشة: عشيرة من ذوي عياض، من قبيلة العوازم التي تقع أماكنها بقرب ديار مط؟ ر والعجمان، بين الكويت، وساحل الخليج الفارسي، حتى ديار مطير في الغرب.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 184)
القراشة: فرقة من المساليخ، من عنزة (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 94) القراشيم: بطن من التركي إحدى قبائل الجمهورية السورية. يعد 120 خيمة ويملك 150000 من الغنم. وفيه الأفخاذ الآتية: الوتيدات، الشبارب، السبعاوين، الشمالين، المتين، القازلان، المشاحرة، الجبارة، والعنقوبة.: Muller . 88. nomades des etats du levant p - Les tribus nomades et semi) (148. douins p - En syrie avec les be:
القراغول: قبيلة ملحقة بالصلتة، من شمر طوقة، وتنقسم إلى الأفخاذ الآتية: الحمد لله، البو عبد عون، البو سهيل، والبو كناص.
(عشائر العراق للعزاوي ص 240، 241) القراف: بطن من المراوحة المشهورين بالحوازم، من بني سالم، من حرب بالحجاز.
(الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 110. الرحلة الحجازية للبتنوني ص 51) قرافة: بطن من المعافر، من زيد بن كهلان، من القحطانية، وقرافة أمهم تنسب إليهم القرافة بمصر، وهم:
بنو عض بن سيف بن وائل بن الحري ابن المعافر بن يعفر.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 303) القراق: بطن من الهنادزة، من الفواعرة إحدى عشائر محافظة حمص.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 107) القراقرة: بطن من عوف، من زبيد، من بني مسروح، من حرب بالحجاز.
(الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 111) القر الله: فريق من البرارشة إحدى عشائر الكرك. يقطن في قرية كثربة.
وينقسم إلى الأقسام الآتية: زغيلات سالم، زغيلات سعيد، والمخاترة (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 354) القرامصة: عشيرة تعرف بعيال القرامصة بمعان الشامية. وتتألف من خمس فرق: العواجين، الرشايدة، الطحاحنة، عيال أبي الزيت، عيال محيسن.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 360.
خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 260.
عامان في عمان للزركلي ص 22) القرامطة: فرقة من الكيار إحدى عشائر الباب ومنبج، من أقضية محافظة حلب.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 203، 218) قران: بطن يقطن القرنية، وما حولها المعروفة قرب بلد حريملة.
(عنوان المجد في تاريخ نجد لعثمان بن بشر النجدي ج 2 ص 5) قرة: من قبائل حضرموت. تقيم في الجبال المشرفة على ظفار.
(الرحلة الحجازية للبتنوني ص 54) قرة: حي من عبد القيس، من العدنانية.
(الأنساب للسمعاني ق 450 - 2) قرة: بطن من قشير.
(لسان العرب لابن منظور ج 8 ص 274) قرة: بطن من هلال بن عامر بن صعصعة، من العدنانية (1). كانت منازلهم فيما بين مصر وإفريقية، ومن بلادهم:
إخميم بمصر. ومن حوادثهم التاريخية:
أنهم عصوا المستنصر بالله بمصر الخليفة العلوي سنة 443 ه‍، وأقاموا بالجيزة مقابل مصر، وتظاهروا بالفساد، فعبر إليهم المستنصر بالله جيشا، يقاتلهم، ويكفهم، فقاتلهم بنو قرة، فانهزم الجيش، وكثر القتل فيهم، فانتقل بنو قرة إلى طرف البر، فعظم الامر على المستنصر بالله، وجمع العرب من طئ وكلب، وغيرهما من العساكر، وسيرهم في أثر بني قرة، فأدركوهم بالبحيرة، فواقعوهم، واشتد القتال، وكثر القتل في بني قرة، وانهزموا، وعاد العسكر إلى مصر، وتركوا في مقابل بني قرة طائفة منهم لترد بني قرة، ان أرادوا التعرض إلى البلاد.
(تاريخ ابن الأثير ج 9 ص 200. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 338. البيان والاعراب للمقريزي ص 36. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 160 - 2. تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 311 ج 6 ص 25) قرة: بطن من معاوية بن الحارث ابن عدي بن الحارث بن مرة بن أدد، من كهلان، من القحطانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 309) قرد: بطن من هذيل بن مدركة، من العدنانية.
(معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 202.
لسان العرب لابن منظور ج 4 ص 351. نسب عدنان وقحطان للمبرد ص 6)
قردوس بن الحارث: بطن من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو قردوس بن الحارث بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس بن عدثان بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن نصر بن الأزد.
(تاج العروس للزبيدي ج 4 ص 214) القرضة: عشيرة تتبع العدوان إحدى قبائل منطقة البلقاء. منازلها بالغور، وصويلح. وتنقسم إلى الأفخاذ الآتية:
الريشة، السلامات، الحجاج، أبو درعان، ابن مغرز، اللوزيين، العنيزان، أبو تتوة، أبو سويلم، وأبو سجيان.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 269) قرضم: بطن من مهرة بن حيدان، من القحطانية.
(لسان العرب لابن منظور ج 15 ص 376.
القاموس للفيروزآبادي ج 4 ص 164) قرط: بطن من مهرة بن حيدان، من القحطانية (لسان العرب لابن منظور ج 9 - ص 251) قرط بطن من نمير. كان لهم الفلج (صفة جزيرة العرب للهمداني ص 165) (60 ق ع) القرط بن عبيد: بطن من بني كلاب، من العدنانية، وهم: بنو قرط بن عبيد بن أبي بكر بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة.
(الاشتقاق لابن دريد ص 32. لسان العرب لابن منظور ج 9 ص 251) القرطاء: بطن من عامر بن صعصعة، من العدنانية، وهم: بنو قرط وقريط ابني عبيد بن أبي بكر بن كلاب بن ربيعة بن عامر ابن صعصعة (1). كانوا ينزلون بناحية ضرية بالبكرات، وبين ضرية، والمدينة. وقد بعث النبي (ص) سرية الضحاك إليهم في ربيع الأول سنة تسع (2)، فدعاهم إلى الاسلام، فأبوا، فقاتلهم، فهزموا، وغنموا (شرح المواهب اللدنية للزرقاني ج 2 ص 166) ج 3 ص 55. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 71 - 2) القرعان: عشيرة بناحية الوسطية بمنطقة عجلون. تقطن في قرية الطيبة (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 340) القرعان: بطن من البريكات، من السبوت، من العطيات، من بني عطية (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 224)
القرعان: عشيرة بدوية، من عابدة، من قحطان عسير (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 188) القرعان: فرقة من العبيديين إحدى عشائر الطفيلة بمنطقة الكرك (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 344) القرعان: بطن من العقيدات بالجزيرة إحدى محافظات الجمهورية السورية (مذكراتي لغصين ص 102. المعلومات الزراعية مخطوط ص 27) القرعان: عشيرة من النهود، من بني خالد المقيمين بشمال شرقي الأردن (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 214 قرقر بن كعب: بطن من لخم، من القحطانية، وهم: بنو قرقر بن كعب بن غنم بن كليب بن أبي بن الحارث بن عمرو ابن رميمة بن حدس بن أرش بن أراش ابن جزيلة بن لخم (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 307) قرقيش: من العشائر المسيحية مقرها في منطقة عجلون (حوران الدامية لحنا أبي راشد ص 42) القرن: فرع من آل فاطمة، من يام إحدى القبائل المهمة في نجران والجوف (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 204) قرن بن ردمان بطن من مراد، من القحطانية، وهم: بنو قرن بن ردمان ابن ناجية بن مراد نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 160 - 2.
لسان العرب لابن منظور ج 17 ص 220. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 302. تاج العروس للزبيدي ج 4 ص 102) قرن بن عبد الله: بطن من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو قرن بن عبد الله ابن الأزد. كان لهم مسجد بالكوفة (الاشتقاق لابن دريد ص 287. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 311. لسان العرب لابن منظور ج 17 ص 220.) قرن بن مالك: بطن من مذحج، من بني زيد بن كهلان، من القحطانية (الاشتقاق لابن دريد ص 245. تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 310. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 83) قرنان: بالفتح والضم: بطن من تجيب، من القحطانية (تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 310.
الأنساب للسمعاني ق 448 - 2) قرواش: بطن من طئ بن أدد، من بني زيد بن كهلان، من القحطانية (الاشتقاق لابن دريد ص 230)
القروح: فخذ من الروس، من المنيع، من الولد، من الفدعان (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 254) القروم: عشيرة تتبع عشيرة الذنيبات، التي تتبع المعايطة إحدى قبائل الكرك.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 351) القرون: بطن من بني علي، من حرب بنجد.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 141) القرون: بطن من قبيلة آل موسى التي تملك قرية محابل.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 199) القري: حي من عبد القيس، من العدنانية.
(المشتبة للذهبي ص 421) القرية: بطن من عنس (1).
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 33 - 1.
الأنساب للسمعاني ق 405 - 2) قريح: بطن من سامة بن لؤي، من قريش، من العدنانية (الأنساب للسمعاني ق 449 - 2. تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 7. لسان العرب لابن منظور ج 3 ص 397) القريحي: بطن من بني يوسف، من ثقيف اليمن، من ثقيف.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 135) قرير: بطن من ربيعة بن نزار، من العدنانية. كان لهم بالبصرة نباهة وعدد.
(الاشتقاق لابن دريد ص 194) قرير بن عنين: بطن من طئ، من كهلان، من القحطانية.
(تاج العروس للزبيدي ج 7 ص 14) قريش: قبيلة عظيمة اختلف في تسميتها ونسبتها، فقالوا: قريش من القرش، وهو الكسب والجمع (1). وقالوا:
التقريش التفتيش، فكان يقرش (أي فهر ابن مالك) عن خلة كل ذي خلة، فيسدها بفضله، فمن كان محتاجا أغناه، ومن كان عاريا كساه، ومن كان طريدا آواه، ومن كان خائفا حماه، ومن كان ضالا هداه (2). وقالوا: سميت بقريش بن مخلد ابن غالب بن فهر، وكان صاحب عيرهم، فكانوا يقولون: عير قريش، وخرجت، عير قريش (3). وقيل: الصحيح انها
سميت لاجتماعها من قولهم فلان يتقرش مال فلان أي يجمعه شيئا إلى شئ (1).
وأما نسبتها فقالوا: قريش ولد مالك ابن النضر بن كنانة (2). وقالوا: هم من ولد فهر بن مالك، ورجحه الزبير بن بكار، وغيره (3). واعتمد جمهور النسابين ان أبا قريش هو النضر بن كنانة بن خزيمة ابن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
وتنقسم قريش إلى قسمين عظيمين:
قريش البطاح، وقريش الظواهر، فقريش البطاح الذين ينزلون الشعب بين أخشبي مكة، وقريش الظواهر الذين ينزلون خارج الشعب. أما قريش البطاح فهي قبائل كعب بن لؤي، وهم: بنو عبد مناف، بنو عبد العزى، بنو عبد الدار، بنو زهرة، بنو تيم، بنو مخزوم، بنو جمح، بنو سهم ابني عمرو بن هصيص بن كعب، وبنو عدي بن كعب.
وأما قريش الظواهر فهي: قبائل بني عامر بن لؤي بن يخلد بن النضر، وهم:
الحارث ومالك، وقد درجا، والحارث ومحارب ابنا فهر، وتيم الأدرم بن غالب بن فهر، وقيس بن فهر، وقد درج (1) ويرجع الفضل لجمع قريش، وجعلها قبيلة عزيزة الجانب، عظيمة الشأن، إلى ذلك الرجل العظيم قصي، فقد جمع قريشا، من متفرقات مواضعهم من شبه جزيرة العرب، واستعان بمن أطاعه من أحياء العرب، على حرب خزاعة، واجلائهم عن البيت، وتسليمه إلى قصي، فكان بينهم قتال كثير ودماء غزيرة، ثم تداعوا إلى التحكيم، فحكم بأن قصيا أولى بالبيت من خزاعة، فولي البيت، وجمع قومه من منازلهم إلى مكة، وتملك على قومه، وأهل مكة.
ومن أشهر أيامهم: أيام الفجار، كان عددها أربعة أفجرة في الأشهر الحرم كانت بين قريش، ومن معها من
كنانة، وبين قيس بن عيلان، وكانت الدبرة على قيس. فلما قاتلوا قالوا:
فجرنا فسميت فجارا.
ومن أيامهم: يوم العنب كان بينهم، وبين بني عامر. ويوم نكيف من نواحي مكة، كان بين قريش، وكنانة، فهزمت قريش بني كنانة، وكان صاحب أمر قريش عبد المطلب.
وعقدت قريش حلفا دعي بحلف الفضول على نصرة كل مظلوم.
ووفد عبد المطلب مع قريش إلى صنعاء، ليهنؤا سيف بن ذي يزن الحميري.
برجوع الملك إليه.
وحاربت قريش الرسول (ص) في عدة غزوات منها: غزوة بدر، وقد هزمت المسلمون قريشا وأسرت عددا منهم. وغزوة أحد، وكانت في شوال من سنة ثلاث، وكان رسول الله (ص) في سبعمائة، وقريش في ثلاثة آلاف.
واجتمعت قريش، وغطفان، واليهود، على حرب النبي (ص) في سنة 4 أو 5 ه‍ وسميت تلك الحرب بغزوة الخندق، أو الأحزاب. وكان عدد قريش، وأحلافها عشرة آلاف، وعدد المسلمين ثلاثة آلاف.
وحاربت قريش النبي (ص) سنة سبع من الهجرة، وسميت تلك الحرب بغزوة الحديبية. وتعد قريش قبيلة تجارية، فكان لها رحلتان: رحلة بالشام إلى اليمن، ورحلة إلى الشام بالصيف.
وكانت تتجر إلى الحبشة، وكانت قريش لا تتاجر الا مع من ورد عليها مكة في المواسم، وبذي المجاز، وسوق عكاظ في الأشهر الحرم، لا تبرح دارها، ولا تجاوز حرمها للتحمس في دينهم، والحب لحرمهم، والألف لبيتهم، ولقيامهم بجميع من دخل مكة بما يصلحهم.
وأما بلاغة قريش فقد أجمع العلماء بكلام العرب، والرواة لاشعارهم.
والعلماء بلغاتهم وأيامهم، ان قريشا أفصح العرب السنة، وأصفاهم لغة، فكانت قريش مع فصاحتها، وحسن لغاتها، ورقة ألسنتها، إذا أتتهم الوفود من العرب تخيروا من كلامهم، وأشعارهم، أحسن لغاتهم، وأصفى كلامهم، فاجتمع ما تخيروا من تلك اللغات إلى سلائقهم التي طبعوا عليها، فصاروا بذلك أفصح العرب.
ومن أصنام قريش وآلهتها: هبل، أساف ونائلة، ود، مناة، وكانت قريش تسمي بالعزي، وهي من أعظم أصنامهم، فكانوا يزورونها، ويهدون لها، ويتقربون عندها بالذبح. وقد أخذت قريش الزندقة عن أهل الحيرة.
وكان يطلق على قريش الحمس لانهم كانوا يشدون في دينهم وشجاعتهم، فلا يطاقون، وقيل: كانوا لا يستظلون أيام منى، ولا يدخلون البيوت من أبوابها، وهم محرمون، ولا يسلؤن السمن ولا يلقطون الجلة.
وكانت قريش تكسو الكعبة في الجاهلية بأجمعها من أموالها سنة، ويكسوها عبد الله بن أبي ربيعة من ماله سنة. وكانت قريش تترافد في الجاهلية، أي تتعاون، فيخرج كل انسان بقدر طاقته، فيجمعون مالا عظيما، فيشترون به الطعام والزبيب للنبيذ، ويطعمون الناس ويسقونهم أيام موسم الحج حتى ينقضي. وكانت للعرب (1) تحاكم إليهم.
(تاريخ الطبري ج 3 ص 41، 115، 207، 208 ج 4 ص 136، 137، 138 ج 5 199 ج 8 ص 12، 145 ج 9 ص 107، 108. شرح الحماسة للتبريزي ج 2 ص 130 ج 4 ص 12. تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 113.
تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 99، 320، 324.
تهذيب الأسماء واللغات القسم الأول، الجزء الثاني ص 292. الفائق للزمخشري ج 1 ص 147 ج 2 ص 166 طبقات ابن صاعد ص 44. شرح المواهب اللدنية للزرقاني ج 2 ص 119 تفسير فخر الدين الرازي ج 8 ص 511 تفسير الطبري ج 30 ص 171. الاشتقاق لابن دريد ج 1 ص 6. النهاية لابن الأثير ج 1 ص 293 ج 2 ص 96. البيان والاعراب للمقريزي ص 39 سيرة ابن هشام على هامش الروض ج 1 ص 90.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 160 - 2، 161 - 1. الأنساب للسمعاني ق 434 - 1، 446 - 2. الف باء للبلوي ج 1 ص 145.
الروض الأنف للسهيلي ج 1 ص 70، 90. ثمار القلوب في المضاف والمنسوب للثعالبي ص 89. فتح الباري لابن حجر ج 7 ص 307. المعارف لابن قتيبة ص 23.
مجمع الأمثال للميداني ج 2 ص 31، 48، 260.
المزهر للسيوطي ج 1 ص 103. الصاحبي في فقه اللغة لأحمد بن فارس ص 23. الكشاف للزمخشري ج 2 ص 561. 562. تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 125، 530، ج 4 ص 337. القاموس للفيروزآبادي ج 1 ص 108. ج 2 ص 108، 144 ج 3 ص 202، 284. الصحاح للجوهري ج 1 ص 380، 495، ج 2 ص 9، 63. المصباح المنير ج 1 ص 143، ج 2 ص 68. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 351 - 360. الكامل للمبرد ج 1 ص 142. العمدة لابن رشيق ج 2 ص 156، 159. عناية القاضي وكفاية الراضي على تفسير البيضاوي ج 8 ص 400. الفاخر للمفضل الكوفي ص 3. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 352 - 362. الانباء على قبائل الرواة لابن عبد البر ص 65 - 72. لسان العرب لابن منظور ج 3
ص 237، ج 4 ص 38، ج 6 ص 354، ج 7 ص 358، ج 8 ص 225، 226، ج 11 ص 256 ج 14 ص 210، 212، ج 3 ص 581. معجم البلدان لياقوت ج 1 ص 659. ج 3 ص 321، 878، ج 4 ص 651، 653، 812، 903، 912، 949. معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 115، 257، 258، ج 2 ص 526.
الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 1 ص 12، 65، ج 3 ج 8 ج 9 ج 10. الأغاني طبعة الساسي ج 4 ص 31 - 34، ج 8 ص 50، ج 15، ص 5، 52، ج 16 ص 72، 77، ج 19 ص 77، 81، 106، ج 20 ص 100، 102. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 44 - 46. البداية والنهاية لابن كثير ج 2 ص 207، 209. قبائل العرب في مصر لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 62.
الأصنام لابن الكلبي ص 18 - 23) (1226, 1225, 1188 tome 2. Islam ' Encyclopedie de I) قريش: يطلق قريش في الوقت الحاضر على قسمين من الناس: الأول الاشراف القرشيون، بقايا قريش، سواء كانوا أشرافا، من بقايا قريش المقيمين في منى، وعرفات، وما جاورهما.
والثاني يطلق على فرع من فروع قبيلة ثقيف يسمى بقريش، ودياره في جهات الطائف، ومنه طبقتان: بدو، وحضر.
فالحاضرة تقطن في الأدوية القريبة من الطائف، كالوهط، والوهيط، والمثنا، وسواها. والبادية ما زالت تعيش عيشة البداوة على رعي الماشية، واستثمار خيراتها.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 135، 158، ما رأيت وما سمعت لخير الدين الزركلي ص 101. الارتسامات اللطاف للأمير شكيب ارسلان ص 271. ملوك العرب لأمين الريحاني ج 1 ص 32.
تاريخ سينا لنعوم شقير ص 663. الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 107. الرحلة الحجازية للبتنوني ص 52) قريش: بطن من بني عمرو، من زهران إحدى قبائل عسير الكبيرة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 153) القريشات: بطن من سبيع.
يقيم في الخرمة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 155) قريط بن عبد: بطن من بني كلاب، من العدنانية، وهم: بنو قريط ابن عبد بن أبي بكر بن كلاب. من جبالهم: ينوف. ومن حراتهم: راهص.
ومن مياههم: صبح، صباح، الينوفة، الحفائر، قنيع والسعدية.
(معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 248، 293، ج 3 ص 92، 365. ج 4 ص 195، 1042. لسان العرب لابن منظور ج 9 ص 251.
القاموس للفيروزآبادي ج 2 ص 12. الاشتقاق لابن دريد ص 32. تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 378)
القريطات: فرقة من المشارفة إحدى عشائر محافظة حماة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 155) قريع بطن من قريش، وهم:
بنو قريع بن الحارث بن نمير بن الحارث.
(الأنساب للسمعاني ق 450 - 1) قريع بن عوف: بطن من تميم، من العدنانية، وهم: بنو قريع بن عوف ابن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم بن مر بن أدد بن طابخة بن إلياس بن مضر ابن نزار بن معد بن عدنان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 345.
تاج العروس للزبيدي ج 5 ص 462. الاشتقاق لابن دريد ص 146. القاموس للفيروزآبادي ج 3 ص 67. الأنساب للسمعاني ق 450 - 1.
لسان العرب لابن منظور ج 10 ص 142) القريفان: بطن من الصواوية، من المناعين، من الحجايا إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 227) قريم: بطن من هذيل بن مدركة، من أراضيهم، جتن.
(نسب عدنان وقحطان للمبرد ص 6.
القاموس للفيروزآبادي ج 4 ص 163. لسان العرب لابن منظور ج 15 ص 374. معجم ما استعجم للبكري ج 2 ص 424) القريناوية: ليسوا بعشيرة مستقلة، وانما هم جماعة من الناس، تابعون لعدد من العشائر الأخرى في بئر السبع، وعددهم يقرب من الخمسمائة، بين ذكور، وإناث. وأصلهم من الصفراء بالحجاز رحلوا، ونزلوا بالقربين من أعمال الشرقية في مصر، ولهم أقرباء في مصر يشاركونهم السراء والضراء، ويشتركون معهم في دفع الدية.
وقد نزلوا بادئ بدء في المشبه والجور بالقرب من غزة، ثم تفرقوا، فنزل فريق منهم في غزالة، واستوطن فريق ثان في موقع أبي سمارة، وذهب فريق ثالث إلى خشم جبيل، وعوجان، وبقي آخرون في الجور والمشبه.
(تاريخ بير السبع لعارف العارف ص 131.
132) القزاقزة: عشيرة يقال إنها فرع من البرارشة بالكرك. تقيم بناحية الوسطية بمنطقة عجلون، وتقطن في قرية قميم.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 340) القزايلة: عشيرة من المقطة، من قبيلة برقة التي تمتد منازلها في الشرق، حتى الوشم، والقصيم.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 181) القزيفة: بطن يقطن الدرب إحدى قرى لحج.
(تاريخ لحج للعبدلي ص 12) القساملة: بطن من شنوءة، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو قسملة، واسمه معاوية بن عمرو بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس بن عدثان بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الأزد، ونصر هو شنوءة، نزلوا البصرة، وتنسب إليهم خطة، ومحلة فيها.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 71 - 2.
تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 80. لسان العرب لابن منظور ج 14 ص 75. الأنساب للسمعاني ق 452 - 2) قسر: قبيلة من بني كعب بن ربيعة، دخلت إلى الشام، وانقرضت.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 11) قسر بن حرب: بطن من القحطانية.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 75) قسر بن عبقر: بطن من بجيلة، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو قسر ابن عبقر بن أننمار بن أراش بن عمرو بن لحيان بن عمرو بن مالك بن زيد بن كهلان (1).
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 310.
لسان العرب لابن منظور ج 6 ص 403. تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 254. الاشتقاق لابن دريد ص 302. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 78. الأنساب للسمعاني ق 452 - 1. تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 492) القسمل: بطن من الأزد، من القحطانية (لسان العرب لابن منظور ج 14 ص 75.
القاموس للفيروزآبادي ج 4 ص 37) قسميل: بطن من طئ، من كهلان، من القحطانية نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 161 - 1.
لسان العرب لابن منظور ج 14 ص 75 القسوس: فرقة من الهلسة، إحدى عشائر الكرك (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 352) قسية بن عامر: بطن من الخزرج، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو قسية بن عامر بن الخزرج بن ساعدة بن كعب بن الخزرج (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 317)
قسيس: بطن من لخم، من القحطانية.
كانت مساكنه بلاد أشكر بمصر (البيان والاعراب للمقريزي ص 61، 62) القسيم: بطن. من أراضيهم: المنقدية باليمامة.
(معجم البلدان لياقوت ج 4 ص 670) قشر بن تميم: بطن من تميم، من العدنانية.
(الأنساب للسمعاني ق 453 - 1) القشم: بطن من الخرصة، من شمر الجربة. يقدر عدد بيوته ب‍ 500 (البادية للراوي ص 101) القشن: من قبائل حضرموت.
تقيم في وادى ذوعن جنوبي شبام (الرحلة الحجازية للبتنوني ص 53) القشور: بطن من الفدعان، من عبيد، من عنزة أكبر قبائل العرب في وقتنا الحاضر (1) (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 176) القشيال: فريق من عشيرة الغيالين التي تتبع الجبور، من الكعابنة، من بني صخر إحدى قبائل بادية شرقي الأردن (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 221) القشيب: بطن من الأزد، من القحطانية (الأنساب للسمعاني ق 453 - 1) قشير: بطن من سعد العشيرة، من القحطانية. كان يقيم بنواحي حضرموت (تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 493) قشير بن كعب: بطن من عامر ابن صعصعه، من هوازن، من العدنانية، وهم: بنو قشير بن كعب بن ربيعة بن عامر ابن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن ابن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس ابن عيلان. وفيه عدة أفخاذ من ديارهم: قرن (1)، دارة واسط، وفلج ومن جبالهم: أد؟ فيه (2)، الينكير، والريث ومن أوديتهم: مخمر، عنان (3)،
ومن مياههم: أبترة، قنا، المصحبية، الصليعية، الصليبة، السديرة، حلبان، تياسة، الشباك شعبعب (1)، وعرفجاء (2) ومن أيامهم: يوم سفوان لجعدة، وقشير على النعمان بن المنذر، ولخم، ووقعة بسيان، وهو جبل بين بني قشير وبني أسد، انتصرت فيها بنو قشير (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 340.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 161 - 1. الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 8 ص 166، 171. مجمع الأمثال للميداني ج 2 ص 270.
معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 250. الصحاح للجوهري ج 1 ص 388. لسان العرب لابن منظور ج 6 ص 405. القاموس للفيروزآبادي ج 2 ص 391. ج 3 ص 116، 308 ج 4 ص 250. معجم البلدان لياقوت ج 1 ص 78، 169.
904 ج 2 ص 304، 884 ج 3 ص 61، 296، 415، 734، 908، ج 4 ص 73، 179، 443، 544. تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 189، 215، 493، 585 ج 5 417 ج 7 ص 108 (1225. p Islam tome 2, Encyclopedie de I) القصار: قسم من النجمات، من الترابين.
(تاريخ بير السبع وقبائلها لعارف العارف ص 80) القصاصين: عشيرة بمنطقة عجلون، أصلهم من قرية جبا، وقفقفا التابعتين لجرش، هاجروا إلى قرية جمحة منذ 114 سنة تقريبا، ومنها رحلوا إلى قرية المغير.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 277) قصاف: بطن من العرب.
(الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 6 ص 282) قصة: فرقة من بني طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق. كانوا بصعيد مصر، ومنازلهم بالبرجين وطحا.
(البيان والاعراب للمقريزي ص 46) القصران: بطن من قريش (غير الاشراف)، من ثقيف بمنطقة الطائف.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 135.
الارتسامات اللطاف للأمير شكب أرسلان ص 271) قصرى: عشيرة منبثة في حوران وجبل عجلون، والقنيطرة.
(دواني القطوف لمعلوف ص 33) قصور: فخذ من أجشم، من يام إحدى القبائل المهمة في نجران والجوف (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 204) قصي بن كلاب: بطن من قريش،
من العدنانية، وهم: بنو قصي بن كلاب بن مرة بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك ابن النضر بن خزيمة بن مدركة بن إلياس ابن مضر.
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 327. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 161. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 355، 356) قصير: قبيلة تقطن في المنطقة الواقعة بجوار لحية.
(الرحلة الحجازية للبتنوني ص 53) القص‍؟؟: من عشائر الجولان أحد أقضية محافظة دمشق. تعد 75 بيتا.
وتلتحق بالرفاعية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 51) (65. nomades des etats du levant p - Les tribus nomades et semi) قصير بن درما: بطن من طئ، من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو قصير بن درما، وهو عوف بن ثعلبة بن سلامان بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طئ.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 300) القضاة: من عشائر الكرك. كانوا يتبعون الامامية، ثم انفصلوا عنهم، ونزلوا في أهل الشرافة، ويسكنون في أم حي، ووادي الكرك. وقد خرج منهم فرع إلى عين جنا بعجلون، ويقال لهم: فيها القضاة أيضا. وينقسمون إلى أربع فرق:
المضاعين، عيال أبي خليل، الخطبا، واليعاقب.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 353.
خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 272.
عامان في عمان لخير الدين الزركلي ص 104) القضاة: عشيرة بناحية جبل عجلون ويقال: إنهم من أعقاب الحسين بن علي هاجر جدهم عطية من المعرة إلى دمشق، وتوفي فيها، وقد خلف ولدا اسمه علي، وهذا خلف ثلاثة أبناء، وهم: محمد وأحمد وزين الدين، خرج احمد إلى الكرك، وأعقابه فيها يقال لهم: القضاة. وذهب حمد وزين الدين إلى قرية جبل عجلون، واستوطناها، ومكث فيها اعقابهما، ويدعون القضاة في هذه القرية نحو مائة عام، ثم رحلوا إلى قرية عين جنا، حيث هم الآن.
والقضاة منذ أول عهدهم، حلفاء الفريحات في السراء والضراء، وكانوا أيضا والمومنية يدا واحدة ضد أهل سوف.
وخرج منهم فرع إلى الصلت يقال لهم:
فيها القضاة أيضا، ويتبعون عشيرة
الحياصات، وينقسمون إلى ثلاث فرق:
بنو عبد الله، بنو منصور، والمعابدة.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 299) القضاة: فرقة تلتحق بالجبور بالجزيرة إحدى محافظات الجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 301) القضاة: عشيرة من الجبور، من بني خالد المقيمين في شمال شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 213) القضاة: بطن من القوفة، من بني مالك، من جهينة إحدى قبائل الحجاز.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 137.
مرآة الحرمين لإبراهيم رفعت باشا ج 2 ص 104.
الارتسامات اللطاف للأمير شكيب أرسلان ص 247) القضاة: فرقة من الحياسات بالصلت وهي فرع من القضاة بقربة جنا من اعمال عجلون، خرجت إلى الصلت منذ 164 سنة تقريبا.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 240) القض‍؟ ة: بطن من الخريشة، من الكعابنة، من بني صخر.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 221) القضاة: بطن من السلاطين، من الدهامشة، من العمارات، من بشر، من عزة، (عشائر العراق للعزاوي ص 277) قضاعة: شعب عظيم اختلف النسابون فيه فقالوا: من حمير، من القحطانية، غلب عليهم اسم أبيهم، فقيل لهم: قضاعة، وهم: بنو قضاعة بن مالك ابن عمرو بن مرة بن زيد بن مالك بن حمير. وذهب بعضهم إلى أن قضاعة من العدنانية، ويقولون: هو قضاعة بن معد ابن عدنان. وقال القلقشندي: هذا (على أن قضاعة من حمير) هو المشهور فيه، وعليه جرى الكلبي وابن اسحق وغيرهما (1).
وقال السهيلي: أكثر النسابين يذهبون إلى أن قضاعة هو ابن معد، وهو مذهب الزبيريين وابن هشام (2) وقال ابن منظور، والجوهري: وتزعم نساب مضر أن قضاعة ابن معد بن عدنان (3).
كانت ديارهم في الشحر، ثم في نجران، ثم في الحجاز، ثم في الشام (4). فكان لهم ملك ما بين الشام، والحجاز، إلى العراق، في أيلة، وجبال الكرك، إلى مشارف الشام، واستعملهم الروم على بادية العرب هناك (5).
وقد حاربهم الرسول (ص) في غزوة السلاسل سنة 7 ه‍ وكانوا أشداء كليبين في الحروب.
ومن أصنامهم: الأقيصر، كانوا يحجون إليه، ويحلقون رؤوسهم عنده، فكان كلما حلق رجل منهم رأسه، ألقى مع كل شعرة قرة من دقيق. وكانت النصرانية منتشرة في بعضهم (تاريخ الطبري ج 4 ص 86، 136 ج 5 ص 202 ج 6 ص 146 ج 7 ص 188 ج 9 ص 3، 131 ج 10 ص 62. الأغاني للأصفهاني طبعة الساسي ج 2 ص 35 ج 4 ص 75 ج 11 ص 59، 154 - 156. الأغاني طبعة دار الكتب ج 11 ص 217. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 316 - 318. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 71 - 73. الصحاح للجوهري ج 1 ص 615. لسان العرب لابن منظور ج 10 ص 149. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 294 - 297. الاشتقاق لابن دريد بن 313. الأصنام لابن الكلبي ص 48. طبقات ابن صاعد ص 43.
شرح المواهب اللدنية للزرقاني ج 2 ص 320.
تهذيب الأسماء واللغات للنووي. القسم الأول، الجزء الثاني ص 292. الانباء على قبائل الرواة لابن عبد البر ص 121 - 124. الأنساب للسمعاني ق 456 - 2. الروض الأنف للسهيلي ج 1 ص 15.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 161 - 2. تاج العروس للزبيدي ج 4 ص 81 ج 5 ص 470.
تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 247، 249.
تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 105، 106. معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 17، 19 -؟ 5.
معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 67، 167، 340 ج 2 ص 73 ج 3 ص 226) (1157. p Islam tome 2, Encyclopedie de I) القضة: فرقة من الأحسنة (الحسنة) إحدى عشائر محافظة حمص، من عنزة، وقد نزحت إلى نجد منذ سنة 1933 م.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 93) القضوات: فرع من بو حردان إحدى قبائل الفرات الأوسط. يقطنون قرية الهجين، وأصلهم من نواحي الموصل، (28. Euphrate p - du moyen tribus moutonnieres: charles. H) قطار: بظن متسع من لبيد، من سليم، من العدنانية. كانت مساكنهم مع قومهم لبيد ببرقة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 161 - 2) القطاربة: بطن من بني مهدي، من جذام، من القحطانية. كانت منازلهم مع قومهم بني مهدي بالبلقاء من بلاد الشام.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 71 - 2) القطاطشة: فرقة من العبيديين إحدى عشائر الطفيلة بمنطقة الكرك.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 344) القطاطوة: عشيرة ليست من التياها
أصلا، وانما هي نازلة معهم منذ القديم، فنسبت إليهم. يبلغ عدد بيوتها 118، ونفوسها 503. وتنقسم إلى قسمين:
قسم ينزل مع التياها، وبيده أخصب الأرضين الواقعة بين خربة الجندي، وبطيحة، والآخر ينزل مع العزازمة على مسافة قريبة جدا من غرب بئر السبع، ويدعى هذا الفريق بالحسونيين.
(القضاء بين البدو لعارف العارف ص 27.
تاريخ بير السبع لعارف العارف ص 132، 133) القطاطية: فرقة من المناظرة إحدى عشائر الزوية (1).
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 65) (p 65. nomades des etats du levant - les tribus nomades et semi) القطامية: بطن من عشيرة الضرابعة التي منازلها بالكورة، والجبل، والبقيعة.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 256.
خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 262) القطاميون: بطن من الحمايدة إحدى عشائر الطفيلة بمنطقة الكرك. ومنازلهم بمؤتة.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 343) القطاونة: من عشائر الكرك الثانوية. تعد 55 بيتا. أصلهم من فلسطين.
ويقطنون في المزار، وهم أحلاف عشيرة الطراونة. وينقسمون إلى قسمين: أولاد سلامة، وأولاد علي.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 353.
خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 271، عامان في عمان للزركلي ص 85، 98) القطاوية: من قبائل مصر تنتسب إلى عرب الحجاز وتقيم في مديرية الشرقية.
(تاريخ سينا لنعوم شقير ص 724) قطبة: قسم من قبيلة رجال المع التي تمتد ديارها ما بين أبها وصبيا. ويقيم في بلدة الشعبين.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 152) قطبة: فخذ من غطفان، من قيس بن عيلان، من العدنانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 342) قطعبة: فرع من قبيلة بني عبس التي تحد ديارها بوادي الحبل في الشمال، ووادي العين، والدريب في الجنوب، وبين ساحل البحر، إلى مسافة 25 ميلا في الداخل، حتى سلسلة الهضاب الساحلية.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 185) قطعة: بطن.
(لسان العرب لابن منظور ج 10 ص 159.
القاموس للفيروزآبادي ج 3 ص 71) القطعة: من قبائل الفرات الأوسط.
(31. Euphrate p - du moyen tribus moutonnieres: charles. H) القطمارة: بطن من الموايجة، من الاسعة. وفيه الأفخاذ الآتية:
البو مزدرق، المجاهمة، الانصفة، المزاريع، البلاعين، العمور، والفراع.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 149) قطن: بطن من تغلب. منهم بنو رزاح.
(الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 11 ص 46) قطن بن ربيعة: بطن من نمير، وهم: بنو قطن بن ربيعة بن عبد الله بن الحارث بن نمير.
(تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 312.
شرح الحماسة للتبريزي ج 4 ص 37. صفة جزيرة العرب للهمداني ص 165. تاريخ الطبري ج 11 ص 23) قطن بن عبقر: بطن من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو قطن عبقر بن أنمار بن أراش بن عمرو ابن لحيان بن عمرو بن مالك بن زيد بن كهلان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 310) قطن بن عريب: بطن من حمير، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 308) قطن بن نهشل، قبيلة كانت محالفة لبني زيد بن نهشل، وبني مناف بن دارم في الحروب.
(الأغاني للأصفهاني طبعة الساسي ج 8 ص 153، 154. الأغاني طبعة دار الكتب المصرية ج 11 ص 113، 114) قطيب حسن علي: بطن يقطن النواحي التسع المحمية بشبه جزيرة العرب الجنوبية.
(تاريخ لحج للعبدلي ص 315) القطيبي: من قبائل النواحي التسع الحمية. كانوا يغزون الضالع، والعلوي، ويتقاضون من القوافل رسوما، ويقطعون الطرق أحيانا، ثم دخلوا في صف المتعاهدين أصحاب الاعاشات، ولكنهم أبوا الحماية الانكليزية. ولا تركن دار الاعتماد البريطاني إليهم.
(ملوك العرب لأمين الريحاني ج 1 ص 387)
قطية: عشيرة كانت تتبع في العصر العثماني الأخير قضاء رجال المع.
(الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 66) القطيش: فرقة من الفواضلة إحدى عشائر البلقاء.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 254) القطيشات عشيرة مسيحية بناحية جبل عجلون. نزحوا من وادي موسي ونزلوا في قرية كثربة بجوار الكرك، ثم رحلوا إلى قرية جبل عجلون، واستوطنوا فيها.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 296) القطيشات: من عشائر الصلت.
تنتسب إلى جدها محمد بن أحمد الجغ‍؟ يري الحسيني، قد نزح من الخليل منذ 314 سنة تقريبا. واستوطن الصلت.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 245) القطيط: فخذ من شمر الجزيرة بالجمهورية السورية.
(مذكراتي لغصين ص. 102) قطيعة: بطن من بني زبيد بن مذحج من القحطانية.
(الأنساب للسمعاني ق 323 - 2، 457 - 2) (61 ق ع) قطيعة. فخذ يعرف بأولاد قطيعة، من نابت بن فاضل، من الأثبج، من هلال بن عامر، من العدنانية.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 23) قطيعة بن عبس: بطن من عبس، من غطفان، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو قطيعة بن عبس ابن بغيض بن بن ريث بن غطفان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 342 نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 162 - 1) قطيف: بطن من مراد، من القحطانية. وقد نزل أكثرهم مصر.
(الأنساب للسمعاني ق 459 - 2) القطيفات (1): من عشائر الطفيلة بمنطقة الكرك، تنقسم إلى قسمين المرايات والعجارمة، ويتبعهم من الفرق: الخريسات، والغبابشة، والفريجات، وجميعهم خرجوا إلى الطفيلة من طوانة الواقعة بين الشوبك وبطرا.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 345)
القطيفات: فرع من بر سمير، من ولد علي، من عنزة بسورية. يعد 100 خيمة.
(27. nomades des etats du levant p - les tribus nomades et semi) قطيل بن شاور: بطن من حجور ابن أسلم بن عليان بن زيد بن عريب بن جشم بن حاشد، من همدان، من القحطانية.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 102) قعان: فرع يعرف ببو قعان، من العقيدات بدير الزور إحدى محافظات الجمهورية السورية. ويعد 120 عائلة.
(123. nomades des etats du levant p - les tribus nomades et semi) القعاورة: عشيرة مسيحية، مذهبها روم ارثودكس. يقال: إنهم من بقايا الغساسنة، وانهم خرجوا من القسطل إلى الدير، ومنه جاء فرع إلى الفحيص، حيث يعرفون بآل السماوي والسماري، وهم: فروع عديدة يقطنون اليوم في الناصرة، وحيفا، ونصف جبيل، والصلت، وعمان، والفحيص.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 247، 248) القعايدة: فرقة من الذويبات، من التواهية إحدى عشائر البلقاء.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 254) قعط بن أمير: بطن من بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم: بنو قعط بن أمير بن شاكر بن ربيعة بن مالك ابن معاوية بن صعب بن دومان بن بكيل (الإكليل للهمداني ج 10 ص 243) القعقع: بطن من الروالة، من مسلم، من عنزة. وفيه الأفخاذ الآتية:
الغشوم، الحماميد، آل شقير، آل ريشان، آل حنيان، آل معيزر، آل وكيد، السبعة، آل جرى، آل عوينان، آل عجيل، آل سليم، وآل مشند (1).
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 172) قعود: قسم رئيسي من شهران أكثر القبائل العسيرية عددا، وأوسعها ديارا.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 160)
القعويني: بطن كان يقيم بمصر.
(تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 313) قعيرات: بطن يعرف بأبي قعيرات من سبخة الفرات، يلتحق بالحديديين.
ويعد 200 بيت.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 180) القعيطي: من قبائل حضرموت تنتسب إلى الموسطة، من يافع. وتنقسم إلى الأفخاذ الآتية: آل دهري، آل حداد، آل مدشل، آل مخارش، الحمدى، والنقيب، وغيرها.
(تاريخ حضرموت السياسي لصلاح البكري ص 148. ملوك العرب لأمين الريحاني ج 1 ص 390) قعين بن الحارث: بطن من بني أسد بن خزيمة، من العدنانية، وهم: بنو قعين بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن أسد بن خزيمة بن مدركة (عمرو) بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 350.
العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 58. القاموس للفيروزآبادي ج 4 ص 260. تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 313. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 162 - 1) قفاعة: من قبائل ذي الكلاع، من حمير، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 313) القكرة: قسم من قبيلة ولد علي التي منازلها في مدائن صالح. ويقدر ب‍ 400 بيت.
(البادية للراوي ص 192) قل: بطن.
(تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 87) القلاب: فرقة من عشيرة العموش التي منازلها بالمدور والعالوك، من حزب السبتة، من قبيلة بني حسن التي منازلها حول جرش (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 335.
خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 276) قلابة: بطن (تاج العروس للزبيدي ج 1 ص 439) القلاد: عشيرة متحضرة، أصلها من نجد، نزحت منه في أوائل القرن
الثامن عشر للميلاد، وتقطن القرى الآتية:
قصر البنات، تل الحدان، جب الحمام، وغيرها من قرى محافظة حلب. وتعد 120 عائلة، وتملك 150 من البقر، و 5000 من الغنم (175. nomades des etats du levant p - les tribus nomades et semi) القلازين: من عشائر بير السبع، انقسمت أثناء حرب عودة وعامر، إلى قسمين: قسم التحق بالتياها، وآخر انضم إلى الجبارات، فقلازين التياها يعدون 31 بيتا، و 200 نسمة وحمايلهم: غصينات، قطامين، خمودات، عفايرة، دبابغة، قطاطوة، وجعيثي. وقلازين جبارات يعدون 59 بيتا و 304 نسمة، وحمائلهم:
ثوابتة، أبو تربان، وشغيبات (تاريخ بير السبع وقبائله لعارف العارف ص 133. القضاء بين البدو لعارف العارف ص 27) قلعين: من عشائر الميادين أحد أقضية دير الزور من محافظات الجمهورية السورية (المعلومات الزراعية مخطوط ص 27) قليان: من قبائل حضرموت (العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2) القليب بن عمرو: بطن من تميم ابن مر: من العدنانية، وهم: بنو القليب ابن عمرو بن تميم بن مر بن أد بن طابخة ابن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان تاج العروس للزبيدي ج 1 ص 438، 439.
المشتبه للذهبي ص 408. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 345. الاشتقاق لابن دريد ص 126) القليطات: من قبائل شمالي فلسطين.
تقع منازلها بين عكر والكرمل (؟ 25. p nomades de la palestine du nord - Tribus semi: Tovia Achkenazi) القليلات: من عشائر شرقي الأردن.
تقيم بلواء السلط (خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 280) القماز: فرع من قبيلة خالد. يقيم في الملحم (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 148) القماقمة: عشيرة مسيحية، مذهبها روم ارثودكس، ولاتين. ويقال: ان جدها كان يقطن في الدير بجوار قرية الفحيص، ولهم أقارب في الناصرة، يدعون بدار الحج. وتقطن بالصلت (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 248) القمان: فخد من عمور الخرسان، من العمور. يقيم في ناحية تدمر
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 111) قمر: بطن من مهرة بن حيدان (لسان العرب لابن منظور ج 6 ص 428.
القاموس للفيروزآبادي ج 2 ص 121) قمران: بطن من جرم طئ، من القحطانية. كانت مساكنهم مع قومهم جرم ببلاد غزة من بلاد فلسطين.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 162 - 1) قمزة: عشيرة من المخضبة، من قبيلة بني هاجر التي تقع ديارها جنوبي العجمان، حتى بلاد قطر.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 201) القمصة: فرقة من الا سبعة البطينات. فيها من الفصائل: العميرة، السحيم، الرحمة، الخمصان، المواهيب، المصاربة، والدريب. ويقطنون في ناحية جب الجراح شرقي حمص.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 146.
عشائر العراق للعزاوي ص 264، 265.
إفادات زراعية لشارل بافي ص 81) (31. nomades des etats du levant p - les tribus nomades et semi) القمعان: بطن من العبد القادر، من الزبن، من العامر، من الفضل، من الطوقة، من بني صخر إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 220) القمعة: بطن من السبعة، (الا سبعة)، من عبيد، من عنزة.
من أفخاذه الرسالين، الخمسان، الفورة، والرحامة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 178) القمعة: بطن من العليميين، من بني زريق، من ثعلبة طئ، من القحطانية. كانت مساكنهم مع قومهم ثعلبة بأطراف مصر مما يلي الشام.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 71 - 2) قمعة بن إلياس: بطن من العدنانية، وهم: بنو قمعة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
(العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 57.
تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 315. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 162 - 1. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 348) قمير: بطن. نزح إلى البلقاء، ونزل في كفر قدوم.
(تاريخ جبل نابلس لاحسان النمر ج 1 ص 132) قمير: بطن من بني قمر، من
مهرة بن حيدان، من القحطانية.
(لسان العرب لابن منظور ج 6 ص 428) قمير بن حبشية: بطن من خزاعة، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو قمير بن حبشية بن سلول بن كعب بن عمرو بن حارثة بن ربيعة بن مزيقياء.
(الاشتقاق لابن دريد ص 276. تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 506. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 162 - 1) قمير بن مالك: بطن من الأنصار، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو قمير بن مالك بن سواد، واسم قمير قيس.
(تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 506.
الأنساب للسمعاني ق 461 - 2) قنا: قبيلة كانت تابعة لقضاء محايل في العهد التركي الأخير (1).
(الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 66) القنادحة: عشيرة بناحية بني عبيد بمنطقة عجلون (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 282) القناص: بطن من الحديديين إحدى عشائر سورية. وفيه أفخاذ.
(إفادات زراعية لشارل بافي ص 80) قناصة بن معد: بطن دخل في السكون بن معاوية بن ثعلبة بن عقبة ابن السكون.
(معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 56) قنان: بطن من بلحرث بن كعب.
(تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 315. لسان العرب لابن منظور ج 17 ص 229) قنان بن سلمة بطن من مذحج، من بني زيد بن كهلان، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 240. تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 315. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 82) قنبر: بطن ينتسب إلى علي بن أبي طالب. كانت مساكنهم ببلاد الأشمونيين من الديار المصرية (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط) قندوز: فخذ يعرف بأولاد قندوز، من مرتفع، من أثبج، من بني هلال ابن عامر، من العدنانية. كانوا يقيمون بإفريقية الشمالية.
(كتاب الجزائر للمدني ص 131)
قنص بن معد: بطن انتشر ولده بالحجاز، فوقعت بينهم وبين بني أبيهم حرب وتضايقوا في البلاد، واجدبت لهم الأرض، فساروا نحو سواد العراق، وذلك أيام ملوك الطوائف، فقاتلهم الاردانيون، وبعض ملوك الطوائف، وأجلوهم عن السواد، وقتلوهم الا اشلاء لحقت بقبائل العرب، ودخلوا فيهم وانتسبوا إليهم (الروض الأنف للسهيلي ج 1 ص 17. الصحاح للجوهري ج 1 ص 513. لسان العرب لابن منظور ج 8 ص 352) القنطار: عشيرة درزبة. تقيم بجبل حوران بسورية. ويدعى جدهم الأول صلاح بن منعم القنطار، ونزح قسم من بني القنطار إلى حمانا، ومنها إلى المتن من اعمال جبل لبنان، ومنها إلى زحلة، فالبقاع (حوران الدامية لحنا أبي راشد ص 203) القنعان: فرع من آل زيد، من المسودة، من جميل، من هذيل اليمن (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 203) قنف: فرع من المواحد، من يام إحدى القبائل المهمة في نجران، والجوف (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 204) قنفذ: بطن من بني سليم بن منصور، من قيس بن عيلان، من العدنانية (الاشتقاق لابن دريد ص 187. شرح الحماسة للتبريزي ج 3 ص 68) القنفذ: بطن من السلاطين، من الدهامشة، من العمارات، من بشر، من عنزة (عشائر العراق للعزاوي ص 277) قنفذ بن خلاوة: بطن من أشجع، من العدنانية، وهم: بنو قنفذ بن خلاوة ابن سبيع بن بكر بن أشجع (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 162) القنوة (1): بطن من الخضير، من الطوقة، من بني صخر إحدى قبائل بادية شرقي الأردن (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 221) القنيشات: فرع من علي الأحمر، من أولاد علي، من عقار، من قبيلة السعادي التي تسكن الصحراء الغربية (تاريخ سينا لنعوم شقير ص 726) قنيع بن عبد الله: بطن من ربيعة
ابن نزار، من العدنانية، وهم: بنو قنيع ابن عبد الله بن جحدر (الاشتقاق لابن دريد ص 214) قنين: بطن من تغلب (2) (تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 315) قهد: بطن من كعب بن عمرو بن تميم بن مر بن أد، من العدنانية (الاشتقاق لابن دريد ص 124) قهم بن جابر: بطن من همدان، من القحطانية، وهم: بنو قهم بن جابر بن عبد الله بن قادم بن زيد بن عريب (تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 38.
الأنساب للسمعاني ق 466 - 2. القاموس للفيروزآبادي ج 4 ص 169) القوابعة: بطن من البحارات إحدى عشائر الطفيلة بمنطقة الكرك، ويقال:
انهم من الحجاز، نزلوا أولا في خربة جنين.
بجوار قرية بصيرة، ثم رحلوا إلى الطفيلة (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 342) القوادرة: إحدى الأفخاذ التي تتألف منها عشيرة السكن في جنوبي قضاء جبل سمعان، في قرى: بنان، وسرج فارع، وبيشة، ومربعات بيشة، وكركور، وسير البيض، وقنيطرات (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 190) ألقوا؟ مة من أشهر قبائل العرب في السودان، على النيلين الأبيض والأزرق، والجزيرة بينهما تسكن سنار في شرقي النيل وغربيه، وتقطن باديتهم غابة التريرة جنوبي سنار. ومنهم: الكماتير (تاريخ السودان لنعوم شقير ج 1 ص 56) القواسمة: عشيرة بناحية بني جهمة، أو البطون بمنطقة عجلون. أصلهم من قرية عرمان من اعمال جبل الدروز إحدى محافظات الجمهورية السورية. ويقطنون اليوم في قرية كفر يوبا (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 277) القواسمة: فرقة من الكلالدة، من أقدم عشائر الطفيلة بمنطقة الكرك.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 345) القواسمة: فرقة من المجالي إحدى عشائر الكرك. يقطنون في الربة.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 349) القواسمة: فخذ من المراسة، من الحديديين إحدى قبائل الجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 180) القواعين: فرقة من بلي إحدى قبائل الحجاز.
(الارتسامات اللطاف للأمير شكيب ارسلان ص 275) القواقزة: عشيرة بناحية المعراض بمنطقة عجلون. قدموا إليها من خربة زقريط، الواقعة في جنوبي سوف، قبل 214 سنة تقريبا.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 331) القواقشة: عشيرة مسيحية، مذهبها روم ارثودكس. تعد؟ 7 نسمة.
وتنقسم إلى قسمين: النويصر، ويعقوب.
وتقيم في منطقة الصلت.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 248) القواقنة: عشيرة بناحية جبل عجلون.
لا يعرف عن أصلها شئ.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 299) قوالة: بطن. من مياهه: ثعل قرب سجا، والاخراب بنجد في ديار كلب.
(معجم البلدان لياقوت ج 1 ص 926) القوالدة: فخذ من بني عامر المقيمين في العارض.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 155) القوام بن وثير: بطن من بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم: بنو القوام بن وثير بن نهم بن ربيعة بن مالك ابن معاوية بن صعب بن دومان بن بكيل.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 247) القواويس: فخذ من الموالي الشماليين بمحافظة حلب. يعد 20 خيمة.
(76. nomades des etats du levant p - les tribus nomades et semi) القوشة: بطن يقيم بالبر الشرقي من صعيد مصر، من الأعمال القوصية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط) القوعة: بطن من قبيلة العوازم التي تقع أماكنها بقرب ديار مطير، والعجمان بين الكويت، وساحل الخليج الفارسي حتى ديا مطير في الغرب. فيه ثلاثة أفخاذ:
الهذاليين البريكات، والمساحمة (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 183) القوفة: بطن من بني مالك، من جهينة إحدى قبائل الحجاز. فيه أفخاذ عديدة، أهلها: القضاة، العرف، الدبة، الفيناث، الحضات، الكشوش، الحشالكة، المروات، الموالبة، المشاعلة، الربيات،
الكتنة، الرجبان، الهدبان.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 137) قوقل بن عوف: بطن من الخزرج، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو قوقل واسمه غنم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 162 - 2.
العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 74. الاشتقاق لابن دريد ص 270) القونية: فريق من الفرسات، من الهشايمة، من العقيلات، من بني عطية إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 225) القويسم: عشيرة تتبع الغزاوية بناحية الغور بمنطقة عجلون. وأصلها من ريحا بفلسطين، قدمت إلى الغور، وتنزل في غور الأربعين.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 313) قيانة: بطن من غافق، من القحطانية، نزل مصر.
(الأنساب للسمعاني ق 467 - 2. المشتبه للذهبي ص 416) قيرة: بطن من تجيب، من القحطانية.
(المشتبه للذهبي ص 419) قيس: انظر: جيس.
قيس: من قبائل الشرقية بمصر.
(قبائل العرب في مصر لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 33) قيس (1): من قبائل اليمن. تقيم في شرقي صنعاء.
(الرحلة الحجازية للبتنوني ص 53) قيس: قسم من قبيلة رجال المع التي تمتد ديارها ما بين أنمار، وصبيا، وفيهم رياسة رجال المع.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 152 الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 66) قيس: بطن من آل عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن ابن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان، من العدنانية. كانت منازلهم بالبحرين.
(نهاية الإرب للنويري ج 2. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 162 - 2) قيس: فرع من قحطان عسير.
(تاريخ سينا لنعوم شقير ص 664: قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 188)
قيس: بطن، من قضاعة من القحطانية.
(العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 72) قيس: بطن من لخم، من القحطانية. كانت مساكنهم بالأطفيحية من الديار المصرية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 162 - 2) قيس بن ثعلبة: بطن عظيم من بكر بن وائل، من العدنانية، وهم:
بنو قيس بن ثعلبة بن عكابة بن صعب ابن علي بن بكر بن وائل بن قاسط بن هنب بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان.
من بلادهم: منفوحة، ضبيعة، النميلة، الهجرة، وكلها باليمامة.
ومن أوديتهم: الخرج باليمامة.
ومن مياههم: عبية، عباعب ببطن فلج، من ناحية اليمامة.
وكانوا من الصنائع، أي إحدى كتائب النعمان بن المنذر، فكانوا خواص الملك لا يبرحون بابه. وكانوا من أشعر قبائل العرب، وقد شهد بذلك حسان ابن ثابت، والأخطل.
(صفة جزيرة العرب للهمداني ص 162.
تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 303. شرح الحماسة للتبريزي ج 1 ص 55. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 332. تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 242 ج 10 ص 233. مجمع الأمثال للميداني ج 1 ص 78 العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 66. تاريخ الطبري ج 7 ص 44. الأغاني للأصفهاني ج 8 ص 287 ج 9 ص 108، 109. معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 238، 419 ج 3 ص 464، 601، 610، 688 ج 4 ص 669، 815) قيس بن ثوبان: بطن من بني شهميل بن الأسد، من خزاعة. كان لهم عدد بفارس.
(الاشتقاق لابن دريد ص 284) قيس بن جزء: بطن من بني كلاب، وهم: بنو قيس بن جزء بن ابن كعب بن أبي بكر بن كلاب، من مياههم: الغطاءة (1).
(تاج العروس للزبيدي ج 5 ص 164 ج 10 ص 247. معجم البلدان لياقوت ج 3 ص 686) قيس بن سعد: بطن من الخزرج، من الأزد، من القحطانية، وهم:
بنو قيس بن سعد بن عبادة بن دليم بن حارثة بن أبي جذيمة بن طريف بن
الخزرج بن ساعدة بن كعب بن الخزرج (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 317) قيس بن طريف: بطن من أسد ابن خزيمة، من العدنانية، وهم: بنو قيس بن طريف بن عمرو بن قعين بن ثعلبة بن دودان بن أسد بن خزيمة ابن مدركة (عمرو) بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 350) قيس بن عامر: بطن من همدان، من القحطانية، وهم: بنو قيس بن عامر بن مالك بن جثم بن حاشد.
منهم الأعشى الشاعر.
(الإكليل للهمداني ح 10 ص 58) قيس بن علي: بطن ينتسب إلى قيس بن علي بن عبد الله القيسي. يقطنون الثعلب إحدى قرى لحج بشبه جزيرة العرب الجنوبية.
(تاريخ لحج للعبدلي ص 13) قيس بن عمرو: بطن من ذهل بن شيبان، من العدنانية، وهم: بنو قيس بن عمرو المزدلف بن أبي ربيعة بن ذهل.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 162 - 2) قيس بن عنان: بطن من طئ من كهلان، من القحطانية، وهم:
بنو قيس بن عنان بن أبي حارثة.
(لسان العرب لابن منظور ج 8 ص 72) قيس بن عيلان: شعب عظيم ينتسب إلى قيس بن عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. واسم عيلان الناس. وتشعبت قيس إلى ثلاث بطون:
من كعب، وعمرو، وسعد بنبيه الثلاثة.
وغلب اسم قيس على سائر العدنانية حتى جعل في المثل في مقابل عرب اليمن قاطبة، فيقال: قيس، ويمن.
(الأنساب للسمعاني ق 158 - 2. الصحاح للجوهري ج 1 ص 472. تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 111. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 162 - 2.
الاشتقاق لابن دريد ص 162. تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 305. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 334 - 341. تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 40. القاموس للفيروزآبادي ج 2 ص 244.
الأنساب للمقدسي ص 127. معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 743 ج 3 ص 908. لسان العرب لابن منظور ج 8 ص 71. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 62. الانباء على قبائل الرواة لابن عبد البر ص 81 - 88. تاريخ الطبري ج 4 ص 87 ج 5 ص 222 ج 6 ص 82 ج 7 ص 31، 36، 37، 57، 142، ج 8 ص 48، 145، 146، 151، 198، 199، ج 9 ص 61، 72، 219 ج 10 ص 62. مجمع الأمثال
للميداني ج 2 ص 23، 270، 272، 273.
شرح الحماسة للتبريزي ج 2 ص 98. الأغاني للأصفهاني طبعة الساسي ج 4 ص 75، 127، 130، 131 ج 11 ص 55، 56، 58، 59 ج 17 ص 111، 115، 116. قبائل العرب في مصر لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 53. تاريخ ابن العبري ص 159. طبقات الأمم لابن صاعد ص 43.
معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 234) (692. p Islam tome 2 ' Eneyclopedie de I) قيس بن الغوث (1): بطن من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو قيس ابن الغوث بن أنمار بن أراش بن عمرو بن لحيان بن عمرو بن مالك بن زيد بن كهلان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 310) قيس كبة: بطن من بجيلة، من كهلان، من القحطانية.
(القاموس للفيروزآبادي ج 1 ص 121) قيس بن مالك: بطن من حنظلة ابن مالك، من تميم، من العدنانية، وهم:
بنو قيس بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، وهم في بني فقيم بن جرير بن دارم.
(الاشتقاق لابن دريد ص 134. تاج العروس للزبيدي ج 4 ص 231) قيس بن مرهبة: بطن من دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم: بنو قيس بن مرهبة بن الدعام بن مالك بن ربيعة بن الدعام.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 136) قيس بن هرثمة: بطن من وداعة، من القحطانية، وهم: بنو قيس بن هرثمة بن مر.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 83) القيسي: فرقة من بني خالد تقيم في جنوبي المعزة أحد أقضية محافظة حلب.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 100) القيسية: فخذ من البحارات إحدى عشائر الطفيلة بمنطقة الكرك، أصلهم من دورة الخليل.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 342) القيض: بطن من حمير، من القحطانية.
(الأنساب للسمعاني ق 468 - 2) قيلاب بن قادم: بطن حجور بن أسلم
ابن عليان بن زيد بن عريب بن جشم بن حاشد، من همدان، من القحطانية.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 102) قيلة: بطن من الأزد، من كهلان، من القحطانية، وهم: أبناء الأوس، والخزرج بن حارثة بن ثعلبة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 162 - 2) القين بن جسر: بطن من قضاعة، من القحطانية، وهم: بنو القين واسمه النعمان بن جسر بن شيع اللات بن أسد بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحافي بن قضاعة. من منازلهم حفير، واختصمت وكلب في قراقر. وحاربوا في غزوة ذات السلاسل سنة 7 ه‍. وانضم منهم إلى الروم في غزوة مؤتة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 33 - 2.
تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 248. معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 296 ج 4 ص 49. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 295. لسان العرب لابن منظور ج 5 ص 207 ج 7 ص 378. الاشتقاق لابن دريد ص 317. الصحاح للجوهري ج 2 ص 402.
أمثال العرب للضبي ص 78. شرح المواهب اللدنية للزرقاني ج 2 ص 320. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 71. سيرة ابن هشام على هامش الروض الأنف ج 2 ص 257. تاج العروس للزبيدي ج 4 ص 145. القاموس للفيروزآبادي ج 4 ص 262) قين بن عامر: بطن من كنانة ابن خزيمة، من العدنانية، وهم: بنو قين بن عامر بن عبد مناة بن خزيمة بن مدركة (عمرو) بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 351) القيوس: بطن من صبيح، من فزارة، من العدنانية. كانت مساكنهم مع قومهم صبيح ببرقة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 72 - 1)
باب الكاف الكابد: بطن أصله من بني خالد ويلتحق بالموالي القبليين بمحافظة حلب.
ويعد 20 خيمة.
(78. nomades des etats du levant p - les tribus nomades et semi) كابية: بطن من الحرقوص، من مازن، من مالك بن عمرو بن تميم بن مر ابن أد، من العدنانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 125) كاطع: بطن يعرف بولد كاطع، من الحناظلة، من الكروشيين، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 196) كاظم: بطن يعرف ببيت كاظم، من البوسهيل، من قبيلة القراغول الملحقة بالصلتة، من شمر طوقة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 240) الكاظم: فرع من الحميد، من الجدادة، من قبيلة الشعار التي تلتحق بزوبع، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 201) كامل: عشيرة تعرف بأبي كامل، من العقيدات بدير الزور إحدى محافظات الجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 224.
مذكراتي لغصين ص 102) (123. nomades des etats du levant p - les tribus nomades et semi) كامل: فخذ من الفرج، من المسودة، من جميل، من هذبل اليمن.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 203) كامل: بطن يعرف ببو كامل، من بني مقرر بن مجاهر، من بني سويد ابن عامر بن مالك بن زغبة، من هلال
ابن عامر، من العدنانية.
(تاريخ ابن خلدون ج 7 ص 45) كاهل: بطن من بني أسيد، من عمرو بن تميم بن مر بن أد.
(الاشتقاق لابن دريد ص 127) كاهل بن أسد: بطن بن أسد بن خزيمة، من العدنانية، وهم: بنو كاهل ابن أسد خزيمة بن مدركة (عمرو) ابن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان (1).
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 320 نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 350. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 350. لسان العرب لابن منظور ج 14 ص 124. الصحاح للجوهري ج 2 ص 237. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 162 - 2. معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 780.
تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 112) كاهل بن عذرة: بطن من عذرة من قضاعة، وهم: بنو كاهل بن عذرة ابن سعد هذيم (2).
(تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 107.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 163 - 1.
العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2) الكاهن: بطن من سعد بن عمرو خزاعة بن ربيعة بن حارثة بن عمرو مزيقياء، من الأزد، من القحطانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 318) الكايد: قسم من الحامد، من الغبين، من الطوقة، من بني صخر إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 220) الكايد: بطن من العدوان إحدى قبائل منطقة البلقاء.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 269) الكبابيش: من أشهر قبائل العرب في بادية كردوفان بالسودان المصري.
من مراكزهم: آبار الصافية، وكجمر، وعين حامد، وقد انقسموا إلى عدة عمائر وأفخاذ، قيل: كان يبلغ عددهم نحو ربع مليون نفس، فجاءت الثورة المهدية فنكلت بهم حتى لم يبق ربع هذا العدد.
(تاريخ السودان لنعوم شقير ج 1 ص 61) كبار بن سيف: بطن يعرف بذي كبار، من همدان، من القحطانية.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 50 - 53) الكباس: من قبائل ثعلبة بن يربوع بن حنظلة، من العدنانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 138) الكبان: بطن من آل ماجد، من الصليب (الصلبة).
(عشائر العراق للعزاوي ص 316) الكبانة: من عشائر المناصير إحدى قبائل العرب في السودان على النيل الكبير.
(تاريخ السودان لنعوم شقير ج 1 ص 53) الكبايرة: من عشائر الجولان أحد أقضية محافظة دمشق. تعد 40 بيتا.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 51) كبقران: عشيرة من الصلبة (الصليب). تقيم في جنوبي الجهرا، والشنافية.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 167) كبير: قسم متحضر من قبيلة غامد التي تقع ديارها بين درجتي العرض 30 - 19 - و 15 - 20، وبين درجتي الطول 30 - 41 إلى 42.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 186.
الرحلة الحجازية للبتنوني ص 52) كبير: عشيرة صغيرة، تنتسب إلى صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن ابن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان، من العدنانية.
(62 ق ع) (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 336) الكبيصة: فخذ من البكير، من العقيدات بدير الزور إحدى محافظات الجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 225) الكتافة: فرقة من المجابلة، من الصلتة، من شمر طوقة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 237) كتب: بطن من العرب.
(تاج العروس للزبيدي ج 1 ص 445) الكتفة: فرع من المنيع، من الأسلم، من الصائح، من شمر الطائية (1).
(عشائر العراق للعزاوي ص 210) الكتمه: بطن من الجبور، من بني علي، من حرب.
(عشائر العراق للعزاوي ص 306) الكتنة: فخذ من القوفة، من بني مالك، من جهينة إحدى قبائل الحجاز.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 137) كثب: فرع من خالد. يقيم في الأحساء.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 147)
كثير: بطن من شبيب بن قيس، من ضياف بن سفيان، من أرحب بن الدعام، من الصعب بن دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 232) كثير: من أعظم قبائل حضرموت.
من بطونها: آل عامر، آل سند، آل جعفر بن بدر، آل منيباري، آل صقير، آل زيمة، آل سعيد بن مرعي، آل باجري، آل جابر، العوامر، آل سيف، وبنو كثير.
(تاريخ حضرموت السياسي لصلاح البكري ص 114. الرحلة الحجازية للبتنوني ص 53. تاريخ سينا لنعوم شقير ص 668) كثير: بطن من البطون، من قبيلة الظفير. التي تنزل في طوال الظفير، في المنطقة المحايدة بين نجد والعراق، وفي أطرافها. ويقدر عدد بيوته ب‍ 70 بيتا.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 169.
البادية للراوي ص 91. عشائر العراق للعزاوي ص 302) كثير بن مرة: بطن من مرة ابن ذهل، من بكر بن وائل، من العدنانية، وهم: بنو كثير بن مرة بن ذهل بن شيبان بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 333) الكجوباب: من عشائر المناصير أشهر قبائل العرب في السودان المصري، على النيل الكبير.
(تاريخ السودان لنعوم شقير ج 1 ص 53) الكحطة: بطن من المصاعب، من الصكور (الصقور)، من الجبل، من العمارات، من بشر، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 271) كحلان بن شريح: بطن من ذي رعين، من القحطانية.
(الأنساب للسمعاني ق 475 - 2. تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 96) كحيل: بطن من ماجد، من الفدعان، من عبيد، من بشر، من عنزة.
فيه من الأفخاذ: الغبين، ولد سليمان، الأجدعة، والعواد.
(عشائر العراق للعزاوي ص 266) كدادة بن مفرج: بطن من
مراد، من القحطانية، وهو كدادة ابن مفرج بن ناجية بن مراد واسم كدادة الحارث. ويقال: إنه من الأزد، وهو الحارث بن مفرج بن مالك بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب ابن عبد الله بن مالك بن نصر بن الأزد.
(تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 484) كدة: فخذ من آل عامر، من آل كثير إحدى قبائل حضرموت الرئيسية.
(تاريخ حضرموت السياسي للبكري ص 114 كدور: فخذ من الطيور، من الفداغة، من سنجارة، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 185) الكذاب: بطن من بني غنم بن دودان. من مياههم: الخربة.
(معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 417) الكرابلة: فخذ من العقيدات بالجزيرة إحدى محافظات الجمهورية السورية.
(مذكراتي لغصين ص 102) الكرادشة: من عشائر البلقاء المسيحية. خرجت من الكرك، واستوطنت قرية مادبا قيل 67 عاما.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 251) الكراشيف: فخذ من الجبور، من بني علي، من حرب بنجد.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 141 عشائر العراق للعزاوي ص 306) الكراشين: من عشائر معان الحجازية: تتألف من عدة فرق لا تمت إلى بعضها البعض بصلة ما، وهي:
الهلالات، الحوارين، عيال المرعى، عيال رواضي، الصلاحات، العقايلة، الطلاحنة، والعبيد.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 361 خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 260. عامان في عمان للزركلي ص 22) الكراكرة: بطن من الرياحين، من مطير. منازلهم بأطواق السوارقية.
(الارتسامات اللطاف للأمير شكيب أرسلان ص 276) كرامة: بطين بطرابلس الشام.
(تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 44) الكرب: من قبائل اليمن.
تعد 3000 رجل مقاتل، وتقيم بين صنعاء ومأرب، وتمتد مساكنها من حدود عبيدة، إلى أطراف حدود قبيلة الصيعر، إلى الشرق الجنوبي من مأرب.
(رحلة في بلاد العرب السعيدة لنزيه المؤيد
ج 2 ص 72. الرحلة الحجازية للبتنوني ص 53) كردي: فرقة تعرف بأبي كردي، من الحديديين الغناطسة. تعد 35 خيمة.
تقيم في الباب أحد أقضية محافظة حلب.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 201) (81. nomades des etats du levant p - les tribus nomades et semi) كرز: بطن من يزيد بن زغبة، من هلال بن عامر، من العدنانية.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 41) الكرزان: بطن من المقطة، من قبيلة بر؟ قة التي تمتد منازلها في الشرق حتى الوشم، والقصيم. وتنقسم إلى ثلاثة بطون:
المتابعة، الروسان، الحوابيد، وفي كل من هذه البطون عدة أفخاذ (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 181) كرسنة: عشيرة صغيرة، تعرف بأبي كرسنة تقيم بقرية حوارة بناحية بني جهمة أو البطون بمنطقة عجلون، ولا يعرف عن أصلها شئ (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 271) الكرشان (1) بن الامري: بطن من مهرة بن حيدان، من قضاعة، من القحطانية، وهم: بنو كرشان بن الامري ابن مهرة بن حيدان بن عمرو بن الحاف (الحافي) بن قضاعة (لسان العرب لابن منظور ج 8 ص 232) تاج العروس للزبيدي ج 4 ص 344) كرفة: بطن من الأثبج، من هلال ابن عامر، من العدنانية. اصطنعهم الموحدون، فكانوا حربا لرياح، وشيعة للسلطان، وهم بطون كثيرة، فأولهم: بنو محمد بن كرفة، ويعرفون بالشبة، وأولاد صبيح بن فاضل ابن محمد بن كليب، ويعرفون بالصحة، وأولاد سرحان بن فاضل ويعرفون بالسرحانية، وأولاد نافث بن فاضل، وأهم أهل الرياسة في كرفة (1) (تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 23) الكركية: عشيرة مسيحية، مذهبا روم ارثودكس. تقيم بحوران إحدى محافظات الجمهورية السورية (دواني القطوف لمعلوف ص 33) الكركيون: فرقة تتبع الضمور
إحدى عشائر الكرك، وهي فرع من الامامية (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 353) الكرموش: بطن من البناك، من الصليب (الصلبة) (عشائر العرق للعزاوي ص 318) الكرندي: بطن من بني ثمامة آل حمير الأصغر. من مدنهم: جبأ باليمن النجدية.
(صفة جزيرة العرب للهمداني ص 54. معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 12) الكرنك: من قبائل قنا بالديار المصرية (قبائل العرب في مصر لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 34) كروب: بطن من مرداس، من عوف، من سليم بن منصور، من العدنانية (الجزائر للمدني ص 136) الكروبات: من قبائل العرب في دار فور بالسودان المصري، في شرقي كبكبية، وأكثرهم تجار، وفيهم علماء أجلاء تاريخ السودان لنعوم شقير ج 1 ص 63) الكروشييون: بطن يرجع نسبه إلى الحيوات، وهم: أولاد راشد العبد الله.
يسكنون في محيريجة، والربع الخالي والسلطانيات، ولم عزب، وهوير معلى، وكنيسة، والعكروشيات، والعجيلية، واليزبدية، وغبينة، وعكروكية، وهوير الباشه في أبي غريب، والسديرة، والشطافية والسهيلية في الرضوانية. وفرقهم: الزامل، الفليح، الشنادخة، الحناظلة، الخماس، والهداب.
(عشائر العراق للعزاوي ص 194، 196) كريب: بطن من همدان، من القحطانية.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 56) الكريدين: فرقة من نعيم الجولان ووادي العجم، من أقضية محافظة دمشق.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 53) الكرير: بطن من المنيصير، من الفليح، من الكروشيين، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 195) الكريري: بطن من عشيرة الحميدات التي تقطن في الطفيلة وقرية عابور بمنطقة الكرك.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 344) كريز: بطن يقطن النباج.
(معجم البلدان لياقوت ج 4 ص 736)
الكريش: فرقة من بني عز الرعية تقيم في جنوبي سلمية بمحافظة حماة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 151) كريشة: بطن.
(تاج العروس للزبيدي ج 4 ص 344) الكريشة: فخذ من آل سويد، من سنجارة، من شمر.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 163) الكريط: من عشائر لواء الحلة تنتسب إلى شمر. يقدر عدد نفوسها بألفي نسمة. ويسكن القسم الأعظم منها في ناحيتي السدة، والكفل، على قناة الجورجية، وقناة بني حسن، كما يسكن القسم الآخر منها في الشامية. تتعاطى هذه العشيرة الزراعة وتربية المواشي، وعرفت بقوة الشكيمة وصلابة العود.
(عامان في الفرات الأوسط لعبد الجبار فارس ص 80، 81) الكريع: فخذ من الجواسم، من الصمدة، من قبيلة الظفير التي تتنقل في منطقتي الدبدبة، والحجرة.
(البادية لعبد الجبار الراوي ص 93) كريفان شعبة من الهدبة، من التومان.
(عشائر العراق للعزاوي ص 214) كريم: بطن من بني شهر الشام، من قبيلة بني شهر التي تمتد منازلها من تهامة بقرب القنفذة، إلى أعالي جبال الحجاز، ثم تنحدر منها إلى الشرق، حتى وادي شهران.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 159) كريم: فرع يعرف بذوي كريم، من آل موسى، من بلحارث.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 139) كريم: عشيرة مستقرة، تعرف بأبي كريم. نزلت مصر في العصور الأخيرة من طرابلس، قبل الحملة الفرنسية، بحوالي قرن تقريبا.
(قبائل العرب في مصر لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 19) كريم: بطن من بني سماك، من لخم، من القحطانية. كانت مساكنهم بالديار المصرية، مع قومهم لخم فيما بين طارف، ودير الجميزة بالبر الشرقي.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 163 - 1.
البيان والاعراب للمقريزي ص 61) كريم بن الدعام: بطن من القحطانية. (*)
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 237) الكريميون: من عشائر شرقي الأردن موقعها: قضاء ضانة الواقع شمالي الطفيلة.
(خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 263) كسا بن أعشب: بطن من حجور بن أسلم بن عليان بن زيد بن عريب ابن جشم بن حاشد، من همدان، من القحطانية.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 102) الكساسبة: عشيرة بناحية الكورة بمنطقة عجلون، قدم جدهم من قرية كثربة بجوار الكرك.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 326) الكساسبة: عشيرة من الرماضنة، من البرارشة إحدى عشائر الكرك.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 355) كسر: بطن من تغلب، من العدنانية.
(لسان العرب لابن منظور ج 6 ص 457) كسر الذهب: بطن من ضبيعة بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس، من القحطانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 315) الكسع: حي من قيس بن عيلان وقيل: حي من اليمن، وقيل: بنو الكسع بطن من حمير.
(لسان العرب لابن منظور ج 10 ص 186.
الصحاح للجوهري ج 1 ص 620) الكشوش: عشيرة من القوفة، من بني مالك، من جهينة إحدى قبائل الحجاز.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 137) الكطاعة: بطن من النواصرة، من، المرعض، من الجمعان، من الروالة، من الجلاس، من مسلم، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 279) الكطن: بطن من آل مسيلم، من الصليب (الصلبة).
(عشائر العراق للعزاوي ص 317) الكطوم: بطن من الفليح، من الكروشيين، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 195) الكطيفان: بطن من الصيداد،
من الصديد، من الجرباء.
(عشائر العراق للعزاوي ص 213) الكطيمي: بطن من الهداب، من الكروشيين، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 196) الكعابرة: عشيرة من منذر، من قبيلة المناصير التي تقطن في الربع الخالي، جنوبي آل مرة. ويقيم قسم منهم في عمان، وقسم آخر في قطر.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 197) الكعابنة: من قبائل بلاد الطور بشبه جزيرة سيناء.
(تاريخ سينا لنعوم شقير ص 570) الكعابنة: بطن كبير من بني صخر.
يتألف من فخذين كبيرين: الخريشة أو بنو محمد، والجبور.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 221) الكعاجعة: بطن من الروالة، من الجلاس، من مسلم، وفروعهم: الربشان، آل مانع، الغشوم، والمصطفجة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 281) كعب: بطن من بني شهر الشام، من قبيلة بني شهر التي تمتد منازلها من تهامة بقرب القنفذة، إلى أعالي جبال الحجاز، ثم تنحدر منها إلى الشرق، حتى وادي شهران.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة 159) كعب: بطن من عامر بن كلاب ابن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية ابن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خص‍؟ ة بن قيس بن عيلان، من العدنانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 338) كعب: بطن من بني عوف بن بهثة، من بني سليم بن منصور، من قيس ابن عيلان، من العدنانية. كانوا رؤساء سليم حتى القرن الثامن للهجرة بإفريقية.
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 308) كعب: فرع من المسودة، من جميل، من هذيل اليمن.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 203) كعب: بطن من النخع، من مذحج، من القحطانية.
(العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 82) كعب: بطن من يشكر بن بكر ابن وائل بن قاسط بن هنب بن أفصى
ابن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 330) كعب الأصفر: فخذ من خفاجة ابن عمرو بن عقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة ابن قيس بن عيلان، من العدنانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 340) كعب بن جفنة: بطن من غسان، من الأزد، من القحطانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 330) كعب بن الحارث: بطن من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو كعب ابن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك ابن نصر بن الأزد.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 312) كعب بن الخزرج: بطن من الخزرج بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو مزبقياء.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 317) كعب بن الخزرج: بطن من الخزرج، من غسان، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو كعب، وهو ظفر ابن الخزرج بن النبيت الأوسي.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 315) كعب بن خفاجة: انظر: النويرة ابن خفاجة.
كعب ابن ربيعة: بطن من لخم، من القحطانية، وهم: بنو كعب بن ربيعة ابن حدس بن أرش بن أراش بن جزيلة ابن لخم (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 306) كعب بن ربيعة بطن من عامر بن صعصعة، من العدنانية، وهم: بنو كعب ابن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة ابن خصفة بن قيس بن عيلان. كانوا فيما بين تهامة، والمدينة، وارض الشام. دخلت الشام منهم قبائل عقيل، وقسر، وحريش، وجعدة، فانقرض الثلاثة في دولة الاسلام، ولم يبق الا بنو عقيل (1) من أوديتهم: الامرار ومن أراضيهم:
البياض بنجد
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 11. الاشتقاق لابن دريد ص 181. معجم البلدان لياقوت ج 1 ص 360، 773 ج 3 ص 908. معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 90. الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 3 ص 272. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 163 - 1. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 63. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 338.
الأنساب للمقدسي ص 130) كعب بن عبيد (1): بطن من كلاب بن ربيعة، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم بنو كعب بن أبي عبيد ابن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان من مياههم: الطائر، أريكة (2)، محدثة سواج (1)، البقرة (4)، الوزوازة، والبجادة.
ومن جبالهم: حمتا الثوير والمنتضى:
ومن حوادثهم التاريخية: ان قيس ابن الصمة أغار على بني كعب هؤلاء مع قومه (الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 10 ص 14. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 339.
تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 294 ج 3 ص 56. معجم البلدان لياقوت ج 1 ص 229، 700 ج 2 ص 332 ج 3 ص 494، ج 4 ص 24، 926) كعب بن عجل: بطن من بكر ابن وائل، من العدنانية، وهم: بنو كعب ابن عجل بن لجيم بن صعب بن علي بن بكر ابن وائل (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 332) كعب بن عمرو: بطن من تميم بن مر، من العدنانية، وهم: بنو كعب بن عمرو بن تميم بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، وهم حلف في بني مازن. ومن بطونهم: بنو قهد (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 345. الاشثقاق لابن دريد ص 124) كعب بن عمرو: بطن من خزاعة (1)
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 315). نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 317. الاشتقاق لابن دريد ص 276. الأنساب للسمعاني ص 130. معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 614) كعب بن عمرو: بطن من غسان، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو كعب بن عمرو مزيقياء بن عامر ماء السماء ابن حارثة الغطريف بن امرئ القيس البطريق بن ثعلبة العنقاء بن مازن بن غسان، وهو السراج بن الأزد بن الغوث (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 319) كعب بن العنبر: بطن من العنبر، من تميم، من العدنانية، وهم: بنو كعب بن العنبر بن عمرو بن تميم بن مر بن أد. من أوديتهم: والخرج، جزرة (1) (الاشتقاق لابن دريد ص 16، 129.
تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 99. معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 71، 419) كعب بن عوف: بطن من مراد، من القحطانية، وهم: بنو كعب بن عوف ابن أنعم بن مراد.
(الأنساب للمقدسي ص 130) كعب بن عوف: بطن من عذرة، من القحطانية، وهم: بنو كعب بن عوف ابن عامر بن عوف بن بكر بن عوف ابن عذرة بن زيد اللات.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 163 - 1) كعب بن لؤي: بطن من غالب ابن فهر، من مضر، من العدنانية، وهم: بنو كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر (صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 353.
تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 325) كعب بن مالك: بطن من حنظلة، من الدنانية.
(القاموس للفيروزآبادي ج 4 ص 370) كعب ذو النويرة: فخذ من خفاجة بن عمرو بن عقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة ابن خصفة بن قيس بن عيلان، من العدنانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 340) الكعوب: بطن كبير، من سليم ابن منصور، من العدنانية، وهم: بنو كعب بن أحمد. كانت مساكنهم إفريقية، من بلاد المغرب. وكانوا رؤساء البدو بتلك الديار، وكان لهم اعتزاز على الدولة.
منهم: أولاد أبي الليل أمراء العرب بإفريقية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط. تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 73 ج 7 ص 273) الكعود: بطن من الذوايدة، من المحلف، من العلي، من الدهامشة، من العمارات، من بشر، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 275) الكعود: فخذ من العفاريت، من عبدة، من شمر القحطانية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 221) الكعوك: بطن من الحميديين، من هلباء سويد، من جذام، من القحطانية. كانت مساكنهم مع قومهم هلباء سويد بالحوف من الشرقية بالديار المصرية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 72 - 1) الكفارنة: عشيرة تتبع الغزاوية بناحية الغور بمنطقة عجلون، أصلهم من غور الكافرين والرامة، ومنازلهم: بالراسية في غور الأربعين.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 313) الكفاوين: عشيرة تتبع عشيرة الذنيبات التي تلتحق بالمعايطة إحدي قبائل الكرك. يعدون 30 بيتا. منازلهم:
قرية الجديدة التي تبعد عن الكرك مسيرة ثلاث ساعات إلى الشرق الشمالي.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 351.
عامان في عمان للزركلي ص 106. خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 273) كفرا: فرع من قبيلة بني عبس التي تحد ديارها بوادي الحبل في الشمال، ووادي العين، والدريب في الجنوب، وبين ساحل البحر، إلى مسافة 25 ميلا في الداخل، حتى سلسلة الهضاب الساحلية.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 185) الكفيري: فريق ينضم إلى الخزاعلة، من حزب بني هليل، من قبيلة بني حسن التي تقع منازلها حول جرش، وأصلهم من قرية خنزيرة من أعمال الكرك.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 334) كفيفان: عشيرة من الغرير، من شمر طوقة. وتنقسم إلى قسمين: الفراس، والعرب.
(عشائر العراق للعزاوي ص 243) كل بن أبي زيد: بطن من سفيان بن عليان بن أرحب، من الصعب بن دومان
ابن بكيل، من همدان، من القحطانية.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 226) كلاب: عشيرة من الحفيل، من سنجارة، من شمر.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 162) كلاب: أعراب يقطنون بمنطقة الفيوم بمصر. وينقسمون إلى الأفخاذ الآتية:
بنو جواب، الاضابطة، بنو غصين، بنو مجنون، بنو عامر، بنو ربيعة، بنو حاتم، بنو قريظ، بنو شاكر، وبنو جعفر.
(تاريخ الفيوم وبلاده للنابلسي ص 13) كلاب بن ربيعة: بطن عظيم، من عامر بن صعصعة، من العدنانية، وهم:
بنو كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة ابن معاوية بن بكر بن هواز بن منصور ابن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان. كانت ديارهم حمى ضربة، وهو حمى كليب، وحمى الربذة في جهات المدينة النبوية، وفدك، والعوالي، ثم انتقلوا بعد ذلك إلى الشام. فكان لهم في الجزيرة الفراتية صيت، وملكوا حلب ونواحيها، وكثيرا من مدن الشام، ثم ضعفوا (تاريخ ابن خلدون ج 4 ص 254، 255 ج 6 ص 11. تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 111.
شرح المواهب اللدنية للزرقاني ج 2 ص 287.
لسان العرب لابن منظور ج 2 ص 222. ج 19 ص 220. صبح الأعشي للقلقشندي ج 1 ص 340 الاشتقاق لابن دريد ص 13، 180. تاريخ الطبري ج 11 ص 15، 23 معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 90 ج 2 ص 673. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 338. القاموس للفيروزآبادي ج 3 ص 277، 285. مرصاد الاطلاع ج 1 ص 33 الصحاح للجوهري ج 1 ص 99، 266 تاج العروس للزبيدي ج 1 ص 162، 286 ج 2 ص 485 ج 3 ص 439 ج 7 ص 82 ج 10 ص 219. العمدة لابن رشيق ج 2 ص 167.
مجمع الأمثال للميداني ج 2 ص 261، 265، 266، 268، 270. الأغاني للأصفهاني طبعة الساسي ج 12 ص 35، 36، 37 ج 13 ص 3 ج 14 ص 84، 90.
الأغاني طبعة دار الكتب ج 10 ج 11 ص 132، 137 معجم البلدان لياقوت ج 1 ص 158 ج 2 ص 24، 67، 822 ج 3 ص 111، 223.
307، 519 ج 4 ص 32، 427، 572، 792، 932. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط.
(1063. p tome 2. Islam ' Encyclopedie de I) كلاب بن مرة: بطن من قريس، من العدنانية، وهم: بنو كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن
خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر.
(صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 355) تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 326 لسان العرب لابن منظور ج 2 ص 222. الصحاح للجوهري ج 1 ص 99. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط) كلاب بن معاوية: فخذ من معاوية ابن بكر بن هوازن، من العدنانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 336) الكلابات (1): عشيرة صغيرة لا تزال في بيوت الشعر. تنزل في قبلي فيق، على عدوتي مسعود. وتعد نحو 50 بيتا، وهم شركاء أهل فيق. وكفر حارب، وديوسة في الغنم.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 65) كلابة: عشيرة من آل محمد، من قبيلة بني هاجر التي يقع ديارها جنوبي العجمان، حتى بلاد قطر.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 201) كلابيا: فخذ من سفيان، من جوشم، من بني هلا بن عامر، من العدنانية. كانت تقيم بإفريقية الشمالية (الجزائر للمدني ص 131) الكلاحين: من قبائل مصر.
تنتسب إلى عرب الحجاز. وتقيم في مديريتي قنا وجرجا.
(تاريخ سينا لنعوم شقير ص 725. قبائل العرب في مصر لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 34) الكلاع: بطن يعرف بذي الكلاع، من حمير، من القحطانية، وهم: بنو شرحبيل بن حمير. كانوا يقطنون بمخلاف السحول بن سوادة.
(صفة جزيرة العرب للهمداني ص 100.
الاشتقاق لابن دريد ص 307، 312. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط) الكلالدة من أقدم عشائر الطفيلة بمنطقة الكرك. تنقسم إلى ثمانية أفخاذ وهي: البدور، الحمادية، المحيسن، الخلفات، الخمايسة، العدينات، القواسمة.
والهزمات.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 345 خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 262) الكلاهة: فخذ من بني علي، من حرب بنجد.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 141) كلب: بطن من العرب كان بنواحي منفلوط بالديار المصرية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 163 - 2)
كلب: فرع من الحديديين. يقيم في جنوبي حلب. ويعد 50 خيمة.
(81. nomades des etats du levant p - les tribus nomades et semi) كلب: بطن من خثعم، من أنمار بن أراش، من القحطانية. كانت مساكنه بالحجاز.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 163 - 2) كلب: فخذ من عبد الله بن غطفان، من العدنانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 342) كلب: بطن من بني مالك، من جهينة إحدى قبائل الحجاز. فيه من الأفخاذ: العرافين، الحضرة، والزهيرات (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة 138.
الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 111. الرحلة الحجازية للبتنوني ص 51) كلب: بطن من اليحمد، من الأزد، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 13) كلب: بطن من بجيلة، من أنمار ابن أراش، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو عمرو بن لؤي بن دهن بن معاوية ابن أسلم بن أحمس بن الغوث بن أنمار.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 163 - 1) كلب بن وبرة: بطن من قضاعة، من القحطانية، وهم: بنو كلب ابن وبرة. كانوا ينزلون دومة الجندل، وتبوك، وأطراف الشام، ونزل خلق عظيم على خليج القسطنطينية (1).
ومن أمكنتهم: عقدة الجوف (2)، الشرية (3). ومن أوديتهم: قراقر (4) ومن مياههم: عراعر (5)، الأجداد (6)، نهيا (7)، الغوير (8)، وخالة (9).
وقد اتخذوا في الجاهلية بدومة الجندل صنما يدعى ودا. ودخلوا في دين النصرانية، ثم في الاسلام.
(الاشتقاق لابن دريد ص 13، 314.
تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 249. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 316. تاريخ الطبري ج 4 ص 22 ج 7 ص 36، 38، 40، 142، 176 ج 9 ص 55. الأغاني للأصفهاني طبعة الساسي ج 17 ص 111، 112، 115 ج 19 ص 12 ج 10 ص 120، 121، 122، 123.
صفة جزيرة العرب للهمداني ص 129، 132.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 163 - 2.
العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 71. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 295. تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 106. الأصنام لابن الكلبي ص 10.
لسان العرب لابن منظور ج 2 ص 222. شرح الحماسة للتبريزي ج 2 ص 98. معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 210. القاموس للفيروزآبادي ج 1 ص 295. مجمع الأمثال للميداني ج 2 ص 266. تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 459 ج 10 ص 198. الصحاح للجوهري ج 1 ص 98، 116. معجم البلدان لياقوت ج 1 ص 132، 315 ج 2 ص 98، 391، 804 ج 3 ص 628، 694، 827 ج 4 ص 49، 852.
(729. p Islam tome 2 ' Encyclopedie de I) الكلبة: بطن من بكر بن وائل، من العدنانية، كان له عدد.
(الاشتقاق لابن دريد ص 13، 192.
لسان العرب لابن منظور ج 2 ص 222) الكلبة: قسم من عشيرة البقوم التي مقرها جبل حضن، وأطرافه، حتى تربة، والخرما.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 131) الكلبة: عشيرة من حضر طويرق، من ثقيف.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 134) الكلبية: من أكبر عشائر بلاد العويين بسورية.
(تاريخ العلويين للطويل ص 349) الكلخة: بطن من الجبور، من علي، من حرب.
(عشائر العراق للعزاوي ص 306) كلد: من بطون حضرموت.
؟؟؟؟ صموا مع آل أحمد سنة 858 ه‍ في عدن.
(تاريخ حضرموت السياسي لصلاح البكري ص 119) الكلسية: من عشائر محافظة العلويين بالجمهورية السورية.
(أما لهذا الليل آخر ص 10) الكلش: فرع من الوهاب إحدى عشائر محافظة حلب. يعد 20 خيمة.
(87. nomades des etats du levant p - les tribus nomades et semi) الكلفان: بطن من الفدعان، من عبيد، من عنزة، أكبر قبائل العرب في وقتنا الحاضر.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 176) كلفة: بطن من الأوس، من الأزد، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 260) كلفة: بطن من بني حنظلة، من تميم، من العدنانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 134. الأنساب للسمعاني ق 486 - 1) كليب: فخذ من حجيلات، من كرفة، من أثبج، من بني هلال بن عامر، من العدنانية. كان يقيم بإفريقية.
(الجزائر للمدني ص 130) كليب: فرقة تعرف بأبي كليب، من الحديديين بمحافظة حماة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 156) الكليب: بطن من الخريشة، من الكعابنة، من بني صخر إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 221) (63 ق ع) الكليب: فرقة من السردية إحدى عشائر محافظة جبل الدروز بسورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 71) كليب: بطن من اليحمد، من الأزد، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 13) كليب بن حبشية: بطن من خزاعة، من القحطانية، وهم: بنو كليب بن حبشية بن سلول بن كعب بن ربيعة بن خزاعة.
(العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 75) كليب بن ربيعة: بطن من تغلب ابن وائل: من العدنانية، وهم: بنو كليب واسمه وائل بن ربيعة بن زهير بن جشم ابن بكر بن حبيب بن عمر بن غنم (1).
وبسبب قتل كليب هذا كانت حرب البسوس بين بكر وتغلب.
(معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 434.
العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 65. معجم الشعراء للمرزباني ص 354) (1178. 1177. p Islam tome 2, Encyclopedie de I)
كليب بن كثير: بطن. من أوديته: الأشعر.
(معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 155) كليب بن يربوع: من قبائل يربوع بن حنظلة، من العدنانية، وهم: بنو كليب بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم. من قراهم: أثيفية (1).
ومن منازلهم: ذات غسل (2). ومن مياههم: السحامة، المسات. ومن بطونهم: عوف، زيد، منقذ، صبرة، ومعاوية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 13، 135، 141. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 344.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 163 - 2. لسان العرب لابن منظور ج 2 ص 222. تاج العروس للزبيدي ج 6 ص 38. معجم البلدان لياقوت ج 1 ص 121 ج 3 ص 47، 802، ج 4 ص 522) الكليبات: من قبائل مصر، تنتسب إلى عرب الحجاز. وتقيم في مديرية أسيوط (تاريخ سينا لنعوم شقير ص 725) الكليبات: بطن من الصواوية، من المناعين، من الحجايا إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 227) الكليزات: فخذ من البقارة بدير الزور إحدى محافظات الجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 220) الكماتير: فرع من القواسمة، من أشهر قبائل العرب في السودان على النيلين الأبيض، والأزرق، والجزيرة بينهما.
ويسكنون في شرقي النيل الأزرق بين رتقة، والرصيرص، ومركزهم:
كركوح، وقد قامت منهم في زمن الفونج مشيخة كبيرة.
(تاريخ السودان لنعوم شقير ج 1 ص 56) الكماجة: بطن من الهوامل، من الأحسني، من السلكة (السلقة)، من الجبل، من العمارات، من بشر، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 273) كمال: بطن كبير يعرف ببو كمال.
يقيم في قضاء أبي كمال بدير الزور إحدى محافظات الجمهورية السورية. وينقسم إلى 12 فرقة لكل منها أفخاذ، ثم افناد عديدة، وهي: الحسون، الدميم، الشعيطات،
الأبو مريح، البو قاعان، المجاودة، المشاهدة، الأبو حردان، المراسمة، المراشدة، الجفايفة، والأبو بدران.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 239.
مذكراتي لغصين ص 102) كمر: بطن يعرف ببو كمر، من الزابية، من الغرير.
(عشائر العراق للعزاوي ص 275) الكمزان: فخذ من الجدادة، من قبيلة الشعار التي تلتحق بزوبع، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 202) الكمصة: انظر: القمصة.
الكمل: فخذ من النمور، من ثقيف.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 134) كميل: بطن من حشم. سكنوا مصر في الحوف الشرقي. واشتهروا من سنة 800 إلى 900 هجرية، وكانت لهم عدة قرى يسكنونها مقابل خدم حربية.
(قبائل العرب في مصر لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 42، 43) الكميلات: فرع من علي الأحمر، من أولاد علي، من عقار، من قبيلة السعادي التي تسكن الصحراء الغربية.
(تاريخ سينا لنعوم شقير ص 726) الكنابرة: فخذ من العبابدة، من الغرير.
(عشائر العراق للعزاوي ص 254) الكنادرة: فخذ من عوف، من بني مسروح المقيمين في ثغر رابغ، وقسم كبير من الأرض التي يمر فيها درب الحج.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 143.
عشائر العراق للعزاوي ص 310) كناش: بطن يعرف بأبي كناش من الحديديين بمحافظة حلب. يعد 130 خيمة.
(80. nomades des etats du levant p - Les tribus nomades et semi) كناص: بطن يعرف ببو كناص، من عشيرة القراغول الملحقة بالصلتة، من شمر طوقة. وينقسم إلى قسمين:
البوسلامة، وبيت خلاوي.
(عشائر العراق للعزاوي ص 241) الكناعنة: فرقة من الغرايبة بناحية بني جهمة أو البطون بمنطقة عجلون.
تقيم بكفر جايز.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 277) الكنامة: فرع من المحمد، من الزكاريط، من عبدة، من شمر القحطانية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 224) كنانة: من أشهر قبائل العرب في السودان على النيلين الأبيض والأزرق، والجزيرة بينهما.
(تاريخ السودان لنعوم شقير ج 1 ص 55) كنانة: بطن من أهل حلي.
يقيم في قرية حلي على البحر الأحمر، وفي أطرافها. فيه أفخاذ، أهمها: الشوار، وبنو يحيى.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 146) كنانة: بطن من تغلب بن وائل، من العدنانية.
(لسان العرب لابن منظور ج 17 ص 243.
تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 324. الصحاح للجوهري ج 2 ص 404) كنانة: فخذ من بني يوسى، من زهران إحدى قبائل عسير الكبيرة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 154) كنانة بن بكر: بطن ضخم من عذرة، من كلب، من قضاعة، من القحطانية، وهم: بنو كنانة بن بكر بن عوف بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب بن وبرة بن تغلب ابن حلوان بن عمران بن الحاف (الحافي) ابن قضاعة. ينقسم إلى الأفخاذ الآتية:
بنو عدي، بنو زهير، بنو عليم، وبنو جناب بن هبل بن عبد الله بن كنانة.
وكانوا يقطنون الدقهلية، والمرتاحية في القرن التاسع الهجري.
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 248. قبائل العرب في مصر لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 50.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 163 - 2. المشتبه للذهبي ص 439. نهاية الإرب للنويري ج 2.
تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 324. الاشتقاق لابن دريد ص 316) كنانة بن خزيمة: قبيلة عظيمة، من العدنانية، وهم: بنو كنانة بن خزيمة ابن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار ابن معد بن عدنان. كانت ديارهم بجبهات مكة، وقدمت طائفة منهم الديار المصرية سنة 545 م. وتنقسم: إلى عدة بطون، منها:
قريش، عبد مناة بن كنانة، بنو مالك ابن كنانة، بنو الليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، بنو ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، بنو فراس بن غنم ابن ثعلبة بن مالك بن كنانة.
منازلهم: من منازلهم: بيض (1) والمطهر (2)، وودان (3).
ومن جبالهم: يلملم (4)، تضارع (5)، والوصيف (6).
ومن أوديتهم: الضجن (7)، سعيا (8)، وأدام (9).
ومن مياههم: التلاعة بالحجاز، وعتود.
تاريخهم: من أشهر أيامهم: يوم الفجار الأول والثاني والثالث، فأما الأول فكان بينهم وبين عجز هوازن بسوق عكاظ، واليوم الثاني كان بسبب فتيان من غزية قريش وكنانة، رأوا امرأة وضيئة من بني عامر بن صعصعة بسوق عكاظ، فسألوها أن تسفر لهم، فأبت، فخل أحدهم ذيلها إلى ظهر درعها بشوكة، فلما قامت انكشفت. فقالوا:
منعتينا رؤية وجهك وأريتينا دبرك، فصاحت يأل عامر، فتهايجوا، وجرت بين الفريقين دماء يسيرة وأما اليوم الثالث، فكان بسبب دين كان لاحد في بني نصر على أحد كنانة.
ووقعت بينهم، وبين خزاعة عدة وقعات حربية، منها: وقعة عتود، ووقعة بينهم وخزاعة في الحريم، وهو موضع باليمامة.
(صفة جزيرة العرب للهمداني ص 54.
تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 320. العمدة لابن رشيق ج 2 ص 17. الروض الأنف للسهيلي ج 1 ص 69. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 163 - 2، 164 - 1. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 350. المشتبه للذهبي ص 439.
صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 350. الانباء على قبائل الرواة لابن عبد البر ص 72. الأنساب للمقدسي ص 131. البيان والاعراب للمقريزي ص 50، 51. شرح الحماسة للتبريزي ج 1 ص 102.
تاريخ ابن العبري ص 159. طبقات الأمم لابن صاعد ص 43. تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 240 ج 10 ص 178. لسان العرب لابن منظور ج 12 ص 154 ج 17 ص 243. مجمع الأمثال للميداني ج 2 ص 260. الصحاح للجوهري ج 2 ص 404. معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 178، 187. القاموس للفيروزآبادي ج 2 ص 66 ج 3 ص 10. تاريخ الطبري ج 3 ص 113 ج 5 ص 199 ج 6 ص 9 ج 8 ص 145 ج 11 ص 12. الأغاني للأصفهاني طبعة الساسي ج 14 ص 11، 21 ج 19 ص 74 - 81.
قبائل العرب في مصر لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 62.
معجم البلدان لياقوت ج 1 ص 156، 167،
795، 852، 864 ج 3 ص 93، 233، 466، 612 ج 4 ص 501، 567، 903، 910، 932، 949. جمهرة انساب العرب لابن حزم ص 10) (1078, 1077. p Islam tome 2 ' Encyclopedie de I) كنانة طلحة: بطن من كنانة، من جذيمة. ذكرهم القضاعي في خطط مصر، وقال: ان منهم اخلاطا في بلاد قريش يعني بلاد الأشمونيين من الديار المصرية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق، 16 - 1) كنانة بن مسلمة: بطن من بني مسلمة بن عامر، من مذجج، وهم: بنو كنانة بن مسلمة بن عامر بن عمرو بن علة.
(العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 82) كنانة بن يشكر: بطن من بكر بن وائل، من العدنانية، وهم: بنو كنانة بن يشكر بن بكر بن وائل بن قاسط ابن هنب بن أفصى بن دعمي بن جديلة ابن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 330) الكنانية: عشيرة بناحية الكفارات بمنطقة عجلون، من سكان قرية سمر، ولا يعرف عن منشئها شئ.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 316) كنة: بطن من ثقيف، من هوازن، من العدنانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 18. تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 323. لسان العرب لابن منظور ج 17 ص 243. الصحاح للجوهري ج 2 ص 404) كندة (1): من قبائل حضرموت البر.
(تاريخ سينا لنعوم شقير ص 668) كندة بن عفير: قبيلة عظيمة تنتسب إلى كندة، واسمه ثور بن عفير ابن عدي بن الحارث بن مرة بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان (2). وسمي كندة لأنه كند أباه أي كفر نعمته. ومن بطونهم العظيمة:
معاوية بن كندة، السكون، والسكسك.
بلادهم: كانت بلادهم بجبال اليمن مما يلي حضرموت (3)، وكان لهم ملك باليمن والحجاز.
وينسب إليهم مخلاف باليمن. ومن قراهم: الكسر، وهي قرى كثيرة بحضرموت يقال لها: كسر قشاقش. ومن مياههم: خبت.
تاريخهم: من أيامهم: يوم النجير، كان على كندة، وقد هزموا في مقتل حجر بن الحارث بن عمرو الكندي.
وقدم وفد من كندة على رسول الله (ص) على رأسهم الأشعث بن قيس عام 9 ه‍ (1) في ثمانين أو ستين راكبا فدخلوا عليه (ص) وقد رجلوا جممهم وتسلحوا ولبسوا جباب الحبرات.
وارتدت كندة سنة 11 ه‍ (2).
ولما سار خالد بن الوليد من العراق يريد الشام، فأتى صندوداء، وبها قوم من كندة، وإياد، والعجم، فقاتل أهلها، فظفر بهم، وخلف بها سعد بن عمر بن حرام الأنصاري.
واشتركوا في يوم أرماث سنة 14 ه‍.
ونزلت كندة سنة 17 ه‍ في الكوفة، وأصبحت من سكانها، وقد اشتركت بحوادث سنة 61 ه‍، فجاءت بثلاثة عشر رأسا، ممن قتل مع الحسين بن علي، من أهل بيته وشيعته، إلى عبيد الله بن زياد.
وقامت كندة سنة 65 بأمر عمرو بن سعيد لانهم أخواله، فاجتمعوا على عامر ابن مسعود، وكتبوا بذلك إلى ابن الزبير، فأقره على امارته على الكوفة.
ولما بايع حصين بن نمير مروان بن الحكم، واستقر لمروان بن الحكم الملك سنة 65 ه‍، اشترط حصين على مروان أن ينزل البلقاء، من كان بالشام، من كندة، وأن يجعلها لهم مأكلة، فأعطاه ذلك.
وحاربت كندة سنة 66 ه‍. بقيادة سعر بن أبي سعر الحنفي أحد قواد يزيد ابن أنس، من عمال المختار، جيوش عبيد الله بن زياد عامل مروان بن الحكم. ثم حاربت سنة 66 ه‍ بقيادة الأسود بن جراد الكندي جيوش عبيد الله بن زياد.
واشتركوا في حوادث سنة 76 ه‍ بقيادة عبد الرحمن بن محمد الأشعث عامل الحجاج بن يوسف.
واشتركوا في حوادث سنة 122 ه‍ وكانت كندة لا تزوج بناتها بأقل من
مائة من الإبل، وربما أمهرت الواحدة منهن ألفا منها، فصارت مهور كندة مثلا في الغلاء.
عبادتهم: كانوا يعبدون صنما بحضرموت يدعى الجلسد وكانت سندته بني شكامة بن شبيب بن السكون بن أشرس بن ثور، ثم إلى أهل بيت منهم، يقال لهم: بنو علاق. وانتشرت اليهودية فيهم.
(الاشتقاق لابن دريد ص 218. تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 257. الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 9 ص 85 ج 11 ص 48، 49، 133، 148. تاج العروس للزبيدي ج 1 ص 43 ج 2 ص 487. تاريخ أبي الفداء ج 2 ص 108 - 109 صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 328 العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 80. لسان العرب لابن منظور ج 4 ص 386. مجمع الأمثال للميداني ج 2 ص 269. ثمار القلوب للثعالبي ص 95 نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 164 - 1.
معجم ما استعجم للبكري ج 2 ص 486. تاريخ الطبري ج 3 ص 270، 271 ج 4 ص 118، 192 ج 6 ص 83، 146، 156، 207، 269 ج 7 ص 26، 30، 43، 113، 139، 189، 238، 240 ج 8 ص 273 معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 100 ج 3 ص 420 ج 4 ص 273. 309. صفة جزيرة العرب للهمداني ص 88. تاريخ اليعقوبي. طبقات ابن صاعد ص 43. قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 234، 235. شرح المواهب اللدنية للزرقاني ج 4 ص 30 - 32. سيرة ابن هشام على هامش الروض الأنف ج 2 ص 345 زاد المعاد لابن قيم الجوزية ج 3 ص 34. منتخبات في أخبار اليمن ص 94. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 303) (1077. p Islam tome 2 ' Encyclopedie de I) الكندوش: إحدى الفرق التي تتألف منها الموالي إحدى عشائر محافظة حماة. وتعد 50 خيمة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 155) (76. nomades des etats du levant p - les tribus nomades et semi) الكنز: بطن يعرف بأولاد الكنز، من ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان.
كانوا ينزلون اليمامة، وقدموا مصر في خلافة المتوكل على الله سنة 240 تقريبا، في عدد كثير، وانتشروا في النواحي ونزلت طائفة منهم بأعالي الصعيد، وسكنوا بيوت الشعر في براريها الجنوبية، وأوديتها.
وكانت البجة تشن الغارات على القرى الشرقية في كل وقت حتى أخربوها، فقامت ربيعة في منعهم من ذلك، حتى كفوهم، ثم تزوجوا منهم، فكثرت
أموالهم، واتسعت أحوالهم، وصارت لهم مرافق ببلاد البجة، واختطوا قرية تعرف بالنمامس وحفروا بها آبارا، وكلهم يعرفون بكنز الدولة، حتى كان آخرهم كنز الدولة، فقتله الملك العادل أبو بكر بن أيوب في سابع صفر سنة 570 ه‍.
(البيان والاعراب للمقريزي ص 48، 50) كنش: عشيرة تعرف بأبي كنش، من الحديديين في محافظة حماة بسورية تعد 150 بيتا. وقراهم: الأندرين، بطوشية، قرع الغزال، البويدا، عقلة جهمان، طو؟ حينة. وتنقسم إلى الأفخاذ الآتية: آل إبراهيم، البو عمير، والأبو شتيوي.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 156، 179) الكنعان عشيرة تتبع الغزاوية بناحية الغور بمنطقة عجلون. لا يعرف عن أصلها شئ. وينزل بعضهم في الأرضين الفلسطينية.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 313) الكنعان: فريق من الفقراء إحدى عشائر البلاونة بالغور، ومنازلهم بما عين.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 256) كني: بطن يعرف بآل كني، من الغفيلة، من سنجارة، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 186) الكنيصات: بطن من المزايدة، من الخصيلات، من الصليب (الصلبة) (عشائر العراق للعزاوي ص 319) الكنيعان: فرقة من الفايز، من الغبين، من الطوقة، من بني صخر إحدى قبائل بادية شرقي الأردن (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 220) الكهادة: بطن من الجميشات، من الزبنة، من العلي، من الدهامشة، من العمارات، من بشر، من عنزة (عشائر العراق للعزاوي ص 274) الكهف: بطن يعرف بام الكهف، من جرم طئ، من القحطانية (شرح الحماسة للتبريزي ج 2 ص 73) كهلان عشيرة تقيم في جنوبي عسير
(39. devant la revolte arabe p les puissances - Eugenc Jung) كهلان بن سبأ: شعب عظيم، من بني سبأ، من القحطانية، وهم: بنو كهلان ابن سبأ بن يشجب بن يعرف بن قحطان وبطونهم كثيرة، المشهور منها سبعة: الأزد، طئ، مذحج، همدان، كندة، مراد، وأنمار وقد تداولت بنو كهلان مع اخوتهم حمير بن سبأ الملك أول امرهم، ثم انفرد بنو حمير به، وبقيت بطون بني كهلان تحت مملكتهم باليمن، ثم لما تقلص ملك حمير، بقيت الرياسة على العرب البادية لبني كهلان ثم كان لكندة أحد بطونهم ملك باليمن والحجاز، ثم خرجت الأزد، وهم من شعوب كهلان من اليمن، وافترقوا بالشام، وكان لهم ملك بالشام في بني جفنة، وملك بيثرب في الأوس والخزرج، وملك بالعراق في بني فهم، ثم خرجت لخم من شعوبهم أيضا من اليمن، وكان لهم ملك بالحيرة في آل المنذر (1) تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 252. تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 106. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 297. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 318. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 164 - 1) كهمس: أبو حي من ربيعة من حنظلة بن مالك، من بني تميم، كان فيهم شدة. ويقال لهم: ربيعة الجوع، وبه تعرف أولاده.
(تاج العروس للزبيدي ج 4 ص 237. الصحاح للجوهري ج 1 ص 474) الكهموس: فخذ من الحسن، من الحبلان، من الجبل، من العمارات، من بشر، من عنزة (عشائر العراق للعزاوي ص 269) الكواشية فرقة من الفضل إحدى عشائر الجولان، من أقضية محافظة دمشق (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 51) الكواطع: بطن من النواصرة، من المرعض، من الجمعان، من الروالة، من الجلاس، من مسلم، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 279) الكوافحة: بطن من الخزاعلة، من بني حسن. هاجروا أولا إلى قرية كفر يوبا، وبعد أن قطنوا فيها 20 سنة
تقريبا، نزحوا إلى قرية بيت رأس، ومنها إلى قرية كفر جايز، وأخيرا استقروا في قرية البارحة بناحية بني جهمة أو البطون بمنطقة عجلون.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 271) الكواكبة: بطن من الروالة، من الجلاس، من مسلم، من عنزة. ينقسمون إلى الأفخاذ الآتية: الوكلان، الخمسي، العرضان، الختام، الوهيب، الكويكب، آل شكير، المدلوشة، المزاهية، والشريفات (عشائر العراق للعزاوي 280، 281) (22. nomades des etats du levant p - Les tribus nomades et semi) الكواملة: بطن من الحيصة. إحدى عشائر الكرك. يتبعون الشراونة، من اللبادنة إحدى عشائر البلقاء (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 255) الكواملة: بطن من الديارنة، من المطارنة إحدى عشائر البلقاء.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 256) الكواميخ: فخذ من عشيرة الصليلات التي تعد من الصليب (الصلبة).
(عشائر العراق للعزاوي ص 321) الكواهلة: من أشهر قبائل العرب في السودان على النيلين الأبيض والأزرق، والجزيرة بينهما في جهتي عبود وود مدني.
وينتسبون إلى الزبير بن العوام. ومنهم بادية يسكنون في غربي الرهد مع الحمدة.
ومن فروعهم الشهيرة: الحسنات، والشنابلة.
(تاريخ السودان لنعوم شقير ج 1 ص 56) كور: بطن من جرم طئ، من القحطانية. كانت مساكنهم ببلاد غزة بفلسطين.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 164 - 1) كوز: بطن من بني أسد بن خزيمة بن مدركة، من العدنانية.
(تاج العروس للزبيدي ج 4 ص 76.
لسان العرب لابن منظور ج 7 ص 270.
القاموس للفيروزآبادي ج 2 ص 189) كوز بن كعب: بطن من بجالة، من ضبة، من العدنانية، وهم: بنو كوز ابن كعب بن بجالة بن ذهل بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة.
(الاشتقاق لابن دريد ص 120. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 59. شرح الحماسة للتبريزي ج 2 ص 70. القاموس للفيروزآبادي ج
2 ص 189، 190. لسان العرب لابن منظور ج 7 ص 270. تاج العروس للزبيدي ج 4 ص 76) الكوتش: فرقة من العصافير، من المساعيد إحدى عشائر محافظة جبل الدروز بالجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 67) الكومة: فرع من بني مالك، من جهينة إحدى قبائل الحجاز.
(الرحلة الحجازية للبتنوني ص 51) الكويران: فرقة من المكلف، من الموايجة، من الا سبعة (السبعة).
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 149) الكويطع: فخذ من الدلابحة، من الصلتة، من شمر طوقة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 237) الكويكب: فخذ من الكواكبة، من الروالة، من الجلاس، من مسلم، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 281) الكويمة: بطن من الحريرة، من الصائح، من شمر الطائية. وفروعهم:
آل عكيدي، آل سميحة، والخولان.
(عشائر العراق للعزاوي ص 211) الكويين: فرع من قبيلة بلي التي مقرها جنوبي حويطات التهم، وتمتد منازلها إلى جهة الشرق، حتى محطة دار الحمرا.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 132) الكيار: من عشائر الباب أحد أقضية محافظة حلب. يعدون نحو 500 بيت، ثلثاهم رحل، والثلث حضر، ويملكون 2500 شاة، و 600 بعير، و 50 فرسا.
ويقيمون في القرى الآتية: جقال الكبير، قورت، يران، كاوكلي، تلتورين بالباب وعريمة بمنبج.
وتنقسم إلى الأفخاذ الآتية: العواد، القرامطة، بو عبد الله، الحمران، بوبلد، بو حديد، والعركش.
وتعد الكيار من العشائر الرحالة الغنامة الصغيرة ذات النجمة المتوسطة، فينجعون في الشتاء انحاء عنزة، ويبلغون جبل البشري أو وسطه، وينزلون في الفيظ انحاء العريمة بين الباب ومنبج، ويبلغون قضائي اعزاز وجبل الأكراد.
وسوقهم التجاري الباب، واعزاز، وحلب.
وهم على صلات حسنة مع البدو والحضر، (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 202، 203)
nomades - Les tribus nomades et semi En syric les bedouins: Muller) (83. des etats du levant p الكيار: فرقة من الفضل إحدى عشائر الجولان، من أقضية محافظة دمشق.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 51) الكياكي: فرقة من العون بجنوبي قضاء العرب.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 209) كيتم: أبو بطن من العرب.
(لسان العرب لابن منظور ج 15 ص 423) كيوان: عشيرة درزية. تقيم بجبل حوران بسورية. أصلها من قضاء الشوف، من أعمال لبنان.
(حوران الدامية لحنا أبي راشد ص 199)
باب اللام لاحق: بطن يعرف بأولاد لاحق، من بني يزيد بن زغبة، من هلال بن عامر، من العدنانية. كانوا يقيمون بإفريقية الشمالية.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 41) لاطم بن عثمان: بطن من مزينة، من العدنانية، وهم: بنو لاطم بن عثمان بن عمرو (وهو مزينة ومزينة أمه) بن أد ابن طابخة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 347) اللافي: تطن من الفليح، من الكروشيين، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 195) لام: من أهم قبائل العراق. لها تاريخ حافل، وخصوصا في القرن التاسع عشر للميلاد (1).
(ملوك العرب لأمين الريحاني ج 2 ص 252.
تاريخ سينا لنعوم شقير ص 671) (13. p Islam tome 3 ' Encyclopedie de I) لام: قسم متحضر من قبيلة غامد، التي تقع ديارها بين درجتي العرض 30 - 19 و 15 - 20، وبين درجتي الطول 30 - 41 إلى 42.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 187) لام: بطن. كان يقطن بالديار المصرية.
(البيان والاعراب للمقريزي ص 63) لام بن عمرو: بطن من جديلة، من طئ، من زيد بن كهلان، من القحطانية. كانت مساكنهم المدينة النبوية، وما حولها، وجبل أجأ وسلمى.
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 254 ج 6 ص 7. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط.
الاشتقاق لابن دريد ص 229. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 324) لأي بن شمخ: بطن.
(الاشتقاق لابن دريد ص 171) اللب بن الدعام: بطن من دومان ابن بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم: بنو اللب بن الدعام. من أوطانهم:
حمدة بالبون، وبيت مساك.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 134 اللبادنة: من عشائر البلقاء. تنقسم إلى الأفخاذ الآتية: اللوانسة، الرواشدة، الهواوشة، والحواتمة.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 255) اللبد: بطن من بني تميم، وهم:
مرة، وعامر، وعبد، وعمرو، وأبير، وعوف، بنو عبيد بن الحارث بن كعب، تلبدو على بني منقر أي تحالفوا.
(الاشتقاق لابن دريد ص 23. لسان العرب لابن منظور ج 4 ص 393 ج 20 ص 104) اللبدة: قسم من قبيلة الصبح في الحجاز الارتسامات اللطاف للأمير شكب أرسلان ص 273) لبني: بطن من قشير.
(لسان العرب لابن منظور ج 8 ص 274) لبني بن زريق: بطن من طئ، من كهلان، من القحطانية، وهم:
بنو لبنى بن زريق بن عوف بن ثعلبة بن سلامان بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طئ (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 300) لبنى بن سعد: بطن من بني سامة ابن لؤي، من قريش. من العدنانية (تاج العروس للزبيدي ج 1 ص 468) لبنى بن صبيرة: بطن من بني سامة ابن لؤي، من قريش، من العدنانية (تاج العروس للزبيدي ج 1 ص 468) اللبوء: بطن من عبد القيس بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة ابن نزار، من العدنانية (الاشتقاق لابن دريد ص 196. تاج العروس للزبيدي ج 10 ص 322) لبوان بن مالك بطن من المعافر، وهم: بنو لبوان بن مالك بن الحارث (تاج العروس للزبيدي ج 10 ص 322) اللبون: فرقة من صخور الغور بناحية الغور بمنطقة عجلون. منازلهم:
بالشونة، ومشرع قصير (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 311) لبيد: بطن من حرب، كان له شرذمة بالصعيد (تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 492) لبيد: بطن من سليم، من العدنانية كانت مساكنهم برقة، وهم خلق كثير، منهم: أولاد سلام، والجواشنة، وقطاب، وبطون أخرى متسعة (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 165 - 1.
تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 492) لبيد بن سنبس: بطن من طئ، من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو لبيد بن سنبس بن معاوية بن جرول بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طئ (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 300. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 165 - 1) اللبيديون: بطن من بني زيد بن حرام بن جذام. كانت منازلهم الحوف من الشرقية بالديار المصرية (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط 72 - 1) (64 ق ع) لجيم بن صعب: بطن من ربيعة ابن نزار، من العدنانية، وهم: بنو لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن وائل (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 331. الاشتقاق لابن دريد ص 207. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 165 - 1) اللحالحة: فرع من انبيجان، من الأسلم، من الصائح، من شمر الطائية (عشائر العراق للعزاوي ص 207) لحج بن وائل: بطن من حمير، من القحطانية، وهم: بنو لحج بن وائل بن الغوث بن قطن بن عريب بن زهير بن أيمن ابن الهميسع بن حمير بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان. ينسب إليهم مخلاف باليمن.
(الأنساب للسمعاني 494 - 2. معجم البلدان لياقوت ج 4 ص 352) اللحجي: فخذ من الشعار يقيم في الضالع (تاريخ لحج للعبدلي ص 44) اللحصة بطن من بني شهر التهمة،
من قبيلة بني شهر التي تمتد منازلها من تهامة بقرب القنفذة، إلى أعالي جبال الحجاز، ثم تنحدر منها إلى الشرق، حتى وادي شهران (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 159) لحم: من قبائل نجد. تقيم في القصيم (الرحلة الحجازية للبتنوني ص 54) اللحويون: من أشهر قبائل العرب في السودان، على النيلين الأبيض والأزرق، والجزيرة بينهما، وأكثرهم بادية يسكنون في شرقي النيل الأبيض بين الكوة والجبلين، ويمتدون في داخل الجزيرة إلى جبلي سقدي وموية.
(تاريخ السودان لنعوم شقير ج 1 ص 56) لحيان: عشيرة من هذ؟ ل الشمال تقيم في الجهة الشرقية من مكة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 202 الرحلة الحجازية للبتنوني ص 52. تاريخ سينا لنعوم شقير ص 664) لحيان: بطن من جرهم، من القحطانية (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 165 - 1) لحيان بن هذيل: بطن من هذيل، من العدنانية، وهم: بنو لحيان ابن هذيل بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. من بلادهم: رخمة، الهزوم، وألبان.
وقد قامت لهم دولة في شمالي الحجاز قبل الاسلام (1).
وبعث النبي (ص) عشرة عينا، وأمر عليهم عاصم بن ثابت جد عاصم بن عمر ابن الخطاب لامه، حتى إذا كانوا بالرجيع، ويقال بالهدأة، وهما متجاوران بين عسفان ومكة، ذكر لحيان بن هذيل، فنفروا إليهم بقريب من مائة رجل، فاقتصوا آثارهم، فأدركوهم، وأحاطوا بهم، فقالوا: لكم العهد والميثاق، ان نزلتم إلينا، أن لا نقتل منكم رجلا، فقال عاصم: أما أنا فلا أنزل في ذمة كافر، اللهم أخبر عنا نبيك، فقاتلوهم، حتى قتلوا عاصما في سبعة نفر بالنبل،
وبقي خبيب وزيد، ورجل آخر، فأعطوهم العهد والميثاق، فلما أعطوهم العهد والميثاق، نزلوا إليهم، ثم سار إليهم رسول الله (ص)، حتى نزل على غران، وهي منازل بني لحيان، فوجدهم قد حذروا، وتمنعوا في رؤوس الجبال، فلما نزلها رسول الله (ص) وأخطأه من غرتهم ما أراد، قالوا: لو أنا هبطنا عسفان لرأى أهل مكة، أنا قد جئنا مكة، فخرج في مائتي راكب من أصحابه، حتى نزل عسفان (1).
وكانوا سدنة سواع.
(الجامع الصحيح للبخاري ج 3 ص 19. سيرة ابن هشام ج 2 ص 212. شرح المواهب اللدنية للزرقاني ج 2 ص 169. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 349. الاشتقاق لابن دريد ص 109.
نسب عدنان وقحطان للمبرد ص 6. تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 319. الصحاح للجوهري ج 2 ص 543 فتح الباري لابن حجر العسقلاني ج 7 ص 292. تاريخ الطبري ج 3 ص 59. لسان العرب لابن منظور ج 2 ص 109. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 165 - 1. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 57. القاموس للفيروزآبادي ج 4 ص 385. معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 224 ج 2 ص 499، 642. تاج العروس للزبيدي ج 10 ص 324. معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 771 ج 3 ص 181، 780) (28 - 26. p Islam tome 3 ' Encyclopedie de I) لحية: بطن.
(تاج العروس للزبيدي ج 10 ص 324. لسان العرب لابن منظور ج 20 ص 109) اللحية: فرقة من الغفول، من الخضير، من الطوقة، من بني صخر إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها ليبك ص 221) اللحيوات: من قبائل سينا.
(تاريخ سينا لنعوم شقير ص 405. مرآة الحرمين لإبراهيم رفعت باشا ج 3 ص 339) لخلخان: قبيلة.
(القاموس للفيروزآبادي ج 1 ص 268) لحم بن عدي: بطن عظيم، ينتسب إلى لخم، واسمه مالك بن عدي ابن الحارث بن مرة بن أدد بن زيد ابن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان، من القحطانية.
كانت مساكنهم متفرقة، وأكثرها بين الرملة، ومصر في الجفار، ومنها في
الجولان، ومنها في حوران، والبثنية، ومدينة نوى (1). ومن بلادهم بفلسطين:
رفح، وحدس بالشام، وقد نزل قوم منهم بمنطقة بيت المقدس، فدعيت باسمهم، وتسميها العامة اليوم بيت لحم.
ومنهم آل المنذر ملوك العراق، وبنو عباد ملوك إشبيلية، ومنهم بطون كثيرة بالديار المصرية (2) وقد انضمت سنة 8 ه‍ طائفة من لخم إلى الروم في غزوة مؤتة. وسارت طائفة منهم سنة 14 ه‍ مع هرقل إلى أنطاكية وحاربوا مع معاوية بن أبي سفيان، ضد علي بن أبي طالب سنة 37 ه‍.
وكانوا يعبدون المشتري. ويحجون إلى صنم في مشارف الشام، يقال له:
الأقيصر، ويحلقون رؤوسهم.
(صفة جزيرة العرب للهمداني ص 129، 130، 131. تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 256، نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 165. الأنساب للسمعاني ق 125 - 1، 494 - 2. تاريخ ابن العبري ص 159. الاشتقاق لابن دريد ص 225.
الصحاح للجوهري ج 2 ص 333. مجمع الأمثال للميداني ج 2 ص 270. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 84. سيرة ابن هشام على هامش الروص ج 2 ص 257، الانباء على قبائل الرواة لابن عبد البر ص 104. طبقات ابن صاعد ص 43.
صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 334، 335.
لسان العرب لابن منظور ج 16 ص 12. البيان والاعراب للمقريزي ص 61. معجم البلدان لياقوت ج 1 ص 340، ج 2 ص 221، 796.
نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 303. تاج العروس للزبيدي ج 4 ص 126، ج 9 ص 58. النجوم الزاهرة ج 4 ص 59. تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 109. تاريخ الطبري ج 3 ص 107، ج 4 ص 136، ج 6 ص 8، ج 7 ص 35. قبائل العرب في مصر لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 50) (12. p Islam tome 3 ' Encyclopedie de I)
اللزد: من قبائل مصر، تنتسب إلى عرب الحجاز. وتقيم في البحيرة، والغربية.
(تاريخ سينا لنعوم شقير ص 725. قبائل العرب في مصر لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 33، 34) اللزلام: من قبائل فلسطين الكبيرة. تقيم في جنوبي غزة.
(34. devnat la revolte arabe p les puissances - Eugene Jung) اللزوق: فخذ من السلوط القبليين إحدى عشائر أزرع من أقضية محافظة حوران.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 58) (61. levant p nomades des etats du - semi les tribus nomades et) اللصاصمة: عشيرة من المطارفة، من بني حميدة بالكرك.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 358) اللصايمة: فرقة من العمر أقدم عشائر الكرك. تعد 5 منازل، وتنزل في الجاشنة بقرية راكين.
(عامان في عمان للزركلي ص 97.
خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 270) لطيف: بطون كثيرة، من الأثبج، من هلال بن عامر، من العدنانية (1).
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 24 - 26) اللعنيصم: بطن من المسعود، من المنيع، من الأسلم، من الصائح، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 209) لعوة: بطن يعرف بآل دي لعوة، من بني خيران بن نوف بن همدان، من القحطانية. كان لهم بناعط القصر المكعب، يعرف بقصر ذي لعوة.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 111 تاج العروس للزبيدي ج 10 ص 327.) لف بن جاشم: بطن من جاشم، من العمالقة. كانت منازلهم مع قومهم جاشم بيثرب
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 165 - 2) اللقامنة: بطن ينتسب إلى لقمان بن خليفة بن لطيف، من الأثبج، من هلال ابن عامر، من العدنانية.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 24) اللقوق: قيل إنهم من اللهيب، يعدون نحو 50 بيتا. ويقيمون في أعالي كسروان في محل يقال له: اللقوق غربي العاقورة وتنورين، ويقضون الصيف في خيام من الشعر، وينتقلون في الشتاء إلى قضاء الكورة، وهم شركاء اللبنانيين في الغنم، ويملكون بضعة آلاف من المعز.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 126، 127) لقيط بن الحارث: بطن من شنوءة، من القحطانية، وهم:
بنو لقيط بن الحارث بن مالك بن فهم ابن غنم بن دوس بن عدثان بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن مالك بن نصر، ونصر هو شنوءة (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 165 - 2 معجم البلدان لياقوت ج 4 ص 491) اللكاكدة: بطن يلتحق بزوبع، من شمر القحطانية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 199) لكيز: بطن من جديلة بن أسد ابن ربيعة بن نزار، من العدنانية (الاشتقاق لابن دريد ص 196. لسان العرب لابن منظور ج 7 ص 272) اللكيعة: بطن (القاموس للفيروزآبادي ج 3 ص 82) اللمظة: بطن من النمور، من ثقيف.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 134) اللمعان: بطن من العياش، من المحلف، من العلي، من الدهامشة، من العمارات، من بشر، من عنزة (عشائر العراق للعزاوي ص 275)
اللهابة: بطن من عوف، من بني مسروح المقيمين في ثغر رابغ، وقسم كبير من الأرض التي يمر فيها درب الحج.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 143.
عشائر العراق للعزاوي ص 310) اللهازم اختلف فيهم، فقال الطبري:
هم بنو قيس بن ثعلبة، وحلفاؤهم عنزة، وشيع اللات، وحلفاؤهم عجل (1). وقال ابن عبد ربه: هم عنزة بن أسد بن ربيعة، وعجل بن لجيم، وتيم الله. وقيس ابنا ثعلبة ابن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل (2). وقال ابن منظور: هم عجل وتيم اللات، وقيس بن ثعلبة، وعنزة، وتيم الله بن ثعلبة بن عكابة (3). وقال الفيروزآبادي: لقب بني تيم الله بن ثعلبة (4).
وقال القلقشندي: بطن من ربيعة، من العدنانية. ذكرهم الجوهري، ولم يصل نسبهم (1). من أيامهم: يوم الوقيظ كان في فتنة عثمان بن عفان، وهو للهازم على بني مالك بن حنظلة.
(تاريخ الطبري ج 7 ص 25. لسان العرب لابن منظور ج 16 ص 31. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 67. العمدة لابن رشيق ج 2 ص 167. القاموس للفيروزآبادي ج 4 ص 179.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 72 - 1) اللهامق: بطن من الجبور، من بني علي، من حرب.
(عشائر العراق للعزاوي ص 306) لهب بن أحجن: بطن من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو لهب بن أحجن (2) بن كعب بن الحارث بن كعب ابن عبد الله بن مالك بن نصر بن الأزد.
كانوا يعرفون بالقيافة والزجر.
(الأنساب للسمعاني ق 497 - 1. ثمار القلوب للثعالبي ص 94. المشتبه للذهبي ص 453.
الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 9 ص 340.
الاشتقاق لابن دريد ص 288. تاج العروس للزبيدي ج 1 ص 476. القاموس للفيروزآبادي ج 4 ص 212. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 77. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 165 - 2) اللهباء: من عشائر الحجاز. تقيم بين رابغ والمدينة (1).
(دليل الحج لمحمد باشا صادق ص 104) لهبان: قبيلة من العرب.
(تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 476) اللهبة: بطن من بني نصر بن الأزد، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 290) اللهيب: بطن أصله من الجبور، التحق بأنبيجان، من الأسلم، من شمر الطائية. وينقسم إلى الأفخاذ الآتية:
الزعتمان، المشهد، العمران، الدويزات، الشواذب، والدوايخ.
(عشائر العراق للعزاوي ص 198، 207، 208) اللهيب: من قبائل محافظة حلب.
يعدون 275 خيمة، ويقال: ان أصلهم من العراق، وهم أقرباء للهيب الجولان.
يقطنون جبل سمعان، في قراهم شرقي مطخ قنسرين. أما في الشتاء فالرحالة منهم ينجعون انحاء سرية، وكديم، وعين الكوم، وقلما يتجاوزون طريق السخنة والدير. وينقسمون إلى الأفخاذ الآتية:
الزيارة، بوحسان، الفرج، الزامل، العوابد، الرشيدات، والغانم.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 197) . 89. nomades des etats du levant p - Les tribus nomades et semi) (148. douins p - En syrie avec les be: Muller اللهيب: قسم من اللهيب. يقيمون في ناحية أريحا بقضاء ادلب في قرى:
جدراية، وصراريف، والبدرية.
ويعدون نحو 200 بيت.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 197) اللهيب: فخذ من اللهيب. يقيم في شمالي لبنان.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 126) اللهيب: عشيرة يقال: أصلها من العراق، وهم أقرباء لهيب محافظة حلب.
يعدون 150 بيتا. ومنازلهم في الحولة، وهم: من رعايا فلسطين، وان أفرادا منهم قد التحقوا منذ زمن بعيد بعشائر الجولان كالعجارمة. ومنازلهم بالصيف في شمالي صفد، وشرقيها، وفي مستعمرة الجاعونة، وفي ضفاف الحولة، وبالقرب من جسر بنات يعقوب وهم فرقتان: العطية، والرصافنة. ومن هؤلاء اللهيب في جنوبي لبنان فندتان اخريان: الأرامش تنزل في جنوبي قضاء صور: والثانية الحمدون في جنوبي جبل عامل (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 54، 55) (66. nomades des etats du levant p - les tribus nomades et semi) لهيمص: بطن من الشريفات، من عشيرة المغرة الملحقة بعبدة، من شمر القحطانية. وينقسم إلى الأفخاذ الآتية:
العذبة، الحمران، آل غرداش، الخليفات، العجاج، المعيجل، المغاليث، المشعان، الحنيان (عشائر العراق للعزاوي ص 227) اللوابدة: بطن من الفليج، من الكروشيين، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطائية (عشائر العراق للعزاوي ص 195) اللواتيون: من اعراب الفيوم بمصر وفروعهم: بنو هاني، بنو سليمان، وبنو منكنيت (تاريخ الفيوم للنابلسي ص 14) اللواحق: فخذ من الزميل، من سنجارة من شمر الطائية (عشائر العراق للعزاوي ص 188) اللواحق: بطن من صبيح، من العدنانية. كانت منازلهم مع قومهم صبيح ببرقة (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 72 - 2)
اللواحمة: عشيرة بناحية المعراض بمنطقة عجلون، هاجر جدها من الخليل إلى منطقة عجلون، قبل 214 سنة تقريبا، وبعد ان تنقل في قرى عديدة استقر أخيرا في قرية هود، ولا يزال أعقابه فيها (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 331) اللوامة: من عشائر الشوبك. لا يعرف عنهم شئ.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 363) اللوانبة: عشيرة بناحية بني جهمة أو البطون بمنطقة عجلون لا يعرف عن أصلها شئ (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 278) اللوانسة: عشيرة من اللبادنة إحدى عشائر البلقاء، هاجر جدهم يونس بن أبي ربيحة من الحجاز مع الفواضلة، واشتركوا معهم في جميع حروبهم وغزواتهم. ومنازلهم بالمثلوثة وديبان، وهم فرق عديدة أهمها:
اللوانسة، الإبراهيم، المشاعلة، الذيبات، المغامس، الملحان، الا خطبة (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 255) لوذان: بطن من عمرو بن مازن، من غسان الشام (الاشتقاق لابن دريد ص 285) لوذان: بطن من فزارة بن ذبيان، من قيس بن عيلان، من العدنانية. كانت منازل بعضهم بالصعيد، وبعضهم بضواحي القاهرة في قليوب، وما حولها (البيان والاعراب للمقريزي ص 53) لوذان بن خطمة: فخذ من الأوس، من القحطانية، وهم: بنو لوذان ابن خطمة، واسمه عبد الله بن جشم بن مالك ابن الأوس (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 315) لوذان بن عبد ود: بطن من همدان، من القحطانية، وهم: بنو لوذان بن عبد ود بن الحارث بن مالك بن زيد بن جشم بن حاشد.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 92)
اللوزيون: من عشائر شرقي الأردن. منازلها الجبهة بلواء السلط (خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 279) لؤي بن غالب: بطن من قريش، من العدنانية، وهم: بنو لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة ابن مدركة بن إلياس بن مضر (تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 324. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 352. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 166 - 2) اللويسات من عشائر سهل الغاب بجسر الشغور أحد أقضية محافظة حلب.
ينتسبون إلى أويس القراني. وقد قطنوا الغاب في القرن الحادي عشر، وقريتهم الحويجة، ويعدون 32 بيتا (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 199) (98. nomades des etats du levant p - Les tribus nomades et semi) اللويسات: فخذ ينتسب إلى الحروك. ويقيم في قلمون أحد أقضية محافظة دمشق.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 47) اللويسية: عشيرة محالفة للفضل إحدى قبائل الجولان، من أقضية محافظة دمشق. تعد 180 خيمة.
(64. nomades des etats du levant p - les tribus nomades et semi) الليات: عشيرة بناحية المعراض بمنطقة عجلون. تقطن في قرية دير الليات.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 331) اللياثنة: بطن يقطن وادي موسى، وهم أربع فرق: بنو عطا، الشرور، العبيديون، والعلايا (1).
(تاريخ بير السبع لعارف العارف ص 88.
تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 364) الليث: من قبائل حضرموت.
تقيم في وادى رقية.
(الرحلة الحجازية للبتنوني ص 54) ليث بن بكر: بطن من كنانة ابن خزيمة، من العدنانية، وهم: بنو ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة ابن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر
ابن نزار بن معد بن عدنان. يتفرع عنهم بنو الملوح بن يعمر، وهو الشداخ.
كانوا يقيمون حول مكة، ويسكنون ينبع، ويقيمون بساقية قلتة من بلاد صعيد مصر.
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 320. معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 315، ج 2 ص 656.
معجم البلدان لياقوت ج 3 ص 270، ج 4 ص 830، 1039. البلدان لليعقوبي ص 103. لسان العرب لابن منظور ج 3 ص 9. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 351. الاشتقاق لابن دريد ص 105. تاج العروس للزبيدي ج 1 ص 645.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 166 - 2. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 350. الأنساب للمقدسي ص 133، 134. زيادات الأصبهاني على كتاب الأنساب للمقدسي ص 215. البيان والاعراب للمقريزي ص 50، 51. المشتبه للذهبي ص 439، 454. الأغاني للأصفهاني طبعة الساسي ج 19 ص 81) ليث بن سود: بطن من قضاعة، من القحطانية، وهم: بنو ليث بن سود ابن أسلم بن الحاف (الحافي) بن قضاعة.
منهم: بنو سعد هذيم.
(معجم ما استعجم للبكري ج 2 ص 632.
الاشتقاق لابن دريد ص 319) ليل: بطن يعرف بأبي ليل، من العقيدات بدير الزور إحدى محافظات الجمهورية السورية. يعدون 250 بيتا.
وينقسمون إلى الأفخاذ الآتية: العلي، الأبو خلف، الظريفات، الأبو هلال، والأبو عيس.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 234.
المعلومات الزراعية مخطوط ص 7) (56. Euphrate p - du moyen Tribus moutonnieres: charles. H) ليل: بطن يعرف بأبي ليل، ينتسبون إلى عقيدات الفرات، وفي قول أنهم من لواحقهم، وانهم في الأصل من شمر عبدة، ومن أرومة عقاب بن عجل. ويعدون 300 بيت.
وقد جاءوا إلى أنحاء المطخ، واستقروا في قراهم التي هي من أملاك الدولة في غربي المطخ كالعثمانية، وتل علوش، ورأس العين.
ولا يزال بعضهم رحالة يتجمعون في الخريف في ناحية الحمراء، وينضمون في نجعتهم إلى الموالي في جبل البلعاس، ويعدون من لواحقهم.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 192، 193) (90. nomades des etats du levant p - les tribus nomades et semi) ليل: فرقة تعرف بأبي ليل، من عقيدات حماة. تقيم في قضاء جبل سمعان جنوبي حلب.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 151) esmi les tribus nomades et. bedouins En syrie avee les: muller. V) (90 -. p nomades des etats du levant الليل: بطن يعرف بأولاد أبي الليل، من سليم بن منصور، من العدنانية.
كانوا بإفريقية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط. قبائل العرب في مصر لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 21. الجزائر للمدني ص 136) الليمون: فرقة من البصيراوية بالكرك. منازلهم بقرية فقوع.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 357)
باب الميم ماء السماء: هم ملوك العراق، وماء السماء لقب أم المنذر بن امرئ القيس ابن عمرو بن عدي بن ربيعة بن نصر اللخمي، وهي ابنة عوف بن جشم بن النمر بن قاسط.
(الصحاح للجوهري ج 2 ص 433. تاج العروس للزبيدي ج 10 ص 183) الماجد: بطن من الحصنة، من قبيلة البريج المعدودة من الخرصة، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 180) ماجد: من عشائر الصلبة (الصليب) تقيم في أنحاء الكويت، والعراق 170 بيتا. وتنقسم لي الأفخاذ الآتية: الغوازي، الحريج، الغنمي، الضبيب، الكبان، والرويعي.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 166 عشائر العراق للعزاوي ص 316) ماجد: بطن كبير من الفدعان، من أولاد عبيد، من بشر، من عنزة.
فيه فرعان: الخرصة، وكحيل.
(البادية للراوي ص 88. عشائر العراق للعزاوي ص 266) (110. nomades des etats du levant p - les tribus nomades et semi) مادن: بطن من آل رعين ينسب إليه مخلاف مادن.
(معجم البلدان لياقوت ج 4 ص 437) المادي: فرع من شمر الحدود، أو شمر دهام الهادي.
(122. nomades des etats du levant p - les tribus nomades et semi) مارعة: بطن. يقال له: الموارع.
(لسان العرب لابن منظور ج 10 ص 212) المارندية: عشيرة صغيرة بمنبج أحد أقضية محافظة حلب. تقيم في
خان الشعر.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 218) مازن: بطن من الحارث بن قطيعة ابن عبس بن بغيض بن ريث بن غطفان، من العدنانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 342) المازن: فخذ من آل حريث، من طئ بالجزيرة إحدى محافظات الجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 296) مازن: بطن من صعصعة بن معاوية ابن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان، من العدنانية.
(نهاية الإرب للنوير ج 2 ص 336. لسان العرب لابن منظور ج 17 ص 293. الصحاح للجوهري ح 2 ص 411) مازن: فخد من مرة بن مالك بن الأوس، من القحطانية نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 315) مازن بن الأزد بطن من الأزد، من القحطانية، منهم بنو جفنة بن عمرو مزيقياء بن عامر، ملوك الشام الذين يقال لهم: ملوك غسان.
(الاشتقاق لابن دريد ص 258 نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 166 - 2) مازن بن شيبان: بطن من شيبان، من بكر بن وائل، من العدنانية، وهم بنو مازن بن شيبان بن دهل بن ثعلبة ابن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل. كانوا يقطنون عمان.
(الاشتقاق لابن دريد ص 211. لسان العرب لابن منظور ج 17 ص 293.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 167 - 1) الصحاح للجوهري ح 2 ص 411. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 333. الأنساب للمقدسي ص 134) مازن بن الغضوبة: بطن منه:
سلمة بن عمرو المازني، وغيره (الأنساب للمقدسي ص 134) مازن بن فزارة: بطن من العدنانية، وهم بنو مازن بن فزارة بن ذبيان بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار بن معد ابن عدنان. ومنهم: جماعة كانوا بالديار المصرية يقطنون الصعيد وضواحي القاهرة في قليوب وما حولها.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 167 - 1.
تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 306. الاشتقاق لابن دريد ص 172. نهاية الإرب للنويري ج 2
ص 342. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 345 البيان والاعراب للمقريزي ص 53. معجم ما استعجم للبكري ج 2 ص 398) مازن بن كعب: بطن من الأزد، من القحطانية وهم: بنو مازن بن كعب بن عمرو خزاعة بن ربيعة بن حارثة بن عمرو مزيقياء (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 318) مازن بن مالك: بطن من تميم، من العدنانية، وهم: بنو مازن بن مالك ابن عمرو بن تميم بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان كان فهم كثرة. من مياههم: الاعدان، ولغاط. ومن أفخاذهم: حرقوص، زبينة، خزاعي، رزام، أثاثة، رألان، أنمار، وبنو القليب (الأنساب للسمعاني ق 500 - 2. الصحاح للجوهري ج 2 ص 411. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 166 - 2. أمثال العرب للضبي ص 7. تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 275.
لسان العرب لابن منظور ج 17 ص 293.
معجم البلدان لياقوت ج 1 ص 313 ج 4 ص 360 الأنساب للمقدسي ص 134. الاشتقاق لابن دريد 111، 124، 125. المشتبه للذهبي ص 456.
نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 345) مازن بن منصور: بطن من قيس ابن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو مازن (65 ق ع) ابن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار بن معد ابن عدنان. منهم: العتبيون الذين سادوا بخرسان.
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 307.
نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 335. المشتبه للذهبي ص 456. الأنساب للسمعاني ق 500 - 2.
صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 344. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 167 - 1.
الأنساب للمقدسي ص 134. تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 345) مازن بن النجار: بطن من الخزرج، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو مازن ابن النجار بن ثعلبة بن عمرو بن خزرج.
(العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 74.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 166 - 2.
الأنساب للمقدسي ص 134. المشتبه للذهبي ص 456 تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 345. شرح المواهب اللدنية للزرقاني ج 1 ص 520).
ماسخة: بطن من بني نصر بن الأزد، من القحطانية، وهم بنو ماسخة ابن عبد الله بن مالك بن النصر بن الأزد (العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 77) الاشتقاق لابن دريد ص 288) الماشور: فرع من الشعلان، من الروالة: من عنزة بسورية (21. nomades des etats du levant p - Les tribus nomades et semi)
ماضي: من قبائل حضرموت. تقيم في وادي عمد (الرحلة الحجازية للبتنوني ص 54) ماضي: بطن من بني عبد الله بن علي من بني قرة، من العمور الملحقين بالأثبج من هلال بن عامر. كان موطنهم بسفح جبل أوراس المطل على بسكرة قاعدة الزاب (1) (تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 25. الجزائر للمدني ص 130) ماضي: بطن من المهايرة، من عشيرة المغرة الملحقة بعبدة، من شمر القحطانية (عشائر العراق للعزاوي ص 226) ماضي بن زرق: بطن من زغبة، من هلال بن عامر، من العدنانية، وهم:
بنو ماضي بن زرق بن سعد بن مالك بن عبد القوى بن عبد الله بن سعيد بن محمد بن عبد الله بن مهدي بن يزيد بن عيس بن زغبة (تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 41) ماعز: بطن (لسان العرب لابن منظور ج 7 ص 279) ماعص: بطين من العرب (لسان العرب لابن منظور ج 8 ص 362.
القاموس للفيروزآبادي ج 2 ص 318) ماعض: قوم. درجوا في الدهر الأول (لسان العرب لابن منظور ج 9 ص 102) المالج: بطن من الصليب (الصلبة) عشائر العراق للعزاوي ص 319) مالك: عشيرة تقع ديارها قرب وادي مور، إلى شرقي الليث، بين بني سعد في الشمال، والشلاوة في الشرق، وزهران في الجنوب، والجحادلة في العرب (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 191) مالك: من قبائل عسير. تقيم في شمالي أبها حتى ميلين منها، ويحيط بها من الشمال بلاحمر، ومن الشرق شهران، ومن الجنوب بنو مفيد، ومن الغرب علكم وربيعة، ورفيدة. وأقسامها آل المجحل بنو رظام، بنو ربيعة، الحبشي، وآل ميعان، وبنو منبه
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 191.
الرحلة اليمانية للبركاتي ص 58، 106. تاريخ نجد الحديث للريحاني 269) مالك: بطن من الأزد. كان يقطن في عمان (صفة جزيرة العرب للهمداني ص 211.
الاشتقاق لابن دريد 17) مالك: بطن من تغلب (الاشتقاق لابن دريد ص 17) مالك: بطن من جعفر بن ربيعة بن عامر صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة ابن قيس بن عيلان، من العدنانية (نهاية الإرب للنويري ج 2) مالك: بطن من جهينة إحدى قبائل الحجاز التي تمتد منازلها على الساحل من جنوبي ديرة بلي، حتى جنوبي ينبع. وفيه عدة أفخاذ وهي القوفة، عروة، الزوايدة، العوامرة، رفاعة، بنو كلب، بنو إبراهيم، والعياشة (1) (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 137 - 138. الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 111. تاريخ سينا لنعوم شقير ص 663. الرحلة الحجازية للبتنوني ص 51. الارتسامات اللطاف للأمير شكيب ارسلان ص 274) مالك: فخذ من خفاجة بن عمرو بن عقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة ابن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور ابن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان من العدنانية (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 340) مالك: من عشائر زهران بن كعب، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 291) مالك: بطن من زهير، من جذام، من القحطانية. كانت مساكنه بالدقهلية، والمرتاحية من الديار المصرية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 168 - 1) البيان والاعراب للمقريزي ص 64) مالك: بطن من بني زيد، من عبد الله، من دارم بن مالك، من تميم، من العدنانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 143) مالك: بطن من عمرو بن مازن، من غسان الشام، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 285)
مالك: بطن من عنز كان يقطن تحنية.
(صفة جزيرة العرب للهمداني ص 118) مالك: بطن يعرف بآل أبي مالك، من غزية، من العدنانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 45 - 1) مالك: بطن من مراد، من القحطانية. كان لهم الجبل من مخلاف مأرب.
(صفة جزيرة العرب للهمداني ص 102) مالك: بطن من معاوية بن كلاب ابن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية ابن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان، من العدنانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 337) مالك بن أبان: بطن من طئ، من القحطانية، وهم: بنو مالك بن أبان ابن عمرو بن ربيعة بن جرول بن عمرو ابن الغوث.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 167 - 2) مالك بن الأحزم: بطن من كعب ابن عوف، وهم: بنو مالك بن الأحزم ابن كعب بن عوف بن عبد. من مياههم: الغطاءة.
(معجم البلدان لياقوت ج 3 ص 686.
تاج العروس للزبيدي ج 10 ص 247) مالك بن أدد: انظر: مذحج مالك بن أعصر: بطن. اشتعلت الحرب بينه وبين زيد الخيل.
(الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 8 ص 233) مالك بن أفصى: بطن من خزاعة، من بني مزيقياء، من القحطانية، وهم:
بنو مالك بن أفصى بن حارثة بن مزيقياء (1) (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 167 - 2.
العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 76. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 307) مالك بن امرئ القيس: بطن من تميم بن مر، من العدنانية، وهم:
بنو مالك بن امرئ القيس بن زيد مناة ابن تميم بن مر بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن
عدنان من مياههم: أسيلة بالقرب من اليمامة.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 345.
القاموس للفيروزآبادي ج 3 ص 328. معجم البلدان لياقوت ج 1 ص 272) مالك بن تيم الله: بطن من بكر ابن وائل، من العدنانية: وهم: بنو مالك بن تيم الله بن ثعلبة بن عكابة ابن صعب بن علي بن بكر بن وائل.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 167 - 2.
نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 332) مالك بن ثعلبة: بطن. وفدوا على النبي (ص) فقال: من أنتم؟ فقالوا:
نحن بنو الزنية قال: بل أنتم بنو الرشدة احلاس الخيل.
(الفائق للزمخشري ج 1 ص 271) مالك بن جشم: بطن من حاشد إحدى قبائل اليمن، وهم: بنو مالك ابن جشم بن حاشد.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 40. تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 229) مالك بن جندب: بطن من العنبر وهم: بنو مالك بن جندب بن العنبر ابن عمرو بن تميم بن مر بن أد، من العدنانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 129. تاج العروس للزبيدي ج 5 ص 523) مالك بن الحارث: بطن من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو مالك بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الأزد.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 312) مالك بن الحارث: بطن من مرة ابن أدد، من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو مالك بن مرة بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبأ.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 303) مالك بن حنظلة: بطن من تميم بن مر بن أد. من أيامهم: يوم ذي بيض، فقد أغار الحوفزان على بني يربوع فسبى نسوة منهم، فأصرختهم بنو مالك ابن حنظلة، واستنقذوا النسوة، وأسروا الحوفزان.
(العمدة لابن رشيق ج 2 ص 163.
الاشتقاق لابن دريد ص 143) مالك بن ذؤال: بطن من شبوة، من القحطانية. منهم: بنو الصريد.
وكانوا يقطنون باليمن.
(تاج العروس للزبيدي ج 7 ص 328)
مالك بن ربيعة: بطن من أبي بكر ابن كلاب، من العدنانية. من جباله:
المردمة.
(معجم البلدان لياقوت ج 4 ص 493.
المشترك لياقوت ص 174) مالك بن زغبة: بطن من هلال ابن عامر، من العدنانية. منهم:
سويد بن عامر بن مالك، وكانوا أحلافا لبني يادين قبل الدولة، وكان لهم اختصاص ببني عبد الواد، وكانت لهم حتى القرن الثامن الهجري اتاوات على بلد سراة، والبطحاء، وهوارة (تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 45، 46) مالك بن زهران: بطن، منه:
بنو مفرج.
(الاشتقاق لابن دريد ص 301) مالك بن زيد: بطن من همدان، من القحطانية، وهم: بنو مالك بن زيد بن جشم بن حاشد.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 92) مالك بن زيد: بطن من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان.
(الاشتقاق لابن دريد ص 218، 250.
نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 297. الإكليل للهمداني ج 10 ص 5) مالك بن زيد مناة: بطن من تميم، من العدنانية، من دياره: بثرة.
(معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 335) مالك بن زيد مناة: بطن من الخزرج، من الأزد، من القحطانية.
وهم: بنو مالك بن زيد مناة بن حبيب بن حارثة بن مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 167) مالك بن سعد: بطن من تميم، من العدنانية، وهم: بنو مالك بن سعد بن زيد مناة بن تميم بن أد بن طابخة بن نزار بن معد بن عدنان. من قراهم: حمض (1).
ومن جبالهم: متالع. ومن أوديتهم:
ملج، ونطاع (2).
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 317.
الاشتقاق لابن دريد ص 150. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 167 - 2. معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 339 ج 3 ص 184، 888 ج 4 ص 630، 411، 792)
مالك بن سلمة: بطن من قشير، من العدنانية من منازله: واسط.
(معجم البلدان لياقوت ج 4 ص 890) مالك بن سلمة: بطن من زبيد، من القحطانية، وهم: بنو مالك بن سلمة ابن مازن بن ربيعة بن منبه، وهو زبيد الأكبر.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 167 - 2، 168 - 1) مالك بن شهاب: بطن من دومان ابن بكيل بن جشم بن خيران، من همدان، من القحطانية.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 121) مالك بن شهر: بطن. من قراه:
خلبا قبلة الحجر، ويقطن وادي عبل.
(صفة جزيرة العرب للهمداني ص 121) مالك بن شيبان: بطن من بكر ابن وائل، من العدنانية، وهم: بنو مالك ابن شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة ابن صعب بن علي بن بكر بن وائل.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 333) مالك بن صعب: بطن من بكر ابن وائل، من العدنانية، وهم: بنو مالك ابن صعب بن علي بن بكر بن وائل.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 331) مالك بن عذر: بطن من همدان، من القحطانية، وهم: بنو مالك بن عذر ابن سعد بن دافع بن مالك بن جشم بن حاشد. كانوا يقطنون بالعراق والشام.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 61) مالك بن عقيل: بطن. كانوا في أرض تيماء من نجد، ثم صاروا في القرن الثامن الهجري بجهات البصرة في الآجام، التي بينها وبين الكوفة المعروفة بالبطائح، والامارة منهم في بني معروف.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 11) مالك بن عمرو: بطن من تميم بن مر، من العدنانية، وهم: بنو مالك بن عمرو بن تميم بن مر بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
من أفخاذهم. مازن، الحرماز، غيلان، وغسان.
(الاشتقاق لابن دريد ص 124. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط 167 - 2. تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 316. نهاية الإرب للنويري.
ص 345) مالك بن عمرو: بطن من ثمامة، وهم: بنو مالك بن عمرو بن ثمامة بن عمرو
ابن جندب. من قراهم: الملا، النقعاء، وكلاهما من ضواحي الرمل، متصلة هي والجلد إلى طرف أجأ (معجم البلدان لياقوت ج 4 ص 627، 805 القاموس للفيروزآبادي ج 3 ص 90) مالك بن عمرو: بطن من شنؤة من القحطانية وهم: بنو مالك بن عمرو بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس بن عدنان ابن عبد الله بن مالك بن نصر. كانوا بعمان (الاشتقاق لابن دريد ص 291. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 168 - 1) مالك بن عنس: بطن من النخع من مذحج، من القحطانية (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 168 - 1 العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 83) مالك بن غيلان: بطن من دومان ابن بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم:
بنو مالك بن غيلان بن ربيعة بن الحارث بن ربيعة بن مر هبة بن الدعام بن مالك بن ربيعة بن الدعام. وهم من أقنص العرب (الإكليل للهمداني ج 10 ص 140) مالك بن فهم: بطن من حجور بن أسلم بن عليان بن زيد بن عريب بن جشم ابن حاشد، من همدان، من القحطانية (الإكليل للهمداني ج 10 ص 103) مالك بن كعب: بطن من أسد، من قضاعة، من القحطانية، وهم: بنو مالك ابن كعب بن أسد بن وبرة (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 167 - 1) مالك بن كعب: بطن من غسان، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو مالك بن كعب بن عمرو مزيقياء (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 319) مالك بن كنانة: بطن من كنانة، من العدنانية، وهم: بنو مالك بن كنانة ابن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. من عقبهم: بنو فراس. ومن أصنامهم: سعد (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 350. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 57. الصحاح للجوهري ج 1 ص 235. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 168 - 1. تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 320. الفاخر للمفضل الكوفي ص 128.
تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 323. صبح الأعشي للقلقشندي ج 1 ص 351. الأغاني للأصفهاني طبعة الساسي ج 14 ص 129 - 132) مالك بن مازن: بطن من تميم، من العدنانية، وهم: بنو مالك بن مازن ابن مالك بن عمرو بن تميم. من مياههم:
الوقبى: كان لهم به حصن، وكانت لهم به وقائع مشهورة (معجم البلدان لياقوت ج 4 ص 934) مالك بن محارب: بطن من سليم بن منصور، من العدنانية (العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 62) مالك بن معشر: بطن من همدان من القحطانية، وهم: بنو مالك بن معشر ابن مرثد بن شهاب بن مالك بن معاوية بن دومان بن بكيل بن جشم بن حبران (الإكليل للهمداني ج 10 ص 122) مالك بن النجار: بطن من بني النجار، من الخزرج، من القحطانية (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 167 - 2) مالك بن النخع: بطن من مذحج من القحطانية، وهم: بنو مالك بن النخع ابن عمرو بن علة بن جلد بن مذحج (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 302) مالك بن نصر: بطن من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو مالك بن نصر ابن الأزد (الاشتقاق لابن دريد ص 287) مالك بن نصر: بطن من أسد بن خزيمة، من العدنانية، وهم: بنو مالك ابن نصر بن قعين بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن أسد بن خزيمة (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 168 - 1) مالك بن نمارة بطن من لخم، من القحطانية وهم: بنو مالك بن نمارة بن لخم ابن عدي بن الحارث بن مرة بن أدد بن مالك بن نمارة (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 305) مانع: بطن الروالة، من مسلم، من عنزة أكبر القبائل العربية في وقتنا الحاضر. فيه من الأفخاذ: آل قعقع آل دويرز، آل عطية، آل كوينل، الشراطين، آل رشيد، آل رشيدان، آل حويرث، ويتألف المداغم التي منها العطلان، العبيدان، آل سمير، آل ربيع الحواهلة، آل سلمان، آل شجير، آل غنيم، وآل رشود، آل وهيب وفروعه: آل محسن آل جليدان، آل وادى، الجرفة وفروعه آل مجيبل، آل حمصي، آل عرفان، وآل خطام (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 173)
مانع: من الأفخاذ التي تتألف منها عشيرة السكن في جنوبي جبل سمعان أحد أقضية محافظة حلب، ويعرف ببو مانع (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 190) المانع: فرع من القعاقعة (آل قعقع) من الروالة من الجلاس، من مسلم من عنزة (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 30 عشائر العراق للعزاوي ص 281) مانع: فرقة تعرف ببو مانع، من الجبور بالجزيرة إحدى محافظات الجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 301 إفادات زراعية لشارل بافي ص 243) مانع: فرقة تعرف ببو مانع، من الولدة. تقيم في خربة عقلة، ورجم وأنحاء الفرات.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 217) مانع بن صهلان: بطن من دومان ابن بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم: بنو مانع بن صهلان بن زيد بن ثور بن مالك.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 122) الماهرية: من أشهر قبائل العرب في دار فور بالسودان. ومركزهم الدور.
(تاريخ السودان لنعوم شقير ج 1 ص 62) ماوية: بطن من جلى، من أحمس، من ضبيعة بن أسد بن ربيعة ابن نزار، من العدنانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 190) المبادل: فخذ من الهياب، من السرحان (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 237) مبارك: قسم من قبيلة شمران التي تقع مساكنها على طريق الطائف، وأبها، منحدرة إلى الغرب من تهامة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 159) المبارك: بطن من المزايدة، من الخصيلات، من الصليب (الصلبة).
(عشائر العراق للعزاوي ص 319) مبارك بن حباس: بطن يعرف بأولاد بني مبارك. كانت رياسة أولاد عطية بن دريد، من الاثج، من هلال ابن عامر، في بني مبارك هؤلاء.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 23) المباركيون: بطن من الخميسات، من بني عطية إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك 225 ص)
مبذول بن عامر: بطن من عامر بن ربيعة، من العدنانية، وهم.
بنو مبذول بن عامر بن ربيعة بن ثعلبة ابن سعد بن ضبة بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 346) مبذول بن مالك: بطن من الخزرج، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو مبذول بن مالك بن النجار، (الاشتقاق لابن دريد ص 267) مبرق: بطن من بني أوس بن عمرو. كان يقيم بالحيرة.
(معجم ما استعجم للبكري ج 2 ص 578) مبشر: فخذ من أكلب بن ربيعة الفرس بن نزار بن معد بن عدنان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 328) مبهل: بطن من الشعلان، من المرعض، من الجمعان، من الروالة، من الجلاس، من مسلم، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 278) المبيت: فرع من بني خالد. يعد 25 خيمة. منها عشر خيمات بدوية.
ويقضي الصيف في منطقة مصياف بمحافظة العلويين بسورية.
(42. nomades des etatsdu levant p - les tribus nomades et semi) المبيضيون: فرقة من الضمور إحدى عشائر الكرك. يبلغ عدد بيوتها 45. وتقطن قصبة الكرك، وقرية الثنية.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 352 عامان في عمان للزركلي ص 85، 104. خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 272) المتادقة: بطن من بني إبراهيم، من بني مالك، من جهينة إحدى قبائل الحجاز.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 138) المتاريك: بطن من المحلف، من العلي، من الدهامشة من العمارات، من بشر، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 275) المتاعبة: قسم رئيسي من قبيلة الشلاوة التي تمتد ديارها من شرقي الطائف، من جبال الحجاز، إلى حدود ديار البقوم، ومن الجنوب، إلى حدود زهران وغامد، ومن الشمال إلى ديار ثقيف (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 161)
المتاوة من عشائر محافظة العلويين بالجمهورية السورية، منشأها قرية متوار، وهي من المواطن الأولى للأمير حسن المكزون (تاريخ العلويين للطويل ص 350 أما لهذا الليل آخر ص (10) متع: بطن (الأنساب للسمعاني ق 506 - 1) المتعان: فرع من بني الأوس، من بلحارث (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 138) المتوصين: فرع من بو سلوم، من بنا إحدى عشائر منطقتي الباب ومنبج بمحافظة حلب (104. nomades des etats du levant p - Les tribus nomades et semi) متيتة: بطن من آل نجم، من الثابت، من سنجارة، من شمر الطائية (عشائر العراق للعزاوي ص 184) متيم بن عوف: بطن من حمير، من القحطانية، وهم: بنو متيم بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد الجمهور بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن وائل بن الغوث بن قطن بن عريب ابن زهير بن الغوث بن أبين بن الهميسع ابن حمير (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط) المتين: بطن من الحسن، من الحبلان، من الجبل من العمارات، من بشر، من عنزة (عشائر العراق للعزاوي ص 269) المتين: فرع من القراشيم، إحدى قبائل منطقة حلب (88. nomades des etats du levant p - Les tribus nomades et semi) المتينة: فرع من الجدعة، من كحيل، من الخرصة، من الفدعان (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 264) المثل بن معاوية: بطن (القاموس للفيروزآبادي ج 4 ص 49) المثلوثة: فخذ من الساري، من فريد، من الولد، من الفدعان (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 254) المثلوثة: فخذ من الشبيش، من الصديد (عشائر العراق للعزاوي ص 213) المثملة: بطن من زيد بن كهلان، من القحطانية
(الاشتقاق لابن دريد ص 219) مثول: عشيرة كانت تابعة لقضاء محايل في العهد التركي الأخير.
(الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 66) المجابلة: بطن من الصلتة، من شمر طوقة، وهم: في الأصل من الأسلم.
ويتفرعون إلى: الحميان، البنوة، الهذيل، الدسوم، والكتافة (عشائر العراق للعزاوي ص 235 - 237) المجاجير: فرع من بني خالد إحدى قبائل الجمهورية السورية. يعد 25 خيمة، منها 15 بدوية. ويتعاطى الزراعة (42. nomades des etats du levant p - les tribus nomades et semi) المجادعة: من عشائر الغاب بمحافظة حلب. يعدون 29 عائلة. وقد أتوا إلى الغاب في القرن التاسع عشر الميلادي. وقراهم:
قرقول، وزيارة (95. nomades des etats du levant p - Les tribus nomades et semi) المجادعة: فخذ من العفاريت، من عبدة، من شمر القحطانية (عشائر العراق للعزاوي ص 221) المجادلة (1): بطن من عك بن عدثان، وهم: بنو الراقب بن أسامة بن الحارث.
كانت مساكنهم المراوعة من اليمن.
(تاج العروس للزبيدي ج 7 ص 255) المجادمة: فرقة من عشيرة بني سعيد.
يقيمون في الباب واعزاز وجرابلس من أقضية محافظة حلب. ويقطنون القرى الآتية: البويهج، أم عدسة عجمي، أولا شلبي، أم خرزة، بش جرن، جب خفي، رسم سرحان، زرزور، سكرية الكبيرة، سكرية الصغيرة، عجمي، قبر المعزى، كور هيوك، ويصل رعاتهم إلى جبل البشري.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 198، 205، 212، 218) (181. nomades des etats du levant p - les tribus nomades et semi) المجاذيب: من عشائر فلسطين الشمالية. منازلها بين بيت لحم، وسعسع.
وتعد 20 خيمة.
(p 25 nomades de la palestine du nord - tribus semi - Tovia ashkenazi) المجاذيب: بطن من الجعليين أشهر قبائل العرب في السودان، على النيل الكبير.
(تاريخ السودان لنعوم شقير ج 1 ص 54) المجارحة: قبيلة كبيرة. تقيم ببلاد
خزان الواسطي. ومنازلهم حول وادي الشاطئ وفوق الحماد.
(التبيان في تخطيط البلدان لإسماعيل رأفت ص 368) المجارمي: بطن من النواصرة، من المرعض، من الجمعان، من الروالة، من الجلاس، من مسلم، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 279) المجاريش: فرع من السراونة، من هذيل اليمن.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 202) مجاسر: بطن من طئ، وهم:
بنو مجاسر بن الصامت بن غنم بن مالك ابن سعد.
(الأنساب للسمعاني ق 507 - 2) المجاسرة: فخذ من الخرصة، من الفدعان، من عبيد، من عنزة. يقيمون في فيافي حلب.
(جولة أثرية لوصفي زكريا ص 293) مجاشع بن دارم: بطن من حنظلة، من العدنانية، وهم: بنو مجاشع بن دارم ابن حنظلة بن زيد مناة بن تميم. من مياههم: هييماء، وقيط. ومن أيامهم:
يوم الهييماء كان لبني تيم اللات على بني مجاشع، ويوم قراقر كان لمجاشع على بكر بن وائل، ويوم ضواد كان بين مجاشع، ويربوع في الاسلام.
(الأنساب للسمعاني ق 507 - 2. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 168 - 1. الصحاح للجوهري ج 2 ص 349. لسان العرب لابن منظور ج 7 ص 38، ج 16 ص 113. مجمع الأمثال للميداني ج 2 ص 13، 264، 265، 272 القاموس للفيروزآبادي ج 3 ص 13. معجم البلدان لياقوت ج 4 ص 937. الأغاني للأصفهاني طبعة الساسي ج 3 ص 13) المجاشعة: عشيرة من الرشيد، من السرحان.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 237) مجاعة بن مالك: بطن من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو مجاعة بن مالك ابن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الأزد.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 312) المجالي: أكبر عشائر الكرك وأقواها.
تنقسم إلى بطنين كبيرين، وهما: اليوسف، والسليمان، ويتبع المجالي عشيرة يقال لها:
المواجدة.
أما مجالي اليوسف فيتألف من الفرق الآتية: أولاد محمد، أولاد سالم، أولاد مزعل، أولاد، خليل، أولاد أحمد، القواسمة، الجبور، والسحاقات.
ويتألف مجالي السليمان من الفرق الآتية: المصطفى، الداود، وقوم الجد.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائل لبيك ص 348، 349. عامان في عمان لخير الدين الزركلي ص 85، 88. خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 266، 267) المجاليب: فخذ من العلي، من الحسون، الأبي من كمال (أبي جمال) بقضاء أبي كمال بدير الزور بالجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 240) المجامعية: عشيرة تتبع عيال جبران، من الطراونة إحدى عشائر الكرك، واصلهم من عشيرة الرقوع في الشوبك.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 353) المجانين: فرع من هذيل. يقطنون حول مكة.
(الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 26، 108) المجانين: فخذ من دار حامد إحدى قبائل بادية كردوفان بالسوان المصري.
(تاريخ السودان لنعوم شقير ص 61) مجاهد: من قبائل اليمن. تقيم في شرقي صنعاء.
(الرحلة الحجازية للبتنوني ص 53) مجاهر: فخذ من بني سويد بن عامر بن مالك بن زغبة، من هلال ابن عامر. منهم: بنو سليمة بن مجاهر (1).
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 45) المجاهمة: فصيلة من القطمارة، من الموايجة، من الا سبعة (السبعة).
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 149) المجاودة: عشيرة من العقيدات بدير الزور إحدى محافظات الجمهورية السورية. تعد 140 بيتا. وتقطن في قرية البقعة في الشامية. ومنها فخذان.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 224، 240. المعلومات الزراعية مخطوط ص 27) . H. 123. des etats du levant p - noma - Les tribus nomades et semi) (30. Euphrate p - tribus moutonnieres du moyen : charles المجاور: بطن من السلاطين، من الدهامشة، من العمارات من بشر، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 277) المجاورة: بطن يقطن في بيت عياض، من قرى لحج بشبه جزيرة العرب الجنوبية.
(تاريخ لحج للعبدلي ص 14)
المجايشة: فرع من ذوي حسن الذين تمتد ديارهم من شمالي الليث، إلى السكة الشامية جنوبي الليث.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 146) المجايشة: فرع من آل موسى من بلحارث.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 139) المجايلة: فرقة من نعيم الجولان، ووادي العجم، من أقضية محافظة دمشق.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 53) المجبرين: بطن من عبد مناف بن قصي كانوا أكثر العرب وفادة على الملوك.
(جمهرة الأمثال للعسكري على هامش الأمثال ج 2 ص 252) المجبل: بطن من الجناعرة، ويلتحق بزوبع، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 199) مجتل (1) بن ذي الجراب: بطن من دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 124، 126) مجد: هم كلاب، وكعب، وعامر، وكليب بنو ربيعة بن عامر بن صعصعة وقد نسبوا إلى أمهم مجد.
(تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 496) المجر بن سلمة: بطن من كندة، من القحطانية.
(المشتبه للذهبي ص 464) المجر بن أبي كرب: بطن من زيد بن كهلان، والمجر هو سلمة.
(شنقاق لابن دريد ص 220) المجردي: فرع من بني يوسف، من ثقيف اليمن، من ثقيف.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 135) المجرى: بطن من التومان، من شمر. فيه الأفخاذ الآتية: الطويلة، اليعيش، والسيد.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 280) مجري: عشيرة تعرف بذوي مجري، من الروسان من قبيلة برقة التي تمتد منازلها في الشرق، حتى الوشم والقصيم.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 181) المجلاد بطن من الزبنة، من العلي من الدهامشة، من العمارات، من
بشر، من عنزة، وهم رؤساء الزبنة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 274) مجلد بن عليان: بطن من أرحب ابن الدعام، من الصعب بن دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية.
كان باليمن.
مجلي: بطن من الفدعان، من عبيد، من عنزة أكبر قبائل العرب في قتنا الحاضر.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 176) المجمع: بطن من جعفي، من القحطانية، وهم: بنو المجمع بن مالك بن كعب بن مالك بن كعب بن سعد بن عوف بن جعفي، وهو سلمة بن زيد (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 33 - 2، 34 - 1) المجمل: قسم من قبيلة بني مالك عسير التي تقيم في شمالي أبها حتى ميلين منها.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 191) المجنون: بطن من بني كلاب من العدنانية، وهم: بنو ربيعة بن عبد الله بن أبي بكر عبيد بن كلاب بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور (66 ق ع) ابن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 339) المجهل: فخذ من الامسكة، من الأعبدة، من الا سبعة (السبعة)، من عنزة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 149) مجول: بطن من الجزعة، من آل محمد رؤساء شمر الجربة.
(البادية للراوي ص 99) المجول: فخذ من الجلال، من الصكور (الصقور)، من الجبل، من العمارات، من بشر، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 271. البادية لعبد الجبار الراوي 87) مجول: فخذ من الشعلان، من المرعض، من الجمعان، من الروالة، من الجلاس، من مسلم، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 278) المجيبل: بطن من ولد علي، من مسلم، من عنزة، أكبر القبائل العربية في وقتنا الحاضر.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 175) المجيتل: بطن من الجلال، من
الصكور (الصقور)، من الجبل، من العمارات، من بشر، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 271) مجيد: بطن من قريش. كان له النباج بالعارض.
(صفة جزيرة العرب للهمداني ص 165) مجيد بن حيدان: بطن ينتسب إلى مجيد بن حيدان (1) بن عمرو بن الحاف (الحافي) بن قضاعة، من القحطانية.
كان بالشقاق، والمندب (2).
(صفة جزيرة العرب للهمداني ص 53، 119.
معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 55. تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 496. تاريخ لحج للعبدلي ص 38) مجيدات: من قبائل فلسطين الشمالية. أصلها من نجد.
(249. p nomades de la palestine du nord - Tribus semi: Tovia Achkenazi) المجيشة: فرع من قبيلة آل مهدي بقرب الليث.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 190) المحادين: فرقة من الشمالية إحدى عشائر الكرك. تعد 40 بيتا.
(عامان في عمان لخير الدين الزركلي ص 85، 100) محارب: فرع من بني خضير المنتشرين في سائر مقاطعات البلاد النجدية، من وادي الدواسر، إلى جبل شمر.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 149) محارب: بطن من هيت بن بهثة من سليم، من العدنانية. كانت دياره برقة، ثم نزل مصر في العصور الأخيرة، قبل الحملة الفرنسية إلى مصر بحوالي قرن تقريبا.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 168.
قبائل العرب في مصر لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 19، 25) محارب بن خصفة: بطن من العدنانية، وهم: بنو محارب بن خصفة بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار بن معد ابن عدنان، من مياههم: المضيح، والغبير.
ومن أوديتهم: ذو جوفر.
(نسب عدنان وقحطان للمبرد ص 12.
معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 156. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 341) محارب بن سعد: بطن من قيس ابن عيلان، من العدنانية.
قدم على النبي (ص) عام حجة الوداع، وفد من محارب بن سعد برئاسة طارق بن عبد الله، وكانوا أغلظ العرب، وأفظهم على رسول الله (ص) أيام عرضه على القبائل، يدعوهم إلى الله، قبل الهجرة، فجاءه عليه الصلاة والسلام منهم عشرة، فأسلموا، ثم انصرفوا إلى أهليهم.
(شرح المواهب اللدنية للزرقاني ج 4 ص 55 - 57، 68، 69. زاد المعاد لابن قيم الجوزية ج 3 ص 51. سيرة ابن هشام على هامش الروض الأنف ج 2 ص 181) محارب بن صباح: بطن من أسد بن ربيعة الفرس، من العدنانية، وهم محارب ابن صباح بن عتيك بن أسلم بن يذكر ابن عنزة بن أسد بن ربيعة الفرس بن نزار ابن معد بن عدنان (الاشتقاق لابن دريد ص 194) محارب بن عمرو: بطن من عبد القيس، من العدنانية، وهم: بنو محارب ابن عمرو بن وديعة بن لكيز بن أفصى بن عبد القيس. كانت منازلهم ما دار بهم من قرى البحرين. فالقطيف، ومن قراهم:
العرجة، الرفيلة، الكثيب، ذو النار، المرزى، نبطاء، والمطلع، وكلها في البحرين (صفة جزيرة العرب للهمداني ص 133. معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 824 ج 3 ص 91، 638 784 ج 4 ص 239، 496، 566، 728، 739) محارب بن فهر: بطن من فهر بن مالك، من العدنانية، وهم: بنو محارب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة ابن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. حاربوا بني جمح بمكة فقتلت منهم أشد القتل، حتى سمي المكان الذي وقعب فيه الوقعة بالردم (ردم بني جمح) بها ردم عليه من القتلى يومئذ. وبعث النبي (ص) إليهم يوم فتح مكة عبد الله بن نهيك (معجم ما استعجم للبكري ج 2 ص 649. تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 113. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 353. تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 324.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 168 - 1. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 352. الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 7 ص 287) محارب بن مر: بطن من العدنانية، وهم: بنو محارب بن أد بن طابخة بن إلياس ابن مضر بن نزار بن معد بن عدنان
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 344) المحاربة: بطن من بني مهدي، من جذام، من القحطانية. كانت منازله مع بني مهدي بالبقاء.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 72 - 2) المحارزة: بطن من هلال بن عامر، من العدنانية (تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 51) المحارش: فرع من العمور إحدى قبائل محافظة دمشق. يعد 60 خيمة تقريبا.
(59. nomades des etats du levant p - les tribus nomades et semi) المحارفة: بطن من العناترة، من الصليب (الصلبة).
(عشائر العراق للعزاوي ص 318) المحارقة: بطن من بني مهدي، من جذام، من القحطانية. كانت منازله مع بني مهدي بالبلقاء من البلاد الشامية (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 72 - 2) المحاسن: فخذ من كلب، وهو زيد مناة بن عبد ود بن عوف بن كنانة بن عذرة بن زيد اللات (الأنساب للسمعاني ق 510 - 1) المحاسن: فخذ من الهياكل، من الجبور بالجزيرة إحدى محافظات الجمهورية السورية (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 301، إفادات زراعية لشارل بافي ص 243) المحاسنة: عشيرة بناحية الكورة.
بمنطقة عجلون تقطن قرية عنبة، ولا يعرف عن أصلها شئ (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك 326) المحاسنة: عشيرة بناحية الكفارات بمنطقة عجلون. تقطن في قرية كفر سوم (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 315) المحاسنة: عشيرة بناحية المعراض بمنطقة عجلون، يقال: إنها فخذ من العتامنة بسوف، افترقت عن أقاربها قبل 74 سنة، واستوطنت قرية كفرخل (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 331) المحاسنة: فريق من الخطبا، من المحلف، من الغوارنة إحدى عشائر الكرك (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 356.
خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 277) المحاسنة: فرقة من الذويبات، من التواهية إحدى عشائر. البلقاء.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 254)
المحاسنة: فرقة من الزيادات، من الجبورية، من عباد إحدى قبائل منطقة البلقاء. لا يعرف عن أصلها شئ. منازلها:
بعيرة، برقة. وعددها 130 نسمة تقريبا (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 263) المحاسنة: فرقة من بني زيد في جبل سمعان والباب، من أقضية محافظة حلب (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 195، 208) المحاسنة: فرقة من العبيد إحدى عشائر الطفيلة بمنطقة الكرك (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 344) المحاسنة: بطن من عتبة، من الصلتة من شمر طوقة (عشائر العراق للعزاوي ص 239) المحاسنة: فخذ من الغنيم، من موسى، من جهينة إحدى قبائل الحجاز (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 138) المحاسنة: فرقة من النجاد، من العمور، وقد تحضرت، واستوطنت في قرية دير عطية بالقلمون أحد أقضية محافظة دمشق.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 112) المحاش: بطنان من بني عذرة (لسان العرب لابن منظور ج 8 ص 237) المحاشر: فخذ من قبيلة خالد التي منازلها على ساحل الخليج الفارسي ما بين وادي المقطع في الشمال ومقاطعة البياض في الجنوب، وتتوغل حتى منطقة الصمان في الغرب (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 150) المحاشير: فرع من قبيلة خالد يقيم في المسلمية، والكويت، والعقير (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 148) المحافظة: عشيرة من المحلف، من سكان غور الصافي، من الغوارنة إحدى عشائر الكرك (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 356) المحافظة: عشيرة تتبع نجمات الصانع أصلها من السوالمة التابعين لعرب أبي كشك في جوار العوجة، وبمنطقة يافا. وتقع منازلها الحالية على بعد ثلاثة أميال شرقي بير السبع (تاريخ بير السبع وقبائلها لعارف العارف 91) المحافيظ: من قبائل عريش مصر (قبائل العرب في مصر لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 33) المحالسة: قسم من واصل من برية، من قبيلة مطير التي تمتد منازلها من
حدود الكويت والخليج الفارسي إلى قرب القصيم غربا، وديار العجمان، وبني خالد جنوبا (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 194) المحالية: فخذ من ذوي عياض من قبيلة العوازم التي تقع أماكنها بقرب ديار مطير والعجمان، بين الكويت وساحل الخليج الفارسي حتى ديار مطير في الغرب (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 184) المحامد: فرقة تتبع الزعبية إحدى عشائر الصلت (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 243) المحامرة من عشائر لحج يقطنون نوبة المساودة، والزيادي من قرى لحج بشبه جزيرة العرب الجنوبية (تاريخ لحج للعبدلي ص 13) المحاميد: من عشائر حوران إحدى محافظات الجمهورية السورية (حوران الدامية لحنا أبي راشد ص 40) المحاميد: من عشائر معان الشامية قدموا إلى معان من درعا (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 361 خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 260) المحاميد: بطن من الفقهاء، من الجبورية، من عباد إحدى قبائل منطقة البلقاء. يقال: إنهم قدموا من نجد قبل 314 سنة. ومنازلهم بجوار وادي السير وعددهم 130 نسمة تقريبا (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 264) المحاميد: بطن من الديارنة، من المطارنة إحدى عشائر البلقاء (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 256) المحاميد: بطن من ذباب من به‍؟ ة، من سليم، من العدنانية، كانت منازلهم بين طرابلس وقابس من بلاد المغرب، وهم:
بنو محمود بن طوب بن بقية بن وشاح (تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 85. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 72 - 2) المحاميد بطن من قبيلة السعادي التي تقطن الصحراء الغربية (تاريخ سينا لنعوم شقير ص 726) المحاميد: فرع من آل زيد، من المسودة، من جميل، من هذيل اليمن.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 203) المحاميد (1): بطن من ميمون، من بني سالم، من حرب. يقيمون بين مكة والمدينة المنورة (تاريخ سينا لنعوم شقير ص 663. مرآة الحرمين لإبراهيم رفعت باشا ج 2 ص 103.
الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 110. مذكراتي لغصين ص 241)
المحانية: من عشائر الفرات. مساكنهم:
الفيصلية، والصلاحية، وهور الدحن (عامان في الفرات الأوسط لعبد الجبار فارس ص 90) المحاورة: فرع من عوف، من زبيد، من بني مسروح، من حرب بالحجاز (الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 111) محايا: بطن، من أثبج، من بني هلال ابن عامر، من العدنانية. كان يقيم بإفريقية الشمالية. مركزه ما بين الساحل وفرندة وسعيدة في عمالة وهران بالجزائر (الجزائر للمدني ص 131، 139) المحايدين: من عشائر شرقي الأردن.
منازلها: قرية الإفرنج. وتعد 40 بيتا خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 271) المحب بطن كان منه حفاظ الشام (تاج العروس للزبيدي ج 1 ص 202) محجم: فرقة من الأوضاح، من التومان (عشائر العراق للعزاوي ص 213) المحجن: بطن يعرف بذي المحجن، من عامر بن صعصعة، من العدنانية، وهم:
بنو ذي المحجن، واسمه عوف بن عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 112 - 1) محدوج: فخذ كان بالكوفة. وقتل رجال منه في وقعة الحجل سنة 36 ه‍ (تاريخ الطبري ج 5 ص 212) محرب: بطن من بني عدي، من لخم، من القحطانية. كانت مساكنه بمصر تلي بني جعد (البيان والاعراب للمقريزي ص 61) محرق بن عمرو: بطن من غسان من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو محرق، ابن عمرو مزيقياء بن عامر ماء السماء بن حارثة الغطريف بن امرئ القيس البطريق ابن ثعلبة العنقاء بن مازن بن غسان (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 314. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 168 - 2) المحسن فرع من أبي خميس إحدى قبائل منطقة حلب. يعد 80 خيمة (84. nomades des etats du levant p - les tribus nomades et semi) محسن: بطن من زبيد: من القحطانية.
كانت منازله في صرخد من بلاد الشام (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 51 - 2)
المحسن: فرع من بني زيد إحدى قبائل منطقة حلب. يعد 50 خيمة (92. nomades des etats du levant p - Les tribus nomades et semi) محسن: فخذ من آل سلام. منه سلاطين لحج بجنوبي شبه جزيرة العرب (تاريخ لحج للعبدلي ص 41) محسن: فرع من الفرح، من المسودة، من جميل، من هذيل اليمن (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 203) المحسن: فخذ من الهداب، من الكروشيين، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطائية (عشائر العراق للعزاوي ص 196) محفوظ: من قبائل حضرموت الرحلة الحجازية للبتنوني ص 53. تاريخ حضرموت لصلاح البكري ص 124) محفوظ: بطن من العجمان إحدى قبائل نجد (تاريخ نجد للآلوسي ص 88) المحلف: فريق كبير من سكان غور الصافي، من الغوارنة إحدى عشائر الكرك. ويتألف من ست عشائر:
الحشوش، المحافظة، البوات، المشاعلة، المعاقلة أو الزهران، والخطبا (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 356) المحلف: قبيلة كانت تابعة لقضاء غامد بعسير سنة 1912 م (الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 70، 100.
تاريخ سينا لنعوم شقير ص 664) المحلف: بطن من الجلاس، من مسلم، من عنزة. فيه عدة أفخاذ أهمها:
الأشاجعة، العبادلة، السوالمة، والبدور.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 174.
عشائر العراق للعزاوي ص 282، 283.
تاريخ سينا لنعوم شقير ص 670. البادية للراوي ص 88. عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 37 - 39) محلف: بطن يعرف بآل محلف، من الدهامشة، من العمارات، من عنزة.
ينقسم إلى الأفخاذ الآتية: المعينات، الشلحان، الضويدة، وآل عياش (1).
ويقدر عددهم بألف بيت.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 176.
عشائر العراق للعزاوي ص 275. البادية للراوي ص 87)
محلم بن ذهل: بطن ينتسب إلى محلم بن ذهل (1) بن شيبان بن ثعلبة.
(تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 257) محمد: عشيرة صغيرة. تقيم بقرب جيزان.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 192) محمد: من أهم قبائل العراق، تعرف ببو محمد.
(ملوك العرب لأمين الريحاني ج 2 ص 252.
تاريخ سينا لنعوم شقير ص 671) محمد: قبيلة تتألف من السعدي، التميمي، الوافي، وولد سليم. وتقع حدود مساكنها بطريق الطريف (على طريق المدينة) من حدود عروة، إلى المدينة.
(مرآة الحرمين لإبراهيم رفعت باشا ج 2 ص 104) محمد: بطن من أحمد، من بني نمير ابن حكيم، من علاق، من سليم، من العدنانية.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 82) محمد: فريق يعرف بعيال محمد، من البرارشة إحدى عشائر الكرك.
يقطن في قرية كثربة.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 355) المحمد: فرع من البرغوث، من الجدادة، من قبيلة الشعار التي تلتحق بزوبع، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 201) محمد: بطن من الجعافرة (جعفر الطيار). أقام بمصر وغلب على بني محمد ابن علي بن عبد الله بن جعفر، وفي بني محمد هؤلاء البطون الآتية: الخلصيون، الصالحيون، بنو علي، بنو صالح، بنو قاسم، بنو إدريس، بنو شاكر، بنو عبد الله، بنو شعران، بنو والي، بنو زيد، بنو إبراهيم، أولاد الشريف ثعلب ابن يعقوب بن مسلم بن يعقوب بن أبي جميل ابن جعفر بن موسى بن إبراهيم بن إسماعيل ابن جعفر بن إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر، وبنو علاق.
(البيان والاعراب للمقريزي ص 41) محمد: فرع من الجيص (القيس) يقضي
الصيف في المنطقة التركية، والشتاء في المنطقة السورية. ويتفرع إلى عبادة، دماح، ومرابدة.
(116. nomades des etats du levant p - les tribus nomades et semi) محمد: بطن من حجاز بن عبيد، من بني عامر بن زغبة، من هلال بن عامر، من العدنانية.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 51) محمد: بطن من حدان، من لخم، من القحطانية. كانت دياره من دير الجميزة، إلى ترعة صول بمصر.
(البيان والاعراب للمقريزي ص 61) محمد: بطن من حسان بن ثابت بن المنذر بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار. كانت دياره بحري منفلوط بمصر.
(البيان والاعراب للمقريزي ص 51) المحمد: بطن من الخماس، من الكروشيين، من الحيوات، من زوبعة، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 196) محمد: بطن يعرف بولد محمد، من بني سالم، من حرب. وفروعه:
الأحامدة، والزغيبات.
(عشائر العراق للعزاوي ص 309) محمد: بطن من آل سليمان، من الجحادر، من قحطان نجد. وينقسم إلى فخذين: آل دهيم، وآل البطن.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 189) محمد: عشيرة تعرف ببو محمد، من الشراببين بالجزيرة، عددهم 500 بيت.
ويملكون نحو 1500 شاة. يحرثون في ضفاف الخابور الاعلى بين رأس العين وتل الرمان، ويخيمون دائما في المراعي الخصبة الممتدة في السفوح الشمالية لجبل عبد العزيز، حول بئر السوسة، وعين مفلوجة، وقصر سكرة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 305) محمد: أسرة شهيرة تعرف بآل محمد، ألقيت إليها مقاليد الرئاسة العليا في شمر الجربة، تزعموها، وقد تكاثروا حتى أصبحوا عشيرة كبيرة.
(البادية لعبد الجبار الراوي ص 98) محمد: بطن يعرف بأولاد محمد من صبيح، فزارة، من العدنانية. كانت منازلهم بلاد برقة، وهم فرق كثيرة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 54 - 1) المحمد: فرع من الظاهر، من
الحمام، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 191) محمد: بطن من بني عبد الله بن علي، من بني قرة، من قبيلة العمور الملحقة بالأثبج، من هلال بن عامر، من العدنانية. من أفخاذه: عنان، وعزيز.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 25) المحمد: فخذ من العثمان، من الغفل، من الطوقة، من بني صخر إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 220) محمد: فخذ من عامر، من مرداس، من رياح، من بني هلال بن عامر. كان يقيم بإفريقية الشمالية.
(الجزائر للمدني ص 132) محمد: فخذ من بني عمرو، من حرب. يقيم في شمالي رابغ (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 143) محمد: فرع من عنس، من ثقيف اليمن، من ثقيف.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 135) محمد: فرع يعرف بأم محمد، من قحطان عسير.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 188) محمد: فرقة تعرف بأولاد محمد، من مجالي اليوسف، من المجالي إحدى عشائر الكرك، يقطنون في الكرك والربة.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 349) محمد: بطن ينتسب إلى محمد بن أبي بكر الصديق. كان يقيم بصعيد مصر (البيان والاعراب للمقريزي ص 46) محمد: بطن يعرف بأولاد محمد، من الذواودية، من رياح، من بني هلال ابن عامر. كانوا يقيمون بإفريقية الشمالية.
(الجزائر للمدني ص 132) محمد: من عشائر المشاريق تعرف بآل الحاج محمد. قيل: إن مؤسس هذه العشيرة من أعيان المدينة، وقيل: إنه من شيوخ قضاة عين جنة في جبل عجلون، نزل في أواسط القرن الثاني الهجري ضيفا على آل النمر في نابلس، فاختار السكن في قرية بيتا، فساعدوه على ذلك، فظهر أمره في مشاريق نابلس كلها، وقد خلف الحاج محمد أربعة أولاد:
سعادة، وعرفت ذريته بآل سعادة، الشيخ أحمد وعرفت ذريته بآل أحمد،
كنعان وعرفت ذريته بآل عبد الجليل، ومنصور وعرفت ذريته بآل ناصر.
(تاريخ جبل نابلس لاحسان النمر ج 1 ص 134) محمد: من قبائل معقل وعدي، من بني هلال بن عامر، من العدنانية. كانت تقيم بإفريقية الشمالية.
(الجزائر للمدني ص 135) محمد: فخذ من آل مغامس، من آل يوسف، من المحمد بن النصر الله، من الزكاريط، من عبدة، من شمر القحطانية.
(عشائر العراق للعزاوي 223) محمد: قسم من قبيلة النجوع التي تسكن في مخلاف اليمن بين صبيا والدرب (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 199) المحمد: بطن من النصر الله، من الزكاريط، من عبدة، من شمر القحطانية.
وينقسم إلى الأفخاذ الآتية: آل يوسف، آل غراب، آل ذياب، آل جامل، وكنامة.
(عشائر العراق للعزاوي 280، 222) محمد: بطن من قبيلة بني هاجر التي ديارها جنوبي العجمان، حتى بلاد قطر. وفيه الأفخاذ الآتية: عامرة، فلاحة، قدادات، كلابة، مسارير، قاروف، شعامل، سماحين، طياع، وآل جدي.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 201) المحمد: فرقة من الهياكل، من الجبور بالجزير إحدى محافظات الجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 301) محمد: من قبائل اليمن تعرف بذوي محمد.
(ملوك العرب للريحاني ج 1 ص 70. تاريخ اليمن لعبد الواسع اليماني ص 319. رحلة في بلاد العرب السعيدة لنزيه المؤيد ص 175) محمد بن إبراهيم: بطن من العباس ابن عبد المطلب، من قريش، من العدنانية، وهم: بنو محمد بن إبراهيم بن عبد الله ابن معبد بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 361) المحمد الحسن: فرع من الجروات إحدى قبائل الفرات الأوسط.
(50. nieres du moyen Euphrate p - tribus mouton: charles. H) المحمد الحسون: بطن من الحسون،
من الأبي كمال (أبي جمال) في قضاء أبي كمال بدير الزور إحدى محافظات الجمهورية السورية. وينقسم إلى الأفخاذ الآتية: الأبو عبد الله، الداغر، والعبد الصالح (البو صويلح).
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 240) محمد بن الحنفية (1): فخذ من علي ابن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم ابن عبد مناف، من العدنانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 361) المحمد سعيد: بطن من الهداب، من الكروشبين، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 196) المحمد الضاهر: فرقة من العقيدات بدير الزور إحدى محافظات الجمهورية السورية.
(المعلومات الزراعية مخطوط ص 25) المحمد العابد: فرقة من البقارة بدير الزور إحدى محافظات الجمهورية السورية. وتعد 30 بيتا.
(المعلومات الزراعية مخطوط ص 25) محمد بن عبد الله (2). بطن من عقيل، ابن أبي طالب، من قريش من العدنانية، وهم بنو محمد بن عبد الله الأحول بن محمد بن عقيل بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 360) محمد الفرحان: بطن من الحناظلة، من الكروشيين، من الحيوات، من زوبع من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 196) محمد الكامل: بطن من أولاد علي السجاد بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، من العدنانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 361) محمد بن كرفة: بطن من كرفة، من الأثبج، من هلال بن عامر، من العدنانية وهم: ظواعن جائلة في القفار بإفريقية الشمالية.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 23) محمد بن المنقش: بطن من وادعة، من القحطانية، وهم: بنو محمد بن المنقش ابن الدهر.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 83) محمد بن موسى: فخذ يعرف بأولاد محمد، من أولاد تبار، من المرتفع،
من الأثبج، من هلال بن عامر، من العدنانية.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 24) المحمدات: من عشائر فلسطين الشمالية. تعد 12 خيمة، و 55 نسمة (253. nomades de la palestine du nord p - tribus semi - Tovia ashkenazi) المحمدية: قسم من النعيم، منهم:
نعيم حمص الذين يسمون أيضا نعيم الرملة المعاقير، والنميرات، والحزوميون، ونعيم حلب الذين ينقسمون إلى: آل إبراهيم، والخرفان، ونعيم الجزيرة، ونعيم العراق الذين في أنحاء كركوك (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 108) المحمديون: بطن من العزازمة إحدى قبائل بير السبع. يعد 421 بيتا، و 1986 نسمة. وينقسم إلى الأفخاذ الآتية:
جخادمة، معامير، شياحين، ملاطعة، عرون، مواضي، زبيلات، حجيات، شماعلة، حجوج، عوايشة، رسيسات، نغامشة، بوشية، فشقان، عمرات، قطاطوة، غرباء، وقاقدة، ومصافير (القضاء بين البدو لعارف العارف ص 16.
تاريخ بير السبع وقبائلها لعارف العارف ص 98) محمود: من عشائر الحجاز. تقيم بين ينبع والمدينة. وكانت لها مرتبات للمحافظة على الحج (1) (مرآة الحرمين لإبراهيم رفعت باشا ج 2 ص 42) محمود: عشيرة تعرف بعيال محمود تقطن معان الشامية (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 360) محمود: بطن من جرم. كانت منازلهم مع جرم ببلاد غزة من الشام (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 51 - 2، 52 - 1) المحمود: فرع من الظاهر، من الحمام من الحيوات، من زوبع، من شمر الطائية (عشائر العراق للعزاوي ص 191) المحمود: فرقة من الفايز، من الغبين من الطوقة، من بني صخر إحدى قبائل بادية شرقي الأردن (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 220) محمود: فرع من المسودة، من جميل، من هذيل اليمن (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 202) المحموديون: بطن من الحجايا إحدى قبائل بادية شرقي الأردن. وينقسم إلى
سبعة أفخاذ: الزمعان، السعيد، الشتيويين الزبون، العلياني، العدسين، والاذينات، وأصل هذه الأفخاذ الأخيرة من بني عطية (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 226، 227) المحوص: فخذ من الحسن، من الحبلان، من الجبل، من العمارات، من بشر، من عنزة (عشائر العراق للعزاوي ص 269) المحول: عشيرة بناحية الكورة بمنطقة عجلون. لا يعرف عن أصلها شئ (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 326) محيا: فخذ من عبد الله، من العمور، من أثبج، من هلال بن عامر، من العدنانية كان يقيم بإفريقية (الجزائر للمدني ص 130) المحياوي: فرقة من موسى، من جهينة إحدى قبائل الحجاز (الارتسامات اللطاف للأمير شكيب أرسلان ص 274) المحيسن: بطن من عبدة، من شمر القحطانية. يقال: إنه من العفاريت، ومنه آل شعيب (1) (عشائر العراق للعزاوي ص 222) المحيسن بطن من الحمران، من المناصير، من الغرير، من شمر طوقة (عشائر العراق للعزاوي ص 243) محيسن: بطن يعرف ببو محيسن، من الخوالد، من الصلتة، من شمر طوقة (عشائر العراق للعزاوي ص 240) المحيسن: بطن من السويلمات، من الدهامشة، من العمارات، من بشر، من عنزة (عشائر العراق للعزاوي ص 276) محيسن: فرقة تعرف بعيال محيسن من عيال القرامسة إحدى عشائر معان الشامية (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 361) المحيسن: فرقة من الكلالدة، من أقدم عشائر الطفيلة بمنطقة الكرك (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 345) المحيسنيون: عشيرة من الخميسات،
من بني عطية إحدى قبائل بادية شرقي الأردن. ويقطن بعض فروعها بجوار الكرك (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 225) محيفظة: فرع من السننا، من علي الأبيض، من أولاد علي، من العقار، من قبيلة السعادي التي تقطن الصحراء الغربية (تاريخ سينا لنعوم شقير ص 726) المحيموش: فخذ من الحمود الحسون، من الحسون، من الأبي كمال (أبي جمال) بقضاء أبي كمال بدير الزور إحدى محافظات الجمهورية السورية (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 240) محيميد: قسم من السهول بادية العارض. ويقيم في أطراف الرياض، وسائر انحاء العارض (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 157) المحينات: بطن من المحلف، من العلي، من الدهامشة، من العمارات، من بشر، من عنزة. وفروعه: الروسان، الموزم، النمور، والعقيلات (عشائر العراق للعزاوي ص 275) المخاترة: قسم من القر الله، من البرارشة إحدى عشائر الكرك (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 355) المخادمة: عشيرة بناحية الرمثا بمنطقة عجلون. تنقسم إلى ثلاثة أفخاذ: المخادمة، البشابشة، والخزاعلة (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 304) المخادمة: فخذ من أولاد يوسف، من سعيد، من رياح، من بني هلال بن عامر، من العدنانية. منازله في الهضاب العليا والصحراء في عمالة قسنطينة بالجزائر (الجزائر للمدني ص 132، 139) مخارش: فخذ من القعيطي، من الموسطة، من يافع إحدى قبائل شبه جزيرة العرب الجنوبية (تاريخ حضرموت للبكري ص 148) المخاريم: فخذ من سالم، من آل زائد، من قبيلة الدواسر المقيمة في الأفلاج بنجد (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة. تاريخ نجد للآلوسي ص 89) المحازيم: فخذ من آل صبيح، من قبيلة خالد التي منازلها على ساحل الخليج الفارسي، ما بين وادي المقطع في الشمال، ومقاطعة البياض في الجنوب، وتتوغل حتى منطقة الصمان في الغرب (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 147)
المخاشبة: بطن من العناترة، من الصليب (الصلبة) (عشائر العراق للعزاوي ص 317) مخاشن: من قبائل حضرموت.
تقيم في وادي عمد (الرحلة الحجازية للبتنوني ص 54) مخاشن: بطن من قضاعة، من القحطانية (الاشتقاق لابن دريد ص 154) المخاشن بن الأيهم: بطن من بني ضياف بن سفيان، من أرحب بن الدعام، من الصعب بن بكيل، من همدان، من القحطانية (الإكليل للهمداني ج 10 ص 230) المخالدة: من عشائر السلط، موقعها غور البلاونة (خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 280) المخاميس: فرقة من الجوابرة إحدى عشائر محافظة جبل الدروز. تعد 15 خيمة (198. nomades des etats du levant p _ Les tribus nomades et semi) مختار: بطن من محمد. من بني هلال ابن عامر، من العدنانية. كان يقطن إفريقية الشمالية (67 ق ع) (الجزائر للمدني ص 135) مخدج بن عامر: بطن من العدنانية، وهم: بنو مخدج بن عامر بن ثعلبة ابن الحارث بن مالك، من كنانة بن خزيمة ابن مدركة بن إلياس (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 351.
العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 57) المخدر بن وثير: بطن من بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم: بنو المخدر بن وثير بن نهم بن ربيعة بن مالك ابن معاوية بن صعب بن دومان بن بكيل (الإكليل للهمداني ج 10 ص 247) مخدوج: بطن من قضاعة، من القحطانية.
(الأنساب للسمعاني ق 513 - 1) مخربة: حي من تميم، من العدنانية.
(لسان العرب لابن منظور ج 1 ص 338) مخرمة: بطن من جذام، من مرة بن أدد بن زيد بن كهلان، من القحطانية.
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 256) مخزوم: بطن كان بصعيد مصر فيه بأس ونجدة.
(البيان والاعراب للمقريزي ص 47) مخزوم: بطن من بني عبس، من قيس بن عيلان، من العدنانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 169. تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 276) مخزوم بن عمرو: بطن.
(الأنساب للسمعاني ق 514 - 1. الأنساب للمقدسي ص 136) مخزوم بن يقظة: بطن من لؤي بن غالب، من قريش، من العدنانية، وهم: بنو يقظة بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن خزيمة بن مدركة ابن إلياس بن مضر. وقد فضلهم هشام ابن عبد الملك الأموي في العطاء.
(جمهرة أنساب العرب لابن حزم ص 131 - 140 نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 168 - 2 لسان العرب لابن منظور ج 15 ص 68. الاشتقاق لابن دريد ص 60. الصحاح للجوهري ج 2 ص 281. تاج العروس للزبيدي ج 6 ص 263 ج 8 ص 276. الانباء على قبائل الرواة لابن عبد البر ص 71. تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 362 الأنساب للسمعاني ق 514 - 1. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 354، 355. تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 114. الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 11 ص 303 - 307. الأغاني للأصفهاني طبعة الساسي ج 19 ص 77، 79، 89) (183, 182. P lslam tome 3 ' Encyclopedie de l) المخصبة: بطن من قبيلة بني هاجر التي تقع ديارها جنوبي العجمان حتى بلاد قطر. وينقسم إلى الأفخاذ الآتية:
دبيسة، فهيد، حمرا، آل سلطان، حسين، جرارحة، خيارين، مضافرة، منع، مزاحمة، قمزة، آل زيد، زحانيت، شباعين، شهوان، شرعان، وشراهين.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 200) مخلف: بطن من حرب.
(عشائر العراق للعزاوي ص 309) المخيل: بطن من ربيعة بن نزار، من العدنانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 192) المدابح: من عشائر فلسطين الشمالية.
تعد 4 خيمات.
(251. nomades de la palestine du nord p Tribus semi: Tovia Ashkenazi) المدابسة: بطن من لام بن الحارث ابن ساعدة باليمن.
(تاج العروس للزبيدي ج 4 ص 146)
مداثر: فرع من قبيلة الجحادلة الحجازية.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 136) المداجنة: بطن من ذبيان، من موسى، من جهينة إحدى قبائل الحجاز.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 138) المداحلة: فرقة من العصافير، من المساعيد إحدى عشائر محافظة جبل الدروز. تعد 40 خيمة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 68) (200. nomades des etats du levant p _ Les tribus nomades et semi) المدادحة: فرقة من عشيرة الاعجام التابعة للمعايطة إحدى عشائر الكرك الكبيرة. تعد 30 بيتا.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 350.
عامان في عمان لخير الدين الزركلي ص 85، 100.
خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 271) المدارين: فخذ من بني علي، من حرب بنجد.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 141) المدافعة: بطن من أولاد فائد، من ملاعب، من بني نمير، من حكيم، من علاق، من سليم، من العدنانية.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 82) المدالجة: فخذ من السلوط القبليين إحدى عشائر أزرع، من أقضية محافظة حوران بسورية.
(61. nomades des etats du levant p _ Ies tribus nomades et semi) (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 58) المدامية: فرقة من الرماضيين، من العطيات، من بني عطية. يقطن بعضهم حول الكرك.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 224) المدامير: فرع من الحبلان، من الجبل، من العمارات، من عبيدة، من عنزة.
(البادية للراوي ص 86) المداميغ: فخذ من الحبلان، من الجبل، من العمارات، من قبيلة عنزة القاطنة ببادية العراق.
(عشائر العراق للعزاوي ص 270) المدانات: من عشائر الكرك المسيحية، مذهبها روم أرثوذكس.
منازلها عليان والكرك، وتعد 15 بيتا.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 350.
خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 269.
عامان في عمان للزركلي ص 94)
المداهمة: بطن من منذر، من قبيلة المناصير التي تقطن في الربع الخالي جنوبي آل مرة. ويقيم قسم منهم في عمان، وقسم آخر في قطر.
(قلب جزيرة العرب حمزة ص 197) المداهيش: فخذ من توابع الحديديين. يقيم في قرية المنطار بجسر الشغور، أحد أقضية محافظة حلب.
ويعد 30 بيتا.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 200) مدحم: بطن من العلمة، من المرعض، من الجمعان، من الروالة، من الجلاس، من مسلم، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 279) المدخال: بطن من ميمون، من مطير بالحجاز.
(الارتسامات اللطاف للأمير شكيب أرسلان ص 275) مدراج: من عشائر فلسطين الشمالية تعد 11 خيمة، و 54 نسمة.
(247. p nomades de la Palestine du nord - tribus semi: Tovia ashkenazi) مدرك بن باري: بطن من باري ابن سفيان، من أرحب بن الدعام، من الصعب بن دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 235) مدرك بن عذر: بطن من همدان، من القحطانية، وهم: بنو مدرك بن عذر بن سعد بن دافع بن مالك بن جشم ابن حاشد. كانوا يقطنون بالعراق، والشام (الإكليل للهمداني ج 10 ص 61) مدركة بن إلياس: بطن من مضر، من العدنانية، وهم: بنو مدركة ابن إلياس بن مضر بن نزار بن معد ابن عدنان. وهم: بطون كثيرة، أعظمها: هذيل، والقارة، وأسد، وكنانة، وقريش.
(العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 57.
تاريخ اليعقوبي. تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 319.
صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 348، 349.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 168 - 2) مدشل: بطن من القعيطي، من الموسطة، من يافع إحدى قبائل شبه جزيرة العرب الجنوبية.
(تاريخ حضرموت السياسي لصلاح البكري ص 148)
مدل بن ذي رعين: بطن من حمير، من القحطانية.
(تاج العروس للزبيدي ج 7 ص 325) المدلج: فخذ من الأفاضل، من بو شعبان إحدى قبائل دير الزور، من محافظات الجمهورية السورية. ويعد 150 عائلة.
(128. P. nomades des etats du levant _ Les tribus nomades et semi) مدلج: بطن من حدان، من لخم، من القحطانية. كانت دياره من دير الجميزة، إلى ترعة صول بمصر.
(البيان والاعراب للمقريزي ص 61) المدلج: فرع من السلوط، إحدى عشائر اللجاة بمحافظة حوران بسورية.
(دواني القطوف لمعلوف ص 32) المدلج: فرقة من العصافير، من المساعيد إحدى عشائر جبل الدروز، من محافظات الجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 68) مدلج بن مرة: بطن من كنانة، من العدنانية، وهم: بنو مدلج ابن مرة بن عبد مناة بن كنانة بن خزيمة ابن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار ابن معد بن عدنان. كان منهم من اختص بعلم القيافة، وهو إصابة الفراسة في معرفة الأشياء في الأولاد، والقرابات، ومعرفة الآثار. وكانوا مع خالد بن الوليد سنة 8 ه‍ في فتح مكة.
(تاريخ الطبري ج 3 ص 123. الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 7 ص 287، 289.
تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 44. الصحاح للجوهري ج 1 ص 150. تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 113. الأغاني طبعة الساسي ج 19 ص 81.
ثمار القلوب في المضاف والمنسوب للثعالبي ص 93.
تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 321. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 351. لسان العرب لابن منظور ج 3 ص 99. شرح المواهب للقسطلاني ج 1 ص 458. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 168 - 2، 169 - 1) المدلوشة: بطن من الكواكبة (الكواجبة)، من الروالة، من الجلاس، من مسلم، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 281) المدنيون: من أشهر قبائل العرب في السودان، على النيلين الأبيض والأزرق، والجزيرة بينهما، ومركزهم:
ودمدني المسماة باسم جدهم المدفون هناك.
(تاريخ السودان لنعوم شقير ج 1 ص 56) المديلع: بطن من السحيم، من
الحبلان، من الجبل، من العمارات، من بشر، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 269) مدين: بطن يعرف بأبي مدين.
منازله: الشويحي، والجور ببير السبع.
(القضاء بين البدو لعارف العارف ص 186) المدينة: بطن من كلب، من القحطانية، وهم: بنو قيس وشاش ابني زيد بن سلمة، والمدينة أمهم غلبت عليهم.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط) المذارية: بطن من قحطان، من العدنانية. يقطنون بنجد.
(تاريخ نجد للآلوسي ص 89) المذاكير: من عشائر السعيديين، من أعراب بير السبع بفلسطين. تعد 40 بيتا، و 187 نسمة. وتنقسم إلى الأفخاذ الآتية: نواصرة، عيال عيد، عويضات، قسارين، مذاكير، وغرباء.
(القضاء بين البدو لعارف العارف ص 34) المذاهبة: فرع من بني الأوس، من بلحارث.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 139) مذحج بن أدد: بطن من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو مذحج، واسمه مالك بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان (1) يتفرع من هذا البطن أفخاذ كثيرة. منها:
النخع، بنو الحارث بن كعب، مراد، سعد العشيرة بن مذحج، الأشعر بن مذحج، طئ بن مذحج، مالك بن مذحج.
وكان أغلبهم يسكنون اليمن. ومن منازلهم: بينون، ونزلوا الحيرة.
من أيامهم: يوم السلان (2) لربيعة على مذحج، ويوم صنعاء كان على زبيد، ومذحج في الاسلام.
واشتركوا في حروب العراق سنة 14 ه‍. وحاربوا مع علي بن أبي طالب، معاوية ابن أبي سفيان سنة 37 ه‍.
واشتركوا في حوادث سنة 51 ه‍.
وقاتلوا الحسين بن علي سنة 61 ه‍، وجاءوا بسبعة رؤوس، ممن قتل مع الحسين.
وحاربوا سنة 66 ه‍ مع المختار. واشتركوا بحوادث 68 ه‍. وقاتلوا شبيب الخارجي
سنة 76 ه‍. واشتركوا في حوادث سنة 122 ه‍.
ومن أصنامهم: يغوث.
(تاريخ الطبري ج 4 ص 85 ج 6 ص 11، 13، 19، 146، 269 ج 7 ص 113، 117، 139، 170، 188، 240، 248 ج 8 ص 273. الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 10 ص 34. الأغاني طبعة الساسي ج 14 ص 25 ج 15 ص 70. تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 255. تاريخ أبي الفداء ص 106.
نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 301.
الكامل للمبرد ج 1 ص 266. لسان العرب لابن منظور ج 2 ص 480 ج 3 ص 103. معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 378 ج 4 ص 469.
الأنساب للسمعاني ق 517 - 2. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 169. الصحاح للجوهري ج 1 ص 404. الأصنام لابن الكلبي ص 10.
العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 80. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 325، 326. زيادات الأصبهاني على كتاب الأنساب للمقدسي ص 219.
الروض الأنف للسهيلي ج 1 ص 139. معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 298. مجمع الأمثال للميداني ج 2 ص 266، 272. القاموس للفيروزآبادي ج 1 ص 171) (85. P lslam tome 3 ' Encyelopedie de l) مذعر: بطن من البطون، من قبيلة الظفير التي تنزل في طوال الظفير، وفي المنطقة المحايدة بين نجد والعراق، وفي أطرافها.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 169.
عشائر العراق للعزاوي ص 302) المذعور: بطن من المسعود، من المنيع، من الأسلم، من الصائح، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 209) المذيب: من عشائر حوران إحدى محافظات الجمهورية السورية.
(حوران الدامية لحنا أبي راشد ص 40) مر: بطن من بني راشد، من لخم، من القحطانية. كانت مساكنه بالأطفيحية من الديار المصرية، فيما بين مسجد موسى، وأشكر مع بني راشد.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 169 - 2) مر: بطن من بني سماك، من لخم، من القحطانية. كانت مساكنه بالبر الشرقي من صعيد مصر، فيما بين طارف تتا ومنحدر دير الجميزة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط 169 - 2) مر بن أد: بطن من طابخة، من العدنانية، وهم: بنو مر بن أد بن طابخة ابن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
(الأنساب للسمعاني ق 525. الصحاح للجوهري ج 1 ص 398. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 344. نسب عدنان وقحطان للمبرد ص 6. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 169 - 2) مر بن الجابر: بطن من همدان، من القحطانية وهم: بنو مر بن الجابر بن عبد الله بن قادم بن زيد عريب بن جشم (الأنساب للسمعاني ق 525 - 1) مر بن الحارث: بطن من همدان، من القحطانية، وهم: بنو مر ابن الحارث بن سعد بن عبد الله بن وادعة.
(الأنساب للسمعاني ق 525 - 1) مر بن حزام: بطن من طئ، من القحطانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 169 - 2) مر بن حسين: بطن من طئ، من القحطانية، وهم: بنو مر بن حسين ابن عمرو بن الغوث بن طئ.
(الأنساب للسمعاني ق 525 - 1) مر بن ربيعة: بطن من عبد بن عليان بن أرحب بن الدعام، من الصعب ابن دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 188 - 192) مر بن عمرو: بطن من القحطانية وهم: بنو مر بن عمرو بن الحارث بن مالك بن ربيعة بن عبد ود بن وادعة.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 80) مر بن كاهل: بطن من جهينة وهم: بنو مر بن كاهل بن نصر بن مالك ابن غطفان بن قيس بن جهينة.
(الأنساب للسمعاني ق 525 - 1) مر ابن ربيعة بطن من آل ربيعة. كانت ديارهم، من بلاد الجيدور والجولان، إلى الزرقا والضليل، إلى بصرى، مشرقا إلى الجرة المعروفة بجرة كشب قرب مكة، إلى شعبة، إلى نيران مزيد، إلى الهضب المعروف بهضب الراقي، وربما طال لهم البر، وامتد بهم المرعى، أوان خصب الشتاء، وسعوا في الأرض، وأطالوا عدد الأيام والليالي، حتى تعود مكة وراء ظهورهم، ويصيرون مستقبلين بوجوههم الشام.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 52) المرابحة: فرقة من الشوابكة إحدى عشائر البلقاء.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 251)
المرابدة: بطن من العرب. ذكره الحمداني في عرب الخرج.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 72 - 2) المرابدة: فرع من بني محمد، من الجيص (قيس) إحدى قبائل سورية الشمالية. يقضون الصيف في المنطقة التركية، والشتاء في المنطقة السورية.
(66. nomades des etats du levant p - Les tribus nomades et semi) المرابعة: انظر مربع.
المراثد: بطن من بني الحارث بن كعب، من القحطانية، وهم: بنو مرثد، ومريثد ابني سلمة بن المعقل بن كعب بن ربيعة بن كعب بن الحارث بن كعب.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 72 - 2) المراجلة: بطن من الشملان، من السلكة (السلقة)، من الجبل، من العمارات، من بشر، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 272) المراجين: فرقة من الخرشة، بالكرك. منازلها: وادي الحسا.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 359) المراجين: بطن من العقيلات، من بني عطية إحدى قبائل بادية شرقي الأردن. وينقسم إلى أربعة أفخاذ: ابن بصيص، ابن رشيد، الخليفات، والحرامثة.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 224) المراحبة: قسم من قبيلة بني زيد التي مقرها حول القنفذة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 154) المراحلة: بطن من الجدي، من عبدة، من شمر القحطانية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 221) المراحيل: فرقة من نعيم الجولان ووادي العجم، من أقضية محافظة دمشق (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 53) المراخين: بطن من قبيلة بني عطية التي تقع منازلها في النصف الشمالي من حرة العويرض، حتى حرة المواهيب (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 182) مراد: من قبائل اليمن، تقع مساكنها إلى الغرب الجنوبي من مأرب ويبلغ عدد رجالها المقاتلين أربعة آلاف (رحلة في بلاد العرب السعيدة لنزيه المؤيد ج 2 ص 72)
المراد: فرقة من الربيعة، من العبدة، من شمر محافظة الجزيرة (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 279) مراد بن ربيعة: بطن من طي بن أدد، وهم: بنو مراد بن ربيعة بن علي بن مفرج بن بدر بن سالم بن قصة بن بدر بن سميع، من عقب إياس بن قبيصة. كانت لهم الرياسة على طئ بعد بني المفرج، وقد ورثوا ارض غسان بالشام، وملكهم على العرب (تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 255) مراد بن مذحج: بطن من مذحج، من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو مراد بن مذحج، وهو مالك بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان.
كانت بلادهم إلى جانب زبيد من بلاد اليمن ومن وقعاتهم الحربية، وقعة كانت قبل الاسلام بين مراد وهمدان، أصابت فيها همدان من مراد، حتى أثخنوهم في يوم يقال له: يوم الرزم (لسان العرب لابن منظور ج 4 ص 409.
مجمع الأمثال للميداني ج 1 ص 67. تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 500. معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 437 776، ج 4 ص 434. الأغاني للأصفهاني طبعة الساسي ج 14 ص 25. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 169. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 301. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 80. تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 109. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 329. تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 119. الصحاح للجوهري ج 1 ص 260) (776, 775. p lslam tome 3 ' Encyclopedie de l) المرادات: عشيرة من العوايسة، من الغوارنة إحدى عشائر الكرك (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 356) المرادات: فرقة من الولدة، من الأبي شعبان إحدى قبائل الرقة، من أقضية دير الزور إحدى محافظات الجمهورية السورية (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 245) المرادسة، فخذ من السمرة، من موسى، من جهينة إحدى قبائل الحجاز (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 138) المرادين: بطن من بني موسى، من جهينة إحدى قبائل الحجاز (الرحلة الحجازية للبتنوني ص 51. الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 112) المرازقة: من عشائر الجولان الصغيرة.
تقيم في قرية دبورة. وتعد 50 بيتا (1) (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 51) (64. nomades des etats du levant p - Les tribus nomades et semi) المرازيق: فخذ بناحية المعراض بمنطقة عجلون، من المرازقة، من البطوش بقرية خنزيرة من اعمال الكرك (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 332) المرازيق: قسم من قبيلة البقوم التي مقرها جبل حضن، وأطرافه، حتى تربة، والخرما (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 131) المرازيق: فرع من الندوية، من هذيل اليمن (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 202.
تاريخ سينا لنعوم شقير ص 664. الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 22، 65، 102) المراسمة: عشيرة أصلها من الجبور تقطن قرية الباغور في الجزيرة، إزاء أبي كمال. وفيها فخذان: البو دغمش، والبو مصطفى الهادي الصياح (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 241) (18. Euphrate p - du moyen Tribus moutonnieres: Charles. H) المراسمة: فرقة من الحديديين. تعد 50 بيتا. ومن قراها: جدوعية. ويتفرع منها القواسمة (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 180) المراشد: فخذ من منذر، من قبيلة المناصير التي تسكن في الربع الخالي، جنوبي آل مرة، ويقيم قسم منهم في عمان، وقسم آخر في قطر.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 197) المراشدة: فرع من بني زيد إحدى قبائل جبل سمعان أحد أقضية محافظة حلب. يعد 20 خيمة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 195) (92. nomades des etats du levant p - Les tribus nomades et semi) المراشدة: فرع من بني عمرو، من السلوط إحدى قبائل ازرع، من أقضية محافظة حوران بالجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 58 دواني القطوف لمعلوف ص 32) (62. nomades des etats du levant p - Les tribus nomades et semi) المراشدة: من قبائل حضرموت.
تقيم في وادي دوعن جنوبي شبام.
(الرحلة الحجازية للبتنوني ص 53) المراشدة: عشيرة أصلها من الجبور تقطن قرية السوسة في الجزيرة، وفيها فخذان: العيان، والوزرة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 241) المراشدة: بطن من البو جناد، من الغرير.
(عشائر العراق للعزاوي ص 255) المراشدة: فرقة من عشيرة الشناق التي تقطن في قرى مرو، صمام، مخربا، وسوم بناحية الوسطية بمنطقة عجلون.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 337) المراشدة: فخذ من المزاحمة، من الروقة، من عتيبة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 179) مراطة: بطن من الأشعريين، من سعد العشيرة، من كهلان، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 248. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2) مراطة: فرع من المواحد، من يام إحدى القبائل المهمة في الجوف ونجران (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 204) المراعية: فريق من السبوت، من العطيات، من بني عطية. والمراعية هم:
النجارات، السلامات، والمواسات، والزلة (1).
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 242) المراغة: بطن من الأزد، من القحطانية.
(الأنساب للسمعاني ق 519 - 1. القاموس للفيروزآبادي ج 3 ص 113. زيادات الأصبهاني على كتاب الأنساب للمقدسي ص 220) المراغي: من عشائر الطفيلة.
تقطن مديرية عيمة.
(خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 262) المراغية: فرقة من المناعين، من الحجايا إحدى قبائل بادية شرقي الأردن وتتألف من المراغية، الضغيم، العباكلة، والفوالحة.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 227) المراقشة: من عشائر لحج بشبه
جزيرة العرب الجنوبية.
(تاريخ لحج للعبدلي ص 38) المرامرة: فرقة من دار حامد إحدى قبائل بادية كردوفان بالسودان المصري.
(تاريخ السودان لنعوم شقير ج 1 ص 61) مران بن جعفي: بطن من سعد العشيرة بن مالك، وهو مذحج، من القحطانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 301) المراهفة: بطن من البحارات إحدى عشائر الطفيلة بمنطقة الكرك، يقال: إنهم خرجوا من الحجاز، ونزلوا في خربة جنين، ومنها رحلوا إلى الطفيلة، وخرج منهم فرع إلى البلقاء، وانضم إلى عشيرة الثوابية.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 269، 342) المراوبة: بطن من العفاريت، من عبدة، من شمر القحطانية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 221) المراوحة: بطن من بني سالم، من حرب بالحجاز، ويعرف بالحوازم أيضا.
وينقسم إلى الأفخاذ الآتية: نوامية، قراف، ظواهر، جبول، حنيطات، ذرعات، حجلة، مزينة، رداددة، وحناينة (1).
كانت تحمل على جمالها الحاجات الميرية والتجارية من ينبع إلى المدينة والى سائر الجهات. وكانت لها مرتبات من الدولة العثمانية والحكومة المصرية تصل إليها في كل عام مع المحملين.
(الرحلة الحجازية للبتنوني ص 51. الرحلة اليمانية لشرف البركاني ص 110. مرآة الحرمين لإبراهيم رفعت باشا ج 2 ص 103، 104، 341.
تاريخ سينا لنعوم شقير ص 663. التحفة الايقاظية في الرحلة الحجازية لسليمان فيضي الموصلي ص 252.
مذكراتي لغصين ص 241) (41. devant la revolte arabe p Les Puissanees _ Eugene Jung) المراونة: بطن من درما، من ثعلبة طئ، من القحطانية. كانت منازلهم مع قومهم ثعلبة بمصر مما يلي الشام.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 73 - 1) المراونة: فرقة من صخور النور
بناحية الغور بمنطقة عجلون. ومنازلهم:
غور جسر المجامع.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 311) المراونية: بطن من كرفة، من أثبج، من بني هلال بن عامر. كانوا يقيمون بإفريقية الشمالية.
(الجزائر للمدني ص 130) المراوين: فخذ من الزمول، من بني خالد إحدى قبائل سورية. ويعد 10 خيمات.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 100) (42. levant p nomades des etats du - semi Les tribus nomades et) المراوين: فرقة من موسى، من جهينة، إحدى قبائل الحجاز.
(الارتسامات اللطاف للأمير شكيب ارسلان مرآة الحرمين لإبراهيم رفعت باشا ج 2 ص 104) المرايات: فريق من القطيفات إحدى عشائر الطفيلة بمنطقة الكرك.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 345) المرايحة: من عشائر لواء السلط.
تقطن غور البلانة.
(خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 281) مربع بطن من يزيد بن زغبة، من هلال بن عامر، من العدنانية. مركزه حول مدينة سور الغزلان بالجزائر.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 41.
كتاب الجزائر للمدني ص 133، 139) مرة: من أقدم قبائل العرب، وأصحها نسبا، وأشدها مراسا، وأبعدها عن الحضارة. تمتد منازلها من جنوبي الطريق الموصلة بين الأحساء والرياض، إلى جهات الخرج، وجهات العقير إلى واحتي جافورا وجبرين، حتى أواسط الربع الخالي.
وتنقسم إلى عدة بطون وأفخاذ.
قال فؤاد حمزة: لهذه القبيلة ثلاثة أفخاذ رئيسية هي: شبيب (أو بشير)، وعلي ابن مرة، وجابر، فالفخذ الأول تتبعه العشائر الآتية: العضبة، بحيح، بريد، داوي، فهيدة، غفران، هادي، حست، جحيش، شبيب، زكيمة، زبدان، ودمنان.
والفخذ الثاني تتبعه عشائر الغياثين، الجرابعة، ونائب. والفخذ الثالث يتبعه الغضبان وأهل ابن نعام.
وذكر عبد الله بن عبد الرحمن أقسام آل
مرة فقال: ينقسمون إلى بطنين: علي، وشبيب، ويلحقهم في جشم كل من آل دمنان، آل هتيلة، آل هندي، آل علي بن مرة، وينقسمون إلى بطنين: آل الغياثين والجرابعة، وآل شبيب ينقسمون إلى بطنين: آل سعيد وآل غفران، وآل سعيد ينقسمون إلى بطنين، وآل بشير، وآل جابر. وآل بشير ينقسمون إلى ثلاثة بطون: آل فاضل، آل يحيى، آل بريد. وآل فاضل ينقسمون إلى بطنين: آل فهيدة، وآل عذبة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 194 - 196. تاريخ نجد للآلوسي ص 88. جزيرة العرب لحافظ وهبة ص 53، 82. تاريخ سينا لنعوم شقير ص 670. البادية للراوي ص 190.
ملوك العرب لأمين الريحاني ج 2 ص 11) مرة قسم من قبيلة خثعم التي تقع ديارها على طريق الطايف - أبها، بين منازل شمران في الشمال والغرب، وبلقرن في الجنوب والشرق.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 148) مرة: بطن من بني زيد، من عبد الله، من دارم بن مالك، من تميم، من العدنانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 143) مرة: من قبائل عبد القيس، من العدنانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 15) مرة: فرقة كبيرة تعرف ببو مرة، من الولدة. تقيم في أنحاء الفرات في قرى بابيرى، حبوبة الصغيرة، خربة الحمرة، قواص، ووردة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 217) مرة بن أدد: بطن من القحطانية.
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 256) مرة بن الحارث: بطن.
(الأنساب للمقدسي ص 149) مرة بن حجر: بطن، من كندة، من القحطانية. كان له مسجد بالكوفة.
(العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 80) مرة بن ذهل: بطن من بكر ابن وائل، من العدنانية، وهم: بنو مرة ابن دهل بن شيبان بن ثعلبة بن عكابة ابن صعب بن علي بن بكر بن وائل. وفيه الأفخاذ الآتية: سعد، دب، سيار، كثير، جندب، بحير، جساس، ونضلة، وهمام.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 333.
الاشتقاق لابن دريد ص 15. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 17 - 1)
مرة بن صعصعة: بطن من قيس بن عيلان، يعرف بيني سلول، وسلول أمهم، وهي بنت ذهل بن شيبان ابن ثعلبة.
(شرح الحماسة للتبريزي ج 3 ص 84.
نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 336) مرة بن ظفر: بطن من الخزرج، من الأوس، من الأزد، من القحطانية، وهم بنو مرة بن ظفر بن الخزرج بن النبيت ابن مالك بن الأوس.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 315) مرة عباس: بطن من جباله:
صلب.
(مراصد الاطلاع ج 2 ص 165) مرة بن عبد مناة: بطن من كنانة بن خزيمة، من العدنانية، وهم:
بنو مرة بن عبد مناة بن كنانة بن خزيمة ابن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 350. تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 320) مرة بن عبيد: بطن ينتسب إلى مرة بن عبيد بن الحارث بن كعب بن زيد مناة.
(شرح الحماسة للتبريزي ج 3 ص 38) مرة بن عبيد: بطن من تميم بن أد، من العدنانية، وهم: بنو مرة بن عبيد بن مقاعس.
(الأنساب للسمعاني ق 525. تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 317. الاشتقاق لابن دريد ص 15) مرة بن عوف: بطن من غطفان، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم بنو مرة بن عوف بن سعد ابن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان ابن سعد بن قيس بن عيلان. كانت لهم حرة ليلى، يطأها حجاج بيت الله الحرام في طريقهم إلى المدينة. وفيهم أفخاذ.
(الصحاح للجوهري ج 1 ص 398. تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 307. الاشتقاق لابن دريد ص 15، 174. نسب عدنان وقحطان للمبرد ص 11. معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 250. لسان العرب لابن منظور ج 7 ص 19. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 170 - 1. الأنساب للمقدسي ص 149.
زيادات الأصبهاني على كتاب الأنساب للمقدسي ص 218. تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 539.
نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 342) مرة بن عوف: بطن ينتسب إلى مرة بن عوف بن كعب. من جباله:
الفرس على ناحية عدنة، على مسيرة يوم من النقرة.
(تاج العروس للزبيدي ج 4 ص 208.
معجم البلدان لياقوت ج 3 ص 874) مرة بن فزارة: بطن من فزارة ابن ذبيان، من العدنانية من جباله: قنا قرب الهاجر. وكانت منه جماعة بالصعيد، وجماعة منه بضواحي القاهرة في قليوب وما حولها.
(تاج العروس للزبيدي ج 5 ص 49 ج 10 ص 305. البيان والاعراب للمقريزي ص 53 معجم البلدان لياقوت ج 4 ص 179) مرة بن كعب: بطن من قيس ابن عيلان، من العدنانية. من جباله: أقر (معجم البلدان لياقوت ج 1 ص 335. معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 179. القاموس للفيروزآبادي ج 2 ص 133) مرة بن كعب: بطن من لؤي ابن غالب، من قريش، من العدنانية، وهم: بنو مرة بن كعب بن لؤي بن غالب ابن فهر بن مالك بن النضر بن خزيمة ابن مدركة بن إلياس بن مضر. قدم وفد منهم على النبي (ص) وكانوا ثلاثة عشر رجلا، ورئيسهم الحارث بن عوف، فقال لهم (ص): كيف البلاد؟ فقالوا:
والله انا لمسنتون اي مجدبون فادع الله لنا، فقال: أسقهم الغيث، ثم أقاموا أياما، (68 ق ع) ورجعوا بالجائزة، فوجدوا بلادهم قد أمطرت.
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 326. شرح المواهب اللدنية للزرقاني ج 4 ص 67. زاد المعاد ج 3 ص 50. لسان العرب لابن منظور ج 7 ص 19. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 170 - 1.
الصحاح للجوهري ج 1 ص 398. تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 539. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 354. القاموس للفيروزآبادي ج 2 ص 133) مرة بن مالك: بطن من الأوس، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو مرة بن مالك بن الأوس بن ثعلبة بن عمرو مزيقياء بن عامر ماء السماء بن حارثة الغطريف بن امرئ القيس البطريق ابن ثعلبة العنقاء بن مازن بن غسان.
وفيه ثلاثة أفخاذ: عامر، سعيد، ومازن.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 314.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 170 - 1) مرة بن همام: بطن من ذهل بن شيبان، من العدنانية وهم: بنو مرة بن همام ابن مرة بن ذهل بن شيبان بن ثعلبة.
(أمثال العرب للضبي ص 51) المرتفع: بطن من أثبج، من هلال ابن عامر، من العدنانية، ويتألف من
ثلاثة أفخاذ: أولاد تبار، أولاد حناش، وأولاد عبدوس، وكانوا يقيمون بإفريقية الشمالية.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 24) مرثد: بطن من حضرموت (1).
(العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2. الأغاني للأصفهاني طبعة الساسي ج 16 ص 158، ج 19، ص 95) مرثد بن جشم: بطن من همدان، من القحطانية، وهم: بنو مرثد بن جشم بن حاشد.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 30) مرثد بن شهاب: بطن من دومان ابن بكيل بن جشم بن خيران، من همدان، من القحطانية.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 122) المرجبان: بطن من الدواسر إحدى قبائل بادية نجد.
(تاريخ نجد للآلوسي ص 89) مرحب: بطن ينتسب إلى آل ذي مرحب ربيعة بن معاوية بن معدي كرب. كانوا يقطنون حضرموت.
ومن بلادهم: مظ؟ ة.
(معجم البلدان لياقوت ج 4 ص 569) مرحوم بن الحجر: بطن من غسان، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو مرحوم بن الحجر بن عمران بن عمرو مزيقياء.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 319) المرد: بطن من الروالة، من عنزة. يعد 200 خيمة. وفيه أفخاذ.
(21. nomades des etats du levant p - les tribus nomades et semi) المردات: بطن من ولد، من بو شعبان إحدى قبائل دير الزور، من محافظات الجمهورية السورية.
(131. nomades des etats du levant p - les tribus nomades et semi) مرداس: بطن من بني عوف، من سليم، من العدنانية. كانت مساكنهم فيما بين قابس وبلد العناب، من إفريقية، من بلاد المغرب مع قومهم بني عوف.
وكانت رياستهم حتى القرن الثامن الهجري في جامع (1)
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 169 - 2.
الجزائر للمدني ص 136) مرادس بن رياح: بطن من رياح، من هلال بن عامر. كانوا يقطنون إفريقية الشمالية وينقسم إلى أفخاذ كثيرة منها داود بن مرداس، ضنبر بن حواز بن عقيد بن مرداس، وكانت الرياسة على رياح كلها لمرداس.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 32. الجزائر للمدني ص 133) المردان: بطن من عبدة، من شمر القحطانية. وينقسم إلى الأفخاذ الآتية: البرك، آل تبلس، الحروب، آل عطا، والسليم.
(عشائر العراق للعزاوي ص 221، 222) المردان: بطن من الغرير، من شمر طوقة. وينقسم إلى الأفخاذ الآتية:
بيت بستان، بيت خلف الجلو، بيت حاجم، بيت غيمة، البو هلة، والدريج.
(عشائر العراق للعزاوي ص 247) المردي: بطن من التكارتة الذين يلتحقون بزوبع، من. شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 199) مرديس: بطن من جذام، من القحطانية. كان لهم ملك بناحية بلنسية من الأندلس، في جملة ملوك الطوائف، وبقي الملك فيهم إلى سنة 544 ه‍.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 169 - 2) المررية: من قبائل فلسطين الشمالية.
(253. p nomades de la palestine du nord - tribus semi - Tovia ashkenazi) المرزة: بطن من النفافشة، من الغرير، من شمر طوقة (عشائر العراق للعزاوي ص 245) مرزوق: بطن يعرف بأولاد مرزوق، من سالم، من هيت، من سليم بن منصور.
كانوا يقيمون بإفريقية الشمالية (الجزائر للمدني ص 136) مرزوق: فخذ يعرف بذوي مرزوق من الصبح إحدى قبائل الحجاز (الارتسامات اللطاف للأمير شكيب ارسلان ص 273) مرزوق: بطن من قبيلة العجمان التي تقع منازلها في جوار بني خالد اعتبارا من الطف إلى العقير، وتمتد ديارهم حتى الصمان.
وفي الشتاء يتوغلون حتى الزلفى، والقصيم، والخرج. وفي هذا البطن الأفخاذ الآتية:
شامر، ضاعين، وحدجة. وفيه من
العلائلات آل نشوان، آل محفوظ، آل خويطر، آل مساوي، آل هتلان، آل علي، آل سليمان آل معيص، آل راشد، آل هادي، آل اللزيز، آل صالح، آل ناجعة وفيهم الامارة بآل حثلين، وآل سفران (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 183) مرزوق بن هرثمة: بطن من وادعة، من القحطانية.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 83) مرشد: عشيرة درزية بجبل حوران.
وقد نزح جدها الأول قاسم من عبية إلى بقعصم، ومنها إلى حران في جبل الدروز، وتوفي فيها (حوران الدامية لحنا أبي راشد ص 192) مرشد: بطن ينتسب إلى المزاريع.
ويقيم في الحلوة بنجد (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 133) المرشدة: من عشائر السلط. تقيم بالرجيب (خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 279) المرشود: فرع من بني خضير المنتشرين في سائر مقاطعات البلاد النجدية، من وادي الدواسر، إلى جبل شمر (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 149) المرشود: فرقة من العصافير، من من المساعيد إحدى عشائر جبل الدروز، من محافظات الجمهورية السورية (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 67) مرصوع: قسم من السهول بادية العارض. يقيم في أطراف الرياض، وسائر انحاء العارض (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 157) مرعض: عشيرة من الجمعان من الروالة، من الجلاس، من مسلم، من عنزة. فيها الأفخاذ الآتية: آل شعلان، آل نصير، آل مبهل، آل جابر، آل وهيف، آل ناصر، الكبوش، آل روضان، آل بنية، آل جاع، السبتة، القطعة، العلمة (1) (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 171.
عشائر العراق للعزاوي ص 278، 279) مرعي: من قبائل حضرموت البر (تاريخ سينا لنعوم شقير ص 668)
المرعي: فرقة تعرف بعيال المرعي، من الكراشين إحدى عشائر معان الحجازية (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 361) المرعي: فخذ من المهيرات، من الفقها، من الجبورية، من عباد إحدى قبائل منطقة البلقاء (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 264) مرعي: فخذ يعرف ببيت مرعي، من الهذيل، من المجابلة، من الصلتة، من شمر طوقة (عشائر العراق للعزاوي ص 236) مرعي بن طالب: بطن من آل عمر، من آل كثير إحدى قبائل حضرموت الرئيسية (تاريخ حضرموت السياسي للبكري ص 114) المرفدي: فخذ من الظبي، من يافع إحدى قبائل بلاد العرب الجنوبية (تاريخ حضرموت السياسي ص 148) مرقش بن كعب: بطن من لخم من القحطانية، وهم: بنو مرقش بن كعب بن غنم بن كليب بن أبي بن الحارث ابن عمرو بن رميمة بن حدس بن أرش بن أراش بن جزيلة بن لخم (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 307) مرهبة بن الدعام: بطن من دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم بنو مرهبة (1) بن الدعام ابن مالك بن ربيعة بن الدعام (الاشتقاق لابن دريد ص 56. الإكليل للهمداني ج 10 ص 134 - 158) مرهم بن مرة: بطن من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو مرهم بن مرة بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد ابن كهلان (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 303) مرهوب: حي من بني ضبة، من العدنانية.
(شرح الحماسة للتبريزي ج 2 ص 70) المروات (2): فخذ من القوفة، من بني مالك، من جهينة إحدى قبائل الحجاز.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 137.
مرآة الحرمين لإبراهيم رفعت باشا ج 2 ص 42)
مروان: بطن يقيم بين وادي جيزان في الجنوب، ووادي تعشر في الشمال.
ويسرح حول ميدي، وفي ميدى نفسها.
ويوجد إلى شماله المسارحة، والى شرقه أهل حرض والخميسين، والى جنوبه بنو حسن.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 191، 192. تاريخ سينا لنعوم شقير ص 664.
ملوك العرب لأمين الريحاني ج 1 ص 198.
الرحلة الحجازية للبتنوني ص 53. الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 103) (39. devant la revolte arabe p les puissances - Eugene Jung) مروان بن الحكم (1): بطن من بني أمية، من قريش، من العدنانية. منهم العائلة المالكة في الدولة الأموية، ومنهم جماعة كانت تقطن في صعيد مصر، ومن منازلها في الشام دابق إحدى قرى حلب.
(تاريخ الطبري ج 7 ص 38، 177، 179، 180 ج 8 ص 16، 227 ج 9 ص 85. معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 513.
البيان والاعراب للمقريزي ص 47. نهاية الإرب.
للقلقشندي مخطوط ق 72 - 2، 73 - 1) مروح بن أبي زيد: بطن من سفيان بن عليان بن أرحب، من الصعب ابن دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 226) مري: قبيلة يرجع نسبها إلى الأثبج، من هلال بن عامر، من العدنانية. منها ولاة الزاب حتى القرن الثامن الهجري.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 24) المريانيون: عشيرة بناحية بني عبيد بمنطقة عجلون، أصلهم من الرياشة بأراضي بني حسن، قدموا أولا إلى قرية بأراضي بني حسن، قدموا أولا إلى قرية الرمثا، ومنها هاجروا إلى قرية صخرة، وأخيرا استقروا في قرية النعيمة.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 288) المريبد: بطن من الدهمان، من الصكور (الصقور)، من الجبل، من العمارات، من بشر، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 271) مريبد: بطن من آل موعد، من الحريرة، من الصبحي، من الصائح، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 212) مريتع: فرع من آل الجمل، من الجحادر، من قحطان نجد.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 189)
مريح: بطن يعرف بأبي مريح، من الأبي كمال من العقيدات. يقيم بقضاء أبي كمال. ويقطن في قرى سيال والشعفة.
ويعد 200 بيت.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 240.
المعلومات الزراعية مخطوط ص 27) (28. Euphrate p - du moyen tribue moutonnieres: charles. H) مريح: بطن يعرف ببو مريح، من معاوية بن قشير. كان يقيم بالعارض.
(صفة جزيرة العرب للهمداني ص 164) المريخات: فرقة من بقارة الجبل بالجزيرة إحدى محافظات الجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 303) المريخات: بطن من مطير إحدى قبائل نجد.
(تاريخ نجد للآلوسي ص 88) المريخات: عشيرة من ولد علي، من مسلم من عنزة أكبر قبائل العرب في وقتنا الحاضر.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 175) مريد (1): بطن من بلي، من قضاعة، من القحطانية. كانوا حلفاء بني أمية ابن زيد (تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 501.
المشتبه للذهبي ص 475) مريد (1): فخذ يعرف بولد مريد، من بني علي، من حرب بنجد. وينقسم إلى:
آل دهيم، الطرفاء، والعبدة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 141.
عشائر العراق للعزاوي ص 307) مريد بن جشم: بطن من حاشد إحدى قبائل اليمن.
(تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 229) مريس: بطن.
(لسان العرب لابن منظور ج 8 ص 101) المريشد: فرع من الحسن إحدى قبائل جبل الدروز من محافظات الجمهورية السورية. وتعد 70 خيمة.
(194. nomades des etats du levant p - Les tribus n omades et semi) مريطة: بطن من قطيعة بن عبس بن بغيض بن ريث بن غطفان، من العدنانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 342)
المريعات: من عشائر العزازمة ببير السبع. يبلغ عدد بيوتها 210:
ونفوسها 393. وتنقسم إلى الأفخاذ الآتية: صباحين، رجيلات، دعاعرة، ومغاربة.
(القضاء بين البدو لعارف العارف ص 19 تاريخ بير السبع لعارف العارف ص 98) مريعة: فخذ يعرف بأبي مريعة، من أبي صليبي، من الحديدين بسورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 179) مرينا بطن كان يقطن الحيرة.
وينتسب إلى لخم، من القحطانية.
(لسان العرب لابن منظور ج 17 ص 292 الأغاني للأصفهاني ج 2 ص 106. القاموس للفيروزآبادي ج 3 ص 271) مريهة: بطن ينتسب إلى مريهة بنت عمران بن الحاف (الحافي) بن قضاعة، من القحطانية.
(لسان العرب لابن منظور ج 17 ص 437 تاج العروس للزبيدي ج 7 ص 411) المزاحمة: بطن من الروقة، من قبيلة عتيبة، وتتبعه الأفخاذ الآتية:
ذوو عطية، العضيان الدماسين، المراشدة، العبيات، والجدعان.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 179) مزاحمة: بطن من المخضبة، من قبيلة في هاجر التي تقع ديارها جنوبي العجمان، حتى بلاد قطر.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 201) المزارقة: قسم من قبيلة خثعم التي تقع ديارها على طريق الطايف - أبها، بين منازل شمران في الشمال والغرب، وبلقرن في الجنوب والشرق.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 148) المزاريب: من قبائل فلسطين الشمالية. أصلها من نعيم ومنازلها في المنطقة الواقعة بين بيت لحم وقرية معلول.
(249. p nomades de la palestine du nord - Tovia ashkenazi Tribus semi) المزارية: عشيرة بناحية بني جهمة أو البطون بمنطقة عجلون. وهي فرع من قبيلة الشرمان في قرية المزار. تقطن في قرية علعال.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 278) المزاريع: فرع من تميم. يقيمون في نجد. ومنهم: آل حماد، آل مرشد، وآل عون.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 133)
المزاريع: فرع من عوف، من زبيد، بني مسروح، من حرب بالحجاز.
(الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 111) المزاريع: بطن من القطمارة، من الموايجة، من الا سبعة (السبعة).
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 149) المزازة (1): بطن من الجنابيين الذين يلتحقون بآل مغامس، من آل يوسف، من المحمد، من النصر الله، من الزكاريط، من شمر القحطانية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 223) المزاقمة: بطن من ذي أصبح.
يقطنون الثعلب إحدى قرى لحج بجنوبي شبه جزيرة العرب.
(تاريخ لحج للعبدلي ص 13) المزاميم: فرع من عوف، من زب‍؟ د، من بني مسروح، من حرب بالحجاز.
(الرحلة اليمانية للبركاتي ص 111) المزاهر: عشيرة مسيحية بناحية جبل عجلون، مذهبها روم ارثوذكس، ولا يعرف عنها شئ سوى انها من سكان قرية عنجرة القدماء.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 299) المزاهية: بطن من الكواكبة (الكواجبة)، من الروالة، من الجلاس،:
من مسلم، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 281) المزاهيف: فرقة من العفول، من الخضير، من الطوقة، من بني صخر إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 221) المزاودة: فرقة من الحسن إحدى عشائر محافظة جبل الدروز. وتعد 40 خيمة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 69) (194. nomades des etats du levant p - les tribus nomades et semi) المزايدة: بطن من الخصيلات، من الصليب. وينقسم إلى الأفخاذ الآتية:
الكنيصات، المبارك، البريجات، السميان، الننة، والظهران.
(عشائر العراق للعزاوي ص 319) المزدلف: بطن من العدنانية، وهم: بنو ربيعة بن ذهل بن شيبان بن
ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر ابن وائل.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 333) مزدوق: بطن يعرف ببو مزدوق، من القطمارة، من الموايجة، من الا سبعة (السبعة)، من عنزة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 149) مزرع: بطن من خريص، من الخرصة، من الفدعان. وفيه من الأفخاذ:
الحذيلات، والحشوتة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 263) مزروعة بن عمرو: بطن من طئ، من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو مزروعة بن عمرو بن الغوث ابن طئ بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 299) مزعل: فرقة تعرف بأولاد مزعل، من مجالي اليوسف، من المجالي إحدى عشائر الكرك وتقطن في الربة.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 349) المزمم: بطن من بني عذرة بن زيد اللات، من القحطانية، وهم: بنو بكر بن عوف بن بكر بن عذرة بن زيد اللات.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 73 - 1) المزول: فرع من الشعلان، من الروالة.
(21. nomades des etats du levant p - les tribus nomades et semi) مزيد: بطن من بني أسد بن خزيمة، من العدنانية. كانت مراكزه من بغداد، إلى مصر، إلى نجد. وكان له ملك بالحلة من العراق.
(تاريخ ابن خلدون ج 4 ص 276، 292، 293. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 170 - 2) مزيد: فرقة تعرف بدار مزيد، من الحياصات إحدى عشائر الصلت، أصلها من عشيرة البطوش الكركية. ويقطن بعضهم في قرية وادي السير.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 241) المزيد: بطن من الزوايدة، من المحلف، من العلي، من الدهامشة، من العمارات، من بشر، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 275) المزيريب: بطن من الغفيلة، من
سنجارة، من شمر الطائية. ومن أفخاذه:
آل جارد، آل حازم، آل سليق، آل كلاب، العمور، آل زبيد، آل بو علي، وآل رحام.
(عشائر العراق للعزاوي ص 186، 187) مزيعل: بطن من بني خضير المنتشرين في سائر مقاطعات البلاد النجدية، من وادي الدواسر، إلى جبل شمر.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 149) المزينات: فرع من بني سالم، من حرب. ويقيم في شرقي الحجاز.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 142) مزينة: عشيرة من عرب الطور بشبه جزيرة سيناء.
(تاريخ سينا لنعوم شقير ص 321) مزينة: بطن من بني سالم، من حرب. وينقسم إلى الأفخاذ الآتية: آل مسعود، آل عريمان، الحضنان، المشارية، والهواملة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 308. الرحلة الحجازية للبتنوني ص 51. الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 110) مزينة: بطن من مضر، من العدنانية. اختلف فيه، فقال القلقشندي:
هم بنو عثمان وأوس وبني عمرو بن أد بن طابخة، ومزينة أمهما عرفوا بها، وهي مزينة بنت كلب بن وبرة (1) وقال ابن دريد: مزينة قبيلة، وهم: عمرو بن طابخة، ومزينة أم ولده، وهي ابنة كلب بن وبرة (2) وقال السهيلي: مزينة هم بنو عثمان بن لاطم ابن أد بن طابخة: ومزينة أمهم بنت كلب ابن وبرة بن تغلب بن حلوان بن الحاف بن قضاعة (3) وقال ابن منظور: مزينة قبيلة من مضر، وهم: مزينة بن أد بن طابخة (4) وقال ابن خلدون: هم بنو مر بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر واسم ولده عثمان وأوس، وأمهما مزينة، فسمى جميع ولديهما بها (5) كانت مساكن مزينة بين المدينة ووادي القرى. ومن ديارهم وقراهم: فيحة، الروحاء (6)، العمق (7)، الفرع ومن جبالهم: آرة، ميطان (8)، ورقان، قدس وآرة (9)، ونهبان (10)
ومن أوديتهم: رئم (1)، شمس، ساية (2)، لأي، ويدوم وقدم وفد من مزينة على رسول الله (ص)، وهم أربعمائة رجل. وقاتلوا مع رسول الله (ص) في غزوة حنين، وعددهم ألف. وقد اشتركوا في فتح مكة مع خالد ابن الوليد. وقال رسول الله (ص):
الأنصار، ومزينة، وجهينة، وغفار، وأشجع، ومن كان من بني عبد الله موالى دون الناس والله ورسوله مولاهم (3) وقد نزلوا الكوفة سنة 17 ه‍. واشتركوا في حوادث سنة 65 ه‍. وخرجت جماعة منهم مع محمد بن عبد الله بن حسن، على أبي جعفر المنصور.
وكان لهم صنم يقال له: نهم، وبه كانت تسمى عبد نهم. وكان سادنهم يسمى خراعي ابن عبد نهم من مزينة، ثم من بني عدي، فلما سمع بالنبي (ص) ثار إلى الصنم، فكسره تاريخ الطبري ج 3 ص 118 ج 4 ص 192 ج 7 ص 80، 145 ج 9 ص 218، 219.
الجامع الصحيح لمسلم ج 7 ص 178. الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 11 ص 301. زاد المعاد لابن قيم الجوزية ج 3 ص 36. الأصنام لابن الكلبي ص 39. صفة جزيرة العرب للهمداني ص 130 تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 318. معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 90، 154 ج 2 ص 681، 689.
شرح المواهب اللدنية للزرقاني ج 3 ص 6 ج 4 ص 42. الاشتقاق لابن دريد ص 111. الصحاح للجوهري ج 2 ص 411. تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 112. الأنساب للمقدسي ص 149. تحفة ذوي الإرب لابن خطيب الدهشة ص 107. لسان العرب لابن منظور ج 17 ص 294. ج 19 ص 144.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 170 - 2.
تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 345. الأنساب للسمعاني ق 527 - 1.. الروض الأنف للسهيلي ج 2 ص 282. القاموس للفيروزآبادي ج 1 ص 366 معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 889 ج 3 ص 287، 593، 727. 878، 927، ج 4 ص 39، 374، 637، 716، 830، 851.
نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 347. جمهرة انساب العرب لابن حزم ص 190 - 192. نسب عدنان وقحطان للمبرد) المسابحة: عشيرة من قبيلة بني عطية التي تقع منازلها في النصف الشمالي من حرة العويرض، حتى حرة المواهيب (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 182) المساجل: بطن من حبيش، من موسى، من جهينة إحدى قبائل الحجاز (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 138) مساحق بن الأفرم: بطن من بني عامر بن عبد مناة بن كنانة بن خزيمة،
من العدنانية، وهم: بنو مساحق بن الأفرم ابن جذيمة بن عامر بن عبد مناة بن كنانة ابن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن ابن نزار بن معد بن عدنان. قاتلهم خالد بن الوليد بالغميصاء، ووداهم النبي (ص)، وأنكر فعل خالد (تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 321) المساحمة: بطن من القوعة، من قبيلة العوازم التي تقع أماكنها بقرب ديار مطير والعجمان بين الكويت وساحل الخليج الفارسي، حتى ديار مطير في الغرب (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 183) المسادين: عشيرة بناحية بني عبيد بمنطقة عجلون. تقطن قرية حبكا. وهي فرع من عشيرة المسادين (العمرية) وتنقسم إلى قسمين: بنو أحمد، وبنو عبد الرحمن.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 288) المساربة: فخذ من السبعة (الا سبعة)، من عنزة. يقيم في محافظتي حمص وحماة بسورية.
(جولة أثرية لوصفي زكريا ص 293، 369) المسارحة: بطن يقيم في الأرضين الواقعة بين وادي تعشر في الجنوب، إلى قرب صبيا، وجيزان، وأبو عريش في الشمال. ويقيم أهل الريش إلى شماليهم، وجعدة ومروان إلى جنوبيهم، وبنو محمد إلى شرقيهم.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 192 الرحلة الحجازية لشرف البركاتي ص 66، 103.
تاريخ سينا لنعوم شقير ص 664. ملوك العرب لأمين الريحاني ج 1 ص 198. تاريخ اليمن للواسعي ص 319) المسارير: بطن من آل محمد، من قبيلة بني هاجر التي تقع ديارها جنوبي العجمان، حتى بلاد قطر.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 201) مساعد: من قبائل حضرموت.
(تاريخ حضرموت السياسي للبكري ص 124) المساعد: من قبائل فلسطين الشمالية.
تقيم في منطقة القدس، وعلى السواحل الغربية لنهر الشريعة، ولبحر الميت.
(34. la revolte arabe p les puissances devant - Eugene Jung) المساعد: بطن من الحميان، من المجابلة، من الصلتة، من شمر طوقة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 236) مساعد: فخذ يعرف بأولاد مساعد، من نابت بن فاضل، من كرفة، من
الأثبج، من هلال بن عامر، والرياسة في نابت بن فاضل في أولاد علي بن جابر بن فتاح بن مساعد ابن نابت.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 23) المساعدة: عشيرة بناحية عبيد بمنطقة عجلون. أصلهم من قرية ياقوق بخوار صفد، وسكنوا قرية كتم قبل 64 عاما تقريبا.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 288) المساعدة: عشيرة بناحية الكورة بمنطقة عجلون. يقطنون قرية زمال، ولا يعرف عنهم شئ.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 326) السماعدة: بطن من البطنين، من الشريفات، من قبيلة المغرة الملحقة بعبدة، من شمر القحطانية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 227) المساعدة: بطن من ذوي عياض، من قبيلة العوازم التي تقع أماكنها بقرب ديار مطير والعجمان. بين الكويت وساحل الخليج الفارسي، حتى ديار مطير في الغرب.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 183) المساعدين: فرقة من المناظرة إحدى عشائر الزوية، من أقضية محافظة حوران بالجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 65) المساعرة: بطن من صهيب، من آل زائد، من الدواسر المقيمين في الأفلاج بنجد. وفيه عدة أفخاذ أهمها:
آل سباع، آل أبو الحسن، الحزمان، آل أبو عقيل، الرمضة، القودة، الجفارين، الدموخ، الحباشة والحناتيش.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 150 تاريخ نجد للآلوسي ص 89) المساعرة: فخذ من غيمة، من موسى، من جهينة إحدى قبائل الحجاز.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 138) المساعيد: بطن من عرب الحجاز.
ذكرهم الحمداني، ولهم ينسبهم في قبيلة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 73 - 1) المساعيد - عشيرة أصلها من وادي الحرير بالحجاز. نزلوا جهات الكرك، ثم رحلوا على اثر فتنة وقعت هناك، وخذلوا في غور نابلس المعروف بغور الفارعة.
(تاريخ جبل نابلس لاحسان النمر ج 1 ص 139) المساعيد: من قبائل الشرقية إحدى مديريات المملكة المصرية.
(قبائل العرب لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 33) المساعيد: من عشائر جبل الدروز إحدى محافظات الجمهورية السورية، وهم أقدم من الدروز في احتلال جبل الدروز جاءوا إليه قبل سنة 1112 ه‍. يعدون 600 بيت (1)، ويملكون 1500 بعير، و 4000 شاة، و 20 فرسا. ويقضون الشتاء في تل الأصفر، على بعد ثمانية عشر كيلو مترا عن عانات جنوبي الجبل، أو في حرة الراجل، أو في أرض الجبانة، ويقطنون على هيئة زرافات صغيرة في قرى المقرن القبلي حول القرية، وعين، وعيون، ومنهم من يصل إلى درعا في حوران وهم أصدقاء لعشائر الجبل، وأعداء للروالة، وبني صخر، والعيسي، والسرحان، والشرارات. وينقسمون إلى جذمين:
العصافير، والسميران، وفي كل منهما فرق.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 67، 68. دواني القطوف لمعلوف ص 32) (194. nomades des etats du levant p - Les tribus nomades et semi) المساعيد: بطن من قبيلة حويطات التهمة التي تمتد منازلها على شاطئ البحر، حتى مدينة الوجه جنوبا.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 145) المساعيد: بطن من دار حامد إحدى قبائل بادية كردوفان بالسودان.
(تاريخ السودان لنعوم شقير ج 1 ص 61) المساعيد: فخذ من المفضل، من اليحيا، من العبدة، من شمر محافظة الجزيرة بالجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 279) المساعيد: بطن من هذيل الشمال.
يقيمون في السيل بالحجاز.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 202) مسافر: بطن من الأجود: من غزية، من القحطانية. كانت منازله مع غزية ببرية الحجاز.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 52 - 2) المسافرة: فخذ من بني إبراهيم، من بني مالك، من جهينة إحدى قبائل الحجاز.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 138) (*)
المسالخة: فرقة من الشنابلة إحدى عشائر جبل الدروز، من محافظات الجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 70) المسالمة: عشيرة بناحية عبيد بمنطقة عجلون. يقطنون في قرية المزار. ولا يعرف عن أصلهم شئ.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 288.
خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 288) المساليخ: بطن من المنابهة، من ولد علي، من مسلم، من عنزة أكبر قبائل العرب في وقتنا الحاضر. وينقسم إلى قسمين: الصقارة، والحسنة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة 174) (27. nomades des etats du levant p - Les tribus nomades et semi) المسامرة: فرقة من العسيفات، من العقيلات، من بني عطية إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 224) المسامعة: بطن من تيم اللات.
(لسان العرب لابن منظور ج 10 ص 32) المسامير: بطن من الصمدة، من قبيلة الظفير التي تنزل في طوال الظفير، وفي المنطقة المحايدة بين نجد والعراق، وفي أطرافها. ويدعون أنهم من عنزة.
ويقدر عدد بيوتهم ب‍ 200.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 170.
عشائر العراق للعزاوي ص 303) المساندة: بطن من المكلف، من الموايجة، من الا سبعة (السبعة)، من عنزة بالجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 149) المساهرة: بطن من بني زريق، من ثعلبة طئ، من القحطانية. كانت منازلهم مع قومهم ثعلبة بأطراف مصر مما يلي الشام.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 73 - 1) المساهرة: بطن من بني مهدي، من جذام، من القحطانية. كانت منازلهم مع قومهم بني مهدي بالبلقاء من بلاد الشام.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 73 - 1) المساودة: فخذ من ذي أصبح
يسكنون نوبة المساودة من قرى لحج بشبه جزيرة العرب الجنوبية.
(تاريخ لحج للعبدلي ص 13، 44) المساودة: فخذ من عبيدة، من جنب، من قحطان نجد.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 189) المساور: عشيرة صغيرة، من صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن ابن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان، من العدنانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 336) المساورة: بطن من صبيح، من فزارة، من العدنانية. كانت منازلهم مع قومهم صبيح ببرقة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 73 - 1) المساونة (1): فخذ من رفاعة، من بني مالك، من جهينة إحدى قبائل الحجاز (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 137) مساوي: فخذ من أقدم سكان الحوطة بلحج بشبه جزيرة العرب الجنوبية.
(تاريخ لحج للعبدلي ص 11) المسايرة: فخذ من الزوايدة، من بني مالك، من جهينة إحدى قبائل الحجاز.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 137) مسبح: عشيرة. كانت تقيم بواسط زبيد.
(تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 158) مستنير: فرع من أجشم، من يام إحدى القبائل المهمة في نجران والجوف.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 204) مسجر: قسم من بني هلال الذين تمتد ديارهم، من حدود ربيعة التهم، وأهل حلي ومحايل، إلى قرب البرك على ساحل البحر.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 203) المسرات: عشيرة بناحية الكورة بمنطقة عجلون. تقطن قرية آبيل. ولا يعرف عنها شئ.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 327)
المسرات: فرقة من بني سعد إحدى عشائر سورية الشمالية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 212) المسرات: فرقة من الولدة (ولدة جبل سمعان وأدلب) بمحافظة حلب.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 193) مسربت: بطن من آل مغامس، من آل يوسف، من المحمد، من النصر الله، من الزكاريط، من عبدة، من شمر القحطانية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 223) مسرح: من عشائر عسير. كانت تتبع قضاء صبيا سنة 1912 م (الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 103) مسرف بن زيد: بطن من همدان، من القحطانية، وهم: بنو مسرف بن زيد ابن جشم بن حاشد.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 92) مسروح: بطن كبير من حرب يملك ثغر رابغ، وقسما كبيرا من الأرض التي يمر منها طريق الحج. وفيه ثلاثة أفخاذ رئيسية هي: زبيد، عوف، ولد سالم، والسعد بن (1) (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 143.
الرحلة الحجازية للبتنوني ص 51. تاريخ سينا لنعوم شقير ص 663. الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 111. مذكراتي لغصين ص 241) مسروق: فخذ من كليب بن عامر ابن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن ابن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس ابن عيلان، من العدنانيين (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 338) مسعد: فرع من تميم. ويقيم في القصب بنجد (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 132) المسعد: بطن من عروة من بني مالك، من جهينة إحدى قبائل الحجاز (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 137) المسعد: بطن من ولد علي، من عنزة، ومنازله بين العلا وخيبر (الارتسامات اللطاف للأمير شكيب ارسلان ص 275)
مسعد بن سلطان: فخذ من الذواودية، من رياح، من بني هلال بن عامر، من العدنانية. كان يقيم بإفريقية الشمالية (الجزائر للمدني ص 132) مسعود: عشيرة درزية تقطن في جبل حوران بسورية، وقد نزح جدهم مسعود مع أولاده من قرية كفر قطرة من أعمال جبل لبنان، إلى قرية صلاخد ومنها إلى عاهرة، ومنها إلى حبرين، ثم رجعوا إلى عاهرة، ومنها اتخذوا لهم موطنا قرية الخرسا، ولا يزالون فيها.
(حوران الدامية لحنا أبي راشد ص 206) مسعود: فخذ من البطنين، من غزية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 52 - 2) مسعود: بطن يعرف ببيت مسعود، من البنوة، من المجابلة، من الصلتة، من شمر طوقة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 236) مسعود: بطن من بني جعد، من لخم، من القحطانية. كانت مساكنه مع بني جعد بالقرب من الحي الصغير من الإطفيحية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 170 - 2.
البيان والاعراب للمقريزي ص 61) المسعود: بطن من الدهمان، من الصكور (الصقور)، من الجبل، من العمارات، من بشر، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 271) المسعود: فخذ من الساري، من فريد، من الولد، من الفدعان.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 254) المسعود: بطن من الصلتة، من شمر طوقة. وينقسم إلى الأفخاذ الآتية:
الهرير، الأخيدم، الغربان، الشاكر، والطويلع.
(عشائر العراق للعزاوي ص 241) مسعود: فرع من عنس، من ثقيف اليمن، من ثقيف.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 135) مسعود: بطن من مزينة، من بني سالم، من حرب.
(عشائر العراق للعزاوي ص 308)
المسعود: بطن من المنيع، من الأسلم، من الصائح، من شمر الطائية يسكن بين سدة الهندبة وكربلاء على قناة الحسينية، ويقطن قسم منه بين السدة وطويريج.
(عشائر العراق للعزاوي 209، 251، 252. عامان في الفرات الأوسط لعبد الجبار فارس ص 76) مسعود: بطن من هذيل.
(معجم البلدان لياقوت ج 3 ص 197) مسعود بن دلجة: بطن من مضر، من العدنانية، وهم: بنو مسعود بن دلجة بن نعيم بن قرامة بن كعب بن ربيعة بن ثعلبة بن سعد بن ضبة بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 346) مسعود بن ربيعة: بطن من دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم: بنو مسعود بن ربيعة بن الحارث بن ربيعة بن مرهبة بن الدعام بن مالك بن ربيعة بن الدعام.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 139) مسعود بن كعب: بطن من وادعة، من القحطانية، وهم: بنو مسعود ابن كعب بن أنمار بن ناشج بن وادعة (الإكليل للهمداني ج 10 ص 86) مسعود بن مظفر: بطن من زغبة، من هلال بن عامر، من العدنانية، وهم: أولاد مسعود بن مظفر بن محمد الكامل بن خراش، من حصين بن زغبة.
كانت رياستهم حتى القرن الثامن الهجري في ولد رحاب بن عيسى بن أبي بكر بن زمام بن مسعود بن مظفر.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 43) السمعوديون: من عشائر العزازمة منازلهم: الخزعلي، مرطبة، الشقيب، الرملة، العوسجي، وادي الخليل، أم حلقوم وينقسمون إلى الأفخاذ الآتية:
فضلات، ولايدة، حمامدة، قلوع، محيسنيون، رياطي، وغرباء.
(القضاء بين البدو لعارف العارف ص 18.
تاريخ بير السبع وقبائلها لعارف العارف ص 98) المسعوديون: فرقة من المناعين، من الحجايا إحدى قبائل بادية شرقي الأردن وتتألف من النواصرة، العجاجرة، الرويسات، البنيان، المنايعة، الدغيمات، الحواملة، والجررة.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 227)
المسكة: بطن من السبعة، من عنزة. يقضي الصيف في المنطقة الواقعة في الشمال الشرقي من حماة، والشتاء في أعالي وادي حوران والحماد.
(116. bedouins p En syrie avec les: Muller) المسكة: بطن من غيمة، من موسى، من جهينة إحدى قبائل الحجاز.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 138) المسلط: فحد من الهيتاويين الذين يلتحقون بزوبع، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 198) مسلم: عشيرة صغيرة تعرف بأبي مسلم. تقيم في صافية بمنبج أحد أقضية محافظة حلب.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 218) مسلم: بطن من آل ربيعة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 52 - 2) مسلم: بطن من الخماس، من الصديد، من الجرباء.
(عشائر العراق للعزاوي ص 212) مسلم: بطن من رياح، من العدنانية (1).
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 38) المسلم: فرقة من العامر، من الغفل، من الطوقة، من بني صخر إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 220) مسلم: بطن من عنزة أكبر قبائل العرب في وقتنا الحاضر. وينقسم إلى ثلاثة أفخاذ: الروالة، المحلف، وولد علي (2).
(البادية للراوي ص 85، 88. عشائر العراق للعزاوي ص 277. قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 170) (. tique de la syrie sous mandat - evolution poli ' L - Rabbath. E) مسلم بن بعيث: بطن من طارق ابن أدهم، من عبد بن عليان بن أرحب، من الصعب بن دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية، وقد هاجر إلى الكوفة.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 195)
المسلم بن ربيعة: بطن من دومان ابن بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم: بنو الحارث بن ربيعة بن الحارث ابن ربيعة بن مرهبة بن الدعام بن مالك ابن ربيعة بن الدعام.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 139) مسلم بن أبي زيد: بطن من سفيان ابن عليان بن أرحب، من الصعب بن دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 226) مسلم بن عبد الله الأحول: بطن من عقيل بن أبي طالب، من قريش، من العدنانية، وهم: بنو مسلم بن عبد الله الأحول بن محمد بن عقيل بن أبي طالب ابن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، من العدنانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 360) مسلماني: من عشائر سهل الغاب بجسر الشغور أحد أقضية محافظة حلب، وهم أخلاط من الكرد والعرب الحديديين، قريتهم حويز الشمالية. ويعدون 30 بيتا.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 199) (97. nomades des etats du levant p - les tribus nomades et semi) مسلمة: فخذ من عبيد بن ثعلبة ابن يربوع، من العدنانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2) مسلمة بن عبد الملك: بطن من بني أمية، من قريش، من العدنانية، وهم:
بنو مسلمة بن عبد الملك بن مروان. كانت مساكنهم مع قومهم بني أمية بتندة، وما حولها من بلاد الأشمونيين بالديار المصرية (1).
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 170 - 2.
البيان والاعراب للمقريزي ص 47) المسلمية: من أشهر قبائل العرب على النيلين الأبيض والأزرق، والجزيرة بينهما، ومركزهم: الحلة المعروفة باسمهم على النيل الأزرق.
(تاريخ السودان لنعوم شقير ج 1 ص 55) مسلية بن عامر: بطن من مذحج من القحطانية، وهم: بنو مسلية (2) بن عامر بن عمرو بن علة بن جلد بن مالك ابن أدد بن زيد بن يشجب (3). تنسب إليهم محلة بالكوفة.
(معجم البلدان لياقوت ج 4 ص 533.
تاج العروس للزبيدي ج 10 ص 181. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 303. الأنساب للسمعاني ق 530 - 1. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 82. تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 255) المسليمانية: بطن من المناصير أشهر قبائل العرب في السودان على النيل الكبير.
(تاريخ السودان لنعوم شقير ج 1 ص 53) مسمع بن شهاب: بطن من بني قيس بن ثعلبة، من بكر بن وائل، من العدنانية. من مدنه: الزابوقة وهي قريبة من البصرة. وتنسب إليه محلة بالبصرة تدعى المسامعة.
(معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 905، 522.
الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 2 ص 331) المسنات: من عشائر شرقي الأردن المسيحية، مذهبها روم ارثوذكس.
وموقعها عليان والكرك. وتعد 12 بيتا (خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان 269) مسند: بطن من لخم، من القحطانية.
كانت مساكنه بالحي الكبير من الإطفيحية بالديار المصرية (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 170 - 2.
البيان والاعراب للمقريزي ص 61) مسهرة: بطن من بني طريف، من جذام، من القحطانية. كانت مساكنه مع بني مهدي بالبلقاء من ارض الشام (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 170 - 2) المسودة: بطن من جميل، من هذيل اليمن. وينقسم إلى الأفخاذ الآتية:
بنو إياس، السوالمة، آل محمود، الجوابرة، آل زيد، الفرح، وكعب (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 202، 203) المسيب: فخذ من الامسكة (المسكة)، من الأعبدة، من الا سبعة (السبعة) من عنزة بسورية (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 149) المسيرية: من أشهر قبائل العرب في بادية كردوفان بالسودان. وهم أشداء مشهورون بالفروسية، خصماؤهم بنو هلبة، وحلفاؤهم بنو منصور (تاريخ السودان لنعوم شقير ج 1 ص 62) المسيعديون: فرقة من السعوديين إحدى عشائر الطفيلة بمنطقة الكرك (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 314)
المسيعيد: عشيرة من الصبيحات، من بني خالد المقيمين في شمال شرقي الأردن (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 214) (En syrie avec les bedouins: Muller) المسيعيد: بطن من قبيلة المغرة الملحقة بعبدة، من شمر القحطانية. وفروعه:
الرميح، آل زيارة، آل شتيوي، وآل وادي (عشائر العراق للعزاوي ص 226) المسيلات: فرع من ال موسى، من بلحارث (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 139) مسيلم: بطن من الصليب، ويرجع إلى الرشايدة، من ذوي رشيد، ويقول بعضهم: يرجع إلى هتيم، وفروعه:
العويويد، الكطن، العليان، والجمعة (1) (عشائر العراق للعزاوي ص 317. قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 189) المسيلم: فرقة من العصافير، من المساعيد إحدى عشائر محافظة جبل الدروز بالجمهورية السورية (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 67) مسيلم: بطن من مطير إحدى قبائل نجد (تاريخ نجد للآلوسي ص 88) مسيلمة: بطن كان يقطن باليمن، من قراه: خلة قرب عدن أبين (معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 465) المشآء: بطن من عبشمس، من بني سعد، من تميم، من العدنانية (الاشتقاق لابن دريد ص 160) المشاجع: بطن من دارم بن مالك، من تميم، من العدنانية (الاشتقاق لابن دريد ص 143) المشاجعة: بطن من سلطان طيار، من ولد علي من عنزة. ويعدون 30 خيمة (27. nomades des etats du levant p - les tribus nomades et semi) المشاحرة: فخذ من القراشيم، من التركي إحدى قبائل محافظة حلب (88. nomades des etats du levant p - les tribus nomades et semi) المشاحرة: فرقة من المشالخة إحدى عشائر منطقة البلقاء.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 270 خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 280
المشادقة: بطن من الا يدا الشمالين، من ولد علي، من مسلم، من عنزة (1).
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 175) المشادية: فخذ من آل دوسر ابن تغلب من، الدواسر الذين يقيمون في الأفلاج بنجد.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 150) المشارطة. بطن من الجبور، من بني علي، من حرب.
(عشائر العراق للعزاوي ص 306) المشارعة: بطن من المغاربة باليمن، وجدهم محمد بن موسى بن علي، ولقبه المشرع كمحدث، وهم أكبر بيت باليمن جلالة ورياسة.
(تاج العروس للزبيدي ج 5 ص 397) المشارفة: فرقة من لواحق مشارفة الموالي. يعدون 200 بيت. ومنازلهم في قرى الجابرية، أم التينة، الشيحة، وسلام المشارفة في ناحية جب الجراح في محافظة حمص. وفرقهم: الخزيمات، الأشوخ: القريطات، والعبد الله.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 155.
الروض البسام لأبي الهدى الصيادي ص 21) - les tribus nomades et semi - En syrie avec les bedouins: Muller) (76. nomades des etats du levant p المشارقة: من عشائر فلسطين الشمالية. أصلها من بني صخر. وتعد 9 خيمات.
(245. p nomades de la palestine du nord - Tribus semi: Tovia Ashkenazi) المشارقة: من قبائل مصر. تنتسب إلى عرب الحجاز. وتقيم في بني سويف والمنيا.
(تاريخ سينا لنعوم شقير ص 725. قبائل العرب في مصر لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 34) مشاري: بطن آل غراب، من المحمد، من النصر الله، من الزكاريط، من عبدة، من شمر القحطانية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 223) الشمارية: بطن من مزينة، من بني سالم، من حرب.
(عشائر العراق للعزاوي ص 308) المشاريف: بطن من الصعبة،
من مطير. منازله بقرب الحناكية إلى الشرق.
(الارتسامات اللطاف للأمير شكيب ارسلان ص 275) المشاشفة: عشيرة مسيحية، مذهبها لاتين. قدمت من حوران منذ 194 سنة تقريبا. وتنضم إليها فرقة الزعامطة وتقيم في منطقة الصلت.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 248) المشاطبة: بطن بني مهدي، من جذام، من القحطانية. كانت منازلهم مع قومهم بني مهدي بالبلقاء من بلاد الشام.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 73 - 1) المشاعرة: عشيرة بناحية الكفارات بمنطقة عجلون تقطن قرية سمر. ولا يعرف عن منشئها شئ.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 316) المشاعفة: من عشائر شرقي الأردن موقعها شفا الغور بلواء السلط.
(خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 278) المشاعلة: فرقة من الحلالات، من العبيديين، من اللياثنة بوادي موسى (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك 366) المشاعلة: عشيرة تتبع الغزاوية بناحية الغور بمنطقة عجلون.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 313) المشاعلة: فخذ من القوفة، من بني مالك، من جهينة، إحدى قبائل الحجاز.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 137) المشاعلة: فرقة نم اللوانسة، من اللبادنة إحدى عشائر البلقاء.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 255) المشاعلة: عشيرة من المحلف من الغوارنة بالكرك (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 356) المشاقبة: عشيرة من حزب السبتة، من قبيلة بني حسن التي منازلها حول جرش، وجدهم مشقب بن حسن.
ومنازلهم: حول المدور وينقسمون إلى الفرق الآتية: السمير، الحويتات، الجرايدة، الحوامدة، القبلان، البصابصة، التواينة، والعثمان (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 335) المشالبة: فخذ من الدعيجل، من
العقيدات بدير الزور إحدى محافظات الجمهورية السورية (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 225) المشالخة: إحدى عشائر منطقة البلقاء. وتنقسم إلى الفرق الآتية:
الديات، الربيع، السعيفان، الضميدات، العلاقمة، الغراغير، الفاعور، والمشاهرة (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 270. خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان 277) المشاهدة: فند من الأبي شعبان، من العقيدات. يقيمون في جنوبي قضاء جبل سمعان في قرية العيسى (قنسرين القديمة) (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 195) المشاهدة: من عشائر العقيدات بدير الزور إحدى محافظات الجمهورية السورية (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 224، 241. المعلومات الزراعية مخطوط ص 25) . H. 123. des etats du levant p - noma - les tribus nomades et semi) (32، 30. Euphrate p - tribus moutonnieres du moyen : charles المشاهدة: بطن ينتسب إلى العقيدات ويقيم في غربي حمص بسورية (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 241.
جولة أثرية لوصفي زكريا ص 370) المشاهدة: فرقة من عقيدات الغوطة تقيم بدوما أحد أقضية محافظة دمشق.
وتنزل تل الكردي (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 42) المشاهير: بطن من عشيرة حويطات التهمة التي تمتد منازلها على شاطئ البحر، حتى مدينة الوجه جنوبا (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 145) المشاهير: فخذ من رفاعة، من بني مالك، من جهينة إحدى قبائل الحجاز (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 137) المشاهير: بطن من العقار، من المناعين، من الحجايا إحدى قبائل بادية شرقي الأردن (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 227) المشاييخ من قبائل عسير. كانت تابعة عام 1912 م للقنفذة (الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 65، 107) المشاييخ بطن يعرف بالشماييخ الحدادين، من ثمالة، من ثقيف بالطائف (الارتسامات اللطاف للأمير شكيب أرسلان ص 272) مشجعة بن تيم: بطن من قضاعة، من القحطانية وهم. بنو مشجعة بن تيم بن النمر بن
وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحافي بن قضاعة (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 295.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 170 - 2.
تاج العروس للزبيدي ج 5 ص 394) مشحن: بطن من آل محمد، من شمر، وهو مع الخرصة (عشائر العراق للعزاوي ص 168) المشر: بطن من طئ بن أدد، من بني زيد بن كهلان، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 236) المشرف: فرقة، من العقيدات بدير الزور إحدى محافظات الجمهورية السورية.
(المعلومات الزراعية مخطوط ص 25. عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 234) مشرق: بطن من همدان، من القحطانية.
(القاموس للفيروزآبادي ج 3 ص 249.
المشتبه للذهبي ص 485) المشطة: بطن من الا يدا الشماليين، من ولد علي، من مسلم، من عنزة أكبر قبائل العرب في وقتنا الحاضر (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 175) المشعاب: فرع من بشاكم إحدى قبائل محافظة حلب.
(86. nomades des etats du levant p - les tribus nomades et semi) المشعان: بطن من آل لهيمص، من الشريفات، من عشيرة المغرة الملحقة بعبدة، من شمر القحطانية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 227) المشعانة: فخذ مم الحمود، من الحسون، من الأبي كمال (أبي جمال) بقضاء أبي كمال بدير الزور بالجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 240) المشعف: قسم من قبيلة زبيد إحدى فروع حرب المنفصلة عنها. وتقع ديارها إلى الشمال من القنفذة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة) مشعل: بطن من آل مغامس، من آل يوسف، من المحمد، من النصر الله، من الزكاريط، من عبدة، من شمر القحطانية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 223) المشقاص: من قبائل اليمن. تقع ديارها بين صنعاء ومأرب.
(رحلة في بلاد العرب السعيدة لنزيه المؤيد ج 2 ص 72) المشقق: بطن من العدنانية.
(العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 63) المشلا: فخذ من المعيدين، من الفواعرة إحدى عشائر محافظة حمص بالجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 106) المشهد: بطن من اللهيب، من انبيجان، من الأسلم، من الصائح، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 207) المشهور: فرع من البقارة إحدى قبائل دير الزور، من محافظات الجمهورية السورية. يقطنون بالقرب من نهر البليخ في قراهم كالمنبطح، تل أبيض، حويجة، عبدي، خربة الرز، فرجة، ولقطة ويبلغ عددهم 300 بيت.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 248، 249. المعلومات الزراعية مخطوط ص 25) (124. nomades des etats du levant p - les tribus nomades et semi) مشهور: بطن من الشعلان، من المرعض، من الجمعان، من الرولة، من الجلاس، من مسلم، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 278) مشهور: بطن من بني شهر اليمن، من قبيلة بني شهر التي تمتد منازلها من تهامة بقرب القنفذة إلى أعالي جبال الحجاز، ثم تنحدر منها إلى الشرق، حتى وادي شهران.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 159) مشهور بن هلال: بطن من هلال ابن عامر، من العدنانية.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 32) المشوال: قسم من قبيلة الريش التي تقيم إلى الشمال، والشمال الشرقي من محايل.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 153) مشوح: بطن من الوحدان، من الصديد، من الجرباء.
(عشائر العراق للعزاوي ص 212) مشيط: قسم رئيسي من قبيلة شهران أكثر القبائل العسيرية عددا، وأوسعها ديارا.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 160) مشيط: بطن من الفرجة، من الروالة، من الجلاس، من مسلم، من عنزة (عشائر العراق للعزاوي ص 282)
المصابحة: عشيرة من العطيات، من بني عطية إحدى قبائل بادية شرقي الأردن (1) (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 224) المصابرة: فرقة من الجوابرة إحدى عشائر محافظة جبل الدروز بالجمهورية السورية (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 73) مصاد: بطن من طئ بن أدد، من بني زيد بن كهلان، من القحطانية (الاشتقاق لابن دريد ص 230) مصاد: بطن من قضاعة، من القحطانية (الاشتقاق لابن دريد ص 316) المصادير: فخذ من آل دوسر بن تغلب، من الدواسر الذين يقيمون في الأفلاج بنجد (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 150) المصادين: فرع من المنادرة إحدى قبائل الجولان من أقضية محافظة دمشق (66. nomades des etats du levant p - les tribus nomades et semi) المصاربة: فخذ من القمصة (الكمصة)، من البطينات من السبعة (الا سبعة)، من عبيد، من بشر، من عنزة. ويقيمون في ناحية حب الجراح شرقي حمص (عشائر العراق للعزاوي ص 265. عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 146) Muller . 30. nomades des etats du levant p - les tribus nomades et semi) (116. p en syrie avee les bedouins:
مصارة: فرع من ولدة إحدى قبائل منطقة منبج من أقضية محافظة حلب وتعرف ببو مصارة. (105. nomades des etats du levant p - les tribus nomades et semi) المصارع: فرقة من الأوضاح، من التومان (عشار العراق للعزاوي ص 213) المصاروة: عشيرة بناحية الرمثا بمنطقة عجلون، أصلها من مصر، وتقطن قرية الرمثا. ويقطن بعضهم في قرية الذنية (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 304) المصاروة: عشيرة بناحية السرو بمنطقة عجلون، أصلها من مصر، وتقطن
قرية أم قيس، هاجرت إليها عن طريق فلسطين (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 307 المصاروة: من بدو الكرك أصلهم من مصر، ويروون ان جدهم كان في جيش إبراهيم باشا، فتخلف عند انسحابه من البلاد، ونزل بين البدو، وعاش معهم (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 359) المصاروة: فرقة تتبع عيال الحصان إحدى عشائر معان الشامية (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 360) مصاص بن كعب: بطن من وادعة، من القحطانية، وهم: بنو مصاص ابن كعب بن أنمار بن ناشج بن وادعة.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 86) المصاعب: بطن من الصكور (الصقور)، من الجبل، من العمارات، من عنزة بادية العراق. وفروعه: العتيج، النمرة، الكحطة، الشبول، والدغالبة (عشائر العراق للعزاوي ص 271. البادية للراوي ص 87) المصافحة: بطن من بني زريق، من ثعلبة طئ، من القحطانية. كانت منازله مع ثعلبة بأطراف مصر مما يلي الشام (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 73) المصالحة فرع من الشنابل إحدى قبائل جبل الدروز، من محافظات الجمهورية السورية (198. nomades des etats du levant p - les tribus nomades et semi) المصالحة فرقة من الشوابكة إحدى عشائر البلقاء (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 251) المصالحة: فرع من الطلاوي إحدى قبائل الجولان، من أقضية محافظة دمشق (67. nomades des etats du levant p - les tribus nomades et semi) المصاليخ: بطن يقيم في الجوف.
(عشائر العراق للعزاوي ص 284) المصاوية: فرع من بني علي، من حصن، من علاق، من عوف، من سليم بن منصور، من العدنانية.
(الجزائر للمدني ص 137) المصبحين: من فرق الحويطات التي تقيم في أطراف معان.
(عامان في عمان للزركلي ص 33) مصرع: بطن من وبير، من قبيلة العجمان التي تقع منازلها في جوار بني
خالد اعتبارا من الطف، إلى العقير، وتمتد ديارها حتى الصمان، وفي الشتاء يتوغلون حتى الزلفى، والقصيم، والخرج.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 183.
تاريخ نجد للآلوسي ص 88) المصري: بطن من الشنادخة، من الكروشيين، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 195) المصريون: من عشائر البلقاء.
يقال: إنهم أعقاب من تخلف من جيش إبراهيم باشا بعد انسحابه من فلسطين.
كانوا يقطنون سابقا غزة، ومنذ 54 عاما تقريبا، رحل قسم منهم إلى شرقي الأردن، وشرعوا في استثمار الأرضين التي بجوار مادبا، ثم بنوا عليها قريتي زيزياء، وسحاب (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 251) المصطفجة: فرع من القعاقعة (الكعاجعة)، من الروالة، من الجلاس، من مسلم، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 281) مصطفى: عشيرة بناحية المعراض بمنطقة عجلون. تقطن قرية سوف.
ويقال: انها بطن من الغنامنة. ويقال:
انها قدمت من جبل الدروز.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 328) مصطفى: فرقة من الشريدة بناحية الكورة بمنطقة عجلون في قرية البواليقين.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 325) مصطفى: فرقة تعرف بأبي مصطفى، من قلعين إحدى عشائر الميادين من أقضية محافظة دير الزور بالجمهورية السورية. وتعد 40 بيتا.
(المعلومات الزراعية مخطوط ص 27) المصطفى: فرقة من المجالي السليمان، من المجالي إحدى عشائر الكرك الكبيرة، وهي فريقان: عيال سلامة، وعيال خليل الإبراهيم. ويقطنون في القصر.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 349) مصطفى: فخذ يعرف ببو مصطفى الهادي، من المراسمة إحدى عشائر دير الزور من محافظات الجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 241) المصطلق بن سعد: بطن من خزاعة، من القحطانية، وهم: بنو المصطلق، واسمه جذيمة بن سعد بن عمرو ابن ربيعة. ومن ديارهم: راحة فروع.
ومن مياههم: الشهدة.
ومن وقعاتهم الحربية وقعة كانت لهم مع هذيل في راحة فروع. وأغار عليهم صخر الغي في طائفة من قومه، فلم يزل يقاتلهم حتى قتلوه.
وغزاهم النبي (ص)، واشتهرت بغزوة بني المصطلق، وذلك سنة خمس، وفي رواية سنة ست من الهجرة.
وذلك أن النبي (ص) أقام بالمدينة بعض جمادى الآخرة ورجبا. فبلغه (ص) ان بني المصطلق يجمعون له، فلما سمع (ص) بهم، خرج إليهم، حتى لقيهم على ماء لهم يقال له:
المريسيع، من ناحية قديد إلى الساحل، فتزاحف الناس، واقتتلوا، فهزم الله بني المصطلق، وقتل من قتل منهم، ونقل رسول الله (ص) أبناءهم ونساءهم وأموالهم، فأفاءهم عليه (تاريخ الطبري ج 3 ص 43. الأغاني للأصفهاني طبعة الساسي ج 20 ص 21. شرح المواهب للزرقاني ج 2 ص 111 ج 3 ص 53، 54. العمدة لابن رشيق ج 2 ص 159. الصحاح للجوهري ج 2 ص 98. القاموس للفيروزآبادي ج 1 ص 306.
الاشتقاق لابن دريد ص 181، 280. المصباح المنير ج 1 ص 158. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 76. تاج العروس للزبيدي ج 6 ص 412.
تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 107. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 318. تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 315. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 33 - 2. تحفة ذوي الإرب لابن خطيب (70 ق ع) الدهشة ص 109. معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 729 ج 4 ص 515. سيرة ابن هشام على هامش الروض الأنف ج 2 ص 216) مصعب بن الزبير: بطن من أسد ابن عبد العزى، من قريش، من العدنانية، وهم: بنو مصعب بن الزبير بن العوام.
كانت مساكنهم بالبهنسائية من الديار المصرية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 171 - 1) مصعة: فرقة تعرف ببو مصعة، من بقارة الجبل بالجزيرة إحدى محافظات الجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 303.
المعلومات الزراعية مخطوط ص 25) (124. nomades des etats du levant p - les tribus nomades et semi) مصعة: فند يعرف ببو مصعة، من الطاهات، من الشرابيين بالجزيرة إحدى محافظات الجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 305) مصلح: بطن من الزبيريين، من بني عبد الله بن الزبير، من أسد بن عبد العزى، من قريش، من العدنانية.
كانت منازلهم بالبهنسائية من الديار المصرية (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 171 - 1)
المصلخ فخذ من ذبيان، من موسى، من جهينة إحدى قبائل الحجاز (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 138) المصلى: بطين كانت منازله بمصر (تاج العروس للزبيدي ج 10 ص 214) المصلى: فخذ من الظبي من يافع إحدى قبائل بلاد العرب الجنوبية.
(تاريخ حضرموت السياسي لصلاح البكري ص 148) المصيبحيون: عشيرة تتبع الحويطات إحدى قبائل بادية شرقي الأردن (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 233) المصيطف: فرع من المحمديين، من الفواعرة بسورية.
(36. nomades des etats du levant p - les tribus nomades etsemi) المصيفير: بطن من الهياب، من السرحان.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 237) مضابن: قبيلة.
(القاموس للفيروزآبادي ج 4 ص 243) المضاعين: فرقة من القضاة إحدى عشائر الكرك.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 353) المضافرة: بطن المخضبة من قبيلة بني هاجر التي تقع ديارها جنوبي العجمان، حتى بلاد قطر.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 200) المضالعة: فرقة من السويلميين، من العطيات، من بني عطية. ويقطن بعضهم في منطقة الكرك.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 223) مضب: بطن من معاوية بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة ابن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور ابن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان، من العدنانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 339) المضحان: بطن من الوهوب، من حرب بنجد.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 141) المضحي: بطن من البذاذلة، من الصليب (الصلبة).
(عشائر العراق للعزاوي ص 316) المضحي: فرقة من بني خالد بالجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 100) مضر بن نزار: قبيلة عظيمة من العدنانية. كانت ديارهم حيز الحرم إلى السروات، وما دونها من الغور، وما والاها من البلاد، لمساكنهم، ومراعي أنعامهم، من السهل والجبل، وامتدت ديارها بقرب من شرقي الفرات نحو حران، والرقة، وشمشاط، وسروج، وتل موزن، وكانت ديارهم بالجزيرة بين دجلة والفرات، مجاورة الشام، ومن مدنهم الواقعة شرقي الفرات الرافقة.
وكانوا أهل الكثرة والغلب بالحجاز، من سائر بني عدنان، وكانت لهم رياسة مكة، ويجمعهم فخذان عظيمان، خندف، وقيس.
(تاريخ الطبري ج 4 ص 87، 120 ج 5 ص 191، 201، 202، 203، 206، 207، 208، 216، 222 ج 6 ص 10، 115، 146، 149 ج 7 ص 25، 26، 27، 32، 118، 119، 120، 140، 188 ج 8 ص 18 ج 9 ص 51، 89، 90، 97، 99، 103. صفة جزيرة العرب للهمداني ص 132.
العمدة لابن رشيق ج 2 ص 171. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 171 - 1. تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 305. تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 544. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 339 معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 18 ج 2 ص 569. معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 72، 637. التنبيه والاشراف للمسعودي) المضيان: بطن من الصليب (الصلبة) (عشائر العراق للعزاوي ص 316) المضيان: بطن من السلقة (السلكة)، من الجبل، من العمارات، من عنزة ببادية العراق، وفروعه:
الحمايرة، الخنفة، السنيد، والزريعة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 178.
البادية للراوي ص 87. عشائر العراق للعزاوي ص 272) المضيخ: بطن من الوهوب، من حرب بنجد.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 141) المطار: فخذ من الدعجة، من الصدعان، من شمر طوقة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 249) المطاردة: بطن من الدلفية.
ويعدون من الصدعان، من شمر طوقة،
وفي الحقيقة هم من عبدة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 250) المطاردة: بطن من ولد سليمان، من كحيل، من ماجد، من الفدعان، من عبيد، من بشر، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي 167) المطارفة: من قبائل العرب في مصر. كانت تقطن القليوبية سنة 1883 م (قبائل العرب في مصر لأحمد لطفي السيد ص 34) المطارفة: من عشائر البلقاء.
يتبعون بني حميدة في المشيخة، وهم:
خمس فرق كبيرة: الديارنة، الرياحنة، الضرابعة، الفقراء، والغويين.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 255) المطارفة: بطن كبير من بني حميدة بالكرك، ويتألفون من الأفخاذ الآتية: المواضية، الخمايسة، اللصاصمة، والضرابعة. ويرأس هذه العشائر كلها ابن طريف، ويتبعه في المشيخة فقط بعض فرق من بني حميدة البلقاء كالجماعين، والرواحنة، والضرابعة.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 358) المطارفة: بطن من السلقه، من الجبل، من العمارات، من عنزة وفروعهم: الفكعة، والنصرة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 273. قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 178. البادية للراوي ص 87) المطارفة بطن من هذيل الشمال.
يقطنون في وادي فاطمة بالحجاز.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 202.
الرحلة اليمانية لشرف البركاتي) المطارفة: بطن من العدنانية، وهم: بنو مطرف بن خراج، من ذوي عبيد الله، من عرب المعقل، من بني هلال بن عامر. كانوا يقيمون بإفريقية الشمالية.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 62) المطارقة: بطن من الرياحين، من من مطير. منازلهم بأطواق السوارقية.
(الارتسامات اللطاف للأمير شكيب أرسلان ص 276) المطارنة: عشيرة من الرماضنة، من البرارشة إحدى عشائر الكرك.
يقال: إنهم أبناء المطران، ويقطنون في قرية عي.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 355) المطارنة: بطن من بني مهدي، من طريف، من جذام، من القحطانية.
كانت منازلهم بالبلقاء.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 73 - 2) مطاع: بطن يعرف بأولاد مطاع، من الحارث، من سفيان، من جوشم، من بني هلال بن عامر، من العدنانية.
كانوا يقيمون بإفريقية الشمالية.
(الجزائر للمدني ص 131) مطاعن: بطن حارب بني عيسى ابن سليمان بن موسى الجون.
(تاريخ ابن خلدون ج 4 ص 105) المطالحة: فرع من بني ميمون، من بني سالم، من حرب بالحجاز.
(الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 10) المطالقة: عشيرة بناحية الوسطية بمنطقة عجلون. يقطنون في قرية حوفا، وقد خرجوا إليها من قرية المزار بالكورة، منذ 214 سنة تقريبا.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 340) المطالقة: من فرق الحويطات التي تقيم في أطراف معان (عامان في عمان للزركلي ص 33) المطاوعة: عشيرة من منذر، من قبيلة المناصير التي تقطن في الربع الخالي جنوبي آل مرة. ويقيم قسم منها في عمان، وقسم آخر في قطر (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 197) المطايبة: فرقة من الشوابكة إحدى عشائر البلقاء (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 251) المطايطة: فخذ من الزمول، من بني خالد إحدى عشائر سورية (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 100) المطايير: بطن من صبيح، من فزارة، من العدنانية. كانت مساكنهم مع قومهم صبيح ببرقة (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 73 - 2) مطر: من أهم قبائل اليمن. منازلها بين الحديدة ومخا (ملوك العرب لأمين الريحاني ج 1 ص 70) (39. devant la revolte arabe p les puissanees - Eugene Jung) مطر: بطن من جاشم، من العماليق.
كانت مساكنهم مع قومهم بني جاشم بيثرب، إلى أن أخرجهم منها بنو إسرائيل (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 171 - 1) مطر: فخذ يعرف بأبي مطر من الأبي سرايا، من العقيدات بدير الزور
إحدى محافظات الجمهورية السورية (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 232) مطر: بطن يعرف ببو مطر، من كفيفان، من الغرير، من شمر طوقة (عشائر العراق للعزاوي ص 243) المطران: بطن من العفاريت، من عبدة، من شمر القحطانية (عشائر العراق للعزاوي ص 221) المطربيون: من عشائر شرقي الأردن منازلها بلواء السلط (خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 280) المطرة: بطن من قريش (غير الاشراف) من ثقيف (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 135) المطرد: فخذ من العميرات. يقيم في جنوبي قضاء عين العرب (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 209) مطرف: فخذ من تيامي، من لطيف، من أثبج، من بني هلال بن عامر من العدنانية. كان يقيم بإفريقية الشمالية (الجزائر للمدني ص 131) مطرف: بطن من بني شافع بن عامر، من زغبة، من بني هلال بن عامر، من العدنانية، كان يقيم بإفريقية الشمالية (تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 51) مطرود بن كعب: بطن من خزاعة، من القحطانية، وهم: بنو مطرود ابن كعب بن عمرو خزاعة (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 318) مطرود بن كعب بطن من غطفان، من القحطانية، وهم: بنو مطرود ابن كعب بن علي بن يامة بن عنبس بن غطفان (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 308) مطرود بن مالك: بطن من بهثة، من سليم، من العدنانية، وهم: بنو مطرود بن مالك بن عوف بن امرئ القيس ابن بهثة نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 171.
الأنساب للسمعاني ق 534 - 1. الاشتقاق لابن دريد ص 187) المطششين: عشيرة بناحية الكورة بمنطقة عجلون. تقطن قرية عنبة. ولا يعرف عنها شئ (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 327) المطعاي (المطعات): فخذ من
الفداغة، من سنجارة، من شمر الطائية (عشائر العراق للعزاوي ص 185) مطعم الطير: بطن (الاشتقاق لابن دريد ص 55) مطلب: عشيرة من بني الحسين بالبحرين (تاج العروس للزبيدي ج 1 ص 356) المطلب بن عبد مناف: بطن من قريش، من العدنانية، وهم: بنو المطلب وهو العيص بن عبد مناف.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 359. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 358. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 34) المطلق: فرع من الحسن إحدى عشائر جبل الدروز، من محافظات الجمهورية السورية. ويعد 25 خيمة.
(194. nomades des etats du levant p - les tribus nomades et semi) مطلق: بطن يعرف بأولاد مطلق، من السليم، من الزقايلة، من المعايطة إحدى عشائر الكرك. ويعد 35 منزلا.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 350.
عامان في عمان لخير الدين الزركلي ص 90. خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 268) مطلق: فرع من آل فاطمة، من يام إحدى القبائل المهمة في نجران والجوف.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 204) مطلق: بطن من وبير، من قبيلة العجمان التي تقع منازلها في جوار بني خالد، اعتبارا من الطف إلى العقير، وتمتد ديارها حتى الصمان، وفي الشتاء يتوغلون حتى الزلفى، والقصيم.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 183) المطلك: بطن من ولد علي يقيم في مدائن صالح. ويقدر عدد بيوته ب‍ 400.
(البادية للراوي ص 192) المطولة: فرع من قبيلة بني عبس التي تحد ديارها بوادي الحبل في الشمال، ووادي العين والدريب في الجنوب، وبين ساحل البحر، إلى مسافة 25 ميلا في الداخل، حتى سلسلة الهضاب الساحلية (قلب جزيرة العرب العرب لفؤاد حمزة ص 185) المطيبون: هم خمس قبائل:
مخزوم، عدي، سهم، جمح، وعبد الدار.
(تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 63.
العمدة لابن رشيق ج 2 ص 156، 157)
مطير: من قبائل مصر تنتسب إلى عرب الحجاز. وتقيم في مناطق أسيوط الشرقية، والفيوم.
(تاريخ الفيوم للنابلسي ص 14. تاريخ سينا لنعوم شقير ص 724، 725) مطير: مجموعة من قبائل متحالفة، بعضها من قحطان، وبعضها من عدنان تقيم في أماكن معلومة في العارض، والوشم، والسدير. وأما منازلها فهي من حدود الكويت والخليج الفارسي، إلى قرب القصيم غربا، وديار العجمان وبني خالد جنوبا.
ويقدر عدد بيوتها بخمسة آلاف بيت.
وتقسم في الوقت الحاضر إلى بطنين كبيرين: علوة، وبرية. فعلوة ينقسمون إلى ثلاثة بطون: الموهة، الجبلان، وذوي عون. والموهة ينقسمون إلى أقسام: الدمشان، الرخمان، البراعصة، الخواطرة، والصعابين، وينقسم الجبلان إلى أقسام: العقيمات، المقالدة، الأعنة، العراقبة. وذوو عون ينقسمون إلى أقسام:
الصهبة، الملاعية، المطيرات، والحلف.
وينقسم بطن برية إلى فخذين: وسلمة الهلال، وواصل. وينقسم وسامة الهلال إلى الأقسام الآتية: الصعران، الصعبة، وميمون. وينقسم الصعران إلى الأقسام التالية: ذوي حجى، ومنهم البصايص وذوي سعدون والشتيلات، والشعاليل والحجادين. وينقسم واصل إلى الأقسام التالية: المواصل، البرزان، العسفة، العبيات، المحالسة، الوساما، البدنا، والدياحين (1).
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 192 - 194. البادية للراوي ص 189. جزيرة العرب لحافظ وهبة ص 53. تاريخ سينا لنعوم شقير ص 670. ملوك العرب لأمين الريحاني ج 2 ص 11. تاريخ نجد للآلوسي ص 88) مطير: بطن من حكم بن سعد العشيرة، من مذحج، من القحطانية.
(تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 255) مطير: بطن يعرف ببو مطير، بن الخوالد، من الصلتة، من شمر طوقة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 239)
مطير بن علي: بطن باليمن، ينتسب إلى مطير بن علي بن عثمان بن أبي بكر الحكمي.
(تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 546) المطيرات: قسم من ذوي عون، من علوة، من قبيلة مطير التي تمتد منازلها من حدود الكويت والخليج الفارسي، إلى قرب القصيم غربا، وديار العجمان، وبني خالد جنوبا.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 194) المطيرات: فرقة من الفايز، من الغبين، من الطوقة، من بني صخر إحدى قبائل بادية شرقي الأردن. فيها الأفخاذ الآتية: الجهين، الدهمان، الطعامسة، البصيص، والطفالة.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 220.
عامان في عمان لخير الزركلي ص 60.
خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 275) المطيرة فخذ من الحسن، من الحبلان، من الجبل، من العمارات، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 268) : من عشائر منطقة البلقاء.
يقال: إنهم فرج من مطير نجد. ومنازلهم:
المشقر، وأم الكندم.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 265) المظالمة: بطن من البو حسين، من الغرير.
(عشائر العراق للعزاوي ص 255) مظة: بطن من بني الحكم بن سعد العشيرة، من بني زيد بن كهلان، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 242) مظهر: قبيلة عربية. مركزها ما بين الساحل، وفرندة، وسعيدة، في عمالة وهران بالجزائر.
(الجزائر للمدني ص 139) مظيان: بطن من حرب، وهم مشايخ بدر في عهد الزبيدي المتوفي سنة 1205.
(تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 273) المعابرة: عشيرة بناحية الوسطية بمنطقة عجلون، أطلق عليهم هذا الاسم نسبة إلى وطنهم الأول خربة عبر بجوار الكرك، خرجوا منها قبل 164 سنة تقريبا، ونزلوا في قرية نوى من أعمال حوران، ثم رحلوا إلى قرية سوم.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 340)
المعاجير: فرع من نعيم حمص.
يعدون 70 خيمة، منها 10 بدوية.
ويقضون الصيف في غربي حمص.
(50. p. nomades des etats du levant - Les tribus nomades et semi) المعادات: عشيرة من الجرمية، من عباد إحدى قبائل منطقة البلقاء. منازلها بالعرضة، والغور. وعددها يقارب الثمانين نسمة.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 261.
خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 278) معاذ: بطن من بني راشد، من لخم، من القحطانية. كانت مساكنها فيما بين أشكر، ومسجد موسى، من الإطفيحية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 171 - 2.
البيان والاعراب للمقريزي ص 61) المعازبة: من قبائل اليمن.
(تاج العروس للزبيدي ج 6 ص 370) المعازة: من قبائل مصر تنتسب إلى عرب الحجاز. وتقيم في العريش، القليوبية، المنيا، بني سويف، وقنا.
(تاريخ سينا لنعوم شقير ص 572، 725.
قبائل العرب في مصر لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 34) المعاضيد: فرقة من عقيدات غوطة دمشق. منازلها: حوش الضواهر، وحوش نصري.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 42) المعاضيد: بطن يعد من الغرير.
(عشائر العراق للعزاوي ص 257) المعاضيد: قسم من عشيرة الوهبة القاطنة في الرياض.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 133) المعاطة: عشيرة من الحديديين تعد 200 بيت (1) وأفخاذها: الأبو راشد، الأبو علي، الأبو حوا، الري، والهياكلة وقراهم حوا، ريع الهوا، وصراع جنوبي حلب.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 156، 180 (80. nomades des etats du levant p - Les tribus nomades et semi) المعاعية: من عشائر البلقاء المسيحية. خرجت من الكرك، واستوطنت قرية مادبا، قبل 67 سنة.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 251) المعاعية: فرقة من الا زايدة القرينيين إحدى عشائر البلقاء. يقال: إن جدهم عيد كان مسيحيا من عشيرة المعاعية المسيحية القاطنة في مادبا، انفصل من عشيرته، والتحق بالأزايدة، ثم أسلم، وتزوج، ويعرف أعقابه اليوم بالمعاعية الا زايدة.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 250) معافر بن يعفر: بطن من زيد بن كهلان، من القحطانية، وهم:
بنو معافر بن يعفر بن مالك بن الحارث بن مرة بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب ابن زيد بن كهلان بن سبأ (1) وهم وهمدان حتى القرن الثامن الهجري أعظم قبائل العرب باليمن، ولهم الغلب على أهله، والكثير من حصونه. وينسب النهم مخلاف المعافر، وكانت لهم خطة بمصر.
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 256. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 303. المشتبه للذهبي ص 488. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 171 - 2. معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 472 ج 4 ص 434. الاشتقاق لابن دريد ص 310) معافى: بطن من الجفيل، من أهل الحجلة، من الزكاريط، من عبدة، من شمر القحطانية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 225) معافى: بطن من بني يزيد بن زغبة، من هلال بن عامر، من العدنانية. كانت رياسة بني يزيد هؤلاء فيهم. وكانوا يقيمون بإفريقية الشمالية.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 41) المعاقلة: فرع من قبيلة بلى التي مقرها جنوبي حويطات التهم. وتمتد منازلها إلى جهة الشرق حتى محطة دار الحمرا.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 132.
الارتسامات اللطاف للأمير شكيب ارسلان ص 275) المعاقلة (1): عشيرة من المحلف، من الغوارنة إحدى عشائر الكرك.
لا يعرف عنهم شئ.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 356) المعاقيد: عشيرة من آل طوالة، من أسلم، من شمر.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 166) المعاقير: فرقة انشقت عن النعيم، وابتعدت. وتقيم في وعر حمص، وفي غربي بحيرة قطينة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 109) المعالوة: بطن من ثقيف. يقطن وادي الأعمق بمنطقة الطائف.
(الارتسامات اللطاف للأمير شكيب ارسلان ص 271) المعاليب: عشيرة من البطون، من قبيلة الظفير التي تنزل في طوال الظفير، وفي المنطقة المحايدة بين نجد والعراق، وفي أطرافها.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 169) المعالية: من أشهر قبائل العرب في دار فور بالسودان. مراكزها: كركود في شمالي الطويشة، وقوز المعالية المنسوب إليها حلفاؤها الزريقات وأخصامها الحمر.
(تاريخ السودان لنعوم شقير ج 1 ص 62) المعاليم: بطن من الصمدة، من قبيلة الظفير التي تتنقل في منطقتي الدبدبة والحجرة. ويقدر عدد بيوته: 200. ويتفرع إلى: الجببة، والصرمة (البادية للراوي ص 94) المعامر: بطن من خالد الحجاز، وقد عدهم الحمداني في أحلاف آل فضل من عرب الشام، ولم ينسبهم في قبيلة (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 73 - 2) المعامرة: بطن يعد من لواحق طئ بالجزيرة إحدى محافظات الجمهورية السورية.
ويعد 100 بيت (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 297) (145. levant p des etats du. nomades - semi Les tribus nomades et) المعامرة بطن من زبيد بلواء الحلة.
يقطنون في ناحية المحاويل على قناة المحاويل، ويسكن قسم اخر على قناة النيل، وقسم منهم في بزايز قناة اليوسفية. ويعيشون على الزراعة (عامان في الفرات الأوسط لعبد الجبار فارس ص 77، 78) المعان بن مرهبة: بطن من دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم: بنو المعان من مرهبة بن الدعام بن مالك بن ربيعة بن الدعام (الإكليل للهمداني ج 10 ص 136)
المعاولة (1): قبيلة من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو معولة بن شمس (الاشتقاق لابن دريد ص 300. القاموس للفيروزآبادي ج 4 ص 23. لسان العرب لابن منظور ج 13 ص 516. الأنساب للسمعاني ق 537 - 1) معاوية: بطن من الحرقوص، من مازن، من مالك بن عمرو بن تميم بن مر ابن أد (الاشتقاق لابن دريد ص 125) معاوية: بطن من كليب بن يربوع بن حنظلة، من تميم، من العدنانية (الاشتقاق لابن دريد ص 141) معاوية: بطن يعرف بأبي معاوية، من نهيك بن هلال بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان من العدنانية (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 337) معاوية بن أسلم: بطن من كهلان، من القحطانية، وهم: معاوية بن أسلم بن أحمس بن الغوث بن أنمار بن أراش بن عمرو بن لحيان بن عمرو بن مالك بن زيد ابن كهلان (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 310) معاوية بن امرئ القيس: بطن من قضاعة، من القحطانية، وهم: بنو معاوية ابن امرئ القيس بن ثعلبة بن مالك بن كنانة بن القين بن جسر (تاج العروس للزبيدي ج 10 ص 260) معاوية بن بكر: بطن من هوازن، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم:
بنو معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور ابن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان ابن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. وفيهم بطون كثيرة، منهم: بنو نصر بن معاوية، بنو جشم بن معاوية، بنو سلول، بنو مرة بن صعصعة، وبنو عامر بن صعصعة ابن معاوية (تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 310. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 335) معاوية بن بهثة: بطن من سليم ابن منصور، من العدنانية. وهم: بنو معاوية ابن بهثة بن سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 341)
معاوية بن الحارث: بطن من ولد مرتع، من كندة، من القحطانية، وهم: بنو معاوية الأكرمين ابن الحارث الأصغر بن معاوية بن ثور (وهو كندة) ابن عفير بن عدي بن الحارث بن مرة بن أدد بن زيد بن يشجب ابن عريب بن زيد بن كهلان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 303، 304 نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 171 - 2) معاوية بن الحارث: بطن من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو معاوية ابن الحارث بن عدي بن الحارث بن مرة ابن أدد بن يشجب (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 309) معاوية بن حزن: بطن من عقيل ابن كعب، وهم: بنو معاوية بن حزن بن عبادة بن عقيل بن كعب، من مياههم بنجد: ناصحة (تاج العروس للزبيدي ج 1 ص 82. معجم البلدان لياقوت ج 4 ص 728) معاوية بن دومان: بطن من همدان، من القحطانية وهم: بنو معاوية ابن دومان بن بكيل (الإكليل للهمداني ج 10 ص 119) معاوية بن رويبة: بطن من هلال بن عامر، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو معاوية بن رويبة بن عبد الله بن هلال بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 337) معاوية بن عامر: بطن من عامر بن ربيعة، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو معاوية بن عامر بن ربيعة بن عامر ابن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن ابن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس ابن عيلان، من مياههم: الحنفاء.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 338. تاج العروس للزبيدي ج 6 ص 77. الصحاح للجوهري ج 2 ص 18. معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 349.
لسان العرب لابن منظور ج 10 ص 405) معاوية بن عقيل: بطن من عقيل بن كعب، من قيس بن عيلان، من العدنانية. وهم: بنو معاوية بن عقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن ابن منصور بن عكرمة بن خصفة بن
قيس بن عيلان. من مياههم بنجد:
البيضاء.
(القاموس للفيروزآبادي ج 2 ص 325.
نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 340. تاج العروس للزبيدي ج 5 ص 11) معاوية بن عمرو: بطن من بني النجار، من الخزرج، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو معاوية (1) بن عمرو ابن مالك بن النجار، واسمه تيم الله بن ثعلبة ابن عمرو بن الخزرج (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 100 - 2.
تاج العروس للزبيدي ج 7 ص 276. لسان العرب لابن منظور ج 13 ص 157. تحفة ذوي الإرب لابن خطيب الدهشة ص 33. المشتبه للذهبي ص 96.
العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 74) معاوية بن عمرو: بطن من وادعة، من القحطانية، وهم: بنو معاوية بن عمرو ابن الحارث بن مالك بن ربيعة بن عبد ود ابن وادعة (الإكليل للهمداني ج 10 ص 80) معاوية بن عوف: بطن من عوف بن حرب، من العدنانية، وهم:
بنو معاوية بن عوف بن حرب بن خزيمة ابن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنان: بن خزيمة بن مدركة ابن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 355) معاوية ذو القرح: فخذ من خفاجة بن عمرو بن عقيل بن كعب ابن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية ابن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان، من العدنانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 340) معاوية بن كلاب: انظر:
الضباب بن كلاب.
معاوية بن كندة: بطن عظيم، من كندة، من كهلان، من القحطانية وهم: بنو معاوية بن كندة، واسمه ثور بن عفير بن عدي بن الحارث بن مرة بن أدد بن زيد يشجب بن عريب ابن زيد بن كهلان. منه الملوك بنو الحارث بن معاوية الأصغر بن ثور بن مرتع بن معاوية، وبنو الحارث الأصغر ابن معاوية بن كندة.
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 257 الاشتقاق لابن دريد ص 218. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 303. صفة جزيرة العرب للهمداني ص 85) معاوية بن مالك: بطن من حنظلة بن مالك، من العدنانية، وهم:
بنو معاوية بن مالك بن حنظلة بن مالك ابن زيد مناة بن تميم، وهم في بني فقيم بن جرير بن دارم.
(تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 231) معاوية بن مالك: بطن من الأوس، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو معاوية بن مالك بن عوف ابن عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس (خلاصة الوفا للسمهودي ص 86. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 171 - 2. الأنساب للسمعاني ق 535 - 2. تحفة ذوي الإرب لابن خطيب الدهشة ص 111) معاوية بن مالك: بطن من الأزد، من القحطانية، وهو معاوية ابن مالك بن ميدعان بن مالك بن نصر ابن الأزد.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 313) معاوية بن مرة: بطن من صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن ابن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان، من العدنانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 336) المعاويل: فخذ من الجواسم، من الصمدة، من قبيلة الظفير التي تتنقل في منطقتي الدبدبة والحجرة.
(البادية للراوي ص 93) المعايطة: من عشائر الكرك.
يقال: إنهم من الخليل بفلسطين. ويبلغ عدد منازلهم 130 تقريبا. وينقسمون إلى فخذين كبيرين: الرشايدة، والزقايلة، وتتبعهم العشائر الآتية: الاعجام، الامامية، الذنيبات، والبياضة.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 350 خمسة أعوام في شرقي الأردن لبوس سلمان ص 267، 268، 273. عامان في عمان للزركلي ص 85، 89) المعبد: عشيرة من بني عمرو، من حرب. تقيم بالقرب من مكة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 143 الرحلة الحجازية للبتنوني ص 51)
(الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 111) معبد بن العباس: بطن من العباس ابن عبد المطلب، من قريش، من العدنانية، وهم: بنو معبد بن العباس ابن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف.
فيه فخذان: بنو داود، ومحمد ابني إبراهيم بن عبد الله بن معبد بن العباس.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 360) معتب بن أبي لهب: بطن من هاشم: من قريش، من العدنانية، وهم:
بنو معتب بن أبي لهب عبد العزى بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف.
نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 361) معتب بن مالك: بطن من ثقيف، من هوازن؟ من العدنانية، وهم: بنو معتب بن مالك بن كعب بن عمرو بن سعد بن عوف بن ثقيف.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 171 - 2) معتمر: بطن من قطيعة بن عبس بن بغيض بن ريث بن غطفان، من العدنانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 342) (71 ق ع) المعجل بطن من الأشاجعة، من المحلف، من الجلاس، من مسلم، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 282) المعجل: بطن من العياش، من المحلف، من العلي، من الدهامشة، من العمارات، من بشر، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 275) معد بن عدنان: بطن عظيم، تناسل منه عقب عدنان كلهم، ومن ولده: إياد، ونزار، وأنمار، فتشعبوا بطونا كثيرة، وتكاثر بنو إسماعيل، وانفرد بنو مضر ابن نزار برياسة الحرم، وخرج بنو إياد إلى العراق، ومضى أنمار إلى السروات بعد بنيه في اليمانية، وهم: خثعم، وبجيلة، وكان لهم في بلاد الأكاسرة آثار مشهورة، إلى أن تابع لهم الأكاسرة الغزو، وأبادوهم، وأعظم ما باد منهم سابور ذو الأكتاف، وهو الذي استلحمهم، وأفناهم.
(الانباء على قبائل الرواة لابن عبد البر ص 55. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 171 - 2. تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 300 معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 18، 52، 53.
معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 377 الصحاح للجوهري ج 1 ص 244.
معدان بن جشم: بطن من حمير وهم: بنو معدان بن جشم بن عبد شمس ابن وائل بن الغوث بن قطن بن عريب.
(العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 70) معدي كرب بن جشم: بطن من همدان، من القحطانية، وهم:
بنو معدي كرب بن جشم بن حاشد.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 89) المعدين: فرقة من نعيم الجولان، ووادي العجم، من أقضية محافظة دمشق.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 53) المعديون: بطن من الصبيحيين، من بني زريق، من ثعلبة طئ، من القحطانية. كانت مساكنهم مع قومهم بني ثعلبة بأطراف مصر مما يلي الشام.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 73 - 2) المعرعر: بطن من العظامات إحدى عشائر جبل الدروز، من محافظات الجمهورية السورية. يعد 60 خيمة.
(196. nomades des etats du levant p - Les tribus nomades et semi) معرف: بطن من نهد إحدى قبائل اليمن.
(صفة جزيرة العرب للهمداني ص 116) معروف: بطن من بني مالك بن عقيل. كانت الامارة فيهم.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 11. تاريخ ابن الأثير ج 12 ص 137) معروف بن فهم: بطن من حجور بن أسلم بن عليان بن زيد ابن عريب بن جشم بن حاشد، من همدان، من القحطانية.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 103) المعزي: فخذ من آل عليان، من الخرصة، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 179) معشر: بطن من نهيك بن هلال ابن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر ابن هوازن بن منصور بن عكرمة ابن قيس بن عيلان، من العدنانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 337) معشر بن مرثد: بطن من همدان، من القحطانية وهم: بنو معشر بن مرثد ابن شهاب بن مالك بن معاوية بن دومان ابن بكيل بن جشم.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 122) معشوق: فرع من بني خضير المنتشرين في سائر مقاطعات البلاد النجدية،
من وادي الدواسر، إلى جبل شمر.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 149) المعصوم: بطن من العلويين. كانت منهم شرذمة بمكة، وشر ذمة بالهند.
(تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 400) معطار: بطن من بني بحر، من لخم، من القحطانية. كانت مساكنه الحي الكبير بمصر.
(البيان والاعراب للمقريزي ص 61) معقل: بطن من بني عليم بن حناب، من كنانة بن بكر بن عوف ابن عذرة بن زيد بن اللات بن رفيدة ابن ثور بن كلب، من بني أسد بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف (الحافي)، من قضاعة.
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 248. الاشتقاق لابن دريد ص 316) معقل بن الحارث: بطن من مذحج، من القحطانية، وهم: بنو معقل، وهو ربيعة بن الحارث بن كعب ابن جلد بن مذحج، كانوا في القرن الثامن الهجري، من أوفر قبائل العرب.
ومواطنهم بالمغرب الأقصى، كانوا مجاورين لبني عامر، من زغبة في مواطنهم بقبلة تلمسان، وينتهون إلى البحر المحيط من جانب الغرب، وهم ثلاثة بطون ذوي عبيد، وذوي منصور، وذوي حسان (1).
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 256 ج 6 ص 58 - 60. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 35 - 1) معلا: فرقة تعرف بابن معلا، أصلها من خيبر بالحجاز، وتلتحق بالزيود القاطنين في حمامة، وشمالي المدور، والبويضة.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 334) المعلا بن تيم: بطن من طئ، من القحطانية. وهم الذين كان يقال لهم:
مصابيح الظلام.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 35 - 1) المعلم: بطن من الصمدة، من قبيلة الظفير التي تنزل في طوال الظفير، وفي المنطقة المحايدة بين نجد والعراق، وفي أطرافها. ويقال: إنهم من تميم، ويقال لهم: المعاليم.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 170.
عشائر العراق للعزاوي ص 303) معمر: فرع تميم. يقيم في سدوس بنجد.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 133) معمر: بطن من بني راشد، من لخم، من القحطانية. كانت دياره من مسجد موسى إلى أشكر، ونصف بلاد إطفيح بمصر.
(البيان والاعراب للمقريزي ص 61) معمر بن زرارة: بطن ينتسب إلى معمر بن زرارة بن خولان بن معدن الذهب. من نواحيه: القفاعة من أعمال صعدة باليمن.
(معجم البلدان لياقوت ج 4 ص 147) معن: بطن. منه امراء لبنان.
(240. P Islam to 3، Encyclopedie de I) المعن: فخذ من هيرار، من الغرير، من شمر طوقة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 244) معن: بطن من أكلب بن ربيعة الفرس بن نزار بن معد بن عدنان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 328) معن بن حاجب: بطن من بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم: بنو معن بن حاجب بن عصاصة بن نهم بن ربيعة ابن مالك بن معاوية بن صعب بن دومان ابن بكيل.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 247) معن بن مالك: بطن من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو معن بن مالك ابن فهم بن غنم بن دوس (1).
(تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 348.
تاريخ الطبري ج 8 ص 183. الأنساب للسمعاني ق 537 - 1) معولة بن شمس: انظر: المعاولة المعيان: بطن من الجعافرة (الجعفر) يقطن في القطنية، وفي غربي الشويفي.
(عشائر العراق للعزاوي ص 247) المع‍؟ بي: فخذ من السعد، من الصليب (الصلبة).
(عشائر العراق للعزاوي ص 318) معية: بطن من العلويين.
(تاج العروس للزبيدي ج 10 ص 260)
المعيتك: فخذ من عشيرة الصليلات المعدودة من الصليب.
(عشائر العراق للعزاوي ص 321) المعيجل: بطن من آل لهيمص، من الشريفات، من قبيلة المغرة الملحقة بعبدة، من شمر القحطانية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 227) المعيدي: بطن من الحامد، من الغبين، من الطوقة، من بني صخر إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 220) المعيدين: فرقة من الفواعرة إحدى عشائر محافظة حمص. تعد 40 بيتا.
وأفخاذها: المشلا، والممدوح.
(عشائر العراق للعزاوي ج 2 ص 106) المعيرير: فرع من القعاقعة، من الروالة، من عنزة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 30) معيش: فخذ يعرف ببو معيش، من البقارة بدير الزور والجزيرة، من محافظات الجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 220، 303. المعلومات الزراعية مخطوط ص 25) (124. nomades des etats du levant p - Les tribus nomades et semi) معيص بن عامر: بطن من عامر ابن لؤي، من العدنانية.
(القاموس للفيروزآبادي ج 2 ص 318.
لسان العرب لابن منظور ج 8 ص 362. الاشتقاق لابن دريد ص 69. تاج العروس للزبيدي ج 4 ص 437) المعيض: قسم من العجمان إحدى القبائل النجدية التي تتجول في نجد وتدخل العراق. وتقدر بيوتهم ب‍ 1200.
(البادية للراوي ص 190. تاريخ نجد للآلوسي ص 88) معيط: بطن يعرف بأبي معيط، من أبي خابور، من العقيدات بدير الزور إحدى محافظات الجمهورية السورية. وينقسم إلى الأفخاذ الآتية: الابودج، الأبو دهام، الأبو حسن. ويقطنون في قرية المريعية (1)، ولا يزالون محافظين على طباعهم البدوية، بالرغم من مجاورتهم لدير الزور. وبلغ عدد أغنامهم سنة 1936 م 5000.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 233) (523. euphrate p - du moyen Tribus moutonnieres: Charles. H)
المعيلية: من عشائر فلسطين الشمالية:
تعد 27 خيمة، و 121 نسمة.
(253. P nomades de la palestine du nord - Tribus semi: Tovia ashkenazi) معين: بطن من بني أسد بن خزيمة، من العدنانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 111) المعين: بطن من عتبة، من الصلتة، من شمر طوقة، والمشهور انهم من ربيعة، وفروعهم: بيت سلطان، بيت دلي، بيت خويلد، البو خريف، بيت سحاب، بيت إسماعيل، البو عليوي، والغنيمة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 239) معيوف: فرع من تميم. ويقيم في جلاجل بنجد.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 132) المغار: بطن يقطن بجرابلس في الصريصات أحد أقضية محافظة حلب.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 218) المغاربة: بطن من الجبارنة، من البراغيث، من أبي الليل، من سليم بن منصور، من العدنانية، ومن هؤلاء المغاربة عرب عبد الله بن وافي صاحب الوقائع مع المماليك، وكان مقره في التيتلية من ضواحي منفلوط، وقد قتل ابن وافي سنة 1105. ونزلوا مصر في العصور الأخيرة من طرابلس الغرب، وكانوا أغنياء جدا بالخيل والرجال على عهد الحملة الفرنسية، وكانوا يعسكرون في منتصف قناة العسل.
(قبائل العرب في مصر لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 19) المغاربة: بطن من جبريل، من قبيلة السعادي التي تسكن الصحراء الغربية.
(تاريخ سينا لنعوم شقير ص 726) المغاربة: بطن من زبيد، من بني مسروح المقيمين في ثغر رابغ، وقسم كبير من الأرض التي يمر فيها درب الحج.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 143) المغاريز: بطن من الدويكات، من الزيود، من عباد إحدى قبائل منطقة البلقاء.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 264) المغاصبة: عشيرة من الاحلاف، من الغوارنة إحدى عشائر الكرك.
أصلهم من عشيرة الزريقات بالكرك، انفصلوا عن عشيرتهم، ونزلوا إلى الغور بعد ان اعتنقوا الاسلام، وانضموا إلى الغوارنة.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 357)
مغالة: بطن من الأنصار، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو عدي ابن مالك بن النجار.
(الأنساب للسمعاني ق 538 - 1. تحفة ذوي الإرب لابن خطيب الدهشة ص 113. تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 117) مغالة بن دعجان: فخذ من عميت ابن كليب بن أبي بن الحارث بن عمرو ابن رميمة بن حدس بن أرش بن أراش ابن جزيلة بن لخم، من القحطانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 307) المغاليث: بطن من آل لهيمص، من الشريفات، من عشيرة المغرة الملحقة بعبدة، من شمر القحطانية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 227) المغاليج: فرقة من بني سعيد إحدى عشائر سورية الشمالية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 212) مغامر: بطن من حمير كان يقيم باليمن.
(معجم البلدان لياقوت ج 4 ص 491) مغامس: فرع من تميم. يقيم في الخطامة بنجد.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 132) مغامس: فرع من الزبار، من الجدادة، من قبيلة الشعار التي تلتحق بزوبع، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 201) المغامس فخذ من عشيرة الصليلات المعدودة من الصليب (الصلبة).
(عشائر العراق للعزاوي ص 321) المغامس: فرقة من اللوانسة، من اللبادنة إحدى عشائر منطقة البلقاء.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 255) مغامس: بطن من آل يوسف، المحمد، من النصر الله، من الزكاريط.
وينقسم إلى الأفخاذ الآتية: آل مشعل، آل سلطان، آل مهنا، آل مسربت، وآل محمد. ويلحق بهم الرحبة من اليحيا، والمزازرة أو المزار من الخبابيين.
(عشائر العراق للعزاوي ص 222، 223) المغاورة: من عشائر شرقي الأردن منازلها بلواء السلط.
(خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 276) المغايبة: فخذ من الطليحة، من الروقة، من عتيبة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 179)
المغايرة: عشيرة بناحية عجلون.
كانوا يسكنون في قرية كفرة بجوار بيسان. ومنها خرجوا إلى النعيمة، فالحصن، ولهم أقارب في قرية ناطفة، يقال لهم: المغايرة أيضا.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 288) المغدة: فرع من عنس، من ثقيف اليمن، من ثقيف.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 135) المغرة: بطن يلتحق بعبدة، من شمر القحطانية. وينقسم إلى الأفخاذ الآتية: المسيعيد، المهايرة، الشريفات، خسرج، التمايم، والحباب.
(عشائر العراق للعزاوي ص 226) المغرة: بطن من ولد سليمان، من كحيل، من ماجد، من الفدعان، من عبيد، من بشر، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 267) مغرز: فرقة تعرف بأبي مغرز، من عشيرة الفرصة التابعة لعدوان إحدى قبائل منطقة البلقاء.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 269) المغفل: بطن.
(لسان العرب لابن منظور ج 14 ص 11 القاموس للفيروزآبادي ج 4 ص 25) المغنم: بطن من مرداس: من رياح، من بني هلال بن عامر، من العدنانية. كان يقيم بإفريقية الشمالية.
(كتاب الجزائر للمدني ص 132) المغنم بن قطيعة: بطن من عبس، من العدنانية، وهم: بنو المغنم بن قطيعة ابن عبس.
(أمثال العرب للمفضل الضبي ص 28) مغيد: قبيلة قوية، تقيم في أبها وما جاورها، ويحيط بها من القبائل:
علكم الهول، وبنو مالك من الشمال، وشهران من الشرق، وبعض شهران وربيعة اليمن من الجنوب، ورجال المع من الغرب. وتقسم إلى سبعة أفخاذ:
آل يزيد، آل ناجح، آل وازع، أم الشرف، آل أم الجريعات، أم وادي ملح، وآل ويمن (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 196، 197) المغيرة: بطن من أحلاف آل مرا، من عرب الشام. كانت مساكنهم برية
الشام وبرية الحجاز مما يلي الشام والعراق.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق) المغيرة بن عبد الله بطن من مخزوم، من العدنانية، وهم: بنو المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم (تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 460) مغيرة بن كعب: بطن من وادعة، من القحطانية، وهم: بنو مغيرة بن كعب ابن أنمار ناشج بن وادعة.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 86) مغيط: عشيرة تقيم حول أبها.
(تاريخ نجد للريحاني ص 269) المفاضلة: بطن من العفاريت، من عبدة، من شمر القحطانية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 221) مفرج: انظر: ولد علي.
مفرج: عشيرة أصلها من بني عطية، وتقيم بناحية الكورة بمنطقة عجلون.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 318) المفرج: بطن من طئ بن أدد.
كانت الرياسة على طئ أيام العبيديين لبني مفرج هؤلاء.
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 255) مفرج: بطن من بني مالك بن زهران.
(الاشتقاق لابن دريد ص 301) مفرج: بطن يعرف بذوي مفرج، من النفعة، من قبيلة برقة التي تمتد منازلها في الشرق حتى الوشم والقصيم (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 181) مفرج بن مالك: بطن من شنوءة، من الأزد، من القحطانية، وهم:
بنو مفرج بن مالك بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر، وهو شنوءة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 172 - 1) مفرح: قسم من قبيلة النجوع التي تقطن في مخلاف اليمن بين صبيا، والدرب.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 199) مفضض: فرع من عبدة، من شمر نجد.
(البادية للراوي ص 193) مفضل: بطن من آل جحيا،
من عبدة، من شمر، وفيه أفخاذ عديدة، أهمها: آل مسعود، آل موينع، الطلاع، الطرمان، آل فريهد، آل بريش، الصليب، الرباع، والحامل.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 164) المفضل: بطن من اليحيا، من قبيلة عبدة، من شمر القحطانية وفيه. أفخاذ الجبول، المنيس، بنو سعد، بنو ندا، العيراب، الزبدة، والمساعيد.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 279.
عشائر العراق للعزاوي ص 216) المفضل بن المخدر: بطن من بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم: بنو المفضل بن المخدر بن وثير بن نهم بن ربيعة بن مالك بن معاوية بن صعب ابن دومان بن بكيل.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 247) مفلح: بطن من وبير، من قبيلة العجمان التي تقع منازلها في جوار بني خالد اعتبارا من الطف، إلى العقير، وتمتد ديارها حتى الصمان، وفي الشتاء يتوغلون حتى الزلفي والقصيم والخرج.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 183.
تاريخ نجد للآلوسي ص 88) المقابلة: عشيرة بناحية الكورة بمنطقة عجلون، يقال: إنهم قدموا إليها من قرية مقبلة.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 327) المقابلة: عشيرة بناحية الوسطية بمنطقة عجلون، يقطنون في قرية صما، ولا يعرف عن أصلهم شئ.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 340) المقاحصة: بطن من الروسان، من قبيلة برقة التي تمتد منازلها في الشرق حتى الوشم والقصيم. منه: ذوو عجيرة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 181) مقاحف: بطن من جنب، من كهلان، من القحطانية.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 72) المقادم: فرع من الحسن إحدى قبائل جبل الدروز، من محافظات الجمهورية السورية. يعد 15 خيمة.
(194. nomades des etats du levant p - les tribus nomades et semi) المقادمة: بطن من فزارة، من العدنانية. كانت مساكنهم البحيرة من
الديار المصرية، وبرقة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 73 - 2) المقارحة: بطن من قبيلة السعادي التي تسكن الصحراء الغربية.
(تاريخ سينا لنعوم شقير ص 726) المقاصرة: من قبائل اليمن.
(تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 499) المقاصف بن ذكوان: بطن من عبس بن بغيض، من العدنانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 35 - 1) مقاعس بن عمرو: بطن بن تميم، من العدنانية، وهم: بنو مقاعس واسمه لحارث بن عمرو بن كعب بن سعد ابن زيد مناة بن تميم.
(الصحاح للجوهري ج 1 ص 470. تاج العروس للزبيدي ج 4 ص 219. أمثال العرب للضبي ص 13. الاشتقاق لابن دريد ص 150) المقالدة: قسم من الجبلان، من علوة، من قبيلة مطير التي تمتد منازلها من حدود الكويت والخليج الفارسي، إلى قرب القصيم غربا، وديار العجمان، وبني خالد جنوبا.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 194) مقبل: قسم من ثمالة، من ثقيف سكان الطائف.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 134.
الارتسامات اللطاف للأمير شكيب ارسلان ص 272) مقبل: فرقة من الصرايرة إحدى عشائر الكرك. تعد 25 منزلا.
(عامان في عمان لخير الدين الزركلي ص 92.
خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 268) مقبل: بطن ينتسب إلى النواصر، من تميم ويقيم في أضرما.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 133) المقبلي: بطن من الغنيم، من موسى، من جهينة إحدى قبائل الحجاز.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 138) المقبلين: فريق من الغنيميين إحدى عشائر الشوبك.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 363) مقداد: من أقدم عشائر حوران إحدى محافظات الجمهورية السورية. وعدد قراها خمس.
(حوران الدامية لحنا أبي راشد ص 39) المقداد: عشيرة بناحية جبل عجلون، وهي فرع من المقدادية القاطنين في قرية بيت ايدس بناحية الكورة.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 293)
المقدادية: عشيرة بناحية الكورة بمنطقة عجلون، وهي ثلاث فرق: بنو ياسين، بنو علي، والعساسفة.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 327) مقدام: بطن من بني جميل، من جرم طئ، من القحطانية. كانت مساكنه ببلاد غزة بفلسطين.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 172 - 1) المقدام: بطن من قبيلة خالد التي منازلها على ساحل الخليج الفارسي ما بين وادي المقطع في الشمال، ومقاطعة البياض في الجنوب، وتتوغل حتى منطقة الصمان في الغرب.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 147) مقدم: حي من الأثبج، من هلال ابن عامر، من العدنانية. موطنه بسيط تامست. وكانت للسلطان عليه عسكرة وجباية.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 24، 31) مقرر بن مجاهر: بطن من بني سويد بن عامر بن مالك بن زغبة، من هلال بن عامر، من العدنانية.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 45) مقرن: من عشائر نجد، جدها الاعلى مانع المريدي، وكان مسكنه في بلد الدروع من نواحي القطيف.
(عنوان المجد في تاريخ نجد لعثمان بن بشر النجدي الحنبلي) مقرى: بطن من حمير، من القحطانية، وهم: بنو مقرى بن سبيع بن الحارث بن عمرو بن غوث. ينسب إليهم مخلاف مقرى.
(معجم البلدان لياقوت ج 4 ص 437.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 172 - 1) المقشب بن عبد الله: بطن من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم:
بنو المقشب، وهو ربيعة بن عبد الله بن الحارث بن نمير بن عامر بن صعصعة بن معاوية ابن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 337) المقصص: بطن من مالك بن عبد الله بن النمر بن عذر بن سعد بن دافع بن مالك بن جشم بن حاشد، من همدان، من القحطانية.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 60) المقطة بطن من قبيلة برقة التي تمتد منازلها في الشرق حتى الوشم والقصيم.
وفيه الأفخاذ الآتية: الكرزان، الخنافرة، القزايلة، والهوارنة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 181.
الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 105. الارتسامات اللطاف للأمير شكيب ارسلان ص 271. ما رأيت وما سمعت للزركلي ص 100) مقطع: بطن من بني بضة، منه الشفافيون.
(الاشتقاق لابن دريد ص 169) مقطع: بطن من كندة، من القحطانية، وهم: بنو مقطع النجد، واسمه معاوية بن الحارث الولادة بن عمرو بن الحارث بن معاوية بن كندة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 172 - 1.
الاشتقاق لابن دريد ص 220) المقطف: فخذ من آل حريث، من طئ بالجزيرة إحدى محافظات الجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 296) المقعار: بطن من بني هلال، من العدنانية.
(لسان العرب لابن منظور ج 6 ص 421.
القاموس للفيروزآبادي ج 2 ص 120) مقعد: بطن من حكيم، من علاق، من سليم، من العدنانية. كان يقيم بإفريقية الشمالية.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 82) مقلد: بطن كان منه دولة بني المفلد بالموصل.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 315) مقلد الذهب: بطن من بجيلة، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 304) مقوطر: من عشائر الفرات، تعرف ببو مقوطر ومسكنها: الشنافية.
(عامان في الفرات الأوسط لعبد الجبار فارس ص 90) المقيد: من قبائل عسير.
(الرحلة الحجازية للبتنوني ص 53) مقيدة العقارب: بطن.
(القاموس للفيروزآبادي ج 1 ص 331) المكاثرة: فرقة من الخرصة، من الفدعان. وفيها من الأفخاذ: الصقار، الشديدة، والشلية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 263) المكاحطة: بطن من الجعيشن، من الحبلان، من الجبل، من العمارات، من بشر، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 268) المكارمة: من أهم قبائل اليمن.
يبلغ عدد نفوسها عشرة آلاف.
(ملوك العرب لأمين الريحاني ج 1 ص 70.
رحلة في بلاد العرب السعيدة لنزيه المؤيد ص 71) المكالحة: بطن من بنا إحدى عشائر الباب - منبج، من أقضية محافظة حلب.
(104. nomades des etats du levant p - les tribus nomades et semi) المكحول: بطن من السكوك.
(عشائر العراق للعزاوي ص 246) المكدش: بطن من السمالعة باليمن.
(تاج العروس للزبيدي ج 4 ص 343) مكرم: بطن كان منه رؤساء عمان في القرن الخامس الهجري.
(تاريخ ابن خلدون ج 4 ص 91) المكرمين: من عشائر سورية.
تعد 10 خيمات.
(44. nomades des etats du levant p les tribus nomades et semi) مكصود: بطن يعرف ببو مكصود، من الزابية، من الغرير.
(عشائر العراق للعزاوي ص 257) المكلف: بطن من الموايجة، من الا سبعة (السبعة)، من عنزة. وفيه الأفخاذ الآتية: السائل، المساندة، الكويران، السنابير، العجيلات، العزامات، والركارجة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 149) المكيبل: فرع من بن سمير، من ولد علي، من عنزة. ويعد 40 خيمة.
(27. nomades des etats du levant p - les tribus nomades et semi) المكين: بطن، من العلويين باليمن (تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 349) ملاب: فرع من حكيم، من حصن، من علاق، عوف، من سليم بن منصور، من العدنانية.
(كتاب الجزائر للمدني ص 137) ملاتمات: بطن من الأزد، من القحطانية.
(القاموس للفيروزآبادي ج 4 ص 174) الملاحمة: فخذ من الأبي شعبان في جنوبي قضاء جبل سمعان بقرية الحوير.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 195) الملاحيم: من عشائر الشوبك.
وتنقسم إلى ثلاثة أقسام: الرواشدة، الشخيبيين، والبدور، ويلتحق بها أبو فاطمة.
(تاريخ شرقي الأردن لبيك ص 363. خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 263) ملادس: بطن من بني سعد، من تميم، ومنه بنو موألة.
(الاشتقاق لابن دريد ص 283) ملادس بن عمرو: بطن من خزاعة، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو ملادس بن عمرو بن حارثة ابن عمرو مزيقياء.
(الاشتقاق لابن دريد ص 283. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 319) الملادية: بطن من عروة من بني مالك، من جهينة إحدى قبائل الحجاز (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 137) ملاص: بطن من ثعلبة (معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 680) ملاص: بطن من بني عوذ، من قطيعة من عبس، من قيس بن عيلان (الاشتقاق لابن دريد ص 169) ملاعب: بطن من بني نمير بن حكيم، من علاق، من سليم بن منصور، من العدنانية منهم: بنو هيكل بن ملاعب، وهم أولاد زمام، والفزيات، وأولاد مياس وأولاد فائد، والأصابعة (تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 82، 85) الملاعبة: عشيرة بناحية الكفارات بمنطقة عجلون، من سكان قرية سمر، ولا يعرف عن منشئها شئ (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 316) الملاعبة: قسم من ذوي عون، من علوة، من قبيلة مطير التي تمتد منازلها من حدود الكويت والخليج الفارسي، إلى قرب القصيم غربا، وديار العجمان وبني خالد جنوبا (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 193 تاريخ نجد للآلوسي ص 88) الملاعبة: بطن من ذوي عياض، من قبيلة العوازم التي تقع أماكنها بقرب ديار مطير والعجمان بين الكويت، وساحل الخليج الفارسي، حتى ديار مطير في الغرب (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 183) الملافقة: فرقة من الأبي عساف إحدى عشائر الرقة أحد أقضية محافظة دير الزور بالجمهورية السورية. منازلها في أعلى وادي البليخ (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 246) ملاك: عشيرة درزية. أصلها من
معرة النعمان. وتقيم بجبل حوران بسورية (حوران الدامية لحنا أبي راشد ص 205) ملالة: بطن من همدان، من مالك ابن زيد بن كهلان، من القحطانية (الاشتقاق لابن دريد ص 257) الملالطة: بطن من التمايم (من بني تميم)، من المغرة الملحقة بعبدة، من شمر القحطانية (عشائر العراق للعزاوي ص 227) الملجم: بطن من هذيل، من جباله: يعرج بنعمان (معجم البلدان لياقوت ج 4 ص 1021) الملحان: فرع من الزابية، من الغرير.
(عشائر العراق للعزاوي ص 257) الملحان: بطن من الغشم من الخرصة، من شمر الطائية (عشائر العراق للعزاوي ص 179. عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 278) ملحان بن أخرم: بطن من بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم: بنو ملحان بن أخرم بن عصاصة بن نهم بن ربيعة بن مالك بن معاوية بن صعب بن دومان ابن بكيل (الإكليل للهمداني ج 10 ص 247) ملحان بن عدي: بطن من بني النجار، من الخزرج، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو ملحان بن عدي بن النجار بن ثعلبة بن عمرو بن خزرج (العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 74) ملحان بن عمرو: بطن من جشم بن عبد شمس، من حمير، وهم: بنو ملحان ابن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن وائل (العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 70) ملحم: عشيرة بناحية الكورة بمنطقة عجلون. أصلها من بني عطية، وقد خرج منها فرع يقال له: الزيوت (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 318) الملحم: فرقة من الأحسنة (الحسنة) من عنزة بمحافظة حمص بالجمهورية السورية (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 94) الملحم: فرقة من الهياكل، من الجبور بالجزيرة إحدى محافظات الجمهورية السورية (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 301) الملحود: بطن من الحيدة، من الخرصة، من ماجد، من الفدعان، من
عبيد، من بشر، من عنزة (عشائر العراق للعزاوي ص 266) الملعب: فخذ من الجميشات، من الزبنة، من العلي، من الدهامشة، من العمارات، من بشر، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 274) ملقط بطن من طئ، من القحطانية، من مياهه: أبضة على عشرة أميال من فيد نحو طريق المدينة (معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 97. لسان العرب لابن منظور ج 9 ص 270) ملكان بن جرم: بطن من جرم من قضاعة، من القحطانية (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 296.
الأنساب للسمعاني ق 542 - 1) ملكان بن عدي: بطن من طابخة، من العدنانية. وهم: بنو ملكان بن عدي ابن عبد مناة بن أد بن طابخة (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 172 - 1) ملكان بن كنانة: بطن من كنانة ابن خزيمة، من العدنانية، وهم: بنو ملكان ابن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس ابن مضر بن نزار بن معد بن عدنان (72 ق ع) (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 351. تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 112. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 350. تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 378، ج 9 ص 323. لسان العرب لابن منظور ج 4 ص 202) المكاوية عشيرة بناحية السرو بمنطقة عجلون، هاجر جدها نور الدين الرومي أحد اعقاب عبد القادر الكيلاني من بغداد، وتقطن في قرى ملكا، وجديتا وجنين الصفا (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 307) الملهاج: فرع من السوالمة، من المحلف، من الجلاس، من مسلم من عنزة (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 38) الملوح: بطن من بني ليث بن يعمر: وهو الشداخ بن عوف بن كعب ابن عامر بن ليث بن بكر، من بني عبد مناة بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس ابن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. بعث النبي (ص) سرية على رأسها غالب بن عبد الله الليثي إلى بني الملوح بالكديد سنة ثمان للهجرة (شرح المواهب اللدنية للزرقاني ج 2 ص 304.
تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 320. الفائق للزمخشري ج 2 ص 54) مليح: بطن من قحطان، من العدنانية.
يقطن بنجد (تاريخ نجد للآلوسي ص 89)
مليح: بطن من بني سماك، من لخم، من القحطانية، كانت تمتد مساكنه من طارف ببا، إلى منحدر دير الجميزة في البر الشرقي بمصر (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 172 - 1.
للبيان والاعراب للمقريزي ص 61) مليح بن عمرو: بطن من خزاعة، من القحطانية (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 318. معجم ما استعجم للبكري ج 2 ص 508. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 76. تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 315. الأصنام لابن الكلبي ص 34. الاشتقاق لابن دريد ص 276) مليص: بطن (لسان العرب لابن منظور ج 8 ص 363) المليفي: فريق بتبع الغرير، من الخصيلات إحدى عشائر البلقاء، ويقال: انهم من عرب ابن معجل بنجد (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 259) ممارس: بطن القاموس للفيروزآبادي ج 2 ص 251. لسان العرب لابن منظور ج 8 ص 101) الممدوح: فخذ من المعيدين، من الفواعرة بمحافظة حمص بالجمهورية السورية (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 106) (36. nomades des etats du levant p - les tribus nomades et semi) المنابعة: عشيرة بناحية الرمثا بمنطقة عجلون. قدموا إليها من درعا بسورية.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 304) المنابهة: بطن من ولد علي، من مسلم، من عنزة. وينقسم إلى الأفخاذ الآتية: الخماعلة، الفقراء، والمساليخ، وتشمل الصقاره والحسنة. وكانت المنابهة قديما يقيمون في جنوب غربي تيماء حتى خيبر، ثم انتقلوا بعد ذلك إلى شرق شمالي الشام (1).
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 174.
عشائر العراق للعزاوي ص 284) المناثرة: بطن من الميامين، من الصديد، من الجرباء.
(عشائر العراق للعزاوي ص 212)
المناحرة، فرقة من العمور، من الأبي حربة. تقيم في ناحية تدمر بالجمهورية السورية (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 111) المناحي: قسم من الحامد، من الغبين، من الطوقة، من بني صخر إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 220) مناخ: بطن يعرف بذي مناخ، من حمير، من القحطانية. ذكره ابن الكلبي ولم يرفع نسبه (1).
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 112 - 1.
معجم البلدان لياقوت ج 4 ص 472) المنادلة فرقة من الفضل إحدى عشائر الجولان، من أقضية محافظة دمشق.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 51) المناديل: عشيرة من سلالة السبطين الحسن والحسين. تقيم بالحجاز.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 158.
الرحلة اليمانية للبركاتي ص 109) منارة: من عشائر فلسطين الشمالية.
تعد 33 خيمة، و 214 نسمة.
(245. p nomades de la palestine du nord - tribus semi - Tovia ashkenazi) منارة: بطن من غافق، من القحطانية.
(المشتبه للذهبي ص 505. تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 590) منارة بن ربيعة: بطن من جزيلة، من القحطانية، وهم: بنو منارة بن ربيعة ابن حدس بن أرش بن أراش بن جزيلة ابن لخم.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 306.
العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 84) منارة بن عوف: بطن من جفنة، من غسان، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو منارة بن عوف بن الحارث بن جفنة بن عمرو مزيقياء.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 320.
تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 590) منازل: بطن من بني زيد بن حرام، من جذام، من القحطانية.
كانت منازله الحوف بالشرقية من الديار المصرية.
(نهاية الرب للقلقشندي مخطوط ق 54 - 1) مناش: عشيرة من بني عمرو، من حرب. تقيم في غربي المضيق بقرب الفرع بالحجاز.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 143.
الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 111) المناصرة: بطن يقطن دار المناصرة، والفيوش، والعماد من قرى لحج بجنوبي شبه جزيرة العرب.
(تاريخ لحج للعبدلي ص 14) المناصرة: فرقة من البقارة إحدى عشائر دير الزور، من محافظات الجمهورية السورية. وتعد 100 بيت.
(المعلومات الزراعية مخطوط ص 25) (124. nomades des etats du levant p - les tribus nomades et semi) المناصرة: فرع من الحواترة الذين نزحوا مع بني غازي من البلقاء، ونزلوا في سلفيت.
(تاريخ جبل نابلس لاحسان النمر ج 1 ص 132) المناصرة: فخذ من المجاودة القاطنين بدير الزور إحدى محافظات الجمهورية السورية. ومن فروعه: العشبان، الطارش، والعرفوش.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 240) المناصير: من عشائر منطقة البلقاء، من الجرومية، من قبيلة عباد، ويتألفون من ثلاث فرق: العونة، النصاصرة، والمناجلة. منازلهم بوادي الشتا، جنوبي وادي السير، وبالعرضة، ووادي السير، ويبلغ عددهم 850 نسمة.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 260 خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 277، 278) المناصير: من أشهر قبائل العرب في السودان على النيل الكبير، يقطنون بين الشلال الرابع وأبي حمد. وينقسمون إلى خمسة أفخاذ: الوهاباب، الكبانة، المسليمانية، الكجوباب، والخبراء.
(تاريخ السودان لنعوم شقير ج 1 ص 53) المناصير: قبيلة تسكن الربع الخالي جنوبي آل مرة، ويقيم قسم منها في عمان، وقسم آخر في قطر، وهم أكثر ليونة من آل مرة، وأقبل للحضارة، والذي يعلم عنهم قليل بالنسبة إلى القبائل الأخرى، ويقال: إن أهم أفخاذهم: منذر، رحمة، وشعر.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 197، 198. تاريخ نجد للآلوسي ص 90) المناصير: فرقة من الغرير، من شمر طوقة. وفروعهم: الحمران العياف، والزوابعة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 242، 243) المناصير: فرع من المنيع، من الأسلم، من الصائح، من شمر الطائية (1).
(عشائر العراق للعزاوي ص 209.
قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 166) المناصير: بطن من الفضيل، من اليحيا، من عبدة، من شمر القحطانية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 216) مناصير الغرير: فرع من قبيلة بني عبس التي تحد ديارها بوادي الحبل في الشمال، ووادي العين والدريب في الجنوب، وبين ساحل البحر، إلى مسافة 25 ميلا في الداخل، حتى سلسلة الهضاب الساحلية.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 185) المناظرة: من عشائر الزوية (2)، من أقضية محافظة حوران بالجمهورية السورية أصلهم في شرقي الأردن، وقيل: من اللجاة، واليهم تنسب شريعة المنظور ويستقرون في جنوبي قرية الشجرة.
ويبلغون ما بين نهري الرقاد والعلان.
ويعدون نحو 100 بيت، ويملكون 1000 من المعز، و 200 من الغنم، و 600 من البقر. وينقسمون إلى الأفخاذ الآتية: المساعدين، والحجارمة، والقطاطية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 65) (66. nomades des etats du levant p - les tribus nomades et semi) مناع: فرع من آل صالح، من الطلوح، من جميل، من هذيل اليمن (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 203) المناع: بطن من الصواوية، من المناعين، من الحجايا إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 227) المناعة: عشيرة من سلالة السبطين الحسن والحسين. وتقيم بالحجاز.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 158 الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 109)
المناعون: فرع من الحجايا إحدى قبائل بادية شرقي الأردن. وينقسمون إلى أربعة أقسام: المسعوديون، العقار، الصواوية، والمراغية.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 227) مناف بن دارم: بطن من دارم ابن تميم بن مر، من العدنانية. من جبالهم أبان، وهو جبل أسود.
(الاشتقاق لابن دريد ص 10. معجم البلدان لياقوت ج 1 ص 75. الأغاني للأصفهاني طبعة الساسي ج 8 ص 153) المنافي: من عشائر الجولان الصغيرة بالجمهورية السورية، تقيم في نبع الصخر، ومجدولة، وعين الباشا. وتعد 100 بيت.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 51) المناقدة: فرع من أبي حرب، من العمور إحدى قبائل محافظة دمشق، وهم رعاة لسكان تدمر والسبخة.
(59. nomades des etats du levant p - les tribus nomades et semi) المناقشة: فخذ من دحمان، من علي، من رياح، من بني هلال بن عامر، من العدنانية. كانوا يقيمون بإفريقية الشمالية.
(كتاب الجزائر للمدني ص 132).
المناهرة: بطن من الوطبة، من السويلمات، من الدهامشة، من العمارات، من بشر، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 276) المناهيل (1): من قبائل حضرموت البر. تقيم بين قربتي هود وظفار.
(تاريخ سينا لنعوم شقير ص 668. الرحلة الحجازية للبتنوني ص 54) المناور: بطن من النوفل، من الزبن، من العامر، من الغفل، من الطوقة، من بني صخر إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 220) المنايعة: بطن من المسعوديين، من المناعين، من الحجايا إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 227) المنبات: بطن من الاحلاف، من ذوي منصور، إحدى قبائل المغرب الأقصى. وكان لهذا البطن كثرة لأول دولة بني مرين.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 67، 68)
منبه: بطن من العدنانية وهو أعصر، من سعد بن قيس بن عيلان ابن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 341) منبه: بطن من عبد الله بن غطفان ابن سعد، من العدنانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 342) منبه: قسم من قبيلة بني مالك عسير التي تقيم في شمالي أبها حتى ميلين منها.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 191) منبه بن أد: بطن من سعد العشيرة، من القحطانية، وهم: بنو منبه بن أد بن صعب بن سعد العشيرة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 172 - 1) منبه بن أمير: بطن من بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم: بنو منبه بن أمير بن شاكر بن ربيعة بن مالك بن معاوية بن صعب بن دومان ابن بكيل، من همدان، من القحطانية.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 242) منبه بن بكر: بطن من هوازن، من العدنانية، وهم: بنو منبه بن بكر ابن هوازن بن منصور. منهم: ثقيف وهو بطن عظيم.
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 309) منبه بن عليان: بطن من أرحب ابن الدعام، من الصعب بن دومان ابن بكيل، من همدان، من القحطانية.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 210، 217) منبه بن مرار: بطن من حجور ابن أسلم بن عليان بن زيد بن عريب ابن جشم بن حاشد، من همدان، من القحطانية.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 104) منبه بن يزيد: بطن من سعد العشيرة بن بني زيد بن كهلان، من القحطانية، وهم: بنو منبه بن يزيد بن حرب بن علة بن جلد بن مالك بن أدد.
(الاشتقاق لابن دريد ص 242. معجم البلدان لياقوت ج 4 ص 439) المنتاب: بطن من حصونه مسور.
(القاموس للفيروزآبادي ج 2 ص 53) المنتصر: من القبائل العبدلية، المنتمية إلى يافع. ويسكن فريق منها إلى اليوم الروى، من بلاد يافع.
(تاريخ لحج للعبدلي ص 43)
المنتظر: قسم متحضر من قبيلة غامد التي تقع ديارها بين درجتي العرض 30 - 19 و 15 - 20، وبين درجتي الطول 30 - 41 إلى 42.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 187) المنتفق: من أهم قبائل العراق.
منازلها في المناطق الواقعة بين البصرة وبغداد، وتتجول في الجزيرة، بين الدجلة والفرات.
(مذكراتي لغصين ص 102، 124، 125.
الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 126. تاريخ سينا لنعوم شقير ص 671. ملوك العرب لأمين الريحاني ج 2 ص 252) (37. devant la revolte p les puissances - Eugene jung) المنتفق بن عامر: بطن من عامر بن صعصعة، من العدنانية، وهم: بنو المنتفق ابن عامر بن عقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر صعصعة. كانت منازلهم الآجام القصيب التي بين البصرة والكوفة من العراق. ومنهم: أحياء بالمغرب، دخلوا مع هلال بن عامر، يعرفون بالخلط، كانت مواطنهم بالمغرب الأقصى ما بين فاس ومراكش.
من أيامهم: يوم دهي، يوم تناهض ووفدوا على النبي (ص).
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 11. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 35. شرح المواهب اللدنية للزرقاني ج 4 ص 77، 78. تاج العروس للزبيدي ج 7 ص 80. لسان العرب لابن منظور ج 18 ص 302. زاد المعاد لابن قيم الجوزية ج 3 ص 54) (775. p Islam tome 4 ' Encyclopedie de I) منجاب بن معاوية: فخذ من معاوية بن بكر بن هوازن، من العدنانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 336) المنجحة: مقر هذه القبيلة على سواحل البحر بين البرك، والشقيق، وقراها في الوسم والقحة، ويحيط بها من الشمال بنو هلال، ومن الشرق رجال المع، ومن الجنوب قبائل مخلاف اليمن. ومن أهم أفخاذها: آل أم خريق، العبدية، آل زيد، آل أم حاوش، آل سرياح، الشهبى، وولد إسلام.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 198.
الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 66) منجور: عشيرة صغيرة من صعصعة ابن معاوية بن بكر بن هوزان بن منصور
ابن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان، من العدنانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 336) المنحف: بطن من بني سالم، من ثقيف.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 134) المنخل: بطن من سامة بن لؤي من العدنانية.
(الأنساب للسمعاني ق 543 - 1) مندول: فخذ من الخزرج، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو مندول، واسمه عامر بن مالك بن النجار بن ثعلبة ابن عمرو بن خزرج.
(العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 74) منديل: فرقة تعرف بأولاد منديل، من العتامنة بناحية المعراض بمنطقة عجلون (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 330) المنديل: بطن من آل هذال، الحبلان، من الجبل، من العمارات، من من بشر، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 268) منذر: بطن من قبيلة المناصير التي تقطن في الربع الخالي جنوبي آل مرة، ويقيم قسم منه في عمان، وقسم آخر في قطر. وفيه الأفخاذ الآتية: الكعابرة، ومنيع، المراشدة، المطاوعة، والمذاهمة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 197) المنذر بن النعمان: بطن من جفنة، من غسان، من الأزد، من القحطانية.
منه المناذرة، وكانت تسميهم العرب الأشاهب لجمالهم، وكانوا يتبارون في البيع وزيها بالحيرة، ومن أديرتهم: دير مارت مريم، وهو دير قديم بنواحي الحيرة بين الخورنق والسدير.
(معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 692.
معجم ما استعجم للبكري ج 2 ص 603. الاشتقاق لابن دريد ص 116. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 320) منصور: بطن يعرف بعيال منصور، من قبيلة برقة التي تمتد منازلها في الشرق، حتى الوشم والقصيم. وفيه الأفخاذ الآتية:
الدعاجين، الجثمة، الدغالبة، العصمة، والثيابين.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 180) منصور: بطن يعرف بآل منصور، من آل شريف، من سفيان، من ثقيف.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 135)
المنصور: فرع من شمر من المجاودة بدير الزور إحدى محافظات الجمهورية السورية (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 241) منصور: فرع يعرف بأبي منصور، من العبابدة، من الغرير (عشائر العراق للعزاوي ص 254) المنصور: فرقة من أبي ليل بدير الزور إحدى محافظات الجمهورية السورية (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 234) منصور بن سعد: بطن من سعد بن مالك، من زغبة، من هلال بن عامر، من العدنانية، وهم: بنو منصور بن سعد بن مالك بن عبد القوي بن عبد الله بن سعيد بن محمد بن عبد الله بن مهدي بن يزيد بن عيسى ابن زغبة (تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 41) منصور بن عكرمة بطن من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
وكان فيه العدد (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 334) منصور بن محمد: بطن يعرف بأولاد ذوي منصور، من محمد، من المعقل، من أعظم قبائل المغرب الأقصى كانت مواطنهم بمن تاوريرت إلى بلاد درعة. فكانوا يستولون على ملوية كلها، إلى سلجماسة، وعلى درعة، وعلى ما يحاذيها من التل، مثل تازي وعساسا، ومكناسة، وفاس، وبلاد تادلة، والمقدر.
وأفخاذهم أربعة: أولاد حسين، وأولاد أبي الحسن، وهما شقيقان، والعمارية أولاد عمران، والمنبات، وهما شقيقان أيضا، ويقال لهذين الفخذين جميعا: الاحلاف (تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 58، 66) المنصورة: من عشائر فلسطين الشمالية.
تعد 32 خيمة، و 192 نسمة (249. p nomades de la palestine du nord - Tovia ashkenazi tribus semi) منع: فخذ من المخضبة، من قبيلة بني هاجر التي تقع ديارها جنوبي العجمان، حتى بلاد قطر (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 200) المنعان: من قبائل الحجاز مساكنها في جنوبي مكة (الرحلة الحجازية للبتنوني ص 52) منفع بن مالك بطن من همدان.
من القحطانية، وهم: بنو منفع بن مالك بن
جدي بن عبيد بن أوام بن جحور بن أسلم ابن عليان، بن زيد بن عريب بن جشم بن حاشد. كانوا مع السعديين ببيت زود (الإكليل للهمداني ج 10 ص 99) منقذ: بطن من بني بحدل، من بني كلب، من تغلب بن حلوان بن عمران بن الحافي بن قضاعة، من القحطانية. ومنه:
ملوك شيزر (تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 248. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 172) منقذ: من بطون كليب بن يربوع ابن حنظلة، من تميم، من العدنانية (الاشتقاق لابن دريد ص 141) منقذ بن أعيا: بطن من بني أسد ابن خزيمة، من العدنانية، من مياهه:
صبيغ، الرس، وشرك (معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 779، ج 3 ص 280، 368. القاموس للفيروزآبادي ج 3 ص 109) منقذ بن كعب: بطن من خزاعة، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو منقذ ابن كعب بن عمرو خزاعة بن ربيعة بن حارثة بن عمرو مزيقياء (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 318) منقر بن عبيد: بطن من تميم، من العدنانية، وهم: بنو منقر بن عبيد بن مقاعس، وهم: بنو الحارث بن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم بن مر ابن أد بن طابخة بن خندف بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. من أفخاذهم: حزن، جندل، صخر، وجرول. ومن أيامهم: يوم عينين بالبحرين، وذلك أن بني منقر قد خرجوا ممتارين فعرضت لهم بنو عبد القيس، فاستعانوا ببني مجاشع، فحموهم، حتى استنقذوهم. وقد جبى قيس بن عاصم صدقة بني منقر للنبي (ص)، فلما بلغه انتقال النبي (ص)، قسمها في قومه (معجم البلدان لياقوت ج 3 ص 765. الاشتقاق لابن دريد ص 152، 153. تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 317. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 345.
الصحاح للجوهري ج 1 ص 409. لسان العرب لابن منظور ج 7 ص 89، 90. مجمع الأمثال للميداني ج 2 ص 8، 265. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 60. القاموس للفيروزآبادي ج 2 ص 147. الأنساب للسمعاني ق 543 - 2 نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 172 - 2. تاريخ الطبري ج 8 ص 145) منهب: فخذ من دوس، من زهران إحدى قبائل عسير الكبيرة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 153)
منهب بن دوس: بطن من شنوءة، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو منهب بن دوس بن عدثان بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر، وهو شنوءة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 172 - 2) منهب بن مالك: بطن من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو منهب ابن مالك بن ميدعان بن مالك بن نصر ابن الأزد.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 313) المنور: فخذ من الذوايدة، من المحلف، من العلي، من الدهامشة، من من العمارات، من بشر، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 275) منولة: حي من العرب ينسب إلى منولة بنت جشم بن بكر، من بني تغلب، من العدنانية.
(تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 148) المني: فخذ من الدوام، من الأعبدة، من الا سبعة (السبعة)، من عنزة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 149) منيباري: فخذ من قبيلة آل كثير بحضرموت.
(تاريخ حضرموت السياسي للبكري ص 114) منيحة: بطن من خالد الحجاز، ذكره الحمداني في حلفاء آل فضل.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 52 - 2) منيخر: بطن من آل مرا، من القحطانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 52 - 2) المنيد: بطن من السرحان.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 237) المنيس: فخذ من المفضل، من اليحيا، من العبدة، من شمر الجزيرة إحدى محافظات الجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 279) المنيصير: بطن من الفليح، من الكروشيين، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطائية. وينقسم إلى الأفخاذ الآتية: الصناحي، الكرير، ونفس المنيصير.
(عشائر العراق للعزاوي ص 195) منيع: بطن من الأجود، من غزية، من القحطانية. كانت منازله مع
غزية ببرية الحجاز.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 52 - 2) المنيع: بطن من الأسلم، من الصائح، من شمر الطائية. وينقسم إلى الأفخاذ الآتية: الجامل، الغرير، الهيرار، المناصير، المسعود، الصلتة، النفكان، آل غشام، الفايد، والكنفة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 209، 210) منيع: بطن من الولد، من الفدعان من عبيد، من بشر، من عنزة. وفيه من الأفخاذ: المهيد، الشميلات، والروس (عشائر العراق للعزاوي ص 226) منيع بن أزدة: بطن من جزيلة، من القحطانية، وهم: بنو منيع بن ازدة ابن حجر بن جزيلة بن لخم.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 307) المنيف: فرقة من الأبي جرادة إحدى عشائر الرقة من أقضية محافظة دير الزور بالجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 246) منيف: فرع من تميم. ويقيم في الحوطة بنجد.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 132) منيف: فرع من الجحادلة إحدى قبائل الحجاز.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 136) منيف: فخذ من آل شريف، من سفيان، من ثقيف بالحجاز.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 135) منيف: فرع من آل صالح، من الطلوح، من جميل، من هذيل اليمن.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 203) المهادين: فرقة من عشيرة الاعجام التابعة للمعايطة إحدى عشائر الكرك.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 350) المهادين: فرقة من السليمات، من العطيات، من بني عطية إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 223) المهاري: من قبائل العرب في دار فور بالسودان.
(تاريخ السودان لنعوم شقير ج 1 ص 63) المهاشير: بطن من بني خالد الذين كانوا امراء الأحساء، قبل ان تنضم للمملكة العربية السعودية.
(تاريخ نجد للآلوسي ص 89)
المهالبة: من عشائر محافظة العلويين بالجمهورية السورية. ينتسبون للمهب ابن أبي صفرة.
(تاريخ العلويين للطويل ص 351، 363.
أما لهذا الليل من آخر ص 10) المهالكة: بطن من الصعبة، من مطير. منازلهم بالقرب من الحناكية إلى الشرق.
(الارتسامات اللطاف للأمير شكيب ارسلان ص 275) المهاني: فخذ من آل حريث، من طئ بالجزيرة إحدى محافظات الجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 296) المهاوش: فخذ العاجرة، من الشهيلات:
(عشائر العراق للعزاوي 248) المهايا: فخذ من عثمان بن خراج، من ذوي عبيد الله، من المعقل إحدى قبائل المغرب الأقصى.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 62) المهايرة: بطن من عشيرة المغرة الملحقة بعبدة، من شمر القحطانية.
وينقسم إلى الأفخاذ الآتية: آل ماضي، آل نكيط، والجياميز.
(عشائر العراق للعزاوي 226) المهاينة: فريق من البرارشة إحدى عشائر الكرك. ويقطنون في قرية كثربة.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 355) المهباش فرقة من المهارشة، من العمور إحدى عشائر الجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 111) مهدي عشيرة صغيرة. تقيم بالقرب من الليث، ولا يتجاوز عدد أفرادها 300 نفس. ويعملون في صيد الأسماك، وأهم فروعها: المجيشة، وآل حسن.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 190) مهدي: بطن من حمير، من القحطانية. كانت لهم دولة باليمن، وانقرضت باستيلاء توارن شاه بن أيوب أخي السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب على اليمن.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 172 - 2) مهدي: فرع من ذوي حسن الذين تمتد ديارهم، من شمالي الليث، إلى السكة الشامية جنوبي الليث.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 146) الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 15) مهدي: بطن يعرف بآل مهدي، ومن خثعم، من القحطانية. ذكرهم الحمداني، ثم قال: ويقال: إنهم من معد، ثم صاروا إلى اليمن يشير إلى أنهم من أولاد أنمار بن نزار. كانت مواطنهم بلاد الحجاز.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 52 - 2) مهدي بطن من بني طريف، من جذام، من القحطانية. كانت منازله بالبلقاء. ومنه أفخاذ كثيرة متسعة، منها:
الشاطبة، أولاد بن عسكر، العناترة، أولاد راشد، البتراث، اليعاقبة، المطارنة، العفير، الرويم القطاربة، أولاد الطابية، بنو دوس، آل سيار، المجابرة، السماعنة، والعجارمة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 172 - 2) مهدي: فخذ من عبيك، من جنب، من قحطان نجد.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 189) المهرة: فرقة من الحريز، من عشيرة العيسى القاطنة في شمال شرقي الأردن، وجبل الدروز.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 238) مهرة بن حيدان: بطن من قضاعة، وهم: بنو مهرة بن حيدان ابن عمرو بن الحاف (الحافي) بن قضاعة، من القحطانية. كانوا يقيمون باليمن.
وينسب إليهم مخلاف يقال باسقاط المضاف إليه. وتنسب إليهم الإبل المهرية.
(معجم البلدان لياقوت ج 4 ص 700.
تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 551. المشتبه للذهبي ص 507. لسان العرب لابن منظور ج 7 ص 36. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 296) مهري: بطن من آل عمر، من آل كثير إحدى قبائل حضرموت الرئيسية.
(تاريخ حضرموت لصلاح البكري ص 114) المهصان: فرع من النجبان، من التومان.
(عشائر العراق للعزاوي ص 214) مهضمة: حي.
(لسان العرب لابن منظور ج 16 ص 99) المهلب: بطن يعرف بآل المهلب.
من أيامهم: يوم قندابيل لهلال بن أحور المازني على آل المهلب في الاسلام. وهزموا
في حربهم مع مسلمة بن عبد الملك، واشتركوا في حوادث سنتي 101، 102.
(الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 8 ص 26. مجمع الأمثال للميداني ج 2 ص 273.
تاريخ الطبري ج 8 ص 146، 147، 157، 158، 160، 167) مهلهل: بطن من علاق، من عوف، سليم بن منصور، من العدنانية. كان يقيم بإفريقية الشمالية.
(الجزائر للمدني ص 137) مهنا: من العشائر المسيحية.
(حوران الدامية لحنا أبي راشد ص 42) مهنا: بطن من الجمعان، من الروالة، من الجلاس، من مسلم، من عنزة (عشائر العراق للعزاوي ص 280) المهنا: بطن من الغضيان، من عشيرة الشعار التي تلتحق بزوبع، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 200) مهنا: بطن من آل مغامس، من آل يوسف، من المحمد، من النصر الله، من الزكاريط، من عبدة، من شمر القحطانية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 223) المهنا: فرقة من الهقيش، من الغفل، من الطوقة، من بني صخر إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 220) مهنا بن فضل: بطن من طئ بن أدد، من القحطانية، وهم: بنو مهنا بن فضل بن ربيعة بن علي بن مفرج بن بدر ابن سالم. صارت لهم الرياسة على طئ بعد بني مراد بن ربيعة من طئ نجد، فانفردوا بها، وأصبحوا الملوك على العرب حتى القرن الثامن الهجري بمشارف الشام والعراق، وبرية نجد.
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 255 ج 6 ص 6، 7) مهنى: بطن من بني الحسن، كان منه أمراء المدينة النبوية.
(تاريخ ابن خلدون ج 4 ص 108) مهو: بطن من جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار، من العدنانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 201. لسان العرب لابن منظور ج 20 ص 169) المهيد: بطن من منيع، من الولد، من الفدعان، من عبيد، من بشر، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 266. قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 176) المهيدات: عشيرة بناحية الوسطية بمنطقة عجلون، ويقال انهم فرع من بني مهدي، من جذام، من القحطانية، خرجوا من البلقاء، بعد ان غلبهم عليها العدوان، فنزلوا أولا في قرية تبنة من أعمال الكورة، ثم رحلوا إلى كفر أسد وصيدور، ومنهم فرع نزل بجوار قبيلة الصقر بنواحي بيسان، ويقال لهم:
المهادوة.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 340.
تاريخ جبل نابلس لاحسان النمر ج 1 ص 136) المهيرات: بطن من عشيرة الحميدات التي تقطن في الطفيلة، وقرية عابور بمنطقة الكرك. ولا يعرف عنها شئ.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 344) المهيرات: فرقة من الفقهاء، من عباد إحدى قبائل منطقة البلقاء. منازلها بجوار عراق الأمير، وقد خرج منها فرع إلى قرية كفر آبيل من أعمال الكورة بعجلون، ويقال له: البشارات. ويقدر عدده ب‍ 300 نسمة، وهو ثلاثة أفخاذ:
المرعي. الريان، والسلامة.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 264) (73 ق ع) المهيمزات: قسم من قبيلة الرشايدة التي ديارها في الدبدبة، وديار مطير، والعوازم.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 152) مهيمزان: بطن عبس بالحجاز.
(الرحلة اليمانية للبتنوني ص 51) المهيوب: بطن من الأشاجعة، من المحلف، من الجلاس، من مسلم، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 282) المواج: فرع من السبعة (الا سبعة)، من عنزة (29. nomades des etats du levant p - les tribus nomades et semi) مواجد: بطنان من همدان، من مالك بن زيد بن كهلان، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 253) المواجد: بطن من صبيح، من فزارة، من العدنانية. كانت منازله مع صبيح ببرقة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 73 - 2) المواجدة: عشيرة تتبع المجالي إحدى عشائر الكرك الكبيرة وتقطن في قرية
العراق بجوار الكرك. ويبلع عدد منازلها نحو 30 منزلا. وتنقسم إلى فرقتين:
عبد بن محمد، وعطا الله بن مسلم.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 349.
عامان في عمان لخير الدين الزركلي ص 98. خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 270) المواجز: فرقة من السليمات، من العطيات، من بني عطية إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تارخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 223) المواحد: بطن من قبيلة يام الكبيرة، وينقسم إلى أفخاذ، أهمها:
آل نصيب، آل قنف، آل مراطة، ذوو شقمة، ذوو وداعه، وأهل سلوة (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزه ص 204) الموارعة: فرع من بني ميمون، من بني سالم، من حرب بالحجاز.
(الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 110) المواسات: بطن من المراعية، من السبوت، من العطيات، من بني عطية.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 224) المواسة: بطن من عشيرة حويطات التهمة التي تمتد منازلها على شاطئ البحر، حتى مدينة الوجه جنوبا.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 145) المواسرة: فرع من المرد، من الروالة، من عنزة.
(21. nomades des etats du levant p - les tribus nomades et semi) المواسي: من قبائل فلسطين الشمالية. منازلها في ضواحي صفد وطبرية، وعكر. وتعد 177 خيمة، و 1005 نسمة.
(243. nomades de la palestine du nord p - tribus semi - Tovia ashkenazi) المواسي: بطن من الشراب، من الزيود، من الجبورية، من عباد إحدى قبائل منطقة البلقاء.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 264) المواسي: بطن من صبيح. كان يقيم ببرقة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 73 - 2) مواش: من عشائر لواء كربلاء.
يبلغ عدد نفوسها 2000 نسمة. ومسكنها الكوفة. وتتعاطى الزراعة، وخاصة زراعة النخيل.
(عامان في الفرات الأوسط لعبد الجبار فارس ص 77) المواشة: فرقة من العصافير، من المساعيد إحدى عشائر محافظة جبل
الدروز بالجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 68) المواصل: قسم من واصل، من قبيلة مطير التي تمتد منازلها من حدود الكويت والخليج الفارسي، إلى قرب القصيم غربا، وديار العجمان، وبني خالد جنوبا.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 194) المواضريون فرقة من الهشايمة، من العقيلات، من بني عطية إحدى قبائل بادية شرقي الأردن (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 225) المواضية: عشيرة من المطارفة، من بني حميدة بالكرك (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 358) المواعزة فخذ من العطور، من بني عمرو، من حرب (عشائر العراق للعزاوي ص 307) الموال فخذ من الديالم، من مالك، من زغبة، من بني هلال بن عامر، من العدنانية. كان يقيم بإفريقية الشمالية (الجزائر للمدني ص 133) الموال: فرقة من مالك، من جهينة إحدى قبائل الحجاز (الارتسامات اللطاف للأمير شكيب أرسلان ص 274. الرحلة الحجازية للبتنوني ص 51) الموالاة: فرقة متحضرة من الدياب إحدى قبائل الزوية، من أقضية محافظة حوران بالجمهورية السورية (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 65) الموالبة: فخذ من القوفة، من بني مالك، من جهينة إحدى قبائل الحجاز (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 137) موالة بطن من بني ملادس، من بني سعد، من تميم، من العدنانية (الاشتقاق لابن دريد ص 160. لسان العرب لابن منظور ج 14 ص 245. القاموس للفيروزآبادي ج 4 ص 63) الموالك: بطن من لبيد، من سليم.
كانت مساكنه، مع لبيد ببرقة (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 73 - 2) الموالي: من قبائل الشام الكبيرة.
اختلف في عدد بيوتها، فقال Muller 2000 خيمة. وفي les tribus nomades انها تعد 1760، وقال وصفي زكريا: ربما بلغ مجموع الموالي العام 1200 بيت. وتنقسم إلى الموالي الشماليين، والموالي القبليين، ولكل منهما فرق عديدة. ففرق الموالى الشماليين: بنو عز، الخليفة، المشارفة،
الدواونة، الشريف، الدولة، الحسو، الكلكل، الفنير، العميطة، الشليويط، الكندوش، الغازي، الطوقان، البوسرايا، البوعاصي، البوحمد، البوكمال، البوجيد، البو عباه، البوجرادة، الخنافرة، البعيج، الرميكات، الحليسات، الشمامطة، الجليبات، المعاضيد، الشطيحات، والعبيد وفرق الموالي القبليين: أبو ريشة، العبيد، الطهماز، الجماجمة، الشويرتان، اخوة، ضحة، الوادي، الشطيحات، الحليبات، الأسود، البدر، الخطباء، العلي باك، الزيدان، العوان، الشبوط، الغران، العكيرش، الدايم، الجيسات، النعيم، المصارع، الزنادعة، البوحمد، الكليب، الراشد، والقواويس ومناطق الموالي الشماليين موزعة بين محافظتي حلب وحماة، في قضائي المعرة وسلمية. وقراهم التي فيها املاكهم وأملاك شركائهم من أهل المدن هي: بريصة، سحال، عرجة، أبو دالي، السرج، المشيرفة، أم صهريج، ابوعر، كنيسة، سبيل، قسطون، أنب، زغبة، شمعة، حوين، قنيطرة، حراق، هلبا، كرسنته، جران، حلوبة، قراطي، رفة، البرج، أبو حية، كفريا، سرجة، تل دم، ينحا، ذريبة، أم الخلاخيل، أم جلال، شعرا، تل نتين، باشكوي، العوجة، أم ميال، دير سنبل، قليعات، وهبيط.
ومناطق فرق الموالي القبليين في ادلب، والمعرة، وجبل سمعان، من أقضية محافظة حلب. وقرى الموالي القبليين: فروان، برصة، تل الأعز، النيطة، كنايس، تل كرسيان، سمقة، قطرة، صافة، كراتين، أم الطيور، العوجة، كفر، معرزاف، والشير وهناك من أفاريق الاعراب احياء تلتحق بالموالي، فمن يلتحق بالشماليين هم:
السماطية، بنو عز الرعية، والطوقان الرعية ويقيظون في قراهم التي في المعرة، وحماة، وسلمية، ويقضون الشتاء في المنطقة الجبلية التي تشمل جبل البلعاس، وجبل شاعر، والصبب الغربي لجبل المرا، والجبل الأبيض، وجبل أبو رجمين، وينجعون في أول هطول الأمطار، فيبلغون جبل البلعاس، ومن ثم يتوزعون زرافات صغيرة، ويلحق كل منهم المناهل والمراعي التي يجدها أمامه، إلى أن يبلغوا رويدا رويدا، شمالي تدمر، حيث يمكثون أشهر الشتاء الثلاثة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 155، 156، 158 - 172. إفادات زراعية لشارل بافي ص 80، 81)
Les tribus nomades et 125, 124. p . En syrie avec les bedouins: Muller) les puissances - Eugene Jung. 78 , 76. nomades des etats du levant p semi (le liban en 1922 la syrie et. 36. la revolte arabe p devant الموالي: بطن من بني إبراهيم، من بني مالك، من جهينة إحدى قبائل الحجاز (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 138.
الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 112) المواليد: بطن من بني مالك، من جهينة إحدى قبائل الحجاز.
(الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 111.
الرحلة الحجازية للبتنوني ص 51) موانع: فرع من قبيلة بني عبس التي تحتد ديارها بوادي الحبل في الشمال ووادي العين والدريب في الجنوب، وبين ساحل البحر إلى مسافة 25 ميلا في الداخل حتى سلسلة الهضاب الساحلية (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 185) المواهيب: فرقة من بلي إحدى قبائل الحجاز.
(الارتسامات اللطاف للأمير شكيب ارسلان ص 275) المواهيب (1): بطن من القمصة، من البطينات، من السبعة (الا سبعة)، من عبيد، من بشر، من عنزة. يقيم في ناحية جب الجراح شرقي حمص بالجمهورية السورية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 265. عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 146 (30. nomades des etats du levant p - les tribus nomades et semi) الموايجة: بطن من الأعبدة، من السبعة (الا سبعة)، من عبيد، من بشر، من عنزة. وفيه فخذان: المكلف، والقطمارة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 264. عشائر الشام لوصفي زكريا ج 9 ص 149) (116. bedouins p En syrie avec les: Muller. V) الموايقية: بطن من ذوي عياض، من قبيلة العوازم التي تقع أماكنها بقرب ديار مطير والعجمان، بين الكويت وساحل الخليج الفارسي، حتى ديار مطير في الغرب.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 184) مؤبت بطن من بني منصور، من محمد، من معقل، من بني هلال بن عامر، من العدنانية. كان يقيم بإفريقية الشمالية.
(الجزائر للمدني ص 135) موجن: بطن. من مياهه:
الحفيرة.
(معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 297) المؤذنين: فرقة من التركي إحدى عشائر محافظة حماة بالجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 153) (bedouins En syrie avec les: Muller. V) مورع بن حاجب: بطن من بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم: بنو مورع بن حاجب بن عصاصة بن نهم بن ربيعة بن مالك بن معاوية بن صعب ابن دومان بن بكيل.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 247) الموركة: قسم من عشيرة البقوم التي مقرها حضن وأطرافه، حتى تربة والخرمة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 131) الموزم: بطن من المحينات، من المحلف، من العلي، من الدهامشة، من العمارات، من بشر، من عنزة (عشائر العراق للعزاوي ص 275) الموسرين: بطن من المرعض، من الجمعان، من الروالة، من الجلاس، من مسلم، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 279) الموسطة: بطن من يافع، من أعظم قبائل بلاد العرب الجنوبية. وينقسم إلى الأفخاذ الآتية: القعيطي، الخلاقي، آل نقيب، آل علي جابر، آل علي الحاج، الجهوري، الرشيدي، السعيدي، والضربي.
(تاريخ حضرموت السياسي للبكري ص 148) موسى: من قبائل مصر تعرف بأولاد موسى، وتنتسب إلى عرب الحجاز.
وتقيم في الشرقية.
(قبائل العرب في مصر لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 33. تاريخ سينا لنعوم شقير ص 724) موسى: قبيلة تعرف بآل موسى.
تملك قرية محايل. وأكثرها متحضر ما عدا فخذي أم جريان، وبني يزيد.
ويحدها من شماليها آل الدريب، والريش، ومن الشرق الريش، وبنو ثواب، ومن الجنوب ثواب، وبحر بن سكينة، ومن الغرب بنو هلال، ولهذه القبيلة فندتان انفصلتا عنها، وهما: بنو شعيب،
والصوالحة. ومن بطونها: أم شحارى، آل عقيل، آل عامر، آل شعر، آل صبع، آل شريفة، القرون، وحمالا.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 198 - 199. الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 66) موسى: بطن يعرف بآل موسى، من قبيلة بالأحمر الممتدة بقاعها من وادي صبح، إلى شمال أ؟ ها.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 130) موسى: بطن يعرف بآل موسى، من قبيلة بلحارث. وفيه الأفخاذ الآتية:
المسيلات، الجهارين، ذوو حنيتم، ذوو حطاب، حسيكة، الحنشة، ذوو كريم، والمجايشة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 139) موسى: بطن يعرف ببني موسى، من قبيلة جهينة الممتدة منازلها على الساحل، من جنوبي ينبع. وفيه الأفخاذ الآتية:
الغنيم، ذبيان، غيمة، حبيش، السمرة، والفوايدة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 138.
تاريخ سينا لنعوم شقير ص 663. الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 112. الرحلة الحجازية للبتنوني ص 51. الارتسامات اللطاف للأمير شكيب أرسلان ص 274) موسى: بطن من الحازم، من هتيم، من الصليب (الصلبة).
(عشائر العراق للعزاوي ص 320) الموسى: بطن من الحياصات، من بني حميدة إحدى عشائر البلقاء، وهو قسم من قبيلة الشديفات التي تلتحق بالزيود الذين ينزلون في أراضي حمامة، وشمالي المدور، والبويضة، من السبتة، من قبيلة بني حسن التي منازلها حول جرش.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 335) موسى: بطن يعرف بعيال موسى، من الداود، من الصرايرة إحدى عشائر الكرك.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 352) موسى: بطن يعرف ببني موسى، من زغبة، من هلال بن عامر، من العدنانية.
كان يقيم بإفريقية الشمالية.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 41.
الجزائر للمدني ص 133) الموسى: فخذ من الأبي سرايا، من العقيدات بدير الزور إحدى محافظات الجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 232) الموسى: فخذ من العلقاويين، من
الفواعرة إحدى عشائر محافظة حمص بالجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 106) الموسى: بطن من الغضيان، من عشيرة الشعار التي تلتحق بزوبع من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 200) موسى: فرقة تعرف بأولاد موسى، من الغنمانة بناحية المعراض بمنطقة عجلون.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 330) موسى: بطن من لخم، من القحطانية. كانت مساكنه بالقرب من الحي الصغير، من الإطفيحية بالديار المصرية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 172 - 2.
البيان والاعراب للمقريزي ص 61) موسى الضاهر: فرع من الأفاضلة إحدى القبائل النصف المتحضرة، المقيمة بين السبخة والرقة من أقضية دير الزور إحدى محافظات الجمهورية السورية.
- et semi les tribus nomades. bedouins En syrie avec les: Muller. V) (127. levant p nomades des etats du موسى بن عامر: بطن من عامر ابن يزيد بن مرداس بن رياح، من هلال بن عامر، من العدنانية، كان يقيم بإفريقية الشمالية.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 32.
الجزائر للمدني ص 132) موسى بن علي: قسم من قبيلة أهل بارق التي تقع ديارها على مسافة 15 ميلا شمالي محايل، وطولها 20 ميلا، من الشمال إلى الجنوب، و 30 ميلا من الشرق إلى الغرب.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 130) موسى بن المهدي: بطن من مرهبة بن الدعام، من الصعب بن دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 142) موسى بن يحيى الضنبري: بطن يعرف بموسى بن يحيى الضنبري، من مرداس، من رياح بن هلال بن عامر.
كانت رياسة رياح لهذا البطن.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 32) موصل بن جمان: بطن من كندة، من القحطانية وهم: بنو موصل بن جمان بن غسان بن جذام
ابن الصدف بن مرتع بن معاوية بن كندة.
(معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 317) موعد: بطن من الحريرة، من الصبحي، من الصائح، من شمر القحطانية. وينقسم إلى الأفخاذ الآتية:
آل عبيد، التوام، آل مريبد، والغمالسة.
(عشائر العراق للعزاوي 212) موفي بن أمين: بطن من بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم: بنو موفي بن أمين بن عصاعة بن نهم بن ربيعة ابن مالك بن معاوية بن صعب بن دومان ابن بكيل.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 247) المومنية: من أقوى عشائر عجلون، وأوفرها عددا تقطن في صخرة، عبين، عبلين، وعين جنا.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 300) موهبة: بطن من همدان، من القحطانية.
(الأنساب للسمعاني ق 591 - 1. الاشتقاق لابن دريد ص 224) الموهة: بطن من علوة، من قبيلة مطير التي تمتد منازلها من حدود الكويت والخليج الفارسي، إلى قرب القصيم غربا، وديار العجمان وبني خالد جنوبا، وينقسم إلى الأفخاذ الآتية:
الدمشان، الرخمان، البراعصة، الخواطرة والصعابين.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 193) تاريخ نجد للآلوسي ص 88) المويمن: بطن من التمايم، (من بني تميم)، من عشيرة المغرة الملحقة بعبدة، من شمر القحطانية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 228) الموينع: فخذ من البيايعة، من الأعبدة، من الا سبعة. يقضي الصيف في المنطقة الواقعة في الشمال الشرقي من حماة، والشتاء في أعالي وادي حوران والحماد.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 149) (bidouins En syrie avec les: Muller. V) المويهي: فخذ من السحيم، من الحبلان، من الجبل، من العمارات، من بشر، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 269)
المياخة: فخذ من الفضيل، من اليحيا، من العبدة، من شمر الجزيرة إحدى محافظات الجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 279) مياس: بطن يعرف بأولاد مياس، من ملاعب، من بني نمير، من حكيم، من علاق، من سليم بن منصور، من العدنانية.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 82) المياك: فخذ من الجرذان، من الغفيلة من سنجارة، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 186) الميامين: بطن من الصديد، من الجرباء. وينقسم إلى الأفخاذ الآتية:
السنيان، الوشاشة، الفرحة، والمناشرة، (عشائر العراق للعزاوي ص 212) الميايسة. عشيرة بناحية الرمثا بمنطقة، عجلون وأصلها من قرية دير مياس بجوار بصرى أسكي شام.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 304) ميتم: بطن من ذي رعين، من القحطانية.
(الأنساب للسمعاني ق 547 - 2) ميتم بن عوف: بطن من حمير، من القحطانية، وهم: بنو ميتم بن عوف ابن عدي بن مالك بن زيد بن سهل.
(الأنساب للسمعاني ق 547 - 2) ميدعان بن مالك: بطن من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو ميدعان بن مالك بن نصر بن الأزد.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 313) الميرفاب: من أشهر قبائل العرب في السودان، على النيل الكبير، ومركزها:
بربر. وتنقسم إلى أربعة بطون: الصيام، المصطفيات، اللبياب، والرحماب.
(تاريخ السودان لنعوم شقير ج 1 ص 54) ميزان: بطن يعرف بذوي ميزان، من ذوي عون، من مطير. ومنازله:
الصفية إلى السوارقية.
(الارتسامات اللطاف للأمير شكيب ارسلان ص 276) الميس: فخذ من العجاجرة، من فريد، من الولد، من الفدعان.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 254) ميسرة: بطن من العرب. كانت منازله مما يلي دمياط من الديار المصرية.
(تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 630)
ميعان: قسم من قبيلة بني مالك عسير، التي تقيم شمالي أبها حتى ميلين منها.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 191) الميقاب: بطن نسب إلى أمه.
يراد سبه بذلك.
(لسان العرب لابن منظور ج 2 ص 301) ميلاج: فرقة تعرف بأبي ميلاج، من البقارة. تقيم بقرية جزرة ميلاج بناحية الكسرة بدير الزور إحدى المحافظات السورية. تعد 30 بيتا.
(المعلومات الزراعية مخطوط ص 25) ميمون: بطن من بني سالم، من حرب بالحجاز، منه الأحامدة.
(مرآة الحرمين لإبراهيم رفعت باشا ج 2 ص 103. تاريخ سينا لنعوم شقير ص 663.
الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 110. الرحلة الحجازية للبتنوني ص 51) (41. devant la revolte arabe p les puissances - Eugene jung) ميمون: قسم من وسامة الهلال، من برية، من قبيلة مطير التي تمتد منازلها من حدود الكويت والخليج الفارسي، إلى قرب القصيم غربا، وديار العجمان وبني خالد جنوبا (1) (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 194.
الرحلة الحجازية للبتنوني ص 52. الارتسامات اللطاف للأمير شكيب ارسلان ص 275) ميمون بن يعقوب: بطن يعرف بولد ميمون، من سعد بن رياح، من هلال بن عامر، من العدنانية، وهم ولد ميمون بن يعقوب بن عريف بن يعقوب بن يوسف. كانوا يقيمون بإفريقية الشمالية (2).
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 35)
باب النون ناب بن بلى: بطن من قضاعة، من القحطانية، وهم: بنو ناب بن بلى بن عمرو بن الحافي بن قضاعة. كانت مساكنهم فيما فوق إخميم من صعيد مصر (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 173 - 1.
البيان والاعراب للمقريزي ص 37) نابت (1) فخذ من الطيور، من الفداغة، من سنجارة، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 185، 203) نابت بن فاضل: بطن من كرفة، من الأثبج، من هلال بن عامر. كان من أهل الرياسة في كرفة، وله اقطاعات السلطان. وينقسم إلى ثلاثة أفخاذ: أولاد مساعد، أولاد ظافر، وأولاد قطيعة، والرياسة أخص بأولاد مساعد في أولاد علي ابن جابر بن فتاح بن مساعد بن نابت. وكان يقيم بإفريقية الشمالية (تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 23) نابل: بطن من طئ بن أدد، من بني زيد بن كهلان، من القحطانية (الاشتقاق لابن دريد ص 235) ناثل بن بعجة: بطن من بني زيد بن حرام بن جذام، من القحطانية، وهم:
بنو ناثل بن بعجة بن زيد بن سويد بن بعجة (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 173 - 1) ناج بن يشكر: بطن من عدوان، وهم: بنو ناج بن يشكر بن عدوان. ينسب إليهم علماء ورواة (الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 11 ص 58. القاموس للفيروزآبادي ج 1 ص 210.
تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 109) ناجح: فخذ من قبيلة آل مفيد التي تقيم في أبها وما جاورها (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 196)
ناجي: فرع يعرف ببو ناجي، من الغريباويين الملحقين بزوبع، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 197).
ناجية بن الجماهر: بطن من الأشعريين، من القحطانية، وهم: بنو ناجية بن الجماهر بن الأشعر (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 173 - 1) ناجية بن سامة: بطن كثير العدد، من بني سامة بن لؤي، من العدنانية، وهم:
بنو ناجية بن سامة بن لؤي بن غالب بن فهر ابن مالك. تنسب إليهم محلة بالبصرة (الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 10 ص 203، 204، 5؟ 2. الأنساب للسمعاني ق 550 - 2. معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 626.
تاج العروس للزبيدي ج 10 ص 359، 360.
نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 354. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2) ناجية بن مالك: بطن من جعفي، وهو ناجية بن مالك بن حريم بن جعفي (تاج العروس للزبيدي ج 11) ناخوس: من عشائر سهل الغاب بجسر الشغور أحد أقضية محافظة حلب، من بني خالد، قدموا في أواخر القرن الثاني عشر للهجرة إلى العمقية ويبلغ عدد بيوتهم 42 (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 199) نادر: بطن من بني عوف، من جرم طئ (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 53 - 1) النار بن الحارث: بطن من بني الحارث بن كعب، من القحطانية، وهم:
بنو النار بن الحارث بن مالك بن ربيعة بن مالك بن كعب بن الحارث بن كعب (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 35 - 2) الناس بن مضر: انظر قيس بن عيلان الناشح: بطن من همدان، من مالك بن زيد بن كهلان، من القحطانية (الاشتقاق لابن دريد ص 252) ناشر بن تيم: بطن من عك، من القحطانية (تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 567) ناشر بن حامد بطن من عك، من القحطانية، وهو جد المكاسعة باليمن (تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 567) ناشرة بن الأبيض: بطن من همدان، من القحطانية، وهم: بنو ناشرة بن الأبيض ابن كنانة بن مريسة بن عامر بن عمرو بن علة بن جلد (تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 566)
ناشرة بن نصر: بطن من أسد ابن خزيمة، من العدنانية، وهم: بنو ناشرة بن نصر بن سواءة بن سعد بن مالك بن ثعلبة بن دودان بن أسد بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 350.
معجم ما استعجم للبكري ج 2 ص 509) ناشرة بن هلال: بطن من عامر بن صعصعة، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو ناشرة بن هلال بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة ابن قيس بن عيلان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 337) ناصر: من قبائل الحجاز، تعرف بذوي ناصر وتقيم في جنوبي الطائف.
(الارتسامات اللطاف للأمير شكيب ارسلان ص 271. الرحلة الحجازية للبتنوني ص 52) الناصر: بطن من الجبور، من بني خالد المقيمين في شمال شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 213) الناصر: فرع من الجروات إحدى قبائل الفرات الأوسط.
(55. Euphrate p - du moyen Tribus moutonnieres: charles. H) الناصر: فرع من الجملان إحدى عشائر دوما، من أقضية محافظة دمشق ويعد 15 خيمة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 40) (56. nomades des etats du levant p - les tribus nomades et semi) الناصر: فرقة من الأبي حربة، من العمور. تقيم في ناحية تدمر.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 111) الناصر: فخذ من الزمول، من بني خالد إحدى عشائر سورية، ويبلغ عدد خيماته 50، منها 7 بدوية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 100) (42. nomades des etats du levant p - les tribus nomades et semi) ناصر: فرع يعرف ببو ناصر من عشيرة الشورتان الملحقة بوزبع، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 197) ناصر: فرقة تعرف بأولاد ناصر، من العفارات بناحية المعراض بمنطقة عجلون.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 330) ناصر: بطن يعرف ببو ناصر، من
العبابدة، من الغرير.
(عشائر العراق للعزاوي ص 254) ناصر: فرع من المرد، من الروالة، من عنزة.
(21. nomades des etats du levant p - les tribus nomades et semi) ناصر: بطن يعرف ببو ناصر، من النفافشة، من الغرير، من شمر طوقة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 245) الناصر: فرقة من الولدة، من الأبي شعبان بالرقة أحد أقضية محافظة دير الزور بالجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 245) ناصر الدين: من عشائر فلسطين الشمالية. تعد 35 بيتا، و 179 نسمة.
(245. p nomades de la palestine du nord - Tribus semi: Tovia Ashkenazi) ناصرة: عشيرة كانت محالفة لبني سليم بن منصور. وتقيم بإفريقية الشمالية (الجزائر للمدني ص 137) ناصرة: بطن من ثقيف إحدى قبائل الحجاز (1).
(الرحلة الحجازية للبتنوني ص 52) الناصرة: فرقة من العون بجنوبي قضاء العرب بالجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 209) الناصيف: فرقة من النعيم إحدى عشائر سورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 108) ناعب: بطن. فيه: بنو ناعبة.
(لسان العرب لابن منظور ج 2 ص 262) ناعبة: بطن من ناعب.
(لسان العرب لابن منظور ج 2 ص 262) ناعط: بطن من همدان، من مالك بن زيد بن كهلان، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 251. لسان العرب لابن منظور ج 9 ص 293) النافرة: بطن من بني نفاثة، من جذام، من مرة بن أدد بن زيد بن كهلان، من القحطانية. كانت لهم رياسة في معان وما حولها من أرض الشام، ثم لفروة بن عمرو بن النافرة، وكان عاملا للروم على قومه، وعلى من كان حوالي معان من العرب، وهو الذي بعث إلى رسول الله (ص)، وأهدى له بغلة بيضاء، وسمع بذلك قيصر، فأغرى به الحارث بن
أبي شمر الغساني ملك غسان، فأخذه وصلبه بفلسطين، وكانت لهم بقية حتى القرن الثامن الهجري في مواطنهم الأولى في شعبين من شعوبهم بنو عائد، وبنو عقبة.
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 256) نافع: من قبائل حضرموت. تقيم في وادي دهر.
(الرحلة الحجازية للبتنوني ص 54) ناقم: حي من اليمن.
(لسان العرب لابن منظور ج 16 ص 71) الناقمية: بطن من عبد القيس، من العدنانية.
(لسان العرب لابن منظور ج 16 ص 71) نامي: فخذ من بني علي، من حرب يقيم بنجد.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 141) نامي: فخذ يعرف بأولاد نامي، من بني علي، من حصن، من علاق، من عوف، من سليم بن منصور، من العدنانية.
كان يقيم بإفريقية الشمالية.
(الجزائر للمدني ص 136) ناهش بن عفرس: بطن من خثعم، من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو ناهش بن عفرس بن خلف بن (74 ق ع) أفتل، وهو خثعم بن أنمار بن أراش بن عمرو بن مالك بن زيد بن كهلان.
(الاشتقاق لابن دريد ص 304. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 311) نائب: بطن من قبيلة آل مرة التي تمتد منازلها من جنوبي الطريق الموصلة بين الأحساء والرياض، إلى جهات الخرج، وجهات العقير إلى واحتي جافورا وجبرين، حتى أواسط الربع الخالي.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 195) النايف: فرع من الشعلان، من الروالة، من عنزة.
(21. p. nomades des etats du levant - les tribus nomades et semi) نائل: قبيلة عربية تعرف بأولاد نائل. مركزها في نواحي الصحراء في عمالة الجزائر.
(كتاب الجزائر للمدني ص 139) نائم بن أخرم، بطن من بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم: بنو نائم بن أخرم بن عصاصة بن نهم بن ربيعة ابن معاوية بن صعب بن دومان بن بكيل، وهم النوائم.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 247) النباخنة: من عشائر سهل الغاب
بجسر الشغور أحد أقضية محافظة حلب.
أصلهم من جيس الجزيرة جاءوا إلى الغاب حوالي سنة 1292 ه‍ وقريتهم العنقاوي.
ويبلغ عدد بيوتهم 18.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 199) (95. nomades des etats du levant p - les tribus nomades et semi) نبانة: بطن ينتسب إلى أم ولد سعد ابن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر ابن كنانة. واختطوا سكة، من محال البصرة (معجم البلدان لياقوت ج 1 ص 741) النبسة: فخذ من حبيش، من موسى، من جهينة إحدى قبائل الحجاز.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 138) النبطة: فخذ من الصبعة، من بني عمر المقيمين في العارض.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 155) النبعات: من عشائر الغوالي. منازلها:
القرين، أم دياب الرابية، العجرة ببئر السبع (تاريخ بير السبع وقبائلها لعارف العارف ص 86.
القضاء بين البدو لعارف العارف ص 13) النبلة: بطن من لبيد، من سليم بن ابن منصور، من العدنانية. كانت منازله مع لبيد ببرقة (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 73 - 2) نبهان: بطن من آل زميل، من سنجارة، من شمر. وفيه من الأفخاد:
الشمروخ، الخمسان، الوضنان، آل كويس، وآل ضو (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 162.
عشائر العراق للعزاوي ص 187) نبهان بطن من بني سماك، من لخم، من القحطانية، يقيم مع بني سماك فيما بين طارف ببا بالهنسائية، ودير الجميزة بالديار المصرية (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 173 - 1) البيان والاعراب للمقريزي ص 61) النبهان: فرقة من الفضل بالجولان أحد أقضية محافظة دمشق (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 51) نبهان بن عمرو بطن من طئ، من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو نبهان بن عمرو بن الغوث بن طئ بن أدد ابن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان. من مياههم: الحوراء. وورد ذكرهم في القرن الخامس للهجرة، فاعترضوا حج أهل العراق (تاريخ ابن خلدون ج 4 ص 102. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 299. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2. تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 108
صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 320. الاشتقاق لابن دريد ص 235. لسان العرب لابن منظور ج 17 ص 445. تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 415. معجم البلدان لياقوت ج 4 ص 170، 585. شرح الحماسة للتبريزي ج 1 ص 188.
القاموس للفيروزآبادي ج 2 ص 15. الأغاني للأصفهاني طبعة الساسي ج 8 ص 68 ج 16 ص 46، 47، 48، 49، 51، 52، 55، 56) النبور: من عشائر السلط المسيحية.
مذهبها روم ارثوذكس ولاتين وكاثوليك.
يقال: إن أصلها من الربة بجوار الكرك، نزحت منها ونزلت في حسبان، ومنها خرجت إلى الفحيص، ثم رحل منها شخصان إلى قرية محجة في حوران، فكان لهما اعقاب فيها، ثم رحلوا إلى مرج عيون، ومنها انقسموا إلى ثلاثة فروع: فرع بقي قي مرج عيون.
ويقال له: بيت نايفة، والفرع الثاني استوطن الناصرة ويعرف فيها الآن بعائلة دخل الله، والفرع الثالث جاء إلى الصلت وهو النبور: ويقسم إلى ثلاث فرق. الجوابرة، الحتاترة، والنبور (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 248، 249) النبيت بن مالك: بطن من الأوس، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو النبيت بن مالك بن الأوس بن ثعلبة بن عمرو مزيقياء بن عامر ماء السماء بن حارثة الغطريف بن امرى القيس البطريق بن ثعلبة العنقاء بن مازن بن غسان (1) (خلاصة الوفا للسمهودي ص 86. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 314. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 35 - 1. الصحاح للجوهري ج 1 ص 126. تحفة ذوي الإرب لابن خطيب الدهشة ص 119. لسان العرب لابن منظور ج 2 ص 402. الأغاني للأصفهاني طبعة الساسي ج 15 ص 155، 156) النبيجات: بطن من النصرة، من المطارفة، من السلقة، من الجبل، من العمارات، من بشر، من عنزة (عشائر العراق للعزاوي ص 273) النبيزان: بطن من الصايح، من شمر الجربة. ويقدر عدد بيوته ب‍ 2000 (البادية للراوي ص 101)
نبيشة: بطن من بني نصر، من الأزد، من القحطانية (الاشتقاق لابن دريد ص 288. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 312) النبيط: بطن من الجبور، من بني خالد المقيمين بشمال شرقي الأردن، وهم أربع فرق: الهديب، الإسماعيلي، الخالد، الرحايمة.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 214) النبيط: فرقة من الزمول، من بني خالد. تقيم في جنوبي المعرة أحد أقضية محافظة حلب.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 100) النتوش (1): فرقة من التياها.
يبلغ عدد بيوتها 165، ونفوسها أكثر من ألف نسمة. ومنازلها: الجمامة، الشريعة، أبو سمارة. وتنقسم إلى الأفخاذ الآتية: العطاونه، الشواربة، الطلالقة، النعامين، السلالمة، الحمادين، الزوايدة، القطاطوة، وغرباء.
(تاريخ بير السبع لعارف العاف. ص 104 القضاء بين البدو لعارف العارف ص 26) النجاجير: فخذ من الزمول، من بني خالد. يقطن في أم حارتين وغيرها في محافظة حمص بالجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 100 جولة أثرية لوصفي زكريا ص 370) نجاح: من قبائل اليمن. كانت لها دولة بزبيد.
(تاريخ ابن خلدون ج 4 ص 216. تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 235) النجاد: بطن من العمور يقطن بعضهم في دير عطية وجيرود، والرحيبة. من أعمال محافظة دمشق. ومنهم المحاسنة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 47، 112) (59. nomades des etats du levant p - les tribus nomades et semi) النجادات: عشيرة بناحية جبل عجلون تقطن قرية حلاوة. ولا يعرف عن منشئها شئ.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 300) النجادة: بطن من العويضات، من الأحسني، السلكة (السلقة)، من الجبل، من العمارات من بشر، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 273)
النجار بن ثعلبة: بطن من الخزرج، من الأزد، من القحطانية وهم: بنو النجار واسمه تيم الله بن ثعلبة ابن عمرو بن الخزرج بن حارثة بن عمرو مزيقياء. منهم أخوال الرسول (ص).
ومن اطمهم بالمدينة: عريان.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 35 - 2 تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 557. لسان العرب لابن منظور ج 7 ص 47. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 73. معجم البلدان لياقوت ج 1 ص 100 ج 3 ص 659. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 316) النجارات: بطن من المراعية، من السبوت، من العطيات، من عطية إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 224) النجبان: بطن من التومان وينقسم إلى الأفخاذ الآتية: آل فنسيان، المهصان، وآل حويمل.
(عشائر العراق للعزاوي ص 214) النجدات (1). قومن من الخوارج، من الحرورية، وينسبون إلى نجد بن عامر الحروري الحنفي.
(لسانا لعرب لابن منظور ج 4 ص 429) نجران بن زيدان: بطن من القحطانية، وهو نجران بن زيدان بن سبأ بن يشجب بن يعرف بن قحطان ينسب إليه مخلاف نجران باليمن، يقع من ناحية مكة.
(معجم البلدان لياقوت ج 4 ص 751.
منتخبات في أخبار اليمن ص 102) نجع: بطن من حمير، من القحطانية ذكره ابن الكلبي ولم يرفع نسبه.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط) نجلان: من قبائل ذي الكلاع، من حمير.
(الاشتقاق لابن دريد ص 312) النجم: بطن كان يقيم بالمهجم باليمن (صفة جزيرة العرب للهمداني ص 120) نجم: فخذ من بني الأطرش إحدى عشائر جبل الدروز، من محافظات الجمهورية السورية.
(حوران الدامية لحنا أبي راشد ص 179) نجم: بطن من الثابت، من سنجارة، من شمر الطائية. وينقسم إلى فخذين: آل متيتة، وآل دجارة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 184)
النجمات: من عشائر الترابين الكبيرة ببير السبع، كان لها شأن كبير في جميع الحروب التي قامت بين الترابين وبين خصومهم، وقد انقسمت إلى أقسام عديدة:
(1) نجمات الصانع: يبلع عدد بيوته 201، ونفوسه 1052. منازله:
أم صيرة، الشويحي، أبو صدر، سويلمة، وجبيبات. وأفخاذه: صناع، شبايبة، محافظة، وغرباء.
(2) نجمات أبى صوصين. يبلغ عدد بيوته 112، ونفوسه 602. منازله:
وقاعة أبي صوصين. وأفخاذه: صواحين، ومصريين.
(3) نجمات أبي صهيبان. يبلغ عدد بيوته 457، ونفوسه 2297.
وأفخاذه: قضاة، سلاطين، بطاطخة، مسامحة، عيايدة، أبو صيام، صهابين، جلاذين، حسنات، عيال غانم، شعوث، براهمة، سطرية، كوارعة، وغرباء.
(4) نجمات الصوفي. يبلغ عدد بيوته 212. ونفوسه 878. ومنازله:
الربوة، وخربة الصوفي. وأفخاذه صوفة، سنايمة، عوايشة، دباريين، زبيدات، رميلات، شلالفة، نعامين، فوايدة، وغرباء.
(5) نجمات أبي عادرة. يبلغ عدد بيوته 137. ونفوسه 683. ومنازله:
الشوشة، الخلالات، والقاعة.
(6) نجمات القصر. يبلغ عدد بيوته 224. ونفوسه 900. منازله: الشوشة، مولد الخيل، أم عجوة، القرن، بيرة، أبو قضابة، قوز الزول، البريصة، وأبو معريض. وأفخاذه: عرجان، هواشلة، طيور، خلاويين، جرابعة، عويضات، حمران، بهادرة، جواعدة، جعيلات، وغرباء (تاريخ بير السبع وقبائلها لعارف العارف ص 79 - 81. القضاء بين البدو لعارف العارف ص 8 - 10) النجمات: فخذ من أبي جميل بالباب أحد أقضية محافظة حلب.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 206) النجمة: من قبائل العرب في مصر. تقطن: المنوفية، الجيزة، البحيرة، القليوبية، والدقهلية.
(قبائل العرب في مصر لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 32، 33، 34. الخطط التوفيقية ج 17 ص 33. تاريخ سينا لنعوم شقير ص 725) النجوع: قبيلة تسكن في مخلاف اليمن، بين صبيا، والدرب. ومن
أفخاذها: بنو محمد، والهجاوي، وبنو مفرح.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 199) نجيب: بطن يعرف بأولاد نجيب، من الحميديين، من هلباء سويد بن جذام. كانت منازلهم بالحوف من الشرقية بالديار المصرية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 54 - 1) نجية بن علي: فخذ من هلال بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة ابن قيس بن عيلان، من العدنانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 337) نجيح: بطن من بني مجاشع.
(معجم ما استعجم للبكري ج 2 ص 379) نجيد: بطن من مخاليفه بقران باليمن.
(معجم البلدان لياقوت ج 1 ص 699) النحابية: بطن من الحميديين، من هلباء سويد، من جذام، من القحطانية. كانت مساكنه بالحوف من الشرقية بالديار المصرية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 73 - 2) النحاحسة: بطن من صبيح، من فزارة، من العدنانية. كانت منازله مع صبيح ببرقة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 74 - 1) نحاس: قسم رئيسي من شهران أكثر القبائل العسيرية عددا، وأوسعها ديارا.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 160) نحلات: بطن من حمير: يعرف بذي نحلات.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 112 - 1) نحو بن شمس: بطن من الأزد، من القحطانية.
(تاج العروس للزبيدي ج 10 ص 361.
الاشتقاق لابن دريد ص 300. القاموس للفيروزآبادي ج 4 ص 394. لسان العرب لابن منظور ج 20 ص 185) النخابقة: بطن من بني عامر بن عوف بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة، من بني كلب بن وبرة.
(تاج العروس للزبيدي ج 7 ص 75.
القاموس للفيروزآبادي ج 3 ص 285) النخاطين: من عشائر شرقي الأردن.
موقعها مديرية بصيرة التابعة لقضاء ضنانة.
(خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 263) النخاولة: عشيرة يبلغ عدد نفوسها 12000 نسمة. وتقيم في ضواحي المدينة.
(الرحلة الحجازية للبتنوني ص 52) النخشة: بطن من عتيبة إحدى قبائل الطائف.
(ما رأيت وما سمعت للزركلي ص 100) النخع بن عمرو بطن من مذحج، من القحطانية، وهم: بنو النخع واسمه جسر بن عمرو بن علة بن جلد بن مذحج (وهو مالك) بن أدد ابن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد ابن كهلان (1).
نزلوا الكوفة، وانتشر ذكرهم.
ووفدوا على رسول الله (ص)، وهم آخر الوفود، في نصف المحرم سنة إحدى عشرة، في مائتي رجل، فنزلوا دار الضيافة، ثم جاءوا رسول الله (ص) مقرين بالاسلام، وقد كانوا بايعوا معاذ ابن جبل، لما بعثه رسول الله (ص) إلى اليمن. واشتركوا في وقعة صفين سنة 37 ه‍.
(الاشتقاق لابن دريد ص 237. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 302. معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 63، 64. شرح المواهب اللدنية للزرقاني ج 4 ص 78 - 80. زاد المعاد في هدى خير العباد لابن قيم الجوزية ج 3. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 36 - 1. تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 255. القاموس للفيروزآبادي ج 3 ص 87. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 327.
الأنساب للسمعاني ق 557 - 1. المصباح المنير ج 2 ص 114. تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 108.
الصحاح للجوهري ج 1 ص 625. لسان العرب لابن منظور ج 10 ص 226. تاريخ الطبري ج 2 ص 143، 192. ج 6 ص 18) نخلان: بطن من ذي كلاع، من حمير.
(الأنساب للسمعاني ق 557 - 2. تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 131. القاموس للفيروزآبادي ج 4 ص 56) النخيرى: من عشائر شرقي الأردن.
تقطن معان وضواحيها.
(خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 261)
نخيض: من قبائل نجد. تقيم بين المدينة والقصيم.
(الرحلة الحجازية للبتنوني ص 54) نخيل بن عليان: بطن من أرحب ابن الدعام، من الصعب بن دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 163) ندا: فخذ، من المفضل، من اليحيا، من العبدة، من شمر محافظة الجزيرة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 279) النداوات: بطن يلتحق بالهذيل، من المجابلة، من الصلتة، من شمر طوقة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 237) الندب بن الهون: بطن من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو الندب ابن الهون بن الهنو بن الأزد.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 313.
الأنساب للسمعاني ق 557 - 2. الاشتقاق لابن دريد ص 287) ندة: بطن يعرف ببيت ندة، من البو سهيل، من عشيرة القراغول الملحقة بالصلتة، من شمر طوقة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 240) الندغي: بطن.
(الاشتقاق لابن دريد ص 323) الندوة: بطن من لبيد، من سليم ابن منصور، من العدنانية. كانت مساكنه مع لبيد ببرقة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 74 - 1) الندوية: قسم من هذيل اليمن.
فيه ثلاثة فروع: المرازيق، والجيشة، والجلمة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 202) النديبي: فخذ من عنس، من ثقيف اليمن، من ثقيف.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 135) نذير: بطن من بجيلة، من كهلان، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 302) نذير: قبيلة من أحمس، من ضبيعة ابن أسد بن ربيعة بن نزار، من العدنانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 190) نزار بن أنمار: بطن من القحطانية.
(البدء والتاريخ المنسوب للبلخي ج 4 ص 106.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط)
نزار بن معد: بطن من العدنانية، وهم: بنو نزار بن معد بن عدنان. منهم بطنان عظيمان: ربيعة، ومضر. ومن أيامهم: يوم حزازى، ويقال: خزاز، وهو جبل كانت به وقعة بين نزار واليمن، وقيل: غير ذلك. وطلب أشرافهم من الحارث بن عمرو تمليك أولاده نزار على قبائل العرب، ففعل.
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 300.
صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 336. سيرة ابن هشام على هامش الروض الأنف ج 1 ص 60.
الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 9. مجمع الأمثال للميداني ج 2 ص 262. العمدة لابن رشيق ج 2 ص 166. الصحاح للجوهري ج 1 ص 404. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 173.
البدء والتاريخ المنسوب للبلخي ج 4 ص 106.
الأغاني طبعة الساسي ج 18 ص 70. تاريخ الطبري ج 7 ص 44، 45 ج 9 ص 49. مروج الذهب للمسعودي ج 1 ص 301 - 304) (1006 - 1004. p Islam tome 3 ' Encyclopedie de I) الغزال، بطن من بني مرة، من تميم، من العدنانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 152) نزيل: من قبائل اليمن. كان رئيسهم في سنة 1019 ه‍ عبد الحفيظ بن عبدا لباقي.
(تاج العروس للزبيدي ج 7 ص 135) النساء: فرقة من عيال الحصان إحدى عشائر معان الشامية.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 360) نسان: بطن من بني نصر بن معاوية ابن بكر بن هوازن، من العدنانية.
(تاج العروس للزبيدي ج 4 ص 52) النسور: من عشائر الصلت. يدعى مؤسسها خليل النسر، قدم من الخليل منذ 264 سنة.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 242) نشار: بطن يسكن بقرب وزعات، وأهم قراه: سوق بني نشار.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 200) نشبة بن ربيع: بطن من تيم الرباب، من العدنانية.
(المشتبه للذهبي ص 252، 306) نشبة بن غيط: بطن من مرة ابن عوف، من قيس بن عيلان، من العدنانية (الاشتقاق لابن دريد ص 175) نشر:؟ نظر: النواشرة
النشرة: عشيرة من الخميسات، من بني عطية إحدى عشائر بادية شرقي الأردن (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 225) النشقيون: بيت شرف كانوا ملوكا لهم قصر روثان والسوداء والبيضاء وعمران بالجوف ومأرب (الإكليل للهمداني ج 10 ص 122) نصار: عشيرة درزية تقيم بجبل الدروز إحدى محافظات الجمهورية السورية (حوران الدام‍؟ ة لحنا أبي راشد ص 190) نصار: من عشائر الحجاز تعرف بذوي نصار. وتقيم بين ينبع والمدينة المنورة.
وكانت لها مرتبات للمحافظة على الحج (مرآة الحرمين لإبراهيم رفعت باشا ج 2 ص 42) نصار: بطن من آل فاضل، من آل يوسف، من المحد، من النصر الله، من الزكاريط، من عبدة، من شمر القحطانية (عشائر العراق للعزاوي ص 223) النصار: فخذ من الفداغة يلتحق بزوبع (عشائر العراق للعزاوي ص 203) نصار: بطن من بني جعد، من لخم، من القحطانية. كانت مساكنه على ساحل إطفيح بالديار المصرية (البيان والاعراب للمقريزي ص 61) النصارات: فرقة من الحلالات، من العبيديين، من اللياثنة بوادي موسى (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 366) النصارى: من قبائل الكرك المتحضرة المسيحية، مذهبها روم ارثوذكس ولاتين.
ويقدر عدد منازلها ب‍ 220، وعدد نفوسها ب‍ 2000. وتنقسم إلى سبع فرق:
هلسة، الحدادين، المدانات، الصناع، الزريقات، البقاعين، الحجازيين (عامان في عمان للزركلي ص 85، 93) النصايرة: عشيرة من الشوحة، من بني حسن بناحية الكفارات بمنطقة عجلون.
وتقطن قرية يبلا (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 316) النصايرة: فرقة من عشيرة الخزاعلة التي منازلها في الجرية ورحاب، من بني هليل من قبيلة بني حسن التي منازلها حول جرش (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 334) نصر: فرع من أبي حرب من العمور إحدى قبائل محافظة دمشق
(59. nomades des etats du levant p - Les tribus nomades et semi) النصر: بطن من الرواشدة، من اللبادنة إحدى عشائر البلقاء (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 255) نصر: بطن من قريش، من العدنانية (الاشتقاق لابن دريد ص 100) نصر: بطن من قيس بن عيلان.
كان يقيم حول مكة (البلدان لليعقوبي ص 103) نصر بن ربيعة: بطن من لخم، من القحطانية، وهم: بنو نصر بن ربيعة بن الحارث بن مسعود بن مالك بن غنم بن نمارة ابن لخم. كانوا يقيمون بالديار المصرية (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 173 - 2.
نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 305) نصر بن زهران: بطن من زهران ابن كعب، من القحطانية (الاشتقاق لابن دريد ص 291، 296) نصر بن عبد الله: بطن من ضبة، من العدنانية، وهم: بنو نصر بن عبد الله ابن بكر بن سعد بن ضبة بن أد بن طابخة ابن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 347) نصر بن قعين: بطن من أسد ابن خزيمة، من العدنانية، وهم: بنو نصر ابن قعين بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن أسد بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن نزار بن معد بن عدنان. منهم بنو مالك بن نصر بن قعين، وبنو خزيمة بن مالك بن نصر بن قعين. ومن مياههم: الجفر، والقليب بنجد، وكانت لهم خطة بالكوفة.
(الصحاح للجوهري ج 1 ص 405 ج 2 ص 508. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 350 زيادات الأصبهاني على كتاب الأنساب للمقدسي ص 221. لسان العرب لابن منظور ج 7 ص 68. نسب عدنان وقحطان للمبرد ص 5.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 173 - 2. معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 92 ج 4 ص 170.
الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 11 ص 252) النصر الله: بطن من الزكاريط، من عبدة، ويتفرع إلى المحد، آل طلاع، والشوردي، ثم هناك أفخاذ أخرى ملحقة بهم، متصلون بهم، ويعدون من فروعهم (عشائر العراق للعزاوي ص 226) نصر الله: من العشائر المسيحية أصلها من ازرع أحد أقضية محافظة حوران، ونزح منها كثير، فانتشروا في
جميع انحاء سورية ولبنان، منهم: آل قنديل.
(حوران الدامية لحنا أبي راشد ص 42) نصر بن مالك: بطن من الأزد، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 287. زيادات الأصبهاني على كتاب الأنساب للمقدسي ص 221) نصر بن معاوية: بطن من هوازن، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو نصر بن معاوية بن بكر بن هوازن. كان فيهم كثرة، منهم:
دهمان، وبنو نسان. كانوا يقطنون وادي لية شرقي الطائف. ومن ديارهم:
جلدان (1). ومن جبالهم: أبراق (2).
ومن أوديتهم: نسل (3). ومن مياههم البردان (4)، وأحامرة.
ومن الغزوات التي اشتركوا فيها غزوة غطفان، فكانوا مع عبد الله بن الصمة. وأغار عليهم بنو الحارث بن كعب يوم ثيل، واستعان بهم دريد بن الصمة في غزواته لبني يربوع. واشتركوا في يوم الفجار الثالث. وخرجوا يوم حنين لمحاربة النبي (ص).
(صفة جزيرة العرب للهمداني ص 121.
الاشتقاق لابن دريد ص 178. معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 90. الأنساب للمقدسي ص 161.
مراصد الاطلاع ج 2 ص 65. مجمع الأمثال للميداني ج 2 ص 260. الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 10 ص 5، 18، 27، 30.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 173 - 2.
تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 310. تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 300 ج 3 ص 105، 570 ج 4 ص 33. معجم البلدان لياقوت ج 1 ص 79، 143، 552، 625 ج 2 ص 99 ج 4 ص 448، 782) النصراويون: فخذ أصله من الناصرة بفلسطين، ويلتحق بالعكشة، والحجازيين.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 348) النصرة: بطن من المطارفة، من السلكة (السلقة)، من الجبل، من العمارات من بشر، من عنزة، من فروعه:
الحالية، الذهاهبة، والنبيجات.
(عشائر العراق للعزاوي ص 273) النصري: بطن يقطن عبر بدر، من قرى لحج.
(تاريخ لج للعبدلي ص 14)
نصي بن أمير: بطن من بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم: بنو نصي بن أمير بن شاكر بن ربيعة بن مالك ابن معاوية بن صعب بن دومان بن بكيل (الإكليل للهمداني ج 10 ص 242) نصيب: فرع من المواحد، من يام إحدى القبائل المهمة في الجوف ونجران (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 204) نصير: من عشائر فلسطين الشمالية تعرف بأبي نصير. تقيم في ضواحي القدس، وعلى السواحل الغربية من نهر الشريعة والبحر الميت.
(34. devant la revolte arabe p les puissances - Eugene Jung) نصير: فرع يعرف ببو نصير، من الحديديين. يعد 30 خيمة. ويقيم في جنوبي حلب.
(81. nomades des etats du levant p - Les tribus nomades et semi) نصير: بطن من المرعض، من الجمعان، من الروالة، من الجلاس، من مسلم، من عنزة. وفروعه: العشيران، وقوأم بن زاهي.
(عشائر العراق للعزاوي ص 279) النصيرات: عشيرة تعد 225 بيتا، و 1104 نسمة. منازلها: القنى، جورة، غازي وأفخاذها: فقيريون، كرشان، وقرعان.
تاريخ بير السبع وقبائلها لعارف العارف ص 135 - 139. القضاء بين البدو لعارف العارف ص 29) النصيرات: عشيرة كبيرة بناحية عبيد بمنطقة عجلون.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 289) النصيرات: بطن من الحيصة بالكرك، ويتبع الشراونة، من اللبادنة إحدى عشائر البلقاء.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 255) النصيرات: فريق من الفقها، من التواهية إحدى عشائر البلقاء.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 254) النصيرات: فرقة من الهشايمة، من العقيلات، من بني عطية إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 225) النضر بن عروة: بطن من هلال ابن عامر، من العدنانية، وهم: بنو النضر بن عروة بن زغبة. كانوا منتبذين
بالقفر، ينتجعون في رماله، ويصعدون إلى أطراف التلول في ايالة الديالم والعطاف وحصين، وتخوم أوطانهم، وليس لهم ملك ولا اقطاع.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 57) النضر بن كنانة: حي من كنانة، من العدنانية، وهم: بنو النضر بن كنانة، وهو قريش على المذهب الراجح.
(لسان العرب لابن منظور ج 7 ص 70 نهاية للقلقشندي مخطوط ق 36 - 1. خزانة الأدب للبغدادي ج 1 ص 70، 71. جمهرة أنساب العرب لابن حزم ص 10) نضرة: بطن من بني غطفان، من جذام، من القحطانية.
(العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 85) نضلة: بطن من خثعم، من القحطانية، ذكره الحمداني في عرب الحجاز ولم يرفع نسبه.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 174 - 1) نضلة بن مرة: بطن من ذهل ابن شيبان، من بكر بن وائل، من العدنانية. وهم: بنو نضلة بن مرة بن ذهل بن شيبان بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 333) نضيلة بن مليك: بطن من كنانة، من خزيمة، من العدنانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 174 - 1) نطاح: بطن من العرب ذكره الحمداني في عرب العذار، من عرب المسيب بالبطايح، من بلاد العراق، ولم ينسبه في قبيلة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 53 - 1) النطاعين: عشيرة من السمرة، من موسى، من جهينة إحدى قبائل الحجاز.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 138) النظارة: فخذ من عكل.
(الصحاح للجوهري ج 1 ص 406) النعارمة: عشيرة محالفة لفضل إحدى قبائل الجولان، من أقضية محافظة دمشق. وتعد 90 خيمة.
(64. nomades des etats du levant p - les tribus nomades et semi) النعام: من قبائل مصر تنتسب إلى عرب الحجاز. وتقيم في مديرية الجيزة.
(تاريخ سينا لنعوم شقير ص 725. قبائل العرب في مصر لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 34)
نعام: بطن من أسد من خزيمة.
تقيم في طريق المدينة.
(تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 81) نعام: بطن يعرف بأهل ابن نعام، من قبيلة آل مرة التي تمتد منازلها من جنوبي الطريق الموصلة بين الأحساء والرياض، إلى جهات ا؟؟ رج، وجهات العقير، إلى واحتي جافورا وجبرين، حتى أواسط الربع الخالي.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 195) نعامة: بطن من بني أسد، من جباله: تينان. ومن مياهه: كشفة.
معجم البلدان لياقوت ج 1 ص 910، ج 4 ص 277. تاج العروس للزبيدي ج 6 ص 232.
القاموس للفيروزآبادي ج 3 ص 190) النعامة: بطن من عذرة، من كلب، من القحطانية، ذكره أبو عبيد ولم ينسبه.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 36 - 1 تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 83) نعامة بن عمرو: بطن يعرف بذي نعامة، من ذي يزن، من القحطانية، وهو ذو نعامة بن عمرو بن عامر.
(تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 83) النعامنة: عشيرة بناحية السرو بمنطقة عجلون، خرج جدها من قرية كفرة بفلسطين، والتجأ إلى قرية حريمة (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 309) النعاميون: من عشائر شرقي شرقي الأردن. موقعها: المشرفة.
(خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 275) النعانعة: فرقة من العطاعطة إحدى عشائر الطفيلة بمنطقة الكرك.
(خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 263. تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 345) النعائم: بطن من عامر بن صعصعة، من العدنانية كان يقيم بالبحرين.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 74 - 1) نعج بن عميرة: بطن من بني عبد ابن عليان بن أرحب، من الصعب بن دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم النعوج.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 177) نعجة: بطن من هلال بن عامر ابن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن
ابن منصور، من العدنانية. كان يقيم فيما بين مصر وإفريقية.
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 311) النعرة فرع من ذوي حسن الذين تمتد ديارهم، من شمالي الليث إلي السكة الشامية جنوبي الليث.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 180) النعسان: عشيرة بمنطقة عجلون وتعرف بالحواطمة. وتقطن قرية كفر يوبا.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 278) النعمان: بطن بناحية السرو بمنطقة عجلون، من العمرية الساكنين في قريتي دير يوسف وحبكا بناحية الكورة.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 309) النعمان: أبو بطن، الأزد، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 85) النعمان بن بشير: بطن.
(تاريخ الطبري ج 9 ص 13) نعمة بن سرح: بطن من بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم:
بنو نعمة بن سرح بن شهر بن نهم (75 ق ع) ابن مالك بن معاوية بن صعب بن دومان ابن بكيل.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 248) نعمة بن يوسف: بطن من العلويين باليمن، وهم أشراف وادي وساع، وكان فيهم كثرة.
(تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 83) النعير: بطن.
(القاموس للفيروزآبادي ج 2 ص 146.) نعيلة بن مليك: بطن من كنانة، وهم: بنو نعيلة بن مليك بن ضمرة بن ليث بن بكر بن عبد مناة.
(تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 140.
القاموس للفيروزآبادي ج 4 ص 59. الأنساب للسمعاني ق 565 - 1) نعيم: من أكبر عشائر سورية، كثيرة الفروع والمنازل، فينزل قسم منها في حمص، وسلمية، وفي الباب، ومنبج وجبل سمعان، وجسر الشغور من أقضية محافظة حلب. وقسم آخر من الرقة أحد أقضية محافظة دير الزور، ويقيم آخرون في ضواحي دمشق والقنيطرة، وقطنا من أقضية محافظة دمشق.
ومن أعظم أقسام هذه العشيرة، نعيم الجولان ووادي العجم من أقضية محافظة دمشق، وهم قسمان: أحدهما مستقر أهل زرع، والثاني رحال أهل ضرع، وهذا القسم الرحال ذو نجعة قصيرة لا يتعدى شرقي قضائي وادي العجم ودوما، الا في سني الخير العميم، فإنه يبعد إلى ديرة التلول، ويبلغ الحماد.
وفرق القسم الأول المستقرة هي:
الأبو نمى، الخواشمة، العويشات، الفواخرة، السبارجة، الغرة، الوهبان، البكار، الشفاقين البو عاصي، الرميلات، الحناحنة، السياد، الهوارين، السنيد، النعيمات الكريدين، العفاولة. وهذه الفرق مستقرة ومتملكة في قرى قضاء الجولان ككودنة، البطمية، الرفيد، المعلقة، غدير البستان، سبتة، قصيبة، هجة، أصبح، عشة، عامودية، مشرفة.
والقسم الثاني الرحال يتألف من فرق مستقلة متباعد بعضها عن بعض. وهي:
النميرات، الرميلات، البيين، الخذيمات، الشقاقين، المعدين، عتبة، الشراحيل، المجايلة، المراحيل. ومنهم من يضيف إلى هؤلاء كعشائر الصياد، وحرب، والحمامرة، والوهيب. وعدد بيوت كل من هذه الفرق نحو 50 - 150 - 200 بيت. ومنازل أكثرها في قضاء وادي العجم حول قرى صبورة، الطيبة، الدرخبية، سعسع، دير علي، كناكر، ديرماكر، حمريت، سبسبا، ماعص، شقحب، الزريقية، ودناجي.
ويقدر عدد بيوت النعيم في قضائي الجولان ووادي العجم بنحو 3000 بيت، وعدد ماشيتهم ب 40000 شاة، و 2000 بقرة، و 1000 بعير.
ومن أعظم أقسام النعيم: نعيم حمص، وهم أقارب نعيم الجولان. ويعد نعيم حمص وسلمية نحو ألف بيت. ويقال: انهم يملكون 60000 شاة، و 2500 بعير، و 70 فرسا، وهم أهل ضرع وبادية في الأصل، ومنهم أهل زرع، وفلاحون، تحضروا واستقروا، فأهل الضرع منهم ينجعون الحماد، ولكن لا يبعدون كثيرا، فهم إذا حل الشتاء يجتمعون في ضواحي الفركلس ويجتاز بعضهم بئر بصيري، وعين الباردة ويبلغون الحماد حول جبل التنف، وخبرة،
مرفية، وما إليها. أما في الصيف فنعيم حمص يقطنون حول قرى: المشرفة، تل بيسة، قطينة، عز الدين. ونعيم سلمية حول قرى: سنيدة، جملة، حنيفس، مرج الخصيمية. وقد تحضر بعضهم واستقروا في قرى: عز الدين، سليم، الرضيفات، مزرعة دلفين، والبطمة، ويملكون 30000 شاة، و 800 بعير، و 40 فرسا.
ومن النعيم فخذ يدعى النعيم، من الأبي حيار إحدى فرق النعيم، يقيم في قريتي موزاف، وكفر يهود من ناحية محردة بمحافظة حماة. ويعد 50 بيتا.
ومنهم: نعيم منبج وقراهم: قازقلي، وأبو زكيج، وعددهم 100 بيت.
ومنهم: نعيم جبل سمعان، ويقيمون في جبل الأحص في قرى: جب الحنفي، المداين، واصطبلات، وعدد بيوتهم 150 ويعدون من أنصاف الحضر.
ومنهم: نعيم سهل الغاب يعدون 80 بيتا، ويقيم أكثرهم في قرية فربكة، ويقيم بعضهم في كل من قريتي بشلمون وبسندينا بسهل الغاب بقضاء جسر الشغور.
ومنهم: نعيم دير حافر، ويقيمون في قرى: رسم الخباز، رسم الشيخ، ومنظر الصفر.
ومنهم: نعيم الرقة أحد أقضية دير الزور، ويعدون 20 بيتا، ويقيمون في منطقة مخفر محيسن شرقي تل أبيض، وفي الشتاء والربيع ينجعون البادية.
ومنهم: نعيم جبل سمعان، ومن أفخاذهم: البو فرج، الزعابرة، والبوصاوجي ومنهم: قسم يقيم بشمالي فلسطين.
ومنازله بنواحي عكر.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 47، 52، 54، 57، 107، 109، 157، 190، 195، 200، 205، 210، 218، 249.
اقادات زراعية لشارل بافي ص 83. مذاكراتي لغصين ص 105. حوران الدامية لحنا أبي راشد ص 40. دواني القطوف لمعلوف ص 33) 54 - - 50. nomades des etats du levant p - les tribus nomades et semi) ' L - Rabbath. E. avec les bedouins En syrie: Muller. 166, 102 la syrie et le liban en. sous mandat tique de la syrie - evolution poli. p nomades de la palestine du nord - Tribus semi: Tovia Ashkenazi. 1922 (35. devant la revolte arabe p les puissances - Eugene Jung. 251 نعيم: من قبائل عمان وتتفرع إلى عدة بطون.
(تاريخ نجد للآلوسي ص 90) نعيم: فرع من الحديديين. يقيم في جنوبي حلب. ويعد 20 خيمة.
(81. nomades des etats du levant p - les tribus nomades et semi) نعيم: بطن من بني يوسف، من الجيص (القيس) إحدى عشائر الجزيرة بالجمهورية السورية. يقضي الصيف في المنطقة التركية، والشتاء في المنطقة السورية (166. nomades des etats du levant p - les tribus nomades et semi) النعيمات: من عشائر شرقي الأردن.
موقعها السلط (خمسة أعوام في شرقي الأردن لبوس سلمان ص 277، 278) النعيمات: من عشائر شرقي الأردن.
تقطن معان وضواحيها (خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 261) النعيمات: من عشائر منطقة البلقاء، تنتسب إلى الجرومية، من عباد. قدمت إلى شرقي الأردن وقبل 214 سنة تقريبا وانضمت إلى عشائر عباد. منازلها بالعرضة، وعددها 200 نسمة تقريبا.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 260) النعيمات: بطن يلتحق بالحديديين.
ويعد 50 بيتا (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 180) النعيمات: بطن من الحمد لله، من عشيرة القراغول الملحقة بالصلتة، من شمر طوقة (عشائر العراق للعزاوي ص 240) النعيمات: قسم من النجمات، من الترابين ببير السبع (تاريخ بير السبع وقبائلها لعارف العارف ص 80) النعيمات فرقة مستقرة من نعيم الجولان ووادي العجم، من أقضية محافظة دمشق (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 53) النعيمات: من بدو الكرك والأرجح انهم فرع من بني نعيم بالجولان، ومنازلهم في ذات رأس وعيمة وشقيرة، ويتألفون من فريقين: العبادلة، والأحامدة (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 359) نعيمة: بطن من الكلاع، من حمير (الأنساب للسمعاني ق 565 - 1. الاشتقاق لابن دريد ص 308)
النعيميون: بطن من العرب ذكرهم الحمداني في احلاف ثعلبة طي بالشام مما يلي مصر، ولم ينسبهم في قبيلة (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 74 - 1) نفاثة: بطن من جذام، من مرة ابن أدد بن زيد بن كهلان. كانت دياره حوالي أيلة، من أول أعمال الحجاز، إلى ينبع. وكانت له رياسة في معان، وما حولها من ارض الشام لبني النافرة من نفاثة (تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 256، 257) نفاثة بن عدي: بطن من كنانة، وهم: بنو نفاثة بن عدي بن الدئل بن بكر بن عبد مناة بن كنانة. كانوا بأسفل دفاق، ثم أصبحوا ظاعنين، وتواعدوا ماء ظراء (معجم البلدان لياقوت ج 3 ص 575) النفارين: فرقة من الهشايمة، من العقيلات، من بني عطية إحدى قبائل بادية شرقي الأردن (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 225) النفافخة: من عشائر الفرات. مسكنهم:
هور الدخن (عامان في الفرات الأوسط لعبد الجبار فارس ص 90) النفافشة: بطن من الغرير، من شمر طوقة، وفروعهم: البردي، الزبن، البوناصر، الحمود، المرزة، والعيد (عشائر العراق للعزاوي ص 244) النفاية: من عشائر فلسطين. تقيم على شواطئ البحر، بين غزة، ويافا، وحيفا.
(35. devant la revolte arabe p les puissnces - Eugene Jung) نفاية: بطن من فزارة، من العدنانية. كان يقيم بأطراف الشرقية من البلاد المصرية وفيه أعيان.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 174 - 1.
البيان والاعراب للمقريزي ص 62) النفعة: بطن من عشيرة برقة التي تمتد منازلها في الشرق حتى الوشم والقصيم. وينقسم إلى عدة، أفخاذ، أهمها:
ذوو مفرج، ذوو زياد، ذوو الحيا، الفلتة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 181.
الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 77، 105) النفقان: بطن من المنيع، من الأسلم، من الصائح، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 209.
قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 166) النفيسان: بطن من الصمدة، من قبيلة الظفير التي تنزل في طوال الظفير، وفي المنطقة المحايدة بين نجد والعراق، وفي أطرافها.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 169.
عشائر العراق للعزاوي ص 303) نفيسة: فرع من بني خضير المنتشرين في سائر مقاطعات البلاد النجدية، من وادي الدواسر، إلى جبل شمر.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 149) النفيعاب: بطن من الجعليين أشهر قبائل العرب في السودان على النيل الكبير (تاريخ السودان لنعوم شقير ج 1 ص 54) النفيعات: من قبائل مصر تنسب إلى عرب الحجاز. وتقيم في مديرية الشرقية (تاريخ سينا لنعوم شقير ص 724. قبائل العرب لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 33، 34) نفيل: بطن من الأزد، من القحطانية.
(العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2) نفيل بن عمرو: بطن من كلاب بن عامر، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو نفيل بن عمرو بن كلاب بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة ابن خصفة بن قيس بن عيلان. من مياههم:
الوشحاء بنجد. ومن جبالهم: دمخ.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 339.
تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 246. معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 586 ج 4 ص 711.
الاشتقاق لابن دريد ص 180) نفيل أبو نمير: فخذ من ربيعة بن كلاب بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة ابن خصفة بن قيس بن عيلان، من العدنانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 339) النفيلة: بطن يسكن طهرور إحدى قرى لحج بجنوبي شبه جزيرة العرب (تاريخ لحج للعبدلي ص 14) النقارة: من أهم العشائر التي تتجول في الجزيرة بين الدجلة والفرات.
(مذكراتي لغصين ص 102) النقارشة: عشيرة بناحية عبيد بمنطقة عجلون. أصلها من قرية سوف بناحية المعراض، وتقطن قرية النعيمة.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 290) النقاريون: من قبائل عمان.
(الرحلة الحجازية للبتنوني ص 54) نقاقة: فرع من بني خضير المنتشرين في سائر مقاطعات البلاد النجدية، من وادي الدواسر، إلى جبل شمر.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 149) نقراوة: بطن من غطفان، من قيس بن عيلان، من العدنانية. كانت مساكنه بجوار هيت، من سليم ببرقة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 174 - 1) نقرة بن عمرو: بطن من أحمس، من أنمار بن أراش، من القحطانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 174 - 1) نقمة: فخذ من الاحلاف، من زهران إحدى قبائل عسير الكبيرة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 154) نقيب: فخذ من القعيطي، من الموسطة، من يافع إحدى قبائل بلاد العرب الجنوبية.
(تاريخ حضرموت السياسي لصلاح البكري ص 148) نقيلة: بطن. من أيامهم يوم الحيرة كان لخالد بن الوليد عليهم.
(مجمع الأمثال للميداني ج 2 ص 272) النقيم: عشيرة تقيم بضواحي حمص بالجمهورية السورية. تعد 30 خيمة.
(إفادات زراعية لشارل بافي ص 82) نكرة بن لكيز: بطن من لكيز بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 329.
الأنساب للسمعاني ق 568 - 1. الاشتقاق لابن دريد ص 199) نكل بن الهون: بطن من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو نكل بن الهون ابن الهنو بن الأزد.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 313) نكيط: بطن من المهايرة، من قبيلة المغرة الملحقة بعبدة، من؟ مر القحطانية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 226) النلهلا: عشيرة من الخميسات، من بني عطية إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 225) نمارة بن إياد: بطن من إياد، من العدنانية منهم: بنو الطماح.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 174 - 1)
نمارة بن لخم: بطن من لخم، من زيد بن كهلان، من القحطانية، وهم: بنو نمارة بن لخم بن عدي بن الحارث بن مرة بن أدد بن مالك ابن نمارة.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 304.
الأنساب للسمعاني ق 568 - 2. الاشتقاق لابن دريد ص 225. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 84. لسان العرب لابن منظور ج 7 ص 95) النمارنة: عشيرة بناحية بني جهمة بمنطقة عجلون. أصلهم من قرية نمرين، من أعمال طبريا، استوطنوا قرية علعال منذ 64 سنة تقريبا.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 278) النمازي: من قبائل اليمن.
(تاج العروس للزبيدي ج 4 ص 88) النمر: فرقة من الشنابلة إحدى عشائر محافظة جبل الدروز بالجمهورية السورية (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 70) النمر: بطن من العدوان إحدى قبائل منطقة البلقاء. منازله: الغور، وحسبان.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 269.
خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 278) النمر: فرقة من الفايز، من الغبين، من الطوقة، من بني صخر إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 220) النمر بن عثمان: بطن من زهران ابن كعب، من شنوءة، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو النمر بن عثمان بن نصر بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك ابن نصر، وهو شنوءة. كانوا بالسراة، ولهم بأس ونجدة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 36 - 2.
الاشتقاق لابن دريد ص 291، 296. تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 587. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 77) النمر بن عذر: بطن من همدان، من القحطانية، وهم: بنو النمر بن عذر ابن سعد بن دافع بن مالك بن جشم بن حاشد. منه القطافات، والمذاعير.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 60) النمر بن قاسط: بطن من أسد بن ربيعة، من العدنانية، وهم:
بنو النمر بن قاسط بن هنب بن أفصى ابن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة ابن نزار بن معد بن عدنان. كانت
ديارهم رأس العين من أعمال الجزيرة الفراتية. ومن أوديتهم: العلاة باليمامة.
وملك عليهم معد يكرب بن الحارث بن الحارث بن عمرو. وكانوا مع سلمة يوم الكلاب الأول. وكانت فيهم كثرة.
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 301. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 338. تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 586. لسان العرب لابن منظور ج 7 ص 95. زيادات الأصبهاني على كتاب الأنساب للمقدسي ص 222. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 174 - 1. القاموس للفيروزآبادي ج 2 ص 149. الصحاح للجوهري ج 1 ص 409. الاشتقاق لابن دريد ص 202 معجم البلدان لياقوت ج 4 ص 155. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 65. الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 9 ص 82، 342، 343 ج 11 ص 131) النمر بن وبرة: بطن من قضاعة، من القحطانية، وهم: بنو النمر بن وبرة بن ثعلبة بن حلوان بن عمران بن الحافي بن قضاعة. منهم بنو خشين بن النمر.
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 248. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 36 - 2. تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 587. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 36 - 2) النمرات: عشيرة بناحية الوسطية بمنطقة عجلون تقطن في قرية صما، ولا يعرف عن أصلها شئ.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 341) النمرة: بطن نزح من البلقاء، ونزل في سلفيت.
(تاريخ جبل نابلس لاحسان النمر ج 1 ص 132) نمرة: بطن من سعد العشيرة، من القحانية.
(تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 587) النمرة: بطن من المصاعب، من الصكور (الصقور)، من الجبل، من العمارات، من بشر، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 271) نمرة بن أسلم: بطن من همدان، من القحطانية، وهم: بنو نمرة بن أسلم عليان بن زيد بن عريب بن جشم بن حاشد. كانت فيهم منعة، ونجدة.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 97) النمسة: بطن من الغنيم، من موسى، من جهينة إحدى قبائل الحجاز.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 138) النمصان: فخذ من الزميل، من سنجارة، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 187)
نملا بن قادم: بطن من حجور بن أسلم بن عليان بن زيد بن عريب بن جشم بن حاشد، من همدان، من القحطانية.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 102) النمنام: عشيرة من الصبيحات، من بني خالد المقيمين بشمال شرقي الأردن (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 214) النمور: بطن من ثقيف.
وينقسم بحسب منازلهم إلى قسمين:
أهل الهدى، وأهل وادي المحرم بإقليم الطائف، فأهل الهدى فيهم أربع عشائر، وهي: الكمل واللمظة والغرباء والبني، وأما أهل وادي المحرم، فهم أهل الحضرة والمشاييخ، وأهل الدار البيضاء.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 143 الارتسامات اللطاف للأمير شكيب ارسلان ص 218) النمور: بطن من الجدادة، ومنهم من يعدهم من الجبور، ويقال: انهم من النمر، ويلتحقون بزوبع، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 197) النمور: بطن من المحينات، من المحلف، من الدهامشة، من العمارات، من بشر، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 275) النمورة: عشيرة بناحية عبيد بمنطقة عجلون، وهي من أكبر عشائر قرية الحصن المسيحية، ومذهبها روم ارثودكس، ومنها لاتين.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 290) النمورة: فرقة من الشبول بناحية الرمثا بمنطقة عجلون.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 303) النمول: بطن من الصبيحيين، من ثعلبة طئ، من القحطانية. كانت مساكنهم مع قومهم ثعلبة بأطراف مصر مما يلي الشام.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 74 - 1) نمي: بطن من بني حسن. كانت أمارتهم بمكة.
(تاريخ ابن خلدون ج 4 ص 107، 432) نمي: فرقة مستقرة تعرف بأبي نمي، من نعيم الجولان ووادي العجم، من أقضية
محافظة دمشق، تعد نحو 500 بيت (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 53) نمير: فرع من بني يوسف من الجيص (القيس) إحدى قبائل العرب بالجزيرة، من محافظات الجمهورية السورية. يقضي الصيف في المنطقة التركية، والشتاء في المنطقة السورية (166. nomades des etats du levant p - les tribus nomades et semi) نمير بن حبشية، بطن من خزاعة، من القحطانية، وهم: بنو نمير بن حبشية بن سلول بن كعب بن ربيعة بن خزاعة (العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 75) نمير بن حكيم: بطن من علاق، من سليم بن منصور، من العدنانية. فيه فخذان. ملاعب، واحمد (تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 82) نمير بن عامر: بطن من عامر بن صعصعة، من العدنانية، وهم: بنو نمير بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن خصفة بن قيس بن عيلان، بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، وهم من جمرات العرب الثالث كانت منازلهم بنجد، وكانت لهم كثرة وعزة في الجاهلية والاسلام، ودخلوا إلى الجزيرة الفراتية ومن ديارهم وقراهم: قرماء (1)، أضاح (2)، ملهم، وقران (3) ومن جبالهم: النبكاء (4).
ومن مياههم: ذويقن، غرب (5)، اجوية، العويند (6)، الملاعة (7)، الوحزاء (8)، الشريف (9)، والنشناش ويتفرع من بني نمير هؤلاء، نبو ضنة ابن عبد الله بن نمير، وبنو جعونة واستلحمهم بنو العباس أيام المعتز، فهلكوا، ودثروا، وكانوا كالرعايا لبني حمدان يؤدون إليهم الاتاوات وينفرون معهم في الحروب (تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 310 ج 4 ص 254، 255. مجمع الأمثال للميداني ج 2 ص 261. تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 111.
الاشتقاق لابن دريد ص 179 البلدان لليعقوبي ص 103. الأنساب للسمعاني ق 569 - 2. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 336. الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 10 ص 34، 317، ج 11 ص 137، 138.
الصحاح للجوهري ج 1 ص 409، 493 ج 2 ص 35. لسان العرب لابن منظور ج 7 ص 94 ج 8 ص 209 ج 11 ص 76. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 174 - 2. تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 251 ج 3 ص 10، 215، 586 ج 7 ص 147، 248 ج 9 ص 152 ج 10 ص 79 القاموس للفيروزآبادي ج 1 ص 218، 299، 318 ج 2 ص 149، 290، 387 ج 3 ص 36، 157، 180، 308. معجم البلدان لياقوت ج 1 ص 79، 303، 931، 941 ج 2 ص 24، 289، 781 ج 3 ص 285، 301، 581، 638، 662، 688، 728، 749، 753، 783، 796 ج 4 ص 68، 92، 192، 514، 569، 628، 639، 739، 784، 909، 948، 1024 معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 90 (1017. p Islam tome 4 ' Encyclopedie de I) نمير بن عمرو: بطن من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو نمير بن عمرو بن عوف بن عمرو بن عدي بن عمرو بن مازن ابن الأزد (العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 78) النميراغت فرقة من النعيم. ومنازلها في انحاء القصير وغربي العاصي بالجمهورية السورية (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 108) (54. nomades des etats du levant p - les tribus nomades et semi) النميرات: من قبائل فلسطين الشمالية.
أصلها من نعيم الجولان ووادي العجم بالجمهورية السورية. منازلها: وادي الحولة وغيره. وتعد 54 خيمة، و 219 نسمة (239. p nomades de la palestine du nord - Tribus semi: Tovia Ashkenazi) نميرة: بطن من سعد العشيرة، من القحطانية، وهم: بنو أسدب سعد العشيرة. قال أبو عبيد: ودخلت نميرة في مراد، فيقال: نميرة بن ناجية بن مراد.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 174 - 1) النميسات: بطن من الديارنة، من المطارنة، من عشائر البلقاء.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 256) النميلاتية: من عشائر محافظة العلويين بالجمهورية السورية. ينتسبون إلى جدتهم نميلة، وهي من عشيرة المتاورة إحدى عشائر بلاد العلويين.
(تاريخ العلويين للطويل ص 351. أما لهذا الليل آخر ص 10) النهاب: فخذ من آل حريث، من طئ بالجزيرة إحدى محافظات الجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 296) نهار بن مرة: فخذ من صعصعة
ابن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس ابن عيلان، من العدنانية (1).
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 336) النهاري: قبيلة من الاشراف باليمن.
(تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 592) نهد: من قبائل اليمن، مساكنها جنوبي الكرب إحدى قبائل اليمن أيضا وتحدها بلاد حضرموت وعدد رجالها المقاتلين 1500.
(رحلة في بلاد العرب السعيدة لنزيه المؤيد ج 2 ص 72) نهد بن زيد: بطن من قضاعة، من القحطانية، وهم: بنو نهد بن زيد بن ليث بن سود بن أسلم بن الحافي بن قضاعة، كانت منازلهم باليمن، وكانت منهم طائفة بالشام. وكان لنهد هذا من الولد: مالك، وصباح، وجذيمة، وزيد، ومعاوية، وأبو سود، وهؤلاء هم نهد اليمن الذين كتب إليهم النبي (ص)، وعامر وحنظلة والطول ومرة، وهؤلاء نهد الشام، وجذيمة وشبابة، وعابدة، دخلوا كلهم في تنوخ.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 174 - 2.
الاشتقاق لابن دريد ص 320. الأنساب للسمعاني ق 572 - 2. صفة جزيرة العرب للهمداني ص 116.
تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 519. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 317. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 297. شرح الحماسة للتبريزي ج 1 ص 84. الصحاح للجوهري ج 1 ص 264.
خزانة الأدب للبغدادي ج 2 ص 382. تاريخ حضرموت السياسي للبكري ص 106. تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 106. الأغاني للأصفهاني طبعة الساسي ج 19 ص 104، 140) نهد بن مرهبة: بطن من دومان ابن بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم: بنو نهد بن مرهبة بن الدعام بن مالك ابن ربيعة بن الدعام.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 136) نهشل بن دارم: بطن من دارم، من تميم، من العدنانية، وهم: بنو نهشل ابن دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيدة مناة بن تميم.
من أيامهم: يوم الوتدات، وهو يوم معروف بين نهشل، وهلال بن عامر، ويوم عنين لبني نهشل على عبد القيس، منعوا فيه بني منقر، وقد خرجوا ممتارين
من البحرين، فعرضت لهم عبد القيس، واستغاثوا ببني نهشل، فحموهم، واستنقذوهم.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 344.
العمدة لابن رشيق ج 2 ص 163. الاشتقاق لابن دريد ص 143. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 174 - 2. شرح الحماسة للتبريزي ج 1 ص 81. الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 10 ص 152. معجم البلدان لياقوت ج 4 ص 902) نهفان بن تبع: بطن من القحطانية (الإكليل للهمداني ج 10 ص 19) نهم: من قبائل اليمن تقيم بين صنعاء، ومأرب. ومساكنها من رأس نقيل شجاع في الشمال، إلى الجوف بالشرق، والى بني جبر إحدى قبائل اليمن بالجنوب.
وعدد رجالها المقاتلين ستة آلاف.
(رحلة في بلاد العرب السعيدة لنزيه المؤيد ج 2 ص 71. الرحلة الحجازية للبتنوني ص 53.
تاريخ اليمن للواسعي ص 319) نهم بن حاري: بطن من همدان، من القحطانية، وهم: بنو نهم بن حاري ابن عبيد.
(تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 88) نهم بن عبد الله: بطن من عامر ابن صعصعة، من العدنانية، وهم: بنو نهم بن عبد الله بن كعب بن ربيعة بن عامر ابن صعصعة.
(الأنساب للسمعاني ق 53 - 2) نهم بن عمرو: بطن من همدان، من القحطانية، وهم: بنو نهم بن عمرو بن ربيعة بن مالك بن معاوية بن صعب بن دومان بن بكيل. أغارت عليهم مذحج في موضع يقال له: حراض. قال الزبيدي: منهم بقية اليوم بصنعاء اليمن (1) (تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 87.
الاشتقاق لابن دريد ص 257. الأنساب للسمعاني ق 573 - 2. القاموس للفيروزآبادي ج 4 ص 184. معجم ما استعجم للبكري ج 2 ص 433.
لسان العرب لابن منظور ج 16 ص 75. الإكليل للهمداني ج 10 ص 244 - 256) نهم بن مالك: بطن من بجيلة، من القحطانية.
(الأنساب للسمعاني ق 573 - 2) النهود: بطن من بني خالد المقيمين بشمال شرقي الأردن. ويتألف من العشائر الآتية: الحسين، الرملة، الركبة، الصريعين، القرعان، والسليمي.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 214) (43. nomades des etats du levant p - les tribus nomades et semi)
نهيدة: بطن من آل فاضل، من آل بشير، من آل سعيد، من آل شبيب، من قبيلة آل مرة التي تمتد منازلها من جنوبي الطريق الموصلة بين الأحساء والرياض، إلى جهات الخرج، وجهات العقير، إلى واحتي جافورا وجبرين، حتى أواسط الربع الخالي.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 196) نهيك بن هلال: بطن من بني عامر بن صعصعة، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو نهيك بن هلال بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة ابن قيس بن عيلان.
(الاشتقاق لابن دريد ص 178. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 337) النهيم: بطن من العرب.
(تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 88) نواء: قبيلة من العرب.
(تاج العروس للزبيدي ج 10 ص 380) النوابطة: فرقة من الربيلات، من العقيلات، من بني عطية إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 225) النوابغة: فخذ من الأمسكة، من الأعبدة، من الا سبعة (السبعة)، من عنزة بالجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 149) النواحلة: بطن من الهمل، من السويلمات، من الدهامشة، من العمارات، من بشر، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 276) نوار: فخذ يعرف ببيت نوار، من البوسهيل، من عشيرة القراغول الملحقة بالصلتة، من شمر طوقة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 240) النواشرة: فرع متحضر من قبيلة بلعير التي تقيم في المنطقة الواقعة بين خبت العمرو، وجمعة ربيعة، إلى محائل، على طريق القنفذة وبارق.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 186.
الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 22، 65، 102.
تاريخ اليمن للواسعي ص 329. تاريخ سينا لنعوم شقير ص 664) النواصر: فرع من تميم بنجد.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 133) النواصرة: عشيرة أصلها من قرية دير ستية من أعمال نابلس. وتقيم بناحية
الرمثا بمنطقة عجلون.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 305) النواصرة: عشيرة بناحية عبيد بمنطقة عجلون. أصلهم من قرية حكما، هاجروا منها إلى قرية كتم، قبل 64 سنة تقريبا.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 290) النواصرة: فرقة تلتحق بالزيود الذين ينزلون في حمامة وشمالي المدور والبويضة، من السبتة، من قبيلة بني حسن التي منازلها حول جرش. وأصلهم من قرية داعل من أعمال حوران.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 334) النواصرة: فرقة من العمرية بناحية الوسطية بمنطقة عجلون. ويقطنون في قرية كفر أسد.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 339) النواصرة: بطن المرعض، من الجمعان، من الروالة، من الجلاس، من مسلم. وفرقهم: المجارمي (فرقة الرؤساء)، آل غمر، الروابعة، البشمة، الكواطع، والكطاعة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 279) النواصرة: بطن من المسعوديين، من المناعين، من الحجايا إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 227) النواصرة: من عشائر محافظة العلويين بسورية. ينتسبون إلى جدهم ناصر.
(تاريخ العلويين للطويل ص 349) النوافحة: عشيرة من الرشيد، من السرحان.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 237) النوافعة: فرقة من الفواضلة إحدى عشائر البلقاء.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 254) النوافلة: عشيرة بناحية الكورة بمنطقة عجلون. ولا يعرف عن أصلها شئ.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 327) النوافلة: بطن من لبيد، من سليم، من العدنانية. كانت منازلهم مع قومهم لبيد ببرقة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 74 - 1) النوافلة: فرقة من العلايا، من اللياثنة بوادي موسى وأصلهم من قرية أدنى من أعمال الخليل.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 365)
النواقات، فرقة من السعيدانية، من العطيات، من بني عطية إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 224) نوال: بطن من حكيم، من علاق، من سليم، من العدنانية.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 82) نوال بن حسن: بطن من بني مالك بن زغبة، من هلال بن عامر، من العدنانية.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 48) النوامسة: قسم من هتيم إحدى العشائر النجدية التي تتجول في نجد، وتدخل العراق. ويقدر عدد بيوتها ب‍ 2500.
(البادية للراوي ص 189) النوامية: فرع من المراوحة، من حرب بالحجاز.
(الرحلة الحجازية للبتنوني ص 51) النواهية: بطن من دار حامد إحدى قبائل بادية كردوفان بالسودان المصري.
(تاريخ السودان لنعوم شقير ج 1 ص 61) النوايسة: من عشائر الكرك، (76 ق ع) يقال: إن أصلهم من فلسطين. ويقطنون في المزار وينقسمون إلى قسمين: أولاد سلمان، وأولاد درويش. ويبلغ عدد منازلهم 50.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 353.
عامان في عمان للزركلي ص 85، 99. خمسة أعوام في شرقي لأردن) النوايشة: عشيرة من الاحلاف، من الغوارنة إحدى عشائر الكرك.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 357) النوائل بن عامر: بطن من ذباب بن سليم، من العدنانية.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 85) نوة: فرع من علاق، من عوف، من سليم بن منصور، من العدنانية.
كان يقيم بإفريقية الشمالية.
(كتاب الجزائر للمدني ص 137) نوح: من قبائل حضرموت.
تقيم في دوعن جنوبي شبام.
(الرحلة الحجازية للبتنوني ص 53) النوحة: فرقة من عشيرة الخزاعلة التي منازلها في الجرية، ورحاب، من حزب بني هليل، من قبيلة بني حسن التي منازلها حول حرش.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 334)
نوسان بن الحارث: بطن من وادعة، من القحطانية. وطنهم أرض نوسان من أرض الخشب.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 84) نوف بن عبد: بطن من همدان، من القحطانية، وهم: بنو نوف بن عبد ابن زيد بن جشم بن حاشد.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 92) نوف بن همدان: بطن من القحطانية.
(القاموس للفيروزآبادي ج 3 ص 203 الإكليل للهمداني ج 10 ص 28) نوف بن وابش: بطن من بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم: بنو نوف بن وابش بن دهمة بن شاكر بن ربيعة بن مالك بن معاوية بن صعب بن دومان بن بكيل.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 243) النوفل: فرقة من عشيرة الثوابية التابعة لعدوان إحدى قبائل منطقة البلقاء (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 269) النوفل: فريق من الزبن، من العامر، من الغفل، من الطوقة، من بني صخر إحدى قبائل بادية شرقي الأردن، وهم: الدريبي، المناور، الشلاش، والطراق.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 220) نوفل: بطن من زبيد، من القحطانية كانت مساكنه بغوطة مشق. وكانت فيه الامرة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 174 - 2.
الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ص 293) نوفل بن الحارث: فخذ من هاشم، من قريش، من العدنانية، وهم:
بنو نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 361) نوفل بن ربيعة: بطن من دوم‍؟ ن ابن بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم: بنو الحارث بن ربيعة بن مرهبة ابن الدعام بن مالك بن ربيعة بن الدعام.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 139) نوفل بن عبد مناف: بطن من عبد مناف: من قريش، من العدنانية وهم: بنو نوفل بن عبد مناف بن قصي ابن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 359. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 358 الانباء على قبائل الرواة لابن عبد البر ص 70. الاشتقاق لابن دريد ص 54 نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 174 - 2) النوم: بطن يقطن الهجل، والكدام من قرى لحج بجنوبي شبه جزيرة العرب (تاريخ لحج للعبدلي ص 13) النومان: بطن الفردة، من حرب.
(عشائر العراق للعزاوي ص 309. قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 141) نوى بن مالك: بطن من زهران ابن كعب، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 292) النويران: فرقة من السويلم، من قبيلة العيسى التي منازلها في شمال شرقي الأردن وجبل الدروز.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 238) النويران: بطن من العثمان، من العامر، من الغفل، من الطوقة، من بني صخر إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 220) النويرة بن خفاجة: بطن من خفاجة، من العدنانية. والنويرة لقب كعب بن خفاجة بن عمرو بن عقيل ابن كعب.
(تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 590) النويشي: بطن من السعد، من الصليب (الصلبة).
(عشائر العراق للعزاوي ص 318) النويصر: عشيرة مسيحية بناحية عبيد بمنطقة عجلون، مذهبهم روم ارثودكس. يقطنون الحصن. وأصلهم من صلخد من أعمال جبل الدروز، بالجمهورية السورية، وأهم أقاربهم: الكرادشة في مادبا، وآل كردوش في الناصرة، وآل فلوخ في حوران، والقوامشة في الصلت.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 290) النويمي: بطن من الدهام، من الجبور، من الكعابنة، من بني صخر إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 221) نيار: بطن من خثعم، من القحطانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 53 - 1) نياع: بطن من همدان، من مالك ابن زيد بن كهلان، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 256)
نير: فرع من علاق، من عوف، من سليم بن منصور، من العدنانية. كان يقيم بإفريقية الشمالية.
(الجزائر للمدني ص 137) النيص: بطن من بني راشد، من لخم، من القحطانية. كانت ديارهم الحي الصغير بمصر.
(البيان والاعراب للمقريزي ص 61) نيصا: فرقة تعرف ببو نيصا، من السرحان في محافظة حماة بالجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 156) نيف: من قبائل العرب. كانت تقيم بيثرب (المدينة).
(الأغاني للأصفهاني طبعة الساسي ج 19 ص 95)
باب الهاء هاجر: قبيلة تقع ديارها جنوبي العجمان حتى بلاد قطر. وأهم أفخاذها:
المخضبة، آل محمد، ومن بني هاجر أناس متحضرون في الأماكن الآتية: الوصيلة في الأفلاج، حريملة، وثادق.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 200، 201. جزيرة العرب لحافظ وهبة ص 82) هاجر: بطن من بني ضبة، من العدنانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 62، 119.
لسان العرب لابن منظور ج 7 ص 118: القاموس للفيروزآبادي ج 2 ص 159) الهادي: فرع من الحسن إحدى قبائل جبل الدروز، من محافظات الجمهورية السورية (194. nomades des etats du levant p - les tribus nomades et semi) هادي: عشيرة من قبيلة آل مرة التي تمتد منازلها من جنوبي الطريق الموصلة بين الأحساء والرياض، إلى جهات الخرج، وجهات العقبر، إلى واحتي جافورا وجبرين، حتى أواسط الربع الخالي.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 195) هاربة بن ذبيان: بطن من غطفان، من العدنانية، وهم: بنو هاربة بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان.
من مياههم: الهاربية. قال ابن قتيبة:
وقد بادت هاربة الا بقية يسيرة في بني سعد (1).
(تاج العروس للزبيدي ج 1 ص 514.
القاموس للفيروزآبادي ج 1 ص 139. معجم البلدان لياقوت ج 4 ص 945) هاشم: قبيله عربية مركزها غربي مدينة معسكر في عمالة وهران بالجزائر.
(كتاب الجزائر للمدني ص 139) هاشم: بطن من ذوي حسن (الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 14)
الهاشم: فرقة من الفواضلة إحدى عشائر البلقاء.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 254) هاشم بن عبد مناف: بطن من قريش، من العدنانية، وهم: بنو هاشم، واسمه عمرو بن عبد مناف بن قصي بن كلاب ابن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن خزيمة بن مدركة ابن إلياس بن مضر من أيامهم: يوم شمطة كان بين بني هاشم وعبد شمس، وهو من أيام الفجار.
وكانوا متقاسمين مع عبد شمس رياسة بني عبد مناف، فكانت الرفادة والسقاية لبني هاشم، وكان هاشم أول من سن الرحلتين، فكان يرحل في الشتاء إلى اليمن، والى الحبشة فيكرمه النجاشي، ويرحل في الصيف إلى الشام، وبها مات، وبما وصل إلى أنقرة، فيدخل على قيصر، فيكرمه ومن خصال بني هاشم ما عبر عنها علي بن أبي طالب: خصصنا بخمس: فصاحة، وصباحة، وسماحة، ونجدة، وخطوة وبلغ التفاخر بين بني هاشم وبني أمية، حتى كانت مواليهم يفاخرون بني أمية حتى يتقاتلوا (البيان والتبيين للجاحظ ج 2 ص 49. تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 328. تاريخ الطبري ج 5 ص 23 ج 9 ص 48، 90، 329 ج 10 ص 50. الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 9 ص 175. مجمع الأمثال للميداني ج 2 ص 261.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 174 - 2، 175 - 1 الصحاح للجوهري ج 1 ص 228. معجم البلدان لياقوت ج 3 ص 295. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 358. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 358. الأنساب للسمعاني ق 587 - 2. المصباح المنير ج 1 ص 143) الهامل: فرع من الشرفات إحدى قبائل جبل الدروز، من محافظات الجمهورية السورية (195. nomades des etats du levant p - Les tribus nomades et semi) الهامل: بطن من اليحيا، من عبدة، من شمر القحطانية (1) (عشائر العراق للعزاوي ص 216) الهامية: عشيرة بناحية عبيد بمنطقة عجلون. تقطن في قرية هام. وأصلها من الخليل، هاجرت منها قبل 114 سنة تقريبا (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 291) هاني: عشيرة بناحية بني جهمة بمنطقة عجلون يقال: إن جدها حجازي الأصل
قدم بعد فتح سورية، فاستوطن دمشق، وخلف فيها عائلة المهايني وخرج منها فرع إلى نابلس حيث يعرفون الان بآل النمر، وفرع آخر إلى الكرك، ويعرفون بالاغوات، وفرع ثالث إلى قريتي كفر يوبا والبارحة، ويقال لهم: بنو هاني.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 271) الهبانية: من أشهر قبائل العرب في بادية كردوفان بالسودان بين الحوازمة والجمع، وأهم مراكزهم: شركيلة. ومنهم الأدلاء لجبال النوبة، لانهم اعرف العرب بطرق تلك الجبال (تاريخ السودان لنعوم شقير ج 1 ص 61، 62) الهباهبة: من عشائر الشوبك.
يتألفون من ثلاث فرق: الشواهين، الحجوج، والعبديين (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 363.
خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 263) هبة: فرع من مجاهر، من سويد، من مالك، من زغبة، من بني هلال بن عامر، من العدنانية. كان يقيم بإفريقية الشمالية (الجزائر للمدني ص 132) هبذام: بطن من هذيم، من القحطانية.
(الأنساب للسمعاني ق 594 - 1) هبرة (1): بطن من همدان، من مالك بن زيد بن كهلان.
(الاشتقاق لابن دريد ص 253) هبل (2): بطن من كلب، من القحطانية، وهم: بنو هبل بن عبد الله بن كنانة بن بكر بن عوف بن عذرة ابن زيد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب. منهم بنو زهير بن جناب بن هبل، وبنو عبد الله بن هبل، وبنو عبيدة بن هبل (3).
(تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 162.
القاموس للفيروزآبادي ج 4 ص 67. لسان العرب لابن منظور ج 14 ص 212) الهبور: بطن من الرياحين، من مطير. منازله بأطواق السوارقية.
(الارتسامات اللطاف للأمير شكيب ارسلان ص 276) الهبيرات: فرع من بني سالم.
من حرب. يقيم في نجد.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 142)
هبيل بن سعد: بطن من النخع، من مذحج، من القحطانية. كانت منه بقية في اليمن حتى في أوائل القرن الثالث عشر الهجري.
(تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 162.
العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص. القاموس للفيرزوابادي ج 4 ص 67. لسان العرب لابن منظور ج 14 ص 213) هتلان: بطن من العجمان.
(تاريخ نجد للآلوسي ص 88) الهتمان: بطن من عبس بالحجاز.
(الرحلة الحجازية للبتنوني ص 51) هتيم (4): قبيلة تقيم بين شمالي نجد، وشمالي الحجاز لا تنتسب إلى أي بطن كان من بطون العرب، ولذلك ينظر إليها كأنها مثل الصلبة (الصليب). ومن أفخاذها: الذيبة، الجلدة، آل براك، الخليو؟ ة، الدرامش، والفجاوين.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 201.
عشائر العراق للعزاوي ص 320. الارتسامات اللطاف للأمير شكيب ارسلان ص 276) هتيم: من قبائل العرب في مصر تقطن في الغربية، والشرقية وغيرهما (1) (قبائل العرب في مصر لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 33، 34) هجار: فرقة تعرف بذوي هجار، من جهينة إحدى قبائل الحجاز.
(الارتسامات اللطاف للأمير شكيب ارسلان ص 274. الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 112.
مرآة الحرمين لإبراهيم رفعت باشا ج 2 ص 103) هجار: بطن من بني الحسن بن علي بن أبي طالب، من قريش، من العدنانية.
(تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 615) الهجالجة: من قبائل الحجاز مساكنها شرقي الطائف إلى الجنوب.
(الرحلة الحجازية للبتنوني ص 52) الهجاوى: قسم من قبيلة النجوع التي تسكن في مخلاف اليمن بين صبيا والدرب.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 199) هجر: فرع من علاق، من عوف،
من سليم بن منصور. كان يقيم بإفريقية الشمالية.
(الجزائر للمدني ص 137) هجعم: بطن من السكاسك بن أشرس بن ثور بن كندي، من زيد بن كهلان.
(الاشتقاق لابن دريد ص 223) الهجلة: بطن من الصعبة، من مطير. منازله بقرب الحناكية إلى الشرق.
(الارتسامات اللطاف للأمير شكيب أرسلان ص 275) الهجيم بن علي بطن من الأزد، من القحطانية، وهو الهجيم بن علي بن سود (لسان العرب لابن منظور ج 16 ص 84) الهجيم بن عمرو: بطن من تميم ابن مر، من العدنانية، وهم: بنو الهجيم ابن عمرو بن تميم بن مر بن أد بن طابخة ابن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
من مياههم: الحفير. ومنهم حبال بن الهجيم (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 345.
الاشتقاق لابن دريد ص 124. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 36 - 2. لسان العرب لابن منظور ج 16 ص 84. تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 316.
معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 297 ج 3 ص 153.
تاج العروس للزبيدي ج 1 ص 171 ج 3 ص 213.
الأنساب للسمعاني ق 588 - 1. القاموس للفيروزآبادي ج 4 ص 188) الهداب: بطن من الدلابحة، من الصلتة، من شمر طوقة (عشائر العراق للعزاوي 237) الهداب: بطن من الكروشيين، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطائية.
وينقسم إلى الأفخاذ الآتية: الكطيمي، المحمد سعيد، المحسن، والجساب (عشائر العراق للعزاوي 196) هداد: بطن من الأزد، من القحطانية (الأنساب للسمعاني ق 588 - 1. الصحاح للجوهري ج 1 ص 269) هدادة: فرع من آل فاطمة، من يام إحدى القبائل المهمة في الجوف ونجران (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 204) الهدارة: بطن من شرفاء المخلاف السليماني باليمن، وهو بيت علم وصلاح (تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 616) الهدال: فخذ من البهادلة، من الفواعرة إحدى عشائر محافظة حمص بالجمهورية السورية (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 107)
هداهد: حي من اليمن (لسان العرب لابن منظور ج 4 ص 446) الهداهيد: من قبائل مصر. تنتسب إلى عرب الحجاز. وتقيم في الغربية وأسيوط (تاريخ سينا لنعوم شقير ص 724. قبائل العرب في مصر لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 34) الهدايات: فرقة من العليين، من الحجايا إحدى قبائل بادية شرقي الأردن (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 227) الهدبان: فخذ من القوفة، من بني مالك، من جهينة إحدى قبائل الحجاز (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 137) الهدبة: بطن من آل تومان، من الثابت، من سنجارة، من شمر الطائية.
وشعبه: آل فواز، التويلة، آل كريفان، آل حزمي، والسعيد (1) (عشائر العراق للعزاوي ص 184، 214) الهدبة: عشيرة من الفريج، من الجبور، من الكعابنة، من بني صخر إحدى قبائل بادية شرقي الأردن (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 221) هدد: بطن من القحطانية. كان يسكن الجند باليمن (الإكليل للهمداني ج 10 ص 57) الهدد: فرع من انبيجان، من الأسلم، من الصائح، من شمر الطائية (عشائر العراق للعزاوي ص 207) الهدلان: بطن تقطن جماعة منه في الشظيف إحدى قرى لحج بجنوبي شبه جزيرة العرب (تاريخ لحج للعبدلي ص 14) الهدلان: بطن من السعد من الصليب (الصلبة).
(عشائر العراق للعزاوي ص 319) الهدلاو: من قبائل مصر. تنتسب إلى عرب الحجاز. وتقيم في مديرية قنا (تاريخ سينا لنعوم شقير ص 725) هدهود: فرع من قبيلة خالد.
يقيم في الأحساء.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 147) هدهود: فرع من بني خضير المنتشرين في سائر مقاطعات البلاد النجدية، من وادي الدواسر، إلى جبل شمر.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 149)
الهدى: فخذ يعرف بآل أبي الهدى، من بني الجراح. يقيم بنابلس.
(الروض البسام لأبي الهدى الصيادي ص 23) هدي: بطن من همدان، من مالك بن زيد بن كهلان، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 255) الهديا: فخذ من التومان، من شمر.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 163) الهدايا: فرع من بني عطية، يتبع الحويطات إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 233) الهديات: من عشائر شرقي الأردن.
تقطن معان وضواحيها.
(خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 261) الهديب بطن من البذاذلة، من الصليب (الصلبة).
(عشائر العراق للعزاوي ص 316) الهديب: فرقة من العصافير، من المساعيد إحدى عشائر جبل الدروز، من محافظات الجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 67) الهديب: بطن من القبيلات، من الفواضلة إحدى عشائر البلقاء.
ومنازله بمليح.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 254) الهديب: فرقة من النبيط، من الجبور، من بني خالد، المقيمين بشمال شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 214) الهديبات: عشيرة تتبع الغزاوية بناحية الغور بمنطقة عجلون، أصلها من السرحان، ومنازل القسم الأعظم منها بفلسطين.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 313) هديرة: بطن من عك بن عدنان باليمن، وهم: بنو عبد الله ابن زيد بن كثير بن عامر بن غنم.
(تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 616) هديش: بطن من بني الباحوم، من الناشريين باليمن.
(تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 197) هذال: بطن من الحبلان، من الجبل، من العمارات، من بشر، من عنزة. وينقسم إلى الأفخاذ الآتية: آل عبد المحسن، الدغيم، الثامر، المنديل، العبد الله، والفواز.
(عشائر العراق للعزاوي ص 268)
الهذالين: بطن من القوعة، من قبيلة العوازم التي تقع أماكنها بقرب ديار مطير والعجمان، بين الكويت، وساحل الخليج الفارسي، حتى ديار مطير في الغرب.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 183) هذمة بطن من مزينة.
(الأنساب للسمعاني ق 589 - 1) هذمة بن عناب: بطن من طئ ابن أدد، من بني زيد بن كهلان.
منه: بنو شمر الذين ذكرهم امرؤ القيس.
(الاشتقاق لابن دريد ص 231) هذيل: من قبائل الحجاز المهمة.
تنقسم إلى قسمين: شمالي وجنوبي. وتقع ديار هذيل الشمالي في أطراف مكة، من جهة الشرق والجنوب، وبالأخص في أطراف مكة والطائف بقرب جبل برد، وجبل ذكا المشهور. ويتألف هذا القسم الشمالي من سبعة أفخاذ: المطارفة، المساعيد، السواهر، لحيان، عمرو أو عمير، والجنابر.
وأما القسم الثاني فيدعى هذيل اليمن ويتألف من الأفخاذ الآتية: الندوية، دعد، السراونه، العاهلة، وجميل.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 202، 203. الرحل الحجازية للبتنوني ص 52. تاريخ سينا لنعوم شقير ص 663. الارتسامات اللطاف للأمير شكيب أرسلان ص 272. تاريخ نجد للآلوسي ص 90. البادية للراوي ص 192.
الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 107، 108. ما رأيت وما سمعت للزركلي ص 101) الهذيل: بطن من المجابلة، من الصلتة، من شمر طوقة: وفروعهم:
بيت مرعي، بيت حيدر، السماح، بيت عرنوس، ويلحق بهم الخوالد، والنداوات.
(عشائر العراق للعزاوي ص 236، 237) هذيل بن مدركة: بطن من مدركة بن إلياس، من العدنانية، وهم:
بنو هذيل بن مدركة بن إلياس بن مضر ابن نزار بن معد بن عدنان. كانت ديارهم بالسروات، وسراتهم متصلة بجبل غزوان المتصل بالطائف، وكان لهم أماكن ومياه في أسفلها من جهات نجد، وتهامة بين مكة والمدينة. ثم تفرقوا بعد الاسلام.
وهم بطنان: سعد بن هذيل، ولحيان بن هذيل. وقد افترقوا في الاسلام على الممالك، ولم يبق لهم حي
يطرق (1). وكان بإفريقية منهم قبيلة بنواحي باجة، يعسكرون مع جند السلطان، ويؤدون المغرم، وكانت منهم طائفة بطوخ الجبل، من إخميم بالديار المصرية.
من منازلهم وديارهم: عرنة، عرفة، بطن نعمان، نخلة رحيل، البوبارة، أوطاس، الهزوم، العين، أنف، الموازج، التلاعة، المناعة، المجمعة، الاحث.
ومن جبالهم: مكان (1)، المشعر، فحل (2)، شمنصير، عماية، الاوق، الأراك، قراس (3)، داءة (4)، لحوظ، ذات الدبر، الأعوض (5)، سام، الفضل، خنثل، عسيب، الوتر (6)، صداصد، العصم، المراح (7)، عروان (8)، كراش، المدراء، الوصيف، كنثيل، وكبكب (9).
ومن أوديتهم: نخلة الشامية (1)، سعيا (2)، حلبة (3)، مركوب (4)، الضاحي، ملكان (5)، أدام (6)، دفاق، عروان، وضيم.
ومن مياههم: المجاز، الرجيع (7)، وبئر معونة.
ومن أيامهم: يوم خشاش، ووقعة الجرف، وهو موضع قرب مكة كانت به وقعة بين هذيل وسليم، وأغار مالك بن عوف النصري على بني معاوية من هذيل، واستاق بالبوباة (8) واستنقذوا ما كان في أيديهم، فدعي يوم البوباة.
وكانوا يعبدون مناة بن مكة والمدينة، وصنم سعد، وصنما كان برهاط يحجون إليه، وقد هدمه عمرو بن العاص سنة 8 ه‍ (معجم البلدان لياقوت ج 1 ص 144، 167، 182، 317، 665، ج 2 ص 63، 316، 326، 756 ج 3 ص 374، 459، 484، 657، 678، 853، 903، ج 4 ص 233، 246، 247، 353،
416، 420، 448، 473، 501، 542، 612، 636، 653، 769، 903، 932، 974. سيرة ابن هشام على هامش الروض الأنف ج 2 ص 168. صفة جزيرة العرب للهمداني ص 173. الأنساب للسمعاني ق 588 - 2.
تاريخ الطبري ج 3 ص 123. تاريخ ابن خلدون ص 319. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 175 - 1.
صلة تاريخ الطبري ج 12 ص 71. زيادات الأصفهاني على كتاب الأنساب للمقدسي ص 223. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 348، 349.
نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 349. مراصد الاطلاع ج 2 ص 336، 513، ج 3 ص 136.
تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 112. شرح المواهب اللدنية للزرقاني ج 2 ص 74. لسان العرب لابن منظور ج 4 ص 202 ج 6 ص 99 ج 11 ص 163 ج 14 ص 218 ج 19 ص 335.
تاج العروس للزبيدي ج 6 ص 283 ج 8 ص 57، 131، 166 ج 9 ص 289 ج 10 ص 178. الصحاح للجوهري ج 1 ص 600 ج 2 ص 253، 551. معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 90، 92، 201، 282، 284، 318. القاموس للفيروزآبادي ج 1 ص 15 ج 2 ص 27، 398 ج 3 ص 28، 86، 292 ج 4 ص 31، 133، 151، 251) (350, 349. p Islam tome 3 ' Encyclopedie du I) الهذيم بن ربيعة: بطن من لخم، من القحطانية، وهم: بنو الهذيم ابن ربيعة بن حدس بن أرش بن أراش بن جزيلة بن لخم.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 306.
تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 101) هذيم بن زيد: بطن من قضاعة، من القحطانية، وهم: بنو سعد بن زيد بن ليث بن سود بن أسلم بن الحافي بن قضاعة. كان له من الولد:
عذرة، والحارث، ومعاوية، ووائل، وصعب، وكلهم بطون في عذرة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 175 - 1) الهراج: بطن من ذوي عبيد الله، من عرب المعقل، من العدنانية، وهم:
بنو الهراج بن مهدي بن محمد بن عبيد الله.
كانت مواطنهم في ناحية بالمغرب. ورياستهم في ولد يعقوب، وأولاد مناد بن رزق الله ابن يعقوب، وأولاد فكرون بن محمد ابن عبد الرحمن بن يعقوب من ولد حريز ابن يحيى الصغير بن موسى بن يوسف ابن حريز.
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 62) هراسة: من بني منقر، من بني سعد، من تميم، من العدنانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 154) الهرامشة: فرقة من العقيدات، من بوليل. تقطن مطخ قنسرين بمحافظة
حلب. وتعد 25 خيمة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 193) (90. nomades des etats du levant p - les tribus nomades et semi) الهراميش: فخذ من المشاهدة بدير الزور إحدى محافظات الجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 241) الهراني: بطن ينتسب إلى هران، من بلاد أرحب.
(تاريخ لحج للعبدلي ص 44) هرثمة بن مر: بطن من وادعة، من القحطانية.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 80) الهرش: من بطون اليمن. من حصونهم: القرو، ومن جبالهم: ك‍؟ ن، وكلاهما في منطقة صنعاء.
(معجم البلدان لياقوت ج 4 ص 76، 314) الهرشان: بطن من البذاذلة، من الصليب (الصلبة) (عشائر العراق للعزاوي ص 316) الهرشان: بطن من العفاريت، من عبدة، من شمر القحطانية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 221) هرم: بطن من بلي، من قضاعة، من القحطانية. كانت مساكنهم فيما فوق إخميم من الديار المصرية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 175 - 1.
البيان والاعراب للمقريزي ص 37) هرم بن العشراء: بطن من فزارة.
اختصموا مع بني أم الكهف من جرم طئ، وهما حيان مجاوران، ومختلطان.
(شرح الحماسة للتبريزي ج 2 ص 73) هرم بن عوذ: بطن من عبس وهم: بنو هرم بن عوذ بن غالب ابن قطيعة.
(نسب عدنان وقحطان للمبرد ص 12) هرماس: بطن من بني رعو، من جذيمة طئ، من القحطانية.
كانت مساكنه مع جرم ببلاد غزة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 175 - 1) هرمة: بطن من فهر، وهو هرمة بن هذيل بن ربيع بن عامر بن صبيح بن عدي بن قيس بن الحارث بن فهر.
(الأنساب للسمعاني ق 589 - 2) هرموش: فخذ يعرف بأبي هرموش، من العقيدات. منازله حول
الغنطو وغربي العاصي بالجمهورية السورية.
(جولة أثرية لوصفي زكريا ص 369) هرمي: بطن من بني رياح، من يربوع بن حنظلة، من العدنانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 135) هرهرة: فخذ من الظبي، من يافع إحدى قبائل شبه جزيرة العرب الجنوبية.
(تاريخ حضرموت السياسي للبكري ص 148) الهروط: فرقة من التواهية إحدى عشائر البلقاء. منازلها بالجبل، ووادي الهوما، ووادي الشجرة جنوبي مادبا.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 254.
خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 274) هرير: فخذ من أكلب بن ربيعة الفرس بن نزار بن معد بن عدنان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 328) الهرير: بطن من المسعود، من الصلتة، من شمر طوقة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 241) الهريرات: بطن من الصليب (الصلبة) (عشائر العراق للعزاوي ص 319) الهريشات: بطن من البحارات (77 ق ع) إحدى عشائر الطفيلة بمنطقة الكرك.
ويقال: انهم من الحجاز وقطنوا البصيرة، ثم رحلوا إلى الطفيلة.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 342) الهريشان: قسم من الرسالين، من الا سبعة (السبعة)، من عنزة.
(مقالة وصفي زكريا في مجلة المجمع العلمي العربي بدمشق) الهريم: بطن يعرف بأولاد الهريم، من بني غياث، من هلباء بعجة، من القحطانية. كانت بلادهم بلاد الحوف بالاعمال الشرقية، من الديار المصرية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 53 - 1) الهزازنة: عشيرة متحضرة من عنزة. تقيم في الحريق.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 178) هزاع: بطن من الشعلان، من المرعض، من الجمعان، من الروالة، من الجلاس، من مسلم، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 278) هزان: بطن من جاشم، من العماليق، من العرب البائدة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 175 - 1) هزان بن صباح: بطن من
عنزة بن أسد بن ربيعة بن نزار، من العدنانية، وهم: بنو هزان بن صباح بن عتيك بن أسلم بن يذكر بن عنزة بن أسد بن ربيعة الفرس بن نزار بن معد بن عدنان. من قراهم: المجازة من أرض اليمامة، كثيرة النخل، والزورع. ومن جبالهم: شهوان باليمامة. ومن أوديتهم:
نعام باليمامة.
(الاشتقاق لابن دريد ص 194. الأنساب للسمعاني ق 590 - 1. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2. صفة جزيرة العرب للهمداني ص 162.
تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 83. معجم البلدان لياقوت ج 3 ص 345، 709 ج 4 ص 417، 794) هزان بن يقدم: بطن من العرب.
(لسان العرب لابن منظور ج 7 ص 292.
تاج العروس للزبيدي ج 4 ص 93) الهزايمة: عشيرة بناحية الوسطية بمنطقة عجلون، يقطنون في قرية زحر.
ولا يعرف عن أصلهم شئ، ولهم أقارب في الصلت يقال لهم: الهزايمة أيضا يتبعون عشيرة الجزازية.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 341) الهزر: من قبائل اليمن.
لسان العرب لابن منظور ج 7 ص 624.
القاموس للفيروزآبادي ج 2 ص 161) الهزم بن رويبة: بطن من هلال، من العدنانية، وهم: بنو الهزم بن رويبة بن عبد الله بن هلال بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان.
(الاشتقاق لابن دريد ص 179. تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 104.. لسان العرب لابن منظور ج 16 ص 94. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 337) الهزمات: فرقة من الكلالدة إحدى عشائر الطفيلة القديمة بمنطقة الكرك (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 345) الهزيم بطن من الصليب (الصلبة) يقيم في انحاء شفاثة (عين التمر) وفروعه:
البيات، والهزيم (عشائر العراق للعزاوي ص 316) الهزيم فرقة من الهياكل، من الجبور بالجزيرة إحدى محافظات الجمهورية السورية (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 301) هزيمة: بطن من حمير (الأنساب للسمعاني ق 590 - 2)
هزيمي: فرع من الصدكة، من التومان (عشائر العراق للعزاوي ص 214) هشال: بطن من الحسن، من الحبلان، من الجبل، من العمارات، من بشر، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 269) الهشايمة: عشيرة من العقيلات، من بني عطية إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
وينقسمون إلى سبع فرق الجرابة، المواضريين، النصيرات، الأذينات، النفارين، السوادنة، والفرسات (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 225) الهشة: فرع من الدغمان، من الروالة، من عنزة.
(21. nomades des etats du levant p - les tribus nomades et semi) الهشلان: فرع الجدعة، من كحيل، من الخرصة، من الفدعان، من عنزة (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 264) الهشيم: من بطون الحجاز (مرآة الحرمين لإبراهيم رفعت باشا ج 2 ص 344) الهصان: بطن من بني أبي بكر بن كلاب. من العدنانية (لسان العرب لابن منظور ج 8 ص 373) هصيص بن كعب: بطن من كعب ابن لؤي، من العدنانية، وهم: بنو هصيص ابن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك ابن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركه ابن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 355.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 175. الصحاح للجوهري ج 1 ص 517) الهضان: بطن من الفردة: من حرب (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 141) الهضبة: فخذ من الخرصة، من شمر الطائية (عشائر العراق للعزاوي ص 309) الهطف: بطن من العدنانية (القاموس للفيروزآبادي ج 3 ص 207) الهطلان: فرع من الفرجة، من الروالة، من الجلاس، من مسلم، من عنزة (عشائر العراق للعزاوي ص 282) هفان: بطن من بني غدانة (الاشتقاق لابن دريد ص 141)
هفان بن الحارث: بطن من الدول، من العدنانية، وهم: بنو هفان بن الحارث ابن ذهل بن الدول. من قراه: الهدار باليمامة (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 175 - 2.
صفة جزيرة العرب للهمداني ص 162) هفان بن يزيد: بطن من يزيد بن حرب، وهو هفان بن يزيد بن حرب بن علة بن جلد بن مالك بن أدد إحدى القبائل الست التي يتألف منها مخلاف جنب (معجم البلدان لياقوت ج 4 ص 439) هفيان: بطن من الفدعان، من عبيد، من عنزة (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 176) الهقيش. عشيرة كبيرة من الغفل، من الطوقة، من بني صخر إحدى قبائل بادية شرقي الأردن. وتنقسم إلى الفرق الآتية: المهنا، الزيدان، البشير، والسالم.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 220.
خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 275) الهقين: من عشائر شرقي الأردن.
خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 275) هكشة: بطن من الدغمان، من الجمعان، من الروالة، من الجلاس، من مسلم، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 280) هلال: من عشائر شرقي الأردن.
موقعها: الجنية، والبويضة بلواء السلط.
(خمسة أعوام في شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 276) هلال: قبيلة تمتد منازلها من حدود ربيعة التهم، وأهل حلي ومحايل، إلى قرب البرك على ساحل البحر.
وتنقسم إلى الأفخاذ الآتية: أهل البرك، الأخرش، آل مسجر، وآل أم جمعة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 203.
الرحلة الحجازية للبتنوني ص 52. ملوك العرب لأمين الريحاني ج 1 ص 198. الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 14) هلال: فرقة تعرف بأبي هلال، من أبي ليل بدير الزور إحدى محافظات الجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 234) هلال: بطن يعرف ببو هلال، من الحمد الله، من عشيرة القراغول الملحقة بالصلتة، من شمر طوقة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 240)
الهلال: فرع من العريف، من الصمدة، من عشيرة الظفير التي تتنقل في منطقتي الدبدبة والحجرة.
(البادية للراوي ص 93) هلال بن عامر: بطن من عامر ابن صعصعة، من هوازن، من قيس ابن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو هلال بن عامر بن صعصعة بن معاوية ابن بكر بن هوزان بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان.
كانوا يقطنون الحجاز ونجد حول مكة، وفي بسائط الطائف ما بينه وبين جبل غزوان، وأقاموا بالشام، إلى أن ظعنوا إلى مصر والمغرب.
ومن ديارهم وأماكنهم وأوديتهم ومياههم: بيشة، تربة (1)، حرة بني هلال بالبر؟ ك في طريق اليمن التهامي، وادي جلذان شرقي الطائف، ومياه البقعاء.
ومن أيامهم: يوم الوندة، وهي بالدهناء، أغارت بنو هلال على نعم بني نهشل، فأنزلتهم بنو نهشل بالوندة، فما أفلت من بني هلال إلا رجل واحد.
وخرجوا مع هوازن يوم حنين لمحاربة النبي (ص). وساروا إلى الديار المصرية في حروب القرامطة، ثم ساروا إلى إفريقية، ثم زاحمهم بنو سليم، فساروا إلى الغرب ما بين بونه وقسنطينة إلى البحر المحيط. وكان لهلال خمسة من الولد: شعبة، ناشرة، نهيك، عبد مناف، وعبد الله. وبطونهم كلها ترجع إلى هؤلاء الخمسة. ومن بطون بهلال أيضا: بنو قرة، بنو بعجة، بنو حرب، وبنو رياح.
(صفة جزيرة العرب للهمداني ص 121.
البلدان لليعقوبي ص 103. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 341. الصحاح للجوهري ج 2 ص 254.
نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 337. الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 10 ص 30.
مسالك الممالك للإصطخري ص 22. البيان والاعراب للمقريزي ص 35، 36، 37. تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 310، 311، ج 4 ص 62 ج 6 ص 11، 12، 13. تاريخ الطبري ج 6 ص 82 ج 11 ص 13، 14. تاريخ طرابلس لمحمد غلبون ص 32. القاموس للفيروزآبادي ج 3 ص 7 ج 4 ص 70. تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 111. لسان العرب لابن منظور ج 14 ص 235. الاشتقاق لابن دريد ص 38. معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 90، 294. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 63. العمدة لابن رشيق ج 2 ص 167. تاج العروس للزبيدي ج 4 ص 67 ج 8 ص 170. معجم البلدان لياقوت ج 1
ص 834 ج 2 ص 253، 254 ج 3 ص 65.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 177. قبائل العرب في مصر لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 55) (325. p Islam tome 2, Encyclopedie de I . le maroc p 141. Vicor piquet) هلال بن عفر: بطن من قيس ابن عيلان، من العدنانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 166) هلال بن عمرو: بطن من النخع، من القحطانية، وهم: بنو هلال بن عمرو ابن جشم بن عوف بن النخع.
(نهاية الأب للقلقشندي مخطوط ق 177 - 1) الهلالات: من عشائر الطفيلة بمنطقة الكرك، يقال: إنهم قدموا إلى الطفيلة من الطوانة الواقعة بين الشوبك ووادي موسى ويتفرعون إلى: الجبارية، السبول، السقرات، والشبيلات.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 345.
خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 262) الهلالات: من عشائر شرقي الأردن.
موقعها: قضاء وادي موسى.
(خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 265) الهلالات: فخذ من أبي صليبي، من الحديديين بالجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 179) الهلالات: فرقة من العون بجنوبي قضاء العرب بسورية الشمالية.
(عشائر العرب لوصفي زكريا ج 2 ص 209) الهلالات: فرقة من الفضل في الجولان أحد أقضية محافظة دمشق.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 51) الهلالات: فرقة من الكراشين إحدى عشائر معان الحجازية. وقد تناسلوا من رجل يقال له: مسلم من قرية يفطة، من أعمال نابلس بفلسطين.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 361) الهلالات: بطن ينتسب إلى المزاريع، من تميم. ويقيم في عرقة بنجد.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 133) الهلامية: فرقة من عشيرة البقارة بقرية المصعوة بناحية الكسرة بدير الزور إحدى محافظات الجمهورية السورية. وتعد 60 بيتا.
(المعلومات الزراعية مخطوط ص 25) هلباء بعجة: بطن من زيد بن حرام ابن جذام، من القحطانية، وهم: بنو هلباء بن بعجة بن زيد بن سويد بن بعجة.
كانت مساكنهم بالحوف من الشرقية بالديار المصرية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 175 - 2) هلباء سويد: بطن من زيد بن حرام بن جذام، من القحطانية. كانت مساكنهم بالديار المصرية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 175 - 2) هلباء مالك: بطن من حرام بن جذام: من القحطانية، منه: الحسنيون، والغوارنة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 175 - 2) الهلبان: فرقة من بلي إحدى قبائل الحجاز.
(الارتسامات اللطاف للأمير شكيب ارسلان ص 275) الهلبان: بطن من الخميسات، من بني عطية إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 225) هلبة: من أشهر قبائل العرب في دار فور بالسودان المصري. مركزها: بلبل غرب دارة. حلفاؤهم الهبانية، والرزيقات وأضدادهم المسيرية.
(تاريخ السودان لنعوم شقير ج 1 ص 63) الهلة: بطن من العرب. كان ينزل ريف مصر بالصعيد الاعلى.
(تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 173) هلة: بطن يعرف ببو هلة، من المعيان.
(عشائر العراق للعزاوي ص 247) الهلسة: من عشائر الكرك. تعد 85 منزلا ويقال: انهم أبناء رجل مصري، قدم إلى الكرك، وتزوج فتاة من عشيرة الحدادين. ومذهبهم روم ارثوذكس.
يقطنون الكرك، وقرية حمود، ولهم أقارب في الناصرة، يدعون بالحنادسة.
وينقسمون إلى ست فرق: عيال عيد، عيال يوسف، عيال سليمان، العودات، القسوس، والعمارين.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 351.
خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 269. عامان في عمان لخير الدين الزركلي ص 94) الهليبي: فرع من السوالمة، من المحلف، من الجلاس، من مسلم، من عنزة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 38) هليل: بطن من قبيلة بني الحسن التي منازلها حول جرش. وينقسم إلى:
الحراحشة، والخزاعلة.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 333) هليل: بطن من الخماس، من الصديد، من الجرباء.
(عشائر العراق للعزاوي ص 212) الهليل: فرقة من الغفول، من الخضير، من الطوقة، من بني صخر إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 221) الهليل: بطن من المجمع. ويلتحق بزوبع، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 197) هليلة: بطن يعرف بعيال هليلة، من عنزة، من ربيعة، من العدنانية.
ويلتحقون بالعبيديين إحدى عشائر الطفيلة بمنطقة الكرك.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 344) الهمارقة: فخذ من شملة، من عتيبة إحدى قبائل الحجاز.
(الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 105) همام: من قبائل اليمن. مساكنها في جنوبي الكرب إحدى قبائل اليمن، وتحدها حضرموت.
(رحلة في بلاد العرب السعيدة لنزيه المؤيد ج 2 ص 72) همام: بطن من بني رياح، من يربوع بن حنظلة، من العدنانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 135) همام بن مرة: بطن من مرة بن ذهل، من بكر بن وائل، من العدنانية، وهم: بنو همام بن مرة بن ذهل بن شيبان ابن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 333.
تاج العروس للزبيدي ج 1 ص 534. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 175 - 2) الهمامات: فرقة من الجملان بمحافظة حماة بالجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 155) الهمج: من قبائل العرب في السودان المصري. منهم وزراء الفونج أيام دولتهم. ويدعون النسبة إلى الجعليين.
ويقطنون على النيلين الأبيض والأزرق، والجزيرة بينهما.
(تاريخ السودان لنعوم شقير ج 1 ص 58.
السودان لعبد الله حسين ج 1 ص 63) همدان: من قبائل اليمن، تقع ديارها شمالي صنعاء.
(الرحلة الحجازية للبتنوني ص 53. رحلة في بلاد العرب السعيدة لنزيه المؤيد ص 175. تاريخ اليمن للواسعي ص 319) همدان: بطن من كهلان، من القحطانية وهم: بنو همدان بن مالك بن زيد بن أو سلة ابن ربيعة بن الخيار (1) بن مالك بن زيد ابن كهلان. لهم أفخاذ متسعة، منهم:
المحايل، سبع، يام، موهبة، وأرحب، وبنو الزريع:
ديارهم: كانت ديارهم باليمن، من شرقيه، ولما جاء الاسلام، تفرق منهم، وبقي من بقي باليمن، فنزلوا الكوفة، ومصر، فمن بلادهم باليمن:
نجران، غرق، شروم (2)، الخنق (3).
ومن جبالهم: شبام. ومن قصورهم:
ناعط.
تاريخهم: من أيامهم يوم الرزم كان لهمدان، على مراد قبيل الاسلام.
وأغار عليهم توبة بن الحمير، في محل لهم يدعى الجرف.
وقدم على النبي (ص) وفد من همدان، فقلوا رسول الله (ص) مرجعه من تبوك سنة 9 ه‍، فذكروا له كلاما حسنا فصيحا، فكتب لهم رسول الله (ص) كتابا، أقطعهم فيه ما سألوه، وأمر عليهم مالك بن النمط، واستعمله على من أسلم من قومه، وأمره بقتال ثقيف.
ثم كانوا شيعة لعلي بن أبي طالب عندما شجر بين الصحابة.
وقد اشتركوا وذكروا في حوادث سني 37، 51، 60، 65، 66، 67، 68، 71، 77، 82، 122.
ثم كانوا عصبة المعطي من الزيدية القائمين بدعوته باليمن.
أصنامهم: من أصنامهم: سواع، ويعوق.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 10. الأنساب للسمعاني ق 591. تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 252. سيرة ابن هشام على هامش الروض الأنف ج 2 ص 348. معجم ما استعجم للبكري ج 2 ص 649. شرح المواهب اللدنية للزرقاني ج 4 ص 40. تحفة ذوي الإرب لابن خطيب الدهشة ص 126. لسان العرب لابن منظور ج 10 ص 34. الصحاح للجوهري ج 1 ص 404.
الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 11 ص 167، 245. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 328. المصباح المنير للفيومي ج 2 ص 113. القاموس للفيروزآبادي ج 1 ص 348 ج 3 ص 271 ج 4 ص 134. معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 177. 478، 886 ج 3 ص 283 ج 4 ص 732، 1022. تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 108. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 175 - 2، 176 - 1. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 79. صفة جزيرة العرب للهمداني ص 53، 85، 109. زاد المعاد ج 3 ص 35. تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 547 الصحاح للجوهري ج 1 ص 269. تاريخ الطبري ج 4 ص 192، ج 6 ص 11، 13، 19، 20، 23، 115، 146، 207 ج 7 ص 30، 113، 117، 139، 148، 157، 169، 188، 247 ج 8 ص 14.
الأغاني للأصفهاني طبعة الساسي ج 14 ص 25 منتخبات في أخبار اليمن ص 23) (261. p Islam tome 2 ' Encyclopedie de I) الهمران: بطن من العطيات، من السويلميين، من العطيات، من بني عطية إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 223) همرة: بطن.
(لسان العرب لابن منظور ج 128.
القاموس للفيروزآبادي ج 2 ص 162) الهمزان: فخذ من البعير، من الأسلم، من الصائح، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 208) الهمل: بطن من السويلمات، من الدهامشة، من العمارات، من بشر، من عنزة. وينقسم إلى: الطننة، والنواحلة، والزنقة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 276) الهملان: فريق من الخصيلات إحدى عشائر منطقة البلقاء، ويقال:
إنهم بطن من العمرو النازلين في الكرك انفصلوا عن قبيلتهم على اثر نزاع. ونزلوا أولا في مادبا، ثم رحلوا إلى الرصيفة، وأخيرا استقروا في ارض أم قصير غربي خربة اليادودة (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 259) همير: بطن. منه: بنو همرة (لسان العرب لابن منظور ج 7 ص 128.
القاموس للفيروزآبادي ج 2 ص 162) الهميسات: فرقة من الزففة إحدى عشائر الحديد بمنطقة البلقاء (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 257) الهميسات: فخذ من شملة، من عتيبة إحدى قبائل الحجاز.
(الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 105)
الهميسع بن حمير: بطن من حمير، من القحطانية (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 36 - 2) الهميش: فرقة من النعيم إحدى قبائل سورية (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 108) هميم بن عبد العزى: بطن من عبد العزى بن تميم، من العدنانية، وهم: بنو هميم ابن عبد العزى بن ربيعة بن تميم بن يقدم (تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 111) الهميمات: عشيرة من ذبيان، من موسى، من جهينة (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 138) هناء بن عمرو: بطن من طئ، من القحطانية، وهم: بنو هناء بن عمرو بن الغوث بن طئ بن أدد بن زيد بن يشجب ابن عريب بن زيد بن كهلان (نهاية الإرب للنويري ج 2. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 321) هناءة: بطن من شنوءة، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو هناءة بن مالك ابن فهم بن غنم بن دوس بن عدثان بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر، ونصر هو شنوءة (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 176 - 1.
مجمع الأمثال للميداني ج 1. الاشتقاق لابن دريد ص 292) هناد: بطن من العرب (لسان العرب لابن منظور ج 4 ص 450.
تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 548) هنادة: عشيرة تعد 100 خيمة.
وتقطن تل عبيد بمنطقة الفرات بالجمهورية السورية (En syrie avec les bedouins: Muller) الهنادة: من قبائل فلسطين الشمالية.
يقطنون في منطقة الشريعة وغيرها (245. nomades de la palestine du nord p - tribus semi - Tovia ashkenazi) الهنادزة: فرقة من الفواعرة إحدى عشائر حمص بالجمهورية السورية. تعد 40 بيتا وأفخاذها: القراق، والفاضل (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 107) الهنادسة: فخذ من عشيرة الصليلات التي تعد من الصليب (الصلبة) (عشائر العراق للعزاوي ص 321) الهنادي: عشيرة نصف متحضرة
تعد في بقايا الاعراب المتطوعة في جيش إبراهيم المصري حينما استولى على حلب في سنة 1248 ه‍، 1832 م، وهؤلاء البقايا من عشائر مصرية مختلفة في الأصول والمنابت، يقيمون في شمالي سورية في قرى الجبول، حقلة، الجديدة، وتل سبعين بقضاء الباب، وفي قريتي أبي قلقل وخربة العشرة بقضاء منبج.
وفي قريتي قرة موخ. ورسم الغزال التابعتين لناحية صرين بقضاء عين العرب وفي قربة الزيادة بقضاء جسر الشغور.
وفي قرية خان شيخون بقضاء المعرة.
ويبلغ عدد بيوتهم نحو 400 بيت.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 198، 200، 207) (100. nomades des etats du levant p - les tribus nomades et semi) الهنادي: قبيلة من السلالمة، أو بني سلام، من أبي الليل، من سليم بن منصور من العدنانية نزلت القطر المصري من طرابلس في أواخر القرن الثاني عشر الهجري وتقطن الشرقية، والغربية، وغيرهما من الديار المصرية (رحلة مصر والسودان لمحمد مهدي ص 484.
تاريخ جبل نابلس لاحسان النمر ج 1 ص 139.
قبائل العرب في مصر لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 21، 31، 33، 34. تاريخ سينا لنعوم شقير ص 724.
تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 548.
الهنادي: عشيرة من قبيلة عقار، من قبيلة السعادي التي تسكن الصحراء الغربية (تاريخ سينا لنعوم شقير ص 726) هنان بن شاول: بطن من حجور ابن أسلم بن عليان بن زيد بن عريب بن جشم بن حاشد، من همدان، من القحطانية.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 102) الهناندة: عشيرة بناحية عبيد بمنطقة عجلون يقطنون في قرية ايدون، وكانوا في السابق يقطنون في خربتي سامتة وعفنة التابعتين لقرية عين جنا، ويقال: إنهم خرجوا من صفد.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 291) الهناهنات: فرقة من عشيرة العسيفات، من العقيلات، من بني عطية إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 224) هنب بن أفصى: بطن من ربيعة ابن نزار، من العدنانية، وهم: بنو هنب ابن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن
ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان. منهم النمر، ووائل ابنا قاسط بن هنب.
(الأنساب للسمعاني ق 592 - 2. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 329. تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 301. لسان العرب لابن منظور ج 2 ص 287. تاج العروس للزبيدي ج 1 ص 518) هنب بن القين: بطن من قضاعة، من القحطانية، وهم: بنو هنب ابن القين بن أهوذ بن بهراء بن عمرو بن الحافي بن قضاعة.
(تاج العروس للزبيدي ج 1 ص 518.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 176 - 1) هند: بطن من بكر بن وائل، من العدنانية. كانت لهم خطة بالبصرة.
(الاشتقاق لابن دريد ص 25. لسان العرب لابن منظور ج 4 ص 450. تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 547) هند: بطن من ذهل بن شيبان، من العدنانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 176 - 1.
الأنساب للسمعاني ق 593 - 1) هند: بطن من لخم، من جذام، من القحطانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 176 - 2) هند: بطن من كندة، من القحطانية، وهم: بنو مالك بن الحارث الأصغر بن معاوية بن الحارث بن ثور بن مرتع بن معاوية بن كندة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 176 - 2) هند بن حرام: بطن من عذرة ابن زيد، من قضاعة، من القحطانية.
من أصنامه: الحمام.
(معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 329.
تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 621. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 176) الهنوء بن الأزد: بطن من الأزد، من القحطانية (1).
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 36 - 2.
تاج العروس للزبيدي ج 10 ص 413) الهنود: عشيرة من زبيد، من بني مسروح المقيمين في ثغر رابغ، وقسم كبير من الأرض التي يمر فيها درب الحج (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 143) هني: قبيلة من زهران بن كعب، من القحطانية. منها: بنو زعل.
(الاشتقاق لابن دريد ص 298)
هنئ بن أعشب: بطن من حجور بن أسلم بن عليان بن زيد بن عريب ابن جشم بن حاشد، من همدان، من القحطانية.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 102) هنئ بن بلي: بطن من فضاعة، من القحطانية، وهم: بنو هنئ ابن بلي بن عمرو بن الحاف (الحافي) بن قضاعة. كانوا يقيمون بمصر.
(البيان والاعراب للمقريزي ص 37.
الأنساب للسمعاني ق 593 - 1) هنى بن عمرو: بطن من طئ، من القحطانية، وهم: بنو هنى بن عمرو ابن الغوث بن طئ. كانت الرياسة على طئ في الجاهلية لبني هنى هؤلاء، حتى انقراض ملك الفرس، وقطنوا فيما فوق إخميم من بلاد الصعيد بالديار المصرية.
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 255. نهاية الإرب للقلقشندي ق 176 - 2. الأنساب للسمعاني ق 593 - 1. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 176. تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 108) هنيدي: عشيرة درزية بجبل حوران أصلها من صليما المتن، من أعمال جبل لبنان، من عائلة المصري المعروفة فيها للآن (حوران الدامية لحنا أبي راشد ص 186) الهوادجة: فرقة من الفضل في الجولان أحد أقضية محافظة دمشق.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 51.
جريدة الأيام الدمشقية 23 حزيران سنة 1946 م) mandat nomades des etats du levant sous - les tribus nomades et semi) (64. francais p الهوارة: من قبائل مصر تنتسب إلى عرب الحجاز. وتقيم في مديرية البحيرة.
(تاريخ سينا لنعوم شقير ص 725. قبائل العرب في مصر لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 25، 33) الهوارة: عشيرة أصلها من عرب بني عون إحدى قبائل دمنهور بالديار المصرية. وتنقسم إلى أقسام عديدة، منها: أبو أحمد، والبنا وتقطن الناصرة بفلسطين.
(تاريخ الناصرة للقس أسعد منصور ص 204) الهوارنة: بطن من المقطة، من عشيرة برقة التي تمتد منازلها في الشرق حتى الوشم والقصيم.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 181.
الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 105) الهوارين: إحدى الفرق التي تتألف منها السماطية، من لواحق الموالي في
محافظة حماة بالجمهورية السورية. وقد انشقت، واستقلت عن السماطية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 156) الهوارين: فرقة من نعيم الجولان ووادي العجم، من أقضية محافظة دمشق (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 53) هوازن: من عشائر جبل الدروز إحدى محافظات الجمهورية السورية. يرتبط أصلها بالجوابر إحدى عشائر الدروز أيضا، وتعد حوالي 10 خيمات.
(199. nomades des etats du levant p - les tribus nomades et semi) هوازن: فرع من بني سالم، من حرب. يقيم بقرب وادي الصفرا بالحجاز.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 142) هوازن بن أسلم: بطن من خزاعة، من بني مزيقياء، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو هوازن بن أسلم بن أفصى بن حارثة ابن مزيقياء.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 177 - 1) هوازن بن منصور: بطن من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم:
بنو هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. له أفخاذ كثيرة، يجمعهم ثلاثة أجرام، كلهم لبكر بن هوازن، وهم: بنو سعد بن بكر، وبنو معاوية بن بكر، وبنو منبه بن بكر.
منازلهم: كانوا يقطنون في نجد مما يلي اليمن. ومن أوديتهم: حنين (1).
تاريخهم: ومن أيامهم ووقعاتهم:
وقعة أنتان وهو موضع قرب الطائفة كانت به وقعه بين هوازن وثقيف، كثر فيهم القتلى، حتى أنتنوا. ويوم شمظة، كان لهوازن على كنانة، ويوم الفجار الأول، كان بين كنانة، وعجز هوازن. ويوم الفجار الرابع، وهو الأكبر، كان بين قريش، وهوازن.
وكانوا يعظمون زهير بن جذيمة، ويؤدون إليه الإتاوة، ثم غضبوا عليه بعد ان أهان امرأة منهم.
ومن حوادثهم: انه لما قتل البراض ابن قيس عروة بن عتبة الجعفري، كانت قريش بعكاظ، فاحتملوا نحو مكة، وأتى هوازن قتل البراض عروة، فاتبعهم، فأدركوهم بنخلة، فاقتتلوا حتى دخلت
قريش الحرم، وجن عليهم الليل، فكفت عنهم هوازن، وللنبي (ص) في ذلك الوقت عشرون سنة.
ومنها: ان عبد المدان أغار عليهم يوم السلف في جماعة من بني الحارث بن كعب.
ومنها: أن أبا بردة بن هلال بن عويمر أغار على هوازن في بلادها.
وغزا الرسول (ص) هوازن بوادي حنين، لست خلون من شوال، بعد فتح مكة، وفي اثني عشر ألفا من المسلمين، ورئيس هوازن مالك بن عوف النصري، فلما نظر إلى جيش المسلمين قال هلكت هوازن، فلا هوازن بعد اليوم ولما انصرف رسول الله (ص) من الطائف في شوال، ووصل إلى الجعرانة، وفيها السبي أي سبي هوازن، قدمت عليه وفود هوازن مسلمين، وبايعوا، ثم كلموه، فقالوا يا رسول الله ان فيمن أصبتم الأمهات والأخوات والعمات والخالات فقال سأطلب لكم وقد وقعت المقاسم فأي الامرين أحب إليكم السبي أم المال؟ قالوا: خيرتنا يا رسول الله بين الحسب والمال، فالحسب أحب لنا، ولا نتكلم في شاة ولا بعير، فقال: أما الذي لبني هاشم، فهو لكم، وسوف أكلم لكم المسلمين، فكلموهم، وأظهروا اسلامكم، فلما صلى رسول الله (ص) الهاجرة، فتكلم خطباؤهم، فأبلغوا فيه ورغبوا إلى المسلمين في رد سبيهم، ثم قام رسول الله (ص) حين فرغ، وشفع لهم، وحض المسلمين عليه، وقال: قد رددت الذي لبني هاشم عليهم.
وارتدوا سنة 11 ه‍ عن الاسلام، فيمن ارتد من العرب، واشتركوا.
وذكروا في حوادث سني 36، 51، 61 من الهجرة.
أصنامهم: من أصنامهم: جهار، وهو صنم كان لهم بعكاظ، وكانت سدنته آل عوف النضريين، وكانت محارب معهم، وكان في سفح أطحل. وكانوا يعظمون ذا الخلصة (تاريخ الطبري ج 3 ص 125، 232 ج 5 ص 201 ج 6 ص 146، 269. الأغاني للأصفهاني طبعة الساسي ج 10 ص 142 ج 13 ص 3، 4، 64 ج 19 ص 77، 80، 81، 82. الأغاني طبعة دار الكتب ج 9، ج 10 ج 11. الاشتقاق لابن دريد ص 177. تاريخ ابن خلدون 2 ص 307، 309. سيرة ابن هشام على هاشم الروض ج 2 ص 287. شرح المواهب اللدنية للزرقاني ج 3 ص 5 - 28 ج 4 ص 3 - 4. شرح السير الكبير للسرخسي ج 3 ص 238، 239. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 335. الجامع الصحيح لمسلم ج 5 ص 166 - 169. القاموس للفيروزآبادي ج 4 ص 273. معجم ما استعجم للبكري ج 2 ص 212 ج 2 ص 471،
472، 547. شرح الحماسة للتبريزي ج 1 ص 70، 81، 130. مجمع الأمثال للميداني ج 2 ص 260.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 177 - 1. تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 111. لسان العرب لابن منظور ج 6 ص 223 ج 17 ص 326. معجم البلدان لياقوت ج 1 ص 370 ج 2 ص 167 ج 3 ص 223، 702 ج 4 ص 1013. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 340) (312. p tome 2. Islam ' Encyclopedie de I) الهواس: فرع من الأفاضل، من بو شعبان إحدى قبائل محافظة دير الزور بالجمهورية السورية. يعد 200 عائلة (128. nomades des etats du levant p - les tribus nomades et semi) الهواشم: بطن من بني الحسن السبط، من بني هاشم، من قريش، من العدنانية، وهم: بنو أبي هاشم محمد بن الحسن بن محمد بن موسى بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله ابن الحسن المثنى بن الحسن السبط. وكانت بين هؤلاء الهواشم، وبين السليمانيين فتن متصلة، هزمت على اثرها بنو سليمان.
وطردوا من الحجاز، فساروا إلى اليمين، وكان لهم به ملك (تاريخ ابن خلدون ج 4 ص 103. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 74) الهواشمة: فرع يلتحق بنعيم الجولان (78 ق ع) بمحافظة دمشق. ويعد 25 خيمة.
(54. nomades des etats du levant p - les tribus nomades et semi) الهوامل: بطن من الأحسني، من السلكة (السلقة) من الجبل، من العمارات، من بشر، من عنزة. وفروعه: الرباع، السويلم، والكماجة (عشائر العراق للعزاوي ص 273) الهوامل: بطن من مطير إحدى قبائل نجد.
(تاريخ نجد للآلوسي ص 88) الهواملة: عشيرة بدوية، من قريش، من ثقيف.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 135) الهواملة: بطن من مزينة، من بني سالم، من حرب.
(عشائر العراق للعزاوي ص 308) الهواورة: عشيرة من الأحامدة، من النعيمات بالكرك.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 359) الهواوشة: عشيرة قدمت من الكرك، وانضمت إلى الشراونة. ومنازلها:
الكورة. وتنقسم إلى قسمين: الهواوشة والحويان.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 255) الهواوشة: فرقة من الفواضلة إحدى عشائر البلقاء.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 254) الهواوير: عشيرة قيل أصلها من عرب الهوارة بصعيد مصر. وتسكن صحراء جبرة بالسودان.
(تاريخ السودان لنعوم شقير ج 1 ص 61) الهوبرية: بطن يعرف بأولاد الهوبرية، من أحلاف بني يزيد بن حرام بن جذام. كانت منازلهم بالحوف من بلاد الشرقية بالديار المصرية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 53) هود: من قبائل حضرموت.
تقيم بين قربتي هود، وظفار.
(الرحلة الحجازية للبتنوني ص 54) هود بن عبد الله: بطن من جذام، من القحطانية، وهم: بنو هود بن عبد الله بن موسى بن سالم الجذامي. ويقال: إنهم من ولد روح بن زنباع، كان لهم ملك بالأندلس أيام الطوائف، وأول من ملك منهم سليمان المستعين. بسرقسطة، وتوال الملك فيهم مدة بعد ذلك، ودانوا بطاعة خلفاء بني العباس ببغداد.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 177 - 1) هوذة: بطن من بني البكاء بن عامر (1) من جبالة: المضياعة، ويقال له المضياع.
(معجم البلدان لياقوت ج 4 ص 559 تاج العروس للزبيدي ج 5 ص 427) الهوريين: من عشائر شرقي الأردن منازلها شمالي السلط.
(خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 227) هوزن بن أسلم: بطن من الأزد، من الفحطانية، وهم: بنو هوزن ابن أسلم بن أفصى بن حارثة بن عمرو مزيقياء.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 318) هوزن بن الغوث: بطن من ذي الكلاع، من حمير. وهم:
بنو هوزن بن الغوث بن سعد بن عوف
ابن عدي. ينسب إليهم، والى حراز مخلاف حراز.
(الأنساب للسمعاني ق 593 - 1. معجم البلدان لياقوت ج 4 ص 437) الهون بن أسعد: بطن من جذام من القحطانية، وهم: بنو الهون بن أسعد بن سود بن بكر بن بديل من حشم بن جذام.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 309) الهون بن خزيمة: بطن من مضر، من العدنانية، وهم: بنو الهون ابن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 394.
لسان العرب لابن منظور ج 17 ص 331 تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 369. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 349. تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 112. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 37 - 1) الهون بن الهنوء: بطن من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو الهون بن الهنوء بن الأزد.
(الاشتقاق لابن دريد ص 286. تاج العروس للزبيدي ج 10 ص 413. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 36 - 2. نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 313) الهويات: بطن من ميمون، من مطير. يقيم بالحجاز (الارتسامات اللطاف للأمير شكيب ارسلان ص 275) هويثل: بطن ينتسب إلى المزاريع، من تميم. ويقيم في نمير بنجد.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 133) الهويدي: عشيرة متحضرة، من عنزة. تقيم في السدير، والداخلة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 178) الهويدين: فخذ من الفواعرة بمحافظة حمص.
(جولة أثرية لوصفي زكريا ص 369) هوير: بطن من بني صخر، من جذام، من القحطانية. كانت مساكنهم مع قومهم بني صخر بلاد الكرك من أعمال الشام. ووفدت طائفة منهم على المعزايبك بمصر.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 177 - 1) الهويشان: فرع من الرسالين، من البطينات، من الا سبعة (السبعة)، من عبيد، من بشر، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 265)
(31, 29. p nomades des etats du levant - les tribus nomades et semi) الهويمل: عشيرة من الاحلاف، من الغوارنة إحدى عشائر الكرك. وهي فرع من بني حميدة بالبلقاء والكرك.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 357) الهويمل: بطن من الصدعان، من شمر طوقة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 249) الهويمل: بطن من العليان، من آل مسيلم، من الصليب (الصلبة).
(عشائر العراق للعزاوي ص 317) الهياب: بطن من السرحان، وينقسم إلى أربعة أفخاذ: الدلعة، المبادل، المصيفير، والعاصم.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 237) الهيازع: بطن من الحبلان، من من الجبل، من العمارات، من عبيد، من بشر، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 270.
البادية للراوي ص 86) الهيافين: عشيرة بدوية من قريش، من ثقيف.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 135) الهياكل: بطن من الجبور بالجزيرة إحدى محافظات الجمهورية السورية.
ويتألف من الفرق الآتية: الملحم، الزوبع، السلطان، الهزيم، المحاسن، الصبح، المحمد، الحسوني، الحريث، الجحيش، البقة، العلي، والبو مانع.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 301) الهياكلة: فخذ من المعاطة، من الحديديين إحدى عشائر الجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 180) هيت: بطن من بهثة، من سليم ابن منصور، من العدنانية، وهم: بنو هيت بن بهثة بن سليم بن منصور. كانت مواطنهم من أول أرض برقة مما يلي إفريقية، إلى العقبة الصغيرة، من جهة الإسكندرية. منهم: بنو أحمد، وبنو شماخ.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 72، 73.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 177 - 2.
البيان والاعراب للمقريزي ص 67) الهيتاويون: بطن يقطن النعيمية، من الرضوانية والبداعي من أبي غريب.
وينقسم إلى الأفخاذ الآتية: الخان، المسلط، الزايد، العواد، الحسين، الحماد، السليمان، الغابر ويجاورهم الجميلة، والفياض
من بني تميم، والزرقات من البو سودة من زبيد، والشيتي، والسعدان.
(عشائر العراق للعزاوي ص 198) الهيتة: من عشائر فلسطين الشمالية.
تعد 76 خيمة، و 370 نسمة.
(241. p nomades de la palestine du nord - tribus semi: Tovia ashkenazi) هيته: بطن من خزاعة، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 278) الهيثم: بطن من خفاجة بن عمرو ابن عقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن ابن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس ابن عيلان، من العدنانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 340) هيثم بن ظفر: بطن من الخزرج، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو هثيم بن ظفر بن الخزرج بن النبيت بن مالك ابن الأوس.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 315) هيجان: من عشائر اليمن. تقيم في وادي الواعظات.
(الرحلة الحجازية للبتنوني ص 53) الهيرار: بطن من الغرير، من شمر طوقة. وينقسم إلى الأفخاذ الآتية: الرباع، السجلة، السيلة، المعن، وخريف.
(عشائر العراق للعزاوي ص 244) الهيرار: بطن من المنيع، من الأسلم، من الصائح، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 209) الهيشان: بطن من الشبيش، من الصديد، من الجرباء.
(عشائر العراق للعزاوي ص 213) الهيشة: فرقة من الجميعات، من العقيلات، من بني عطية إحدى قبائل بادية شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 225) الهيشة: فرقة من المساليخ، من عنزة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 94) الهيض: فخذ من أسلم، من شمر.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 165) هيكل بن ملاعب: بطن من زمام، من ملاعب، من بني نمير، من
حكيم، من علاق، من سليم بن منصور، من العدنانية.
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 82) الهيلات: عشيرة بناحية بني جهمة بمنطقة عجلون، هاجر جدها من عمان إلى قرية زحر، ومنها نزح أعقابه إلى قرية بيت رأس.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 278) هيلان: حي من اليمن.
(الصحاح للجوهري ج 2 ص 256. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 177 - 2. تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 177) الهيهانة: فرع، من الدغمان، من الروالة، من عنزة.
(21. nomades des etats du levant p - les tribus nomades et semi)
باب الواو وابش بن دهمة: بطن من همدان، من القحطانية، وهم: بنو وابش بن دهمة بن سالم بن ربيعة بن مالك ابن معاوية بن صعب بن دومان.
(تاج العروس للزبيدي ج 4 ص 362) وابش بن زيد: بطن من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو وابش ابن زيد بن عدوان.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 177 - 2.
تاج العروس للزبيدي ج 4 ص 361. الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 3 ص 93. القاموس للفيروزآبادي ج 2 ص 292. الاشتقاق لابن دريد ص 163) الوابصة: فرع من قبيلة بلي التي مقرها جنوبي حويطات التهم. وتمتد منازلها إلى جهة الشرق، حتى محطة دار الحمرا.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 132.
الارتسامات اللطاف للأمير شكيب ارسلان ص 275) وابصة: بطن من بني مخزوم، من العدنانية.
(الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 1 ص 36) واثلة: من جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار، من العدنانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 201) واثلة بن حارثة: بطن من قضاعة، من القحطانية.
(العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 72) الواحدي: من أهم قبائل النواحي التسع المحمية، وهم جيران العوالق شرقا بشمال، وعاصمة بلادهم: حبان، وميناؤها بلحاف.
(ملوك العرب لأمين الريحاني ج 1 ص 385.
جغرافية شبه جزيرة العرب لعمر رضا كحالة)
وادعة بن عمرو: بطن من عمرو ابن ناشج، من القحطانية، وهم: بنو وادعة بن عمرو بن ناشج. ينسب إليهم مخلاف وادعة بن عمرو بن ناشج. ومن قراهم: بقعة، وعمران، وأعلى وادي نجران.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 75 - 85.
معجم البلدان لياقوت ج 4 ص 438) وادي: بطن يعرف ببيت وادي، نم داور، من الصلتة، من شمر طوقة.
يقطن في الرداد.
(عشائر العراق للعزاوي ص 238) الوادي: فرقة من الأبي عساف بالرقة أحد أقضية محافظة دير الزور بالجمهورية السورية. ومنازلها في أعلى وادي البليخ.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 246) وادي: بطن من المسيعيد، من عشيرة المفرة الملحتة بقبيلة عبدة، من شمر القحطانية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 226) وادي ملح: فخذ يعرف بأم وادي ملح، من قبيلة مغيد التي تقيم في أبها، وما جاورها.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 197) وازع: فخذ نم قبيلة مغيد التي تقيم في أبها وما جاورها (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 196) الوازع: بطن خفاجة بن عمرو بن عقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان، من العدنانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 340) واشج بن مرار: بطن من حجور بن أسلم بن عليان بن زيد بن عريب ابن جشم بن حاشد، من همدان، من القحطانية.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 104) واشح: بطن من الغطاريف (1) (الاشتقاق لابن دريد ص 300) واصل: من قبائل العرب في مصر المستقرة. تقيم في جرجا (تاريخ سينا لنعوم شقير ص 725. قبائل العرب لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 25، 34) واصل: بطن من برية، من قبيلة
مطير التي تمتد منازلها، من حدود الكويت، والخليج الفارسي، إلى قرب القصيم غربا وديار العجمان، وبني خالد جنوبا. وينقسم إلى الأفخاذ الآتية: المواصل، البرزان، العسفة، العبيات، المحالسة، الوساما، البدنا، والدياحين.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 194) واصل: بطن من بني راشد، من لخم، من القحطانية. كانت دياره من مسجد موسى إلى أشكر، ونصف بلاد إطفيح بمصر (البيان والاعراب للمقريزي ص 61) واصل: بطن من بني عقبة، من جذام، من القحطانية. كانت مساكنه بالديار المصرية، وكانت منه فرقة بالحجاز (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 177 - 2) الواعظات: من أشهر قبائل تهامة اليمن (تاريخ سينا لنعوم شقير ص 667) الوافي: بطن من ميمون، من بني سالم، من حرب. يقيم على طريق المدينة (مرآة الحرمين لإبراهيم رفعت باشا ج 2 ص 103) واقد بطن كان يقطن موسنة إحدى قرى مخلاف ريمة باليمن (تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 362) واقد بطن من ثقيف، من العدنانية (صفة جزيرة العرب للهمداني ص 53) واقف: بطن من الأنصار، من الأوس، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو واقف، وهو مالك بن امرئ القيس ابن مالك بن الأوس (1) (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 315.
الأنساب للسمعاني ق 577 - 2. الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 3 ص 24. تاج العروس للزبيدي ج 6 ص 269. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 177 - 2. الاشتقاق لبن دريد ص 265.
لسان العرب لابن منظور ج 11 ص 279) وألان: أبو قبيلة، واسمه شكر ابن عمر (القاموس للفيروزآبادي ج 4 ص 63) والآن بن سابقة: بطن من همدان، من القحطانية (العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 79)
والبة: بطن من بني نصر بن الأزد، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 289) والبة بن الحارث: بطن من بني أسد، من جبالهم أبان الأسود أحد جبلي ابان الذي يقطع بينهما وادي الرمة.
ومن قراهم: نبهانية (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 178 - 1.
معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 95، الأنساب للسمعاني ق 577 - 2 معجم البلدان لياقوت ج 4 ص 740) واهب بن وائلة: بطن من شاكر ابن ربيعة بن مالك بن معاوية بن صعب بن دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية (الإكليل للهمداني ج 10 ص 237) واهب بن وبر: بطن من وبر ابن الأضبط، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو واهب بن وبر بن الأضبط بن كلاب بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 339) واهن بن دومان: بطن من همدان، من القحطانية. وهم: بنو واهن ابن دومان بن بكيل (الإكليل للهمداني ج 10 ص 119) وائل: قبيلة صغيرة من صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان، من العدنانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 336) وائل: بطن من عنزة. ينقسم إلى فخذين: العمارات، والدهامشة.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 170) وائل بن حجر: بطن.
(الأنساب للسمعاني ق 578 - 1) وائل بن حكيم: بطن من حكيم، من علاق، من سليم بن منصور، من العدنانية.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 82) وائل بن زيد: بطن من الأوس، من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو وائل بن زيد بن قيس بن عامر بن مرة ابن مالك بن الأوس.
(خلاصة الوفا للسمهودي ص 86. الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 3 ص 24)
وائل بن عوف: بطن من طئ، من القحطانية، وهم: بنو وائل بن عوف ابن تغلب بن سلامان بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طي.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 178 - 1) وائل بن قاسط: بطن من ربيعة ابن نزار، من العدنانية، وهم: بنو وائل ابن قاسط بن هنب بن أفصي بن دعمي ابن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان. وينقسم إلى عدة أفخاذ أشهرها: تغلب وبكر.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 330.
تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 301. الاشتقاق لابن دريد ص 202. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 178 - 1. القاموس للفيروزآبادي ج 4 ص 63. لسان العرب لابن منظور ج 14 ص 245. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 338.
الصحاح للجوهري ج 2 ص 248) وائل بن مران: بطن من جعفي، من القحطانية، وهم: بنو وائل بن مران ابن جعفي (بن سعد العشيرة) (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 178 - 1) وائل بن معن: بطن من أعصر، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم:
بنو وائل بن معن بن مالك بن أعصر.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 178 - 1) وائلة بن حارثة: بطن من بلي، من قضاعة، من القحطانية، وهم: بنو وائلة بن حارثة بن ضبيعة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 178 - 1) وائلة بن الدول: بطن من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو وائلة بن الدول ابن سعد مناة بن عمرو.
(الأنساب للسمعاني ق 578 - 1) وائلة بن ذبيان: بطن من ذبيان، من العدنانية، وهم: بنو وائلة بن ذبيان ابن كنانة بن يشكر بن بكر بن وائل.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 331) وائلة بن مازن: بطن من هوازن، من العدنانية، وهم: بنو وائلة بن مازن بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن.
(الأنساب للسمعاني ق 578 - 1) وبار بن أميم (1): بطن من العرب العاربة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 178 - 1.
نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 292. قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 224)
(1133. 1131. p Islam tome 4 ' Encyclopedie de I) وبر بن الأضبط: بطن من كلاب ابن عامر، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو وبر بن الأضبط ابن كلاب بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة ابن خصفة بن قيس بن عيلان. من جبالهم:
محجر. ومن مياههم: القليب، وسجا.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 339. تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 595. معجم البلدان لياقوت ج 3 ص 39 ج 4 ص 423، 976.
شرح الحماسة للتبريزي ج 1 ص 132) وبران: فخذ من رحمة، من قبيلة المناصير التي تسكن في الربع الخالي، جنوبي آل مرة، ويقيم قسم من هذا الفخذ في عمان، وقسم آخر في قطر.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 197) وبسان: فرقة من عشيرة ديرين بناحية موحش بدير الزور إحدى محافظات الجمهورية السورية وتعد 70 بيتا.
(المعلومات الزراعية مخطوط ص 26) وبير: بطن من قبيلة العجمان التي تقع منازله في جوار بني خالد اعتبارا من الطف إلى العقير، وتمتد دياره حتى الصمان، وفي الشتاء يتوغل حتى الزلفى والقصيم والخرج. وفيه الأفخاذ الآتية:
عرجاء، رشيد، مصرع، مفلح، جبان، خويتر، ضعين، حماد، صليفي، سلوم، سريح، شواوكة، آل فطيح، وآل مطلق.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 183) الوبير: بطن من العفاريت، من من عبدة، من شمر القحطانية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 221) الوتيدات: فرع من القراشيم، من التركي إحدى قبائل محافظة حلب.
(88. nomades des etats du levant p - Les tribus nomades et semi) الوثرة: بطن من الأعبدة، من السبعة (الا سبعة)، من عبيد، من بشر، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 264) وثير بن نهم: بطن من بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم: بنو وثير بن نهم بن ربيعة بن مالك بن معاوية ابن صعب بن دومان بن بكيل.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 244)
الوجعاء: بطن من الأزد، من القحطانية.
(القاموس للفيروزآبادي ج 3 ص 91) الوجعان: بطن من المسعود، من المنيع، من الأسلم، من الصائح، من الشمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 209. قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 166) وجيهة: بطن.
(لسان العرب لابن منظور ج 17 ص 458) وحاظة بن سعد: بطن من حمير، وهم: بنو وحاظة (1) بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن سهل بن عمرو ابن قيس بن جشم بن عبد شمس بن وايل ابن الغوث بن قطن بن عريب بن زهير ابن أيمن بن الهميسع بن حمير بن سبأ ينسب إليهم مخلاف السحول بن سوادة ومخلاف وحاظة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 16.
معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 116. صفة جزيرة العرب للهمداني ص 100. الأنساب للسمعاني ق 578 - 2. تاج العروس للزبيدي ج 5 ص 246، 266. القاموس للفيروزآبادي ج 2 ص 393. معجم البلدان لياقوت ج 4 ص 907) الوحد: بطن من بني تغلب.
(لسان العرب لابن منظور ج 4 ص 467) الوحدان: عشيرة من الصديد، من الجرباء. وتنقسم إلى الأفخاذ الآتية:
آل مشوح، آل غوينم، آل جرذي، وآل فلوان.
(عشائر العراق للعزاوي ص 212) الوحشة: فرع من قبيلة بلى التي مقرها جنوبي حويطات التهم، وتمتد منازلها إلى جهة الشرق، حتى محطة دار الحمرا.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 132) وحيد: بطن يعرف ببيت وحيد، من الخوالد، من الصلتة، من شمر طوقة.
(عشائر العراق للعزاوي 239) الوحيد بن عامر بطن من عامر ابن صعصعة، من العدنانية، وهم:
بنو الوحيد بن عامر بن كلاب بن ربيعة ابن عامر بن صعصعة. من مياههم:
الهدراء، والمدراء، وكلاهما بنجد.
(معجم البلدان لياقوت ج 4 ص 448.
القاموس للفيروزآبادي ج 1 ص 344، ج 2
ص 159. لسان العرب لابن منظور ج 4 ص 467.
الصحاح للجوهري ج 1 ص 265. تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 527. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 37 - 1) الوحيدات بطن ليس من الغوالي أصلا، وان عدد منهم في يومنا هذا. يبلغ عدد بيوته 93 ونفوسه 468 تقريبا.
ومنازله: السحماني، ووادي تحيتل بالقرب من غزة. وينقسم إلى أربعة أفخاذ:
الوحيدات، العايد، الحمايدة، والوديان.
(تاريخ بير السبع وقبائلها لعارف العارف ص 90 القضاء بين البدو لعارف العارف ص 14) الوحيش: بطن من الدلابحة، من الصلتة من شمر طوقة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 237) وداعة: فخذ من قحطان عسير.
يقيم قرب يام في نجران.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 189) وداعة: فرع يعرف بذوي وداعة، من المواحد، من قبيلة يام إحدى القبائل المهمة في الجوف ونجران.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 204) وداعة بن أنمار: بطن من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو وداعة بن أنمار بن أراش بن عمرو بن لحيان بن عمرو بن مالك بن زيد بن كهلان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 310) وداعة بن عمرو: بطن من همدان، من القحطانية.
(تاج العروس للزبيدي ج 5 ص 536) الوداعين: بطن من سالم، من آل زائد، من الدواسر المقيمين في الأفلاج بنجد.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 150) الودعان: فرقة من الحريز، من العيسى. تقطن في شمال شرقي الأردن وجبل الدروز.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 238) ودعة: بطن كان له الخن عن يمين البحرين.
(صفة جزيرة العرب للهمداني ص 137) ودم (1) بن ذبيان: بطن من بلي، من قضاعة، من القحطانية. منه بنو العجلان بن حارثة.
(تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 91)
وديعة: بطن من لكيز بن أفصى ابن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة ابن نزار بن معد بن عدنان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 329) وديعة بن تيم الله: بطن.
(القاموس للفيروزآبادي ج 1 ص 238) الوذانين: بطن من عتيبة، إحدى قبائل الطائف.
(الارتسامات اللطاف للأمير شكيب ارسلان ص 271. ما رأيت وما سمعت للزركلي ص 100) ورثة بطن ينتسب إلى أمه.
(لسان العرب لابن منظور ج 3 ص 23) ورد: بطن من جعدة.
(لسان العرب لابن منظور ج 4 ص 474) الوردات: عشيرة بناحية الرمثا بمنطقة عجلون تقطن في قرية عمراوة.
ويقال إن جدها حسن الوردة هاجر من دير الزور إحدى محافظات الجمهورية السورية وسكن قرية طفس، وبعد وفاته رحل أولاده إلى قرية عمراوة.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 305) الوردات: فرقة من الولدة. تقيم في قرى جب خميس، جديدة مسطاحة، خربة برغوث، سودة، وكسرة.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 217) (105. nomades des etats du levant p - les tribus nomades et semi) ورفلا: بطن من قبيلة السعادي التي تقطن الصحراء الغربية.
(تاريخ سينا لنعوم شقير ص 726) الورقان: فرقة من العبيديين إحدى عشائر الطفيلة بمنطقة الكرك.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 344) ورقة بن عبس بطن من عبس، من العدنانية، وهم: بنو ورقة بن عبس ابن بغيض بن ريث بن غطفان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 342) الوركات: من عشائر شرقي الأردن. موقعها أبو نصير بلواء السلط.
(خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 279) الورود: فرقة من الطرشان، من الجبور، من بني خالد المقيمين بشمال شرقي الأردن.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 214) وزان: بطن من بني عامر، من أوديته نساح باليمامة.
(تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 236)
الوزرة: فخذ من عشيرة المراشدة التي تقطن قرية السوسة في الجزيرة إحدى محافظات الجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 241) وزير: من قبائل حضرموت البحر تعرف بآل أبي وزير.
(تاريخ سينا لنعوم شقير ص 668) الوساما: قسم من واصل، من برية، من مطير التي تمتد منازلها من حدود الكويت والخليج الفارسي، إلى قرب القصيم غربا وديار العجمان، وبني خالد جنوبا.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 194) وسامة الهلال: بطن من برية، من قبيلة مطير، التي تمتد منازلها من حدود الكويت والخليج الفارسي، إلى قرب القصيم غربا وديار العجمان، وبني خالد جنوبا.
وينقسم إلى الأفخاذ الآتية: الصعران، الصعبة، وميمون.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 194) الوسمي: بطن من الرياحين، من قبيلة مطير. منازله بأطراق السوارقية (79 ق ع) (الارتسامات اللطاف للأمير شكيب أرسلان ص 276) وسيد: بطن يعرف بآل وسيد، من آل جاسم، من آل زرعة، من الثابت، من سنجارة، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 184) وشاح بن عامر: بطن من ذباب، من سليم، من العدنانية، وهم أولاد وشاح بن عامر. منهم: بنو محمد بن طوب ابن بقية بن وشاح، بنو حميد بن جارية بن وشاح، وبنو حريز بن تميم بن عمرو بن وشاح.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 24، 85) وشاش بطن يعرف بأولاد وشاش، من ذباب، من سليم بن منصور.
كانوا يقيمون بإفريقية الشمالية.
(الجزائر للمدني ص 135) الوشاشة: بطن من الميامين، من الصديد، من الجرباء.
(عشائر العراق للعزاوي ص 212) وشق (1): بطن من الأزد، من القحطانية.
(الأنساب للسمعاني ق 584 - 1)
الوشيلي: بطين باليمن.
(تاج العروس للزبيدي ج 8 ص 155) وصاب بن مالك: بطن من سبأ الأصغر، من القحطانية، وهم: بنو وصاب بن مالك بن زيد بن سدد بن زرعة.
(صفة جزيرة العرب للهمداني ص 103) الوضاحين: بطن من الدهمان، من الصقور (الصكور)، من الجبل، من العمارات، من بشر، من عنزة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 271) الوضحان: بطن من آل عكبة، من آل زرعة، من الثابت، من سنجارة، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 183) الوطابين: بطن من الصعبة، من مطير ومنازله بالقرب من الحناكية إلى الشرق.
(الارتسامات اللطاف للأمير شكيب ارسلان ص 272) الوطبة: بطن من السويلمات، من الدهامشة، من العمارات، من بشر، من عنزة. منه: المناهرة.
(عشائر العراق للعزاوي ص 276) وعلان: أبو قبيلة.
(القاموس للفيروزآبادي ج 4 ص 65) الوعلان: بطن من الجمعة، من آل مسيلم، من الصليب (الصلبة).
(عشائر العراق للعزاوي ص 317) وعلة: بطن يعرف ببني وعلة الجرميين. من مياههم: الرخيمة في طرف اليمامة الغربي.
(معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 771.
القاموس للفيروزآبادي ج 4 ص 118) الوفيان: فخذ من زبيد، من بني مسروح المقيمين في ثغر رابغ، وقسم كبير من الأرض التي يمر فيها درب الحج (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 143.
الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 110) الوقاد: فرقة من عشيرة أبي شيخ التي تقيم في كفر عبيد، ومريمين جنوبي حلب (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 194) وقاص: بطن من بني أبي بكر بن وائل بن كلاب، من العدنانية، من جباله دغنان بحمى ضرية، ومن مياهه. السنائن (معجم البلدان لياقوت ج 2 ص 578 ج 3 ص 156. القاموس للفيروزآبادي ج 4 ص 237.
تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 200)
الوقاقدة: من قبائل المملكة المصرية، تقطن العريش (قبائل العرب في مصر لأحمد لطفي السيد ج 1 ص 33) وقدان: عشيرة (الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 77) وقش: حي من الأنصار، من الأزد، من القحطانية.
(لسان العرب لابن منظور ج 8 ص 267) الوقعة: بطن من هوازن، من قيس بن عيلان، من العدنانية وهم: بنو عوف بن معاوية بن بكر بن هوازن (لسان العرب لابن منظور ج 10 ص 290.
القاموس للفيروزآبادي ج 3 ص 96. الاشتقاق لابن دريد ص 177) الوقفية: عشيرة بناحية عبيد بمنطقة عجلون أصلها من قرية هود بجوار جرش ويقطن قسم منها في قربتي الحصن وكتم (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 291) الوقيات فرقة من السليمات، من العطيات، من بني عطية إحدى قبائل بادية شرقي الأردن (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 223) الوقيت: فرع من القعاقعة، من الروالة، من عنزة (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 30) وقيش: حي من العرب (لسان العرب لابن منظور ج 8 ص 267) الوكلا: بطن من قبيلة بني عطية التي تقع منازلها في النصف الشمالي من حرة العويرض، حتى حرة المواهيب (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 182) الوكلان: فرع من الكواكبة، من الروالة، من الجلاس، من مسلم من عنزة (عشائر العراق للعزاوي ص 280) وكيع: فرقة من الأوضاح، من التومان (عشائر العراق للعزاوي ص 214) ولادة: بطن من تيم من عبد مناة، من العدنانية (الاشتقاق لابن دريد ص 114) الولالدة: بطن من بني عامر بن زغبة، من هلال بن عامر، من العدنانية، وهم:
بنو ولاد بن محمد بن محمد، من بني حجاز ابن عبيد (تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 51) الولايدة من عشائر الجبارات ببير
السبع. تعد 29 بيتا، و 135 نسمة، منازلها في الحسي. وتنقسم إلى فخذين: مطارقية، وولايدة (تاريخ بير السبع لعارف العارف ص 144.
القضاء بين البدو لعارف العارف ص 32) الولد: بطن كبير من الفدعان، من أولاد عبيد، من بشر، من عنزة.
ويبلغ عدد بيوته 2500 (1). وينقسم إلى جذمين: منيع، وفريد (2)، وفي كل منهما فرق. وهو على صلات حسنة مع الا سبعة، وفي نفور مع عشائر حلب كالموالي، والحديديين، واللهيب.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 254 - 260. عشائر العراق للعزاوي ص 266.
البادية للراوي ص 88) et les tribus nomades. 117. bedouins p en syrie avec les: Medouins) (110. levant p nomades des etats du - semi الولدة: عشيرة كبيرة، من الأبي شعبان. منازلها في ضفتي الفرات في الجزيرة والشامية، من شمس الدين، إلى الرقة.
أحد أقضية دير الزور بالجمهورية السورية.
وقد انفصلت فرقة كبيرة اسمها الغانم، من مجموع عشيرة الولدة، ونزحت في حدود سنة 1267 ه‍، إلى جنوبي قضاء منبج، واخرى إلى جنوبي جبل سمعان وشرقي أدلب، من أقضية محافظة حلب.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 190، 193، 216، 217، 245، 246) - semi les tribus nomades et. bedouins en syrie avec les: Muller) - evolu ' L. rabbath. e. 131, 130, 82. p nomades des etats du Levant. H la syrie et le liban en 1922. mandat tions politique de la syrie sous (la sedentarisation: charles الولدية بطن من زبيد، من بني مسروح، المقيمين في ثغر رابغ، وقسم كبير في الأرض التي يمر فيها درب الحج.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 143) الولفة: بطن من الحضة، من قبيلة البريج المعدودة الآن من قبيلة الخرصة، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 180) وليد: بطن يعرف ببو وليد،
من الغريباويين الملحقين بزوبع، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 197) الوليد: بطن من شبيب بن قيس، من ضياف بن سفيان، من أرحب بن الدعام، من الصعب بن دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 232) الوليد بن ربيعة: بطن من دومان ابن بكيل، من همدان، من القحطانية.
وهم: بنو الوليد بن ربيعة بن الحارث ابن ربيعة بن مرهبة بن الدعام بن مالك ابن ربيعة بن الدعام.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 139) الوليد بن سويد: بطن من جذام، من القحطانية، وهم: بنو الوليد ابن سويد بن حرام بن جذام. كانت مساكنهم الحوف من الأعمال الشرقية بالديار المصرية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 37 - 1) الوليد بن غالب: بطن من مرهبة ابن الدعام، من الصعب بن دومان ابن بكيل، من همدان، من القحطانية.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 153) وليعة (1): بطن من كندة، من القحطانية.
(معجم البلدان لياقوت ج 1 ص 859.
الصحاح للجوهري ص 633. القاموس للفيروزآبادي ج 3 ص 97. لسان العرب لابن منظور ج 10 ص 293. تاريخ الطبري ج 3 ص 271) ومنيع: بطن من منذر من قبيلة المناصير التي تسكن في الربع الخالي جنوبي آل مرة. ويقيم قسم منه في عمان، وقسم آخر في قطر.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 197) ونب: بطن من مراد، من القحطانية.
(تاج العروس للزبيدي ج 1 ص 507) الوهاباب: بطن من المناصير أشهر قبائل العرب في السودان على النيل الكبير.
(تاريخ السودان لنعوم شقير ج 1 ص 53) وهابة: عشيرة متحضرة، من عابدة، من قحطان عسير.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 188) وهب: من قبائل حضرموت.
(صفة جزيرة العرب للهمداني ص 85)
الوهب: بطن من الأسلم، من الصائح، من شمر الطائية، ومنهم من يعده من البعير. ومن هذا البطن فريق في جبل سمعان والباب من أقضية محافظة حلب.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 194، 201، 202، 280. عشائر العراق للعزاوي ص 209 قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 165) - et semi les tribus nomades. bedouins En syrie avec les: Muller. V) (86. levant p nomades des etats du وهب: بطن من عبيد بن ثعلبة ابن يربوع، من العدنانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2) وهب: بطن من ولد مرتع بن معاوية بن ثور بن عفير بن عدي بن الحارث بن مرة بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان ابن سبأ.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 304) وهب: بطن من مسلم، من عنزة. وينقسم إلى الأفخاذ الآتية:
المنابهة. ولد علي، والايدة.
(عشائر العراق للعزاوي 284 - 288 البادية للراوي 85، 88) وهب الأصغر: بطن من وبر ابن الأضبط، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو وبر بن الأضبط ابن كلاب بن عامر بن صعصعة بن بكر ابن هوازن بن منصور بن عكرمة ابن خصفة بن قيس عيلان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 339) وهب بن أعيا: بطن من جباله:
رمد بحذاء الناجية.
(معجم ما استعجم للبكري ج 2 ص 665) وهب الأكبر: بطن من وبر ابن الأضبط، من قيس بن عيلان من العدنانية، وهم: بنو وهب بن وبر ابن الأضبط بن كلاب عامر بن صعصعة ابن معاوية بن بكر ين هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس ابن عيلان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 339) الوهبان: فخذ من رفاعة، من بني مالك، من جهينة أحدي قبائل الحجاز.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 137)
الوهبان: فرقة من الشنابلة إحدى عشائر محافظة جبل الدروز بالجمهورية السورية.
(198. nomades des etats du levant p - les tribus nomades et semi) الوهبان: فرقة من نعيم الجولان ووادي العجم بمحافظة دمشق. تعد 20 بيتا.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 53) (54. nomades des etats du levant p - les tribus nomades et semi) وهبان بن وبر: بطن من وبر بن الأضبط، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو وهبان بن وبر بن الأضبط بن كلاب بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر ابن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 339) الوهبة: فرع من قبيلة تميم. يقيم في الرياض (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 132) وهبة: فخذ من الدبابسة إحدى عشائر الصلت، واصله من القدس، وقد انضم إلى الدبابسة (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 241) وهبين: بطن من النخع، من القحطانية، وهم: بنو وهبين بن سعد بن مالك بن النخع (الأنساب للسمعاني ق 586 - 2. القاموس للفيروزآبادي ج 4 ص 66. تاج العروس للزبيدي ج 4 ص 106. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط) وهران: بطن من بني صخر عرب الكرك. كانت مساكنه بجبل عوف بالشام (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 178 - 2) وهم: بطن من بني زريق، من ثعلبة (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 178 - 2) وهم: بطن من الصبيحيين من ثعلبة، من طئ، من القحطانية، كانت منازله مع ثعلبة بمصر والشام (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط) الوهوب: بطن من حرب بنجد.
وينقسم إلى الأفخاذ الآتية: المضيخ، العويض، الخلصة، الشراذ؟ ن، والمضحمان.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 141.
عشائر العراق للعزاوي ص 310) وهيب: بطن من لحج، يقطن النمارة (تاريخ لحج للعبدلي ص 13)
الوهيب: بطن من الكواكبة، من الروالة، من الجلاس، من مسلم من عنزة (عشائر العراق للعزاوي ص 281) (22. nomades des etats du levant p - les tribus nomades et semi) الوهيب: من فرق النعيم بحماة إحدى محافظات الجمهورية السورية. تعد 20 خيمة، منها ست بدوية.
(51. nomades des etats du levant p - les tribus nomades et semi) الوهيبات: من عشائر الطفيلة بمنطقة الكرك. تنقسم إلى ثلاثة أفخاذ: الربابعة الشقارين، والشرايدة (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 346) الوهيدات: بطن من العقار، من المناعين، من الحجايا إحدى قبائل بادية شرقي الأردن (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 227) الوهيطات: بطن من ميمون، من مطير بالحجاز (الارتسامات اللطاف للأمير شكيب أرسلان ص 275) الويسية: من عشائر الجولان من أقضية محافظة دمشق. تعد 300 بيت. وتقيم في قرى جرابا. والمجامع، وفاخورة، وسنابر، وعلمين، وجريدية (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 51) الويطان: فخذ من الامسكة، من الأعبدة، من الا سبعة (السبعة)، من عنزة (عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 149) ويمن: فخذ من قبيلة مغيد التي تقيم في أبها، وما جاورها قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 197) الوينان: فخذ من عروة، من بني مالك، من جهينة إحدى قبائل الحجاز (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 137)
باب الياء اليازجيون: عشيرة من الجرومية، من عباد إحدى قبائل منطقة البلقاء، ويقال: ان جدهم قرشي الأصل، وإنهم قدموا من الديار الحجازية، ونزلوا أولا في الصلت، ثم رحلوا إلى قرية عنجرة من أعمال عجلون، ومنها نزلوا إلى العرضة بالغور، وانضموا إلى عباد. ويبلغ عددهم 150 نسمة تقريبا.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 261.
خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 277) ياسر بن عامر: بطن من كنانة بن قيس، وهم: بنو ياسر بن عامر بن مالك ابن كنانة بن قيس بن الحصين بن الوذيم ابن ثعلبة بن عوف بن حارثة بن عامر بن يام بن عنس.
(الاشتقاق لابن دريد ص 248) الياسريون: من عشائر الفرات.
مسكنهم: المشخاب.
(عامان في الفرات الأوسط لعبد الجبار فارس ص 90) الياسين: فرقة تتبع الزعبية إحدى عشائر الصلت.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 243) ياسين: فرقة من الشريدة بناحية الكورة بمنطقة عجلون. تقطن في قرية كفر الماء ورحابا.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 325) ياسين: فرقة من المقدادية بناحية الكورة بمنطقة عجلون.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 327) الياشوطية: بطن ينسب لجدهم يا شوط، من بني علي إحدى عشائر محافظة العلويين بالجمهورية السورية.
(تاريخ العلويين للطويل ص 350)
يافع (1): من أعظم قبائل شبه جزيرة العرب الجنوبية، وأصعبها مراسا، وأكثرها عددا. ويبلغ عددها نحو 140 ألفا.
وتاريخهم مملوء بالحوادث الجسام، فقد استولوا على عدن، ولحج، وأبين في عهد العثمانيين باليمن، وحكموها من سنة 1042 إلى 1054.
وكان يستعين بهم آل رصاص، والعوالق، والعبادلة، إذا هجم عليهم فاتح، أو مغير، وهم منذ سنة 1839 م أصدقاء مخلصون للانكليز. وينقسمون إلى عدة بطون كالموسطة، والظبي، وبني قاصد.
(تاريخ حضرموت السياسي لصلاح البكري ص 148. ملوك العرب لأمين الريحاني ج 1 ص 338، 386. تاريخ لحج للعبدلي ص 168، 315. الرحلة الحجازية للبتنوني. جغرافية شبه جزيرة العرب لعمر رضا كحالة) يام: إحدى القبائل المهمة في نجران والجوف، والمعلومات عنها، وعن نظامها الاجتماعي، وفروعها وعمائرها وعشائرها، قليلة جدا. وما زالت على حالها الأولى من الايغال في البداوة. وفي الغالب حينما يقال في نجد: قبيلة يام يقصد بها الجمعان، وآل مرة، ولكن إلى الجنوب، والجنوب الغربي ما بين نجد وعسير اليمن، عشائر كثيرة، منها: (1) أجشم وفيها فروع عديدة. (2) آل فاطمة، وفيها فروع.
(3) المواجد، ولها فروع.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 203، 204. تاريخ نجد للآلوسي ص 90) يام: فرع يعرف بآل يام، من قبيلة الجحادلة الحجازية.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 136) يام بن أصبى: بطن من همدان، من القحطانية، وهم: بنو يام بن أصبى ابن دافع بن مالك بن جشم بن حاشد.
كانت مواطنهم بنجران، وكان منهم القائم بدعوة العبيديين باليمن في حصن حرار، وبقي التشيع مذهبهم.
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 252. صفة جزيرة العرب للهمداني ص 115. الأنساب للسمعاني ق 591 - 1. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 178 - 2. تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 115.
الإكليل للهمداني ج 10 ص 68 - 75 (1218, 1217. p Islam tome 5 ' Encyclopedie de I)
يام بن عنس: بطن من عنس، من القحطانية.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 178 - 2.
العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2) يامين: فرقة تعرف بأبي يامين، من الرماضنة، من الجرومية، من عباد إحدى قبائل منطقة البلقاء.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 261) يتامى: بطن من لطيف، من أثبج، من بني هلال بن عامر، من العدنانية.
كان يقيم بإفريقية الشمالية.
(الجزائر للمدني ص 131) يتبع بن ازدة: بطن من لخم، من القحطانية، وهم: بنو يتبع بن ازدة بن حجر ابن جزيلة بن لخم.
(الأنساب للسمعاني ق 598 - 1) يتبع بن سليم: بطن من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو يتبع بن سليم ابن فهم.
(الأنساب للسمعاني ق 598 - 1) يتبع بن الهون: بطن من خزيمة ابن مدركة، من العدنانية، وهم: بنو يتبع بن الهون بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر. ويقال لهم: القارة.
(الأنساب للسمعاني ق 603 - 2) يتبع بن يشكر: بطن من عدوان، وهو يتبع بن يشكر بن بكر ابن عدوان.
(الأنساب للسمعاني ق 598 - 1) اليتمة: من عشائر الكرك. تعد 14 بيتا.
(عامان في عمان للزركلي ص 107. خمسة أعوام في شرقي لأردن ص 273) يثلا: من عشائر بني شهر إحدى قبائل عسير.
(الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 48) يحبر بن أخرم: بطن من بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم: بنو يحبر بن أخرم بن عصاصة بن نهم بن ربيعة بن مالك بن معاوية بن صعب بن دومان بن بكيل.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 247) يحصب بن دهمان: بطن من عامر بن حمير، وهم: بنو يحصب بن دهمان بن عامر بن حمير. ومن شيوخ النسب من قال: يحصب بن ذي يزن بن ذي أصبح بن زيد بن الغوث بن سعد بن عوف بن مالك بن زيد بن سدد بن
زرعة (1). ينسب إليهم مخلاف اليحصبيين (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 293.
معجم البلدان لياقوت ج 4 ص 435. لسان العرب لابن منظور ج 1 ص 311. الاشتقاق لابن دريد ص 309) يحمد: بطين من قضاعة، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 7) يحمد: بطن من الأزد، من القحطانية. كان يسكن عمان.
(الأنساب للسمعاني ق 598 - 2. صفة جزيرة العرب للهمداني ص 211. تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 339. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 179 - 1. الاشتقاق لابن دريد ص 7.
الصحاح للجوهري ج 1 ص 224. الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 7 ص 265) اليحمد بن حمى: بطن من زهران بن كعب، من القحطانية، وهم:
بنو اليحمد بن حمى، واسمه عبد الله بن عثمان بن نصر بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب. من أفخاذهم: المجد، وهم بنو ماجد، والشرى، وهم (بنو شار).
(الاشتقاق لابن دريد ص 296. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 37) اليحيا: بطن من عبدة، من شمر القحطانية. وينقسم إلى الأفخاذ الآتية:
الفضيل، المفضل، الجندة، الجري، الشميلة، آل هامل، والسليط.
(عشائر العراق للعزاوي ص 216، 217) يحيى: بطن يقطن الجبلة إحدى قرى لحج بجنوبي شبه جزيرة العرب (تاريخ لحج للعبدلي ص 13) يحيى: بطن من آل يشير، من آل سعيد، من آل شبيب، من قبيلة آل مرة التي تمتد منازلها من جنوبي الطريق الموصلة بين الأحساء والرياض، إلى جهات الخرج، وجهات العقير، إلى واحتي جافورا وجبرين، حتى أواسط الربع الخالي (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 196) اليحيى: بطن من الداود، من الصرايرة إحدى عشائر الكرك (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 352) يحيى: بطن من علاق، من عوف
ابن جهينة بن سليم بن منصور، من العدنانية (تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 73) يحيى: فخذ من كنانة، من أهل حلي. يقيم في قرية حلى على البحر الأحمر، وفي أطرافها (قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 146) يخبث بن شاحذ: بطن من همدان، من القحطانية، وهم: الخبثاء (الإكليل للهمداني ج 10 ص 107) يذكر: بطن من ربيعة. ذكره الجوهري ولم يرفع نسبه (نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 179 - 1) ير أم بن أعشب: بطن من حجور بن أسلم بن عليان بن زيد بن عريب بن جشم ابن حاشد، من همدان، من القحطانية (الإكليل للهمداني ج 10 ص 102) يربوع بن حنظلة: بطن من حنظلة بن مالك، من تميم، من العدنانية، وهم: بنو يربوع، بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم بن مر بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر (1) منهم: بنو رياح، بنو سليط، بنو صبير، بنو ثعلبة، بنو كليب، وبنو عرين وكانت الردافة في الجاهلية لبني يربوع هؤلاء، لأنه لم يكن في العرب أحد أكثر غارة على ملوك الحيرة منهم، فصالحوهم، على أن جعلوا لهم الردافة، ويكفوا عن أهل العراق الغارة ومن أيامهم: يوم طخفة لبني يربوع على قابوس بن المنذر بن ماء السماء ويوم المروت لبني حنظلة، وبني عمرو ابن تميم على قش‍؟ ر بن كعب بن ربيعة بن عامر ابن صعصعة، وكان الذكر فيه لبني يربوع، فاستنقذ بنو يربوع أموال بني العنبر وسبيهم من بني عامر ويوم منعج كان لبني يربوع على بني كلاب (الاشتقاق لابن دريد ص 135. الصحاح للجوهري ج 1 ص 591 ج 2 ص 27. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 179 - 1. لسان العرب لابن منظور ج 3 ص 237 ج 9 ص 469 ج 11 ص 116. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 348، القاموس للفيروزآبادي ج 2 ص 236 ج 3 ص 26، 112، 166، 301. معجم ما استعجم للبكري ج 1 ص 133، 171، ج 2 477، 567. مجمع الأمثال للميداني ج 2 ص 262، 263، 264، 265، 267، 268، 272.
تاج العروس للزبيدي ج 2 ص 108، 301 ج
5 ص 343 ج 8 ص 330 ج 9 ص 174.
العمدة لابن رشيق ج 2 ص 160، 161، 166 167، 168. معجم البلدان لياقوت ج 1 ص 245، 322، 846 ج 2 ص 63 ج 3 ص 519 ج 4 ص 442، 449، 492، 640، 666) يربوع بن الدؤل: بطن من حنيفة، من العدنانية، وهم: بنو يربوع بن الدؤل ابن حنيفة (نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 331) يربوع بن سمال: بطن ينتسب إلى يربوع بن سمال بن عوف. قتلوا الصمة بن الحارث، فغزاهم دريد، وقتل عمار بن كعب (الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب ج 10 ص 27) يربوع بن غيظ: بطن من ذبيان، من العدنانية، وهم: بنو يربوع بن غيظ بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان. كانوا مع شرحبيل يوم الكلاب الأول. ومن أوديتهم: حراض (معجم ما استعجم للبكري ج 2 ص 433. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 179 - 1. لسان العرب لابن منظور ج 9 ص 469. تاج العروس للزبيدي ج 5 ص 343. الصحاح للجوهري ج 1 ص 591. الأغاني للأصفهاني طبعة دار الكتب.
ج 11 ص 94، 131) ير في: بطن من الهنو بن الأزد، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 286) يريم بن عبد: بطن من همدان، من القحطانية، وهم بنو يريم بن عبد بن كعب بن شرحبيل بن شراحيل بن عمرو ابن جشم بن حاشد (الإكليل للهمداني ج 10 ص 97) اليزابعة: من عشائر معان الحجازية (عامان في عمان لخير الدين الزركلي ص 22.
خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 260) اليزايدة: من عشائر شرقي الأردن.
موقعها: رجم المسيك.
(خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 280) يزن: بطن يعرف بذي يزن، من حمير.
(الاشتقاق لابن دريد ص 310. الأنساب للسمعاني ق 599 - 2. لسان العرب لابن منظور ج 4 ص 300. القاموس للفيروزآبادي ج 3 ص 278) يزيد: بطن من ذباب، من سليم، من العدنانية. كانوا يقيمون بإفريقية الشمالية. وهم بطون أربعة: بنو صهب ابن جابر بن فائد بن رافع بن ذباب،
بنو حمدان بن جابر، الخرجة، وأولاد سنان بن عامر (1).
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 85) يزيد: فخذ من بني قاصد، من يافع إحدى قبائل حضرموت الرئيسية.
(تاريخ حضرموت لصلاح البكري ص 148.
الرحلة الحجازية للبتنوني ص 53) يزيد: بطن من قبيلة مغيد التي تقيم في أبها، وما جاورها.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 196) يزيد: فخذ بدوي من قبيلة آل موسى التي تملك قرية محايل.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 198) يزيد بن حرب: بطن من كهلان، من القحطانية، وهم: بنو يزيد بن حرب بن علة بن جلد بن مالك بن أدد ابن زبد بن يشجب بن عريب بن زيد ابن كهلان بن سبأ. ينسب إليهم مخلاف باليمن. بينه وبين صنعاء اثنان وأربعون فرسخا.
(معجم البلدان لياقوت ج 3 ص 374.
نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 179 - 1) يزيد بن زغبة: بطن من زغبة، من هلال بن عامر، من العدنانية.
كانوا يقيمون بإفريقية الشمالية، وكان لهم في زغبة محل بالكثرة والشرف، وكان للدول بهم عناية. وهم بطون كثيرة (1).
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 24، 41) يزيد بن عبد الله: بطن من خفاجة بن عمرو بن عقيل بن كعب ابن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور ابن عكرمة بن قيس عيلان، من العدنانية، وهم: بنو يزيد بن عبد الله بن يزيد بن قيس بن حوثة بن طهفة بن حزن ابن عبادة.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 341) يزيد بن قاسم: بطن من مرهبة ابن الدعام، من الصعب بن دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية.
كانوا بمسورة وبلد مذحج، من مساقط هيلان، وشرف مرهبة.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 142)
يزيد بن محمد: بطن من بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم:
بنو يزيد بن محمد بن وازع بن عصاصة ابن نهم بن ربيعة بن مالك بن معاوية بن صعب بن دومان بن بكيل.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 247) اليسار: من عشائر لواء كربلاء.
يقدر عدد نفوسها ب‍ 4000. ويسكن بعض أفرادها في ناحية سدة الهندية، وناحية أبي غرق، ويسكن القسم الأعظم منها في بزايز الحسينية.
(عامان في الفرات الأوسط لعبد الجبار فارس ص 76) يسار: بطن من ثقيف.
(الاشتقاق لابن دريد ص 99) اليسار: بطن من طئ. تقيم جماعة منه بالجزيرة إحدى محافظات الجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 296) يسار: بطن من قيس بن عيلان، من العدنانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 183) اليسر بن ثعلبة: بطن من طئ، من كهلان، من القحطانية.
(80 ق ع) وهم: بنو اليسر بن ثعلبة بن نصر بن سعد ابن نبهان بن عمرو بن الغوث بن طئ.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 299) اليسفة: من عشائر شرقي الأردن.
موقعها: لواء السلط.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 266.
خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 280) يشكر: بطن من عدوان، واسمه الحارث بن عمرو بن قيس بن عيلان، من العدنانية.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 343.
الاشتقاق لابن دريد ص 163. نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 179 - 1) يشكر بن بكر: بطن من بكر ابن وائل، من العدنانية، وهم: بنو يشكر بن بكر بن وائل بن قاسط بن هنب بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة. كانوا يقطنون باليمامة.
ومن قراهم: ملهم، والقلتين.
(تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 314.
الاشتقاق لابن دريد ص 205. العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 66. معجم البلدان لياقوت ج 3 ص 467 - 1 ج 4 ص 158. لسان العرب لابن منظور ج 6 ص 96 ج 16 ص 41.
نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 330)
يشكر بن جزيلة: بطن من جزيلة، من لخم، من القحطانية، واليهم ينسب جبل يشكر الذي كان عليه جامع أحمد ابن عدوان بمصر.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 179.
العقد الفريد لابن عبد ربه ج 2 ص 84) يشكر بن مبشر: بطن من الأزد، من القحطانية، وهم: بنو يشكر ابن مبشر بن صعب (تاج العروس للزبيدي ج 3 ص 314) اليعاقب: فرقة من القضاة إحدى عشائر الكرك.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 353) اليعاقبة: بطن من بني مهدي، من جذام، من القحطانية. كانت منازلهم مع قومهم بني مهدي بالبلقاء من بلاد الشام.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 74 - 2) يعرب بن قحطان: يقال: إن العرب انما سميت عربا به، وهو أصل عرب اليمن الذين أقاموا به وتناسلوا.
(الصحاح للجوهري ج 1 ص 79. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 315) يعفر بن شاور: بطن من جحوز ابن أسلم بن عليان بن زيد بن عريب ابن جشم بن حاشد، من همدان، من القحطانية.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 102) اليعقوب: فرقة من عشيرة الزبود التي تنزل في حمامة وشمالي المدور والبويضة.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 334) يعقوب بن عامر: بطن من زغبة، من هلال بن عامر، كانت الرياسة على بني عامر كافة لبني يعقوب هؤلاء.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 51) يعقوب بن عبد الله: بطن يعرف بأولاد يعقوب، من حكيم، من علاق، من سليم، من العدنانية، وهم: بنو يعقوب ابن عبد الله بن كثير بن حرقوص بن فائد.
كانت إليهم رئاسة حكيم وسائر بطونهم.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 82) اليعقوباب: من أشهر قبائل العرب في السودان على النيلين الأبيض والأزرق، والجزيرة بينهما.
(تاريخ السودان لنعوم شقير ج 1 ص 56)
يعكوب: بطن من آل فاضل، من آل يوسف، من المحمد، من النصر الله، من الزكاريط، من عبدة، من شمر القحطانية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 223) يعلى: بطن يقيم بين قبائل بني زيد، وأولاد العلاونة من أهل حلي، وبلعير.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 204) يعلى: فرع من دعد، من هذيل اليمن.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 202) يعلى: فرع من عنس، من ثقيف، اليمن، من ثقيف.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 135) يعمر بن عبد مناف: بطن من هلال بن عامر، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو يعمر بن عبد مناف بن هلال بن عامر بن صعصعة ابن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور ابن عكرمة ابن خصفة بن قيس بن عيلان.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 338) يعمر بن عوف: بطن من كنانة، من خزيمة، من العدنانية، وهم: بنو يعمر بن عوف بن كعب بن عامر بن ليث بن بكر بن عبدة مناة بن كنانة.
(نهاية الإرب للقلقشندي مخطوط ق 179 - 2) يعهب بن بهثة: بطن من بني سليم بن منصور بن خصفة بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، كانوا يقيمون ما بين السدرة من برقة إلى العدوة الكبيرة ثم الصغيرة من حدود الإسكندرية فأول ما يلي الغرب. منهم:
بنو أحمد.
(تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 308) اليعيش: فخذ من المجرن، من التومان، من شمر.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 280) يغنم: أبو بطن.
(لسان العرب لابن منظور ج 15 ص 342) يقدم: بطن من إياد، من العدنانية (1).
(الاشتقاق لابن دريد ص 105)
يقشب بن الحارث: بطن من وادعة، من القحطانية. ويقال له: القشب.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 84) يقظان: بطن من خميس بن عروة ابن زغبة، من هلال بن عامر. كانوا أحلافا لسويد، من بني مالك بن زغبة، يظعنون لظعنهم، ويقيمون لإقامتهم.
(تاريخ ابن خلدون ج 6 ص 57) يقظة بن مرة: بطن من مرة ابن كعب، من قريش، من العدنانية، وهم: بنو يقظة بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر ابن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. منهم: بنو مخزوم بن يقظة بن مرة.
(نهاية الإرب للنويري ج 2 ص 356.
تاريخ ابن خلدون ج 2 ص 326. تاريخ أبي الفداء ج 1 ص 113. صبح الأعشى للقلقشندي ج 1 ص 354، 355. نهاية الراب للقلقشندي مخطوط ق 179 - 2) يكالم: من قبائل ذي الكلاع، من القحطانية.
(الاشتقاق لابن دريد ص 312) اليكلب: من عشائر بيشة.
تقيم بواديها.
(الرحلة اليمانية لشرف البركاتي ص 70) يل: قبيلة من أحمس، من ضبيعة بن أسد بن ربيعة بن نزار.
(الاشتقاق لابن دريد ص 190).
يم: بطن.
(القاموس للفيروزآبادي ج 4 ص 193) يماني: بطن يسكن الجول إحدى قرى لحج بجنوبي شبه جزيرة العرب.
(تاريخ لحج للعبدلي ص 12، 44).
يمجد: بطن من دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية. كان يسكن بروثان من أسفل الجوف.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 123) يمين: بطن يعرف بأبي يمين، من آل صبيح، من قبيلة خالد التي تقيم في الجبيل، وقطر.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 147) ينعم: حي من اليمن.
(تاج العروس للزبيدي ج 9 ص 82. القاموس
للفيروزآبادي ج 4 ص 182. لسان العرب لابن منظور ج 16 ص 68) ينفعة: قسم رئيسي من شهران أكثر قبائل عسير عددا، وأوسعها ديارا.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 160) يوسف: فخذ من ثقيف اليمن، من ثقيف.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 135) يوسف: فرع من الجيص (القيس) إحدى قبائل سورية الشمالية. يقضي الصيف في المنطقة التركية، والشتاء في المنطقة السورية.
(166. nomades des etats du levant p - les tribus nomades et semi) يوسف: بطن يعرف بأولاد يوسف من سعيد، من رياح، من بني هلال بن عامر. كانوا يقيمون بإفريقية الشمالية.
(الجزائر للمدني ص 132) اليوسف: فرقة من الأبي سلطان، من بقارة دير الزور (1) إحدى محافظات الجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 213 (176. nomades des etats du levant p - les tribus nomades et semi) يوسف: فرقة تعرف بأولاد يوسف، من العتامنة بناحية المعراض بمنطقة عجلون.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 330) اليوسف: فرقة من العون. تقيم في جنوبي قضاء العرب بالجمهورية السورية.
(عشائر الشام لوصفي زكريا ج 2 ص 209) اليوسف: فرقة من المجالي إحدى عشائر الكرك. تعد منازلها 60، وموقعها: الربة.
(عامان في عمان للزركلي ص 88. خمسة أعوام في شرقي الأردن لبولس سلمان ص 267) يوسف: بطن من المحمد، من النصر الله، من الزكاريط، من عبدة، من شمر القحطانية. ينقسم إلى الأفخاذ الآتية: آل مغامس، آل فضل، آل رميزان، وآل فارس.
(عشائر العراق للعزاوي ص 222، 223) يوسف: بطن يعرف بعيال يوسف، من الهلسة إحدى عشائر الكرك (تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 351)
يوسى: بطن من زهران إحدى قبائل عسير الكبيرة. وفيه خمسة أفخاذ:
بنو حسن، بالخزمر، بنو كنانة، بنو عامر، وأهل بيضان.
(قلب جزيرة العرب لفؤاد حمزة ص 154) اليونس: فرع من السعدان، من الحيوات، من زوبع، من شمر الطائية.
(عشائر العراق للعزاوي ص 194) يونس: فرقة من الشريدة بناحية الكورة بمنطقة عجلون. تقطن في قرى تبنة، ودير أبي سعيد، وعنبة.
(تاريخ شرقي الأردن وقبائلها لبيك ص 324)
المصادر (أ) اخبار عبيد بن شرية الجرهمي في اخبار اليمن واشعارها وانسابها - حيدر آباد الدكن: مطبعة مجلس دائرة المعارف العثمانية 1347 ه‍.
الارتسامات اللطاف في خاطر الحاج إلى أقدس مطاف - الأمير شكيب ارسلان - مصر: مطبعة المنار 1350 ه‍.
ارشاد الساري لشرح صحيح البخاري - شهاب الدين أبو العباس أحمد بن محمد القسطلاني - مصر: المطبعة الميمنية 1325 - 1326 ه‍.
الاشتقاق - أبو بكر محمد بن الحسن ابن دريد الأزدي - غوطا 1853 م.
الأصنام أبو المنذر هشام بن محمد بن السائب الكلبي - القاهرة: المطبعة الأميرية 1332 ه‍ 1914 م.
الاعتبار لأسامة بن منقذ - الولايات المتحدة - مطبعة جامعة برنستون 1930 م الأغاني - أبو الفرج الأصفهاني - القاهرة: مطبعة دار الكتب المصرية.
الأغاني - أبو الفرج الأصفهاني - مصر: مطبعة التقدم.
إفادات زراعية - شارل بافي. حلب الإكليل من اخبار اليمن وأنساب حمير - أبو محمد الحسن بن أحمد بن يعقوب الهمداني. القاهرة: المطبعة السلفية 1368 ه‍.
الف باء - أبو الحجاج يوسف بن محمد البلوي - القاهرة: المطبعة الوهبية 1287 ه‍.
اما لهذا الليل من آخر - سنة 1945 الأمالي - أبو علي إسماعيل بن القاسم القالي البغدادي - القاهرة: مطبعة دار الكتب المصرية 1344 ه‍ 1926 م.
أمثال العرب - المفضل بن محمد بن يعلى بن عامر المعروف بالمفضل الضبي - استانة: مطبعة الجوائب 1300 ه‍.
الانباء على قبائل الرواة - أبو عمر يوسف بن عبد البر النمري القرطبي -
القاهرة: مطبعة السعادة 1350 ه‍.
الأنساب - أبو الفضل محمد بن طاهر ابن علي المقدسي - ليدن: مطبعة بريل 1865.
الأنساب - أبو سعيد عبد الكريم بن محمد السمعاني - طبعة لجنة تذكار جيب بالزنكوغراف 1912 م.
(ب) البادية - عبد الجبار الراوي - بغداد: دار دجلة للطباعة والنشر 1366 ه‍ 1947 م.
البدء والتاريخ المنسوب لأبي زيد أحمد بن سهل البلخي - باريز 1919 م البلدان - أحمد بن أبي يعقوب بن واضح الكاتب المعروف باليعقوبي - ليدن:
مطبعة بريل 1860 م.
البيان والاعراب عمن بأرض مصر من الاعراب - أحمد بن علي بن عبد القادر ابن محمد المقريزي - مصر: مطبعة المعارف 1334 ه‍ 1916 م.
البيان والتبيين - أبو عثمان عمرو بن بحر الجاحظ - القاهرة: مطبعة الفتوح الأدبية 1332 ه‍.
(ت) تاج العروس من جواهر القاموس محمد مرتضى الزبيدي - مصر: المطبعة الأميرية 1307 ه‍.
تاج اللغة وصحاح العربية - أبو نصر إسماعيل بن حماد الجوهري - القاهرة:
المطبعة العامرة 1282 ه‍.
تاريخ ابن الأثير. انظر: الكامل.
تاريخ ابن خلدون. انظر: العبر.
تاريخ أبي الفداء. انظر: المختصر في اخبار البشر.
تاريخ الأمم والملوك - أبو جعفر محمد ابن جرير الطبري - المطبعة الحسينية المصرية 1326 ه‍.
تاريخ بير السبع وقبائلها - عارف العارف - مطبعة بيت المقدس 1353 ه‍ 1934 م.
تاريخ جبل نابلس والبلقاء - احسان النمر - دمشق: مطبعة ابن زيدون 1357 ه‍ 1938 م.
تاريخ حضرموت السياسي - صلاح البكري - القاهرة: المطبعة السلفية 1354 ه‍.
تاريخ السودان القديم والحديث وجغرافيته - نعوم شقير - مصر: مطبعة المعارف 1903 م.
تاريخ سينا القديم والحديث وجغرافيتها - نعوم شقير - مصر: مطبعة المعارف 1916 م.
تاريخ شرقي الأردن وقبائلها - اللفتنت كولونيل فردريك ج بيك - القدس:
مطبعة دار الأيتام الاسلامية الصناعية 1934 م.
تاريخ الشعراء الحضرميين - عبد الله ابن محمد بن حامد السقاف العلوي - القاهرة: مطبعة حجازي 1353 ه‍.
تاريخ الطبري. انظر: تاريخ الأمم والملوك.
تاريخ العلويين - محمد أمين غالب الطويل - اللاذقية: مطبعة الترقي 1343 ه‍ 1924 م.
تاريخ الفيوم وبلاده - أبو عثمان النابلسي الصفدي - القاهرة: المطبعة الأهلية 1898 م.
تاريخ مختصر الدول - غريغوريوس أبو الفرج بن هارون المعروف بابن العبري - بيروت: المطبعة الكاثوليكية. 1890 م.
تاريخ الناصرة من أقدم أزمانها إلى أيامنا الحاضرة - أسعد منصور - مصر:
مطبعة الهلال.
تاريخ نجد - محمود شكري الآلوسي - مصر: المطبعة السلفية 1343 ه‍.
تاريخ نجد الحديث وملحقاته - امين الريحاني - بيروت: المطبعة العلمية 1928 م.
تاريخ اليزيدية وأصل عقيدتهم - عباس العزاوي - مطبعة بغداد 1353 ه‍ 1935 م.
تاريخ اليمن. انظر: فرجة الهموم.
تاريخ اليهود في بلاد العرب في الجاهلية وصدر الاسلام - إسرائيل ولفنسون - مصر: 1345 ه‍ 1927 م.
التبيان في تخطيط البلدان - إسماعيل رأفت - القاهرة: مطبعة محمد مطر الوراق 1329 ه‍ تحفة الأعيان في سيرة أهل عمان - أبو محمد عبد الله بن حميد بن سلوم السالمي 1332 ه‍.
التحفة الايقاظية في الرحلة الحجازية - سليمان فيضي بن داود بن سليمان الموصلي - البصرة: المطبعة المحمودية 1331 ه‍.
تحفة ذوي الإرب - ابن خطيب الدهشة - ليدن: مطبعة بريل 1905 م.
التحفة النبهانية في امارات الجزيرة العربية - خليفة بن حمد النبهان الطائي - بغداد: مطبعة الآداب 1332 ه‍.
تفسير الرازي. انظر: مفاتيح الغيب.
تفسير الطبري. انظر: جامع البيان.
تنقيح محمد سعيد القاسمي لحوادث دمشق اليومية الواقعة من سنة 1154 - 1175 ه‍ التي جمعها البديري (مخطوط).
تهذيب الأسماء واللغات - أبو زكريا محيي الدين بن شرف النووي - القاهرة:
إدارة الطباعة المنيرية.
تهذيب تاريخ ابن عساكر ج 1 - عبد القادر بدران - دمشق: مطبعة روضة الشام
(ث) ثمار القلوب في المضاف والمنسوب - أبو منصور عبد الملك بن محمد الثعالبي - القاهرة:
مطبعة الظاهر 1326 ه‍ 1908 م.
(ج) جامع البيان في تفسير القرآن - أبو جعفر محمد بن جرير الطبري - بولاق: المطبعة الأميرية 1322 - 1230 ه‍ الجامع الصحيح - أبو عبد الله محمد بن أبي الحسن إسماعيل بن إبراهيم البخاري - استانة: المطبعة العامرة 1352 ه‍.
الجامع الصحيح - مسلم بن الحجاج - استانة 1320 - 1324 ه‍.
الجزائر - احمد المدني - الجزائر.
المطبعة العربية 1350 ه‍.
جزيرة العرب في القرن العشرين - حافظ وهبة - القاهرة: مطبعة لجنة التأليف والترجمة 1354 ه‍ 1935 م.
جغرافية شبه جزيرة العرب - عمر رضا كحالة - دمشق: مطبعة الترقي 1945.
جغرافية فلسطين - خليل طوطح وحبيب خوري - القدس: مطبعة بيت المقدس 1923 م.
جمهرة الأمثال على هامش مجمع الأمثال للميداني - أبو هلال بن حسن ابن عبد الله العسكري - مصر: المطبعة الخيرية 1310 ه‍.
جمهرة أنساب العرب - أبو محمد علي بن سعيد بن حزم الأندلسي - مصر. مطبعة دار المعارف 1948 م.
جولة أثرية في بعض البلاد الشامية - أحمد وصفي زكريا - دمشق: المطبعة الحديثة 1353 ه‍ 1934 م.
(ح) حاشية على تفسير البيضاوي. انظر:
عناية القاضي.
حوران الدامية - حنا أبو راشد - مصر: مكتبة زيدان العمومية 1926 م.
(خ) خزانة الأدب ولب لباب لسان العرب - عبد القادر بن عمرو البغدادي - بولاق: المطبعة الأميرية 1299 ه‍.
الخطط التوفيقية الجديدة لمصر القاهرة ومدنها وبلادها القديمة والشهيرة - علي باشا مبارك - بولاق 1306 ه‍.
الخطط والآثار في مصر والقاهرة والنيل - أحمد بن علي بن عبد القادر بن محمد
المعروف بالمقريزي - القاهرة: دار الطباعة المصرية 1270 ه‍.
خمسة أعوام في شرقي الأردن - بولس سلمان - حريصا: مطبعة القديس بولس 1929 م.
(د) دليل الحج للوارد إلى مكة والمدينة من كل فج - محمد باشا صادق - مصر:
المطبعة الكبرى الأميرية 1313 ه‍ 1896 م.
دواني القطوف في تاريخ بني معلوف - عيسى إسكندر معلوف - بعبدا (لبنان):
المطبعة العثمانية 1907 - 1908 م (ر) الرحلة الحجازية - محمد لبيب البتنوني - مصر: مطبعة الجمالية 1329 ه‍.
رحلة في البادية - إسكندر يوسف الحايك 1936 م.
رحلة في بلاد العرب السعيدة - نزيه المؤيد - مصر: مطبعة عيسى البابي الحلبي.
الرحلة اليمانية - عبد المحسن البركاتي - مصر: مطبعة السعادة 1330 ه‍ 1912 م.
الروض الأنف في تفسير ما اشتمل عليه حديث السيرة النبوية لابن هشام - أبو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله السهيلي - مصر: مطبعة الجمالية 1332 ه‍ 1914 م.
الروض البسام في أشهر البطون القرشية بالشام - محمد أبو الهدى الصيادي الرفاعي - الإسكندرية: مطبعة الاهرام 1892 م.
روضة المحبين ونزهة المشتاقين - محمد بن أبي بكر بن قيم الجوزية - دمشق:
مطبعة الترقي 1349 ه‍.
(ز) زاد المعاد في هدى خير العباد - شمس الدين بن عبد الله المعروف بابن قيم الجوزية - مصر: المطبعة الأزهرية 1325 - 1328 ه‍.
زيادات محمد بن أبي بكر عمر بن أحمد الأصبهاني على كتاب الأنساب للمقدسي - ليدن: مطبعة بريل 1865 م (س) السلوك لمعرفة دول الملوك - تقي الدين أحمد بن علي المقريزي - القاهرة:
مطبعة دار الكتب المصرية 1934 م.
السودان، من التاريخ القديم إلى رحلة البعثة المصرية - عبد الله حسين - مصر: المطبعة الرحمانية 1354 ه‍ 1935 م.
سيرة ابن هشام على هامش الروض
الانف للسهيلي - القاهرة: مطبعة الجمالية 1332 ه‍. 1914 م.
(ش) شرح أبي زكريا يحيى بن علي التبريزي الشهير بالخطيب على ديوان اشعار الحماسة لأبي تمام - مصر:
مطبعة بولاق 1296 ه‍.
شرح السير الكبير - محمد بن أحمد ابن أبي سهل السرخسي - حيدر آباد:
مطبعة دائرة المعارف النظامية 1336 ه‍.
شرح على المواهب اللدنية للقسطلاني - أبو عبد الله محمد بن عبدا لباقي الزرقاني - مصر: المطبعة الأزهرية 1325 - 1328 ه‍.
(ص) الصاحبي في فقه اللغة وسنن العرب في كلامها - أحمد بن فارس - القاهرة:
مطبعة المؤيد 1338 ه‍. 1910 م.
صبح الأعشى - أبو العباس أحمد القلقشندي - مطبعة دار الكتب المصرية 1340 ه‍ 1922 م.
الصحاح أنظر تاج اللغة.
صحيح البخاري. انظر: الجامع الصحيح.
صحيح مسلم. أنظر: الجامع الصحيح.
صفة جزيرة الأندلس منتخبة من كتاب الروض المعطار في خبر الأقطار - القاهرة: مطبعة لجنة التأليف والترجمة والنشر 1937 م.
صفة جزيرة العرب - أبو محمد الحسن بن أحمد بن يعقوب بن يوسف ابن داود الهمداني - ليدن: مطبعة بريل 1884 م.
صلة تاريخ الطبري - عريب بن سعد القرطبي - المطبعة الحسينية المصرية.
(ط) طبقات الأمم - أبو القاسم صاعد ابن أحمد بن صاعد الأندلسي - بيروت:
المطبعة الكاثوليكية 1912 م.
(ع) عامان في عمان - خير الدين الزركلي - مصر: المطبعة العربية 1343 ه‍ 1925 م.
عامان في الفرات الأوسط - عبد الجبار فارس - النجف: مطبعة الراعي 1353 ه‍.
العبر وديوان المبتدا والخبر في أيام العرب والعجم والبربر ومن عاصرهم من ذوي السلطان الأكبر - عبد الرحمن بن خلدون - القاهرة: دار الطباعة العامرة 1284 ه‍.
عشائر الشام - أحمد وصفي
زكريا - دمشق: مطبعة دار اليقظة العربية 1366 ه‍ 1947 م.
عشائر العراق القديمة، البدوية الحاضرة - عباس العزاوي. مطبعة بغداد 1365 ه‍ 1937 م.
العقد الفريد. شهاب الدين أحمد المعروف بابن عبد ربه الأندلسي المالكي - القاهرة المطبعة العامرة 1293 ه‍.
العمدة في صناعة الشعر ونقده - أبو علي الحسن بن رشيق القيرواني - مصر: مطبعة السعادة 1325 ه‍ 1907 م.
عناية القاضي وكفاية الراضي - أحمد بن محمد بن عمرو الملقب بشهاب الدين الخفاجي - بولاق: المطبعة الأميرية 1283 ه‍.
عنوان المجد في تاريخ نجد - عثمان ابن عبد الله بن بشر النجدي - مكة:
المطبعة السلفية 1349 ه‍.
عون الباري لحل أدلة البخاري - محمد بن علي بن حسن بن علي بن لطف الله صديق حسن خان - بولاق 1297 ه‍.
(ف) الفاخر - أبو طالب المفضل بن سلمة ابن عاصم الكوفي - ليدن: مطبعة بريل 1915 م.
الفائق في الحديث - محمود بن عمر بن محمد بن عمر الزمخشري - حيدر آباد الدكن 1324 ه‍.
فتح الباري بشرح صحيح البخاري - شهاب الدين أحمد بن علي بن محمد الكناني العسقلاني المعروف بابن حجر - بولاق 1300 - 1301 ه‍.
فتوح البلدان - أبو العباس أحمد بن يحيى بن جابر البلاذري - ليدن: مطبعة بريل 1866 م.
فرجة الهموم والحزن في حوادث تاريخ اليمن - عبد الواسع بن يحيى الواسعي اليماني - القاهرة: المطبعة السلفية 1346 ه‍.
في قلب نجد والحجاز - محمد شفيق مصطفى - مصر: مطبعة المنار 1346 ه‍ 1927 م.
(ق) القاموس المحيط - مجد الدين محمد بن يعقوب الفيروزآبادي - المطبعة الحسينية المصرية. 1330 ه‍.
قبائل العرب في مصر - أحمد لطفي السيد - القاهرة.
القضاء بين البدو - عارف العارف - مطبعة بيت المقدس 1351 ه‍ 1933 م.
قلب جزيرة العرب - فؤاد حمزة - القاهرة: المطبعة السلفية 1352 ه‍ 1933 م
الكامل - أبو الحسن علي بن محمد ابن محمد بن عبد الكريم الشيباني المعروف بابن الأثير الجزري - مصر: مطبعة الحلي 1303 ه‍.
الكامل - أبو العباس محمد بن يزيد المبرد - ليبسك 1864 م.
الكشاف عن حقائق غوامض التنزيل وعيون الأقاويل في وجوه التأويل - محمود بن عمر بن محمد بن عمر الزمخشري - مصر: المطبعة البهية 1343 ه‍.
(ل) اللباب في معرفة الأنساب - ابن الأثير (مخطوط).
لسان العرب - أبو الفضل جمال الدين محمد بن جلال الدين المعروف بابن منظور - مصر: المطبعة الميرية 1307 ه‍.
لورنس والعرب - شاكر خليل نصار - بيروت: المطبعة الاميركانية 1930 م.
(م) ما رأيت وما سمعت - خير الدين الزركلي - مصر: المطبعة العربية 1342 ه‍.
1923 م.
مجلة المجمع العلمي العربي بدمشق.
مجمع الأمثال - أبو الفضل أحمد بن محمد النيسابوري المعروف بالميداني - القاهرة: المطبعة الخيرية 1310 ه‍.
المختصر في أخبار البشر - الملك المؤيد عماد الدين أبو الفداء إسماعيل صاحب حماة - قسطنطينية: دار الطباعة العامرة 1286 ه‍.
مذكرات مدحت باشا - مصر:
مطبعة هندية 1331 ه‍ 1913 م.
مذكراتي عن الثورة العربية - فائز الغصين - دمشق: مطبعة ابن زيدون 1939 م.
مراصد الاطلاع على أسماء الأمكنة والبقاع - ليدن: مطبعة بريل 1854 - 1864 م.
مرقاة المفاتيح لمشكاة المصابيح - نور الدين علي بن سلطان محمد الهروي المعروف بملا علي القاري - القاهرة: المطبعة الميمنية 1309 ه‍.
مروج الذهب ومعادن الجوهر في التاريخ - أبو الحسن علي بن الحسين بن علي المسعودي - القاهرة: المطبعة البهية 1346 ه‍.
المزهر في علوم اللغة وأنواعها - جلال الدين السيوطي - القاهرة 1282 ه‍.
مسالك الممالك - أبو إسحاق إبراهيم ابن محمد الفارسي الإصطخري - ليدن:
مطبعة بريل 1870 م.
المستدرك على الصحيحين في الحديث - أبو عبد الله محمد بن عبد الله المعروف بالحاكم النيسابوري - حيدر آباد: مطبعة مجلس دائرة المعارف النظامية 1334 - 1342 ه‍.
المشتبه في أسماء الرجال - شمس الدين أبو عبد الله محمد بن أحمد بن عثمان الذهبي - ليدن: مطبعة بريل 1863 م.
المشترك وضعا والمفترق صقعا - ياقوت ابن عبد الله الحموي - غوطا 1846 م.
مشكاة المصابيح - الخطيب التبريزي - القاهرة: المطبعة الميمنية 1309 ه‍.
المصباح المنير في غريب الشرح الكبير للرافعي - أحمد بن محمد بن علي المقري الفيومي - مصر: المطبعة الكبرى الأميرية 1316 ه‍.
المعارف - أبو محمد بن عبد الله بن مسلم ابن قتيبة الكاتب الدينوري - القاهرة:
المطبعة العامرة الشرفية 1300 ه‍.
معجم البلدان - أبو عبد الله ياقوت ابن عبد الله الحموي الرومي البغدادي - ليبسك 1866 - 1873 م.
معجم ما استعجم من أسماء البلاد والمواضع - أبو عبيد عبد الله بن عبد العزيز البكري الأندلسي - القاهرة:
مطبعة لجنة التأليف والترجمة والنشر 1364 ه‍ 1945 م.
المعلومات الزراعية والإدارية عن سنجاق دير الزور (مخطوط).
المغرب في ترتيب المعرب - أبو الفتح ناصر بن عبد السيد بن علي المطرزي - حيدر آباد الدكن: مطبعة مجلس دائرة المعارف النظامية 1328 ه‍.
مفاتيح الغيب - محمد بن العمر بن الحسين الملقب بفخر الدين الرازي - بولاق: دار الطباعة 1289 ه‍.
ملوك العرب - أمين الريحاني - بيروت: المطبعة العلمية 1924 م.
الموشح في مآخذ العلماء على الشعراء - أبو عبيد الله المرزباني - مصر: المطبعة السلفية 1343 ه‍.
(ن) النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة - جمال الدين أبو المحاسن يوسف بن تغري بردي - القاهرة: مطبعة دار الكتب المصرية.
نسب عدنان وقحطان - أبو العباس محمد بن يزيد المبرد - القاهرة: مطبعة لجنة التأليف والترجمة والنشر 1354 ه‍ 1936 م.
نهاية الإرب في فنون الأدب - شهاب الدين أحمد بن عبد الوهاب النويري - القاهرة: مطبعة دار الكتب المصرية نهاية الإرب في معرفة قبائل العرب -
شهاب الدين أبو العباس أحمد بن عبد الله القلقشندي (مخطوط).
النهاية في غريب الحديث والأثر - مجد الدين المبارك بن محمد بن محمد الجزري المعروف بابن الأثير - مصر: المطبعة العثمانية 1311 ه‍.
نهر الذهب في تاريخ حلب - كامل ابن حسين بن محمد بن مصطفى الغزي - حلب: المطبعة المارونية 1345 ه‍ 1926 م.
(ه‍) هدية الزمن في أخبار ملوك لحج وعدن - أحمد فضل بن علي محسن العبدلي - القاهرة: المطبعة السلفية 1351 ه‍.
Afrique du ' les civilisations de l (c) . Bulletin detudes orientales (B) - conferences franco . 1917 Librairie Armand colin: paris - nord . Brill. J. E : leyde - Islam ' Encyclopedie de I (E).
marocaines Librairie Ernest: paris - Victor Muller - En syrie avec les bedouins Tours 1936 - centrale Geographie humaine de la syrie (G) . Leroux 1931 - le Maroc Ruwala Bedouins the Manners and customs of the (M).
Materiel de la vie . Librairie Armand colin 1920 - paris - carl R Victor piquet Moeurs et coutumes des bedouins . Albert de Boucheman - bedouine le pelerinage syrien aux villes (P) . payot 1936: paris - Raswan. les puissances . chaumette 1937 Imprimerie: paris - lslam ' sainte de l. Hachette 1906 Librairie: paris - Eugene Jung - arabe devant la revolte - de la syrie sous mandat evolution politique ' L - Rabbath. E (R) Beyrouth - et Balik la sedentarisation entre Euphrate (S) . les tribus paris 1928 (T) . paris 1922 . la syrie et le liban en 1922 . sous mandat francais 1922 nomades des etats du levant places - palestine du nomades et semi nomades de la - Tribus semi . arc 1930 ' jeanne d beyrouth -. orientalistes paul Geuthner 1938 librairie: paris - nord
الاستدراكات أبرش بن ذي الفقار: بطن من نهم بن ربيعة بن مالك بن معاوية بن صعب بن دومان بن بكيل، من همدان من القحطانية.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 247) الأبرش بن المخدر: بطن من بكيل، من همدان، من القحطانية وهم بنو الأبرش بن المخدر وثير بن نهم بن ربيعة بن مالك بن معاوية بن صعب بن دومان بن بكيل.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 247) أبير ابن باري: بطن من باري ابن سفيان، من أرحب بن الدعام، من الصعب بن دومان بن بكيل، من همدان من القحطانية، وهم الأبيرات.
(الأكيل للهمداني ج 10 ص 235) أحمر بن حاجب: بطن من بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم بنو معن بن حاجب بن عصاصة بن نهم ابن ربيعة بن مالك بن معاوية بن صعب بن دومان بن بكيل.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 247) أدرم بن باري: بطن من باري ابن سفيان، من أرحب بن الدعام، من الصعب بن دومان بن بكيل، من همدان من القحطانية.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 235) أذران بن قادم: بطن من حجور بن أسلم بن عليان بن زيد بن عريب ابن جشم بن حاشد، من همدان، من القحطانية.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 102) أسد بن معشر: بطن من همدان من القحطانية، وهم: بنو أسد بن معشر بن مرثد بن شهاب بن مالك بن معاوية بن دومان بن بكيل بن جشم بن حبران.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 122) أصيل بن الحشاش: بطن من شاكر بن ربيعة بن مالك بن معاوية بن صعب بن دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم الأصيلات.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 232)
الغز بن وائلة: بطن من شاكر ابن ربيعة بن مالك بن معاوية بن صعب بن دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 237) أنمار بن مالك: بطن من حجور بن أسلم بن عليان بن زيد بن عريب ابن جشم بن حاشد، من همدان، من القحطانية.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 103) أهرم بن دومان: بطن يعرف بذي أهرم، من همدان، من القحطانية، وهم: بنو ذي أهرم بن دومان بن بكيل.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 119) أيفع بن فهم: بطن من حجور ابن أسلم بن عليان بن زيد بن عريب بن جشم بن حاشد، من همدان، من القحطانية.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 103) باري بن سفيان: بطن من أرحب بن الدعام، من الصعب بن دومان ابن بكيل، من همدان، من القحطانية.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 235) بجير: بطن من شبيب بن قيس، من ضياف بن سفيان، من أرحب بن الدعام، من الصعب بن دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 232) بداء بن وائلة: بطن من شاكر ابن ربيعة، من مالك بن معاوية بن صعب بن دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 237) بشر بن ذي الفقار: بطن من نهم بن ربيعة بن مالك بن معاوية بن صعب ابن دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 247) تباع بن دومان: بطن بن همدان، من القحطانية، وهم بنو تباع بن دومان بن بكيل.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 120) ثابت: بطن من شبيب بن قيس، من ضياف بن سفيان، من أرحب، من الدعام، من الصعب بن دومان بن بكيل، من همدان.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 232)
ثابت بن ظالم: بطن من عليان بن أرحب، من الصعب بن دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 217) ثعلان بن خيران: بطن من همدان، من القحطانية، وهم بنو ثعلان بن خيران بن بكيل، كانوا بالمغرب اختلطت بهم ذو عريب بن جشم بن حاشد.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 119) جثامة بن زيد: بطن من همدان من القحطانية.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 106) الجدم بن سيف: بطن من مرهبة ابن الدعام، من الصعب بن دومان بن بكيل، من همدان، وهم: الأجدام (الإكليل للهمداني ج 10 ص 153) جذلان بن خيران: بطن من همدان، من القحطانية، وهم بنو جذلان ابن خيران بن بكيل. كانوا بالمغرب اختلطت بهم بنو عريب بن جشم بن حاشد.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 119) جذيمة بن وائلة: بطن من شاكر ابن ربيعة بن مالك بن معاوية بن صعب بن دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 237) الجراب: بطن يعرف بذي الجراب، من دومان بن بكيل، من همدان، من القحطانية. كانوا يسكنون بروثان من أسفل الجوف.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 123) جشم بن مالك: بطن من حجور بن أسلم بن عليان بن زيد بن جشم ابن حاشد، من همدان، من القحطانية (الإكليل للهمداني ج 10 ص 103) الجعد بن سيف: بطن من مرهبة بن الدعام، من الصعب بن دومان ابن بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم الجعود.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 153) جهم بن أمين: بطن من بكيل، من همدان، من القحطانية، وهم بنو جهم بن أمين بن عصاصة بن نهم بن ربيعة بن مالك بن معاوية بن صعب بن دومان ابن بكيل.
(الإكليل للهمداني ج 10 ص 247)
يضاف إلى جانب الألفاظ الآتية الكلمات التي بين هلالين الصفحة الجناعرة (القناعرة) 210 الركعان (الرقعان) 443 الزكاريط (الزقاريط) 477 الزكيطات (الزقيطات) 477 الصدكة (الصدقة) 637 الصكار (الصقار) 645 الصكر (الصقر) 645 العاشج (العاشق) 701 العتيج (العتيق) 753 العكاب (العقاب) 803 العكبة (العقبة) 804 العتكان (العتقان) 751 العكيدي (العقيدي) 805 الفكعة (الفقعة) 926 الكاطع (القاطع) 975 الكحطة (القحطة) 978 الكطاعة (القطاعة) 983 الكطن (القطن) 983 الكطوم (القطوم) 983 الكطيمي (القطيمي) 984 الكعاجعة (القعاقعة) 984 الكنيصات (القنيصات) 1001 الكويطع (القويطع) 1004 المكصود (المقصود) 1134 المطلك (المطلق) 1111 المياك (المياق) 1162 اليعكوب (اليعقوب) 1267
يضاف إلى مصادر معجم قبائل العرب:
حمد الجاسر: مجلة المجمع العلمي العربي 25: 535 - 550 مهدي القزويني: انساب القبائل العراقية وغيرها يضاف إلى حاشية مادة ربان بن حلوان: وفي رواية زبان، انظر ص 182، الصفحة 416 يضاف إلى مصادر أحمد بن دومان الإكليل للهمداني ج 10: 120 الصفحة 10 يضاف إلى مصادر أرحب الإكليل للهمداني ج 10: 134 الصفحة 14 يحذف قول البكري في معجم ما استعجم 2: 505: منازل تغلب ما بين خفان والعذيب الصفحة 118 يحذف R وتنقل مادته منه إلى حرف L الصفحة 1280 تحذف الأرطاوية مع مصدرها الصفحة 15 تحذف بيشة مع مصدرها وحاشيتها الصفحة 113 تحذف حلي مع مصدرها الصفحة 289 تحذف حجر من قبائل الأحساء مع مصدرها الصفحة 244 تصحح لفظة الانباء بالانباه في كل مكان وردت فيه من المعجم
