كتاب تاريخ المدينة المنورة (أخبار المدينة النبوية) لابن شبه أبو زيد عمر بن شبه النميري البصري 173 ه‍ - 262 ه‍ الجزء الثاني حققه فهيم محمد شلتوت الطبعة الثانية
بسم الله الرحمن الرحيم هذا هو الجزء الثاني من تاريخ المدينة المنورة لابن شبة، ويجد القارئ الكريم في الصفحة 653 أخبار عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
ونحب أن نشير للقارئ الكريم إلى أن الفهارس العامة لهذا المؤلف القيم ستكون في الجزء الأخير، متتابعة ومفصلة، بإذن الله.
(ذكر اللعان) * حدثنا أبو داود قال، حدثنا عباد بن منصور قال، حدثنا عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لما نزلت هذه الآية (1) قال سعد بن عبادة: يا رسول الله أهكذا أنزلت؟
فلو وجدت لكاعا يتفخذها رجل لم يكن لي أن أخبركم ولا أهيجه حتى أتي بأربعة شهداء؟ فوالله لا آتي بأربعة شهداء حتى يقضي حاجته (2). فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " يا معشر الأنصار، ألا تسمعون ما يقول سيدكم؟ قالوا: يا رسول الله. لا تلمه فإنه رجل غيور، والله ما تزوج فينا قط إلا عذراء، ولا طلق امرأة له فاجترأ رجل منا أن يتزوجها من شدة غيرته. فقال سعد: والله يا رسول الله إني لاعلم أنها حق، وأنها من الله، ولكني عجبت (من ذلك لما أخبرك الله، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " فإن
الله يأبى إلا ذلك " فقال: صدق الله ورسوله) (1) قال: فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم لكذاك إذ جاء هلال بن أمية الواقفي (2) فقال: يا رسول الله، إني جئت البارحة عشاء من حائط (3) لي كنت فيه فرأيت مع أهلي رجلا، فرأيت بعيني وسمعت بأذني، فكره النبي صلى الله عليه وسلم ما جاء به، وقيل يجلد هلال وينكل في المسلمين. فقال هلال: يا رسول الله، إني أرى في وجهك أنك تكره ما جئت به، وإني لأرجو أن يجعل الله (لي) (4) فرجا، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم لكذاك إذ نزل عليه الوحي - وكان إذا نزل عليه الوحي تربد لذلك وجهه (وبرد) (4) جسده - فلما رفع الوحي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أبشر يا هلال، فقد جعل الله لك فرجا " ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" ادعوها " فدعيت، فقال: " إن الله يعلم أن أحدكما كاذب فهل منكما تائب؟ " فقال هلال: يا رسول الله ما قلت إلا حقا، ولقد صدقت فقالت هي عند ذلك: كذب، فقيل لهلال: اشهد، فشهد أربع شهادات بالله إنه لمن الصادقين، وقيل له عند الخامسة:
يا هلال اتق الله فإن عذاب الله أشد من عذاب الناس، وإن هذه الموجبة التي توجب عليك العذاب. فقال هلال: لا والله لا يعذبني الله عليها أبدا كما لم يجلدني عليها، فشهد الخامسة " أن لعنة الله
عليه إن كان من الكاذبين " وقيل لها اشهدي، فشهدت " أربع شهادات بالله إنه لمن الكاذبين "، وقيل لها عند الخامسة: يا هذه اتقي الله فإن عذاب الله أشد من عذاب الناس وإن هذه الموجبة التي توجب عليك العذاب. قال: فبكت ساعة ثم قالت: والله لا أفضح قومي، فشهدت الخامسة " أن غضب الله عليها إن كان من الصادقين " وقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم: أن لا ترمي ولا يرمى ولدها، ومن رماها ورمى ولدها جلد الحد، وليس لها عليه قوت ولا سكنى من أجل أنهما يتفرقان بغير طلاق ولا متوفى (1) عنها، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أبصروها، فإن جاءت به أثبج (2) أصهب (3) أرسح (4) حمش (5) الساقين فهو لهلال بن أمية، وإن جاءت به خدلج (6) الساقين، سابغ الأليتين (7)، أورق (8) جعدا (9) جماليا (10) فهو لصاحبه " فجاءت به خدلج الساقين
سابغ الأليتين أورق جعدا جماليا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لولا الايمان لكان لي ولها أمر " قال عباد: فسمعت عكرمة يقول: لقد رأيته بعد ذلك أميرا (1) مصر من الأمصار لا يدري من أبوه.
* حدثنا عبد الاعلى قال، حدثنا هشام (2)، عن محمد (3) قالت: سألت أنس بن مالك رضي الله عنه - وأنا أرى أن عنده فيه علما - فقال: إن هلال بن أمية قذف امرأة بشريك بن سحماء (4) وكان أخا البراء من مالك لامه، فكان أول رجل لاعن في الاسلام.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أبصروها فإن جاءت به أبيض
سبطا قضئ العينين (1) فهو لهلال بن أمية، وإن جاءت به أكحل جعدا (2) حمش الساقين فهو لشريك بن سحماء، قال: فأنبئت أنها جاءت به أكحل جعدا حمش الساقين.
* حدثنا معاذ بن هشام قال، حدثني أبي، عن قتادة، عن سعيد بن برير، عن سعيد بن المسيب: أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: بت أجر الجريد على ظهري، فلما أسحرت أتيت أهلي فإذا رجل مع امرأتي، فأبصرت عيناي، وسمعت أذناي، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " أم والله لا يكلني الله ولا يجور على نبيه صلى الله عليه وسلم " فأنزل الله عز وجل " والذين يرمون أزواجهم ولم يكن لهم شهداء إلا أنفسهم " إلى " الصادقين (3) فقال لهما رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يتلاعنا " أحدكما كاذب، فهل منكما تائب؟ " فمضيا على أمرهما فتلاعنا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إن جاءت به أكحل العينين، جعد الرأس، سابغ الأليتين، خدلج الساقين فهو للذي قذفت به، وإن جاءت به أخفش (4) العينين، أصم (5)
الشعر، ممسوح (1) الأليتين، دقيق الساقين فهو منه " فولدت جارية كحلاء سابغة الأليتين جعدة الرأس خدلجة الساقين، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لولا ما مضى من الايمان كان لي فيهما أمر ".
* حدثنا محمد بن حميد قال، حدثنا هارون بن المغيرة، عن عمرو بن أبي قيس، عن الحجاج، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما:
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لاعن هلال بن أمية وامرأته وهي حامل.
* حدثنا سليمان بن داود الهاشمي قال، حدثنا إبراهيم ابن سعد، عن ابن شهاب، عن سهل بن (2) سعد قال: جاء
عويمر (1) إلى عاصم (2) بن عدي فقال له: سل رسول الله صلى الله عليه وسلم: أرأيت رجلا وجد مع امرأته (3) رجلا أيقتله فيقتل به، أم كيف يصنع؟ فسأل عاصم رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك فعاب رسول الله صلى الله عليه وسلم السائل، ثم لقيه عويمر فقال: ما صنعت؟ فقال: صنعت أنك لم تأتني بخير، سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فعاب السائل، فقال عويمر:
والله لآتين رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأتاه يسأله فوجده قد أنزل عليه فيهما، فدعاهما فتلاعنا، فقال عويمر: لئن انطلقت بها يا رسول الله، لقد كذبت عليها (4)، ففارقها قبل أن يأمر بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم، فصارت سنة في المتلاعنين.
* ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " أبصروها، فإن جاءت به أسحم، أدعج العينين، عظيم الأليتين فلا أراه إلا وقد صدق، وإن جاءت به أحيمر كأنه وجرة فلا أراه إلا كاذبا " قال فجاءت به على النعت المكروه.
* قال: وأخبرني إبراهيم، عن أبيه قال، أخبرني سعيد ابن المسيب، وعبيد الله بن عبد الله: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن جاءت به أديعج (1) جعدا فهو للذي اتهمه، وإن جاءت به أشقر سبطا فهو لزوجها " فجاءت به أديعج.
* حدثنا عبد الله بن نافع قال، حدثني مالك بن أنس، عن ابن شهاب، أن سهل بن سعد الساعدي أخبره، أن عويمر العجلاني جاء إلى عاصم بن عدي العجلاني فقال له: يا عاصم أرأيت لو أن رجلا وجد مع امرأته رجلا أيقتله فتقتلونه أم كيف يفعل؟، سل لي يا عاصم عن ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسأل عاصم عن ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فكره المسائل (2) وعابها، حتى كبر على عاصم ما سمع من رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما رجع إلى أهله جاءه عويمر فقال له: يا عاصم، ماذا قال لك رسول الله؟ قال له عاصم: لم تأتني بخير، قد كره رسول الله صلى الله عليه وسلم المسألة التي سألته (3) عنها، فقال عويمر:
لا أنتهي حتى أسأل عن ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجاء عويمر رسول الله صلى الله عليه وسلم وسط الناس فقال: يا رسول الله أرأيت رجلا وجد مع امرأته رجلا أيقتله فتقتلونه، أم كيف يفعل؟
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " قد أنزل الله فيك وفي صاحبتك، فاذهب فائت بها. قال سهل: فتلاعنا، وأنا مع الناس عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما فرغا من تلاعنهما قال عويمر: كذبت عليها يا رسول الله إن أمسكتها، فطلقها ثلاثا قبل أن يأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال مالك، قال ابن شهاب: فكانت تلك سنة المتلاعنين.
* حدثنا هارون بن معروف قال، حدثنا عبد الله بن وهب قال، أخبرني عياض بن عبد الله، عن ابن شهاب، عن سهل ابن سعد بنحوه، قال: فطلقها ثلاث تطليقات عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأنفذ رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك، قال سهل: حضرت هذا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا غلام، فمضت السنة في المتلاعنين أن يفرق بينهما ثم لا يجتمعان أبدا، وكانت امرأة عويمر حاملا فأنكر حملها، فكان ابنها يدعي ابن أمه (1)، ثم جرت السنة في الميراث أن يرثها وترث منه
فافترض (1) الله للام. قال ابن شهاب، قال عويمر عند ذلك:
لبئس عبد الله، إنما إن كنت وقعت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم بكذبة وتحملت بغيرته.
* حدثنا سليمان بن داود الهاشمي قال. أنبأنا ابن أبي الزناد، عن أبيه، عن القاسم بن محمد قال: أخبرني عبد الله بن عباس رضي الله عنهما: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لاعن بين العجلاني (2)
وامرأته، فقال زوجها: والله يا رسول الله ما قربتها مذ عفرنا، والعفر: أن يسقي النخل بعد أن يترك من السقي بعد الابار بشهرين، قال ابن عباس رضي الله عنهما: وزعموا أن النبي صلى الله عليه وسلم قال يومئذ " اللهم بين " وكان الذي رميت به ابن السحماء، وكان زوج المرأة أصهب الشعر حمش الذراعين والساقين، فقال رجل (1) يا أبا العباس هي المرأة التي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لو كنت راجما بغير بينة لرجمتها " قال: لا، تلك امرأة قد كانت أعلنت السوء (2) في الاسلام، فناداه رجل من ناحية: يا أبا العباس ما قلت؟ قال: جاءت به على الوصف السيئ (3).
* حدثنا شريح بن النعمان قال، حدثنا ابن أبي الزناد، عن أبيه، عن القاسم بن محمد، عن ابن عباس رضي الله عنهما: مثله - قال:
وكان الذي رميت به ابن السوداء، وقال: فقال له ابن شداد بن الهاد (1): أهي المرأة التي قال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" لو كنت راجما بغير بينة رجمتها. قال: لا، تلك امرأة قد أعلنت السوء في الاسلام " (2).
* حدثنا عفان قال، حدثنا وهيب، عن أيوب، عن سعيد بن جبير قال: كنا إذا اختلفنا في شئ بالكوفة كتبته حتى أسأل عنه ابن عمر رضي الله عنهما، وكان فيما سألته عن الملاعنة فقال: فرق النبي صلى الله عليه وسلم بين أخوي بني العجلان، وقال: " الله يعلم أن أحدكما كاذب، فهل منكما تائب " ثلاث مرار - قال أيوب:
فحدثت به عمرو بن دينار فقال في المدينة شئ لا أراك تحدثنيه، قال: يا رسول الله ما لي؟ قال " لا مال لك إن كنت صادقا فقد دخلت بها، وإن كنت كاذبا فهو أبعد لك ".
* حدثنا ابن أبي شيبة قال، حدثنا عبدة بن سليمان، عن الأعمش عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله رضي الله عنه قال: بينما نحن في المسجد ليلة الجمعة إذ قال رجل: لو أن رجلا وجد مع امرأته
رجلا فقتله قتلتموه، وإن نكل جلدتموه؟ لأذكرن هذا لرسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: فذكره لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فأنزل الله آيات اللعان. ثم جاء الرجل يقذف امرأته، فلاعن رسول الله صلى الله عليه وسلم بينهما وقال " عسى أن تجئ به أسود جعدا فجاءت به أسود جعدا.
* حدثنا محمد بن حاتم قال، حدثنا يحيى بن إسحاق السيلحيني (1) عن ليث بن سعد، عن يحيى بن سعيد، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن أبيه، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: تذاكروا الملاعن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال عاصم فيه قولا ثم رجع، فقال ابن عمر له: إنه رأى مع امرأته رجلا، فقال عاصم: ما ابتليت إلا بقولي: فأتى النبي صلى الله عليه وسلم والرجل يذكر له أن الذي رأى مع امرأته رجل خدر كثير اللحم جعد الشعر، وكان الرجل قليل اللحم معمرا، قال فدعا النبي صلى الله عليه وسلم بامرأته فتلاعنا فقال النبي صلى الله عليه وسلم " اللهم بين " فولدته على شبه ما قال زوجها إنه رآه معها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لولا الملاعن لكان بيني وبينك حال ".
* قال ابن عباس رضي الله عنهما: التي لاعن رسول الله صلى الله
عليه وسلم بينها وبين زوجها امرأة كانت تظهر في الاسلام القبيح.
* قال وحدثنا ابن لهيعة، عن أبي الأسود، عن القاسم بن محمد أن رجلا قال لابن عباس رضي الله عنهما: المرأة التي لاعن النبي صلى الله عليه وسلم بينها وبين زوجها قال لها: " لو كنت راجما أحدا بغير بينة لرجمتها " قال: لا، هي امرأة كانت تظهر في الاسلام القبيح.
ذكر الظهار * حدثنا علي بن عاصم قال، حدثنا داود بن أبي هند، عن أبي العالية الرياحي قال: كانت خولة بنت دليج (1) عند رجل من الأنصار، وكان ضرير البصر سيئ الخلق فقيرا، وكان طلاق الناس إذا أراد الرجل أن يفارق امرأته قال: أنت علي كظهر أمي " فنازعته في شئ فغضب، فقال: أنت علي كظهر أمي، فاحتملت عيلا لها - أو عيلين منه - ثم أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في بيت عائشة رضي الله عنها، وعائشة رضي الله عنها تغسل شق رأسه، فدخلت عليه فقالت: يا رسول الله، إن زوجي ضرير البصر سيئ الخلق، فقير،
ولي منه عيل أو عيلان، فنازعته في شئ، فغضب، فقال: أنت علي كظهر أمي، ولم يرد الطلاق يا رسول الله، فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه فقال: " ما أعلمك إلا قد حرمت عليه " فقالت:
أشكو إلى الله ما نزل بي وبأصبيتي، وتحولت عائشة رضي الله عنها إلى شق رأسه تغسله، وتحولت معها فقالت له مثل ذلك، وقال لها مثل ذلك، فقالت أشكو إلى الله ما نزل بي وبأصبيتي (1)، وتغير وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت لها عائشة رضي الله عنها:
وراءك وراءك، فتنحت، فمكث النبي صلى الله عليه وسلم فيما هو فيه حتى إذا انقطع الوحي وعاد النبي صلى الله عليه وسلم كما كان قال " يا عائشة آتي امرأة " فدعتها فجاءت، فقال " اذهبي فجيئي بزوجك، فذهبت تسعى فجاءت به كما قالت ضرير البصر سيئ الخلق فقيرا، فلما انتهى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أستعيذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم بسم الله الرحمن الرحيم: " قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي إلى الله والله يسمع تحاوركما " (2) إلى آخر الآية.
فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم أتجد رقبة تعتقها؟ " قال:
لا يا رسول الله، قال " أتستطيع أن تصوم شهرين متتابعين؟ " قال:
فأعتل، قال: أفتستطيع أن تطعم ستين مسكينا؟ " قال: لا، إلا أن تعينني يا رسول الله، قال: فأعانه رسول الله صلى الله عليه وسلم وصرف الطلاق إلى الظهار. قال علي: يعني أن الظهار كان طلاقهم فجعل ظهارا.
* حدثنا زهير بن حرب قال، حدثنا جرير، عن الأعمش، عن تميم بن سلمة، عن عروة بن الزبير قال: قالت عائشة رضي الله عنها:
الحمد لله الذي وسع سمعه الأصوات، إن خولة لتشتكي زوجها (1) إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فيخفى علي أخبار بعض ما تقول، فأنزل الله عز وجل: " قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها " (2).
* حدثنا هارون بن عمر قال، حدثنا علي بن الحسن قال، حدثنا خليد بن دعلج، عن قتادة قال: خرج عمر رضي الله عنه من المسجد ومعه الجارود العبدي فإذا بامرأة برزة على ظهر الطريق، فسلم عليها عمر رضي الله عنه فردت عليه - أو سلمت عليه - فرد عليها، ثم قالت هيه يا عمر (3)، عهدتك وأنت تسمى عميرا في سوق عكاظ
تصارع الصبيان، فلم تذهب الأيام والليالي حتى سميت عمر، ثم لم تذهب الأيام حتى سميت أمير المؤمنين، فاتق الله في الرعية، واعلم (1) أنه من خاف الوعيد قرب منه البعيد، ومن خاف الموت خشي الفوت، فبكى عمر رضي الله عنه، فقال الجارود: هيه، فقد أكثرت وأبكيت أمير المؤمنين، فقال له عمر رضي الله عنه وعنها، أو ما تعرف هذه؟ هذه خولة بنت حكيم امرأة عبادة (2) بن الصامت التي سمع الله قولها من سمائه، فعمر والله أجدر أن يسمع لها.
* حدثنا عبد الله بن رجاء قال، حدثنا إسرائيل، عن ابن إسحاق، عن يزيد بن زيد في قول الله: " قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها " (3) فقال: هي خولة بنت الصامت، كان زوجها مريضا فدعاها فلم تجبه، ثم دعاها فلم تجبه، فقال: أنت علي مثل ظهر أمي.
* حدثنا محمد بن بكار قال حدثنا جريج بن معاوية، عن ابن إسحاق، عن يزيد بن زيد، عن خولة قال: كان زوجها مريضا فدعاها - وكانت تصلي - فأبطأت عليه، فقال: أنت علي مثل ظهر أمي إن أنا وطئتك، فأتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فشكت ذلك إليه، ولم يكن النبي صلى الله عليه وسلم بلغه في ذلك شئ، ثم أتته مرة أخرى (فدعاه (4) فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال
" أعتق رقبة " قال: ليس عندي مال، قال: " فصم شهرين متتابعين " قال: لا أستطيع، قال " أطعم ستين مسكينا ثلاثين صاعا " قال:
لست أملك ذلك إلا أن تعينني، فأعانه بخمسة عشر صاعا وأعانه الناس حتى بلغ ثلاثين صاعا فقال " أطعم ستين مسكينا " فقال:
يا رسول الله، ما أجد أحد أفقر إليه مني وأهل بيتي، قال " خذه أنت وأهل بيتك " فأخذه.
* حدثنا ابن أبي شيبة قال، حدثنا عبد الله بن نمير، عن محمد ابن إسحاق، عن محمد بن عمرو بن عطاء، عن سليمان بن يسار، عن سلمة بن صخر البياضي الزرقي (1) قال: كنت امرأ أستكثر من النساء لا أرى رجلا يصيب من ذلك ما أصيب، فلما دخل رمضان ظاهرت (2) من امرأتي حتى ينسلخ رمضان، فبينما هي عندي ذات ليلة انكشف عنها شئ فوثبت عليها فواقعتها، فلما أصبحت غدوت على قومي فأخبرتهم خبري، وقلت: سلوا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالوا: ما كنا لنفعل إذا ينزل فينا من الله كتاب، أو يكون
من النبي صلى الله عليه وسلم فينا قول فيبقى علينا عاره (1)، ولكن سوف نسلمك لجريرتك، فاذهب أنت فاذكر شأنك لرسول الله صلى الله عليه وسلم (قال: فخرجت حتى أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته خبري، فقال لي: " أنت بذاك " فقلت أنا بذاك، فقال " أنت بذاك " فقلت أنا بذاك، قال " أنت بذاك " قلت نعم (2) هأنذا يا رسول الله صابر لحكم الله علي، قال " فأعتق (رقبة، قال:
فضربت صفحة رقبتي بيدي وقلت لا) (3) والذي بعثك بالحق ما أصبحت أملك إلا رقبتي هذه، قال " فصم شهرين متتابعين " قلت: يا رسول الله، وهل أدخل علي من البلاء ما أدخل إلا الصوم (4)، قال " فتصدق، أطعم ستين مسكينا " قلت: والذي بعثك بالحق لقد بتنا ليلتنا هذه ما لنا من عشاء، قال " فاذهب إلى صاحب صدقة بني زريق فقل له فليدفعها إليك، فأطعم (عنك منها وسقا من تمر) (5) ستين مسكينا، واستنفع ببقيتها " (قال: فرجعت إلى قومي فقلت: وجدت عندكم الضيق وسوء الرأي، ووجدت عند رسول
الله صلى الله عليه وسلم السعة والبركة، وقد أمر لي بصدقتكم، فادفعوها إلي، قال: فدفعوها إلي) (1).
* حدثنا محمد بن حاتم قال، حدثنا يونس بن محمد قال، حدثنا شيبان، عن قتادة في قوله: " قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي إلى الله " (2) قال: ذكر لنا أنها خويلة بنت ثعلبة، وزوجها أوس بن الصامت، جاءت تشتكي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأنزل الله عز وجل ذلك فيها.
* حدثنا عبد الاعلى بن حماد قال، حدثنا بن سلمة قال، حدثنا هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها: أن جميلة (3) كانت تحت أوس بن الصامت، وكان أمرا به لمم (4)،
فلما اشتد به لممه ظاهر من امرأته، فأنزل الله كفارة الظهار.
* حدثنا أبو نعيم قال، حدثنا زكريا، عن عامر، وحدثنا عمرو بن عون قال، حدثنا هشيم، عن زكريا، عن عامر قال:
التي جادلت في زوجها خولة، قال أبو نعيم: بنت الصامت، وقال هشيم: بنت حكيم.
* حدثنا سعيد بن منصور البرقي قال، حدثنا إسماعيل ابن عياش، عن جعفر بن الحارث، عن محمد بن إسحاق عن معمر بن عبد الله بن حنظلة بن أبي عامر، عن يوسف بن عبد الله ابن سلام قال، حدثتني خولة بنت مالك من فيها قالت: كنت عند أوس بن الصامت، وكان شيخا كبيرا، فكلمني يوما بشئ فراجعته، فقال: أنت علي كظهر أمي، ثم خرج فجلس في نادي القوم، ثم أقبل فأرادني على نفسي فأبيت، فغلبت لما يغلب به المرأة الضعيفة الرجل الضعيف، وقلت: ما أنت لتخلص لي في حبي، ينتهي أمري وأمرك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فيحكم في وفيك حكمه، فدخلت على جارة لي فاستعرت منها أثوابا (1)، ثم خرجت إلى النبي صلى الله عليه وسلم أشكو إليه ما لقيت، فطفق يقول: ابن عمك وزوجك، اتقي الله فيه، فما برحت حتى أنزل الله فيه وفي قرآنا " قد سمع الله قول التي
تجادلك في زوجها " (1) ثم نزل الفرض بتحرير رقبة، فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين، فمن لم يستطع فإطعام ستين مسكينا، فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم " مريه فليعتق رقبة، قلت: ما عنده ما يعتق " قال " فليصم شهرين متتابعين " قلت:
إنه شيخ كبير وما به صيام، قال " فليتصدق " (2) قلت ما عنده، قال " سأعينه بفرق من تمر " فقلت: وأنا أعينه بفرق آخر، قال " أصبت " والفرق يأخذ الشطر. والشطر ثلاثون صائما، فأطعمت عنه ستين مسكينا، لكل مسكين صاع من تمر (3).
(خبر ابن صائد) (1) * حدثنا ابن أبي جهينة قال، حدثنا العلي بن منصور قال، حدثنا عبد الواحد بن زياد قال، حدثنا الحارث (2) بن حصيرة، عن زيد بن وهب قال: سمعت أبا ذر رضي الله عنه يقول لئن أحلف عشرا أن ابن الصياد هو الدجال أحب إلي من أن أحلف واحدة إنه ليس به، وذلك لشئ سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم:
بعثني إلى أم صياد فقال: سلها كم حملت به؟ فسألتها، فقالت:
حملت به اثني عشر شهرا، فأتيته فأخبرته، فقال: سلها عن صيحته حيث وقع، فقالت: صاح صياح صبي ابن شهر، قال: وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني قد خبأت لك خبيئا، فقال:
خبأت لي عظم شاة عفراء، وأراد أن يقول: والدخان، فقال
له رسول الله صلى الله عليه وسلم " اخسأ فإنك لم تسبق القدر " (1).
* حدثنا مسلم بن إبراهيم قال، حدثنا شعبة قال، حدثنا عبد الملك بن عمير، عن عمر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن أم سلمة رضي الله عنها: أنه سمعها تقول: حدثتني أم ابن صائد أنها ولدته ممسوخا مجنونا مشرورا.
* حدثنا أحمد بن عيسى قال، حدثنا عبد الله بن وهب قال، حدثنا يونس، عن ابن شهاب، أن سالما أخبره، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: أن عمر رضي الله عنه انطلق مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في رهط قبل ابن صائد فوجده يلعب مع الصبيان - وقد قارب ابن صائد يومئذ الحلم - فلم يشعر حتى ضرب النبي صلى الله عليه وسلم ظهره بيده، ثم قال: أتشهد أني رسول الله؟ " فنظر إليه ابن صائد فقال: أشهد أنك رسول الأميين. وقال ابن صائد للنبي صلى الله عليه وسلم: أتشهد أني رسول اله فرفضه (2) النبي، وقال " آمنت بالله ورسله " ثم قال له
النبي صلى الله عليه وسلم " ماذا ترى " قال ابن صائد: يا نبي الله صادق (1) وكاذب. فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم " خلط عليك الامر " ثم قال له النبي صلى الله عليه وسلم " إني قد خبأت لك خبيئا " فقال ابن صائد هو الدخ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم " اخسأ فلن تعدو قدرك " فقال عمر رضي الله عنه: يا نبي الله (ذرني (2) أضرب عنقه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إن يكنه فلن تسلط عليه وإن لا يكنه فلا خير لك في قتله " (3).
* حدثنا محمد بن خالد بن حتمة قال، حدثنا ابن أبي الزناد، عن أبيه، عن خارجة بن زيد رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل الأسوار (4) فقيل له: هذا ابن صائد نائما تحت صور (5)، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم، " لعلي إن وجدته نائما أن أخبركم عنه " فلما دنا أيقظته أمه فقالت: يا صاف، هذا رسول الأميين،
فجاء فقعد يمسح عينيه وينظر إلى السماء، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " ما لها هبلت (1) " وقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم " إلام تنظر، هل ترى السماء شيئا؟ " قال: نعم، إني لارى جزلا (2)، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " خلط خلط الله عليه، أتشهد أني رسول الله؟ " قال: أشهد أنك رسول الأميين، أتشهد أنت أني رسول الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " آمنت بالله ورسله " ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " قد خبأت لك خبيئا فما هو؟ " قال له ابن صياد: دخ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم " اخسأ فإنك لن تعدو أجلك " وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم خبأ له (يوم تأتي السماء بدخان مبين) (3).
* حدثنا علي بن عاصم قال، حدثنا الجريري، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد الخدري، رضي الله عنه قال: أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم ابن صائد ومع النبي صلى الله عليه وسلم أبو بكر وعمر رضي الله عنهما، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: " أتشهد أني رسول الله؟ " فقال له ابن صائد: أتشهد أني رسول الله؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم " آمنت بالله وملائكته وكتبه ورسله - مرتين - يا بن صائد، انظر ماذا ترى؟ " قال: أرى كاذبين وصادقا، وكاذبا وصادقين. فقال النبي صلى الله عليه وسلم " ليس عليه فاتركوه " (4).
ثم قال يا بن صائد انظر ماذا ترى؟ " فقال: أرى عرشا من حديد على البحر، فقال النبي صلى الله عليه وسلم " ذاك عرش إبليس ".
* حدثنا ابن أبي شيبة قال، حدثنا عبيد الله بن موسى، عن سفيان، عن الأعمش، عن شقيق، عن عبد الله رضي الله عنه قال: كنا نمشي مع النبي صلى الله عليه وسلم فمررنا على صبيان يلعبون فتفرقوا حين رأوا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وجلس ابن صائد فغاظ رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " مالك تربت يداك، أتشهد أني رسول الله؟ " فقال: أتشهد أنت أني رسول الله، فقال عمر رضي الله عنه: دعني يا رسول الله فلأقتل هذا الخبيث.
فقال " دعه فإن ظن الذي يخوف فلن تستطيع قتله ".
* حدثنا الحجاج بن نصير قال، حدثنا قرة، عن قتادة، عن النضر بن أنس قال: قدم ابن صياد فنزل علينا، فمال الناس علينا وقالوا: الدجال في دار أنس، فلقد رأيتني ولو أن آخذ على بابه إتاوة - يعني الرشوة - لفعلت، فنزل غرفة لنا فجعل يجئ فإذا لم ير أحدا تناول ثوبه من الغرفة، وإذا رأى أحدا صعد فأخذ حاجته.
* حدثنا خالد بن عمرو عن الوليد بن جميع، عن جهم ابن عبد الرحمن قال: قلت لابن صائد إن الناس قد أكثروا فيك فأخبرني عن نفسك. فقال: كان لي تبيعان من الجن، أحدهما يصدقني والآخر يكذبني، فلما أسلمت ذهبا عني.
(ذكر ابن أبيرق) (1) * حدثنا فليح بن محمد اليمامي، قال حدثنا مروان بن معاوية، عن جويبر، عن الضحاك قال: كان رجل من اليهود استودع رجلا من الأنصار درعا من حديد، فتركها ما شاء الله أن يتركها ثم طلبها، فكابره بها، فخون اليهودي الأنصاري، فغضب له قومه فمضوا معه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالوا: يا رسول الله، إن اليهودي خون صاحبنا فاعذره وأزجر عنه، فقام النبي صلى الله عليه وسلم - وهولا يعلم - فعذره وزجر عنه، فأنزل الله عز وجل هذه الآيات كلها فيه " إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما أراك الله ولا تكن للخائنين خصيما " (2) يقول بما أنزل إليك وأوحي إليك قوله: " إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء " (3) يقول: إن تبت ورجعت من الشرك إلى الاسلام تيب عليك، فأبى حتى قتل مع المشركين، فقال الله تعالى لنبيه ومن فعل مثل ما فعل " ومن يشاقق الرسول " - يقول يعادي الرسول - " من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل
المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيرا " (1).
* حدثنا فليح بن محمد قال حدثنا حاتم بن إسماعيل، عن هشام بن عروة أن ابن أبيرق الظفري كان سرق درعا من يهودي فأخذه اليهودي بها فرمى به غيره فأغضبهم ذلك فقالوا:
أراد أن يعير أحسابنا، فكلموا رسول الله صلى الله عليه وسلم ليقوم بعذره، فلما رجعوا من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم أنزل الله على رسوله فأخبره خبره: " ولا يجادل عن الذين يختانون أنفسهم إن الله لا يحب من كان خوانا أثيما " (2) وما ذكر فيها من الشأن قال: " ومن يعمل سوءا أو يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما * ومن يكسب إثما فإنما يكسبه على نفسه وكان الله عليما حكيما * ومن يكسب خطيئة أو إثما ثم يرم به بريئا فقد احتمل بهتانا وإثما مبينا " (3) فلو أنه مات قبل منه إن شاء الله، ولكنه حمى أنفه فخرج إلى قريش، فلبث فيهم.
ثم عثروا عليه قد سرق ثياب الكعبة فقدموه فقتلوه.
* حدثنا الحسن بن أحمد بن أبي شعيب السمرقندي قال، حدثنا محمد بن سلمة الحراني قال، حدثنا محمد بن إسحاق،
عن عاصم (1) بن عمر بن قتادة عن أبيه (2)، عن جده قتادة بن النعمان قال: كان أهل بيت منا يقال لهم بنو أبيرق بشير وبشر ومبشر وكان مبشر رجلا منافقا، وكان يقول الشعر يهجو به أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم ينحله بعض العرب، ثم يقول:
قال فلان كذا، وقال فلان كذا، فإذا سمع أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك الشعر قالوا: والله ما يقول هذا الشعر (إلا هذا الرجل (3) الخبيث فقال:
أو كلما قال الرجال قصيدة * أضموا وقالوا: ابن الأبيرق قالها؟ (4) قال: وكانوا أهل بيت فاقة وحاجة في الجاهلية والاسلام، وكان الناس إنما طعامهم بالمدينة التمر والشعير، فكان الرجل إذا
كان له يسار فقدمت ضافطة (1) من الشام بالدرمك (2) ابتاع الرجل منها فخص به نفسه، فأما العيال فإنما طعامهم التمر والشعير، فقدمت ضافطة من الشام فابتاع عمي رفاعة بن زيد حملا من الدرمك فجعله في مشربة له، وفي المشربة سلاح له: درعان وسيفاهما وما يصلحهما، فعدي عليه من تحت الليل فنقبت المشربة فأخذ الطعام والسلاح، فلما أتاني عمي رفاعة قال: ابن أخي، تعلم أنه قد عدي علينا من ليلتنا هذه فنقبت مشربتنا فذهب بطعامنا وسلاحنا؟
قال: فتحسسنا (3) في الدار وسألنا، فقالوا قد رأينا بني أبيرق (قد) (4) استوقدوا في هذه الليلة، ولا نرى فيما نرى إلا على بعض طعامكم، قال: وقد كان بنو أبيرق قالوا (5) - ونحن نسأل في الدار -: والله ما نرى صاحبكم إلا لبيد (6) بن سهل، رجل منا
له صلاح وإسلام، فلما سمع ذلك لبيد اخترط سيفه وقال: أنا أسرق!! والله ليخالطنكم هذا السيف أو لتبين هذه السرقة، قالوا: إليك عنا أيها الرجل، فوالله ما أنت بصاحبها، فسألنا في الدار حتى لم يشك أنهم أصحابها، فقال لي عمي: يا ابن أخي لو أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرت له ذلك؟ قال قتادة: فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك فقلت:
يا رسول الله، إن أهل بيت منا أهل جفاء عمدوا إلى عمي رفاعة (1) ابن زيد، فنقبوا مشربة له فأخذوا سلاحه وطعامه، فليردوا علينا سلاحنا، فأما الطعام فلا حاجة لنا به، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " سأنظر في ذلك " فلما سمع ذلك بنو أبيرق أتوا رجلا منهم يقال له أسيد بن عروة (2) فكلموه في ذلك، واجتمع إليه
أناس من أهل الدار، فأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا:
يا رسول الله، إن قتادة بن النعمان وعمه عمدوا إلى أهل بيت منا أهل إسلام (1) وصلاح يرمونهم بالسرقة من غير بينة ولا ثبت، قال قتادة فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " عمدت إلى أهل بيت ذكر منهم إسلام وصلاح ترميهم بالسرقة عن غير ثبت (2) ولا بينة " قال: فرجعت ولوددت أني خرجت من بعض ما لي ولم أكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك، فأتاني عمي فقال: يا ابن أخي ما صنعت؟ فأخبرته بما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: الله المستعان، قال فلم يلبث أن نزل القرآن " إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما أراك الله ولا تكن للخائنين خصيما " بني أبيرق. (واستغفر الله) أي مما قلت لقتادة " إن الله كان غفورا رحيما * ولا تجادل عن الذين يختانون أنفسهم " أي بني أبيرق " إن الله لا يحب من كان خوانا أثيما * يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله وهو معهم إذ يبيتون مالا يرضى من القول وكان الله بما يعملون محيطا * ها أنتم هؤلاء جادلتم عنهم في الحياة الدنيا فمن يجادل الله عنهم يوم القيامة أم من يكون عليهم وكيلا * ومن يعمل سوءا أو يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما " أي لو أنهم استغفروا
الله لغفر لهم " ومن يكسب إثما فإنما يكسبه على نفسه وكان الله عليما حكيما * ومن يكسب خطيئة أو إثما ثم يرم به بريئا " قولهم للبيد " فقد احتمل بهتانا وإثما مبينا * ولولا فضل الله عليك ورحمته لهمت طائفة منهم أن يضلوك " يعني أسيدا وأصحابه " وما يضلون إلا أنفسهم وما يضرونك من شئ وأنزل الله عليك الكتاب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما لا خير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضاة الله فسوف نؤتيه أجرا عظيما " (1) قال: فلما نزل القرآن أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالسلاح فرده إلى رفاعة، قال قتادة: فلما أتيت عمي بالسلاح - وكان شيخا قد عسا (2) في الجاهلية، وكنت أرى أن إسلامه مدخولا - قال: يا ابن أخي هو في سبيل الله، فعرفت أن إسلامه كان صحيحا، قال: فلما نزل القرآن لحق بشير بالمشركين فنزل على سلافة بنت سعد بن شهيد (3)، فأنزل الله فيه " ومن يشاقق
الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيرا * إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ومن يشرك بالله فقد ضل ضلالا بعيدا " (1) فلما نزل على سلافه رماها حسان بأبيات شعر، فأخذت رحله فوضعته على رأسها ثم خرجت فرمت به في الأبطح، ثم قالت:
أهديت إلي شعر حسان، قالت: والله لا يثبت في صدري، قد علمت أنك لم تأتني بخير (أو قالت) (2) أهديت إلي هجاء حسان فأخذت رحله فألقته في البطحاء، فخرج يسير إلى الطائف فذهب ينقب بيتا (3) فانهدم عليه فمات، فقال أهل مكة: ما كان ليفارق محمدا رجل من أصحابه فيه خير.
* حدثنا محمد بن حاتم قال، حدثنا علي بن ثابت قال، حدثنا الوازع (1)، عن سالم، عن ابن عمر، وأم الوليد قالا:
خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزاة فسرقت درع لرجل من الأنصار، سرقها رجل منهم يقال له ثعلبة بن أبيرق، فظهروا على صاحب الدرع، فجاء أهله فقالوا: اعذر صحابنا يا رسول الله وتجاوز عنه فإنه (إن) (2) لم يدركه الله بك هلك، فأراد النبي صلى الله عليه وسلم أن يدفع عنه ويتجاوز عنه فأبى الله إلا أن يبدي (3) عليه فأنزل الله " إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما أراك الله ولا تكن للخائنين خصيما " إلى قوله " إن الله لا يحب من كان خوانا أثيما " إلى قوله " ونصله جهنم وساءت مصيرا " (4).
* حدثنا معاذ بن سعد، عن عبيد بن زيد قال: حدثني أبي، عن أبيه، عن الحسن: أن رجلا من الأنصار كانت له درع حديد فسرقها ابن أخ له، فاتهمه فيها وطلبها منه، فجحدها
وزعم أنه برئ، فأبى إلا أن يطلبها منه، ورفع ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأرسل إليه، واستعان الفتى ناسا ليعذروه ويتكلموا دونه، فلما أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم أمره برد الدرع على عمه، فجحده وأبى أن يقر بها فعذره القوم وتكلموا دونه حتى كاد رسول الله صلى الله عليه وسلم (أن) (1) يأخذ فيه بعض ما سمع منهم، فأنزل الله على رسوله " إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما أراك الله ولا تكن للخائنين خصيما * واستغفر الله إن الله كان غفورا رحيما * ولا تجادل عن الذين يختانون أنفسهم إن الله لا يحب من كان خوانا أثيما * يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله وهو معهم إذ يبيتون ما لا يرضى من القول وكان الله بما يعملون محيطا * ها أنتم هؤلاء جادلتهم عنهم في الحياة الدنيا فمن يجادل الله عنهم يوم القيامة أم من يكون عليم وكيلا * ومن يعمل سوءا أو يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما " (2) قال الحسن: فأقال الله عثرته - فأبى أن يقبل وذهب بالدرع إلى رجل من اليهود صائغ فدفعها إليه، ثم رجع فقال لم ترمونني بالدرع وهي تلك عند فلان اليهودي، فأتوا اليهودي فقال: هو أتاني بها فدفعها إلي: فأنزل الله: " ومن يكسب إثما فإنما يكسبه على نفسه وكان الله عليما حكيما * ومن يكسب خطيئة أو إثما ثم يرم به بريئا فقد احتمل بهتانا وإثما مبينا (3) * ولولا فضل الله عليك ورحمته لهمت طائفة منهم
أن يضلوك وما يضلون إلا أنفسهم وما يضرونك من شئ وأنزل الله عليك الكتاب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما * لا خير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضات الله فسوف نؤتيه أجرا عظيما ". فلما رأى الفتي أنه قد افتضح ذهب مراغما حتى لحق بقوم كفار، فنقب على قوم بيتا ليسرقهم فسقط عليه الحائط فقتله، فأنزل الله عز وجل: " ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى " إلى قوله " ومن يشرك بالله فقد ضل ضلالا بعيدا " (1) وقرأ الآية.
* حدثنا محمد بن حاتم قال، حدثنا يونس بن محمد، عن شيبان (2) بن عبد الرحمن، عن قتادة في قوله " إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما أراك الله ولا تكن للخائنين خصيما " (3) قال: قد ذكر لنا أن هؤلاء الآيات نزلت في طعمة ابن أبيرق وفي ما هم به نبي الله من عذره، فقص الله شأن طعمة ووعظ نبيه، وكان طعمة رجلا من الأنصار ثم أحد بني ظفر، سرق درعا لعمه كانت له وديعة عنده، ثم قدمها على يهودي كان
يغشاهم (1) بالمدينة يقال له، زيد بن السمير (2)، فجاء اليهودي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فهتف به، فلما رأى ذلك قومه بنو ظفر جاءوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم ليعذروا صاحبهم، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم ردهم بعذره حتى أنزل الله في شأنه ما أنزل، فقال " ولا تجادل عن الذين يختانون أنفسهم إن الله لا يحب من كان خوانا أثيما " (3) ثم قال لقومه وعشيرته " ها أنتم هؤلاء جادلتم عنهم في الحياة الدنيا فمن يجادل الله عنهم يوم القيامة أم من يكون عليهم وكيلا * ومن يعمل سوءا أو يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما * ومن يكسب إثما فإنما يكسبه على نفسه وكان الله عليما حكيما * ومن يكسب خطيئة أو إثما ثم يرم به بريئا فقد احتمل بهتانا وإثما مبينا " فكان طعمة قدف بها بريئا فلما بين الله شأنه عنده شاق ولحق بالمشركين بمكة، فأنزل الله " ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيرا " (4).
* حدثنا محمد بن منصور قال، حدثنا جعفر بن سليمان قال، حدثنا حميد بن قيس الأعرج، عن مجاهد قال: كان
جماع بطون الأنصار هذين البطنين، الأوس والخزرج، وكان بينهما في الجاهلية حرب وقتال وبلاء شديد، حتى جاء الله بالاسلام والنبي صلى الله عليه وسلم فاصطلحوا وسكتوا، فكان يوما رجل من الأوس ورجل من الخزرج جالسين معهما (يهودي) (1) فجعل يذكرهما أيامهما في الجاهلية في الحرب التي كانت بينهم حتى استبا واقتتلا، ودعا هذا قومه وهذا قومه، فخرجت الأوس والخزرج في السلاح، وصف بعضهم لبعض، فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاء حتى وقف بينهم، فجعل يعظ (2) بعض هؤلاء وبعض هؤلاء حتى رجعوا ووضعوا السلاح، وأنزل الله القرآن:
" يا أيها الذين آمنوا إن تطيعوا فريقا من الذين أوتوا الكتاب يردوكم بعد إيمانكم كافرين " فقرأ حتى بلغ " ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات وأولئك لهم عذاب عظيم " (3) قال فأنزلت هذي الآيات في الأنصاريين واليهودي.
* حدثنا عثمان بن موسى قال، حدثنا جعفر، عن حميد،
عن مجاهد مثله، قال فقرأ إلى قوله " إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم " (1) قال: فذكرهم ما كانوا فيه من البلاء والحرب، ثم قال " أولئك لهم عذاب عظيم " (2).
* حدثني عبد الصمد بن عبد الوارث قال، حدثنا عبد الله ابن المثنى (3)، عن ثمامة (4)، عن أنس رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم " إذا سلم على قوم سلم ثلاثا، وإذا تكلم بكلمة أعادها ثلاثا ".
(خبر خالد بن سنان) (5) * حدثنا يوسف بن عطية الصفار قال، حدثنا ثابت، عن
أنس رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يبايع النساء فجاءته مرأة تبايعه فسألها: " بنت من أنت؟ " فقالت:
أنا بنت خالد بن سنان، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " هذه بنت نبي ضيعه قومه، أمرهم إذا هم دفنوه أن ينبشوا عنه فإنه سيخرج حيا، فلم يفعلوا، فهذه ابنة نبي ضيعه قومه ".
* حدثنا محمد بن عبد الله بن الزبير قال، حدثنا سفيان، عن سالم الأفطس قال، سمعت سعيد بن جبير يقول: جاءت بنت خالد بن سنان العبسي (إلى النبي صلى الله عليه وسلم) (1) فقال " مرحبا يا ابنة أخي وابنة نبي ضيعه قومه ".
* حدثنا سليمان بن أيوب صاحب البصري (2) قال، حدثنا أبو عوانة، عن أبي يونس (3)، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما: أن رجلا من بني عبس يقال له: خالد بن سنان قال لقومه:
أنا أطفئ عنكم نار الحدثان، فقال له عمارة بن زياد - رجل من قومه -: والله ما قلت لنا يا خالد قط إلا حقا، فما شأنك وشأن نار الحدثان تزعم أنك تطفئها؟. قال: فانطلق وانطلق معه عمارة ابن زياد مع ناس من قومه حتى أتوها وهي تخرج من شق جبل
من حرة يقال لها حرة (1) أشجع، قال: فخط لهم خطة فأجلسهم فيها وقال لهم: إن أبطأت عنكم فلا تدعوني باسمي. قال، فخرجت كأنها خيل (2) شقر يتبع بعضها بعضا، فاستقبلها خالد فجعل يضربها بعصاه ويقول بدا بدا، كل هدى مؤدى (3)، زعم ابن راعية المعزي أني لا أخرج منها وثيابي تندى، حتى دخل معها الشعب قال - فأبطأ عليهم، فقال عمارة بن زياد: والله لو كان صاحبكم حبا ليخرج إليكم (بعد) (3) فقالوا له: إنه قد نهانا أن ندعوه باسمه، قال: ادعوه باسمه، فوالله لو كان (صاحبكم) (4) حيا لقد خرج إليكم بعد، قال: فدعوه باسمه، قال: فخرج وهو آخذ برأسه، فقال: ألم أنهكم أن تدعوني باسمي؟ قد والله قتلتموني، احملوني وادفنوني، فإن مرت بكم الحمر (5) فيها حمار أبتر فانبشوني، فإنكم ستجدوني حيا (فأخبركم بما يكون) (6)، قال فدفنوه فمرت بهم الحمر فيها حمار أبتر، فقالوا: ننبشه
فإنه قد أمرنا أن ننبشه، فقال عمارة: لا تحدث (1) مضر: أنا ننبش موتانا، والله لا تنبشونه أبدا، قال: وقد كان خالد أخبرهم أن في عكم (2) امرأته لوحين فإذا أشكل عليكم أمر فانظروا فيهما فإنكم سترون ما تسألون عنه، قال: ولا تمسهما (3) حائض. فلما رجعوا إلى امرأته سألوها عنهما فأخرجتهما وهي حائض، فذهب ما كان فيهما من علم، قال أبو يونس: فقال سماك بن حرب:
سئل عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال " نبي أضاعه قومه " قال: وقال سماك بن حرب: إن ابن خالد بن سنان، أو بنت خالد أتى، أو أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقال: مرحبا بابن أخي أو ابنة أخي ".
* حدثنا علي بن الصباح، قال هشام بن محمد، عن أبيه، عن ابن صالح، عن ابن عباس رضي الله عنهما: قال قدمت المحياة (4) بنت خالد بن سنان على النبي صلى الله عليه وسلم فقال " مرحبا بابنة أخي، نبي ضيعه قومه ".
* حدثنا الحكم بن موسى قال، حدثنا ابن أبي الرجال، عن عبد الرحمن بن أبي الزناد، عن أبيه يقول " نبي فرط فيه قومه ".
(سالت عليهم نار من حرة النار في ناحية خيبر والناس في وسطها) (1)، وهي تأتي من ناحيتين جميعا، فخافها الناس خوفا شديدا، فقال لهم العبسي: ابعثوا معي إنسانا حتى أطفئها من أصلها. قال:
فخرج معه راعي غنم، هو ابن راعية، حتى جاء غارا تخرج منه النار، ثم قال العبسي للراعي: أمسك ثوبي، ثم دخل في الغار فقال: هديا هديا، كل يهن مؤدى (2)، زعم ابن راعية الغنم أني سأخرج وثيابي لا تندى، قال وهو يمسح العرق عن جبينه.
عودي بدا كل شئ مودى * لأخرجن منها وجسدي يندى (3) حتى إذا حضرته الوفاة قال لقومه الأدنين منه: إذا دفنتموني فمرت ثلاثة أيام فإنكم ستنظرون إلى حمار يأتي قبري فيبحث بحافره وجحفلته (4) عني، فإذا رأيتم ذلك فانبشوني فإني سأخبركم بما هو هو كائن إلى يوم القيامة، قال: سمعته يقول: اسمه خالد ابن سنان.
* حدثنا أحمد بن معاوية قال. حدثنا إسماعيل (1) بن مجالد قال، حدثنا مجالد، عن الشعبي: أن رجلا من عبس في الجاهلية يقال له خالد بن سنان دعا قومه إلى الاسلام، وأن يقروا له بالنبوة فأبوا، وكانت نار تستوقد في أرض قريب من أرض بني عبس.
فقال لهم: إن أطفأت لكم هذه النار أتشهدون أني نبي؟ قالوا:
نعم، قال: فأخذ عسيبا من نخل رطب فدخل النار وهو يضربها بالقضيب (2) وهو يقول: باسم رب الاعلى، كل هدى مودى، زعم ابن راعية المعزى، أن لا أخرج منها وثيابي تندى (3). فما من شئ كان أصابه ذلك العسيب إلا انطفأ، فأطفأها، ودعاهم فأبوا، فكذبوه ثانية، فقال لهم: إني لبثت أي كذا وكذا يوما، فإذا دفنتموني وأتى علي ثلاثة أيام فأتوا قبري، فإذا عرضت لكم عانة من حمر وحش وبين يديها عير (4) تتبعه فانبشوني فإني أقوم فأخبركم ما هو كائن إلى يوم القيامة، فأتوا القبر بعد ثلاث، وسنحت لهم الحمر وبين يديها عير تتبعه، فقام قومه من أهل
بيته وبني عمه فقالوا: لا ندعكم تنبشون صاحبنا فنعير، فقال الشعبي: إن رجلا من ولده سأل النبي صلى الله عليه وسلم فقال:
" نبي ضيعه قومه ".
* حدثنا محمد بن يحيى قال، حدثني عبد العزيز بن عمران، عن هلال، والحارث، عن عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي قال:
قدمت بنت خالد بن سنان بن جابر بن مريطة بن قطيعة بن عبس، فسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ (قل هو الله أحد) فقالت: يا رسول الله، إني لاسمع كلاما كنت أسمعه من أبي، قال: " إن أباك كان نبيا أضاعه قومه، فما أوصاكم به عند موته؟ " قالت قال لنا: إنكم إذا دفنتموني أقبل عير أشهب يقود عانة (1) من الحمر حتى يتمعك (2) عند قبري، فإذا رأيتم ذلك انحتوني (3) أخبركم بما مضى من أمر الدنيا وما بقي إلى يوم القيامة، فلما دفناه جاء ذلك العير في تلك الحمير فتمعك عند قبره، فهم بعضنا بنحته، فقال قيس بن زهير: إذا تكون سبة علينا فاتركوه، فتركناه.
* قال عبد العزيز، عن عبد الرزاق بن الفرات بن سالم قال، حدثني ابن القعقاع بن خليد العبسي، عن أبيه، عن جده قال: بعث الله خالد بن سنان نبيا إلى بني عبس، فدعاهم فكذبوه، فقال له قيس بن زهير: إن دعوت فأسلت هذه الحرة علينا نارا
- فإنك إنما تخوفنا بالنار - اتبعناك، وإن لم تسل نارا كذبناك، قال: فذلك بيني وبينكم، قالوا نعم، قال: فتوضأ ثم قال:
اللهم إن قومي كذبوني ولم يؤمنوا برسالتي إلا بأن تسيل عليهم هذه الحرة نارا فأسلها عليهم نارا، قال فطلع مثل رأس الحريش (1) ثم عظمت حتى عرصت أكثر من ميل فسالت عليهم. فقالوا:
يا خالد ارددها فإنا مؤمنون بك، فتناول عصا ثم استقبلها بعد ثلاث ليال فدخل فيها فضربها بالعصا ويقول: هدا هدا كل خرج مؤدى، زعم ابن راعية المعزى أن لا أخرج منها وجبيني يندى.
فلم يزل يضربها حتى رجعت. قال فرأيتنا نعشى (2) الإبل على ضوء نارها ضلعا الربذة (3)، وبين ذلك ثلاث ليال.
* حدثني أبو غسان قال، حدثني عبد العزيز، عن طلحة ابن منظور بن قتادة بن منظور بن زبان بن سيار الفزاري قال، أخبرني مشيخة من قومي فيهم أبي قالوا، قال خالد بن سنان:
يا بني عبس، إن كنتم تحبون أن تغلبوا العرب ولا تغلبنكم فخذوا
هذه الصخرة فاحملوها، فإذا لقيتم عدوا فاطرحوها بينكم، فإنكم لا تزالون غالبين ما كانت الصخرة معكم، واسم الصخرة " رماس " فحملتها بنو عبس يتعاقبونها، فإذا كانت الحرب سعى بها الغلام الشاب، فإذا لم يكن حرب كان جهدها أن يقلها أربعون رجلا، قال: فدار حملها يوما على بني بجاد من بني عبس، فقال لهم قيس بن زهير: يا بني عبس أما تعرفنا (1) العرب إلا بصخرة ورثناها خالد بن سنان؟ ألقوها فلا تحملوها، فحفروا لها حفيرا من الأرض فدفنوها، فلقيتهم بنو فزارة فقتلوهم، فكروا يطلعون الصخرة فلما حفروا عنها صارت عليهم نارا فتركوها فلن يقدروا عليها، فقال الحطئية يهجوهم:
لعن الاله بني بجاد إنهم * لا يصلحون وما استطاعوا أفسدوا برد الحمية واحد مولاهم * جمد على من ليس فيه مجمد (2) * قال أبو غسان، وحدثني عبد العزيز قال، حدثني سليمان ابن أسيد عن معمر (3)، عن ابن شهاب، وعن شعيب (4) الجبائي
قال: قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وافد من عبس - قال عبد العزيز: وأخبرني منظور بن طلحة: أنه الحارث بن جزى العبسي - ثم رفع الحديث قال: حدثنا مسلم: فقال له النبي صلى الله عليه وسلم " كيف لي بقومك " قال: أنا لك بهم، وهذه فرسي رهن حتى آتي بهم، قال: فخرج حتى نزل على قومه:
فنزل بضليع فدعاهم فأبوا عليه، فناشدهم فأبوا. فقال:
خذوا ما قال صاحبكم فإني * لما فعلت بنو عبس بصير فهم دفنوا الرماس فأعقبتهم * مخازي ما تعب ولا تطير فلما غاب غيهم تناهوا * وقد بانت لمبصرها الأمور فكروا نادمين ينحتوها (1) * ففاجأهم لها لهب سعير * حدثني زريق بن حسين بن مخارق رئيس بني عبس سنة عشر ومائتين قال، سمعت (أن) (2) أصحابنا من بني عبس انتجعوا عينا حتى نظروا إلى مواقف وضعوها في جدرها وقالوا:
امضوا فتمكنوا في الرتع (3)، قال: ثم رجعوا فلم يجدوها، فأتاهم رجل من بني عبس يقال له نيار بن ربيعة بن مخزوم فأذاع أنه تنبأ كذلك وقال: أنا أخرجها لكم، وقال: هي رماس. وأن
لا يزاغ (1) إلا بأطراف القياس، فلم يظفروا بها. فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم، وسئل عنها. فقال: " أما خالد بن سنان فنبي ضيعه قومه، وأما نيار فكاذب لعنه الله " فقال في ذلك منجاب أحد بني ربيعة بن مخزوم في الاسلام، وكان يلقب منقارا:
أما نيار فإن الله يلعنه * وكل من يلعن الرحمن في النار * قال زريق بن حسين: وسمعت أصحابنا منهم أبي يحدثني عن أبيه: أن نار الحدثان خرجت بالحرة التي يقال لها حرة النار، حتى كانت الإبل تغشاه (2)، بعدها بقدر مسيرة إحدى عشرة ليلة، وأن خالد بن سنان خرج إليها يضربها بسوطه حتى رجعت من الشق الذي خرجت منه، وثيابه تندى، لم يصبه ولا ثيابه منها شئ، وهو يقول لرجل زجره عنها: كذبت ابن راعية المعزى، لأخرجن منها وثيابي تندى.
* حدثني من أصدق، عن هشام بن محمد، عن أبيه، عن أبي بن عمارة بن مالك بن جزء بن شيطان بن حديم بن جزيمة ابن رواحل (بن ربيعة بن مازن بن الحارث بن قطيعة بن عبس العبسي) (3) قال: كانت بأرض الحجاز نار يقال لها نار الحدثان
حرة بأرض بني عبس - تعشى الإبل بضوئها من مسيرة ثمان ليال، وربما خرج منها العنق (1) فذهب في الأرض فلا يبقي شيئا إلا أكله، ثم يرجع حتى يعود إلى مكانه، وأن الله أرسل إليها خالد بن سنان ابن غيث بن مريطة بن مخزوم بن مالك بن غالب بن قطيعة ابن عبس (2)، فقال لقومه يا قوم إن الله أمرني أن أطفئ هذه النار التي قد أضرت بكم، فليقم معي من كل بطن رجل، قال أبي:
فكان ابن عمارة الذي قام معه من جزيمة قال: فخرج بنا حتى انتهى إلى النار فخط خطا على من معه ثم قال: إياكم أن يخرج (أحد) (3) منكم من هذا الخط فيحترق، ولا ينوهن باسمي فأهلك قال:
فخرج عنق من النار فأحدق بنا حتى جعلنا في مثل كفة الميزان، وجعل يدنو منا حتى كاد يأخذ بأفواهنا، فقلت: يا خالد أهلكتنا آخر الدهر. فقال: كلا، وجعل يضربها ويقول: بدا بدا (4)، كل هدى لله مؤدى، حتى عادت من حيث جاءت، وخرج يتبعها حتى ألجأها في بئر في وسط الحرة منها تخرج النار، فانحدر فيها خالد وفي يده درة فإذا هو بكلاب تحتها فرضهن (5) بالحجارة، وضرب النار حتى أطفأها الله على يده. ومعهم ابن عم له يقال له
عروة بن سنان بن غيث وأمه رقاش بنت صباح من بني ضبة، فجعل يقول: هلك خالد، فخرج وعليه بردان ينطفان (1) ماء من العرق، وهو يقول بدا بدا كل هدى لله مؤدى أنا عبد الله أنا خالد بن سنان: كذب ابن راعية المعزى لأخرجن منها وجلدي (2) يندى. فسمي بنو عروة ببني راعية المعزى، فهو اسمهم إلى اليوم، ثم إن خالدا جمع عبسا فقال: يا عشيرتاه احفروا بهذا القاع فحفروا فاستخرجوا حجرا فيه خط دقيق (قل هو الله أحد الله الصمد..) السورة كلها، فقال: احفظوا هذا الحجر فإن أصابتكم سنة أو قحطتم فأخمروه بثوب ثم أخرجوه فإنكم تسقون ما دام مخمرا. فكانوا إذا قحطوا أخرجوه فخمروه بثوب، فلم يزالوا يمطرون ما دام مخمرا، فإذا كشفوه أقلعت السماء، ثم قال: إن صاحبتي هذه حبلى في كذا وكذا، تلد في كذا وكذا، في شهر كذا وكذا، وقد سميت من نعم المولود فاستوصوا به خيرا، فإنه سيشهد مشاهد أولدت مجاهدا، وهو أحيمر كالدرة، نفع مولاه من المضرة، نعم فارس الكرة، ولا تصيبنكم جائحة من عدو ولا سنة ما كان بين أظهركم. فلما حضره الموت قال: احفروا لي على هذه الأكمة، ثم ادفنوني ثم ارقبوني ثلاثا، فإذا مرت بكم عانة فيها حمار أبتر فاستاف القبر فأطاف به فانبشوني تجدوني حيا، أخبركم بما يكون إلى آخر الدهر، فمات فدفنوه حيث قال لهم، ثم مكثوا أياما ثلاثة فإذا
الحمار كما وصف، فأرادوا نبشه فقال بنو عبس (1): والله لا ننبش موتانا فتسبنا به العرب، فلما أسرع بعضهم إلى بعض قام رجل منهم يقال له سليط بن مالك بن زهير بن جزيمة فقال: دعوا نبش هذا الرجل يصلح لكم حالكم وتسلم لكم دماؤكم فأجابوه.
وقدم (ابنه) (2) مرة على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأقعده معه وقال " إلي يا ابن أخي، ابن نبي أضاعه قومه - ويقال: إن ابنته محياة هي التي أتته، فبسط لها رداءه وقال " إلي يا ابنة أخي، ابنة نبي أضاعه قومه ".
(ذكر سرايا رسول الله صلى الله عليه وسلم) (سرية القرطاء) (3) * حدثنا عاصم بن علي بن عاصم قال، حدثنا ليث بن سعد، عن سعيد - يعني المقبري، عن أبي هريرة رضي الله عنه: أن رسول صلى الله عليه وسلم بعث خيلا قبل نجد فجاءت برجل من بني حنيفة
يقال له ثمامة بن أثال (1) سيد أهل اليمامة، فربطوه بسارية من من سواري المسجد، فخرج إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:
" ما عندك يا ثمامة؟ " قال عندي يا محمد خير، إن تقتل تقتل ذا ذنب (2)، وإن تنعم تنعم على شاكر، وإن كنت تريد المال فسل تعط منه ما شئت، فتركه حتى كان الغد، ثم قال " ما عندك يا ثمامة؟ " قال: ما قلت: إن تنعم تنعم على شاكر وإن تقتل تقتل
ذا ذنب، وإن كنت تريد المال فسل تعط منه ما شئت، فتركه حتى كان بعد الغد، ثم قال " ما عندك يا ثمامة؟ " قال: عندي ما قلت، إن تنعم تنعم على شاكر، وإن تقتل تقتل ذا ذنب، وإن كنت تريد المال فسل تعط منه ما شئت، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " أطلقوا ثمامة " فانطلق إلى نخل قريب من المسجد فاغتسل، ثم دخل المسجد فقال: أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، يا محمد، والله ما كان على الأرض وجه أبغض إلي من وجهك، فقد أصبح وجهك أحب الوجوه كلها إلي، والله ما كان من دين أبغض إلي من دينك فأصبح دينك أحب الدين إلي، والله ما كان بلد أبغض إلي من بلدك فأصبح بلدك أحب البلاد إلي، وإن خيلك أخذتني وأنا أريد العمرة، فماذا ترى؟ فأمره أن يعتمر (1)، فلما قدم مكة قال له قائل: صبوت (2) قال: لا، ولكني أسلمت مع محمد، ولا والله لا تأتيكم من اليمامة حبة حنطة حتى يأذن فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم.
* حدثنا فليح بن محمد اليمامي قال، حدثنا سعيد بن سعيد ابن أبي سعيد المقبري قال، حدثني أخي، عن جده، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: خرجت خيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم
فأخذت رجلا من بني حنيفة (1) لا يشعرون من هو حتى أتوا به رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: " أتدرون من أخذتم؟ قالوا:
لا والله يا رسول الله، قال " هذا ثمامة بن أثال، هذا سيد حنفية وفارسها - وكان رجلا عليلا - أحسنوا إساره " ورجع إلى أهله، فقال: اجمعوا ما قدرتم عليه من طعامكم فابعثوا به إليه وأمر (2) بلقحة (3) له يغدى بها عليه ويراح، فلا يقع من ثمامة موقعا، (وإساره) (4) ويأتيه النبي صلى الله عليه وسلم ببعض ذلك فيقول " أيها يا ثمامة " فيقول: أيها يا محمد، إن تقتل تقتل ذا دم وإن ترد الفداء فسل مالا ما شئت. فلبث ما شاء الله أن يلبث، وقال النبي صلى الله عليه وسلم ذات يوم " أطلقوا ثمامة " فلما أطلقوه خرج حتى أتى الصورين فتطهر بأحسن طهوره، ثم أقبل فبايع النبي صلى الله عليه وسلم على الاسلام، فلما أمسى جاءوا بما كانوا يأتونه من طعام فلم ينل منه إلا قليلا، وجاءوا باللقحة فلم يصب من حلابها إلا يسيرا، فتعجب من ذلك المسلمون فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين بلغه " ما يعجبون من رجل أكل في أول النهار في معاء كافر وأكل من آخر النهار في معاء مسلم،
الكافر يأكل في سبعة أمعاء والمؤمن يأكل في معاء واحد " (1) * حدثنا محمد بن حاتم قال، حدثنا علي بن ثابت قال، أخبرنا عكرمة بن عمار قال، حدثني عبد الله بن عبيد بن عمير وأبو زميل (2):
أن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أخذوا ثمامة وهو طليق، وأخذوه وهو يريد أن يغزو بني قشير، فجاءوا به أسيرا إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو موثق، فأمر به فسجن، فحبسه ثلاثة أيام في السجن ثم أخرجه فقال " يا ثمامة إني فاعل بك إحدى ثلاث، إني قاتلك، أو تفدي نفسك، أو نعتقك " قال إن تقتلني تقتل سيد قومه، وإن تفادي فلك ما شئت، وإن تعتقني (تعتق) (3) شاكرا. قال " فإني قد أعتقتك " قال: فأنا على أي دين شئت؟
قال " نعم " قال: فأتيت المرأة التي كنت موثقا عندها فقلت:
كيف الاسلام؟ فأمرت لي بصحفه ماء فاغتسلت، ثم علمتني ما أقول، فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت: أشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله، ثم قدمت مكة فقلت: يا أهل مكة إني أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله، ولا تأتيكم من اليمامة تمرة ولا برة أبدا أو تؤمنوا بالله ورسوله، فكتب المشركون
من مكة إلى النبي صلى الله عليه وسلم يسألونه بالله وبالرحم أن لا يحبس الطعام عن مكة حرم الله وأمنه، فقدمت على النبي صلى الله عليه وسلم فقال " يا ثمامة لا يثأر المسلم بالكافر، ولكن ارجع إلى قومك فادعهم إلى الاسلام فمن أقر منهم بالاسلام واتبعك فانطلق إلى بني قشير ولا تقاتلهم حتى تدعوهم إلى شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، فإن بايعوك حرمت عليك دماؤهم، وإن لم يبايعوك فقاتلهم. فدعا قومه فأسلموا معه، ثم غزا بني قشير فثأر بابنه.
* حدثنا محمد بن يحيى قال، حدثني عبد العزيز بن عمران، عن ابن غزية (1) الأنصاري، عن المقبري، عن أبيه، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى ثمامة ابن أثال الحنفي يؤتى به، قال عبد العزيز: فأخبرني جعفر عن أبيه قال: الذي جاء به محمد بن مسلمة الأنصاري، أصابه بنخلة فأسره وجاء به، ثم رجع حديث ابن غزية قال: فربط إلى سارية في المسجد. وقال إبراهيم بن جعفر في حديثه: إلى السارية التي ارتبط إليها أبو لبابة - قال أبو هريرة رضي الله عنه: فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجده فقال " يا ثمام، ما تظن أني فاعل بك؟ " قال: إن تنعم تنعم على شاكر، وإن تقتل تقتل ذا دم (2)، وإن
تسل مالا تعطه - قال أبو هريرة رضي الله عنه: فقلت في نفسي اللهم ألق في نفسه أن يأخذ منه الفداء، فوالله لأكلة من لحم جزور أحب إلي من دم ثمامة (1) - ثم مر النبي صلى الله عليه وسلم رائحا فأعاد عليه قوله الأول، فرد عليه مثل ما قال له، ثم أعاد ذلك الثالثة فرد عليه جوابه الأول، فجاءه رسول الله صلى الله عليه وسلم (فأطلقه) (2) فخرج ثمامة إلى المناصع فاغتسل ورحض (3) ثوبيه، ثم أقبل حتى وقف على النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله، ثم كتب أبو ثمامة إلى أهل مكة - وهم يومئذ حرب للنبي صلى الله عليه وسلم، وكان مادة أهل مكة من قبل اليمامة - أم والله الذي لا إله إلا هو لا يأتينكم طعام ولا حبة من قبل اليمامة حتى يؤمنوا بالله ورسوله، فأضر (4) ذلك بأهل مكة حتى كتبوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم - وهم حرب - فشكوا ذلك إليه، فكتب إلى أبي ثمامة: أن لا تقطع عنهم موادهم التي كانت تأتيهم. ففعل.
(غزوة ذي قرد) (1) * حدثنا عفان قال، حدثنا حماد بن زيد، عن أيوب (2)، عن أبي قلابة (3)، عن أبي المهلب (4)، عن عمران بن حصين قال:
كانت العضباء لرجل من عقيل، وكانت من سوابق الحاج فأسر الرجل وأخذت العضباء منه فمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في وثاق - ورسول الله صلى الله عليه وسلم على حمار عليه قطيفة - فقال: " يا محمد، علام تأخذونني وتأخذون سابقة الحاج؟
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " نأخذك بجريرة قومك وحلفائك ثقيف " - قال: وكانت ثقيف قد أسروا رجلين من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال فيما قال: إني مسلم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " ولو قلتها وأنت تملك أمرك أفلحت كل الفلاح " قال: ومضى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا محمد، إني
جائع فأطعمني، وإني ظمآن فاسقني، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " هذه حاجتك " ففدي بالرجلين، وحبس رسول الله صلى الله عليه وسلم العضباء (لرحله، قال ثم إن المشركين أغاروا على سرح المدينة فذهبوا به، وكانت العضباء فيه) (1) وأسروا امرأة (2) من المسلمين، فكانوا إذا نزلوا أراحوا إبلهم بأفنيتهم، فقامت المرأة ليلا بعدما نوموا، فجعلت كلما أتت على بعير رغا حتى أتت على العضباء فأتت على ناقة ذلول مجربة فركبتها، ثم وجهتها قبل المدينة، ونذرت إن الله أنجاها عليها لتنحرنها " (3)، فلما قدمت المدينة عرفت الناقة وقيل: ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأخبر النبي صلى الله عليه وسلم بنذرها، وأتته فأخبرته، فقال " بئس ما جزتها - أو بئس ما جزيتيها - نذرت إن الله أنجاها عليها لتنحرنها، ثم قال " لا وفاء لنذر في معصية الله، ولا فيما لا يملك ابن آدم " قال عفان: وقال لي: وهيب: كانت ثقيف حلفاء بني عقيل، وقال عفان وزاد حماد بن سلمة قال: وكانت العضباء إذا جاءت لا تمنع من حوض ولا نبت.
* حدثنا عبد الوهاب قال، حدثنا أيوب، عن أبي قلابة، عن عمران بن حصين: بنحوه، وزاد: ففداه رسول الله صلى الله عليه وسلم بالرجلين.
* حدثنا عتاب بن زياد قال، حدثنا ابن المبارك، عن معمر عن أيوب، عن أبي قلابة، عن أبي المهلب، عن عمران بن حصين رضي الله عنه قال: فأمر له رسول الله صلى الله عليه وسلم بطعام، ثم فداه بالرجلين.
* حدثنا عتاب بن زياد قال، حدثنا ابن المبارك، عن معمر عن أيوب، عن أبي قلابة، عن أبي المهلب، عن عمران ابن حصين رضي الله عنه قال: فأمر له رسول الله صلى الله عليه وسلم بطعام - قال أبو زيد: كان مروان بن قيس الدوسي خرج يريد الهجرة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فمر بإبل لثقيف فاطردها، فأغارت ثقيف فأخذت ابنه وامرأتين له وإبلا، فلما طفر (1) رسول الله صلى الله عليه وسلم عن حنين يريد الطائف شكا إليه مروان ما فعلت به ثقيف، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم - إن كان (2) قاله - خذ أول غلامين تلقاهما من هوازن، فأخذ أبي بن مالك (3)، ويقال ابن سلمة بن معاوية بن قشير والآخر
حيدة (1) أحد بني الجريش، فأتى بها رسول الله صلى الله عليه وسلم فنسبهما، فقال لأبي: " إما هذا فإن أخاه يزعم ويزعم له أنه فتى أهل المشرق. كيف قال القائل يا أبا بكر (2)؟ قال فقال:
إن نهيكا (3) أبى إلا خليقته * حتى تزول جبال الحرة السود قال أبو زيد بن شبة: والشعر لنهيك، وقيل هذا البيت منه:
يا خال دعني ومالي ما فعلت به * وخذ نصيبك مني إنني مودي وأما هذا - لابن حيدة - فإنه من قوم صليب نسبهم (4)، شديد بأسهم، اشدد يديك بهما حتى تؤدي إليك ثقيف أهلك
ومالك، قال أبي: يا محمد، ألست تزعم أنك خرجت تضرب رقاب الناس على الحق؟ قال: " بلى ". قال: فأنت والله أولى بثقيف مني، شاركتهم في الدار المسكونة، والأموال المعمورة، والمرأة المنكوحة، قال: بل أنت أولى بهم مني، أنت أخوهم في العصب، وحليفهم بالله ما دام الصالف (1) مكانه، ولن يزول ما دامت السماوات والأرض، وقال لمروان " اجلس إليهما "، فكأنه لم يفعل، فأجاز بهما رسول الله صلى الله عليه وسلم، فشكوا ذلك إليه، فأمر بلالا بألا يغلق عليهما. فجاءه الضحاك بن سفيان الكلابي أحد بني بكر ابن كلاب (2) فاستأذنه في الدخول على ثقيف، فأذن له، فكلمهم في أهل مروان وماله، فوهبوه له، فدفعه إلى مروان فأطلق الغلامين، فعتب الضحاك بعد ذلك على أبي بن مالك في بعض الامر، فقال يذكر بلاءه عنده:
أتنسى بلائي يا أبي بن مالك * غداة الرسول معرض عنك أشوس يقودك مروان بن قيس بحبله * ذليلا كما قيد الذلول المخيس (3) فعادت عليك (من) (4) ثقيف عصابة * متى يأتهم مستقبس الشر يقبسوا
ويقال: إن نهيكا ركب إلى ثقيف فكلمهم، وإنه قال هذه الأبيات لأخيه أبي بن مالك ومن معهما.
وكانوا (1) هم المولى فنادوا بحلمهم * عليك وقد كادت بك النفس تيأس لعمرو أبيك يا أبي بن مالك * لغير الذي تأتي من الامر أكيس (سرية أبي قتادة رضي الله عنه إلى بطن إضم) (2) * حدثنا عفان قال، حدثنا حماد بن سلمة، عن محمد ابن إسحاق، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن (القعقاع بن عبد الله (3)) بن أبي حدرة الأسلمي، عن أبيه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثه، وأبا قتادة، ومحلم بن جثامة (4) سرية إلى إضم (5)،
قال: فلقينا عامر بن الأضبط الأشجعي (1)، فحياهم بتحية الاسلام فكف أبو قتادة وأبو حدرة، وحمل عليه محلم بن جثامة فقتله، فسلبه بعيرا له ومتيعا ووطبا من لبن، فلما قدموا أخبروا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال " قتلته بعد ما قال آمنت بالله؟ " ونزل القرآن " يا أيها الذين آمنوا إذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا ولا تقولوا لمن ألقى إليكم السلام لست مؤمنا تبتغون عرض الحياة الدنيا فعند الله مغانم كثيرة " (2)!.
* قال محمد بن إسحاق: فحدثني محمد بن جعفر قال، سمعت زياد بن ضميرة بن سعد الضمري (3) يحدث (عن (4)
عروة، عن أبيه وجده - وقد كانا شهدا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حنينا - قال: فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الظهر، فقام إلى ظل شجرة فقعد فيه، فقام إليه عيينة بن (حصن بن حذيفة بن (1)) بدر يطلب بدم عامر بن الأضبط الأشجعي - وهو سيد قيس - وجاء الأقرع بن حابس (2) يرد عن (3) دم محلم بن جثامة وهو سيد خندف، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لقوم عامر ابن الأضبط " هل لكم أن تأخذوا منا الآن خمسين بعيرا وخمسين إذا رجعنا إلى المدينة؟ " فقال عيينة (بن حصن بن حذيفة) ابن بدر: " لا والله لا أدعه حتى أذيق نساءه من الحزن مثل ما أذاق نسائي، فقام رجل من بني ليث يقال له مكيتل (وهو) (4)
القصير من الرجال (1) - فقال: يا رسول الله، ما أجد لهذا القتيل مثلا في غرة (2) الاسلام إلا كغنم وردت فرميت (3) أولاها ونفرت أخراها، اسنن اليوم وغير غدا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هل لكم أن تأخذوا خمسين (بعيرا (4) الآن وخمسين إذا رجعت إلى المدينة؟ " فلم يزل بهم حتى رضوا بالدية، فقال قوم محلم: ايتوا به حتى يستغفر له رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: فجاء رجل طوال (5) ضرب اللحم في حلة قد تهيأ للقتل فيها، فقعد بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: اللهم لا تغفر لمحلم، اللهم لا تغفر لمحلم، قال فقام وإنه ليتلقى دمعه بطرف ثوبه، قال محمد: زعم قومه أنه استغفر له بعد ذلك.
* حدثنا موسى بن إسماعيل قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن محمد بن إسحاق، عن يزيد، عن عبد الله بن أبي حدرة الأسلمي، عن أبيه بنحوه، وقال زياد بن ضميرة: وقال في غزة الاسلام.
* حدثنا موسى بن إسماعيل قال، حدثنا حماد بن سلمة، عن خالد الحذاء عن أبي قلابة: أن جيشا لرسول الله صلى الله عليه وسلم غزوا قوما من بني تميم، فحمل (على (1) رجل منهم فقال:
إني مسلم، فقتله، قال خالد: فحدثني نصر بن عاصم الليثي (2):
أنه كان محلم بن جثامة الذي حمل على الرجل الذي قال إني مسلم فقتله، فجاء قومه - وأسلموا - فقالوا: يا رسول الله، إن محلم ابن جثامة قتل صاحبنا بعد ما قال إني مسلم، فقال: " أقتلته بعدما قال إني مسلم؟ " فقال: يا رسول الله، إنما قالها متعوذا، فقال " فلولا شققت عن قلبه لتعلم ذاك " قال فكنت أعلمه، قال " فلم قتلته؟ " ثم قال " أنا آخذ من أخذ بكتاب الله، فاقعد للقصاص ".
فلما أرادوا أن يقتلوه اشتد ذلك على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان من فرسان النبي صلى الله عليه وسلم فكلم قومه فأعطاهم الدية، وأعطاهم محلم دية أخرى، فأخذوا ديتين.
* حدثنا أحمد بن عبد الرحمن بن بكار قال، حدثنا الوليد بن مسلم قال، حدثنا عبد الله بن زياد بن سمعان، وغيره، عن ابن شهاب الزهري، عن عبد الله بن موهب (3)، عن قبيصة
ابن ذويب الكعبي قال: أرسل النبي صلى الله عليه وسلم سرية فلقوا المشركين بإضم أو قريب منه، فهزم الله المشركين، وغشي محلم ابن جثامة الليثي عامر بن الأضبط الأشجعي، فلما لحقه قال:
أشهد أن لا إله إلا الله. فلم ينته بكلمته حتى قتله، فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فأرسل إلى محلم فقال: أقتلته بعد أن قال لا إله إلا الله؟ " فقال: يا رسول الله، إن كان قالها: فإنما يعوذ بها، وهو كافر. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا ثقبت عن قلبه؟ قال: يريد - والله أعلم - إنما كان يعرب عن القلب واللسان - قال ابن سمعان: وإنه قتله محلم رغبة في سلاحه، وفيه أنزلت هذه الآية: " ولا تقولوا لمن ألقى إليكم السلام لست مؤمنا (1) " قال الوليد وأنبأنا أبو سعيد فكان يحدثنا أنه سمع الحسن يقول: إنما أنزلت هذه في قتل (2) مرداس الفدكي.
* قال وحدثني ابن لهيعة، عن أبي الزبير، عن جابر. قال:
نزلت هذه الآية في قاتل مرداس الفدكي.
* حدثنا محمد بن حاتم قال، حدثنا يونس بن محمد قال، حدثنا شيبان (3)، عن قتادة في قوله " فعند الله مغانم كثيرة كذلك كنتم من قبل " قال: كنتم كفارا حتى من الله عليكم بالاسلام
" فتبينوا إن الله كان بما تعملون خبيرا " (1) قال نزلت هذه الآية - فيما حدثنا - في مرداس، رجل من غطفان، ذكر لنا: أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث جيشا عليهم غالب (بن فضالة (2) الليثي إلى أهل فدك، فبرز أهل مرداس في الجبل وصبحته الخيل غدوة، وقال لأهله: إني مسلم، وإني غير متبعكم. ففر أهله في الجبل، فلقيته الخيل غدوة، فلما لقي أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فقتلوه وأخذوا كل ما معه من شئ، فأنزل الله في شأنه " ولا تقولوا لمن ألقى إليكم السلام لست مؤمنا " (3) قال: لان تحية المسلمين السلام، بها يتعارفون، ويلقى بعضهم بعضا.
* حدثنا سعيد بن أوس قال، حدثنا الأشعث، عن محمد، عن رجل من قريش: الذي قتل رجلا من المشركين من بني تميم بعد قال إني مسلم، فطلب بدمه الأقرع بن حابس ووكيع، فقال النبي صلى الله عليه وسلم " قتلته بعد ما قال إني مسلم؟ " فقال:
إنه يا رسول الله إنما قال متعوذا. قال " أفلا شرحت عن (4) صدره " قال: فدفعه إليهم (5)، فعرفوا في وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم الكراهة، فلم يزالوا بهما حتى رضيا بالدية، فقالوا: يا رسول الله، إنهما قد رضيا بالدية، قال: فاستعمل رسول الله صلى الله عليه وسلم أحدهما أو كلاهما على السقاية وقال: دناه منها.
(غزوة الخندق) (1) * حدثنا ابن أبي الوزير قال، حدثنا سفيان عن عمرو، عن عكرمة قال: قدم كعب بن الأشرف وحيي بن أخطب مكة، فقالت لهم قريش: أنتم أهل الكتاب وأهل العلم فأخبرونا عنا وعن محمد، قالوا: ما أنتم وما محمد؟ قالوا: نحن ننحر الكوماء (2)، ونفك العناء، ونسقي اللبن على الماء، ونسقي الحجيج، ونصل الأرحام. قالوا: فما محمد؟ قالوا صنبور (3)، قطع أرحامنا.
وأتبعه سراق الحجيج بنو غفار، فنحن أهدى سبيلا أم محمد؟
قالوا: أنتم، فأنزل الله: " ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يؤمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هؤلاء أهدى من الذين آمنوا سبيلا " (4).
* حدثنا فليح بن محمد اليماني قال، حدثنا مروان بن معاوية الفزاري عن جويبر، عن الضحاك في قوله " ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يؤمنون بالجبت والطاغوت) يعنون بذلك اليهود، جعلوا كعب بن الأشرف وحيي بن أخطب حكمين، ما حكما من شئ خلاف كتاب الله أو يوافق كتاب الله رضوا به، وتركوا الكتاب الذي عندهم، فزعما وأهل دينهما: أن كفار مكة أهدى سبيلا من محمد وأصحابه، وهم يعلمون أن محمدا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه على هدى من الله. قال الله " أولئك الذين لعنهم الله ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا " (1) قال جويبر:
حيي بن أخطب: الجبت، وكعب: الطاغوت.
* حدثنا ابن أبي عدي، عن داود، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لما قدم ابن الأشرف مكة قالت له قريش:
أنت حبر أهل المدينة وسيدهم؟ قال: نعم، قالوا ألا ترى إلى هذا الصبي الأبتر من قومه، يزعم أنه خير منا ونحن أهل الحجيج وأهل السدانة وأهل السقاية. قال: أنتم خير منه. فنزلت " إن شانئك هو الأبتر " (2) ونزلت: " ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يؤمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هؤلاء أهدى من الذين آمنوا سبيلا * أولئك الذين لعنهم الله ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا " (3).
* حدثنا محمد بن حاتم قال، حدثنا يونس، عن شيبان، عن قتادة في قوله: " يؤمنون بالجبت والطاغوت " قال كنا نحدث أن الجبت الشيطان، والطاغوت الكاهن، وقوله: " ويقولون للذين كفروا هؤلاء أهدى من الذين آمنوا سبيلا " قال: ذاك عدوا الله:
كعب بن الأشرف وحيي بن أخطب، وكانا من أشراف يهود من بني النضير، لقيا قريشا بالموسم فقال لهما المشركون: أنحن أهدى أم محمد؟ فإنا أهل السدانة، وأهل السقاية، وجيران الحرم:
قالا: بل أنتم أهدى من محمد وأصحابه، وهما يعلمان أنهما كاذبان، إنما حملهما على ذلك حسد محمد وأصحابه فأنزل الله في ذلك:
" أولئك الذين لعنهم الله ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا ".
(مقتل كعب بن الأشرف) (1) * حدثنا إبراهيم بن المنذر قال، حدثنا فليح بن محمد، عن موسى بن عقبة، عن ابن شهاب قال: كان كعب بن الأشرف اليهودي أحد بني النضير قد آذى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالهجاء، وقدم على قريش فاستعان بهم عليه، فقال أبو سفيان ابن حرب: أناشدك، أديننا أحب إلى الله أم دين محمد وأصحابه، وأننا هدى في رأيك وأقرب إلى الحق فإنا نطعم الجزور الكوماء ونسقي اللبن ونطعم ما هبت (الشمال (2) قال: أنتم أهدى منهم
سبيلا. ثم خرج مقبلا قد أجمع رأي المشركين على قتال رسول الله صلى الله عليه وسلم، معلنا بعداوته وهجائه. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من لنا من ابن الأشرف، قد استعلن بعداوتنا وهجائنا، وقد خرج إلى قريش فأجمعهم على قتالنا، وقد أخبرني الله بذلك، ثم قدم على أخبث ما كان ينتظر قريشا أن تقدم فينا طبائعهم، ثم قرأ النبي صلى الله عليه وسلم على المسلمين ما أنزل الله فيه أن كذلك والله أعلم. قال " ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يؤمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هؤلاء أهدى من الذين آمنوا سبيلا " (1) وآيات معها فيه وفي قريش.
* حدثنا عبد الله بن رجاء قال، حدثنا فضيل بن مرزوق، عن عطيه العوفي في قوله " بالجبت والطاغوت " قال: الجبت:
الشيطان. والطاغوت: كعب بن الأشرف.
* حدثنا ابن أبي الوزير قال، حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو (بن دينار) (2) عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من يكفينا كعب بن الأشرف، فإنه آذى الله ورسوله؟ " فقال محمد بن مسلمة (3): أتحب أن أقتله؟ قال:
" نعم " قال: أيذن لي. فأقول (1)، قال: " قل " فقتله.
* قال ابن شهاب في حديثه: ذكر لنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " اللهم اكفني ابن الأشرف بما شئت " فقال محمد بن مسلمة " أنا يا رسول الله، أقتله؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " نعم " فقام محمد منقلبا إلى أهله، فلقي سلكان بن سلامة (2) في المقبرة عائدا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال له محمد:
إن النبي صلى الله عليه وسلم أمرني بقتل كعب بن الأشرف، وأنت نديمه في الجاهلية، ولن يأمن غيرك، فأخرجه لي حتى أقتله، فقال سلكان: إن أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم فعلت، فرجع محمد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال سلكان: يا رسول الله، أمرت بقتل كعب بن الأشرف؟ قال " نعم " قال: يا رسول الله
أمحللي مما قلت لابن الأشرف؟ قال: " أنت في حل مما قلت " فخرج سلكان، ومحمد بن مسلمة، وعباد بن بشر بن وقش (1)، والحارث بن أوس بن (2) معاذ، وأبو عبس بن (3) جبر، حتى أتوه في ليلة مقمرة فتواروا في ظلال جذوع النخل، وخرج سلكان فصرخ بكعب، فقال كعب: من هذا؟ فقال سلكان: هذا يا أبا ليلى أبو نائلة، وكان كعب يكنى أبا ليلى، فقالت امرأته: لا تنزل
يا أبا ليلى، فإنه قاتلك، قال: ما كان يأتيني إلا بخير ولو يدعى الفتى لطعنة لأجاب (1) فخرج كعب، فلما فتح باب المربض قال: من أنت؟ قال: أخوك قال: فطأطئ لي رأسك. فطأطأ له فعرفه، فنزل إليه، فمشى به سلكان نحو القوم، فقال له سلكان:
جعنا وأصابنا شدة مع صاحبنا. فجئتك لأتحدث معك، ولأرهنك درعي في شعير، فقال له كعب: قد حدثتك أنكم ستلقون ذلك، ولكن عندنا شعير، ولم تأتونا لعلنا أن نفعل. قال: ثم أدخل سلكان يده في رأس كعب ثم شمه فقال: ما أطيب عبيركم (2) هذا. فصنع ذلك به مرة أو مرتين حتى آمنه، ثم أخذ سلكان برأسه أخذة فصاه (3) منها. فخار عدو الله خارة رفيعة، فصاحت امرأته: وا صاحباه، فعانقه سلكان، وقال: اقتلوا عدو الله، فلم يزالوا يتخلصون (4) بأسيافهم حتى طعنه أحدهم في بطنه طعنة بالسيف فخرج منها مصرانه، وخلصوا إليه فضربوه بأسيافهم، وكانوا في بعض ما يتخلصون إليه - وسلكان يعانقه - أصابوا عباد بن بشر في وجهه أو في رجله ولا يشعرون، ثم خرجوا يشتدون سراعا حتى إذا كانوا بجرف بعاث (5) فقدوا صاحبهم ونزف الدم
فرجعوا أدراجهم فوجدوه من وراء الجرف فاحتملوه حتى أتوا به أهاليهم من ليلتهم، فقتل الله ابن الأشرف بعداوته لله ورسوله، وهجائه إياه، وتأليبه عليه قريشا، وإعلانه ذلك.
* قال الحزامي (1) حدثنا ابن وهب (2)، عن حياة بن شريح.
وابن لهيعة، عن عقيل بن خالد، عن ابن شهاب قال، حدثني عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك أن كعب بن الأشرف اليهودي كان شاعرا، وكان يهجو رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه، ويحرض عليهم كفار فريش في شعره، وكان النبي صلى الله عليه وسلم قدم المدينة وهي أخلاط: منهم المسلمون الذين تجمعهم دعوة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومنهم المشركون الذين يعبدون الأوثان، ومنهم اليهود أهل الحلقة والحصون، وهم حلفاء الحيين الأوس والخزرج، فأراد رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قدم استصلاحهم وموادعتهم، وكان الرجل يكون مسلما وأبوه مشركا، والرجل يكون مسلما وأخوه مشركا، وكان المشركون واليهود من أهل المدينة حين قدم رسول الله صلى الله عليه
وسلم يؤذونه وأصحابه أشد الأذى، فأمر الله نبيه والمسلمين بالصبر على ذلك والعفو عنهم، وفيهم أنزل الله تبارك وتعالى: " لتسمعن من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين أشركوا أذى كثيرا وإن تصبروا وتتقوا فإن ذلك من عزم الأمور " (1) وفيهم أنزل الله " ود كثير من أهل الكتاب لو يردونكم من بعد إيمانكم كفارا حسدا من عند أنفسهم من بعد ما تبين لهم الحق فاعفوا واصفحوا حتى يأتي الله بأمره إن الله على كل شئ قدير " (2) فلما أبى كعب أن ينزع عن أذى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأذى المسلمين أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم سعد بن معاذ في خمسة رهط فأتوه عشية في مجلسه بالعوالي (3)، فلما رآهم كعب أنكر شأنهم، وكاد يذعر منهم، فقال لهم، ما جاء بكم؟ قالوا: جاء بنا حاجة إليك، قال: فليدن إلي بعضكم فليحدثني بها، فدنا إليه بعضهم فقال:
جئناك لنبيعك: أدراعا لنا نستعين بأثمانها. فقال لهم: والله لئن فعلتم ذلك لقد جهدتم ثم جهدتم منذ نزل بكم هذا الرجل، ثم واعدهم أن يأتوه عشاء حين يهدأ عنه الناس، فجاءوه فناداه رجل منهم، فقام ليخرج إليهم، فقالت له امرأته: ما طرقوك ساعتهم هذه لشئ مما تحب. قال: بلى إنهم قد حدثوني حديثهم. فخرج إليهم، فاعتنقه محمد بن مسلمة، وقال لأصحابه لا تستنكروا إن قتلتموني وإياه جميعا. قال: وطعنه بعضهم بالسيف في خاصرته،
فلما قتلوه فزعت اليهود ومن كان معهم من المشركين، فغدوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أصبحوا، فقالوا: قد طرق صاحبنا الليلة، وهو سيد من سادتنا فقتل غيلة، فذكر لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي كان يقوله في أشعاره ويؤذيهم به، ودعاهم إلى أن تكتب بينهم وبينه وبين المسلمين صحيفة فيها جماع أمر الناس، فكتبها صلى الله عليه وسلم.
* حدثنا عمرو بن عاصم قال، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي ابن يزيد، عن سعيد بن المسيب: أن ابن نامين اليهودي أخذ يعذر رسول الله صلى الله عليه وسلم في قتل كعب بن الأشرف.
فقال له محمد بن مسلمة: ألا سيف، ألا سيف؟ فأخذ السيف، وغيبوا اليهودي، فقال محمد لمروان: ألا أراه يعذر النبي صلى الله عليه وسلم عندك؟.
* حدثنا الحزامي قال، وحدثنا ابن وهب قال، حدثني ابن لهيعة، عن محمد بن عبد الرحمن قال: إن (ابن (1) الأشرف عدو الله وهو أحد بني النضير اعتزل قتال بني النضير، وزعم أنه لم يظاهر على المسلمين، فتركه النبي صلى الله عليه وسلم، ثم انبعث يهجوه والمؤمنين، ويمتدح عدوهم من قريش، ويحرضهم عليهم، فلم يرض بذلك حتى ركب إلى قريش فاستعداهم على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال أبو سفيان والمشركون:
ننشدكم الله أديننا أحب إلى الله أم دين محمد وأصحابه، وأن ديننا أهدى في رأيك أو أقرب إلى الحق، فقال لقريش: أنتم
أهدى منه سبيلا وأفضل، ثم خرج معلنا بعداوة رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من لنا من ابن الأشرف؟، قد استعلن بعداوتنا وهجائنا، وقد خرج إلى قريش فأجمعهم على قتالنا، وقد أخبرني الله عز وجل بذلك " ثم قدم أخبث ما كان ينتظر قريشا، ثم قرأ ما أنزل الله عليه " ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يؤمنون بالجبت والطاغوت " وخمس آيات فيه وفي قريش (1).
(قتل أبي رافع بن أبي الحقيق) (2) * حدثنا عمرو بن عاصم قال، حدثنا حماد بن سلمة، عن محمد بن إسحاق، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن كعب
ابن مالك قال: كان فيما من الله به على رسوله هذين الحيين من الأنصار: الأوس والخزرج، كانا يتصاولان كما يتصاول الفحلان، فلما قتل محمد بن مسلمة كعب بن الأشرف قالت الخزرج: كيف لنا أن يكون لنا مثل سابقتهم؟ فقالوا: يا رسول الله، أرسلنا إلى ابن (أبي (1) حقيق، فأرسل أبا قتادة وأبا عتيك وأبيض بن الأسود، وعبد الله بن أفيس، وقال لهم: " لا تقتلوا صبيا ولا امرأة " فذهبوا فدخلوا الدار ليلا، وغلقوا على كل قوم بابهم من خارج، حتى إذا استغاثوا لم يستطيعوا أن يخرجوا، ثم صعدوا إليه في علية له إليها عجلة (2) فإذا هم به نائم أبيض كأنه القرطاس، فتعاطوه بأسيافهم فضربوه، فصرخت امرأته فهموا أن يقتلوها، فذكروا نهي رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا تقتلوا امرأة ولا صبيا " فنزلوا، وانفكت قدم أحدهم فاحتملوه فانطلقوا به فدخلوا نهرا من أنهارهم، وتصايح الناس: قتل ابن حقيق، قتل ابن حقيق، فجاءوا بالنيران - وقال عبد الله بن أنيس: إني أخاف أن لا تكونوا أجهزتم عليه، فقال:
لأذهبن فلأنظرن قد أجهزنا عليه أم لا، فجاء يصعد إليه في غمار الناس فإذا امرأته قد أكبت عليه ساعة ثم قالت: فاضت نفسه ويهود، وقالت فيما تقول: إني لا أظنني إلا قد سمعت كلام عبد الله بن أنيس.
* حدثنا إبراهيم بن المنذر قال، حدثنا عبد الله بن وهب، عن عمرو بن الحارث، أن سعيد بن أبي هلال حدثه، أن يزيد
ابن عياض حدثه: أنه بلغه من شأن خيبر أن أهل ابن أبي حقيق دعاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم يسألهم عن أموال خرجوا بها من المدينة إذ أخرجهم: مسك الجمل (1) ودنان (2) كانت فيها الأموال إذ أخرجوا، فغيبوها عنه حتى أمر (كنانة وحيي (3)) ابني أبي الربيع بن أبي الحقيق أو أحدهما - زوج صفية (4) - فيزعمون أنه سأل رجلا منهم من آل أبي الحقيق (5) فأخبره بمكان المال، فدفع رسول الله صلى الله عليه وسلم أحدهما إلى محمد بن مسلمة والآخر إلى الزبير يعذبان حتى قتلا، فاستحل بغدرهم قتل كنانة ابن الربيع بن أبي الحقيق زوج صفية وحيي بن الربيع أخيه.
* حدثنا إبراهيم بن المنذر قال. وحدثنا محمد بن فليح،
عن موسى بن عقبة (1)، عن ابن شهاب قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله بن عتيك، وعبد الله بن أنيس ومسعود ابن سنان (2) بن الأسود، وأبا قتادة بن ربعي بن بلدمة (3) وأسود ابن خزاعي (4) حليفا لهم - ويقال: ولم نجده في غير هذه الصحيفة - وأسعد بن حرام، وهو أحد الترك حليف لبني سواد، وأمر عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله بن عتيك فطرقوا أبا رافع ابن أبي الحقيق بخيبر فقتلوه في بيته. قال ابن شهاب، قال (أبي (5)) ابن كعب: وقدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو
على المنبر فقال: " أفلحت الوجوه " قالوا: " أفلح وجهك يا رسول الله " قال " أقتلتموه؟ " قالوا: نعم. قال " ناولوني السيف " فسله، قال " هذا طعامه في ذباب السيف ".
* قال ابن شهاب: سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم كنانة ابن أبي الربيع (1) بن أبي الحقيق عن كنز كان من مال أبي الحقيق كان يليه الأكبر فالأكبر منهم فسمى ذلك المال مسك الجمل، وسأل مع كنانة حيي ابن (أبي (2) الربيع بن أبي الحقيق، فقالا:
أنفقناه في الحرب فلم يبق منه شئ، وحلفا له على ذلك، فقال " برئت منكما ذمة الله وذمة رسوله إن كان عندكما " - أو قال نحو هذا من القول - قالا: نعم. فأشهد عليهما (3)، ثم أمر الزبير ابن العوام رضي الله عنه أن يعذب كنانة، فعذبه حتى أخافه فلم يعترف بشئ - فلا أدري أعذب حيي أم لا - ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم سأل عن ذلك الكنز غلاما منهم، يقال له:
ثعلبة (بن سلام بن أبي الحقيق (4)) وكان كالضعيف، فقال:
ليس لي به علم غير أني كنت أرى كنانة يطوف كل غداة بهذه الخربة، فإن كان شئ فهو فيها. فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى تلك الخربة فوجدوا فيها ذلك الكنز فأتى به. فأمر بقتلهما، ودفع كنانة إلى محمد بن مسلمة فقتله بأخيه محمود بن مسلمة،
وقيل كنانة قتل محمودا. وسبا رسول الله صلى الله عليه وسلم آل أبي الحقيق بما كانوا أعطوا من أنفسهم، وصفية بمكانها منهم، ولم يسب أحد من أهل خيبر غيرهما فيما نعلم.
* حدثنا محمد بن سليمان بن أبي رجاء قال، حدثنا إبراهيم ابن سعد، عن ابن شهاب، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب ابن مالك: أنه أخبره أن الرهط الذي بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم لقتل ابن أبي الحقيق قتلوه ثم أتوا يوم الجمعة والنبي صلى الله عليه وسلم قائم على المنبر، فلما رآهم قال: أفلحت الوجوه " قالوا:
أفلح وجهك يا رسول الله. قال " أقتلتموه؟ " قالوا: نعم. قال:
فدعا بالسيف الذي قتلوه به وهو قائم على المنبر فسله، ثم قال " أجل هذا طعامه في ذباب السيف " وكان الرهط الذين قتلوه:
عبد الله بن عتيك، وعبد الله بن أنيس، وأسود بن خزاعي - حليفا لهم، وأبا قتادة - فيما يظن إبراهيم - قال إبراهيم: ولا أحفظ الخامس.
* حدثنا أبو عاصم، عن ابن جريج قال، أخبرني بعض أهل المدينة: أن بني الحقيق اشترط عليهم أن لا يكتموه فكتموه، فأحل بذلك دماءهم.
* حدثنا عتاب بن زياد قال، أنبأنا عبد الله بن المبارك، عن معمر، عن الزهري قال، حدثني عبد الرحمن بن عبد الله ابن كعب بن مالك: أن النبي صلى الله عليه وسلم حين بعث إلى بني الحقيق بخيبر نهى عن قتل النساء والصبيان.
(سرية عبد الله بن أنيس إلى سفيان بن خالد بن نبيح) (1) * حدثنا الحزامي قال، حدثنا ابن وهب قال، حدثني
مالك بن أنس قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله ابن أنيس إلى ابن نبيح فقال يا رسول الله: انعته لي، فإني لا أعرفه، فنعته له، فقال: " إذا رأيته هبته ". فقال: ما هبت شيئا قط يا رسول الله، قال: فخرج حتى لقيه خارجا من مكة يريد عرنة (1)، فلما لقيه ابن نبيح قال له: ما حاجتك هاهنا؟ قال: جئت في طلب قلائص - وكان ابن أنيس أناخ راحلته في مكان خبأها فيه، فمر يماشيه ساعة ويسائله، ثم استأجر عنه كأنه يصلح شيئا، ثم شد عليه فضربه بالسيف فقطع رجله، قال ابن أنيس: فأخذ رجل نفسه فرماني بها فلو أصابتني لأوجعتني قال: ثم جاء برأسه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
* حدثنا الحزامي قال، حدثنا محمد بن فليح، عن موسى ابن عقبة، عن ابن شهاب قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله بن أنيس السلمي إلى سفيان (2) بن عبد الله بن نبيح الهذلي ثم اللحياني وهو بعرنة من وراء مكة - أو بعرفة (3) - قد اجتمع إليه الناس ليغزو فيهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأمره أن يقتله، فقال عبد الله لرسول الله صلى الله عليه وسلم: ما صفته
يا رسول الله؟ قال: " إذا رأته هبته وفرقت منه ". قال: ما فرقت من شئ قط، فانطلق عبد الله يتوصل بالناس ويعتزي إلى خزاعة، ويخبر من لقي أنما يريد سفيان ليكون معه، فلقي سفيان وهو ببطن عرنة وراءه الأحابيش (1) من حاضرة مكة، قال عبد الله: فلما رأيته هبته وفرقت منه، فقلت: صدق الله ورسوله، ثم كمنت حتى هدأ الناس، ثم اعتورته فقتلته، فزعموا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبر بقتله قبل قدوم عبد الله، وحكوا - والله أعلم - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطاه عصاه، فقال " تخصر (2) بها - أو أمسكها " فكانت - زعموا - عنده حتى أمر بها فجعلت في كفنه بين جلده وثيابه. ولا ندري من أين بعث النبي صلى الله عليه وسلم ابن أنيس إلى ابن نبيح، أمن المدينة أم من غيرها؟.
(قدوم عروة بن مسعود وإسلامه) (3) * حدثنا إبراهيم بن المنذر قال، حدثني محمد بن فليح،
عن موسى بن عقبة، عن ابن شهاب قال: لما صدر أبو بكر رضي الله عنه - وقد أقام الناس حجهم - فقدم عروة بن مسعود الثقفي على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلم، ثم استأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يرجع إلى قومه، فقال " إني أخاف أن يقتلوك " فقال: لو وجدوني نائما ما أيقظوني. فأذن له فرجع إلى الطائف، فقدم عشاء فجاءته ثقيف فحيوه، فدعاهم إلى الاسلام، ونصح لهم، فعصوه واتهموه وأسمعوه من الأذى ما لم يكن يخشاهم عليه، وخرجوا من عنده، حتى إذا أسحر وطلع الفجر قام على غرفة له في داره فأذن بالصلاة وتشهد، فرماه رجل من ثقيف بسهم فقتله (1)، فزعموا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: حين بلغه قتله " مثل عروة مثل صاحب ياسين، دعا قومه إلى الله فقتلوه ".
حدثنا الحزامي قال، حدثنا ابن وهب قال، حدثني الليث ابن سعد: أن عروة بن مسعود استأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يأتي قومه، فقال، إني أخاف أن يقتلوك " قال: إني أحب إليهم (من أبكار أولادهم (2) من ذاك الذي عرف من منزلته عندهم، فأذن له، فلما أتى قومه أذن فيهم بالصلاة قبل أن يعلمهم، فقتلوه،
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إن مثل عروة مثل صاحب آل ياسين " قال " وكان صاحبهم رجلا يقال له حبيب - وكان نجارا - فقال " يا قوم اتبعوا المرسلين * اتبعوا من لا يسألكم أجرا وهم مهتدون " وقال " وما لي لا أعبد الذي فطرني وإليه ترجعون * أأتخذ من دونه آلهة إن يردن الرحمن بضر لا تغن عني شفاعتهم شيئا ولا ينقذون * إني إذا لفي ضلال مبين * إني آمنت بربكم فاسمعون " (1) فقاموا إليه فأخذوا قدومه من قفته فضربوه به على دماغه فقتلوه، فقيل له " ادخل الجنة " فلما دخلها ذكر قومه قال " يا ليت قومي يعلمون * بما غفر لي ربي وجعلني من المكرمين " (2).
* حدثنا الحزامي قال، وحدثنا ابن وهب قال، أخبرني ابن لهيعة، عن أبي الأسود، عن عروة بن الزبير: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث عروة بن مسعود الثقفي إلى قومه يدعوهم إلى الاسلام فقتلوه، - رمي بسهم (3) - فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال مثله في قومه كمثل صاحب ياسين في قومه ".
ورثاء عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال:
فازت ثقيف بأمر غير محمود * وأصبحت وهي في إثم وتفنيد بقتلهم رجلا قد كان يخبرهم * عن النبي بأمر غير مردود فكذبوه أضل الله سعيهم * بغيا ولم يثبتوا منه بموعود وقال كافرهم هذا يريدكم * شرا فقوموا إليه بالجلاميد (4)
فلو شهدت أضل الله سعيهم * إذ يرجمونك يا عرو بن مسعود لوافقوا مرهفات لا يزال لها * يوما قتيلا عليه الطير بالبيد * حدثنا أحمد بن معاوية قال، حدثنا أبو الفتح الرقي، عن عبد الملك بن أبي القاسم قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عروة بن مسعود إلى قومه يدعوهم فقتلوه، فشبهه رسول الله صلى الله عليه وسلم بصاحب ياسين.
(سرية نخلة) (1) حدثنا إبراهيم بن المنذر قال، حدثنا محمد بن فليح، عن موسى بن عقبة، عن ابن شهاب قال: لبث رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة أربعة عشر شهرا، ثم بعث عبد الله بن جحش في ركب من المهاجرين (2)، وكتب معه كتابا فدفعه إليه، وأمره
أن يسير ليلتين ثم يقرأ الكتاب فيتبع ما فيه، وفي بعثه ذلك أبو حذيفة بن عتبة بن ربيعة، وعمرو بن سراقة، وعامر بن ربيعة، وسعد بن أبي وقاص، وعتبة بن (1) غزوان، وواقد بن عبد الله وصفوان (2) بن بيضاء، فلما سار ليلتين فتح الكتاب فإذا فيه (3):
أن امض حتى تبلغ نخلة، فلما قرأه قال: سمعا وطاعة لله ولرسوله، فمن كان منكم يريد الموت في سبيل الله فليمض فإني ماض على ما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم.
* فمضى ومضى معه أصحابه ولم يتخلف عنه منهم أحد، وسلك على الحجاز حتى إذا كان بمعدن فوق الفرع يقال له: بحران (4) أضل سعد بن أبي وقاص وعتبة بن غزوان بعيرا لهما كانا يعتقبانه
فتخلفا عليه في طلبه، ومضى عبد الله بن جحش وبقية أصحابه حتى نزل بنخلة، فمرت به عير لقريش تحمل زبيبا وأدما وتجارة من تجارة قريش (1) فيها عمرو بن الحضرمي.
قال ابن هشام واسم الحضرمي: عبد الله بن عباد (ويقال:
مالك بن عباد) أحد الصدف: واسم الصدف: عمرو بن مالك أحد السكون ابن أشرس بن كندة، ويقال: كندي، قال ابن إسحاق:
وعثمان بن عبد الله بن المغيرة وأخوه نوفل بن عبد الله المخزوميان، والحكم بن كيسان، مولى هشام بن المغيرة، فلما رآهم القوم هابوهم وقد نزلوا قريبا منهم، فأشرف لهم عكاشة بن محصن (2) وكان قد حلق رأسه، فلما رأوه أمنوا وقالوا: عمار لا بأس عليكم منهم، وتشاور القوم فيهم، وذلك في آخر يوم من رجب فقال القوم:
والله لئن تركتم القوم هذه الليلة ليدخلن الحرم، فليمتنعن منكم به، ولئن قتلتموهم لتقتلنهم في الشهر الحرام، فتردد القوم،
وهابوا الاقدام عليهم، ثم شجعوا أنفسهم عليهم، وأجمعوا على قتل من قدروا عليه منهم، وأخذ ما معهم، فرمى واقد بن عبد الله التميمي (1) عمرو بن الحضرمي بسهم فقتله، واستأسر عثمان بن عبد الله، والحكم بن كيسان، وأفلت القوم نوفل بن عبد الله فأعجزهم، وأقبل عبد الله بن جحش وأصحابه بالعير وبالأسيرين حتى قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة. وقد ذكر بعض آل عبد الله بن جحش: أن عبد الله قال لأصحابه: إن لرسول الله صلى الله عليه وسلم مما غنمنا الخمس - وذلك قبل أن يفرض الله تعالى الخمس من المغانم - فعزل لرسول الله صلى الله عليه وسلم خمس العير، وقسم سائرها بين أصحابه، قال ابن إسحاق: فلما قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، قال: ما أمرتكم بقتال في الشهر الحرام، فوقف العير والأسيرين، وأبى أن يأخذ من ذلك شيئا، فلما قال ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم سقط في أيدي القوم، وظنوا أنهم قد هلكوا، وعنفهم إخوانهم من المسلمين فيما صنعوا. وقالت قريش: (2) قد استحل محمد وأصحابه الشهر الحرام
وسفكوا فيه الدم، وأخذوا فيه الأموال، وأسروا فيه الرجال، فقال من يرد عليهم من المسلمين ممن كان بمكة، إنما أصابوا ما أصابوا في شعبان.
وقالت يهود - تتفاءل بذلك على رسول الله صلى الله عليه وسلم - عمرو بن الحضرمي قتله واقد بن عبد الله، عمرو: عمرت الحرب، والحضرمي: حضرت الحرب، وواقد بن عبد الله: وقدت الحرب.
فجعل الله ذلك عليهم لا لهم.
فلما أكثر الناس في ذلك أنزل الله على رسوله صلى الله عليه وسلم:
" يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام وإخراج أهله منه أكبر عند الله 2: 217 " (1).
أي إن كنتم قتلتم في الشهر الحرام فقد صدوكم عن سبيل الله مع الكفر به، وعن المسجد الحرام وإخراجكم منه وأنتم أهله أكبر عند الله من قتل من قتلتم منهم " والفتنة أكبر من القتل 2: 217 " أي قد كانوا يفتنون المسلم عن دينه حتى يردوه إلى الكفر بعد إيمانه،
فذلك أكبر عند الله من القتل " ولا يزالون يقاتلونكم حتى يردوكم عن دينكم إن استطاعوا 2: 217 " أي ثم هم مقيمون على أخبث ذلك وأعظمه، غير تائبين ولا نازعين.
فلما نزل القرآن بهذا من الامر، وفرج الله تعالى عن المسلمين ما كانوا فيه من الشفق، قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم العير والأسيرين، وبعثت إليه قريش في فداء عثمان بن عبد الله، والحكم ابن كيسان، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا نفديكموهما حتى يقدم صاحبانا - يعني سعد بن أبي وقاص، وعتبة بن غزوان - فإنا نخشاكم عليهما، فإن تقتلوهما نقتل صاحبيكم، فقدم سعد وعتبه، فأفداهما رسول الله صلى الله عليه وسلم منهم.
فأما الحكم بن كيسان فأسلم فحسن إسلامه، وأقام عند رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى قتل يوم بئر معونة شهيدا. وأما عثمان ابن عبد الله فلحق بمكة، فمات بها كافرا.
فلما تجلى عن عبد الله بن جحش وأصحابه ما كانوا فيه حين نزل القرآن، طمعوا في الاجر، فقالوا يا رسول الله أنطمع أن تكون لنا غزوة نعطى فيها أجر المجاهدين؟ فأنزل الله عز وجل فيهم:
" إن الذين آمنوا والذين هاجروا وجاهدوا في سبيل الله، أولئك يرجون رحمة الله، والله غفور رحيم 2: 218 " فوضعهم الله عز وجل من ذلك على أعظم الرجاء. والحديث في هذا عن الزهري ويزيد ابن رومان، عن عروة بن الزبير.
قال ابن إسحاق:: وقد ذكر بعض آل عبد الله بن جحش:
أن الله عز وجل قسم الفئ حين أحله، فجعل أربعة أخماس لمن
أفاءه، وخمسا إلى الله ورسوله، فوقع على ما كان عبد الله بن جحش صنع في تلك العير.
قال ابن هشام: وهي أول غنيمة غنمها المسلمون وعمرو بن الحضرمي أول من قتله المسلمون، وعثمان بن عبد الله والحكم بن كيسان أول من أسر المسلمون.
قال ابن إسحاق: فقال أبو بكر الصديق رضي الله عنه في غزوة عبد الله بن جحش، ويقال: بل عبد الله بن جحش قالها، حين قالت قريش: قد أحل محمد وأصحابه الشهر الحرام، وسفكوا فيه الدم، وأخذوا فيه المال، وأسروا فيه الرجال - قال ابن هشام:
هي لعبد الله بن جحش:
تعدون قتلا في الحرام عظيمة * وأعظم منه لو يرى الرشد راشد صدودكم عما يقول محمد * وكفر به، والله راء وشاهد وإخراجكم من مسجد الله أهله * لئلا يرى لله في البيت ساجد فإنا وإن عيرتمونا بقتله * وأرجف بالاسلام باغ وحاسد سقينا من ابن الحضرمي رماحنا * بنخلة لما أوقد الحرب واقد دما وابن عبد الله بن عثمان بيننا * ينازعه غل من القد عاند (خبر صهيب بن سنان وخباب وجبر وعمار ممن عذبوا في الله (1) * حدثنا (2) سعيد بن نصر حدثنا قاسم بن أصبع حدثنا جعفر بن محمد الصائغ حدثنا عفان بن مسلم حدثنا عبد الوارث حدثنا قاسم حدثنا أحمد بن زهير وموسى بن إسماعيل قال: حدثنا حماد بن
سلمة، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب قال: خرج صهيب (1) مهاجرا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فاتبعه نفر من المشركين فنثر كنانته وقال لهم: يا معشر قريش قد تعلمون أني من أرماكم، والله لا تصلون إلي حتى أرميكم بكل سهم معي، ثم أضربكم بسيفي ما بقي منه في يدي شئ، فإن كنتم تريدون مالي دللتكم عليه.
قالوا: فدلنا على مالك ونخلي عنك. فتعاهدوا على ذلك، فدلهم ولحق برسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال له رسول الله صلى
الله عليه وسلم " ربح البيع أبا يحيى " فأنزل الله تعالى فيه: " ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله - الآية " (1).
قال أكثر المفسرين: نزلت في صهيب (2) بن سنان الرومي حين أخذه المشركون في رهط من المؤمنين فعذبوه، فقال لهم صهيب: إني شيخ ضعيف (3) لا يضركم أمنكم كنت أم من عدوكم. قالوا: صدقت.
قال: فتأخذون أهلي ومالي وتدعوني وديني ففعلوا، فنزلت فيه هذه الآية، فلقيه أبو بكر رضي الله عنه بعد ما قدم المدينة فقال: ربح البيع يا صهيب. قال: وبيعك فلا يخسر. فقرأ عليه الآية ففرح بها.
وأما بلال وخباب وجبر وعمار (4) فعذبوا حتى قالوا: نمضي ما أراد المشركون. ما أرسلوهم، ففيهم نزلت: " والذين هاجروا في الله بعد ما ظلموا لنبوئنهم في الدنيا حسنة ولاجر الآخرة أكبر لو كانوا يعلمون " 16: 41.
* حدثنا إبراهيم بن المنذر قال، حدثنا عبد الله بن وهب قال، أخبرني نافع بن يزيد (5)، عن عمر مولى غفرة: أنه بلغه أن النبي صلى الله عليه وسلم لما خرج مهاجرا إلى المدينة أخذ المشركون عمار
ابن ياسر وعبد الله بن سعد (1)، فشرح بالكفر صدرا. وأما عمار فلم يزالوا يعذبونه حتى كادوا يقتلونه، فلما رأوا أنه يأبى عليهم أن يكفر قالوا: تسب النبي ونخلي سبيلك، فلما فعل فعلوا، فخرج حتى قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما رآه قال: " أفلح وجه أبي اليقظان " قال: ما أفلح وجهه ولا أنجح، قال: " ما لك أبا اليقظان " قال: بدروني (2) حتى سببتك، قال: فكيف تجد قلبك؟ " قال: يحبك ويؤمن بك، قال " فإن استزادوك من ذلك فزد ".
قال أبو زيد بن شبة: فقد روى هذا الحديث: وأثبت منه أن عمارا قدم المدينة قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم - حدث به شعبة عن ابن إسحاق عن البراء، كذلك روى شعبة بهذا الاسناد أن عمر رضي الله عنه قدمها قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم، وما روى شعبة في الاسناد وأحرى أن يكون، لان عمارا وعمر بن الخطاب لا يتخلفان عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
(هجرة عمر بن الخطاب وابنه عبد الله رضي الله عنهما) (1) * حدثنا محمد بن الصباح قال، حدثنا إسماعيل بن زكريا، عن عاصم (2) الأحول، عن أبي عثمان قال (3)، سمعت ابن عمر رضي الله عنهما يغضب إذا قيل إنه هاجر قبل أبيه ويقول: قدمت أنا وعمر رضي الله عنه على رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة فوجدناه قائلا، فرجعنا إلى المنزل فأرسلني عمر رضي الله عنه فقال: اذهب فانظر هل استيقظ؟ فأتيت فدخلت عليه فبايعته، ثم انطلقت إلى عمر رضي الله عنه فأخبرته أنه قد استيقظ، فانطلقنا إليه فهرول هرولة حتى دخل عليه عمر رضي الله عنه فبايعه، ثم بايعته. فكان ابن عمر رضي الله عنه يغضب إذا قيل له هاجرت قبل عمر رضي الله عنه.
(لا هجرة بعد الفتح) (4) * حدثنا حبان بن هلال قال، حدثنا وهيب قال، حدثنا عبد الله
ابن فاروق طاوس، عن أبيه، عن صفوان بن أمية. أنه قيل له:
إن الجنة لا يدخلها إلا من هاجر، قال: فقلت لا أدخل منزلي حتى آتي رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسأله، قال: فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وقلت: يا رسول الله، إنهم يقولون لا يدخل الجنة إلا من هاجر، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا هجرة بعد فتح مكة، ولكن جهاد ونية وإن استنفرتم فانفروا " (1).
* حدثنا يزيد بن هارون قال، أنبأنا محمد بن إسحاق، عن ابن جعفر: أن صفوان بن أمية أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد الفتح، فقال: " ما جاء بك أبا أمية "؟ قال: زعم الناس أنه لا خلاق لمن لم يهاجر، فقال " عزمت عليك لترجعن حتى تتبطح ببطحاء مكة " (2) فعلم أنه لا هجرة بعد الفتح.
* قال محمد بن حاتم، أخبرنا الحزامي، عن محمد بن طلحة قال، حدثنا إسحاق - رجل من ولد حارثة بن النعمان - عن أبيه، عن جده قال: لما قدم صفوان بن أمية المدينة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " على من نزلت "؟ قال: على العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه، قال صلى الله عليه وسلم: " نزلت على أشد قريش لقريش حبا ".
* قال أبو زيد بن شبة: كان نعيم بن عبد الله بن النحام (3) يمون عالة بني عدي، فأراد الهجرة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم،
فسأله قومه المقام فيهم، وقالوا: إنه لا ينالك أحد بمكروه ومنا نفس حية، فأقام. فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: " قومك كانوا لك خيرا من قومي لي، أخرجني قومي وحبسك قومك " قال نعيم:
يا رسول الله، إن قومك أخرجوك إلى الهجرة وحبسني قومي عنها.
* حدثنا أبو الوليد القرشي قال، حدثنا الوليد بن مسلم قال، حدثنا أبو مهدي سعيد بن سنان (1)، عن أبي الزاهرية (2) حدير بن كريب، عن جبير بن نفير: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا صلى بالناس فسلم قام فتصفح بوجهه الناس، فإذا رأى رجلا لم يكن رآه قبل ذلك سأل عنه. قال جبير: فرأى يوما رجلا لم يكن رآه قبلها فقال: " من تكون يا عبد الله "؟ فرفع رأسه فقال: أنا واثلة بن الأسقع (3) الليثي، قال " فما جاء بك "؟ قال مهاجرا إلى
الله ورسوله، قال " هجرة إقامة أم هجرة رجعة "؟ قال: وكان منهم من يسلم ثم يرجع ومنهم من يسلم ويقيم - قال: بل هجرة إقامة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " أعطني يدك " فبسطها فصافحه على: " شهادة أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله، وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة، وتطيع الله ورسوله فيما استطعت "، قال: نعم، فصافح رسول الله صلى الله عليه وسلم على يده، وكانت بيعة رسول الله المهاجرين فيما استطعت.
* حدثنا إبراهيم بن المنذر قال، حدثنا عبد الله بن وهب قال، حدثني عاصم بن حكيم، عن يحيى بن أبي عمرو السيباني (1)، عن ابن الديلمي، عن واثلة بن الأسقع رضي الله عنه قال: خرجت من أهلي أريد الاسلام، فقدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو في الصلاة،، فصففت في آخر الصفوف فصليت بصلاتهم، فلما فرغ انتهى إلى واثلة وهو في آخر الصفوف فقال: " ما حاجتك "؟
قلت: الاسلام، قال " هو خير لك " قال: " وتهاجر "؟ قلت: نعم، قال هجرة البادي أو هجرة التأله (2)؟ قلت أيها خير "؟ قال " هجرة التأله " - قال: وهجرة التأله أن يثبت مع رسول الله صلى الله عليه
وسلم، وهجرة البادي أن يرجع إلى باديته - قال " وعليك الطاعة في عسرك ويسرك ومنشطك ومكرهك " قلت: نعم، قال: فقدم يده وقدمت يدي، فلما رآني لا أستثني لنفسي شيئا قال: " فيما استطعت " قلت: فيم استطعت، فضرب على صدري.
* حدثنا عمرو بن عون قال، حدثنا خالد بن عبد الله، عن داود ابن أبي هند، عن أبي حرب (1) - يعني ابن أبي الأسود الديلي، عن طلحة - قال أبو زيد: هذا طلحة (بن عمرو (2) النضري) - قال: كان من قدم المدينة، فكان له بها عريف نزل على عريفه، ومن لم يكن له بها عريف نزل الصفة، فكنت فيمن نزل الصفة، فوافقت رجلين فكان يجري علينا في كل يوم مد من تمر (3) من رسول الله صلى الله عليه وسلم، فانصرف النبي صلى الله عليه وسلم فناداه رجل من أهل الصفة: يا رسول الله، أحرق التمر بطوننا،، وتخرقت علينا الخنف (4) فقال النبي صلى الله عليه وسلم إلى منبره فحمد الله وأثنى عليه، وذكر ما لقي من قومه، حتى أن كاد ليأتي علي وعلى صاحبي
بضعة عشر يوما ما لنا طعام إلا البرير (1) فقدمنا على إخواننا من الأنصار - وجل طعامهم التمر - فواسونا، ولو أجد لكم الخبز واللحم لأطعمتكم، ولكن لعلكم ستدركون زمانا - أو من أدركه منكم - تلبسون فيه مثل أستار الكعبة، ويغدي ويراح عليكم بالجفان.
* حدثنا محمد بن حميد قال، حدثنا سلمة بن الفضل، عن ابن إسحاق، عن هشام بن الوليد، عن زياد بن مخراق، عن عبد الله بن مغفل المزني (2) قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا هاجر أحد من العرب وكل به رجلا من الأنصار، فقال: " ففقهه في الدين، وأقرئه القرآن، فهاجرت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فوكل بي رجلا من الأنصار ففقهني في الدين، وأقرأني القرآن، وكنت أغدو عليه فأجلس ببابه حتى يخرج متى يخرج، فإذا خرج ترددت معه في حوائجه فأستقرئه القرآن، وأسأله في الدين حتى يرجع إلى بيته، فإذا دخل بيته انصرفت عنه.
* حدثنا عبد الله بن رجاء قال، أنبأنا إسرائيل، عن سماك،
عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله:
" كنتم خير أمة أخرجت للناس " (1) قال: هم الذين هاجروا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة.
* حدثنا أيوب بن محمد قال، حدثنا محمد بن مصعب قال، حدثنا قيس، عن سماك بإسناده مثله.
* حدثنا خالد بن عبد العزيز الثقفي قال، حدثنا أبو عوانة، عن مغيرة، عن مجاهد قال: مرت بابن عمر رضي الله عنهما رفقة فقال: من القوم؟ " فقال: حادي بن عمر: قريش. فقال ابن عمر: قريش قريش!! نحن المهاجرون.
* حدثنا إبراهيم بن المنذر قال، حدثنا عبد الله بن وهب قال، حدثنا مالك بن أنس قال: لما قدم المهاجرون على الأنصار المدينة قال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم " قاسموا الذين قاموا عليكم " قالوا (2): نعم يا رسول الله نقاسمهم التمر، قال " أو غير ذلك " قالوا: ما هو؟ قال: يكفونكم المؤنة وتقاسمونهم التمر، قالوا: سمعنا وأطعنا، فكانوا يكفونهم المؤنة ويقاسمونهم التمر، حتى إن كان أحدهم ليكون له المرأتان فيخير أخاه المهاجر في إحداهما.
(قسم أموال بنى النضير) (3) * حدثنا حبان بن بشر قال، حدثنا يحيى بن آدم، عن أبي بكر، عن الكلبي قال: لما ظهر النبي صلى الله عليه وسلم على
أموال بني النضير قال للأنصار " إن إخوانكم من المهاجرين ليست لهم أموال، فإن شئتم قسمت هذه الأموال بينهم وبينكم جميعا، وإن شئتم أمسكتم أموالكم فقسمت هذه فيهم خاصة؟ " قالوا:
لا، بل أقسم هذه فيهم، وأقسم لهم من أموالنا ما شئت. فنزلت " ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة " (1) قال، وقال أبو بكر: يا معشر الأنصار جزاكم الله خيرا، فوالله ما مثلنا ومثلكم إلا ما قال طفيل الغنوي (2) لبني جعفر (3):
جزى الله عنا جعفرا حين أزلقت * بنا نعلنا في الواطئين فزلت أبوا أن يملونا ولو أن أمنا * تلاقي الذي يلقون منا لملت فذو المال موفور وكل معصب * إلى حجرات أدفأت وأظلت (4) * قال يحيى: وحدثنا ابن أبي زائدة، عن محمد بن إسحاق
قال: قسمها رسول الله صلى الله عليه وسلم في المهاجرين إلا سهل ابن حنيف (1) وأبو دجانة (2) وكذا نفرا فأعطاهما منها.
* حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري قال، حدثنا حميد، عن أنس رضي الله عنه قال: قال المهاجرون: يا رسول الله ما رأينا مثل قوم قدمنا عليهم أكثر بذلا من كثير، ولا أكثر مواساة من قليل، كفونا المؤنة وأشركونا في المهنأ، فقد خشينا أن يكونوا قد ذهبوا بالاجر كله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " كلا، ما دعوتم الله لهم وأثنيتم عليهم ".
* حدثنا هارون بن عبد الله قال، سمعت عبد الرحمن ابن زيد بن أسلم يقول في قول الله عز وجل " إن من أزواجكم وأولادكم عدوا لكم فاحذروهم " (3) ليست عامة إلا في المهاجرين
الأولين الذين هاجروا من مكة إلى المدينة، بكى عليهم أزواجهم وأولادهم فنزلت فيهم.
* حدثنا عفان، وموسى (1). قال، حدثنا أبو هلال (2)، عن قتادة قال قلت لسعيد بن المسيب: ما فرق بين المهاجرين الأولين والمهاجرين الآخرين؟ قال: فرق بينهم القبلتان، فمن صلى القبلتين مع النبي صلى الله عليه وسلم فهو من المهاجرين الأولين.
* حدثنا محمد بن الصباح قال، حدثنا هشيم قال، أنبأنا إسماعيل بن أبي خالد، عن الشعبي قال: المهاجرون الأولون الذين شهدوا بيعة الرضوان.
* قال محمد وحدثنا هشيم، قال أنبأنا داود قال، سمعت الشعبي يقول: فضل ما بين الهجرتين بيعة الرضوان يوم الحديبية.
* قال وحدثنا هشيم قال: إما منصورا وإما غيره من أصحابنا حدثنا، عن الحسن قال: فتح مكة.
* حدثنا عبد الاعلى بن حماد قال، حدثنا معتمر بن سليمان قال، سمعت أنس بن مالك رضي الله عنه يقول: ما بقي أحد صلى القبلتين غيري.
* حدثنا الحجاج بن نصير قال، حدثنا قرة قال، سألت
محمدا عن المهاجرين الأولين فقال: من صلى القبلتين جميعا مع النبي صلى الله عليه وسلم، قال وكان النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه: صلوا قبل بيت المقدس ستة عشر شهرا.
* حدثنا محمد بن يحيى أبو غسان قال، حدثني عبد العزيز ابن عمران عن مجمع بن يعقوب الأنصاري، عن الحسن بن السائب ابن أبي لبابة، عن عبد الله بن أبي أحمر قال: قالت أم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط أنزل في آيات من القرآن، كنت أول من هاجر في الهدنة حين صالح رسول الله صلى الله عليه وسلم قريشا على أنه من جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم بغير إذن وليه رده إليه، ومن جاء قريشا ممن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يردوه إليه. قالت: فلما قدمت المدينة قدم علي أخي الوليد بن عقبة.
قالت: ففسخ الله العقد الذي بينه وبين المشركين في شأني، فأنزل الله " يا أيها الذين آمنوا إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات فامتحنوهن " إلى قوله " ولا جناح عليكم أن تنكحوهن إذا آتيتموهن أجورهن " (1) قالت: ثم أنكحني رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد بن حارثة، وكان أول من نكحني فقلت: يا رسول الله زوجت (بنت) (2)
عمك مولاك؟ فأنزل الله " وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم " (1) قالت: فسلمت لقضاء رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم قتل عني فأرسل إلي الزبير بن العوام أبي بن خالد فأحبسني على نفسه (2). فقلت:
نعم، فأنزل الله " ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء أو أكننتم في أنفسكم علم الله أنكم ستذكرونهن ولكن لا تواعدوهن سرا إلا أن تقولوا قولا معروفا ولا تعزموا عقدة النكاح حتى يبلغ الكتاب أجله " (3) قالت: ثم حللت فتزوجت الزبير، وكان ضرابا للنساء فوقع بيني وبينه بعض ما يقع بين المرء وزوجه فضربني وخرج عني وأنا حامل في سبعة أشهر، فقلت: اللهم فرق بيني وبينه، ففارقني فضربني المخاض فولدت زينب بنت الزبير، فرجع وقد حللت فتزوجت عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه، فولدت عنده إبراهيم ومحمدا وحميدا بني عبد الرحمن بن عوف.
* حدثنا يزيد قال، حدثنا يزيد بن هارون قال، أنبأنا عمرو بن ميمون بن مهران، عن أبيه: أن أم كلثوم بنت عقبة كانت تحت الزبير بن العوام، وكانت له كارهة، وكان شديدا
على النساء، فكانت تسأله الطلاق فيأبى، فضربها المخاض وهو لا يعلم، فألحت عليه يوما وهو يتوضأ للصلاة فطلقها تطليقة، ثم خرج إلى الصلاة فوضعت، فاتبعه إنسان من أهله وقال: إنها وضعت، قال: خدعتني خدعها الله، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له، فقال " سبق فيها كتاب الله، اخطبها " قال: لا لا ترجع إلي.
* حدثنا الحزامي قال، حدثنا ابن وهب قال، أنبأنا ابن لهيعة: أن أم كلثوم ابنة عقبة بن معيط كانت أخت عثمان ابن عفان لامه، وأنها أول بكر من قريش هاجرت إلى الله ورسوله، فتزوجها زيد بن حارثة، ثم تزوجها الزبير بن العوام، ثم تزوجها عبد الرحمن بن عوف فمات عنها، ثم تزوجها عمرو بن العاص رضي الله عنه.
* حدثنا هارون بن عمر قال، حدثنا الوليد بن مسلم قال، حدثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن أبي حبيب، عن عكرمة: أن أميمة بنت بشر الأنصاري ثم من بني عمرو بن عوف كانت تحت يدي الدحداح (1) - وهو يومئذ مشرك - ففرت من زوجها بمكة حتى أتت النبي صلى الله عليه وسلم تريد الاسلام، فهم النبي صلى الله عليه وسلم بردها حتى أنزل الله " فامتحنوهن " (2) فكان النبي صلى الله
عليه وسلم يقول للمرأة حين تأتيه " بالله " ما أخرجك " بغض " زوجك؟ بالله ما أخرجك، شدة أصابتك؟ بالله ما تريدين " إلا " (1) الاسلام والهجرة إلى الله ورسوله؟ ففعلت (2)، وأن النبي صلى الله عليه وسلم زوجها سهل بن حنيف فولدت عبد الله بن سهل.
* حدثنا أحمد بن عيسى قال، حدثنا ابن وهب، عن حنيف بن شريح، عن يزيد بن أبي حبيب: أن امرأة ابن الدحداح أميمة بنت بشر فرت من زوجها - وكان مشركا - فلما جاءت رسول الله صلى الله عليه وسلم هم بردها، فأنزل الله " فلا ترجعوهن إلى الكفار " (3) فنكحها سهل بن حنيف، فبعث إلى المشرك بما أنفق وهو من الصداق.
* حدثنا ابن حذيفة قال، سفيان، عن مجاهد في قوله " إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات " قال: كانت المرأة (4) من المشركين تفر إلى المسلمين فيعطي المشركين المسلمون مهرها، فأنزل الله " وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به " (5) يقول إن أصبتم منهم غنيمة.
* حدثنا أبو أيوب الهاشمي قال، حدثنا ابن أبي الزناد،
عن أبيه عن عروة: أن أسماء بنت أبي بكر قالت: قدمت علي أمي في عهد قريش - وهي مشركة - إذ عاهدوا رسول الله صلى الله عليه وسلم في مدتهم، فاستفتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: إن أمي قدمت علي وهي راغبة أفأصلها؟ قال " نعم فصلي أمك ".
* حدثنا ابن عتمة قال، حدثنا ابن عائشة قال، حدثنا حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة، عن عروة، عن أسماء ابنة أبي بكر رضي الله عنها قالت: قدمت علي أمي، تعني لميرها - وهي راغبة، وهي في عهد قريش ومدتهم التي كانت بينهم وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله، إن أمي قدمت علي وهي مشركة، أفأصلها؟ قال " نعم فصليها ".
* حدثنا عتاب بن زياد قال، حدثنا ابن المبارك، عن مصعب ابن ثابت، عن عبد الله بن الزبير قال، أخبرني عامر بن عبد الله ابن الزبير عن أبيه قال: قدمت قتيلة بنت عبد العزى بن عبد أسد (ابن نصر (1)) من بني مالك بن حسل على ابنتها أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنها، وكان أبو بكر رضي الله عنه طلقها في الجاهلية، فقدمت على ابنتها بهدايا ضباب وسمن وقرظ (2)، فأبت أسماء رضي الله عنها أن تقبل منها أو تدخلها منزلها حتى
أرسلت إلى عائشة رضي الله عنها: أن سلي عن هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته، فأمرها رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تقبل هداياها، وتدخلها منزلها وأنزل الله " لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم " (1) إلى آخر الآيتين.
* حدثنا الحزامي وحدثنا ابن وهب، عن جرير قال، حدثني رجل من أهل مكة يقال له عثمان بن القاسم قال: لما خرجت أمها (2) من مكة مهاجرة إلى المدينة أمست بالمنصرف (3) قريبا من الروحاء (4) فلم تجد ما تفطر عليه، وعطشت فاشتد عطشها، فدلي لها من السماء دلو ثم شئ أبيض فشربت. وكانت تقول: ما عطشت منذ شربت تلك الشربة، قد صمت في الهواجر وتعرضت للعطش فما أصابني عطش بعد ".
* حدثنا عبد الله بن رجاء قال، أنبأنا المسعودي قال حدثنا
عدي بن ثابت، عن أبي بردة (1)، عن أبي موسى الأشعري (2) قال:
لقي عمر رضي الله عنه أسماء بنت عميس (3) رضي الله عنها فقال:
نعم القوم أنتم، لولا أنكم سبقتم بالهجرة، فنحن أفضل منكم.
فقالت: كنتم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلم جاهلكم ويحمل راجلكم، وفررنا بديننا، ولست براجعة حتى أدخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فدخلت عليه فقالت: يا رسول الله إني لقيت عمر فقال كذا وكذا. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لكم هجرتكم مرتين، هجرتكم إلى الحبشة وهجرتكم إلى المدينة (4) ".
* حدثنا مؤمل بن إسماعيل قال، حدثنا سفيان، عن ابن إسحاق: أن عكرمة بن أبي جهل لما قدم على رسول الله صلى الله
عليه وسلم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " مرحبا بالراكب المهاجر، مرحبا بالراكب المهاجر " فقال عكرمة: والله يا رسول الله لا أدع موقفا وقفته لاحد (1) به عن سبيل الله، ولا أدع نفقة أنفقتها لاحد بها عن سبيل الله إلا أنفقت مثلها في سبيل الله.
الوفود (وفد ثقيف) (2) * حدثنا رجاء بن سلمة قال، حدثنا أبي قال، حدثنا روح بن غطيف، عن أبيه (غطيف (3) بن أبي سفيان قال:
أتت الأنصار رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله، ادع الله على ثقيف، فقال صلى الله عليه وسلم " اللهم اهد ثقيفا " قالوا: يا رسول الله، ادع عليهم، فقال " اللهم اهد ثقيفا (4) " فعادوا فعاد، فأسلموا، فوجدوا من صالحي الناس إسلاما، ووجد منهم أئمة وقادة.
وقدم وفدهم على رسول الله صلى الله عليه وسلم فضرب عليهم
القبة في المسجد (فقال عمر رضي الله عنه: يا رسول الله إنهم (1)) لا يصلون. فقال النبي صلى الله عليه وسلم " دعهم يا عمر فإنهم سيستحيون ألا يصلوا، فمكثوا يومهم لا يصلون والغد، حتى إذا كان عند العصر صلوا بغير وضوء فقال عمر رضي الله عنه: يا رسول الله صلوا بلا وضوء. فقال صلى الله عليه وسلم " دعهم فإنهم سيتوضأون " حتى إذا كان اليوم الثالث غسلوا وجوههم ورؤوسهم وأعناقهم وأيديهم إلى المناكب، وتركوا الأرجل، فقال عمر: إنهم فعلوا كذا وكذا، فقال " دعهم فإنهم سيتوضأون، وغدوا اليوم الخامس فغسلوا البطون والظهور، فأتى عمر رضي الله عنه النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره فقال " دعهم عنك " فلم يذكر شيئا من أمرهم بعد حتى قدمت عليهم هدية من الطائف، عسل وزبيب ورمان وشنان (2) فرسك (2) مربب، فأهدوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال صلى الله عليه وسلم " صدقة أم هدية؟ " فقالوا: بل هدية يا رسول الله، ففتح رسول الله صلى الله عليه وسلم سقاء من العسل قال " ما هذا؟ " قالوا: ضريب (3) فأكل منه، ثم فتح الثاني فقال " ما هذا؟ " فقالوا: ضريب يا رسول الله، قال " ما أطيب ريحه وأطيب طعمه "، وأكل منه، ثم قاموا عنه، وأهدى له رجل من بني ليث شاة مطبوخة بلبن، فالتمس العوض فأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم
وقال " هل رضيت؟ " " قال: لا، فدخل فأعطاه وقال " هل رضيت؟ " قال: لا، قال " ويحك لا تبخلني فإني لم أخلق بخيلا ولا جبانا " فالتمس فجاءه بقبضة (1) من شعير وسلت (2) وتمر فأعطاه إياه، ثم قال " هل رضيت؟ " قال: نعم. فقال " لا أتهب إلا من قريشي أو ثقفي، فإنهما حيان لا يتعجلان الثائبة.
* حدثنا الحزامي قال، حدثنا محمد بن فليح، عن موسى بن عقبة عن ابن شهاب قال: أقبل وفد ثقيف - بعد قتل عروة بن مسعود، بضعة عشر رجلا هم أشراف ثقيف - فيهم كنانة بن عبد يا ليل، وهو رأسهم يومئذ، وفيهم عثمان بن أبي العاص بن بشر، وهو أصغر الوفد، حتى قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم يريدون الصلح والقضية وهو بالمدينة حين رأوا أن قد فتحت مكة وأسلم عامة العرب. فقال المغيرة بن شعبة: يا رسول الله. أنزل علي قومي فأكرمهم فإني حديث الجرم فيهم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا أمنعك أن تكرم قومك، ولكن تنزلهم حيث يسمعون القرآن " قال: وكان من جرم المغيرة في قومه أنه كان أجيرا لثقيف فإنهم أقبلوا من مضر حتى إذا كانوا ببساق (3) عدا عليهم - وهم نيام - فقتلهم، ثم أقبل بأموالهم حتى أتى رسول الله صلى
الله عليه وسلم، فقال: أخمس مالي هذا؟ قال " وما نبأه؟ " قال:
كنت أجيرا لثقيف، فلما سمعت بك قتلتهم، وهذه أموالهم.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إنا لسنا بغدر " وأبى أن يخمس ما معه، وأنزل النبي صلى الله عليه وسلم وفد ثقيف في المسجد، وبنى لهم خياما لكي يسمعوا القرآن ويروا الناس إذا صلوا، وكان النبي صلى الله عليه وسلم إذا خطب لم يذكر نفسه، فلما سمعه وفد ثقيف قالوا: يأمرنا أن نشهد أنه رسول الله ولا يشهد هو به في خطبتهم. فلما بلغه قولهم قال " فأنا أول من شهد أني رسول الله " وكانوا يغدون عليه كل يوم ويخلفون عثمان بن أبي العاص في رحالهم لأنه أصغرهم، فكان عثمان كلما رجع إليه الوفد وقالوا بالهاجرة عمد لرسول الله صلى الله عليه وسلم فسأله عن الدين واستقرأه القرآن، فاختلف إليه عثمان مرارا حتى فقه وعلم، وكان إذا وجد النبي صلى الله عليه وسلم نائما عمد لأبي بكر رضي الله عنه، وكان يكتم ذلك من أصحابه، فأعجب رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثمان وأحبه، فمكث الوفد يختلفون إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يدعوهم إلى الاسلام، فأسلموا، فقال له كنانة بن عبد يا ليل: هل أنت مقاضينا (1) حتى نرجع إليك؟ قال: " نعم إن أنتم أقررتم بالاسلام قاضيتكم وإلا فلا قضية ولا صلح بيني وبينكم " قالوا: أرأيت الزنا
فإنا قوم نغترب " قال " هو عليكم حرام، إن الله قال: " لا تقربوا الزنا إنه كان فاحشة وساء سبيلا " (1) قالوا أرأيت الربا؟ قال:
" والربا حرام (2) " قالوا: فإنها أموالنا كلها؟ قال " لكم رؤوس أموالكم، فإن الله قال: " يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين " (3) قالوا: أفرأيت الخمر، فإنها عصير أعنابنا (4) ولا بد لنا منه؟ قال " فإن الله قد حرمها، فقال: " يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون " (5) فارتفع القوم وخلا بعضهم ببعض فقال سفيان بن عبد الله (6): ويحكم إنا نخاف إن خالفناه يوما كيوم مكة، انطلقوا فيه فلنكافئه على ما سألنا، فأتوه صلى الله عليه وسلم فقالوا: نعم لك ما سألت، وقالوا: أرأيت الربة، ماذا نصنع فيها؟ قال: " اهدموها " قالوا: هيهات، لو تعلم الربة أنك تريد هدمها قتلت أهلينا، قال عمر رضي الله عنه: ويحك يا ابن
عبد يا ليل ما أحمقك، إنما الربة حجر (لا يدري من عبده ممن لا يعبده) (1) قال: إنا لم نأتك يا ابن الخطاب، قالوا: يا رسول الله أرسل أنت فاهدمها فإنا لن نهدمها أبدا، قال " فسأبعث إليكم من يكفيكم هدمها " فكاتبوه، فقال كنانة بن عبد يا ليل: ائذن لنا قبل رسولك، ثم ابعث في آثارنا، فإني أعلم بقومي. فأذن لهم وأكرمهم وحملهم، قالوا: يا رسول الله، أمر علينا رجلا منا، فأمر عليهم عثمان بن أبي العاص، لما رأى من حرصه على الاسلام، وقد كان علم سورا من القرآن قبل أن يخرج، فقال كنانة بن عبد يا ليل: أنا أعلم الناس بثقيف، فاكتموهم القضية وخوفوهم بالحرب والفناء، وأخبروهم أن محمدا سألنا أمورا أبيناها عليه، وسألنا أن نهدم اللات، ونبطل أموالنا في الربا، ونحرم الخمر والزنا.
فخرجت ثقيف حين دنا الوفد منهم يتلقونهم، فلما رأوهم قد ساروا العنق (2)، وقطروا (3) الإبل، وتغشوا ثيابهم كهيئة القوم قد حزنوا وكربوا ولم يرجعوا بخير، فلما رأت ثقيف ما في وجوه القوم قال بعضهم لبعض: ما جاء وفدكم بخير، ولا رجعوا به.
فدخل الوفد فعمدوا إلى اللات فنزلوا عندها، واللات بيت كان بين ظهري الطائف بستر ويهدى لها الهدي، ضاهوا به بيت الله، وكانوا يعبدونها، فيقول ناس من ثقيف حين نزل الوفد إليها كأنهم (4)
لا عهد لهم برؤيتها (1)، ورجع كل رجل منهم إلى أهله، وأتى كل رجل منهم جانبه من ثقيف فسألوه: ماذا جئتم به، وما رجعتم به؟
قالوا: أتينا رجلا غليظا يأخذ من أمره ما شاء، قد ظهر بالسيف وأداخ (2) العرب، وأدان له الناس، فعرض علينا أمورا شدادا:
هدم اللات وترك الأموال في الربا إلا رؤوس أموالنا، وتحريم الخمر.
قالت ثقيف: فوالله لا نقبل هذا أبدا، فقال الوفد فأصلحوا السلاح وتيسروا للقتال (3)، ورموا حصنكم. فمكثت بذلك ثقيف يومين أو ثلاثة يريدون - زعموا - القتال، ثم ألقى الله في قلوبهم الرعب، فقالوا: والله ما لنا طاقة به، أداخ العرب كلها، فارجعوا إليه وأعطوه ما سأل وصالحوه عليه، فلما رأى الوفد أنهم قد رعبوا وخافوا واختاروا الامن على الخوف والحرب قال الوفد: فإنا قد قاضيناه، وأعطانا ما أحببنا وشرط لنا ما أردنا، ووجدناه أتقى الناس وأوفاهم، وأرحمهم وأصدقهم، وقد بورك لنا ولكم في مسيرنا إليه، وفيما قاضيناه عليه. فانهوا القضية واقبلوا عاقبة الله، قالت ثقيف: فلم كتمتمونا هذا الحديث وغممتمونا به أشد الغم؟
قالوا: أردنا أن ينزع الله من قلوبكم نخوة الشيطان (4). فأسلموا مكانهم واستسلموا، ومكثوا أياما، ثم قدمت عليهم رسل رسول الله صلى الله عليه وسلم أميرهم خالد بن الوليد، وفيهم المغيرة بن شعبة،
فلما قدموا عمدوا إلى اللات فهدموها،، وقد استكفت (1) ثقيف الرجال منهم والنساء والصبيان حتى خرج العواتق (2) من الحجال، لا ترى عامة ثقيف أنها مهدومة، ويظنون أنها ممتنعة، فقام المغيرة ابن شعبة رضي الله عنه فأخذ الكرزن (3) وقال: لأضحكنكم من ثقيف، فضرب بالكرزن ثم سقط يرتكض، فارتج أهل المدينة بصيحة واحدة قالوا: أبعد الله المغيرة، قد قتلته الربة - حين رأوه ساقطا - وقالوا: من شاء منكم فليتقرب (4) وليجتهد على هدمها، فوالله لا يستطاع أبدا، فوثب المغيرة فقال: قبحكم الله يا معشر ثقيف، إنما هي لكاع حجارة ومدر، فاقبلوا عافية الله واعبدوه، ثم ضرب الباب فكسره ثم علا على سورها وعلا الرجال معه فما زالوا يهدمونها حجرا حجرا حتى سووها بالأرض، وجعل صاحب المفاتيح يقول: ليغضبن الأساس وليخسفن بهم، فلما سمع ذلك المغيرة قال:
يا خالد، دعني أحفر أساسها، فحفروه حتى أخرجوا ترابها، وانتزعوا حليها، وأخذوا ثيابها، فبهتت ثقيف، وقالت عجوز منهم:
أسلمها الرضاع (1) وتركوا المصاع (2) وأقبل الوفد حتى دخلوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم بحليها وكسوتها، وقسمها من يومه، وحمد الله على نصره وإعزاز دينه، فهذا حديث ثقيف.
* حدثنا الحزامي قال، حدثنا عبد الله بن وهب، عن عبد الرحمن ابن أبي الزناد، عن أبيه، عن عروة: أنه كتب إلى الوليد بن عبد الملك يخبره أن وفد ثقيف قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد فتح مكة وحنين، وانصرافه إلى المدينة، فقاضوه على القضية الذي ذكرت لك (3)، وبايعوه، وهو الكتاب الذي عندهم الذي بايعوه عليه.
* حدثنا أبو الوليد قال، حدثنا الوليد بن مسلم، عن الحكم ابن هشام الثقفي قال، أخبرني محمد بن عبد الرحمن بن عازب:
أنه كان في كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم لثقيف حين أسلموا أنهم حي من المسلمين يكونون معهم حيث شاءوا وحيث أحبوا، قال:
فجعلوا دعوتهم مع قريش وقالوا، ولدتنا قريش وولدناهم.
* حدثنا خالد بن عبد العزيز الثقفي قال، حدثنا المعتمر بن سليمان قال، حدثني عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلى، عن عثمان بن عبد الله عن عمه عمرو بن أوس، عن عثمان بن أبي العاص قال: استعملني
رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أصغر الستة الوفد الذين قدموا عليه من ثقيف، لأني كنت قرأت السورة، فقلت: يا رسول الله، إن القرآن يتفلت مني، فوضع يده على صدري وقال: " يا شيطان اخرج من صدر عثمان " قال: فما نسيت بعد شيئا أريد حفظه.
* حدثنا أبو عاصم قال، أنبأنا عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلى، عن عثمان بن عبد الله، عن عمه عمرو بن أوس، عن أبيه أوس (1) قال: كنت في الوفد (حين (2) قدمت ثقيف على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأنزلهم في قبة في المسجد قال: وكان يأتينا إذا صلى العشاء فيقوم قائما يتحدث، فأكثر ذاك تشكيه قريشا، فقال:
كنا العشر التي كنا بمكة فكنا مقهورين مظلومين، فلما خرجنا في العشر الأواخر كانت الحرب سجالا، علينا ولنا. قال: فاحتبس عنا ليلة فقلنا: ما حبسك؟ فقال " إنه طرأ علي حزب من القرآن فكرهت أن أخرج حتى أقضيه ".
* حدثنا عبيد بن عقيل قال، سمعت عبد الله بن عبد الرحمن ابن يعلى يحدث، عن عثمان بن عبد الله بن أوس بن حذيفة، عن جده أوس بن حذيفة قال: قدمنا في وفد ثقيف فأنزلهم في قبته
بين مصلاه ومسكن أهله، فكان يمر بهم إذا صلى العشاء يحدثهم، وكان أكثر ما يحدثنا تشكيه قريشا وما صنعوا به بمكة فيقول:
وكنا بمكة مستضعفين مستذلين، فلما خرجنا إلى المدينة انتصفنا من القوم: فكانت سجال الحرب، علينا ولنا، فمكث عنا ليلة فقلنا: يا رسول الله أبطأت عنا المكث الليلة، فقال: " إنه طرأ علي حزب من القرآن الليلة فأحببت أن لا أخرج حتى أقضيه، فلما قضيته خرجت إليكم " فلما أصبح بكرة سألنا أصحابه: كيف تحزبون القرآن؟ فقالوا: نحزبه سبعة أحزاب: ثلاث سور، وخمس سور، وسبع سور، وتسع سور، وإحدى عشرة سورة، وثلاث عشرة سورة، وترا وترا. وحزب المفصل أوله " قاف ".
* حدثنا سهل بن يوسف قال، حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، عن عثمان بن عبد الله قال: لما خرج وفد ثقيف إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم نزل الاحلاف على المغيرة بن شعبة، وأنزل المالكين (1) - وفيهم عثمان بن أبي العاص - في قبة بينه وبين المسجد، قال عثمان ابن أبي العاص: فكان يأتينا إذا انصرف من العشاء فيقوم على باب قبتنا فيحدثنا، فمنا النائم ومنا المستيقظ - نحو حديث عبيد ابن عقيل (2).
* حدثنا خلف بن الوليد قال، حدثنا مروان بن معاوية قال، حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، عن عثمان بن عبد الله، عن جده قال:
لما وفدت بنو مالك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ضرب عليها
قبة وأنزلهم فيها، فكان يأتينا بعد العشاء، فيحدثنا وإنه لقائم يراوح بين قدميه من طول القيام نحو حديث أبي عاصم (1).
* حدثنا عفان قال، حدثنا أبو عقيل الدورقي، عن الحسن:
أن وفد ثقيف قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فضرب لهم قبة في المسجد، فقالوا: يا رسول الله قوم مشركون، فقال " إن الأرض ليس عليها من أنجاس الناس شئ، إنما أنجاسهم على أنفسهم.
* حدثنا عفان قال، حدثنا حماد بن سلمة، عن حميد، عن الحسن، عن عثمان بن أبي العاص: أن وفد ثقيف قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأنزلهم المسجد ليكون أرق لقلوبهم فاشترطوا عليه (2) أن لا يحشروا (3) ولا يعشروا (4) ولا يجبوا ولا يستعمل عليهم غيرهم فقال: " لكم أن لا تعشروا وأن لا تحشروا ولا يستعمل عليكم غيركم، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " " لا خير في دين لا ركوع فيه " قال عثمان، قلت (5): يا رسول الله، علمني القرآن، واجعلني إمام قومي (6).
* حدثنا موسى بن إسماعيل قال، حدثنا حماد، عن الكلبي:
أن وفد ثقيف قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: يا محمد
إنا أخوالك وأصهارك وجيرانك، وإنا أشد أهل نجد عليك حربا وخيرهم لك سلما، إن حاربناك حاربك من بعدنا، وإن سالمناك سالمك من بعدنا، فاجعل لنا أن لا نعشر ولا نحشر ولا نجبى ولا تكسر أصنامنا بأيدينا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لكم ألا تعشروا ولا تحشروا ولا تكسروا أصنامكم بأيديكم ولا خير في دين ليس فيه ركوع، قالوا: تمتعنا باللات سنة، فإن خشيت لائمة العرب فقل: الله ربي أمرني بذلك (1). فقال عمر رضي الله عنه:
لا والله ولا نعمة عين، أحرقتم رسول الله صلى الله عليه وسلم، أحرق الله أكبادكم، لا والله حتى تدخلوا فيما دخلت فيه العرب. وأنزل الله: " وإن كادوا ليفتنونك عن الذي أوحينا إليك لتفتري علينا غيره ". (2) * حدثنا أبو داود قال، حدثنا فليج بن سليمان قال، أخبرني سعيد بن جبير، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: لما قدم وفد ثقيف على رسول الله صلى الله عليه وسلم أخر صلاة العشاء الآخرة حتى مضى ساعة من الليل، فجاء عمر رضي الله عنه فقال: يا رسول الله نام الولدان وتعشى النسوان وذهب الليل. فقال: يا أيها الناس، احمدوا الله، فما أعلم أحدا ينتظر هذه الصلاة غيركم، ولولا أن أشق على أمتي لاخرت هذه الصلاة إلى نصف الليل ".
* حدثنا أبو مطرف بن أبي الوزير قال، حدثنا أبو بكر بن عياش، عن يحيى بن هانئ قال، حدثني أبو علقمة، عن عبد الملك بن محمد بن البشير، عن عبد الرحمن بن علقمة الثقفي: أن وفد
ثقيف قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتوه بهدية فقال:
صدقة أم هدية، إن الهدية يبتغى بها وجه الرسول وقضاء الحاجة، وإن الصدقة يبتغى بها ما عند الله " قالوا: بل هدية، فقبلها ثم لم يزل في مقعده ذلك يحدثونه حتى صلى الظهر مع العصر.
* حدثنا عمر بن عثمان بن عاصم الواسطي ابن أخي علي بن عاصم قال، حدثنا أبو بكر بن عياش، عن يحيى بن هانئ (1) وعروة قال، حدثني أبو حذيفة، عن عبد الملك بن محمد، عن عبد الرحمن ابن علقمة بمثله - إلا أنه قال: ثم شغلوه يسألهم ويسألونه حتى لم يصل الظهر إلا مع العصر.
* حدثنا أحمد بن عبد الله بن يونس قال، حدثنا زهير قال، أنبأنا أبو خالد يزيد الأسدي قال، حدثنا عون (2) بن أبي جحيفة السوائي، عن عبد الرحمن بن علقمة الثقفي، عن عبد الرحمن ابن أبي عقيل قال: انطلقت في وفد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتيناه فأنخنا بالباب، وما في الناس أبغض إلينا من رجل نلج عليه، فما خرجنا حتى ما في الناس أحب إلينا من رجل دخلنا عليه، فقال قائل منا: يا رسول الله (3)، ألا سألت الله ملكا كملك سليمان؟ فضحك، ثم قال: فلعل لصاحبك أفضل من ملك سليمان،
إن الله لم يبعث نبيا إلا أعطاه دعوة، فمنهم من اتخذ بها دنيا فأعطيها، ومنهم من دعا بها على قومه إذ عصوه فهلكوا بها، وإن الله أعطاني دعوة فاختبأتها عندي شفاعة لامتي يوم القيامة.
* حدثنا أحمد بن عيسى قال، حدثنا عبد الله بن وهب قال، أخبرني عاصم بن عبد الله بن نعيم، عن أبيه، عن عروة بن محمد، عن أبيه، عن جده: أنه قدم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في وفد بني قومه ثقيف، فلما دخلوا عليه كان فيما ذكروا أنهم سألوه (فقضى حوائجهم (1) وقال لهم: هل قدم معكم أحد غيركم؟ قالوا:
نعم، معنا فتى منا خلفناه في رحالنا، قال: فأرسلوا إليه " وقال:
فلما دخلت عليه وهم عنده استقبلني فقال: إن اليد المنطية (2) هي العليا، وإن السائلة هي السفلى، فما استغنيت فلا تسأل، وإن مال الله مسؤول ومنطى ".
* حدثنا عمرو بن قسط قال، حدثنا الوليد بن مسلم قال، حدثنا ابن جابر قال، حدثني عروة بن محمد، عن أبيه، عن جده عطية السعدي قال: وفدت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في نفر من بني سعد (بن بكر (3)) وكنت أصغرهم فخلفوني في رحالهم، وأتوا النبي صلى الله عليه وسلم فقضوا حوائجهم، فقال: هل بقي من أحد؟
قالوا (4): نعم، غلام خلفناه في رحالنا، فأمرهم أن يدعوني فقالوا:
أجب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأتيته فقال: ما أنطاك (1) الله فلا تسأل الناس شيئا، فإن اليد العليا هي اليد المنطية، وإن اليد السفلى المنطاة، وإن مال الله لمسؤول ومنطى، قال فكلمني بلغتنا.
* حدثنا ضرار بن صرد (2) قال، حدثنا سعيد بن عبد الجبار الزبيري، عن منصور بن رجاء، عن إسماعيل بن عبيد الله بن أبي المهاجر، عن عطية بن عمرو السعدي، عن أبيه قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا تسأل الناس شيئا، ومال الله مسؤول ومنطى " قال فكلمني بلغة قومي وهم (بنو سعد) (3).
* حدثنا عن أبي مصعب قال، حدثنا عبد الحميد بن (حبيب (4))
عن الأوزاعي (1): أن وفد ثقيف قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد وفروا أشعارهم وشواربهم وأظفارهم فأمرهم أن يقيموا وأن يتعلموا القرآن، فأقاموا قريبا من سنة، ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم استعرضهم ففضلهم أحدهم بسورة البقرة وسورة معها، فأمره عليهم وقال: إنك لأحدثهم، ولكني أمرتك عليهم لما فضلتهم من القرآن، فإذا صليت فصل بصلاة أصغرهم، فإن فيهم الضعيف والمملوك وذا الحاجة، وإذا خرجت ساعيا فلا تأخذن من الغنم الشافع (2) ولا الربى (3) ولا حرزة (4) الرجل فإنه أحق بها، وخير منهم الجزعة والثنية، فإنها وسط من الغنم ".
(وفد بني المنتفق) (5) * حدثنا أبو عاصم قال، أنبأنا ابن جريج قال، أخبرني إسماعيل ابن كثير، عن عاصم بن لقيط بن صبرة، يخبر عاصم، عن أبيه
وافد بني المنتفق (1) قال: أتيت نبي الله صلى الله عليه وسلم أنا وصاحب لي فلم نجده، فأتتنا عائشة رضي الله عنها بعصيدة فأكلنا، فبينا ذاك إذ جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم يتكفى (2) فقال: هل طعمتم شيئا؟ فقلنا: نعم، أتتنا عائشة رضي الله عنها بعصيدة، قال، قلت: يا رسول الله، الصلاة، فقال: إذا توضأت فأسبغ وضوء الأصابع، فإذا استنشقت فأبلغ إلا أن تكون صائما " فقال صاحبي:
يا رسول الله، إن لي امرأة، فذكر من بذائها وطول لسانها، فقال:
طلقها، فقال: إنها ذات صحبة وولد، قال: مرها - أو قل لها - (3) فإن يك فيها خير فستقبل (4)، ولا تضربن ظعينتك ضربك أمتك " قال: فبينا ذاك إذ دفع الراعي الغنم في المراح، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: هل ولدت شيئا؟ قال: نعم، (قال: ماذا؟ (5) قال): سخلة، قال: فاذبح لنا شاة " ثم التفت إلي فقال: لا تحسبن - ولم يقل لا تحسبن - أنا إنما ذبحناها من أجلك، لنا غنم مائة لا نريد أن تزيد فإذا ولد (للراعي) (5) سخلة أمرناه أن يذبح شاة.
* حدثنا عثمان بن عمر، عن ابن جريج بنحوه - إلا أنه قال:
أتتنا عائشة رضي الله عنها بعصيدة وتمر.
* حدثنا أيوب بن محمد الرقي قال، حدثنا يعلى بن الأشدق (بن جراد بن معاوية بن فرج بن (1) خفاجة بن عمرو بن عقيل قال، حدثنا عبد الله بن جراد بن معاوية بن أبي الفرج بن خفاجة الوافد الميمون الذي دعا له رسول الله صلى الله عليه وسلم، هو عامر (بن لقيط العامري (2) - وعما فعل إليه الرسول - دعاه الرسول ليسلم فغلبه، فلما غلبه قال: فأنا أعطيك وادي القرى خراجه فأبى قال: ما نعطيك إلا الأعنة فتكون بيدك. قال: لا، قال: فما يريد؟ قال: أروني إسلامكم حتى أنظر ما هو، فقاموا فصلوا، فقال: هذا الذي تدعونني إليه؟ باللات والعزى لا نظرت إلى عامرية محببة أبدا أبدا (3)، وركب راحلته وخرج وقال: والله لأملأنها عليك خيلا شقرا ورجالا حمرا.. فقال: كذبت، ثم قال: تطهروا فإذا دعوت فأمنوا "، فزعم عبد الله بن جراد: أن الرسول عليه السلام قال: اللهم اشغل
عامر بن الطفيل وأرينه الحتوف " فأمن القوم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أيها الناس إنه سيأتيكم الراكب الميمون الذي تحبون، وأشار من قبل أرض بني عامر بن صبرة بن أنيس بن لقيط بن (عامر) بن المنتفق بن عامر بن عقيل، فأتاه، فأعجبه، وقال:
ما فعل قومك؟ قال: قومي على ما يحب رسول الله، وقد أتيتك بطواعيتهم إياك وحرصهم عليك، فقال أعجل قومك، ومسح ناصيته وصافحه، وقال: هذا الوافد الميمون. فلما جاءوه قال: أبى الله لبني عامر إلا خيرا، فدفع يزيد بن مالك بن خفاجة إلى الضحاك بن سفيان البكري (1) الذي جعله النبي صلى الله عليه وسلم قائدا على سليم وعامر، ودفع إليه ذات الأذنة ودرعه وحصانه وسيفه، وهو سلب حارثة الكندي. وقال مزاحم بن الحارث بن عقال الخويلدي:
أحارثة الكندي ذا التاج إننا * متى ما نواقع حارة القوم نقتل وننعم ولا ينعم علينا وإن نعش * بدأنا وأبدا من يظالم يفصل ونغصب ولا نغصب وتأسر رماحنا * كرام الأسارى بين نعم ومحول وقال حارثة:
يريك شراها يا طفيل بن مالك * دلاص الحديد عن أشم طويل وهم سلبوا ذات الأذنة عنوة * وهم تركوا بالشعب ألف قتيل * حدثنا عفان قال، حدثنا محمد بن دينار قال، حدثنا يونس عن عكرمة قال: جاء عامر (2) إلى النبي صلى الله عليه وسلم
فسأله الخلافة من بعده، وسأله المرباع (1) وسأله أشياء، فقال له رجل (2) من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: زحزح قدميك لا تنزعك الرماح نزعا عنيفا، والله لو سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم سبيبة (3) من سبيبات المدينة ما أعطاك، فولى عامر غضبان، وقال:
لأملأنها عليك خيلا ورجالا (4)، فقال النبي صلى الله عليه وسلم " اللهم إن لم تهد عامرا فاكفنيه، فأخذته غدة (5) كغدة البكر، فجعل ينادي يا آل عامر غدة كغدة البكر!! حتى قتلت عدو الله.
* حدثنا إبراهيم بن المنذر قال، حدثنا عبد الله بن وهب قال، سمعت ليث بن سعد يحدث: أن أربد بن ربيعة (6) وعامر
ابن الطفيل أتيا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أحدهما للآخر:
أنا أشغله بالكلام حتى تقتله، فوقف على رسول الله صلى الله عليه وسلم يحدثه فلما طال عليه انصرف، قال له صاحبه: لقد رأيت عنده شيئا إن رجليه لفي الأرض وإن رأسه لفي السماء، لو دنوت منه لأهلكني.
فأما أربد فأصابته صاعقة، وأنزل الله " له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من أمر الله " (1) وأما عامر فإنه قال النبي صلى الله عليه وسلم " اللهم اكفنيه " فأخذته غدة فقتلته.
* حدثنا محمد بن الحسن بن زياد قال، حدثني عبد العزيز ابن نمر، عن ابن أخي الزهري، عن الزهري: أن رسول الله صلى الله وسلم قال " اللهم اهد بني عامر وأرح المسلمين من عامر بن الطفيل ".
* حدثنا إبراهيم بن المنذر قال، حدثنا ابن وهب، عن الليث ليت سعد قال: جعل عامر يقول: غدة كغدة البعير في بيت سلولية (2).
* حدثنا أبو عاصم قال، أخبرني رجل من بني تميم: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " لقد بلغ عامر (3) ما لا يضره أن لا يكون من آل عيينة بن حصن أو زرارة، ولو علم النبي صلى الله عليه وسلم بيتين في العرب أشرف منهما لذكره.
* حدثنا عفان قال، حدثني مهدي بن ميمون، عن غيلان ابن جرير، عن مطرف بن عبد الله، عن أبيه: أنه قدم على رسول الله
صلى الله عليه وسلم في رهط من بني عامر قال: فأتيناه فسلمنا عليه ثم قلنا: أنت ولدنا، وأنت سيدنا، وأنت أطولنا طولا، وأنت الجفنة الغراء، فقال رسول الله عليه وسلم " يا أيها الناس قولوا بقولكم ولا تستسخركم الشياطين - قال وربما قال غيلان -:
لا تستهزئكم الشياطين.
(وفد بني سعد بن بكر) (1) * حدثنا محمد بن حميد قال، حدثنا سلمة بن الفضل قال، حدثني محمد بن إسحاق قال، حدثني سلمة بن كهيل، ومحمد بن الوليد بن نويفع، عن كريب مولى ابن عباس (عن ابن عباس) (1) قال: بعثت بنو سعد بن بكر ضمام بن ثعلبة (2) إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأناخ بعيره على باب المسجد ثم عقله، ثم دخله المسجد ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس في أصحابه، وكان ضمام رجلا جلدا أشعر ذا غديرتين (3) حتى وقف على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أيكم ابن عبد المطلب؟
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا ابن عبد المطلب. فقال:
محمد؟ قال: نعم. قال: يا ابن عبد المطلب، إني سائلك ومغلظ في المسألة فلا تجدن في نفسك، قال " لا أجد في نفسي، فسل عما بدا لك ". قال: فإني أنشدك الله إلهك وإله من كان قبلك وإله
من هو كائن بعدك، الله بعثك إلينا رسولا؟ قال " اللهم نعم " قال فأنشدك الله إلهك وإله من قبلك وإله من بعدك: الله أمرك أن نعبده وحده لا شريك له؟، وأن نخلع هذه الأنداد (1) التي كانت تعبد آباؤنا من دونه؟ قال " اللهم نعم " قال: فأنشدك بإلهك وإله من كان قبلك وإله من هو كائن بعدك: الله أمرك أن نصلي هذه الصلوات الخمس؟ قال: " اللهم نعم " قال: ثم جعل يذكر فرائض الاسلام فريضة فريضة: الزكاة والحج والصيام وشرائع الاسلام كلها، يناشده عند كل فريضة كما ناشده في التي قبلها، حتى إذا فرغ قال فإني أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله، وسأؤدي هذه الفرائض وأجتنب ما نهيتني عنه، ثم لا أزيد ولا أنقص، ثم انصرف إلى بعيره، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إن يصدق ذو العقيصتين (2) يدخل الجنة " قال: فأتى إلى بعيره فأطلق عقاله حتى قدم على قومه، فاجتمعوا إليه فكان أول ما تكلم به أن قال: بئست اللات والعزى. قالوا:
يا ضمام اتق البرص والجنون واتق الجذام قال: ويلكم، إنهما والله ما يضران ولا ينفعان، إن الله قد بعث رسولا وأنزل عليه كتابا فاستنقذكم (3) مما كنتم فيه، وإني أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله، وقد جئتكم من عنده بما
أمركم به ونهاكم عنه، فوالله ما أمسى من ذلك اليوم وفي حاضره (1) رجل ولا امرأة إلا مسلما. قال يقول عبد الله بن عباس: فما سمعنا بوافد قوم كان أفضل من ضمام بن ثعلبة (1).
* حدثنا مؤمل بن إسماعيل قال، حدثنا نافع، عن ابن أبي مليكة قال، أخبرني ابن الزبير قال: قدم الأقرع بن حابس على النبي صلى الله عليه وسلم فقال أبو بكر: يا رسول الله استعمله على قومه، وقال عمر، لا تستعملنه يا رسول الله، فتكلما حتى ارتفعت أصواتهما، فقال أبو بكر لعمر رضي الله عنهما: ما أردت إلا خلافي؟ قال: ما أردت خلافك، فنزلت " لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي " (2) الآية. قال: فكان عمر رضي الله عنه بعد ذلك إذا كلم النبي صلى الله عليه وسلم (كلمة) (3) في مسمعه حتى يستفهمه (مما يخفض صوته) (3) قال: ما ذكر حينه.
(وفد بني تميم) (4) * حدثنا قيس بن عاصم (5): أنه قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم في وفد من بني سعد، فاستملاه رسول الله صلى الله عليه
وسلم فأعطاه يومئذ أشياء، فلما حضرت الصلاة قال: أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله. قال فدعا له النبي صلى الله عليه وسلم بسدر وماء فاغتسل، وأقيمت الصلاة ففرج بين أبي بكر وعمر رضي الله عنهما فقام بينهما، فلما قضى الصلاة قال: أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، قال (1) فلم يسأله أحد عنهم ولم يخبرهن (2).
* حدثنا محمد بن عباد بن عباد المهلبي قال، حدثني أبي، عن محمد بن الزبير قال: قدم عمرو بن الأهتم (3) والزبرقان بن
بدرا (1)، وقيس بن عاصم على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم ابن الأهتم عن الزبرقان: كيف هو فيكم؟ ولم يسأل عنه قيسا لشئ قد علمه بينهما، فقال له ابن الأهتم: مطاع (2) (في أذنيه) (3)، شديد العارضة، مانع لما وراء ظهره. قال الزبرقان: والله لقد قال ما قال وهو يعلم أني أفضل مما قال، قال عمرو فإنك لزمر (4) المروءة، ضيق العطن، أحمق الأب، لئيم الخال. ثم قال: يا رسول الله، لقد صدقت فيهما جميعا، أرضاني فقلت بأحسن ما أعلم فيه، وأسخطني فقلت بأسوأ ما أعلم فيه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن من البيان لسحرا " وكان يقال للزبرقان قمر نجد لجماله، وكان ممن يدخل مكة متعمما لحسنه، وولاه رسول الله صلى الله عليه وسلم صدقات قومه بني عوف، فأداها في الردة (5) إلى أبي بكر، فأقره أبو بكر على الصدقة لما رأى من ثباته على الاسلام، وحمله الصدقة إليه
حين ارتد الناس، وكذلك عمر بن الخطاب. قال رجل في الزبرقان من النمر بن قاسط يمدحه، وقيل قالها الحطيئة:
تقول خليلتي لما التقينا * ستدركنا بنو القوم الهجان سيدركنا بنو القمر بن بدر * سراج الليل للشمس الحصان فقلت أدعي وأدعو إن أندي * لصوت أن ينادي داعيان فمن يك سائلا عني فإني * أنا النمري جار الزبرقان وكان الزبرقان قد سار إلى عمر بصدقات قومه فلقيه الحطيئة ومعه أهله وأولاده يريد العراق فرارا من السنة (1) وطلبا للعيش، فأمره الزبرقان أن يقصد أهله وأعطاه إمارة يكون بها ضيفا له، حتى يلحق به، ففعل الحطيئة، ثم هجاه الحطيئة بقوله:
دع المكارم لا ترحل لبغيتها * واقعد فإنك أنت الطاعم الكاسي (2) فشكاه الزبرقان إلى عمر، فسأل عمر حسان بن ثابت عن قوله " أنه هجو " فحكم أنه هجو له وضعة، فحبسه عمر في مطمورة حتى شفع فيه عبد الرحمن بن عوف والزبير، فأطلقه بعد أن أخذ عليه العهد أن لا يهجو أحدا أبدا، وتهدده إن فعل، والقصة مشهورة، وهي أطول من هذه وللزبرقان شعر، فمنه قوله:
نحن الملوك فلا حي يقاربنا * فينا العلاء وفينا تنصب البيع (3)
ونحن نطعمهم في القحط ما أكلوا * من العبيط (1) إذا لم يؤنس الفزع وننحر الكوم (2) عبطا في أرومتنا * للنازلين إذا ما أنزلوا شبعوا تلك المكارم حزناها مقارعة * إذا الكرام على أمثالها اقترعوا أخرجه الثلاثة (3).
* (وقال (4) محمد بن إسحاق: ولما قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وفود العرب قدم عليه عطارد بن حاجب بن زرارة ابن عدس التميمي في أشراف بني تميم منهم الأقرع بن حابس، والزبرقان بن بدر التميمي - أحد بني سعد - وعمرو بن الأهتم، والحتحات بن (5) يزيد، ونعيم بن يزيد، وقيس بن الحارث، وقيس بن عاصم أخو بني سعد في وفد عظيم من بني تميم. قال ابن إسحاق: ومعهم عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر الفزاري، وقد كان الأقرع بن حابس وعيينة شهدا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فتح مكة وحنين والطائف، فلما قدم وفد بني تميم كانا معهم، ولما دخلوا المسجد نادوا رسول الله صلى الله عليه وسلم من وراء حجراته:
أن اخرج إلينا يا محمد، فآذي ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم
من صياحهم، فخرج إليهم فقالوا: يا محمد جئناك نفاخرك فأذن لشاعرنا وخطيبنا. قال: " قد أذنت لخطيبكم فليقل " فقام عطارد بن حاجب فقال: الحمد لله الذي له علينا الفضل والمن وهو أهله، الذي جعلنا ملوكا ووهب لنا أموالا عظاما نفعل فيها المعروف، وجعلنا أعزة أهل المشرق وأكثره عددا وأيسره عدة.
فمن مثلنا في الناس، ألسنا برؤوس الناس وأولي فضلهم، فمن فاخرنا فليعدد مثل ما عددنا، وإنا لو نشاء لأكثرنا الكلام ولكن نخشى من الاكثار فيما أعطانا، وأنا نعرف بذلك، أقول هذا لان تأتوا بمثل قولنا، وأمر أفضل من أمرنا، ثم جلس. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لثابت بن قيس بن شماس أخي بني الحارث ابن الخزرج: " قم فأجب الرجل في خطبته " فقام ثابت فقال) (1) أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله. (وفي راوية) (2) فقال ثابت: وأيضا والذي بعث محمدا بالحق - وأشار إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم -
لتسمعن أنت وصاحبك في هذا المجلس ما لم ينفذ بمسامعكما مثله قط، ثم تكلم ثابت وذكر من عظمة الله وسلطانه وقدرته ما الله أهله، ثم ذكر به وألحق، فساق الامر حتى انتهى إلى مبعث النبي صلى الله عليه وسلم، ثم قال: والذي بعث محمدا بالحق لئن لم تدخل أنت وصاحبك وقومكما في دين الله الذي أكرم به رسول الله وهدانا له ليطأن بلادكم بالخيل والرجال نصرا لله ولرسوله ولدينه، ثم ليقتلن الرجال وليسبين النساء والذرية، وليأخذن المال حتى يكون فيئا لرسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه، فقال الأقرع:
أنت تقول ذاك يا ثابت؟ قال: نعم، والذي بعث محمدا بالحق، ثم سكت - (ثم قالوا: يا محمد ايذن لشاعرنا، فأدن له، فقام الزبرقان بن بدر فأنشد) (1) فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لحسان: أنشدهم، فأنشدهم حسان ثم سكت، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم للأقرع وعيينة: قد سمعنا ما قلتما وسمعتما ما قلنا، فخرجا، فلما خلوا أخذ أحدهما بيد صاحبه، قال الأقرع لعيينه: أسمعت ما سمعت، ما سكت حتى ظننت أن سقف البيوت سوف يقع علينا، فقال عيينة أوجدت ذلك؟ والله لقد تكلم شاعرهم فما سكت حتى أظلم علي البيت وحيل بيني وبين النظر إليك، وقال الأقرع: إن لهذا الرجل لشأنا، ثم دخلا بعد ذلك في الاسلام وكانا من المؤلفة قلوبهم. فأعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم الأقرع مائة ناقة. وأعطى عيينة مائة ناقة، فقال العباس بن مرداس (2) رضي الله عنه فيما أعطاهما رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فأصبح نهبي ونهب العبيد * عيينة والأقرع وقد كنت في القوم ذا تدرا * فلم أعط شيئا ولم أمنع وما كان بدر ولا حابس * يفوقان مرداس في المجمع وما كنت دون امرئ منهما * ومن تضع اليوم لا يرفع قال: العبيد فرس عباس بن مرداس.
* حدثنا علي بن الجعد قال، حدثنا محمد بن يزيد الواسطي، عن زياد الجصاص، عن الحسن قال، حدثني قيس بن عاصم المنقري قال: قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما رآني سمعته يقول: هذا سيد (أهل) (1) الوبر. قال: فلما نزلت جعلت أحدثه: قال قلت: يا نبي الله المال الذي لا يكون علي فيه تبعة من ضيف ضافي أو عيال إن كثروا. قال: نعم المال الأربعون، وإن كثر فستون، ويل لأصحاب المئين إلا من أعطى في رسلها (2)
ونجدتها وأفقر ظهرها (1) ونحر سمينتها، فأطعم القانع والمعتر.
قال: قلت يا نبي الله ما أكرم هذه الأخلاق وأحسنها، يا نبي الله إنه لا يحل الوادي الذي أنا به لكثرة إبلي، قال: فما تصنع في المنحة (2) قال أمنح كل سنة مائة ناقة، قال فما تصنع في المطروقة؟
قال: تغدو الإبل وتغدو الناس فمن شاء أخذ برأس بعير فذهب به، قال فما تصنع في أفقار الظهر؟ قال: إني لا أفقر الصدع (3) الصغير ولا الناب المدبرة (4). فقال: أفمالك أحب أم مال مواليك؟ قال.
قلت: بل مالي أحب إلي من مال موالي، قال: فإن لك من مالك ما أكلت فأفنيت، أو لبست فأبليت، أو أعطيت فأمضيت،
وإلا فلمواليك، وإلا فلموالي الله (قال قلت يا رسول الله) (1) لئن بقيت لأدعن عددها قليلا. قال الحسن: ففعل رحمه الله (2).
* حدثنا محمد بن جعفر قال، حدثنا يونس بن محمد قال، حدثنا شيبان عن قتادة: أن قيس بن عاصم قال: يا نبي الله إني وأدت ثماني بنات في الجاهلية، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أعتق عن كل واحدة رقبة، قال: يا نبي الله، إني ذو إبل.
قال فأهد لكل واحدة منهن إن شئت هديا (3).
* حدثنا حكيم بن سيف قال، حدثنا عيسى بن يونس، عن حماد بن شعيب، عن زياد البصري، عن الحسن، عن قيس ابن عاصم قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما دنوت سمعته يقول: " هذا سيد أهل الوبر " فلما سلمت وجلست قلت:
يا رسول الله، المال الذي لا يكون علي فيه تبعة من ضيف ضافني أو عيال وإن كثروا، قال: المال الأربعون والكثير ستون، وويل لأصحاب المئين - يقولها ثلاثا - إلا من أعطى في رسلها وبجدتها، وأفقر ظهرها وأطرق فحلها، ومنع غزيرتها ونحر سمينتها، وأطعم القانع والمعتر، قلت: ما أكرم هذه الأخلاق وأحسنها، وما يحل بالوادي الذي أنا فيه. قال: فكيف تصنع بالأفقار؟ فقلت: إنا لا نعير البكر الضرع والناب المدبرة قال: فيكف تصنع بالمنيحة؟
قال: أنتج في كل سنة مائة. قال: فكيف تصنع في الطروق؟
قال تغدو الإبل وتأتي الناس فمن شاء أخذ برأس بعير فذهب به، قال: فمالك أحب إليك أو مال مواليك؟ قال قلت: بل مالي، قال: إنما لك من مالك ما أكلت فأفنيت، أو لبست فأبليت، أو أعطيت فأمضيت، وما بقي فلمولاك. قلت: أما والله لئن بقيت لأدعنها قليلا، قال الحسن: ففعل والله. فلما حضرته الوفاة قال:
يا بني خذوا عني، فإنه ليس أحد أنصح لكم مني، إذا أنا مت فسودوا كباركم لا تسودوا صغاركم فتستسفه الناس كباركم وتهونوا عليهم وعليكم بإصلاح المال فإن منبهة الكريم، ويستغنى به عن اللئيم، وإياكم والمسألة، فإنها آخر كسب المرء، ادفنوني في ثيابي التي كنت أصلي فيها، وإياكم والنياحة، فإن النبي صلى الله عليه وسلم ينهى عنها، وادفنوني في مكان لا يعلم بي أحد، فإنه قد كان كون (1) مني ومن هذا الحي ابن بكر بن وائل كما نشأت في الجاهلية.
* حدثنا خلف بن الوليد، وأحمد بن معاوية قالا، حدثنا هشيم، عن الزهري، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: دخل عيينة بن حصن (2) على رسول الله صلى الله عليه وسلم
وهو يقبل الحسن (1) أو الحسين فقال: أتقبله وقد ولد لي عشرة ما قبلت أحدا منهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إنه لا يرحم من لا يرحم ".
* حدثنا سلمان بن أحمد الحرشي قال، حدثنا الوليد بن مسلم قال، حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن ربيعة بن يزيد الحرشي، عن أبي كبشة السلولي: أنه قدم على ابن الوليد بن عبد الملك فقال: ما أقدمك!! أردت مسألة أمير المؤمنين؟ فقال: أنا أسأله شيئا بعد ما حدثني سهل بن الحنظلية الأنصاري أن عيينة بن بدر والأقرع بن حابس سألا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأمر معاوية فكتب لهما كتابا فرمى به إليهما، فربط عيينة كتابه في عمامته - وكان أحلم الرجلين - فقال الأقرع: ما فيها؟ فقال معاوية رضي الله عنه: فيها ما أمرت به. فقال الأقرع: أنا أحمل صحيفة لا أدري ما فيها كصحيفة المتلمس (2)؟ فأخبر معاوية رضي الله عنه
رسول الله صلى الله عليه وسلم فغضب وذكره، وقال كالمتشخط آنفا " إنه من سأل وعنده ما يغنيه فإنما يستكثر من جمر جهنم " قالوا: يا رسول الله وما يغنيه؟ قال " ما يغديه أو يعشيه ".
* حدثنا أحمد بن عبد الرحمن بن عقال الحراني قال، حدثنا مسكين بن بكير الحراني (1). قال، حدثنا محمد بن المهاجر، عن ربيعة بن يزيد قال: أقبل أبو كبشة السلولي إلى الوليد بن عبد الملك وهو نازل بدير مروان فدخل إليه فسلم، ثم خرج إلى المسجد فإذا خلفه عبد الله بن عامر فجلسا (2) فيه له عبد الله: يا أبا كبشة، هل دخلت على أمير المؤمنين؟ قال: نعم. قال فهل سألته من حاجة؟
فقال: ما كنت لأسأله بعد حديث سهل بن الحنظلية. قال: وما حديث سهل؟ قال: حدثنا سهل: أن عيينة بن حصن بن بدر والأقرع ابن حابس دخلا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألاه، فأمر لهما بما سألاه، وأمر معاوية أن يكتب لهما بذلك، فكتب ودفع إلى كل واحد منهما صحيفة، فأما الأقرع فكان رجلا رحيما فأخذ صحيفته فلفها في عمامته، وأما عيينة فإنه أرسل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم: أتراني ذاهب إلى قومي بصحيفة كصحيفة
المتلمس لا يدري ما فيها؟ فأخذ النبي صلى الله عليه وسلم صحيفته فنظر فقال " قد كتبت إليك بما أمر لك فيها " - قال محمد بن المهاجر عن يونس عن ميسرة: فيرى أن النبي صلى الله عليه وسلم كتب بعد ما أنزل إليه - ثم قام النبي صلى الله عليه وسلم إلى منزله فمر ببعير قد لحق ظهره ببطنه فقال " اتقوا الله في هذه الدواب العجمة، كلوها صالحة واركبوها صالحة " ثم قال بعد أن دخل منزلة كهيئة المتشخط: آنفا يقول أذهب إلى قومي بصحيفة كصحيفة المتلمس لا يدري ما فيها، ألا ومن سأل مسألة وعنده ما يغنيه فإنه يستكثر من النار " فقال قائل: يا رسول الله، ما هذا الغنى الذي لا تبتغى المسألة معه؟ فقال " قوت يوم وليلة ".
قال أبو زيد بن شبة: يقال إن عيينة كان أهوج مجدودا، وإن عامر بن الطفيل كان عاقلا محدودا، فكان يقال: رأي عامر وحظ عيينة.
* حدثنا أحمد بن جناب قال، حدثنا عيسى بن يونس، عن إسماعيل عن قيس: أن عيينة بن حصن كان عند النبي صلى الله عليه وسلم ورجل آخر وعنده عائشة رضي الله عنها، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم بشراب فسقى الرجل فسبروه (1)، فقال عيينة:
يا رسول الله ما هذا؟ قال هذه خلة أتاها الله قوما ومنعكموها هذا الحياء. قال: فمن هذه إلى جنبك؟ قال هذه عائشة بنت أبي بكر،
قال: أفلا أنزل لك عن خير منها؟ قال: من؟ قال: حمرة (1)، قال: لا، قم فاخرج فاستأذن، قال: إن علي يمينا أن لا أستأذن في بيت رجل من مضر. فقالت عائشة رضي الله عنها: يا رسول الله من هذا؟ قال: " هذا أحمق متبع " (2).
* حدثنا علي بن الصباح، عن هشام بن محمد قال، حدثني أبي، عن أبي صالح، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: دخل عيينة على رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه أم سلمة فقال:
يا محمد من هذه؟ قال: هذه أم سلمة بنت أبي أمية بن المغيرة، قال: ألا أنزل لك عن سيدة نساء مضر: حمرة؟ قال صلى الله عليه وسلم: أنت أحق بالحمرة، * قال أبو زيد بن شبة وروى الهيثم بن عدي، عن ابن عياش، عن الشعبي: أن وفد غطفان قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأراد أن يستعمل عليهم رجلا منهم فتنافسوا في الامرة فولى عيينة على بني فزارة، والحارث بن عوف على بني مرة، ونعيم بن مسعود على أشجع، وعبد الله بن عمرو بن سبيع الثعلبي على بني ثعلبة ونمير وبني عبد الله بن غطفان.
قال أبو زيد بن شبة: ويقال إن عيينة ربع في الجاهلية وخمس في الاسلام، وإن هذا لم يجتمع لعربي غيره.
* حدثنا المدائني: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وجد عيينة ربع في الجاهلية وخمس في الاسلام، وأن هذا لم يجتمع لعربي غيره.
* حدثنا المدائني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وجه عيينة ابن حصن إلى ذات الشقوق سرية. فأغار على حي من بني العنبر ابن عمرو بن تميم فقدم بهم المدينة وعلى عائشة (1) عتق محرر من ولد إسماعيل، فأمرها النبي صلى الله عليه وسلم فأعتقت رجلا من سبي بني المغيرة، ثم أخذ بني المنذر بن الحارث بن جهنمة ابن عدي بن جندب، فقال سلمة بن عتاب:
لعمري لقد لاقت عدي بن جندب * من الشر مهواة شديدا كؤودها تكنفها الأعداء من كل جانب * وغيب عنها جدها وعديدها ويقال إنه كانت له إتاوة على أهل يثرب يأخذها في كل عام، وإنه كان في ذبيان حيث أوقع بينهم ذرو (2) فلقيه ذبان بن سار منطلقا ليأخذ إتاوته، فقال له: أتدع قومك على هذه الدائرة ولا تصلح بينهم لإتاوة تأخذها من أهل يثرب؟ فلم يعرج عليه ومضى لوجهه، فقال ذبان:
تركت بني ذبيان لم تأس بينهم * فأصعدت في ركب إلى أهل يثربا وما جئتهم إلا لتأكل تمرهم * وتسرق في أهل الحجاز وتكذبا
يسوقون لحاظا إذا ما رأيته * بسلع رأيت الهجرس (1) المتزيبا (2) * حدثنا أيوب بن محمد الرقي قال، حدثنا مروان بن معاوية الفزاري، عن مالك بن أبي الحسين، عن عيينة شيخ من بني فزارة، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: دخل عيينة بن حصن على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعنده أبو بكر وعمر رضي الله عنهما وهم جلوس على الأرض جميعا فأمر لعيينة بنمرقة (3) فأجلسه عليها وقال: إذا أتاكم كريم قوم فأكرموه (4).
* حدثنا محمد بن مصعب قال، حدثنا الأوزاعي، عن داود بن علي: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم احتجم بموضع يقال له القارة فشرط بكسرة شفرة. فمر به عيينة بن بدر فقال له:
يا محمد علام تعطي هذا الأعرابي يبطط (5) جلدك؟ فقال: إن هذا الحجم هو خير ما يداوى به (6).
* حدثنا الحسين بن إبراهيم قال، حدثنا المبارك بن سعيد، عن أبيه، عن ابن أبي نعيم، عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: بعث علي رضي الله عنه إلى النبي صلى الله عليه وسلم من اليمن بذهبية في أديم مقروط لم تحصل من ترابها (1) فقسمها بين أربعة: الأقرع بن حابس الحنظلي ثم أحد بني مجاشع، وعيينة ابن حصن الفزاري، وعلقمة بن علاثة الجعفري (2)، وزيد الخير الطائي (3)، ثم أحد بني نبهان. فقالت قريش والأنصار: أتقسم
بين صناديد أهل نجد وتتركنا؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما أنا فيهم، إذ أقبل رجل غائر العينين مشرف الوجنتين، ناتئ (1) الجبين، كث اللحية محلوق الرأس مشمر الإزار (2) فقال: يا محمد، اتق الله. فقال: " من يطيع الله إذا عصيته، أيأمنني على أهل الأرض ولا تأمنوني؟ قال فسأله رجل من القوم قتله - حسبته خالد بن الوليد - وولى الرجل، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنه يخرج من ضئضئى (3) هذا قوم يقرأون القرآن لا يجاوز حناجرهم يقتلون أهل الاسلام ويدعون أهل الأوثان، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية (4).
(وفد كندة) (1) * حدثنا هارون بن هارون قال، حدثنا عبد الله بن وهب قال، حدثنا عمرو بن الحارث، أن بكر بن سوادة الجذامي (2) حدثه، أن زياد بن مغنم الحضرمي حدثه: أن وفد كندة قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم وفيهم جمد (3). فبينا هم عنده أقبل رجل فقال: كلمت يا رسول الله. قال: أفلح المكلومون، فخرجوا فقالوا وقالوا، فأخذت جمدا اللقوة (4)، فأتوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: سيد الناس يا رسول الله ادع الله له.
قال: لم أكن لافعل، ولكن حدوا فسلة (5)، فاقلبوا ما في عينيه أو بشفرة فاكووه بها فهي شفاؤه وإليها مصيره، الله أعلم ما قلتم
حين أدبرتم (فصنعوه به فبرئ) (1) قالوا: أرأيت أكلتنا في الجاهلية؟
قال: وهي لكم حتى ينزعها الله منكم قالوا: فديتنا، قال: ليأتين عليكم زمان ترضون بالكفاف، قالوا: فنجيتنا. قال: قد جاء الله بخير منها الاسلام، وارتد جمد بعد ذلك، فقتل كافرا بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم - قال عمرو: فحدثني كعب ابن علقمة: أنهم قالوا أتينا هذا الغلام المضري فما سألناه شيئا إلا أعطانا، حتى لو أردنا أن نأخذ بأذنه لفعلنا،، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول " لعن الله جمدا وأبضعة وأخته العمردة ".
* حدثنا إسحاق بن إدريس قال، حدثنا زهير بن معاوية قال، حدثنا يزيد بن يزيد بن جابر، عن جابر، عن عمرو بن عنبسة:
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال " ما أبالي أن يهلك الحيان جميعا فلا قيل ولا ملك، ألا فلعن الله الملوك الأربعة. جمدا ومسرحا ومخوسا وأبضعة وأختهم العمردة.
قال أبو زيد بن شبة: وكان مخوس ومسرح وجمد وأبضعة بنو معدي كرب بن وليعة بن شرحبيل بن معاوية بن حجر القرد، وفدوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم مع الأشعث بن قيس
فأسلموا، ثم ارتدوا فقتلوا يوم النجير (1)، وكان لكل رجل منهم واد يملكه، فسموا بذلك الملوك الأربعة وقيل فيهم.
يا عين بكي للملوك الأربعة * جمد ومخوس مسرح وأبضعة قال أبو زيد بن شبة: قال أبو عبيدة: لم يكن من كندة ملك قط، إلا أن نزارا لما كثرت وخاف بعضها بعضها أجمعت قبائل من ربيعة أن يأتوا تبعا فيسألونه أن يبعث رجلا يكف قويهم عن ضعيفهم، على أن يعطوه من أموالهم خرجا، فوجه معهم الحارث بن عمرو بن حجر بن معاوية الكندي وهو جد امرئ القيس بن حجر بن الحارث الكندي الشاعر، فصار إلى بطن عامر فنزلها وفرق بنيه، فجعل ابنه يزيد على كنانة، وابنه حجرا على بني أسد، وابنه شرحبيل على بني تميم وعبد مناة، وابنه سلمة على بني ثعلب، وغزا ملوك غسان بالشام، وملوك لخم بالحيرة حتى أحجه المنذر بن ماء السماء إلى تكريت (2)، فأشار سفيان ابن مجاشع على المنذر أن يخطب إليه ابنته ففعل، فزوجه ابنته هندا فقيل فيها يا ليت هندا ولدت ثلاثة، فولدت عمرا وقابوسا والمنذر أبا النعمان بن المنذر، ولم ينشب أن مات الحارث فقتلت
بنو أسد ابنه حجرا، واختلف ابناه سلمة وشرحبيل وتحاربا، فقتلت بنو ثعلب شرحبيل بن الحارث، وبعث المنذر بن ماء السماء إلى من بقي منهم فقتلهم بجفر الأملاك (1) بالحيرة، فقال رجل من أهل الحيرة وهي تحمل على امرئ القيس بن حجر:
ألا يا عين بكي لي شنينا * وبكي للملوك الذاهبينا (2) ملوكا من بني حجر بن عمرو * يساقون العشية يقتلونا فلو في يوم معركة أصيبوا * ولكن في ديار بني مرينا (3) ولم تغسل جماجمهم بغسل * ولكن بالدماء مرملينا (4) تظل الطير عاكفة عليهم * وتنتزع الحواجب والعيونا (5) قال أبو عبيدة: ثم انقطع الامر منهم فلم يكن فيهم ملك قط ولكنهم كانوا ذوي أموال، فكانوا يدعون ريحانة اليمن، وإنما ملوك اليمن التتابعة من حمير.
* روى الكلبي أن وفد كندة قدموا على رسول الله صلى الله عليه
وسلم وفيهم الجفشيش أو الخفشيش (1) وعمرو بن أبي الكيشم وابن أبي سهر بن جبلة والأشعث بن قيس وامرؤ القيس بن عابس (2).
فقال الجفشيش: يا رسول الله، إنا نزعم أنكم من العمور عمور كندة، فيقال إن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ذاك شئ كان يقوله العباس وأبو سفيان إذا قدما عليكم. نحن بنو النضر بن كنانة، لا نقفو أمنا ولا ندع أبانا.
* حدثنا موسى بن إسماعيل قال، حدثنا حماد بن سلمة، عن عقيل بن طلحة السلمي، عن مسلم بن هيصم، عن الأشعث بن قيس رضي الله عنه قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم في نفر كندة لا يروني أفضلهم، فقلت: يا رسول الله، إنا نزعم أنكم منا، فقال صلى الله عليه وسلم: " نحن بنو النضر بن كنانة لا نقفو أمنا، ولا ننتفي من أبينا (1) - قال الكلبي: فصالحهم رسول الله صلى الله عليه وسلم على أن لهم ريع ما أخرجت حضرموت، وقال: ارجعوا إلى بلادكم مصاحبين " واستعمل عليهم وعلى الصدقات المهاجر بن أمية ابن المغيرة، فلما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم ارتدوا إلا طائفة من بني عمرو بن معاوية معهم امرؤ القيس بن عابس، فلما قتل من كندة من قتل وأسر من أسر قال امرؤ القيس بن عابس:
ألا أبلغ أبا بكر رسولا * وفتيان المدينة أجمعينا فلست مبدلا بالله ربا * ولا متبدلا بالسلم دينا شأمتم قومكم وشأمتمونا * وغابركم كأشأم غابرينا فلما قتل ابن الأشعث قدم على عبد الملك وفد الأذد فيهم ابن امرئ القيس، قال: أنت ابن الرجل الصالح الذي يقول:
شأمتم قومكم وشأمتمونا * وغابركم كأشأم غابرينا صدق والله، لقد شأم أولكم وآخركم أمركم،، وقال الخفشيش لما ارتد:
أطعنا رسول الله ما كان بيننا * فيا لعباد الله ما لأبي بكر (1) أيملكنا بكر إذا كان بعده * فذاك وبيت الله قاصمة الظهر فإن التي أعطيتم أو منعتم * لكالتمر أو أحلى مذاقا من التمر أقوم ولا أعطي القيام معادة * أبيت وإن كان القيام على الجمر فأخذ أسيرا وقتل صبرا.
* حدثنا منصور بن أبي مزاحم قال، حدثنا يحيى بن حمزة العبسي عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن عمرو بن عبسة (السلمي (2)) قال، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا قايل (3) ولا كاهن
ولا ملك إلا الله، ولعن الله الملوك الأربعة جمدا ومخوسا ومسرحا وأبضعة وأختهم العمردة " قال وكانت تأتي المؤمنين إذا سجدوا فتركلهم برجلها.
* حدثنا محمد بن زياد الحارثي قال، حدثنا محمد بن عبد الرحمن ابن السلماني، عن أبيه، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لفروة بن مسيك المرادي (1) " اذهب فقاتل بقومك من أدبر بمن أقبل " فلما أدبر قال " ردوه علي " فلما أتاه قال " إنه قد نزل القرآن بعدك " قال ما هو يا رسول الله؟ قال " لقد كان لسبأ في مسكنهم آية جنتان عن يمين وشمال كلوا من
رزق ربكم واشكروا له بلدة طيبة ورب غفور " (1) فقال ناس من حول رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا رسول الله، ما سبأ، أرض أو امرأة؟ قال " لا أرض ولا امرأة ولكن رجل من العرب، وله عشرة أبطن فتيامنت ستة وتشاءمت أربعة " قالوا: من هم يا رسول الله؟
قال " أما الذين تيامنوا فكندة ومذحج والأشعريون وحمير وأنمار والأزد (2)، وأما الذين تشاموا فجذام ولخم وعاملة وغسان " فقال قائل من القوم: يا رسول الله فما خثعم وبجيلة؟ قال: " بطنان من أنمار " (3) * حدثنا ابن أبي شيبة قال، حدثنا أبو أسامة قال، حدثنا الحسن ابن الحكم قال، حدثنا أبو سبرة النخعي، عن فروة بن مسيكة العطيفي ثم المرادي (4) قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: ألا أقاتل من أدبر من قومي بمن أقبل منهم؟ قال بلى، ثم بدا لي فقلت: يا رسول الله، بل أهل سبأ هم أعز وأشد قوة، قال، فأمرني وأذن لي قتال سبأ، فلما خرجت من عنده أنزل الله في سبأ ما أنزل. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " ما فعل العطيفي؟
فأرسل إلى منزلي فوجدني قد سرت فردني، فلما أتيت وجدته قاعدا وأصحابه، وقال " ادع القوم فمن أجابك منهم فاقبل منه ومن أبى
فلا تعجل عليهم حتى أحدث إليك (1) "، فقال رجل من القوم:
يا رسول الله، ما سبأ أرض أو امرأة؟ قال " ليست بأرض ولا امرأة، ولكن رجل ولد عشرة من العرب، فأما ستة فتيامنوا، وأما أربعة فتشاءموا؟ فأما الذين تشاءموا فلخم وجذام وعاملة وغسان، وأما الذين تيامنوا فالأزد وكندة وحمير والأشعريون وأنمار ومذحج " فقال رجل: يا رسول الله، ما أنمار، قال " هم الذين منهم خثعم وبجيلة " (2).
* حدثنا أحمد بن عيسى، وهارون بن معروف قالا، حدثنا عبد الله ابن وهب قال: أخبرني موسى بن علي، عن أبيه، عن يزيد بن حصين بن نمير: أن رجلا قال: يا رسول الله أرأيت سبأ، رجل أو امرأة؟ قال " بل رجل " قال: فما ولد من العرب؟ قال " عشرة:
(ستة) (3) يمانون وأربعة شامون، فأما اليمانون فكندة ومذحج والأزد والأشعرون وأنمار، وأمسك في يده واحدا لم يسمه (4)، وأما الشآمون فلخم وجذام وغسان وعاملة " قال: يا رسول الله فحمير؟ قال " هم وما كلهم ".
* ويروى عن الشعبي: أن مرادا لما قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال لعروة بن ميسرة: أيسرك ما لقي قومك من الروم يوم الروضة؟ قال: لا، أما إن ذلك برفضهم للاسلام، قال: وقالت مليكة بنت أبي حية: والله إن كنا لنترابا العطيفي بيننا في الجاهلية كما ترابون أنتم بني أمية اليوم ".
* حدثنا أحمد بن معاوية بن بكر قال، حدثني أخي العباس بن معاوية، عن معد بن النحاس، عن أبيه، عن الشعبي قال: قدم ظبيان بن كدادة (1) على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في مسجده بالمدينة، ثم سلم، ثم قال: إن الملك لله والجهادين إلى الخير، آمنا به وشهدنا أن لا إله غيره، ونحن (قوم) (2) من سرارة مذحج بن يحابر بن مالك، لنا مآثر ومآكل ومشارب، أبرقت لنا مخائل السماء، وجادت علينا شآبيب الأنواء فتوقلت (3) بنا القلاص من أعالي
الجوف (1) ورؤوس الهضاب، ورفعتها عرار (2) الثرى، وألحقتها دآدئ الرحى وخفضتها بطنان الرقاق (3) وقطرات الأعناق، حتى حلت بأرضك وسمائك، نوالي من والاك، ونعادي من عاداك، والله مولانا ومولاك، إن وجا (4) وسروات الطائف كانت لبني مهلائيل ابن قينان، غرسوا ودانه (5) وذنبوا خشانه (6) ورعوا قربانه (7)، فلما عصوا الرحمن هب عليهم الطوفان فلم يبق على ظهر الأرض منهم أحدا إلا من كان في سفينة نوح، فلما أقلعت السماء غاض الماء أهبط الله نوحا ومن معه في حزن الأرض وسهلها، ووعرها وجبلها،
فكان أكثر بنيه ثباتا من بعده عادا وثمودا (1)، وكانا من البغي كفرسي رهان، فأما عاد فأهلكهم الله بالريح العقيم والعذاب الأليم، وأما ثمود فرماها الله بالدمالق (2) وأهلكها بالصواعق، وكانت بنو هانئ بن هدلول بن هرولة بن ثمود تسكنها (3) وهم الذين خطوا مشايرها (4)، وأتوا جداولها (5)، وأحيوا غراسها، ورفعوا عريشها، ثم إن ملوك حمير (6) ملكوا معاقل الأرض وقرارها ورؤوس الملوك وغرارها (7) وكهول الناس وأغمارها (8) حتى بلغ أدناها أقصاها، وملك أولاها أخراها، فكان لهم البيضاء والسوداء وفارس الحمراء، والجزية الصفراء (9)، فبطروا النعم واستحقوا النقم، فضرب الله
بعضهم ببعض وأهلكهم في الدنيا بالغدر، فكانوا كما قال شاعرنا:
الغدر أهلك عادا في منازلها * والبغي أفنى قرونا ساكني البلد من حمير حين كان البغي مجهرة * منهم على حادث الأيام والنضد (1) ثم إن قبائل من الأزد نزلوها على عهد عمرو بن عامر، نتجوا فيها النزائع (2) وبنوا فيها المصانع (2)، واتخذوا فيها الدسائع (3)، فكان لهم ساكنها وعامرها وقاربها وسائرها حتى نقلتها مذحج بسلاحها ونحتهم عن بواديها فأجلوا عنها مهانا وتركوها عيانا وحاولوها أزمانا، ثم ترامت مذحج بأسنتها وتشزنت (4) بأعنتها فغلب العزيز أذلها، وأكل الكثير أقلها وكنا معشر يحابر (5) أوتاد مرساها، ونظاهر أولاها، وصفاء مجراها، فأصابنا بها القحوط، وأخرجنا منها القنوط، بعد ما غرسنا بها الأشجار وأكلنا بها الثمار، وكان بنو
عمرو بن خالد بن جذيمة يخبطون (1) عضيدها ويأكلون حصيدها (2)، ويرشحون خضيدها (3) حتى ظعنا منها، ثم إن قيس بن معاوية وإياد بن نزار نزلوها، فلم يصلوا بها حبلا، ولم يجعلوا لها أكلا، ولم يرضوا بها آخرا، ولا أولا، فلما أثرى ولدهم، وكثر عددهم، وتناسوا بينهم حسن البلاء، وقطعوا منهم عقد الولاء، فصارت الحرب بينهم حتى أفنى بعضهم بعضا، قال: رد علينا بلدنا يا رسول الله، قال فوافق عند رسول الله الأخنس بن شريق (4) والأسود بن مسعود الثقفيين، فقال الأسود مجيبا له: يا رسول الله، إن بني هلال بن هدلول بن هوذاء بن ثمود كانوا ساكنين بطن وج بعدها آل مهلائيل بن قينان، فعطلت منازلها، وتركت مساكنها خرابا، وبناءها يبابا (1)، فتحامتها العرب تحاميا، وتجافت عنها تجافيا،
مخافة أن يصيبها ما أصاب عادا وثمودا من معاريض البلاء ودواعي الشقاء، فلما كثرت قحطان وضاق فجاجها ساق بعضهم بعضا، وانتجعوا أرضا أرضا، وأقامت بنو عمرو بن خالد بن جذيمة، ثم إن قيس بن معاوية وإياد بن نزار ساروا إليهم فساقوهم السمام، وأوردوهم الحمام، فأجلوهم عناء، فتوجهوا منها إلى ضواحي اليمن.
والتمست إياد الناصف لما أصابوا من المغنم فأبت قيس عليهم، وكانت قيس أكثر من إياد عددا، وأوسع منهم بلدا، فرحلت إياد إلى العراق، وأقامت قيس ببطن وج ليست لهم سائبة يأكلون ملاحها (1) ويرعون سراحها، ويحتطبون طلاحها، ويأبرون نخلها، ويأرون (2) نجلها، سهلها وجبلها، حتى أوقدت الحرب في هبواتها، وخاضوا الاصابي (3) في غمراتها، وأخرجوهم من سرواتها، وأناخوا على إياد بالكلكل، وسقوهم بصبير النيطل (4)، حتى خلا لهم خيارها وحزونها، وظهورها وبطونها، وقطورها وعيونها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إن نعيم الدنيا أقل وأصغر عند الله من خرء بعيضة، ولو عدلت عند الله جناح ذباب لم يكن لمسلم بها لحاق
ولا لكافر خلاق (1)، ولو علم المخلوق مقدار يومه لضاقت عليه برحبها، ولم ينفعه فيها قوم ولا خفض، ولكنه عمي عليه الاجل، ومد له في الامل، وإنما سميت الجاهلية لضعف أعمالها، وجهالة أهلها لمن أدركه الاسلام وفي يده خراب أو عمران، فهو له على وطف ركاها لكل مؤمن خلص أو معاهد ذمي، إن أهل الجاهلية عبدوا غير الله، ولهم أجل ينتهون إلى مدته ويصيرون إلى نهايته، مؤخر عنهم العقاب إلى يوم الحساب، أمهلهم الله بقدرته وجلاله وعزته، فغلب الأعز الأذل، وأكل الكبير فيها الأقل، والله الاعلى الاجل، فما كان في الجاهلية فهو موضوع من سفك دم أو انتهاك محرم، " عفا الله عما سلف ومن عاد فينتقم الله منه والله عزيز ذو انتقام " (2) فلم يرددها رسول الله صلى الله عليه وسلم على مراد، وقضى بها لثقيف. وقال ظبيان بن كداد في ذلك شعرا هذا منه:
فأشهد بالبيت العتيق وبالصفا * شهادة من إحسانه متقبل (3) بأنك محمود لدينا مبارك * وفي (4) أمين صادق القول مرسل أتيت بنور يستضاء بمثله * ولقيت في القول الذي يتبجل متى تأته يوما على كل حادث * تجد وجهه تحت الدجى يتهلل عليه قبول من إلهي وخالقي * وسيماء حق سعيها متقبل
حلفت يمينا بالحجيج وبيته * يمين امرئ في القول لا يتنحل فإنك قسطاس البرية كلها * وميزان عدل ما أقام المسلل وقال في ذلك الأسود بن مسعود الثقفي:
أمسيت أعبد ربي لا شريك له * رب العباد إذا ما حصل البشر (1) أهل المحامد في الدنيا وخالتها * والمبتدأ حين لا ماء ولا شجر لا أبتغي بدلا بالله أعبده * ما دام بالجزع من أركانه حجر إن الرسول الذي ترجي نوافله (2) * عند القحوط إذا ما أخطأ المطر هو المؤمل في الاحياء قد علمت * عليا معد إذا ما استجمعت مضر مبارك الامر محمود شمائله * لا يشتكى منه عند الهيعة الخور أعز متصل للمجد متزر * كأنما وجهه في الظلمة القمر لا أعبد اللات والعزى أدينهما * [أو دينهما ما كان لي السمع والبصر (3)] لكنني أعد الرحمن خالقنا * ما أشرق النور والعيدان تعتصر " وفد بنى نهدى " (4) حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن بكر البغدادي يوما بسر من رأى (5) على باب عمر بن شبة في شعبان سنة إحدى وستين ومائتين قال، حدثني أبي، عن خالد بن حبيش، عن عمرو بن واقد، عن عروة بن رويم، قال: قدمت وفود العرب على رسول الله صلى الله
عليه وسلم فقام طهفة بن زهير النهدي (1) فقال: يا رسول الله جئناك من غوري تهامة (2) على أكوار الميس (3)، ترمي بنا العيس (4)، نستعضد البربر (5)، ونستحلب الصبير (6)، ونستخلب الخبير (7)، ونستخبل الرهام (8)،
ونستحيل الجهام (1)، من أرض غائلة النطاء (2)، غليظة الوطاء، قد يبس المدهن (3)، وجف الجعثن، وسقط الأملوج (4)، ومات العسلوج (5)، وهلك الهدي (6) ومات الودي (7)، برئنا إليك
يا رسول الله من الوثن (1) والعنن وما يحدث الزمن، لنا دعوة السلام وشريعة الاسلام ما طما البحر (2)، وقام تعار (3)، لنا نعم همل (4) أغفال (5)، ما تبض ببلال (6)، ووقير (7) (كثير الرسل (8)
قليل الرسل " أصابتها سنة حمراء مؤزلة (1)، ليس لها فهل ولا علل (2). فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اللهم بارك له في محضها (3) ومخضها ومذقها، واحبس مراعيها في الدمن (وابعث راعيها في الدثر (4) ويانع الثمر وافجر له الثمد (5)، وبارك له في (المال) (6) والولد، من أقام الصلاة كان مؤمنا (7)، ومن أدى الزكاة - لم يكلفك عاملا - (كان محسنا) (8) ومن شهد أن لا إله إلا الله
كان مسلما (1)، لكم يا بني نهد ودائع الشرك (2) ووضائع الملك (3)، لم يكن لكم عهد ولاء مؤكد، لا تتثاقل (4) عن الصلاة، ولا تلطط (5) في الزكاة، ولا تلحد في الحياة (6)، من أقر بالاسلام، فله ما في هذا الكتاب، ومن أقر بالجزية فعليه الربوة (7)، وله من رسول الله الوفاء بالعهد والذمة، وكتب مع طهفة بن زهير النهدي (8)..
من محمد رسول الله إلى بني نهد بن زيد (9) السلام عليكم (10)،
في الوظيفة الفريضة (1)، ولكم العارض والفريس (2) وذو العنان الركوب (3) والفلو الضبيس (4)، لا يؤكل كلاكم، ولا يعضد طلحكم (5) ولا يقطع سرحكم (6) (ولا يحبس دركم (7) ما لم
تضمروا الإماق (1) وتأكلوا الرياق (2) الكور: رحال البعير. العيس الإبل. يستعضد: يقطع، والبرير: ثمر الأراك. (عامة) والمرد (غضه) (3) والكباب (نضيجه)، الجعثن: ضرب من النبت. العسلوج: الغصن. العنن: الاعتراض. الوقير: الشاء الكثير. الرسل:
اللبن. المؤزلة: الأزل. الشدة والضيق. النهل: أول شربة. والعلل:
الشربة الثانية. المحض: اللبن الخالص. والمخض: اللبن المخيض.
والمذق: اللبن الرقيق الذي قد شيب بالماء. الدمن: آثار الناس، وما سودوا بالرماد، الثمد: البقية من الماء القليل. اللط: الجاحد.
والالحاد: الزوال من الطريق. الضبيس: المهزول. والفلو: ولد الفرس.
الفريس: الذي قد فرست عنقه. الطلح: الشجر، شجر الوادي، ولا يقطع سرحكم، السرح: الشاء. الماق: الخلو من العقل. الرياق:
العهد الذي جعله الله في أعناقكم.
* حدثنا محمد بن الحسن قال، حدثنا الرقاشي قال، حدثنا حمزة بن نصير البيروذي (1) قال: حدثنا الزيان بن عباد بن شبل المذحجي - عربي من أهل صنعاء - عن عمر بن موسى، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا صلى الغداة لم يبرح مصلاه حتى تطلع الشمس، فقال لنا يوما " يطلع عليكم من هذا الفج من خير ذي يمن عليه مسحة ملك " قال: فطلع جرير بن عبد الله البجلي (2) في أحد عشر راكبا من قومه، فعقلوا ركابهم ثم دخلوا
المسجد، فقال جرير: أين رسول الله صلى الله عليه وسلم يا معاشر قريش؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " هذا رسول الله يا جرير، أسلم تسلم يا جرير، أسلم تسلم - قالها ثلاثا - يا جرير إنك لم تستحق حقيقة الايمان، ولن تبلغ شريعة الاسلام حتى تدع عبادة الأوثان، يا جرير إن غلظ القلوب والجفاء والحوب (1) في أهل الوير والصوف، يا جرير إني أحذرك الدنيا وحلاوة رضاعها ومرارة فطامها " فقال جرير: يا رسول الله، ما الذي جئت أسألك عنه؟ قال " جئت تسأل عن حق الوالد على ولده، وعن حق الولد على والده، ومن حق الوالد على ولده أن يخضع له في الغضب والتعب، ومن حق الولد على والده أن يحسن أدبه وأن لا يجحد نسبه، إن المكافئ ليس بالواصل، إنما الواصل من إذا قطعت رحمه وصلها " قال فقال النبي صلى الله عليه وسلم " يا جرير أين تنزلون؟ " قال: ننزل في أكناف
بيشة (1) بين سلم وأراك (2)، وسهل ودكداك (3)، وحمض (4)، (وعلاك (5) بين نخلة ونخلة (6)، شتاؤنا ربيع وربيعنا مريع (7)،
وماؤنا يميع (1)، لا يضام ماتحها (2) ولا يعزب سارحها (3) ولا يحسر صابحها (4). فقال النبي صلى الله عليه وسلم " أما إن خير الماء الشبم (5)، وخير المال الغنم. وخير المرعى الأراك والسلم، إذا أخلف كان لجينا (6) وإذا سقط كان درينا (7) وإذا أكل كان
لبينا (1) " فقال جرير: يا رسول الله أخبرني عن السماء الدنيا وعن الأرض السفلى، قال " خلق الله السماء الدنيا من ألوح الكفوف (2)، وحفها بالنجوم، وجعلها رجوما للشياطين.
وحفظها من كل شيطان رجيم، وخلق الأرض السفلى من الزبد الجفاء (3) والماء الكباء (3)، وجعلها على صخرة عن ظهر حوت يخرج منها الماء، فلو انخرق منها خرق لاذرت الأرض ومن عليها، سبحان خالق النور " قال، فقال جرير: يا رسول الله ابسط يدك حتى أبايعك، قال: فبسط النبي صلى الله عليه وسلم يده فقال جرير: يا رسول الله اعتقد. قال اعتقد أن تشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله " قال: نعم قال: وتقيم الصلاة وتؤتي الزكاة، قال:
نعم، قال: وتصوم رمضان، قال: نعم، قال: وتغتسل من الجنابة وتحج البيت، قال: نعم قال وتسمع وتطيع وإن كان عبدا حبشيا، قال: نعم (4).
خبر مسيلمة الكذاب * حدثنا الحزامي، وأحمد بن عيسى قالا، حدثنا عبد الله بن وهب قال، سمعت عمرو بن الحارث، عن ابن أبي هلال: أنه بلغه أن مسيلمة الكذاب كتب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم: من مسيلمة رسول الله إلى محمد رسول الله، سلام عيك أما بعد (فإني قد أشركت في الامر معك (1) وإن لنا نصف الأرض ولقريش نصفها، ذلك بأنهم قوم يعدلون (2).
فكتب إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم: من محمد رسول الله إلى مسيلمة الكذاب، سلام على من اتبع الهدى (3) أما بعد: فإن الأرض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين.
* قال ابن أبي هلال، وأخبرني سعيد بن زياد، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، ورجل، عن نافع بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما: أن مسيلمة قدم في جيش عظيم (4) حتى نزل في نخل (رملة (5) بنت الحارث، فبلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه
يقول: إن جعل لي محمد الامر من بعده تبعته، فأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس معه إلا ثابت بن قيس بن شماس في يده جريدة حتى وقف عليه، فقال: " لو أنك سألتني هذه ما أعطيتك، ولئن أدبرت ليعقرنك الله (1)، وهذا ثابت يجيبك عني، وإني لأحسبك الذي أريت فيه ما أريت (2) " قال ابن عباس رضي الله عنهما فطلبت رؤيا رسول الله صلى الله عليه وسلم فحدثني أبو هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال بينا أنا نائم أريت كأن في يدي سوارين من ذهب فنفختهما (3) فطارا، فأولتهما كذابين يخرجان بعدي: العنسي (4) صاحب صنعاء، ومسيلمة صاحب اليمامة (5).
* حدثنا إبراهيم بن المنذر قال، حدثنا ابن وهب، عن يونس، عن ابن شهاب قال: أرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مسيلمة الكذاب رجلا من قومه بني حنيفة - كان قد أسلم - ليأتيه بمسيلمة، فانطلق الرجل حتى قدم عليه فبلغه رسالة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ودعاه إليه، فأبى أن يأتيه، وبعث مسيلمة رجلين إلى النبي صلى الله عليه وسلم ليسألاه، ويكلماه، فلما قدم الرجلان، فتشهد أحدهما فذكر رسول الله وحده، ثم كلمه بما بدا له، فلما قضى كلامه تشهد الرجل الآخر فذكر رسول الله وذكر مسيلمة معه، فقال النبي صلى الله عليه وسلم خذوا هذا فقتلوه، فثار إليه المسلمون فأخذوا بلببه وأخذ صاحبه بحجزته، وطفق يقول: يا رسول الله اعف عني بأبي أنت، فتجابذ هو والمسلمون حتى قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أرسلوه، فلما أرسلوه تشهد فذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم وحده. وأسلم هو وصاحبه فلما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج هو وصاحبه حتى قدما على أهلهما باليمامة فافتتن الذي أمسك بحجزته فقتل مع مسيلمة كافرا، واستمسك الذي كان أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتله لم يفتنه أمر مسيلمة.
* حدثنا محمد بن حاتم قال، حدثنا يونس بن محمد قال، حدثنا شيبان، عن قتادة في قوله " ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو قال أوحي إلي ولم يوح إليه شئ ومن قال سأنزل مثل ما أنزل الله (1) " قال: ذكر لنا أن هذه الآية نزلت في عدو الله
مسيلمة قال: وذكر لنا أن رجلا أتى مسيلمة فقال: إن لي إليك حاجة، قال: أسر أم علانية؟ قال: لا، بل سر، فدنا منه فقال:
أرأيت الذي يأتيك، أفي ضوء يأتيك أم في ظلمة؟ قال: لا، بل في أضواء من النهار، قال: أشهد أنك رسول الله، قال: فعرفت أن الهدى في ضوء، وأن الضلالة في ظلمة.
* حدثنا محمد بن حاتم قال، حدثنا علي بن ثابت قال، حدثنا الوازع، عن أبي سلمة، عن ابن عباس وأبي هريرة رضي الله عنهما قالا: جاء مسيلمة الكذاب إلى المدينة، فنزل في نخل للأنصار في بشر كثير من قومه، فجعل يقول: إن جعل لي محمد الامر من بعده تابعته واتبعته، فبلغت رسول الله صلى الله عليه وسلم عنه أقاويل، فانطلق إليه ومعه ثابت بن قيس، وفي يد رسول الله صلى الله عليه وسلم قضيب فوقف عليه فقال: لو سألتني هذا القضيب ما أعطيتك، ولئن أدبرت ليعقرن الله بك، وإني لأراك (1) الذي أريت فيه ما أريت، وهذا ثابت بن قيس بن شماس يجيبك عني.
قال: وانصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم وأجبت عنه، فلما انصرف جعلت أقول: ليتني أدري ما الذي أري فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبغي أن أسأله حتى جلست مجلسا فيه أبو هريرة.
فقال أبو هريرة رضي الله عنه: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
إني أريت في منامي أن في يدي سوارين من ذهب فغماني وشقا علي فجعلت أعالجها لأنزعهما، فأوحي إلي أن أنفخ فيهما، فنفخت
فيهما فطارا، فأولتهما كذابين يخرجان من بعدي، وكان أحدهما صاحب صنعاء والآخر مسيلمة " (1).
* حدثنا أحمد بن عيسى قال، حدثنا أبي وهب قال، أخبرني يونس عن ابن شهاب، أن طلحة بن عبد الله بن عوف أخبره، عن عياض بن مسافع، عن أبي بكرة أخي زياد لامه قال: أكثر الناس في شأن مسيلمة الكذاب قبل أن يقول فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا، ثم قام رسول الله صلى الله عليه وسلم في الناس فأثنى على الله بما هو أهله ثم قال: أما بعد في شأن هذا الرجل الذي قد أكثرتم في شأنه، فإنه كذاب من ثلاثين كذابا يخرجون قبل الدجال، وإنه ليس بلد إلا يدخله ركب المسيخ إلا المدينة على كل نقب من أنقابها يومئذ ملكان يذبان عنها رعب المسيخ (2).
* حدثنا الحزامي قال، حدثنا عبد الله بن وهب قال، حدثني إسماعيل بن اليسع، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أريت في منامي كأن في يدي سوارين من ذهب فنفختهما فطارا، فأولتهما كذابين يخرجان: الأسود العنسي ومسيلمة صاحب اليمامة (3).
* حدثنا عمرو بن عون قال، حدثنا خالد بن عبد الله، عن حسين ابن قيس، عن عطاء، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال:
رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام كأن في ساعديه سوارين من ذهب. قال نبي الله صلى الله عليه وسلم: فنفختهما فطارا، قال:
هما كذابا أمتي، صاحب اليمامة وصاحب اليمن، ولن يضرا أمتي شيئا.
* حدثنا محمد بن حميد قال، حدثنا إبراهيم بن المختار، عن محمد بن إسحاق، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن ابن يسار، عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أريت كأن في يدي سوارين من ذهب فنفختهما فطارا فأولتهما هذين الكذابين صاحب اليمن وصاحب اليمامة (1).
* حدثنا أحمد بن عيسى قال، حدثنا ابن وهب قال، حدثني ابن لهيعة، عن يزيد بن أبي حبيب قال: تنبأ في عهد النبي صلى الله عليه وسلم خمسة: مسيلمة، وامرأته، وطلحة، والأسود بن كعب، وعجرة.
حدثنا الحجاج بن نصير قال، حدثنا قرة بن خالد قال، سمعت الحسن عن أنس رضي الله عنه يقول: جاء مسيلمة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما قام من عنده قال: هذا يبتعث هلكة لقومه (3).
* حدثنا عمرو بن قسط قال، حدثنا الوليد بن مسلم قال، حدثني عبد الملك بن معقل بن منبه قال، حدثني عمي وهو ابن منبه قال:
خرج الأسود العنسي (1) الكذاب فتنبأ، فخرج إليه فيروز بن الديلمي (2)، فقتله، ثم حملوا رأسه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقدم وفدهم وعليهم المآثر الديباج عليها الذهب والدر، فألقى إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم منتفة له وقال: " اعتجر بها وألق هذه المنتفة إلي، فإنها ليست من لباسنا " قال: فأهل ذلك البيت إلى اليوم يسمون آل ذي المعجز.
وفاة وائل بن حجر الحضرمي (1) * حدثنا الحزامي قال، حدثنا عبد الله بن وهب قال، أخبرني ابن لهيعة قال: قدم وائل بن حجر (2) على رسول الله صلى الله عليه وسلم فبايعه وهو بمكة يومئذ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لمعاوية: " اخرج معه، قال وذلك في (يوم (3) حار فركب وائل راحلته ومعاوية رضي الله عنه يمشي، فقال له معاوية رضي الله عنه:
أردفني خلفك، فإن الحر شديد، قال: إنك لست من أرداف الملوك، قال: فأعطني نعليك ألبسهما، قال: ليس لمثلك لبس نعلي (4)، فلما
استخلف معاوية رضي الله عنه قدم عليه فأقعده معه على سريره، فقال رجل من مضر: من هذا الذي أقعدت معك على السرير يا أمير المؤمنين؟ قال: هذا رجل ما كان يرانا قبل اليوم على جلسة، ثم أنشأ في خبره، فقال وائل: نحن السوقة وأنت اليوم الملك. وهاجر وائل إلى الكوفة فقال ابن لهيعة: وكتب له: من محمد رسول الله لوائل بن حجر وبني معشر وبني ضمعج أن لهم شنوءة وبيعة وحجرا والله لهم ناصر - وشنوءة وبيعة وحجر قرى ".
* حدثنا أبو داود قال، أنبأنا شعبة، عن سماك بن حرب قال، سمعت علقمة بن وائل، يحدث عن أبيه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقطعه أرضا بحضرموت.
* حدثنا أبو حذيفة قال، حدثنا سفيان، عن عاصم بن كليب عن أبيه، عن وائل بن حجر رضي الله عنه قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم ولي شعفة (1) - قال: ذؤابة - فذهبت فأخذت من شعري ثم جئته، فقال: لم أخذت من شعرك؟ فقلت سمعتك تقول ذؤابة فظننت أنك تعنيني، فقال: ما عنيتك - وهكذا أخبر.
وفد نجران (2) * حدثنا أبو الوليد أحمد بن عبد الرحمن القرشي قال، حدثنا الوليد بن مسلم قال، حدثنا إبراهيم بن محمد الفزاري، عن عطاء ابن السائب، عن الشعبي قال: قدم وفد نجران (3) فقالوا لرسول الله
صلى الله عليه وسلم أخبرنا عن عيسى. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: روح الله وكلمته ألقاها إلى مريم. فقالوا: ما ينبغي لعيسى أن يكون فوق هذا: فأنزل الله فيه: " فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم ونساءنا ونساءكم وأنفسنا وأنفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله على الكاذبين " (1).
* قال الوليد، قال أبو عمرو: انه قدم وفد نجران على رسول الله صلى الله عليه وسلم فيهم السيد والعاقب (2) فخاصموا رسول الله صلى الله عليه وسلم خصومة لم يخاصم مثلها قط، فانصرف أحدهما وبقي الآخر، فدعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الملاعنة، فأجابه إليها، فلما ولى قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه: والذي
نفسي بيده لئن لاعنوني لا يحول حول وبنجران عين تطرف (1)، قال: فأصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم وغدا حسن وحسين وفاطمة وناس من أصحابه، وغدوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا:
ما للملاعنة جئناك، ولكن جئناك لتفرض علينا شيئا نؤديه إليك، وتبعث معنا من يهدينا الطريق. ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم:
والذي نفسي بيده لو لاعنتموني ما حال الحول وبنجران عين تطرف (2)، قال: ففرض عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الملاحف النجرانية، ثم قال: أنا باعث معكم أمين هذه الأمة (3)، فتشوف لها أبو بكر وعمر رضي الله عنهما وغيرهما، فقال: قم يا أبا عبيدة بن الجراح، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
أنشدكم بالله وما أنزل على عيسى بن مريم، أتعلمون أنكم إنما استقبلتم المشرق بعد رفع الله عيسى؟ قالوا: اللهم نعم، قال: فأنشدكم بالله وما أنزل على عيسى ابن مريم، أتعلمون أنه من شرب الخمر نزل عليه سخط الله حتى يبلغ السماء؟ قالوا كلهم: نعم.
* حدثنا الحزامي قال، حدثنا ابن وهب قال، أخبرني الليث بن سعد، عن من حدثه قال: جاء راهبا نجران إلى النبي صلى الله عليه وسلم يعرض عليهما الاسلام فقالا: إنا قد أسلمنا قبلك. فقال:
كذبتما، إنه يمنعكما من الاسلام ثلاث: عبادتكما الصليب، وأكلكما الخنزيز، وقولكما لله ولد. فقال أحدهما: من أبو عيسى فسكت النبي صلى الله عليه وسلم، وكان لا يعجل حتى يكون ربه هو يأمره، فأنزل الله عليه: " إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم خلقه من تراب " حتى بلغ " فلا تكن من الممترين (1) " (ثم قال تعالى) (2) فيما قال الفاسقان " فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم " إلى قوله " فنجعل لعنة الله على الكاذبين " (3) قال فدعاهما النبي صلى الله عليه وسلم إلى المباهلة (4) وأخذ بيد علي وفاطمة والحسن والحسين رضي الله عنهم، فقال أحدهما للآخر: قد أنصفك الرجل، فقالا: لا نباهلك، وأقرا بالجزية وكرها الاسلام.
* حدثنا عبد الله بن رجاء قال، أنبأنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن صلة بن زفر (عن حذيفة رضي الله عنه (1): أن العاقب والسيد صاحبي نجران أتيا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأرادا أن يلاعناه (2)، فقال أحدهما لصاحبه: لا تلاعنه، فوالله لئن كان نبيا فلاعناه لا نفلح نحن ولا عقبنا من بعدنا، فقالا: لا نلاعنك، ولكن نعطيك ما سألت، فابعث معنا رجلا أمينا، ولا تبعث معنا إلا أمينا، فقال: " لأبعثن معكما رجلا أمينا حق أمين، فاستشرف لها أصحابه، فقال: قم يا أبا عبيدة بن الجراح. فلما قام قال: هذا أمين هذه الأمة (3).
* حدثنا أبو الوليد قال، حدثنا الوليد بن مسلم قال، حدثنا أبو عمرو عيسى بن يونس، عن عبيد الله بن أبي حميد، عن أبي الفتح: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صالح أهل نجران، وكتب لهم كتابا.
بسم الله الرحمن الرحيم، هذا كتاب محمد النبي رسول الله لأهل نجران إذا كان حكمه عليهم، أن في كل سوداء أو بيضاء وصفراء وتمرة ورقيق، وأفضل (4) عليهم وترك ذلك لهم على ألفي حلة، في كل صفر ألف حلة، وفي كل رجب ألف حلة، مع كل
حلة أوقية (1) (ما زادت على الخراج أو نقصت على الأواقي فبحساب، وما قضوا من دروع أو خيل أو ركاب أو عرض أخذ منهم بحساب، وعلى نجران مثواة رسلي ومتعتهم بها عشرين فدونه، ولا يحبس رسول فوق شهر، وعليهم عارية ثلاثين درعا، وثلاثين فرسا، وثلاثين بعيرا، إذا كان كيد باليمن ومعذرة. وما هلك مما أعاروا رسولي من دروع أو خيل أو ركاب فهو ضمان على رسولي حتى يؤديه إليهم، ولنجران وحسبها جوار الله وذمة محمد النبي على أنفسهم وملتهم وأرضهم وأموالهم وغائبهم وشاهدهم وعشيرتهم وتبعهم، وألا يغيروا مما كانوا عليه، ولا يغير حق من حقوقهم ولا ملتهم، ولا يغير أسقف من أسقفيته، ولا راهب من رهبانيته، ولا واقه من وقهيته (2) وكل ما تحت أيديهم من قليل أو كثير، وليس عليهم ريبة ولا دم جاهلية، ولا يحشرون ولا يعشرون (3)، ولا يطأ أرضهم جيش، ومن سأل منهم حقا فبينهم النصف غير ظالمين ولا مظلومين، ومن
أكل ربا من ذي قبل فذمتي منه بريئة، ولا يؤخذ رجل منهم بظلم آخر، وعلى ما في هذه الصحيفة جوار الله وذمة محمد النبي رسول الله حتى يأتي الله بأمره ما نصحوا وأصلحوا فيما عليهم غير منقلبين بظلم (1).
وفد عبد القيس رضي الله تعالى عنهم (2) * (حدثنا عبد الله، حدثني أبي، حدثنا يونس بن محمد، حدثنا يحيى بن عبد الرحمن العصري قال، حدثنا شهاب بن عباد: أنه سمع من بعض وفد عبد القيس (3) وهم يقولون: قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فاشتد فرحهم بنا، فلما انتهينا إلى القوم أوسعوا لنا فقعدنا، فرحب بنا النبي صلى الله عليه وسلم ودعا لنا، ثم نظر إلينا فقال " من سيدكم وزعيمكم؟ فأشرنا بأجمعنا إلى المنذر بن عائذ (4)، فقال النبي صلى الله عليه وسلم " أهذا الأشج " فكان أول
يوم وضع عليه هذا الاسم بضربة لوجهه بحافر حمار، فقلنا: نعم يا رسول الله، فتخلف بعد القوم فعقل رواحلهم، وضم متاعهم، ثم أخرج عيبته (1) فألقى عند ثياب السفر، ولبس من صالح ثيابه ثم أقبل إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وقد بسط النبي صلى الله عليه وسلم رجله واتكأ، فلما دنا منه الأشج أوسع القوم له وقالوا: ها هنا يا أشج، فقال النبي صلى الله عليه وسلم، واستوى قاعدا وقبض رجله - " هاهنا يا أشج، فقعد عن يمين النبي صلى الله عليه وسلم فرحب به (*) وألطفه وعرف فضله عليهم، فأقبل القوم على النبي صلى الله عليه وسلم يسألونه ويخبرهم (2)، حتى إذا كان بعقب الحديث قال " أمعكم من أزوادكم شئ (3)؟ " قالوا: نعم يا رسول الله، وقاموا سراعا كل واحد منهم إلى ثقله فجاءوا بصبر (4) التمر، فوضعت
على نطع بين يديه، وبيده جريدة دون الذراعين وفوق الذراع، كان يختصره بها، قلما يفارقها، فأومأ بها إلى صبرة من ذلك التمر، فقال: أتسمونها التعضوض؟ (1) قالوا: نعم يا رسول الله، قال: وتسمعون هذا الصرفان؟ (2) قالوا: نعم، قال: وتسمعون هذا البرني؟ (3) قالوا: نعم يا رسول الله، قال: هو خير تمركم وأنفعه لكم " - وقال بعض شيوخ الحي: وأعظمه بركة - فأقبلنا عن وفادتنا تلك وإنما كانت عندنا خصبة (4) نعلفها إبلنا وحميرنا، فلما رجعنا من وفادتنا تلك عظمت رغبتنا فيها، ونسلناها حتى تحولت ثمارنا فيها ورأينا البركة فيها.
* حدثنا عبد الواحد بن غياث (الصيرفي) (5) قال، حدثنا حويل الصفار قال، حدثنا النعمان بن خبران الشيباني، عن صهباء بنت خليد العصري (6) عن بعض وفد عبد القيس قال: وفدنا
على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأهدينا له أنواعا من التمر، فجعل يقلب البرني فقال " هذا من أمثل تمركم فيه البركة.
* حدثنا إسحاق بن إدريس قال، حدثنا عبد الوارث بن سعيد قال، حدثنا يونس بن عبيد، عن عبد الرحمن بن أبي بكرة قال، حدثني أشج عبد القيس قال، قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم:
إن فيك لخلتين يحبهما الله: الحلم والحياء قال: قلت يا رسول الله أقديما كان ذلك أو حديثا؟ قال: لا، بل قديما، فقال: الحمد لله الذي جعلني على خلتين يحبهما (1).
* حدثنا سعيد بن عامر قال، حدثنا أبان بن أبي عياش، عن الحكم بن حيان النجاري (2) - وكان من الوفد الذي وفدوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من عبد القيس - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من قال إذا أصبح أو ما من عبد يقول إذا أصبح - الحمد لله ربي الله الذي لا أشرك به شيئا، وأشهد أن لا إله إلا الله، ثلاث مرار إلا ظل يغفر له ذنوبه شئ بشئ، وإذا قالها إذا أمسى إلا بات يغفر له ذنوبه حتى يصبح.
* حدثنا علي بن أبي هاشم قال، حدثنا إسماعيل بن إبراهيم قال: جاءني أهل بيت من عبد القيس بكتاب، زعموا أن النبي صلى الله عليه وسلم كتبه لهم، فانتسخت بهجائه، فإذا فيه " بسم الله الرحمن الرحيم "، هذا كتاب من رسول الله لسفيان بن همام (3)
علي بني ربيعة بن قحطان، وبني زفر بن زفر، وبني الشحر، لمن أسلم منهم وأعطى الزكاة، وأطاع الله ورسوله، واجتنب المشركين، وأعطى من المغنم خمس الله وصفيه، وسهم النبي وصفيه، فإنه أمر بأمر الله ومحمد، ومن خالف أو نكث فإن ذمة الله ومحمد منه بريئة، وإن لهم خطبهم من الصلصل (1) ومن الأكرم ودار ورك (2) وصمعر (3) وسلان (4) ومور (5) فكل إتاوة لهم.
* حدثنا عاصم بن علي قال، حدثنا شعبة، عن ابن حمزة أنه سمع ابن عباس رضي الله عنهما يقول: إن وفد عبد القيس لما قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من القوم؟ أو ممن الوفد؟ قالوا: من ربيعة، قال مرحبا (6) بالقوم غير الخزايا ولا النادمين (7)، فقالوا: يا رسول الله، إنا لا نستطيع إتيانك
إلا في شهر حرام، وإن بيننا وبينك هذا الحي من كفار مضر، فأخبرنا بأمر فصل نخبر به من وراءنا (1) وندخل به الجنة، قال:
فأمرهم بأربع، ونهاهم عن أربع، أمرهم بالايمان بالله وحده وقال: أتدرون ما الايمان بالله وحده؟ قالوا: الله ورسوله أعلم، قال: شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، وإقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، وصيام رمضان، وأن تعطوا من المغنم الخمس.
ونهاهم عن الحنتم (2) والدباء (3) والنقير (4)، قال: وربما قال المقير والمزفت (5) قال: احفظوهن وخبروا بهن من وراءكم (6).
(وفد بني نمير) (1) * حدثنا أبو معاوية يزيد بن عبد الملك بن شريك النميري قال، زعم عائذ بن ربيعة (بن قيس) (2) وكان قد لقي الوفد الذي قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم من بني نمير قال: لما أرادت بنو نمير أن تسلم قال لهم مضرس بن جناب: يا بني نمير لا تسلموا حتى أصيب مالا فأسلم عليه. قال: وإنه انطلق زيد بن معاوية القريعي (3) - قريع نمير - وبنو أخيه قرة بن دعموص (4) والحجاج ابن (نبيرة (5) حتى قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم
فوجدوا عنده الضحاك بن سفيان الكلابي، ولقيط بن المنتفق العقيلي، فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أنتم؟ قالوا:
نحن بنو نمير، قال: أجئتم لتسلموا؟ فقال زيد: لا، وقال قرة:
أما أنا يا رسول الله فجئت إليك أخاصم في دية أبي، أي دية أبي عند هذا: يعني زيدا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: يا زيد ما يقول هذا الغلام؟ قال: صدق، قال: فادفع إليه دية أبيه.
فقال: يا رسول الله، هل لام من ميراث ابنها حق؟ قال: نعم، قال: سأعطيها حقها، وقال الحجاج: أما أنا يا رسول الله فأتيتك بمجاهدتين. قال: قد قبلناهما، ادفعهما إلى الضحاك بن سفيان، وإلى لقيط بن المنتفق، قال: فرجعوا إلى قومهم فقالوا: يا قوم قد جئناكم من عند خير الناس، قال: فقالت بنو نمير لزيد:
ما يقول هذا الغلام؟ فقال: صدق. ولولا مضرس بن جناب لأمرتكم أن تأتوه، قال: فاجتمع نفر: منهم أبو زهير، وعدة من بني جعونة ابن الحارث، وشريح بن الحارث (1) أحد بني عبد الله، وقرة ابن دعموص، فتوجهوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما
قدموا عليه تقدم الأشياخ الجعويون (1)، وتخلف قرة بن دعموص وشريح بن الحارث في الركاب، فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أنتم؟ قالوا: نحن بنو نمير، قال: فما جاء بكم أجئتم لتسلموا؟ قالوا: نعم، قال: فلمن تأخذون؟ قالوا: نأخذ لبني الحارث ابن نمير، قال: أفلا تأخذون لعمريين؟ قالوا: لا، قال: فأسلموا وأخذوا لبني الحارث، ثم انصرفوا إلى ركابهم، فقال لهم شريح:
ما صنعتم؟ قالوا: صنعنا خيرا وأخذنا لبني الحارث بن نمير، قال: ما صنعتم شيئا، ثم أقبل على قرة بن دعموص فقال له:
ألست تعرفه؟ قال: بلى، قال: فانطلق، قال: فلبسا ثيابهما، ثم انطلقا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما تقدما إليه عرف قرة فقال:
ألست الغلام النميري الذي أتاني يخاصم في دية أبيه؟ قال: بلى يا رسول الله، قال: فما جاء بكما؟ قال: جئنا لنسلم وتدعو الله لنا.
فقال لقرة: ادنه، فدنا منه، فمسح صدره ودعا له بخير، ثم دنا منه شريح بن الحارث فأسلم وقال: آخذ لقومي. قال: لمن تأخذ؟ قال آخذ لنمير كلها، قال: وللعمريين؟ قال: وللعمريين، قال: إني قد بعثت خالد بن الوليد سيف الله، وعيينة بن حصن الفزاري إلى أهلكم، وهذه برأتكم، قال: فكتب لهما كتابا:
إذا أتاك كتابي هذا فانصرف إلى أهل العمق من أهل اليمامة، فإن بني نمير قد أتوني فأسلموا وأخذوا لقومهم، فرجعا إلى رحالهما، قال: فتخلف الأشياخ عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، وانطلق
شريح وقرة إلى خالد حتى قدما عليه وهو منيخ هو وصاحبه، فقال شريح لقرة: ما ترى؟ قال: أرى أن ننيخ إلى الفسطاط فتدفع إليهما كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقال: أمهل حتى ينهضا من منزلهما. فلما نهضا أتياهما، فقال خالد: من أنتما؟ قالا: رجلان من بني نمير، قال خالد: كيف تريان هذه الخيل وأنها تأتيكما غدا؟ قالا: فلا تأتنا. قال: بلى والله. قالا: لا والله. ودفعا إليه كتاب رسول الله على رؤوس الناس، فقال خالد: أما والله حتى تتلقوني بالاذان فلا، فقال شريح لقرة: اركب يا قرة هذه وتوجه إلى قومك. وإن قدرت أن تشق بطنك فضلا عن ثيابك فافعل، أصرخ فيهم ومرهم أن يتلقوه بالاذان، فتوجه إليهم وأمامه شريح، قال أبو معاوية: فأخبرني بعض أهل العلم أن شريحا أنشأ يقول:
(لقد حملت على ذووها ناحبة (1)) * مشمر الأمر لا غسا ولا دونا إن مزق الثوب فاهتف في وجوههم * حتى يخالك من لاقيت مجنونا ثم رجع إلى حديث عائذ قال: فأتاهم فأمرهم أن يتلقوه بالاذان ففعلوا، فانصرف عنهم إلى أهل العمق فوقع بهم فقتلهم حتى سال واديهم دما، فقال شريح حين رأى الوقعة وتلك الدماء.:
(الله من على معاشر جئتهم * بالعمق مما قد رأيت عشية القوم على ما مثل * وابلا حلة واتليت (2) قال: وانصرفا حتى قدما على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له جلساؤه: وهذان الرجلان النميريان، قال: وأدركا خالدا؟ قالوا:
نعم، قال: أبى الله لبني نمير إلا خيرا، أبى الله لبني نمير إلا خيرا " ثم دعا شريحا واستعمله على قومه، وأمره أن يصدقهم ويزكيهم، ويعمل فيهم بكتاب الله، وسنة نبيهم. فلما انصرفوا قالوا: يا رسول الله، ما تأمرنا أن نعمل؟ قال: آمركم أن لا تشركوا بالله شيئا، وأن تحجوا البيت، وتصوموا رمضان، فإن فيه ليلة قيامها وصيامها خير من ألف شهر. قالوا: يا رسول الله متى نبتغيها؟ قال: ابتغوها في الليالي البيض. ثم انصرفوا، فلما كان بعد ذلك أتوه فصادفوه في المسجد الذي بين مكة والمدينة، وإذا هو يخطب الناس ويقول في كلامه: المسلم أخو المسلم، يرد عليه من السلام مثل ما حياه أو أحسن من ذلك، فإذا استنعت قصد البسيل نعت له ويسره، وإذا استنصره على العدو نصره، وإذا استعاره المسلم الحد (1) على المسلم لم يعره، وإذا استعاره المسلم الحد على العدو أعاره، ولم يمنعه الماعون. قيل: يا رسول الله وما الماعون؟ قال: الماعون في الماء والحجارة والحديد، قيل: أي الحديد؟ قال: قدر النحاس، وحديد الناس الذين يمتهنون به، قال: ولم يزل شريح عامل رسول الله صلى الله عليه وسلم على قومه، وعامل أبي بكر، فلما قام عمر رضي الله عنه أتاه بكتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذه فوضعه تحت قدمه وقال: لا، ما هو إلا ملك، انصرف.
* أخبرني أبو معاوية قال، أخبرني أبو الربيع: أن وفد بني نمير قال - وهم متوجهون إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أكلنا بالسرى كدر المطايا * ولم نوقد لكذبتهن نارا
وهاجرة توقد كل يوم * من الجوزاء يلزمها المحارا * حدثنا يحيى بن بسطام قال، حدثني دلهم بن دهثم. قال، حدثني عائد بن ربيعة قال حدثني قرة بن دعموص النميري: أنهم وفدوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنه أمرهم أن يصوموا رمضان، فإن فيه ليلة خير من ألف شهر، قالوا: يا رسول الله في أي ليلة نبتغيها؟ قال: في الليالي البيض، قال: ولا تمنعون الماعون، قالوا: يا رسول الله وما الماعون؟ قال: في الحجر والحديد وفي الماء، قالوا: وأي الحديد؟ قال قدر النحاس وحديد الناس الذي يمتهنونه، قال: فما الحجر؟ قال قدركم الحجارة.
(وفد بني كلاب) (1) * حدثنا محمد بن إسحاق عن مشيخة بني عامر: أنه قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم من بني كلاب خمسة وعشرون رجلا من بني جعفر وبني أبي بكر وغيرهم من بطون بني كلاب، فيهم عامر بن مالك بن جعفر (2)، وأنه نظر إليهم فقال: قد
استعملت عليكم هذا وأشار إلى الضحاك بن سفيان، فقال له عامر بن مالك: أفتخرجني من الامر؟ قال: فأنت على بني جعفر.
ثم أوصى به الضحاك. قال: وكان الضحاك فاضلا شريفا، ثم أقبل عليهم فقال: يا بني عامر إياكم والخيلاء، فإنه من اختال أذله الله، يا بني عامر أسلموا تسلموا، واعلموا أن الله لا ينسى من ذكره، ولا يخذل من نصره، قال: فلم يزل الضحاك عليهم إلى زمن عمر بن الخطاب رضي الله عنه (1).
* حدثنا علي بن عاصم، حدثنا الجريري، عن عبد الله ابن شقيق العقيلي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للضحاك ابن سفيان، يا ضحاك أئت قومك فادعهم إلى الله ورسوله. قال:
نعم، فبلغ ذلك عمر بن الخطاب رضي الله عنه فأتى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، إني أخاف على الضحاك أهل نجد أن يقتلوه. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صدق عمر.
أقطعوا مع الضحاك بعثا. فبلغ ذلك الضحاك فجاء وهو مغضب فقال:
يا رسول الله بلغني أنك أمرت أن يقطع معي بعث. قال: نعم يا ضحاك، إني أخاف عليك أهل نجد أن يقتلوك كما فعلت ثقيف بصاحبهم. قال: فغضب الضحاك وقال: إن ذلك ليقال لك، وأنا أعلم بقومي، إن قومي لم يكونوا ليبلغوا ذلك مني. قال:
يا ضحاك أفعلتها؟ لقد قلت ما قلت، وما كنت أحسب بالمدينة أربعة مثلك (ثم) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صدق الضحاك،
لا تقطعوا مع الضحاك بعثا فإنه أعلم بقومه، فأتى الضحاك قومه، فأجابوه فدخلوا في الاسلام جميعا (1).
* حدثنا يزيد بن هارون قال حدثنا سفيان بن حسين، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب: أتت امرأة عمر بن الخطاب رضي الله عنه تطلب ميراثها من زوجها، فقال عمر رضي الله عنه:
ما أعلم لك شيئا، إنما الدية للعصب الذين يعقلون عنه، فقال الضحاك بن سفيان: كتب إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أورث امرأة أشيم (2) الضبابي من عقل زوجها أشيم، فورثها عمر رضي الله عنه.
(وفد اليمامة) (3) * حدثنا فليح بن محمد اليمامي قال، حدثنا الملتزم بن عمرو قال، حدثنا عبد الله بن بدر، عن قيس بن طلق، عن أبيه طلق ابن علي (4) قال: خرجنا وفدا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم
وكان في الوفد طلق بن علي، وسلم بن حنظلة، وعلي بن شيبان (1)، والأقعس (2) بن مسلمة، وحمران بن جابر (3)، وجار لهم من ضبيعة
يقال له زيد بن عبد عمرو، فبايعناه وصلينا معه، وأخبرناه أن بأرضنا بيعة لنا، واستوهبناه من فضل طهوره، فدعا بماء فتوضأ منه وتمضمض، ثم صب لنا في إداوة، ثم قال: (عليكم) (1) بهذا الماء فإذا قدمتم بلدكم فاكسروا بيعتكم، وانضحوا مكانها من هذا الماء، واتخذوا مكانها مسجدا. قلنا: يا نبي الله، البلد بعيد والماء ينشف. قال: فمدوه من الماء فإنه لا يزيده إلا طيبا، قال: فخرجنا وتشاححنا على حمل الإداوة أينا يحملها، فجعلها رسول الله صلى الله عليه وسلم بيننا نوبا، فخرجنا حتى قدمنا بلدنا، وفعلنا الذي أمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم، وراهبنا ذلك اليوم رجل من طئ قارئا، فلما سمع الراهب الاذان قال: دعوة حق، ثم هرب فلم ير بعد (2).
* حدثنا سليمان بن أحمد الجرشي قال، حدثنا جرير بن القاسم ابن سليمان البجلي قال، حدثنا ابن لهيعة قال، حدثنا بكير بن عبد الله بن الأشج قال، حدثني الحسن بن علي بن أبي رافع قال، حدثني أبو رافع: أنه أقبل بكتاب من قريش إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: فلما رأيته ألقى في قلبي الاسلام فقلت: يا رسول الله، إني لا أرجع إليهم. قال: إنا لا نخيس بالعهد، ولا نحبس البرد، ولكن ارجع إليهم فإن كان في قلبك الذي قلبك فارجع، قال: فرجعت إليهم، ثم أقبلت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأسلمت.
قال وأخبرني الحسن: أن أبا رافع كان قبطيا.
صفة النبي صلى الله عليه وسلم * حدثنا عثمان بن عمر قال، حدثنا المسعودي، عن عثمان بن هرمز، عن نافع بن جبير: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكن بالطويل ولا بالقصير، وكان ضخم الرأس واللحية، شثن (1) القدمين والكفين، مشربا حمرة (2)، طويل المسربة (3)، ضخم الكراديس (4) إذا مشى تكفأ تكفيا (5) كأنما ينحط من صبب (6)، لم أر قبله ولا بعده مثله صلى الله عليه وسلم.
* حدثنا أبو نعيم قال، حدثنا مسعر، عن عثمان بن سلمة بن هرمز، عن نافع بن جبير قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم مشربا حمرة، طويل المسربة، عظيم الرأس واللحية، عظيم الكراديس، شثن الكفين والقدمين، لا طويل ولا قصير، إذا مشى تكفأ، كأنما ينزل من صبب، لم نر قبله ولا بعده مثله، صلى الله عليه وسلم (7).
* حدثنا موسى بن إسماعيل قال، حدثنا نوح بن قيس، عن جابر بن خالد، عن يوسف بن مازن: أن رجلا سأل عليا رضي الله عنه فقال: انعت لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقال: كان ليس بالذاهب طولا وفوق الربعة، إذا قام مع القوم غمرهم (1)، أبيض شديد الوضح (2)، ضخم الهامة، أغر أبلج (3)، ضخم القدمين والكفين، إذا مشى يتقلع (4) كأنما ينحدر من صبب (5)، كأن العرق في وجهه اللؤلؤ، لم أر قبله ولا بعده، صلى الله عليه وسلم.
* حدثنا القعنبي، والحكم بن موسى قالا، حدثنا عيسى بن يونس عن عمر بن عبد الله (المدني أبو حفص (1) مولى غفرة (2) قال، حدثني إبراهيم (بن (3) محمد من ولد علي. قال: كان (علي (3) رضي الله عنه إذا نعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لم يكن بالطويل الممغط (4) ولا القصير المتردد (5)، وكان ربعة من القوم، ولم يكن بالجعد القطط ولا السبط (6)، كان جعدا رجلا (7)،
ولم يكن بالمطهم (1) ولا المكلثم (2)، وكان في الوجه تدوير، أبيض مشرب، أدعج (3) العينين، أهدب الأشفار (4)، جليل المشاش (5)، أجرد ذو مسربة، شثن الكفين والقدمين، إذا مشى تقلع كأنما يمشي في صبب، وإذا التفت التفت معا، بين كتفيه خاتم النبوة وهو خاتم النبيين، أجود الناس كفا، وأرحب وأجرأ الناس صدرا، وأصدق الناس لهجة، وأوفى الناس بذمة، وألينهم عريكة، وأكرمهم عشيرة، من رآه بديهة هابه، ومن خالطه معرفة أحبه، يقول ناعته: لم أر قبله ولا بعده مثله. صلى الله عليه وسلم.
* حدثنا الوضاح بن يحيى النهشلي قال، حدثنا سلام بن مسكين، عن أشعث بن أبي الشعثاء قال، سمعت شيخا من بني كنانة قال:
رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في سوق ذي المجاز (1)، قال، فقلنا: صفه لنا. قال: رأيته وعليه بردان أحمران، جعدا مربوعا، أبيض شديد سواد الرأس واللحية، كأحسن الرجال وجها.
* حدثنا حبان بن بشر قال، حدثنا جرير، عن أبي حباب (2)، عن زبيد (3)، عن أبيه، قال: جاء رجل إلى علي رضي الله عنه وهو في مسجد الكوفة يحتبي بحمائل سيفه فقال: يا أمير المؤمنين صف لي رسول الله صلى الله عليه وسلم، صفه كأني أنظر إليه، فقال: كان صلى الله عليه وسلم أبيض اللون مشربا حمرة، أدعج العينين، سبط الشعر، دقيق المسربة، سهل الخد، كث اللحية، ذا وفرة (4)، كأن عنقه بريق فضة، وكان له شعر من لبته إلى سرته يجري كالقضيب، لم يكن في صدره ولا في بطنه شعر غيره.
كان شثن الكف والقدم، إذا مشى كأنه ينحدر من صبب، وإذا مشى كأنما يتقلع من صخر، وإذا التفت التفت جميعا، لم يكن بالقصير ولا بالطويل، كأن عرقه في وجهه اللؤلؤ، وريح عرقه أطيب من ريح المسك الأذفر (1)، لم أر مثله قبله ولا بعده (2).
* حدثنا عثمان بن عمر قال، حدثنا ابن أبي ذئب، عن (أبي) صالح مولى التوامة (3) قال: كان أبو هريرة رضي الله عنه ينعت لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فيقول: كان شبح (4) الذراعين، بعيد ما بين المنكبين، أهدب أشفار العينين، يقبل جميعا ويدبر جميعا، بأبي وأمي لم يكن فاحشا ولا متفحشا ولا سخابا (5) بالأسواق.
* حدثنا فليح بن محمد اليماني قال، حدثنا حاتم بن إسماعيل ابن محمد بن عجلان، عن سعيد المقبري، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أبيض الخدين، أبرج (1) العينين، ضخم القدمين، يقبل جميعا ويدبر جميعا. لا ترى عيني مثله، صلى الله عليه وسلم.
* حدثنا محمد بن حاتم قال، حدثنا القاسم بن مالك قال، حدثنا عبد الله بن سعيد بن أبي سعيد، عن جده، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: لم تر عيناي فتى قوم مثله - يعني رسول الله صلى الله عليه وسلم - رحب الجبين، صلت (2) الخدين، أبرج العينين، مقرون الحاجبين، رحب الصدر، وتير (3) الكفين، عظيم مشاش المنكبين، مخطوط المتنين (4)، ضخم الكف، ضخم القدمين، له مسربة شعر في صدره، يذهب جميعا ويقبل جميعا.
* حدثنا عمرو بن مرزوق قال، حدثنا شعبة، عن قتادة، عن من سمع أبا هريرة رضي الله عنه يقول: كان النبي صلى الله عليه وسلم ضخم الكفين، ضخم القدمين.
* حدثنا القعنبي قال، حدثنا سليمان بن بلال، عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن، أنه سمع أنس بن مالك رضي الله عنه يقول: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ربعة من الرجال، ليس بالقصير ولا بالطويل البائن، أزهر (1) ليس بأدم ولا أبيض أمهق (2)، رجل الشعر ليس بالسبط ولا بالجعد القطط.
* حدثنا خلف بن الوليد قال، حدثنا خالد، عن حميد، عن أنس رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أسمر (3)، ولم أشم مسكا ولا عنبرا (4) أطيب ريحا من رسول الله صلى الله عليه وسلم (4).
* حدثنا غندر قال، حدثنا عوف، عن يزيد الفارسي قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في النوم زمن ابن عباس - وكان يزيد يكتب المصاحف - قال: فقلت لابن عباس: إني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في النوم، فقال: أما إن رسول الله صلى عليه وسلم كان يقول: إن الشيطان لا يستطيع أن يتشبه بي، فمن رآني في النوم فقد رآني، فهل تستطيع أن تنعت لي هذا الرجل الذي رأيت؟
قلت: نعم، رأيت رجلا بين الرجلين جسمه ولونه أسمر (1) إلى البياض، حسن الضحك، أكحل العينين، جميل دوائر الوجه، قد ملأت لحيته من هذه إلى هذه حتى كادت تملأ نحره - قال عوف:
لا أدري ما كان مع هذا من النعت - قال ابن عباس رضي الله عنهما:
لو رأيته في اليقظة ما استطعت أن (2) تنعته فوق هذا.
* حدثنا محمد بن يحيى قال، حدثنا عبد العزيز بن عمران، عن إسماعيل بن إبراهيم بن عقبة، عن أبيه، عن كريب، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أفلج (3) الثنيتين والرباعيتين، إذا تكلم رئي من بين ثناياه كالبرق.
* حدثنا أبو داود قال، حدثنا شعبة، عن سماك بن حرب قال، سمعت جابر بن سمرة رضي الله عنه يقول: كان رسول الله صلى الله
عليه وسلم أشكل (1) العين، ضليع الفم (2) منهوس العقب (3).
* حدثنا ابن أبي شيبة قال، حدثنا عباد بن العوام، عن (عباد بن (4)) حجاج، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال: كان في ساقي رسول الله صلى الله عليه وسلم حموشة، وكان
لا يضحك إلا تبسما، وكنت إذا نظرت إليه قلت: أكحل العينين وليس بأكحل (1).
* حدثنا غندر قال، حدثنا شعبة قال، سمعت أبا إسحاق يقول، سمعت البراء رضي الله عنه يقول: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا مربوعا، بعيدا ما بين المنكبين، عظيم الجمة إلى شحمة أذنيه، عليه حلة حمراء، ما رأيت شيئا قط أحسن منه صلى الله عليه وسلم (2).
* حدثنا عبد الله بن رجاء قال، حدثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن البراء رضي الله عنه قال: ما رأيت أحدا من خلق الله أحسن في حلة حمراء من رسول الله صلى الله عليه وسلم، إن جمته لتضرب قريبا من منكبيه، قال: وسمعته يحدث بهذا الحديث مرارا ما سمعته حدث به قط إلا ضحك.
* حدثنا الحكم بن موسى قال، حدثنا معقل بن زياد، عن الأوزاعي، عن حسان بن عطية، عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم ضخم الهامة،
حسن اللمة (1) عظيم العينين، نهد الأشفار (2)، أبيض مشربا بياضه حمرة، دقيق المسرية، شثن الكفين، في صدره دفو - قال أبو زيد بن شبة: أي ارتفاع لا قصير ولا طويل، إذا مشى مشى تكفيا كأنما يمشي في صعد، كأن عرقه اللؤلؤ، لم أر قبله ولا بعده مثله.
* حدثنا إسحاق بن إدريس قال، حدثنا عبد الاعلى بن عبد الاعلى قال، حدثنا سعيد الجريري (3)، عن أبي الطفيل (4) رضي الله عنه قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ما على وجه الأرض رجل
رآه غيري، قال: قلت كيف رأيته؟ قال كان رجلا أبيض مليحا مقصدا (1)، إذا مشى كأنما يهوي في صبوب (2).
* حدثنا أبو أحمد قال، حدثنا مسعر قال، سمعت عونا - يعني ابن عبد الله - يقول: كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يضحك إلا تبسما، ولا يلتفت إلا جميعا، قال مسعر: في صلاة؟ قال: في غير صلاة.
* حدثنا محمد بن حاتم قال، حدثنا الحزامي. قال، حدثنا عبد الله بن وهب، عن أسامة بن زيد، عن أبي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر قال: قلت للربيع (3) بنت معوذ بن عفراء: صفي لي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت: يا بني لو رأيته رأيت شمسا طالعة.
* حدثنا خلف بن الوليد قال، حدثنا إسرائيل، عن سماك قال، سمعت جابر بن سمرة رضي الله عنه يقول - وذكر النبي صلى الله
عليه وسلم - فقال له رجل: وجهه مثل السيف، فقال: بل وجهه مثل الشمس والقمر مستديرا، ورأيت خاتمه عند غضروف (1) كتفه مثل بيضة الحمامة يشبه جسده.
* حدثنا حبان بن هلال قال، حدثنا صدقة الرماني، عن ثابت، عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: ما مسست ثوبا لينا خزا ولا غيره ألين من كف رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا شممت طيبا قط مسكا ولا عنبرا (2) أطيب من رائحة رسول الله صلى الله عليه وسلم، كان أحسن الناس، وأشجع الناس، وأسمح الناس، مختصر القدمين، له لمة إلى شحمة أذنيه (3)، وفوق شحمة أذنيه. صلى الله عليه وسلم.
* حدثنا إسحاق بن إدريس قال، حدثنا مروان بن معاوية قال، حدثنا صالح بن مسعود قال، حدثنا أبو جحيفة (4) قال: أتينا
رسول الله صلى الله عليه وسلم فكتب لنا ثنتي عشرة قلوصا (1).
فكنا في استخراجها فجاءت وفاته فمنعوناها حتى اجتمعوا، قال صالح:
فقلت لأبي جحيفة: أخبرني عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال:
رجلا أبيض قد شمط عارضاه (2) صلى الله عليه وسلم.
* حدثنا شيبان بن فروح قال، حدثنا جرير، عن قتادة قال:
قلت لانس رضي الله عنه: كيف كان شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: كان شعرا رجلا ليس بالجعد ولا السبط، بين أذنيه وعاتقه.
* حدثنا عفان قال، حدثنا عبد الواحد بن زياد قال، حدثني عاصم بن كليب قال، حدثني أبي: أنه سمع أبا هريرة رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من رآني في النوم فقد رآني، إن الشيطان لا يتخيلني (3). قال أبي: فحدثت به ابن عباس
رضي الله عنهما، وأخبرته أني قد رأيته فقال: رأيته؟ قلت: إي والله لقد رأيته، قال: فذكرت الحسن بن علي رضي الله عنهما؟
فقلت: إني والله لقد ذكرته وتقياه في مشيته. فقال ابن عباس رضي الله عنهما: إنه كان يشبهه.
* حدثنا أبو داود وأحمد بن موسى قالا، حدثنا زهير، عن ابن إسحاق عن أبي جحيفة رضي الله عنه قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم وعنفقته بيضاء، وقال أحمد: وهذه منه بيضاء - وأشار إلى عنفقته - قالا: فقيل له: مثل من (كنت يومئذ (1)؟ - وقال أحمد: ابن كم أنت: قال: أبري النبل وأريشها " (2).
ما روي في خضاب النبي صلى الله عليه وسلم * حدثنا بهز بن أسد قال، حدثنا أبان بن يزيد قال، حدثنا يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، عن محمد بن عبد الله بن يزيد، عن أبيه: أنه شهد النبي صلى الله عليه وسلم عند النحر حلق رأسه في ثوبه فأعطاه إياه، فإنه عندنا مخضوب بالحناء والكتم (3).
* حدثنا بهز، وعفان، وموسى بن إسماعيل قالوا: حدثنا سلام ابن أبي مطيع قال، حدثنا عثمان بن عبد الله بن موهب القرشي (1):
قال: دخلت على أم سلمة (بنت زاد الركب (2) زوج النبي صلى الله عليه وسلم فأخرجت لي شعرا من شعر النبي صلى الله عليه وسلم مخضوبا بالحناء والكتم (3).
* حدثنا عبد الله بن رجاء قال، حدثنا إسرائيل، عن عثمان بن عبد الله بن موهب: أنه دخل على أم سلمة رضي الله عنها فأخرجت جلجلا من فضة فيه شعرات من شعر النبي صلى الله عليه وسلم، قال:
فاطلعت فيه فإذا صبغ أحمر، فكان إذا اشتكى أحدنا أتاها بإناء فخضخضته فيه فشرب منه وتوضأ (4).
* حدثنا عبد الله بن داود قال، حدثنا علي بن صالح، عن إياد، عن أبي رمثة (1) قال: كنت مع أبي فإذا رجل في الحجر، فقال:
إن هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فانطلقنا إليه فسلم أبي، فقال:
من هذا؟ قال أبي: ابني ورب الكعبة، فقال: أما إنك لا تجني عليه ولا يجني عليك، قال: وكان عليه ثوبان أخضران وبه ردع (2) حناء.
(ذكر خاتم النبوة الذي كان بين كتفي رسول الله صلى الله عليه وسلم) (3) * حدثنا هشام بن عبد الملك قال، حدثنا عبيد الله بن إياد بن لقيط قال، حدثني إياد عن أبي رمثة قال: انطلقت مع أبي نحو رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما رأيته قال لي: أتدري من هذا؟ قلت:
لا، قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم، فاقشعررت حين قال ذلك، وكنت أظن رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يشبه الناس فإذا هو بشر له وفرة وبه ردع حناء، وعليه بردان أخضران، فسلم عليه
أبي ثم تحدثنا ساعة، ثم قال لأبي: ابنك هذا؟ قال: إي ورب الكعبة، قال: حقا؟ قال: أشهد به، فتبسم النبي صلى الله عليه وسلم ضاحكا من ثبت شبهي في أبي، ومن حلفة أبي علي، فقال:
أما إن ابنك هذا لا يجني عليك ولا تجني عليه، ثم قال: لا تزر وازرة وزر أخرى، ثم نظر أبي إلى كهيئة الشامة بين كتفيه فقال:
يا رسول الله: إني كأطب الرجال، ألا أعالجها؟ قال: لا، طبيبها الذي خلقها (1).
* حدثنا هارون بن معروف قال، حدثنا مروان بن معاوية قال، حدثنا عبد الملك (بن سعيد بن حبان (2) بن أبجر (الهمداني (3)، وإياد ابن لقيط البكري، عن أبي رمثة قال: انطلق أبي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وانطلقت معه فإذا رجل جالس له لمة بها ردع حناء، فقال له أبي: إني طبيب، فقال: الطبيب الله، وأنت رفيق.
* حدثنا أبو أحمد قال، حدثنا موسى بن محمد الأنصاري، عن يزيد بن أبي زياد قال: سألت أبا جعفر: هل تشمط رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: نعم فمسه بشئ من حناء.
* حدثنا محمد بن حاتم قال، حدثنا سعدة بن إليسع، عن جعفر ابن محمد، عن أبيه: أن النبي صلى الله عليه وسلم قبض وفي هذا الموضع في رأسه - يعني وسط الرأس - ردع حناء.
* حدثنا فضل بن عبد الوهاب قال، حدثنا شريك عن سدير (ابن حكيم (1)) الصيرفي قال: قلت لعمر بن علي: كان علي لا يخضب؟
قال: قد خضب من هو خير من علي، خضب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
* حدثنا هارون بن معروف قال، حدثنا عبد الله بن وهب قال، قال حياة أخبرني أبو عقيل: أنه رأى شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم مصبوغا بالحناء قال: كان يخضخضه بالماء ثم يشرب ذلك الماء.
* حدثنا أحمد بن عيسى قال، حدثنا رشدين بن سعد المهري (2)، عن أبي عقيل زهرة بن معبد بمثله سواء.
* حدثنا عبد الواحد بن غياث قال، حدثنا أبو عوانة، عن أبي سعيد الشامي (3) قال دخلت مع..... (4) على بعض أزواج النبي صلى الله
عليه وسلم فأخرجت شعرا أحمر فقالت: هذا شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم.
* حدثنا عبد الله بن بكر ومعاذ بن معاذ قالا، حدثنا حميد قال:
سئل أنس رضي الله عنه: هل خضب رسول الله صلى الله عليه وسلم؟
قال: لم يشنه الشيب (1)، زاد عبد الله بن بكر قالوا: شين هو يا أبا حمزة؟ قال: كلكم يكرهه، وقالا جميعا: خصب أبو بكر رضي الله عنه بالحناء والكتم، وخضب عمر رضي الله عنه بالحناء، وزاد معاذ بن معاذ: قال أنس: لم يبلغ الشيب الذي كان بالنبي صلى الله عليه وسلم عشرين شعرة (2).
* وقال حميد، وحدثني يحيى بن سعيد قال: كان الشيب الذي كان بالنبي صلى الله عليه وسلم سبع عشرة شعرة (1).
* حدثنا الحسين بن إبراهيم قال، حدثنا محمد بن راشد، عن مكحول عن موسى بن أنس بن مالك، عن أبيه قال: لم يبلغ النبي صلى الله عليه وسلم من الشيب بالخضب، ولكن أبا بكر رضي الله عنه كان يخضب رأسه ولحيته بالحناء والكتم حتى يقنو شعره (2).
* حدثنا هارون بن عمر قال، حدثنا محمد بن عيسى، والوليد ابن مسلم، عن الأوزاعي، عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن قال:
سمعت أنس بن مالك رضي الله عنه يقول: بعث النبي صلى الله عليه أربعين عاما، وقبض على رأس ستين عاما، وما في رأسه ولحيته عشرون (شعرة (3) بيضاء، قال ربيعة: إنه لأول من سمعت يقول " عشرون ".
* حدثنا يزيد بن هارون، ومعاذ بن معاذ قالا، حدثنا حريز (4)
ابن عثمان قال: قلت لعبد الله بن بسر (1) - أراد معاذ - وكانت له صحبة - أشيخا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال كان في مقدم لحيته شعرات بيض.
* حدثنا أبو داود قال، أنبأنا شعبة، عن سماك بن حرب قال:
سمعت جابر بن سمرة رضي الله عنه سئل عن شيب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: كان إذا دهن رأسه لم يتبين وإذا لم يدهن تبين (2).
* حدثنا خلف بن الوليد قال، حدثنا إسرائيل، عن سماك بن حرب قال: سمعت جابر بن سمرة رضي الله عنه يقول: كان النبي صلى الله عليه وسلم قد شمط مقدم رأسه ولحيته، فإذا ادهن وأمشط لم يتبين، وإذا شعث رأسه تبيناه، وكان كثير شعر الرأس واللحية، فقال
رجل: وجهه (مثل السيف (1)) قال: بل وجهه مثل الشمس والقمر (وكان (1) مستديرا، ورأيت خاتمه عند غضروف كتفه مثل بيضة الحمامة (2) يشبه جسده صلى الله عليه وسلم (2).
* حدثنا القعنبي قال، حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن عمرو بن أبي عمرو، عن القاسم بن محمد قال: سمعت عائشة رضي الله عنها - وذكر عندها رجل يخضب بالحناء - فقالت: إن يخضب فقد خضب أبو بكر رضي الله عنه قبله. قال القاسم: قد علمت لو أن النبي صلى الله عليه وسلم خضب لبدأت به وذكرته.
* حدثنا مسلم بن إبراهيم، والسميدع بن واهب بن سوار بن زهدم قالا، حدثنا هشام بن أبي عبد الله، عن قتادة قال: سألت سعيد ابن المسيب أخضب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لم يبلغ ذاك.
* حدثنا سليمان بن أحمد قال، حدثنا الوليد بن مسلم، عن سعيد ابن بشير، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب قال: كأن شيبة رسول الله صلى الله عليه وسلم وضحا على ناصيته وفي عنفقته (3).
حدثنا أبو أحمد قال، حدثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن عكرمة قال، قال أبو بكر رضي الله عنه: يا رسول الله أراك قد شبت، قال: شيبتني هود، والواقعة، والمرسلات، وعم يتساءلون، وإذا الشمس كورت (1).
* حدثنا ابن أبي الوزير قال، حدثنا سفيان، عن عبيد الله بن أبي يزيد قال، هل أن هذا من رسول الله كان قد شاب - يعني عنفقته.
* حدثنا عمرو بن مرزوق قال، حدثنا شعبة عن خليد بن جعفر، عن أبي إياس (2) قال: سئل أنس بن مالك رضي الله عنه عن شيب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ما شانه الله ببيضاء (2).
* حدثنا شريح بن النعمان، وداود بن عمرو قالا، حدثنا عبد الرحمن ابن أبي الزياد، عن هشام بن عروة، عن أبيه قال: قالت لي عائشة رضي الله عنها: كان شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم فوق الوفرة (3) ودون الجمة (4).
* حدثنا داود بن عمرو قال، حدثنا مسلم بن خالد الزنجي، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، عن أم هانئ قالت: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة وله أربع غدائر (1).
* حدثنا عثمان بن عمر قال، حدثنا يونس، عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس رضي الله عنهما: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يسدل شعره (2)، وكان المشركون يفرقون (3) رؤوسهم، وكان النبي صلى الله عليه وسلم يحب موافقة أهل الكتاب فيما لم ينزل عليه فيه. ففرق النبي صلى الله عليه وسلم رأسه (4).
* حدثنا القعنبي، عن مالك، عن زياد بن سعد، أنه سمع ابن شهاب (عن أنس (5) يقول: سدل النبي صلى الله عليه وسلم ناصيته ما شاء الله، ثم فرق بعد ذلك.
* حدثنا القعنبي قال، حدثنا عيسى بن يونس، عن الأحوص ابن حكيم، عن راشد بن سعد (وعن أبيه حكيم بن عمير قالا) (6):
إن النبي صلى الله عليه وسلم كان يفرق ويأمر بالفرق وينهى عن السكينية (1).
* حدثنا غندر قال، حدثنا معمر، عن الزهري، عن عبيد الله ابن عبد الله قال: قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة وأهل الكتاب يسدلون شعرهم والمشركون يفرقون، وكان إذا شك في أمر صنع ما يصنع أهل الكتاب، فكان يسدل، فترك ذاك وفرق، فكان الفرق آخر الامرين.
* حدثنا حبان (2) قال (حدثنا (3) همام، عن قتادة، عن أنس رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يضرب شعره منكبيه.
ما مدح به النبي صلى الله عليه وسلم من الشعر * كان قيس بن نشبة (السلمي (4) بن أبي عامر بن حارثة بن عبد
ابن عبس بن رفاعة بن الحارث (بن (1)) بهثنة بن سليم متألها في الجاهلية، قد نظر في الكتب، فلما سمع بالنبي صلى الله عليه وسلم قدم عليه فقال: اعرض علي ما جئت به وأخبرني باسمك ونسبك، فتسمى له وانتسب، وعرض عليه الاسلام، فقال: والله إن اسمك لاسم النبي المنتظر، وإن نسبك لشريف، وإن ما جئت به لحق، أشهد أنك رسول الله، ثم قال:
تابعت دين محمد ورضيته * كل الرضا لأمانتي ولديني ذاك امرؤ نازعنه قول الهدى (2) * وعقدت فيه يمينه بيميني أمن الفلا لما رأين الفعل من * عف الخلائق طاهر ميمون أعني ابن آمنة الأمين ومن به * أرجو السلامة من عذاب الهون قد كنت آمله وأنظر دهره * فالله قدر أنه يهديني
وقدم عليه قدر بن عمار (1) في وفد بني سليم فأسلم، وكان جميلا وسيما، وقال في إسلامه:
عقدت يميني إذ أتيت محمدا * بخير يد شدت بحجزة مئزر (2) وذاك امرؤ قاسمته شطر دينه * ونازعته قول امرئ غير أعسر وإن امرأ فارقته عند يثرب * لخير نصيح من معد وحمير وكان خرج إلى بلاد قومه في الوفد، ووعدوا النبي صلى الله عليه وسلم أن يوافوه لنصره على أهل حنين، فرجع أصحابه وليس فيهم، فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: فأين الغلام الحسان الصدوق الايمان، الطليق اللسان؟ قالوا: مات. وفي موعدهم النبي، قال عباس ابن مرداس:
سرينا وواعدنا قديدا محمدا (3) * يؤم بنا أمرا من الله محكما يجوس العدا بالخيل لاحقة الكلى * وتدعو إذا جن الظلام مقدما
أسماء النبي صلى الله عليه وسلم * حدثنا يزيد بن هارون قال، أنبأنا سفيان بن حسين (1)، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن أبيه قال، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن لي أسماء، أنا محمد وأحمد والعاقب والماحي والحاشر أحشر الناس على قدمي. قال أبو خالد سألت سفيان ابن حسين ما العاقب؟ قال آخر الأنبياء (2).
* حدثنا أبو داود قال، أنبأنا إبراهيم بن سعد، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم (3)، عن أبيه قال، قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن لي أسماء: أنا محمد وأحمد والعاقب - فقال الزهري: ليس بعده أحد - والماحي الذي محا الله به الكفر (4).
* حدثنا أبو داود قال، حدثنا المسعودي قال، حدثنا عمرو بن مرة عن أبي عبيدة بن عبد الله عن أبي موسى (الأشعري (1) رضي الله عنه قال: سمى لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم نفسه أسماء فمنها ما حفظنا، قال: أنا محمد وأحمد، والحاشر والمتقي، ونبي (الرحمة (2) والتوبة ونبي الملحمة.
* حدثنا زهير بن حرب قال، حدثنا جرير، عن الأعمش، عن عمرو بن مرة، عن أبي عبيدة، عن أبي موسى رضي الله عنه قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسمي لنا نفسه أسماء قال: أنا محمد وأحمد والمقفى والحاشر، ونبي الرحمة ونبي الملحمة.
* حدثنا محمد بن سابق قال، حدثنا مالك بن مغول قال، سمعت أبا حصين (3) يذكر، عن مجاهد قال، قال: يعني النبي صلى الله عليه وسلم: أنا محمد وأحمد ونبي التوبة، أنا رسول الرحمة، أنا رسول الملحمة أنا المقفى والحاشر، بعثت بالجهاد ولم أبعث بالزراع (4).
أسماء النبي صلى الله عليه وسلم في الكتب * حدثنا يحيى بن سعيد قال، حدثنا إسماعيل بن أبي خالد قال،
حدثنا العيزار بن خريب (1) عن عائشة رضي الله عنها قالت إن محمدا لمكتوب في الإنجيل (2) ليس بفظ ولا غليظ، ولا صخاب في الأسواق ولا يجزي بالسيئة مثلها، ولكن يعفو أو يغفر.
* حدثنا محمد بن سنان قال، حدثنا فليح بن سليمان قال، حدثنا هلال بن علي، عن عطاء بن يسار قال: لقيت عبد الله بن عمرو (3) رضي الله عنهما فقلت: حدثني عن صفة النبي صلى الله عليه وسلم في التوراة قال: إي والله، إنه لموصوف في التوراة ببعض صفته في القرآن: " يا أيها النبي إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا " (4)، وحرزا للأمين أنت عبدي ورسولي سميتك المتوكل، ليس بفظ ولا غليظ، ولا صخوب في الأسواق، ولا يدفع السيئة بالسيئة ولكن يعفو ويغفر، ولن يقبضه حتى يقيم به الملة المتعوجة بأن يقولوا
لا إله إلا الله، فيفتح به أعينا عميا وآذانا صما وقلوبا غلفا قال:
ثم لقيت كعبا فسألته، فما اختلفنا في حرف، إلا أن كعبا قال:
أعين عمي وآذان صم وقلوب غلف (1).
* حدثنا خلف بن الوليد قال، حدثنا إسماعيل بن زكريا، عن العلاء بن المسيب، وإبراهيم بن ميمون، كلاهما عن المسيب بن رافع، عن كعب قال: قال الله محمد عبدي المتوكل المختار، ليس بفظ ولا غليظ، ولا صخاب في الأسواق، ولا يجزي بالسيئة السيئة ولكن يعفو ويغفر، مولده مكة وهجرته طابة وملكه بالشام، وأمته الحمادون يحمدون الله على كل نجد (2).
* حدثنا أبو أحمد قال، حدثنا إبراهيم بن ميمون قال، حدثنا المسيب بن رافع، عن كعب قال: قال الله: محمد عبدي المتوكل - بمثله - إلا أنه قال: على كل حبل - وزاد - وفي منزلة، لهم دوي كدوي النحل في جو السماء، يوضئون أطرافهم، ويتزررون على أنصافهم، صفهم في القتال مثل صف الصفاة - رعاة الشمس، يصلون الصلاة حيث أدركتهم ولو على ظهر كناسة (1).
* حدثنا موسى بن إسماعيل قال، حدثنا أبان بن يزيد، عن عاصم بن بهدلة (2)، عن ابن صالح، عن كعب قال: التوراة مكتوب (فيها (3) محمد عبدي المختار، ليس بفظ ولا غليظ ولا صخاب بالأسواق، ولا يجزي بالسيئة السيئة، ولكن يعفو ويغفر، مولده بمكة، ومهاجره بطيبة، وملكه بالشام (4).
* حدثنا محمد بن حاتم قال، أنبأنا إبراهيم بن المنذر قال، حدثني عبد الله بن وهب، عن معاوية بن صالح، أنه أخبره عن سعيد بن سويد عن عبد الاعلى بن هلال السلمي، عن عرباض بن سارية قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول، إني لمكتوب عبد الله خاتم النبيين، وإن آدم لمنجدل (1) في طينته، وسأخبركم بأول ذلك: دعوة أبي إبراهيم، وبشارة عيسى، وبرؤيا أمي أنها رأت حين وضعتني أنه خرج منها نور أضاء لها قصور الشام.
* حدثنا شريح قال، حدثنا فليح، عن هلال (2) بن علي، عن أنس رضي الله عنه قال: لم يكن النبي سبابا ولا فحاشا، ولا لعانا، كان يقول لاحدنا عند المعتبة: ما له ترب جبينه (3).
* حدثنا سويد بن سعيد قال، حدثنا يحيى بن زكرياء، عن أبيه، عن ابن إسحاق، عن أبي عبد الله الجدلي قال: سألت عائشة رضي الله عنها: كيف كان خلق رسول الله صلى الله عليه وسلم في أهله، قالت أحسن الناس خلقا، لم يك فاحشا ولا متفحشا، ولا صخابا في الأسواق، ولا يجزي بالسيئة مثلها، ولكن يعفو ويصفح (1).
* حدثنا سويد قال، حدثنا يحيى بن زكريا، عن حارثة ابن محمد (الأنصاري (2) عن عمرة (3) قالت: سألت عائشة رضي الله عنها: كيف كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا خلا بنسائه (4)؟
قالت: كان رجلا من رجالكم، كان أحسن الناس خلقا، وكان ضحاكا بساما.
* حدثنا موسى بن إسماعيل قال، حدثنا مهدي بن ميمون، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها: أنها سئلت ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعمل في بيته، قالت:
كان يخيط ثوبه، ويخصف نعله، ويعمل ما تعمل الرجال في بيوتهم (5).
* حدثنا سعيد بن سليمان قال، حدثنا منصور بن أبي الأسود، عن الأعمش، عن مجاهد، عن عبد الله بن السائب قال: كنت شريكا لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما قدمت عليه قال:
أتعرفني؟ قلت: كنت شريكك فنعم الشريك لا تماري ولا تداري (1).
* حدثنا هارون بن معروف قال حدثنا سفيان بن عيينة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تعلم أني رحمة مهداة، بعثت برفع قوم ووضع آخرين.
* حدثنا سويد بن سعيد قال، حدثنا سفيان بن عيينة عن جعفر بن محمد (2)، عن أبيه في قوله (لقد جاءكم رسول من أنفسكم (3)) يقول: من نكاح لا من سفاح الجاهلية.
* حدثنا عبيد الله بن سعد قال، حدثني عمي يعقوب بن إبراهيم عن أبيه، عن ابن إسحاق، عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن محمد بن كعب القرظي، عن البراء بن عازب رضي الله عنهما قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا غضب رأيت لوجهه ظلالا (4).
(ذكر فضل بني هاشم وغيرهم من قريش وقبائل العرب) * حدثنا محمد بن عبد الله الزبيري قال، حدثنا يوسف ابن صهيب، عن أبي الأزهر قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم:
إن بني هاشم فضلوا على الناس بست خصال: هم أعلم الناس، وأشجع الناس، وهم أسمح الناس، وهم أحلم الناس، وهم أصفح الناس، وأحب الناس إلى نسائهم.
* حدثنا يزيد بن هارون قال، حدثنا إسماعيل بن أبي خالد، عن يزيد بن أبي زياد، عن عبد الله بن الحارث، عن العباس ابن عبد المطلب رضي الله عنه قال، قلت: يا رسول الله، إن قريشا إذا لقي بعضها بعضا لقوا ببشر حسن، وإذا لقونا لقونا بوجوه لا نعرفها، فغضب غضبا شديدا فقال: والذي نفس محمد بيده لا يدخل قلب عبد الايمان حتى يحبكم لله ولرسوله.
* حدثنا خلف بن الوليد قال، حدثنا جرير، عن يزيد ابن أبي زياد، عن عبيد الله بن الحارث، عن المطلب بن ربيعة بنحوه.
* حدثنا عمرو بن عون قال، أنبأنا خالد بن عبد الله، عن يزيد بن أبي زياد، عن عبد الله بن الحارث، عن المطلب بن ربيعة قال: كنت جالسا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخل عليه العباس وهو مغضب فقال: يا نبي الله، ما بال قريش، إذا تلاقوا بينهم تلاقوا بوجوه مبشرة، وإذا لقونا لقونا بغير ذلك؟ قال فغضب النبي صلى الله عليه وسلم حتى احمر وجهه وقال: لا يدخل قلب رجل الايمان حتى يحبكم لله ولرسوله (ثم قال: أيها الناس من آذى عمي فقد آذاني وإنما) (1): عم الرجل صنو أبيه (2).
* حدثنا عيسى بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي قال، حدثني أبي، عن أبيه، عن جده قال، قال العباس رضي الله عنه:
يا رسول الله، إن قريشا تتلاقى بينها بوجوه لا تلقانا بها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما إن الايمان لا يدخل أجوافهم حتى يحبوكم لي.
* حدثنا أبو حذيفة قال، حدثنا سفيان، عن أبيه، عن أبي الضحى عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: جاء العباس رضي الله عنه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إنك تركت فينا ضغائن منذ صنعت الذي صنعت. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
لن تبلغوا الخير - أو قال: الايمان - حتى يحبوكم لله ولقرابتي، أيرجو سؤلهم شفاعتي عن مراد ولا يرجو بنو عبد المطلب شفاعتي؟
* حدثنا عيسى بن عبد الله بن محمد قال، حدثني أبي، عن أبيه عن جده، عن علي رضي الله عنه قال: قدم أبو عبيدة بمال من البحرين، فدعا به رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعل في المسجد، وألقى عليه ثوبا، وجعل يعطيه الناس، فأشار إلي عمه العباس رضي الله عنه أن قم بنا إليه، فقمنا فقلنا: يا رسول الله، أعطيت من هذا المال ولم تعطنا منه شيئا؟ قال: إنما هي صدقة، والصدقة أوساخ الناس يتطهرون بها من ذنوبهم، إن الصدقة لا تحل لمحمد ولا لآل محمد. فقمنا فلما ولينا دعانا، فقال:
ما ظنكم بي غدا إذا أخذت بباب الجنة، وهل تروني مناديا سواكم، أو مؤثرا عليكم غيركم (1).
* حدثنا عمرو بن عون قال، حدثنا هشيم قال، حدثنا محمد بن إسحاق عن الزهري، عن محمد بن عبد الله بن المطلب، ابن ربيعة، عن أبيه، أن أباه والعباس بن عبد المطلب اجتمعا مع كل واحد منهما ابنه، مع العباس الفضل ومع ربيعة (1) بن الحارث ابنه عبد المطلب فقالا: ما يمنعنا أن نبعث هذين الفتيين إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فيستعملهما على بعض ما يستعمل عليه هؤلاء الناس، فأما ما يؤدي إليه الناس فيؤديان، وأما ما يصيب الناس من منفعة ذلك فيصيبنا، قال: فبينما هما كذلك إذ أتى عليهما علي بن أبي طالب رضي الله عنه فقال: ما يقول الشيخان؟ فقالا:
نقول لو بعثنا هذين الفتيين إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستعملهما على بعض ما يستعمل عليه هؤلاء الناس؟ فقال: لا عليكما أن لا تفعلا، فإنه ليس بفاعل. فقالا: يا أبا علي أو يا أبا حسن:
ما نفسنا عليك قرابتك من رسول الله صلى الله عليه وسلم وصهرك إياه فتنفس علينا أن يستعمل هذين الفتيين؟ قال: فأي نفاسة عليكما! ولكني أعلم أنه غير فاعل، ثم جمع رداءه فجلس عليه ثم قال حزنا: أنا أبو حسين أو أنا أبو حسن القرم (2). قال فانطلقنا
إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلينا معه الظهر ثم انصرفنا حتى انتهينا معه إلى الباب، وهو يومئذ يوم زينب بنت جحش، فدخل وأذن لنا فقال: أخرجا ما تصرران (1)، فقلنا: يا رسول الله، بعثنا أبوانا لتستعملنا على بعض ما تستعمل عليه الناس، فأما ما يؤدي الناس فنؤدي، وأما ما يصيب الناس من منفعة فنصيب، فاستلقى مليا ورفع بصره إلى السماء، فذهبنا نكلمه فأومت إلينا زينب أن امضيا فإنه في شأنكما، فأقبل علينا فقال: إن هذه الصدقات أوساخ أيدي الناس، وإنها لا تحل لمحمد ولا آل محمد، ثم قال: ادع لي أبا سفيان بن الحارث ومحمية بن جزء الزبيدي (2)،
وكان النبي صلى الله عليه وسلم يجمع إليه الشئ إذا كان عنده، فقال: يا محمية زوج أحد هذين، وقال، لأبي سفيان: زوج ابنتك من الآخر، وقال لمحمية: سق عنها ما عندك.
* حدثنا علي بن أبي هاشم قال، حدثنا إسماعيل بن علية، عن محمد بن إسحاق، عن ابن شهاب، عن محمد بن عبد الله ابن نوفل، عن المطلب بن ربيعة بن الحارث بنحوه، وقال فيه:
فقالا لعلي والله ما نفسنا عليك ما هو أعظم من ذلك من صهره وصحبته، وقال فيه: وكان محمية على خمس المسلمين. وقال فيه: وقال لأبي سفيان: زوج ابنتك عبد المطلب. قال: قد فعلت، وقال لمحمية: يا محمية زوج الفضل ابنتك، قال: قد فعلت يا نبي الله (1).
* حدثنا أبو داود قال، حدثنا شعبة، عن الحكم، عن ابن أبي رافع (2) عن أبيه (3): أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث
رجلا من بني مخزوم (1) على الصدقة. فقال لأبي رافع: أتتبعني فتصيب منها. فقال: لا حتى آتي رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسأله، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وذكر ذلك له، فقال:
إن مولى القوم من أنفسهم وإنه لا يحل لنا الصدقة.
* حدثنا يزيد بن هارون قال، أنبأنا محمد بن إسحاق، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن جبير بن مطعم قال:
لما قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم سهم ذي القربى من (خيبر بين) (2) بني هاشم وبني المطلب، أتيته أنا وعثمان بن عفان فقلنا: يا رسول الله، هؤلاء بنو هاشم لا ينكر فضلهم لمكانك الذي جعلك الله به منهم أرأيت (إخواننا من (3) بني المطلب؟ أعطيتهم ومنعتنا، وإنما نحن وهم منك بمنزلة (واحدة (3)؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم:
إنهم لم يفارقوني في جاهلية ولا إسلام، وإنما بنو هاشم وبنو المطلب شئ واحد، وشبك النبي صلى الله عليه وسلم بين أصابعه - وأشار أبو خالد فشبك بين أصابعه (4).
* حدثنا عثمان بن عمر قال، حدثنا يونس، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب قال، أخبرني جبير بن مطعم رضي الله عنه قال: لم يقسم النبي صلى الله عليه وسلم لبني عبد شمس، ولا لبني نوفل من الخمس كما قسم لبني هاشم وبني المطلب، وكان أبو بكر رضي الله عنه يقسم الخمس نحو قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم (غير أنه لم يكن يعطي قربى رسول الله صلى الله عليه وسلم كما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعطيهم، وكان عمر رضي الله عنه يعطيهم وعثمان من بعده منه (1).
* حدثنا عيسى بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي قال، حدثني أبي، عن أبيه، عن جده، عن علي رضي الله عنه قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقسم الخمس بين بني عبد المطلب وبني عبد يغوث، ثم قسمه أبو بكر رضي الله عنه عليهم، وهو يسير، ثم قسمه عمر رضي الله عنه سنتين، ثم كلم فيه عليا رضي الله عنه عام اشتدت فيه حال المسلمين فقال: أرفقونا به فأرفقه، فلما صار علي رضي الله عنه إلى منزله أرسل إليه العباس رضي الله عنه: أعطيتموه الخمس؟ قال: نعم، قال: أم والله لا يعطيكموه أحد حتى يعطيكموه رجل نبي.
* حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة قال، حدثنا عبد الله بن نمير قال، حدثنا هاشم بن البريد (2) قال، حدثنا حسين بن ميمون،
عن عبد الله بن عبد الله (1)، عن عبد الرحمن ابن أبي ليلى قال:
سمعت عليا رضي الله عنه يقول: اجتمعت أنا والعباس وفاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وزيد بن حارثة:
عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسأل العباس فقال: يا رسول الله كبرت سني ورق عظمي، وقد ركبني مؤونة فإن رأيت أن تأمر لي بكذا وكذا وسقا من طعام فافعل قال: فعل ذاك: ثم قالت فاطمة: يا رسول الله أنا منك بالمنزل الذي قد علمت، فإن رأيت أن تأمر لي كما أمرت لعمك فافعل قال: قد فعل ذاك، ثم قال زيد بن حارثة: يا رسول الله كنت أعطيتني أرضا أعيش فيها، ثم منعتها مني، فإن رأيت أن تردها علي، قال: فعل ذاك. قال فقلت أنا: يا رسول الله، إن رأيت أن توليني حقنا من الخمس في كتاب الله فاقسمه في حياتك لئلا ينازعنيه أحد بعدك فافعل، قال: قد فعل ذاك، ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم التفت إلى العباس فقال: يا أبا الفضل ألا سألتني الذي سألني ابن أخيك؟
فقال: يا رسول الله انتهت مسألتي إلى الذي سألتك، قال: فولانيه رسول الله صلى الله عليه وسلم بقسمته حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم ولاية أبي بكر رضي الله عنه، فقسمته حياة أبي بكر، ثم ولاية عمر رضي الله عنه، فقسمته حياة عمر رضي الله عنه.
حتى كانت آخر سنة من سني عمر رضي الله عنه فإنه أتاه مال كثير
فعزل حقنا، ثم أرسل إلي فقال: هذا حقكم فخذه فاقسمه حيث كنت تقسمه، فقلت: يا أمير المؤمنين بنا عنه العام غناء وبالمسلمين إليه حاجة، فرده عليهم تلك السنة، ثم لم يدعني إليه أحد بعد عمر رضي الله عنه حتى قمت مقامي هذا، فلقيت العباس بعد ما خرجت من عند عمر فقال: يا علي لقد حرمتنا الغداة شيئا لا يرد علينا أبدا إلى يوم القيامة، وكان رجلا ذاهبا.
* حدثنا عبد الله بن رجاء قال، حدثنا إسرائيل، عن حكيم ابن جبير، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: أعطانا رسول الله صلى الله عليه وسلم نصيبا من خيبر، وأبو بكر وعمر رضي الله عنهما، ثم قال: إن الناس قد كثروا وإن شئتم أعطيتكم ما كان نصيبكم من خيبر مالا، فنظر بعضنا إلى بعض، فقتل عمر ولم يعطنا شيئا، فقسمها عثمان. فذكرنا ذلك له، فقال: إن عمر قبضها ولم يعطكم شيئا فأبى أن يعطينا.
* حدثنا يزيد بن هارون قال، حدثنا محمد بن إسحاق، عن الزهري ومحمد بن علي عن يزيد بن هرمز (1) قال (كتب نجدة ابن عامر (2) إلى ابن عباس رضي الله عنهما يسأله عن سهم ذي القربى لمن هو؟ وعن النساء هل كن يحضرن الحرب مع رسول الله صلى الله وسلم؟ وهل كان يضرب لهن بسهم؟ وعن قتل الولدان؟ ويخبره
في كتابه: أن العالم صاحب موسى قد قتل الغلام. قال يزيد (1):
فأنا كتبت كتاب ابن عباس رضي الله عنهما إلى نجدة. كتب إليه:
كتبت تسألني عن سهم ذوي القربى لمن هو؟ فهو لنا أهل البيت، وقد كان عمر رضي الله عنه دعانا إلى ننكح منه نساءنا، ونخدم منه عائلنا، ونقضي منه عن غارمنا فأبينا إلا أن يسلمه إلينا، فأبى ذلك فتركناه عليه (2)، وكتبت تسألني عن النساء (3) هل كن يحضرن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقد كن يحضرن الحرب معه، فأما أن يضرب لهم بسهم فلا، وقد كان يرضخ (4) لهن، وكتبت تسألني عن قتل الولدان، وتقول في كتابك: إن العالم صاحب موسى قتل الغلام، ولو كنت تعلم منهم ما علم ذلك العالم (5)
ولكنك لا تعلم فاجتنبهم، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد نهى عن قتلهم.
* قال محمد بن إسحاق، وحدثني من لا أتهم، عن يزيد ابن هرمز: أنه كان في كتاب نجدة إلى ابن عباس رضي الله عنهما:
يسأله عن العبيد هل كانوا يحضرون الحرب مع رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ وهل كان يضرب لهم بسهم؟ فكتب إليه ابن عباس رضي الله عنه: إن العبيد قد كانوا يحضرون الحرب مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأما أن يضرب لهم بسهم فلا، وقد كان يرضخ لهم، وعن اليتيم (1) ومتى يخرج من اليتم ويجب سهمه في الفئ؟ فكتب إليه: وأما اليتيم فإذا (بلغ النكاح وأونس منه رشدا دفع إليه ماله (2) و) خرج من اليتم ووجب سهمه في الفئ.
* حدثنا عثمان بن عمر قال، حدثنا يونس، عن الزهري، عن يزيد بن هرمز: أن نجدة (الحروري (3)) حين خرج في فتنة ابن الزبير أرسل إلى ابن عباس رضي الله عنهما: يسأله عن سهم ذي القربى، لمن تراه؟ فقال ابن عباس: هو (لنا (4) لقربي رسول الله صلى الله عليه وسلم، قسمه لهم، وقد كان عمر رضي الله عنه عرض علينا من ذلك عرضا رأيناه دون حقنا فرددناه (عليه (5)
وأبينا أن نقبله، وكان الذي عرض عليهم أن يعين ناكحهم، وأن يقضي عن غارمهم، وأن يعطي فقيرهم، وأبى أن يزيدهم على ذلك (1).
* حدثنا القعنبي، عن سليمان بن بلال، عن بلال، عن جعفر بن محمد عن أبيه، عن يزيد بن هرمز: أن نجدة كتب إلى ابن عباس يسأله عن الخمس لمن هو؟ فكتب إليه ابن عباس:
كتبت تسألني عن الخمس لمن هو؟ وإنا نقول هو لنا، فأبى قومنا ذلك علينا (2).
* حدثنا خلف بن الوليد قال، حدثنا أبو معشر، عن سعيد ابن أبي سعيد قال: كتب نجدة إلى ابن عباس: اكتب إلي: من ذوو القربى؟ فكتب إليه: كنا نزعم نحن بني هاشم فأبى علينا قومنا ذلك، وقالوا: قريش كلهم.
* حدثنا هارون بن معروف قال، حدثنا عتاب بن بشير، عن خصيف (3)، عن مجاهد في قوله (واعلموا أنما غنمتم من شئ فإن لله خمسه وللرسول ولذي القربى (4) قال: فكان النبي صلى الله
عليه وسلم وذو قرابته لا يأكلون من الصدقة شيئا لا تحل لهم (1)، فللنبي خمس الخمس، ولذي قرابته خمس الخمس، ولليتامى مثل ذلك، وللمساكين مثل ذلك، ولابن السبيل مثل ذلك.
* حدثنا محمد بن الصباح قال، حدثنا الحكم بن ظهير، عن السدي قال، حدثنا أبو مالك (2) عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يقسم الفئ على خمسة يضربها لمن أصاب الفئ، للفارس ثلاثة أسهم، والراجل سهم، ويقسم الباقي على ستة، فسهم لله، وسهم لرسوله، وسهم لذي القربى، قرابة رسول الله مع سهمهم في المسلمين ومع سهم النبي صلى الله عليه وسلم مع المسلمين، وسهم لليتامى، يتامى الناس ليس ليتامى بني هاشم.
أخبار عمر بن الخطاب رضي الله عنه
(عمر بن الخطاب رضي الله عنه) (*) نسبه ونشأته (*) هو عمر بن نفيل بن عبد العزى بن رياح (1) بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب. ويكنى أبا حفص. وأمه حنتمة بنت هاشم بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم (2).
أولاده (*) وكان لعمر من الولد عبد الله، وعبد الرحمن، وحفصة. وأمهم زينب بنت مظعون بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح.
وزيد الأكبر - لا بقية له - ورقية وأمها أم كلثوم بنت علي ابن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم وأمها فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وزيد الأصغر، وعبيد الله - قتلا يوم صفين مع معاوية - وأمهما أم كلثوم بنت جرول بن مالك بن المسيب بن ربيعه بن أصرم بن ضبيس بن حرام بن حبشية بن سلول بن كعب بن عمرو بن خزاعة.
وكان الاسلام فرق بين عمر وأم كلثوم بنت جرول.
وعاصم، وأمه جميلة بنت ثابت بن أبي الأقلح، واسمه قيس ابن عصمة بن مالك بن أمة بن ضبيعة بن زيد، من الأوس من الأنصار.
وعبد الرحمن الأوسط - وهو أبو المجبر - وأمه لهية - أم ولد - وعبد الرحمن الأصغر، وأمه أم ولد.
وفاطمة، وأمها أم حكيم بنت الحارث بن هشام بن المغيرة ابن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
وزينب - وهي أصغر ولد عمر - وأمها فكيهة - أم ولد - وعياض بن عمر، وأمه عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل.
قال: أخبرنا أبو بكر بن عبد الله بن أبي أويس المدني قال:
أخبرنا سليمان بن بلال، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع قال:
غير النبي صلى الله عليه وسلم اسم أم عاصم ابن عمر، وكان اسمها عاصية قال: " لا، بل أنت جميلة " (1).
منزل عمر في الجاهلية (*) * قال محمد بن سعد، سألت أبا بكر بن محمد بن أبي مرة المكي - وكان عالما بأمور مكة - عن منزل عمر بن الخطاب الذي كان في الجاهلية بمكة فقال: كان ينزل في أصل الجبل الذي يقال له اليوم جبل عمر، وكان اسم الجبل في الجاهلية " العاقر " فنسب إلى عمر بعد ذلك، وبه كانت منازل بني عدي بن كعب (2).
* قال، أخبرنا يزيد بن هارون، وعفان بن مسلم، وعارم ابن الفضل قالوا:، أخبرنا حماد بن زيد قال، أخبرنا يزيد بن حازم، عن سليمان بن يسار قال: مر عمر بن الخطاب بضجنان (3) فقال: لقد رأيتني وإني لأرعى على الخطاب في هذا المكان، وكان
- والله ما علمت - فظا غليظا، ثم أصبح إلي أمر أمة محمد صلى الله عليه وسلم، ثم قال متمثلا:
لا شئ فيما نرى إلا بشاشته * يبقى الاله ويودي المال والولد (1) ثم قال لبعيره: حوب (2).
قال، أخبرنا سعيد بن عامر، وعبد الوهاب بن عطاء قالا، أخبرنا محمد بن عمرو، عن يحيى بن عبد الرحمن بن حاطب، عن أبيه قال: أقبلنا مع عمر بن الخطاب قافلين من مكة، حتى إذا كنا بشعاب ضجنان وقف الناس - فكان محمد يقول: مكانا كثير الشجر والأشب (3) - قال فقال: لقد رأيتني في هذا المكان وأنا في إبل للخطاب - وكان فظا غليظا. أحتطب عليها مرة وأختبط عليها أخرى، ثم أصبحت اليوم يضرب الناس بجنباتي، ليس فوقي أحد. قال ثم تمثل بهذا البيت:
لا شئ فيما ترى إلا بشاشته * يبقى الاله ويودي المال والولد (4) إسلام عمر (*) * قال، أخبرنا عبد الملك بن عمرو أبو عامر العقدي قال،
أخبرنا خارجة بن عبد الله، عن نافع، عن ابن عمر: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " اللهم أعز الاسلام بأحب الرجلين إليك، بعمر بن الخطاب أو بأبي جهل بن هشام " قال فكان أحبهما إليه عمر بن الخطاب (1).
* قال، أخبرنا عفان بن مسلم قال، أخبرنا خالد بن الحارث، قال، أخبرنا عبد الرحمن بن حرملة، عن سعيد بن المسيب قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رأى عمر بن الخطاب أو أبا جهل ابن هشام قال " اللهم اشدد دينك بأحبهما إليك " فشدد دينه بعمر ابن الخطاب (2).
* قال، أخبرنا محمد بن عبد الله الأنصاري قال، أخبرنا أشعث بن سوار، عن الحسن، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" اللهم أعز الدين بعمر بن الخطاب " (3).
* قال، أخبرنا إسحاق بن يوسف الأزرق قال، أخبرنا القاسم ابن عثمان البصري، عن أنس بن مالك قال: خرج عمر متقلدا السيف فلقيه رجل (4) من بني زهرة قال: أين تعمد يا عمر؟ فقال:
أريد أن أقتل محمدا. قال: وكيف تأمن في بني هاشم وبني زهرة وقد قتلت محمدا؟ قال فقال عمر: ما أراك إلا قد صبوت وتركت
دينك الذي أنت عليه! قال: أفلا أدلك على العجب يا عمر؟ إن ختنك (1) وأختك قد صبوا وتركا دينك الذي أنت عليه، قال:
فمشى عمر ذامرا حتى أتاهما. وعندهما رجل من المهاجرين يقال له خباب. قال: فلما سمع خباب (2) حس عمر توارى في البيت، فدخل عليهما فقال: ما هذه الهينمة (3) التي سمعتها عندكم؟ قال:
وكانوا يقرأون " طه " فقالا: ما عدا حديثا تحدثناه بيننا. قال:
فلعلكما قد صبوتما، قال فقال له ختنه: أرأيت يا عمر إن كان الحق في غير دينك؟ قال فوثب عمر على ختنه فوطئه وطئا شديدا، فجاءت أخته فدفعته عن زوجها، فنفحها بيده نفحة فدمي وجهها، فقالت وهي غضبى: يا عمر، إن كان الحق في غير دينك!! أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله. فلما يئس عمر قال:
أعطوني هذا الكتاب الذي عندكم فأقرأه - قال، وكان عمر يقرأ الكتب - فقالت أخته: إنك رجس، و " لا يمسه إلا المطهرون ".
فقم فاغتسل أو توضأ، قال: فقام عمر فتوضأ ثم أخذ الكتاب،
فقرأ " طه " حتى انتهى إلى قوله: " إنني أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدني وأقم الصلاة لذكري " (1) قال، فقال عمر: دلوني على محمد.
فلما سمع خباب قول عمر خرج من البيت فقال: أبشر يا عمر، فإني أرجو أن تكون دعوة رسول الله صلى الله عليه وسلم لك ليلة الخميس " اللهم أعز الاسلام بعمر بن الخطاب أو بعمرو بن هشام " قال: ورسول الله صلى الله عليه وسلم في الدار التي في أصل الصفا، فانطلق عمر حتى أتي الدار. قال: وعلى باب الدار حمزة، وطلحة، وأناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم. فلما رأى حمزة وجل القوم من عمر قال حمزة: نعم فهذا عمر، فإن يرد الله بعمر خيرا يسلم، ويتبع النبي صلى الله عليه وسلم، وإن يرد غير ذلك يكن قتله علينا هينا. قال: والنبي عليه السلام داخل يوحى إليه، قال: فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أتى عمر فأخذ بمجامع ثوبه وحمائل السيف فقال " أما أنت فتهيا يا عمر حتى ينزل الله بك من الخزي والنكال ما أنزل بالوليد بن المغيرة. اللهم هذا عمر ابن الخطاب، اللهم أعز الدين بعمر بن الخطاب (2) " قال فقال عمر:
أشهد أنك رسول الله، فأسلم وقال: اخرج يا رسول الله.
* قال، أخبرنا محمد بن عمر قال، حدثني إبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة، عن داود بن الحصين قال، وحدثني معمر عن الزهري قال: أسلم عمر بن الخطاب بعد أن دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم دار الأرقم، وبعد أربعين أو نيف وأربعين بين رجال
ونساء قد أسلموا قبله، وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال بالأمس " اللهم أيد الاسلام بأحب الرجلين إليك، عمر بن الخطاب أو عمرو بن هشام " فلما أسلم عمر نزل جبريل فقال: يا محمد لقد استبشر أهل السماء بإسلام عمر (1).
* قال، أخبرنا محمد بن عمر قال، أخبرنا محمد بن عبد الله، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب قال: أسلم عمر بعد أربعين رجلا وعشر نسوة، فما هو إلا أن أسلم عمر فظهر الاسلام بمكة (2).
* قال أخبرنا محمد بن عمر قال، حدثني علي بن محمد، عن عبيد الله بن سلمان الأغر، عن أبيه، عن صهيب بن سنان، قال: لما أسلم عمر ظهر الاسلام، ودعي إليه علانية، وجلسنا حول البيت حلقا، وطفنا بالبيت، وانتصفنا ممن غلظ علينا، ورددنا عليه بعض ما يأتي به (3).
* قال، أخبرنا محمد بن عمر قال، حدثني محمد بن عبد الله، عن أبيه قال، ذكرت له حديث عمر فقال، أخبرني عبد الله بن ثعلبة ابن صعير قال: أسلم عمر بعد خمسة وأربعين رجلا وإحدى عشرة امرأة (4).
* قال أخبرنا محمد بن عمر قال، حدثني أسامة بن زيد
ابن أسلم، عن أبيه، عن جده قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول:
" ولدت قبل الفجار الأعظم الآخر بأربع سنين ".
وأسلم في ذي الحجة السنة السادسة من النبوة وهو ابن ست وعشرين سنة. قال: وكان عبد الله بن عمر يقول: أسلم عمر وأنا ابن ست سنين (1).
* قال أخبرنا عبد الله بن نمير، ويعلى، ومحمد ابنا عبيد قالوا، أخبرنا إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم قال:
سمعت عبد الله بن مسعود يقول: فما زلنا أعزة منذ أسلم عمر (2).
* قال محمد بن عبيد في حديثه: لقد رأيتنا وما نستطيع أن نصلي في البيت حتى أسلم عمر، فلما أسلم عمر قاتلهم حتى تركونا نصلي (3).
* قال، أخبرنا يعلى، ومحمد ابنا عبيد، وعبيد الله بن موسى، والفضل بن دكين، ومحمد بن عبد الله الأسدي قالوا، أخبرنا مسعر، عن القاسم بن عبد الرحمن قال، قال عبد الله بن مسعود: كان إسلام عمر فتحا، وكانت هجرته نصرا، وكانت إمارته رحمة، لقد رأيتنا وما نستطيع أن نصلي بالبيت حتى أسلم عمر، فلما أسلم عمر قاتلهم حتى تركونا فصلينا (4).
(تسميته بالفاروق) * قال أخبرنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد، عن أبيه، عن صالح بن كيسان قال، قال ابن شهاب: بلغنا أن أهل الكتاب كانوا أول من قال لعمر: الفاروق، وكان المسلمون يؤثرون ذلك من قولهم، ولم يبلغنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر من ذلك شيئا، ولم يبلغنا أن ابن عمر (1) قال ذلك إلا لعمر، كان فيما يذكر من مناقب عمر الصالحة ويثني عليه، قال: وقد بلغنا أن عبد الله بن عمر كان يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اللهم أيد دينك بعمر بن الخطاب ".
* قال أخبرنا أحمد بن محمد الأزرقي المكي قال، أخبرنا عبد الرحمن بن حسن، عن أيوب بن موسى قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن الله جعل الحق على لسان عمر وقلبه، وهو الفاروق، فرق الله بين الحق والباطل " (2).
* قال أخبرنا محمد بن عمر قال، أخبرنا أبو حزرة يعقوب ابن مجاهد، عن محمد بن إبراهيم، عن أبي عمرو بن ذكوان قال، قلت لعائشة: من سمى عمر الفاروق؟ قالت: النبي عليه السلام (3).
(ذكر هجرة عمر بن الخطاب وإخائه - رحمه الله) * قال أخبرنا محمد بن عمر قال، أخبرنا محمد بن عبد الله ابن مسلم، عن الزهري، عن سالم، عن أبيه، وأخبرنا محمد ابن عمر قال، حدثني عمر بن أبي عاتكة، وعبد الله بن نافع، عن نافع، عن ابن عمر قال: لما أذن رسول الله صلى الله عليه وسلم للناس في الخروج إلى المدينة، جعل المسلمون يخرجون أرسالا، يصطحب الرجال فيخرجون. قال عمر، وعبد الله قلنا لنافع: مشاة أو ركبانا؟ قال: كل ذلك، أما أهل القوة فركبان ويعتقبون، وأما من لم يجدوا ظهرا فيمشون.
قال عمر بن الخطاب فكنت قد اتعدت أنا وعياش بن أبي ربيعة، وهشام بن العاص بن وائل التناضب من إضاءة بني غفار. وكنا إنما نخرج سرا، فقلنا: أيكم ما تخلف عن الموعد فلينطلق من أصبح عند الإضاءة. قال عمر فخرجت أنا وعياش بن أبي ربيعة، واحتبس هشام بن العاص ففتن فيمن فتن، وقدمت أنا وعياش، فلما كنا بالعتيق عدلنا إلى العصبة حتى أتينا قباء، فنزلنا على رفاعة بن المنذر، فقدم على عياش بن أبي ربيعة أخواه لامه، أبو جهل والحارث ابنا هشام بن المغيرة. وأمهم أسماء ابنة مخربة من بني تميم، والنبي صلى الله عليه وسلم بمكة لم يخرج، فأسرعا السير فنزلا معنا بقباء، فقالا لعياش: إن أمك قد نذرت ألا يظلها ظل ولا يمس رأسها دهن حتى تراك. قال عمر فقلت لعياش: والله إن يرداك إلا عن دينك، قال عياش: فإن لي بمكة مالا لعلي آخذه فيكون لنا قوة، وأبر قسم أمي. فخرج معهما فلما كانوا بضجنان نزل عن راحلته فنزلا معه
فأوثقاه رباطا حتى دخلا به مكة فقالا: كذا يا أهل مكة فافعلوا بسفهائكم. ثم حبسوه (1).
* قال أخبرنا محمد بن عمر قال، أخبرنا محمد بن صالح، عن عاصم بن عمر بن قتادة، قال محمد بن عمر، أخبرنا عبد الله ابن جعفر عن سعد بن إبراهيم قالا: آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بين عمر بن الخطاب وعويم بن ساعدة (2).
* قال أخبرنا محمد بن عمر قال، حدثني عبد الله بن جعفر، عن عبد الواحد بن أبي عون قال: آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بين عمر بن الخطاب وعتبان بن مالك. قال محمد بن عمر: ويقال بين عمر ومعاذ بن عفراء (3).
* قال أخبرنا محمد بن عمر قال، أخبرنا محمد بن عبد الله، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة قال: نزل عمر بن الخطاب بالمدينة خطة من رسول الله صلى الله عليه وسلم (4).
(قيادة عمر لبعض السرايا) (*) * قال أخبرنا محمد بن عمر قال، أخبرنا أسامة بن زيد بن أسلم، عن أبي بكر بن عبد الرحمن قال: بعث رسول الله صلى الله
عليه وسلم عمر بن الخطاب سرية في ثلاثين رجلا إلى عجز هوازن بتربة، في شعبان سنة سبع من الهجرة (1).
* قال أخبرنا روح بن عبادة قال، أخبرنا عوف، عن ميمون أبي عبد الله، عن عبد الله بن بريدة، عن أبيه بريدة الأسلمي قال:
لما كان حيث نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم بحضرة أهل خيبر أعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم اللواء عمر بن الخطاب (2).
(ذكر عهد أبي بكر " إلى عمر " واستخلافه إياه ووصيته إياه) * عن إبراهيم النخعي، قال: أول من ولى أبو بكر شيئا من أمور المسلمين عمر بن الخطاب ولاه القضاء. وكان أول قاض في الاسلام (3).
* عن الحسن بن أبي الحسن، قال: لما ثقل أبو بكر واستبان له من نفسه. جمع الناس إليه فقال: إنه قد نزل بي ما قد ترون ولا أظني إلا ميت لما بي. وقد أطلق الله أيمانكم من بيعتي، وحل عنكم عقدتي، ورد عليكم أمركم. فأمروا عليكم من أحببتم فإنكم إن أمرتم في حياة مني كان أجدر أن لا تختلفوا بعدي. فقاموا في ذلك وخلوا عليه فلم تستقم لهم، فرجعوا إليه فقالوا: رأينا يا خليفة رسول الله رأيك. قال: فلعلكم تختلفون. قالوا: لا. قال: فعليكم عهد الله على الرضى، قالوا: نعم. قال: فأمهلوني حتى أنظر لله ولدينه ولعباده. فأرسل أبو بكر إلى عثمان بن عفان فقال: أشر علي برجل،
ووالله إنك عندي لها لأهل وموضع. فقال: عمر. فقال: اكتب. فكتب حتى انتهى إلى الاسم فغشي عليه. ثم أفاق. فقال: اكتب عمر (1).
* عن الشعبي. قال: بينا طلحة والزبير وعبد الرحمن بن عوف وسعد جلوسا عند أبي بكر في مرضه عوادا. فقال أبو بكر: ابعثوا إلى عمر. فأتاه فدخل عليه، فلما دخل أحست أنفسهم أنه خيرته، فتفرقوا عنه وخرجوا وتركوهما. فجلسوا في المسجد وأرسلوا إلى علي ونفر معه، فوجدوا عليا في حائط فتوافوا إليه واجتمعوا. وقالوا:
يا علي يا فلان ويا فلان، إن خليفة رسول الله مستخلف عمر. وقد علم وعلم الناس أن إسلامنا كان قبل إسلام عمر، وفي عمر من التسلط على الناس ما فيه ولا سلطان له. فأدخلوا بنا عليه نسأله فإن استعمل عمر، كلمناه فيه فأخبرناه عنه. ففعلوا. فقال أبو بكر:
اجمعوا لي الناس أخبركم من اخترت لكم، فخرجوا فجمعوا الناس إلى المسجد. فأمر من يحمله إليهم حتى وضعه على المنبر، فقام فيهم باختيار عمر لهم. ثم دخل. فاستأذنوا عليه فأذن لهم، فقالوا له:
ماذا تقول لربك وقد استخلفت علينا عمر. فقال: أقول استخلفت عليهم خير أهلك (2).
* عن عاصم بن عدي، قال: جمع أبو بكر الناس وهو مريض فأمر من يحمله إلى المنبر. فكانت آخر خطبة خطبها، فحمد الله وأثنى عليه. ثم قال: أيها الناس احذروا الدنيا ولا تثقوا بها، فإنها غدارة، وآثروا الآخرة على الدنيا وأحبوها فبحب كل واحدة منهما
تبغض الأخرى. وإن هذا الامر الذي هو أملك بنا لا يصلح آخره إلا بما صلح أوله. ولا يتحمله إلا أفضلكم مقدرة، وأملككم لنفسه أشدكم في حال الشدة، وأسلسكم في حال اللين، وأعملكم برأي ذوي الرأي، لا يتشاغل بما لا يعنيه، ولا يحزن لما ينزل به، ولا يستحي من التعلم، ولا يتحير عند البديهة. قوي على الأمور، لا يخور لشئ منها ضده بعدوان ولا تقصير. يرصد لما هو آت عتاده من الحذر والظلم (1)، وهو عمر بن الخطاب - ثم نزل فدخل.
فحمل الساخط أمارته الراضي بها على الدخول معهم توصلا (2).
* عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان عثمان يكتب وصية أبي بكر فأغمي على أبي بكر فجعل عثمان يكتب فكتب عمر، فلما أفاق قال: ما كتبت؟ قال: كتبت عمر. قال كتبت الذي أردت أن آمرك به ولو كتبت نفسك لكنت لها أهلا (3).
* عن زيد بن أسلم عن أبيه، قال: كتب عثمان عهد الخليفة بعد أبي بكر، وأمره أن لا يسمي أحدا. وترك اسم الرجل - فأغمي على أبي بكر إغماءة. فأخذ عثمان العهد فكتب فيه اسم عمر. قال:
فأفاق أبو بكر فقال: أرني العهد، فإذا فيه اسم عمر. قال: من كتب هذا؟ فقال عثمان: أنا. فقال: رحمك الله وجزاك خيرا، فوالله لو كتبت نفسك لكنت لذلك أهلا (4).
* عن الواقدي، عن أشياخه: أن أبا بكر لما استعز به دعا
عبد الرحمن بن عوف فقال: أخبرني عن عمر بن الخطاب فقال:
ما سألتني عن أمر إلا وأنت أعلم به مني. فقال أبو بكر: وإن.
فقال عبد الرحمن: هو والله أفضل من رأيك فيه. ثم دعا عثمان ابن عفان: فقال: أخبرني عن عمر بن الخطاب. فقال: أنت أخبرنا به. فقال: على ذلك يا أبا عبد الله. فقال عثمان: اللهم علمي به أن سريرته خير من علانيته، وأنه ليس فينا مثله. فقال أبو بكر:
يرحمك الله والله لو تركته ما عدتك. وشاور بعده سعيد بن زيد وأسيد بن الحضير وغيرهما من المهاجرين والأنصار.
وسمع بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فدخلوا على أبي بكر فقال له قائل منهم: ما أنت قائل لربك إذا سألك عن استخلافك عمر علينا وقد ترى غلظته؟ فقال أبو بكر: أجلسوني، أبالله تخوفوني؟! خاب من تزود من أمركم بظلم. أقول اللهم استخلفت عليهم خير أهلك. أبلغ عني ما قلت من وراءك. ثم اضطجع - ودعا عثمان بن عفان فقال: كتب.
" بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما عهد أبو بكر بن أبي قحافة في آخر عهده بالدنيا خارجا منها، وعند أول عهده بالآخرة داخلا فيها. حيث يؤمن الكافر، ويوقن الفاجر، ويصدق الكاذب، إني استخلفت عليكم بعدي عمر بن الخطاب. فاسمعوا له وأطيعوا.
وإني لم آل الله ورسوله ودينه ونفسي وإياكم إلا خيرا، فإن عدل فذلك ظني به، وعلمي فيه. وإن بدل فلكل امرئ ما اكتسب.
والخير أردت، ولا أعلم الغيب، " وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون " (1). والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته ".
ثم أمر بالكتاب فختمه، وخرج به مختوما. فقال عثمان للناس: أتبايعون لمن في هذا الكتاب؟ قالوا: نعم. فبايعوا. ثم دعا أبو بكر عمر خاليا فأوصاه، ثم خرج. فرفع أبو بكر يديه وقال: اللهم إني لم أرد بذلك إلا صلاحهم، وخفت عليهم الفتنة، واجتهدت لهم رأيي، فوليت عليهم خيرهم، وأحرصهم على ما أرشدهم، وقد حضرني من أمرك ما حضر، فاخلفني فيهم فهم عبادك (1).
* عن قيس بن أبي حازم. قال: خرج علينا عمر ومعه شديد مولى أبي بكر، ومعه جريدة يجلس بها الناس، فقال: يا أيها الناس اسمعوا قول خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال: إني قد رضيت لكم عمر فبايعوه (2).
* عن قيس قال: رأيت عمر وبيده عسيب نخل وهو يجلس الناس يقول: اسمعوا لقول خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجاء مولى لأبي بكر يقال له شديد بصحيفة فقرأها على الناس.
فقال: يقول أبو بكر: اسمعوا وأطيعوا لمن في هذه الصحيفة فوالله ما آلوتكم.
قال قيس: فرأيت عمر بعد ذلك على المنبر (3).
* عن أبي عبيدة قال قال عبد الله: أفرس الناس ثلاثة أبو بكر
في عمر، وصاحبة موسى حين قالت استأجره، وصاحبة يوسف (1).
* عن موسى الجهني قال سمعت أبا بكر بن حفص يقول:
قال أبو بكر لعائشة حين احتضر: يا بنية إنا ولينا أمر المسلمين فلم نأخذ لهم دينارا ولا درهما، ولكنا أكلنا من جريش طعامهم في بطوننا، ولبسنا من خشن ثيابهم على ظهورنا، وإنه لم يبق عندنا من فئ المسلمين قليل ولا كثير. إلا هذا العبد الحبشي وهذا البعير الناضج، وجرد هذه القطيفة. فإذا مت فابعثي بهن إلى عمر.
فجاءه الرسول وعنده عبد الرحمن بن عوف فبكى عمر حتى سالت دموعه على الأرض وقال: رحم الله أبا بكر لقد أتعب من بعده، ارفعهن يا غلام، فقال عبد الرحمن: سبحان الله يا أمير المؤمنين تسلب عيال أبي بكر عبدا حبشيا، وبعيرا ناضحا، وجرد قطيفة ثمنها خمسة دراهم فقال: ما تأمر؟ قال: آمر بردهن على عياله.
قال: خرج أبو بكر عنهن عند الموت وأردهن " أنا " إلى عياله.
لا يكون ذلك والله أبدا الموت أسرع من ذلك (2).
(سياق وصية أبي بكر لعمر رضي الله عنهما) * عن زيد أن أبا بكر قال لعمر: إني موصيك بوصية إن حفظتها إن لله حقا بالنهار لا يقبله في الليل، ولله حق بالليل لا يقبله في النهار، وإنها لا تقبل نافلة حتى تؤدى فريضة، وإنما ثقلت موازين من ثقلت موازينه يوم القيامة باتباعهم في الدنيا الحق وثقله عليهم، وحق لميزان لا يوضع فيه إلا الحق أن يكون ثقيلا، وإنما خفت
موازين من خفت موازينه يوم القيامة باتباعهم في الدنيا الباطل وخفته عليهم، وحق لميزان لا يوضع فيه إلا الباطل أن يخف، وإن الله عز وجل ذكر أهل الجنة وصالح ما عملوا، وتجاوز عن سيئاتهم، وذكر آية الرحمة، وآية العذاب، ليكون المؤمن راغبا وراهبا، فلا يتمنى على الله غير الحق ولا يلقي بيده إلى المهلكة، فإن حفظت قولي فلا يكونن غائب أحب إليك من الموت، ولا بد لك منه، وإن ضيعت وصيتي فلا يكونن غائب أبغض إليك من الموت، ولن تعجزه (1).
* عن إسماعيل بن أبي خالد عن زبيد (ابن الحارث) اليامي (2).
قال: لما حضرت أبا بكر الوفاة بعث إلى عمر يستخلفه. فقال الناس: استخلف علينا فظا غليظا. لو قد ملكنا كان أفظ وأغلظ.
فماذا تقول لربك إذا لقيته وقد استخلفت علينا عمر؟ فقال أبو بكر: أتخوفوني بربي؟! أقول يا رب أمرت عليهم خير أهلك.
ثم بعث إلى عمر فقال: إني موصيك بوصية إن حفظتها. إن لله حقا في الليل لا يقبله بالنهار، ولله حقا في النهار لا يقبله في الليل، وإنه لا يقبل نافلة حتى تؤدى الفريضة، وإنما ثقلت موازين من ثقلت موازينه يوم القيامة باتباعهم الحق في الدنيا ثقله عليهم، وحق لميزان لا يوضع فيه إلا الحق أن يكون ثقيلا، وإنما خفت موازين من خفت موازينه يوم القيامة باتباعهم الباطل في الدنيا وخفته عليهم، وحق لميزان لا يوضع فيه إلا الباطل أن يخف.
إن الله ذكر أهل الجنة بصالح أعمالهم وتجاوز عن سيئاتهم فيقول القائل: لا أبلغ هؤلاء وذكر أهل النار بأسوأ ما عملوا به: رد عليهم صالح الذين عملوا. فيقول القائل أنا أفضل من هؤلاء.
وذكر آية الرحمة وآية العذاب، ليكون المؤمن راغبا راهبا. لا تتمن على الله عز وجل غير الحق ولا تلق بيديك إلى التهلكة. فإن حفظت قولي هذا لم يكن غائب أحب إليك من الموت. ولا بد لك منه، وإن أنت ضيعت قولي لم يكن غائب أبغض إليك من الموت ولن تعجزه (1).
* عن سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب قال: سمعت أبا بكر بن سالم، قال: لما حضر أبا بكر الموت أوصى.
" بسم الله الرحمن الرحيم هذا عهد من أبي بكر الصديق عند آخر عهده بالدنيا خارجا منها، وأول عهده بالآخرة داخلا فيها، حيث يؤمن الكافر، ويتقي الفاجر، ويصدق الكاذب، إني استخلفت من بعدي عمر بن الخطاب، فإن قصد وعدل فذاك ظني به، وإن جار وبدل فالخير أردت ولا أعلم الغيب " وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون " (2).
ثم بعث إلى عمر فدعاه فقال: يا عمر أبغضك مبغض وأحبك محب، وقد ما يبغض الخير ويحب الشر، قال (عمر) (3):
فلا حاجة لي فيها، قال: لكن لها بك حاجة، قد رأيت رسول الله
صلى الله عليه وسلم وصحبته، ورأيت أثرته أنفسنا على نفسه، حتى أن كنا لنهدي لأهله فضل ما يأتينا منه، ورأيتني وصحبتني، وإنما اتبعت أثر من كان قبلي. والله ما نمت فحلمت! ولا شبهت فتوهمت.
وإني على طريقي ما زغت، تعلم يا عمر أن لله حقا في الليل لا يقبله في النهار وحقا في النهار لا يقبله في الليل. وإنما ثقلت موازين من ثقلت موازينه يوم القيامة باتباعهم الحق، وحق لميزان لا يكون فيه إلا الحق أن يثقل، وإنما خفت موازين من خفت موازينه يوم القيامة باتباعهم الباطل، وحق لميزان لا يكون فيه إلا الباطل أن يخف.
إن أول من أحذرك نفسك وأحذرك الناس، فإنهم قد طمحت أبصارهم، وانتفخت أجوافهم، وإن لهم لحيرة عن ذلة تكون، وإياك أن تكونه، وإنهم لن يزالوا خائفين لك فرقين منك ما خفت من الله وفرقته. وهذه وصيتي، وأقرأ عليك السلام (1).
(ذكر ابتداء خلافته رضي الله عنه) * عن محمد بن سعد قال قال لي حمزة بن عمر: توفي أبو بكر رضي الله عنه مساء ليلة الثلاثاء لثمان بقين من جمادى الآخرة سنة ثلاث عشرة، فاستقبل عمر بخلافته يوم الثلاثاء صبيحة موت أبي بكر (2).
* حدثنا (عبد الله (*)) (1) بن صالح قال، حدثنا عبد الله بن المبارك، عن جرير بن حازم، عن حميد بن هلال قال، حدثني من شهد وفاة أبي بكر رضي الله عنه قال: لما فرغ عمر رضي الله عنه من دفنه قام خطيبا مكانه، فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: " إن الله ابتلاني بكم وابتلاكم بي. وأبقاني فيكم بعد صاحبي والله لا يحضرني شئ من أمركم فيليه أحد دوني. ولا يغيب عني فآلو فيه من أهل الخير والأمانة (2)، فلئن أحسنوا لأحسنن إليهم، ولئن أساءوا لأنكلن بهم. فقال الرجل (3). فوالله ما زاد على الذي قال في ذلك المكان حتى فارق الدنيا.
* حدثنا أحمد بن معاوية الباهلي. قال، حدثنا المغيرة ابن المغيرة (4) أن هارون الفلسطيني قال، حدثني أبو حيان الأراش:
أن عمر رضي الله عنه لما استخلف قام فحمد الله وأثنى عليه وبدأ بآي من القرآن، ولم يكبر. ثم قال: أيها الناس إني نظرت في أمر الاسلام. فإذا هو إنما يقوم بخمس خصال، فمن حفظهن وعمل بهن وقوي عليهن فقد حفظ أمر الاسلام، ومن ضيع منهن خصلة واحدة فقد ضيع أمر الاسلام، ألا فمن كان منكم يؤمن بالله واليوم الآخر فإن حفظتهن وعملت بهن وقويت عليهن إلا وآزرني، ألا ومن كان منكم يؤمن بالله واليوم الآخر فإن ضيعت منهن خصلة واحدة إلا خلعني خلع الشعرة من العجين، فلا طاعة لي عليه. قال: فقام إليه عمار بن ياسر فقال: وما هذه الخمس الخصال يا عمر؟ فقال:
أما الأولى فهذا المال من أين آخذه أو أين أجمعه، حتى إذا أتى أخذته من مآخذه التي أمرني الله أن أضعه فيها حتى لا يبقى عندي منه دينار ولا درهم، ولا عند آل عمر خاصة، وأما الثانية فالمهاجرون تحت ظلال السيوف أدر عليهم أرزاقهم، وأوفر عليهم فيئهم، ولا أجمرهم (1) في المغازي، وأكون أنا أبا العيال حتى يقدموا.
وأما الثالثة فالأنصار الذين آووا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونصروه وواسوه في دمائهم وأموالهم، أدر عليهم أرزاقهم، وأوفر فيئهم، وأفعل فيهم وصية رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأقبل محسنهم وأعفو من مسيئهم. وأما الرابعة فللعرب فإنهم أصل الاسلام ومنبت العز، أثبتهم على منازلهم، وآخذ من أموالهم صدقة أطهرهم
وأزكيهم، لا آخذ في ذلك دينارا ولا درهما، إلا الشاة والبعير، ثم أرده على فقرائهم. وأما الخامسة فأهل الذمة أوفي لهم بعهدهم، وأقاتل عدوهم من ورائهم، ولا أكلفهم إلا دون طاقتهم، فإذا فعلت ذلك كنت عند الله مصدقا، أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم. قال فكانت هذه خطبته حين استخلف.
* حدثنا عثمان بن عمر قال، أنبأنا يونس يعني ابن زيد، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب: أن أبا بكر رضي الله عنه لما توفي أقامت عليه عائشة رضي الله عنها النوح، فأقبل عمر رضي الله عنه حتى قام ببابها فنهاها (ومن معها عن البكاء على أبي بكر، فأبين أن ينتهين. فقال عمر لهشام بن الوليد: ادخل فأخرج إلي ابنة أبي قحافة أخت أبي بكر، فقالت عائشة لهشام حين سمعت ذلك من عمر: إني أحرج عليك بيتي، فقال عمر لهشام: ادخل فقد أذنت) (1) لك، فدخل فأخرج أم فروة بنت أبي قحافة إلى عمر رضي الله عنه. فعلاها بالدرة. فضربها ضربات، فتفرق النوائح لما سمعن ذلك فقال عمر رضي الله عنه: أترون أن يعذب أبو بكر رضي الله عنه ببكائكن؟! إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" إن الميت ليعذب ببكاء أهله عليه.
* حدثنا أبو داود قال، حدثنا إبراهيم بن سعد، عن الزهري عن سعيد بن المسيب بنحوه:
(أول من سمى عمر رضي الله عنه أمير المؤمنين) * حدثنا الحسن بن عثمان قال، حدثنا محمد بن حرب الأبرش (1) قال، حدثنا محمد بن الوليد الزبيدي، عن الزهري قال: أول من سمى عمر رضي الله عنه أمير المؤمنين المغيرة ابن شعبة رضي الله عنه (2).
* حدثنا محمد بن يحيى، عن عبد العزيز بن عمران، عن أبيه، عن جده قال: جلس عمر رضي الله عنه يوما فقال: والله ما ندري ما نقول، أبو بكر خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فهم من اسم؟ قالوا: الأمير، قال: كلهم أمير، فقال المغيرة ابن شعبة: نحن المؤمنون وأنت أميرنا، فأنت أمير المؤمنين. قال فأنا أمير المؤمنين.
* حدثنا إبراهيم بن المنذر قال، حدثنا عبد الله بن وهب قال، أخبرني سعيد بن أبي أيوب، عن عقيل بن خالد، عن ابن شهاب قال: أول من حيا عمر رضي الله عنه بأمير المؤمنين المغيرة بن شعبة رضي الله عنه، دخل عليه ذات يوم فقال السلام عليك يا أمير المؤمنين، فكأن عمر رضي الله عنه أنكر ذلك، فقال
المغيرة: هم المؤمنون وأنت أميرهم، فسكت عمر رضي الله عنه.
* قال ابن وهب، وحدثني الليث بن سعد: أن المغيرة أول من سمى عمر أمير المؤمنين رضي الله عنه، سمعها من الأقرع بن حابس يقول: استأذنوا على أمير المؤمنين، فدخل المغيرة عليه ساعته فقال:
السلام عليك يا أمير المؤمنين، فقال: ما هذا؟ فلتخرجن مما قلت، قال: ألست أميرنا؟ قال: بلى، قال: أفلسنا بمؤمنين؟ قال: بلى، قال: فأنت أميرنا.
* حدثنا الحسن بن عثمان قال، حدثنا محمد بن يزيد الواسطي، عن جويبر، عن الضحاك قال: لما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا لأبي بكر رضي الله عنه: خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما مات أبو بكر رضي الله عنه قالوا لعمر رضي الله عنه: خليفة خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقال عمر رضي الله عنه: إن هذا لكثير، فإذا مت أنا فقام رجل مقامي قلتم خليفة خليفة رسول الله، أنتم المؤمنون وأنا أميركم. فهو سمى نفسه (1).
* حدثنا الحسن بن عثمان قال كتب إلي عبد الله بن صالح قال، حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن، عن موسى بن عقبة، عن الزهري قال: قال عمر بن عبد العزيز لأبي بكر بن سليمان بن أبي حثمة (2)
(لأي شئ كان أبو بكر رضي الله عنه يكتب: من خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان عمر يكتب من خليفة أبي بكر، ومن أول من كتب عبد الله أمير المؤمنين؟ فقال: حدثتني الشفاء، وكانت من المهاجرات الأول) (1) أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه كتب إلى عامل العراق أن يبعث إليه برجلين جلدين نبيلين يسألهما عن العراق وأهله، فبعث إليه (عامل العراق) (2) لبيد بن ربيعة (3) وعدي بن حاتم (4)، فقدما المدينة فأناخا راحلتيهما بفناء المسجد ثم دخلا، فوجدا عمرو بن العاص فيه فقالا: استأذن لنا يا ابن العاص
على أمير المؤمنين (فقال عمرو أنتما) (1) والله أصبتما اسمه، هو الأمير ونحن المؤمنون، فوثب (عمرو) (1) فدخل على عمر رضي الله عنه، فقال: السلام عليك يا أمير المؤمنين. فقال (عمر) (1) يا ابن العاص (ما بدا لك) (1) في هذا الاسم؟ لتخرجن مما دخلت فيه (أو لأفعلن) (1) قال: قدم لبيد بن ربيعة، وعدي بن حاتم فأناخا راحلتيهما بفناء المسجد، ثم دخلا المسجد فقالا: استأذن لنا على أمير المؤمنين، فهما (والله) (1) أصابا اسمك، فأنت الأمير، ونحن المؤمنون. قال: فجرى الكتاب من ذلك اليوم.
* حدثنا حبان بن بشر قال، حدثنا حيي بن آدم قال، حدثنا أبو بكر بن عياش، عن الأعمش، عن إبراهيم، عن همام ابن الحارث قال: جاء رجل من أهل الكتاب إلى عمر رضي الله عنه فقال: السلام عليك يا ملك العرب، فقال عمر رضي الله عنه وعليك، أكذاك تجده في كتابكم، أليس تجد نبيا، ثم خليفة، ثم أمير المؤمنين، ثم الملوك قال: بلى.
(هيبة عمر رضي الله عنه) * حدثنا حبان بن بشر قال، حدثنا جرير، عن المغيرة قال:
كان مما تميز به عمر رضي الله عنه الرعب، إن الناس كانوا يفرقونه (2).
* حدثنا هارون بن عمر قال، حدثنا محمد بن قيس، عن عمر بن محمد (1) قال، حدثني أبي قال: اجتمع عثمان والزبير وطلحة وابن عوف رضي الله عنهم، فقالوا لعبد الرحمن بن عوف - وكان أجرأهم على عمر رضي الله عنه - لو أنك كلمت أمير المؤمنين فإنه يقدم الرجل فيطلب الحاجة فتمنعه مهابته أن يكلمه حتى يرجع، فليلن للناس، فدخل عليه فقال ذلك له، فقال: أنشدك الله يا عبد الرحمن أفلان وفلان قالوا ذلك؟ قال: فلم يدع منهم إنسانا إلا سماه قال: اللهم نعم، قال: أيا عبد الرحمن والله لقد لنت للناس حتى خشيت الله في اللين، ثم اشتددت حتى خشيت الله في الشدة، فأين المخرج؟ فقام عبد الرحمن يبكي يجر إزاره يقول: أف لهم بعدك، أف لهم بعدك (2).
حدثنا أحمد بن معاوية، عن أبي عبد الرحمن الطائي، عن أسامة بن زيد، عن القاسم بن محمد قال: بينما عمر رضي الله عنه يمشي وخلفه عدة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وغيرهم بدا له فالتفت فما بقي منهم أحد إلا سقط إلى الأرض (3) على ركبتيه، فلما رأى ذلك بكى، ثم رفع يديه فقال: اللهم إنك تعلم أني منك منهم أشد فرقا منهم مني.
حدثنا معاذ بن شبة قال حدثني أبي عن أبيه عن الحسن (البصري (1) أن عمر رضي الله عنه بينما هو يجول في سكك المدينة إذ عرضت له هذه الآية " إن الذين يؤذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والآخرة وأعد لهم عذابا مهينا، والذين يؤذون المؤمنين والمؤمنات " (2) (فحدث نفسه فقال لعلي أوذي المؤمنين والمؤمنات) (3) فانطلق من وجهه إلى أبي بن كعب فدخل عليه بيته وهو جالس على وسادته فانتزعها أبي من تحته وقال: دونكها يا أمير المؤمنين، فقال: لا:
ونبذها برجله، وجلس فقرأ عليه هذه الآية، وقال: أخشى أن أكون أنا صاحب هذه الآية، أوذي المؤمنين والمؤمنات؟ فقال أبي:
لا إن شاء الله أرجو أن لا تكون تفعل، ولكنك رجل مؤدب لا تستطيع إلا أن تعاهد رعيتك فتأمر وتنهى (فقال عمر: قد قلت والله أعلم) (4).
* حدثنا...... (5) وأحمد بن معاوية قال، حدثنا أبو الفتح الرقي، عن ميمون بن مهران قال: قرأ أبي رضي الله عنه " والذين يؤذون المؤمنين والمؤمنات بغير ما اكتسبوا " (6) فقال (عمر رضي عنه) (7): هكذا تقرؤها يا أبي؟ ثم أعاد عليه. فقال: وهكذا
أنزلها الله؟ حتى غضب أبي فقال: نعم هكذا أنزلها، لم يستأمر فيها عمر ولا ابنه. فقال عمر رضي الله عنه: اللهم غفرا إني رجل قد دخل الناس مني هيبة، فأنا أخاف أن أكون قد آذيت مسلما.
* حدثنا أبو مطرف بن أبي الوزير قال، حدثنا عبيد الله بن عمرو الرقي، عن عبد الكريم الجزري، عن عكرمة قال: دعا عمر ابن الخطاب رضي الله عنه رجلا يأخذ من شاربه فتنحنح عمر رضي الله عنه - وكان مهيبا - فأحدث الحجام، فأعطاه أربعين درهما (1).
* حدثنا زكريا بن أبي خالد البلوي قال، حدثنا محمد بن عيسى الطباع قال، حدثنا سعيد بن مسلمة الأموي (2) قال، حدثنا إسماعيل بن أمية (3) قال: بينما سعيد بن الهيلة (4) يأخذ من شارب عمر بن الخطاب رضي الله عنه ففزعه عمر رضي الله عنه فأحدث، فقال له عمر رضي الله عنه: أخفناك وسنعقله لك، فأمر له بأربعين درهما.
* حدثنا جعفر بن عبد الواحد بن جعفر قال، حدثنا رجل عن الليث بن سعد، عن عقيل، عن ابن شهاب قال: دخل رجل على عمر رضي الله عنه فقال: السلام عليك يا أبا غفر، حفص، الله لك،
فقال عمر رضي الله عنه: يا أبا حفص غفر الله لك، فقال الرجل أصلعتني فرقتك، يقول: أفرقتني صلعتك.
* حدثنا عبد الواحد بن غياث قال، حدثنا أبو عوانة، عن حسين بن عمران، عن رجل، عن عبد الرحمن بن أبزى: أن هانئ ابن قبيصة قدم المدينة وقد أسلمت امرأته، فخشي أن يفرق بينهما، فلقي أبا سفيان فطلب إليه أن يكلم عمر رضي الله عنه فقال أبو سفيان: ذهب الزمان الذي عهدتنا عليه، والله لقد بلغني أن لي ابنا بالعراق قد خرج على أهله ما يمنعني أن أدعيه إلا الفرق منه، وما يكلم في ذات الله.
* حدثنا موسى بن إسماعيل قال، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد: أن هشام بن عكرمة صاحب دار الندوة (1) هجا رجلا من المهاجرين، فجعل عمر بن الخطاب رضي الله عنه يعلوه بالدرة ويقول: هجوت رجلا من المهاجرين، وجعل يقول: يا لقصي - ثلاثا - فقال أبو سفيان: اصبر أخا قصي، فلو قبل اليوم تدعو قصيا لما ضربك أخو بني عدي، فالتفت إليه عمر رضي الله عنه
فقال: اسكت لا أم لك، فوضع أبو سفيان إصبعه السبابة على فيه.
* حدثنا أبو عاصم، عن ابن جريج، عن ابن أبي مليكة:
أن عكرمة بن عامر (1) هجا وهب بن زمعة، فعرض له في هجائه، فجلده عمر رضي الله عنه، أو فحده عمر رضي الله عنه.
* حدثنا محمد بن يحيى بن علي بن عبد الحميد قال، قال عكرمة (بن عامر (1) بن هشام بن عبد مناف بن عبد الدار يهجو ربيعة الأسدي:
علا زمع الناس ساداتهم * وقد كنت أكره علو الزمع (2) بني زمع اللؤم أعذر بكم * جفاء اللئيم وقول البدع قال فاستأذن وهب بن عمر بن الخطاب رضي الله عنه فجلده جلدا بالدرة في المسجد الحرام، فصاح: يا آل قصي، فأمر به عمر رضي الله عنه فسحب حتى أخرج من المسجد - وكانت له دار الندوة، ورثها عن جده عبد مناف بن عد الدار، وكانت يومئذ في يده، ثم باعها ابنه أبو علي بن عكرمة من معاوية رضي الله عنه - فقال عكرمة:
هنيئا لافتاء العشيرة كلها * مجري لدى الأركان سحبا على عهد
هنيئا على ذي السيد الغمر منهم * وبالحدث الناشي وبالغرر الفرد فإن تك عبد الدار أخلت ديارها * وأصبحت فردا في ديارهم وحدي فيا رب يوم لو دعوت أجابني * مصاليت أبطال سراع إلى المجد (1) * حدثنا موسى بن إسماعيل قل: حدثنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت قال: أتى عمر رضي الله عنه على أبي سفيان رضي الله عنه وهو يبني له قد أضر بالطريق فقال: يا أبا سفيان انزع بناءك هذا، فإنه قد أضر بالطريق، فقال: نعم وكرامة يا أمير المؤمنين، فقال: أما والله لقد كنت أبيا.
* حدثنا محمد بن حميد قال، حدثنا جرير، عن المغيرة، عن إبراهيم قال: خرج عمر رضي الله عنه ومعه أبو سفيان بن حرب رضي الله عنه فمر بلبن في الطريق فأمر أبا سفيان أن ينحيه فجعل ينحيه، فقال عمر رضي الله عنه: الحمد لله الذي أدركت زمانا أمر عمر فيه أبا سفيان فأطاعه.
* حدثنا أحمد بن معاوية قال، حدثنا النضر بن سهيل قال، سمعت محمد بن عمرو بن علقمة يقول: كان الناس لدرة عمر رضي الله عنه أهيب منكم لسوطكم وسيفكم.
* حدثنا محمد بن يحيى قال، حدثني غسان (2) بن عبد الحميد:
أن عيينة بن حصن قدم على عمر رضي الله عنه فكلمه في دين عليه، فلم يرد عليه شيئا، فلما كان بعد كسر بعير من الصدقة فنحره عمر
رضي الله عنه وجعله طعاما للمسلمين، وقسم جلده قطعا، وبعث إلى عيينة بقطعة من جلده، وقال: اخصف بها فإنه ليس لك في فئ المسلمين حق، قال: ثم إن عثمان رضي الله عنه تزوج بنت عيينة، فقدم عليه فطلب إليه حوائج، فقال: ما لك عندي إلا ما كان لك عند عمر رضي الله عنه، فقال: رحم الله عمر وأثابه الله على ذلك، إن كان ليعطينا حتى يغنينا ويخشينا حتى يتقينا * حدثنا أحمد بن عيسى قال، حدثنا عبد الله بن وهب قال، أخبرني يونس، عن ابن شهاب قال: أخبرني عبيد الله بن عبد الله ابن عتبة، أن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: قدم عيينة ابن حصن بن حذيفة بن بدر فنزل على ابن أخيه الحر بن قيس ابن حصن - وكان من النفر الذين يدنيهم عمر رضي الله عنه، وكان القراء أصحاب مجلس عمر رضي الله عنه ومشاوريه - كهولا كانوا أو شبانا - فقال عيينة لابن أخيه (الحر بن قيس (1): هل لك وجه عند هذا الأمير فتستأذن لي عليه؟ قال: سأستأذن لك عليه، قال ابن عباس رضي الله عنهما: فاستأذن الحر لعيينة، فلما دخل عليه قال: (هي (2))..........
... يا ابن الخطاب والله ما تعطينا الجزل (1)، ولا تحكم بيننا بالعدل، قال فغضب عمر رضي الله عنه حتى هم أن يقع به، فقال الحر: يا أمير المؤمنين أن الله تعالى قد قال لنبيه: " خذ العفو وامر بالعرف وأعرض عن الجاهلين " (2) قال فوالله ما جاوزها عمر رضي الله عنه حتى تلاها عليه، وكان وقافا عند كتاب الله.
* ومما وجدت في كتاب أبي غسان، وقرأه علي ولا أدري أنسبه إلى ابن شهاب أم لا، قال: أقبل عيينة بن حصن يريد عمر ابن الخطاب رضي الله عنه - وعنده رجل من غطفان يدعى مالك ابن أبي زفر من فقراء المسلمين وضعفائهم - وكان غائطا لعيينة - يتكلم يوما، فقال عيينة: أصبح الخبأ تامكا (3) والدني متكلما، فقال مالك: يا أمير المؤمنين، هذا يفخر علينا بأعظم حائلة، وأرواح في النار، فقال عيينة: ما أنت المتكلم، ولكن الذي أقعدك هذا المقعد هو المتكلم، وغضب لعيينة رجال من قومه، فقالوا لمالك:
أتقول هذا لسيد مضر؟ وقام عيينة مغضبا وقال: لهذا اليوم أعظم عندي من قتل الهباءة (4) أو لما جناه أريمص غطفان، يعني ما جناه مالكا أشد مما جنى وقتئذ، فقام إليه عمر رضي الله عنه فضربه
بالدرة، وقال: يا عيينة، كن ذليلا في الاسلام، فإنما أنت طليق من أهل الردة، لا والله. لا أرضى عنك أبدا حتى يشفع لك مالك، فرجع عيينة فبات بليلة سوء، وبعث عمر رضي الله عنه عليه العيون فإذا عنده رجال من العرب وهو يقول: العجب لعمر، إن الأشعث بن قيس ارتد مرتين فغفروا له ذنبه، وزوجه أبو بكر أخته ثم تلقفوه بأيديهم، وإنهم قد أولعوا بي حتى ما يلهج رجل من قريش إلا بتعييري، فقال له الهرم بن قطبة (1): وأين أنت من الأشعث؟ ملك في الجاهلية سيد في الاسلام، له من الأوس والخزرج ملء المدينة، فأقصد، واعلم أنك مع عمر، قال فبات وهو يتغنى:
حلفت يمينا غير ذي مثنوية * لقلب أبي حفص أشد من الحجر أيشتمني الفاروق والله غافر * له ما مضى إن أصلح اليوم ما غبر فآلى يمينا لا يراجع قلبه * عيينة حتى يشفع ابن أبي زفر وللموت خير من شفاعة مالك * إلى عمر لله من كبدي عمر على غير ذنب غير أن قال قائل * عيينة محمود الزيادين في مضر
وآباؤه الغر البهاليل منهم * حذيفة شمس وابنه حصنها القمر فإن يك كانت مني العام ردة * فلست أبا حفص بأول من كفر وللأشعث الكندي أعظم غدرة * وأنكى بها من حي ذبيان إذ غدر فأنكحه الصديق واختار قومه * وأمسى يفدى اليوم بالسمع والبصر وأني له إذ كان قد.... (1) * له دون وكان له نفر (2) فلما بلغ عمر رضي الله عنه قوله قال: يا عيينة إني على حلفتي فاحتل لنفسك، فأتى عيينة مالكا فلم يجده، فقعد على بابه ينتظره، فمر به رجل من قومه فقال: ما بالك ها هنا؟ قال: انتظر أريمص غطفان، قال: ما كنت أحسب هذا كائنا، ألا بعثت إليه (3) فأتاك؟
فضحك عيينة وقال: هل يدعنا عمر؟ حلف لا يرضى حتى يشفع لي مالك، فقبح الله هذا عيشا مع ما ترى، فقال الرجل: يا ابن حصن، من دخل هذا الدين ذل، ومن فزع إلى غيره لم يمنع، وجاء مالك فكلمه عيينة أن يشفع له إلى عمر رضي الله عنه، فمشى معه إلى عمر رضي الله عنه فقال: يا أمير المؤمنين إن عيينة حرج الصدر ضيق الذرع، يخافه من فوقه ويخيفه من دونه، فارض عنه، فرضي عنه، قال عيينة: هذه شر من الأولى.
حدثنا خلف بن الوليد قال، حدثنا المبارك، عن الحسن (البصري (4):
أن عمر رضي الله عنه كان قاعدا وفي يده الدرة والناس عنده، فأقبل الجارود، فلما أتى عمر رضي الله عنه قال له رجل: هذا سيد ربيعة،
فسمعها عمر رضي الله عنه وسمعها الجارود وسمعها القوم، فلما دنا الجارود من عمر رضي الله عنه خفقه بالدرة على رأسه، فقال الجارود:
بسم الله، مه يا أمير المؤمنين، قال: ذلك، قال: أما والله لقد سمعتها وسمعت ما قال الرجل، قال: فمه، قال: خشيت أن يخالط قلبك منها شئ (فأحببت أن أطأطئ منك (1)).
* حدثنا موسى بن إسماعيل قال، حدثنا صدقة أبو سهل الهنائي (2) قال، حدثني أبو عمرو (الجملي) (2)، عن زاذان: أن عمر رضي الله عنه خرج من المسجد فإذا جمع على رجل فسأل: ما هذا؟
قالوا: هذا أبي بن كعب، كان يحدث الناس في المسجد. فخرج الناس يسألونه، فأقبل عمر رضي الله عنه حردا فجعل يعلوه بالدرة خفقا، فقال: يا أمير المؤمنين، انظر ما تصنع، قال: فإني على عمد أصنع، أما تعلم أن هذا الذي تصنع فتنة للمتبوع مذلة للتابع؟!
* حدثنا ميمون بن الإصبع قال، حدثنا الحكم بن نافع قال، حدثنا شعيب بن أبي حمزة، عن الزهري قال، أخبرني عمر بن عبد العزيز من حديث نوفل بن مساحق (بن عبد الله بن مخرمة القرشي (3) أنه تناجى عمر بن الخطاب وعثمان بن حنيف في المسجد، والناس يحيطون بهما لا يسمع نجواهما منهم أحد، فلم يزالا يتحدثان في الرأي حتى أغضب عثمان عمر رضي الله عنهما في بعض ما تكلموا
به، فقبض عمر رضي الله عنه من حصى المسجد قبضة فحصب بها وجه عثمان رضي الله عنه فشجه بالحصى في وجهه آثارا من شجاج، فلما رأى عمر رضي الله عنه كثرة تسرب الدم على لحيته قال: أمسك عنك الدم، فعرف عثمان رضي الله عنه أن عمر رضي الله عنه نادم على ما فرط منه فقال: يا أمير المؤمنين لا يهولنك الذي أصبت مني، فوالله إني لأنتهك ممن وليتني أمره من رعيتك التي استرعاك الله أكثر مما انتهكت مني، فأعجب بها عمر رضي الله عنه في رأيه، وحمله وزاده عنده خيرا.
* حدثنا شهاب بن عباد قال، حدثنا الوليد بن علي الجعفي، عن زيد بن أسلم، عن أبيه قال: قال لي عمر رضي الله عنه: احجبني لا يدخل علي أحد، قال: فجاء رجل يريد أن يدخل عليه فمنعته، فأرادني فامتنعت عليه، فرفع يده فلطمني، فدخلت على عمر رضي الله عنه فأخبرته، فخرج وفي يده الدرة فعلاه بها وقال: أردتم أن تجرئوا علي كلاب العرب (1).
* حدثنا هارون بن معروف قال، حدثنا عتاب بن بشير، عن سالم - يعني الأفطس - قال: جاءت وفود فارس إلى عمر رضي الله عنه يطلبونه فلم يجدوه في منزله، فقيل لهم: هو في المسجد ليس عنده أحد، فأتوه فإذا هو فيه ليس عنده حرس ولا كبير أحد، فقالوا (2): هذا الملك والله لا ملك كسرى.
* حدثنا موسى بن إسماعيل قال، حدثنا حماد بن سلمة قال،
أنبأنا يحيى بن سعيد، عن القاسم: أن عمر رضي الله عنه قال:
ليعلم من ولي هذا الامر من بعدي أن سيريده عنه القريب والبعيد، إني لأقاتل الناس عن نفسي قتالا، ولو علمت أن أحدا من الناس أقوى على هذا الامر مني لكنت أن أقدم فيضرب عنقي أحب إلي من أن آتي إليه.
(ولاية زيد بن ثابت رضي الله عنه القضاء) * حدثنا هارون بن معروف قال، حدثنا ضمرة بن ربيعة، عن حفص بن عمر قال: كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه إذا كثر عليه الخصوم صرفهم إلى زيد، فلقي رجلا ممن صرفه إلى زيد فقال له: ما صنعت؟ قال: قضي علي يا أمير المؤمنين، قال: لو كنت أنا لقضيت لك، قال: فما يمنعك وأنت أولى بالامر؟ قال:
لو كنت أردك إلى كتاب الله أو سنة نبيه فعلت، ولكني إنما أردك إلى رأي، والرأي مشير.
* حدثنا عفان قال، حدثنا عبد الواحد قال، حدثنا الحجاج، عن نافع: أن عمر رضي الله عنه استعمل زيدا على القضاء، وفرض له رزقا.
* حدثنا الحسن بن عثمان قال، حدثنا عبد الرحمن بن أبي الزياد، عن أبيه، عن خارجة بن زيد قال: كان عمر رضي الله عنه كثيرا ما يستخلف زيد بن ثابت إذا خرج إلى شئ من الاسفار، وقلما رجع من سفر إلا أقطع زيدا حديقة من نخل.
* حدثنا محمد بن عمر، عن عبد الحميد بن جعفر، عن يزيد بن أبي حبيب، عن الزهري، عن السائب بن يزيد، عن أبيه:
أن عمر رضي الله عنه قال: اكفني صغار الأمور، فكان يقضي في الدرهم ونحوه،.
* حدثنا بكر بن الأسود قال، حدثنا أبو بكر بن عياش، عن ابن حبان، عن ابن الزنباع (1)، عن ابن دهقان قال: قيل لعمر رضي الله عنه إن ها هنا حائكا من أهل الحيرة نصرانيا، فلو استكتبته؟ فقال: قد اتخذت إذا بطانة من دون المؤمنين.
(عفاف عمر رضي الله عنه عن المال وغلظ مطعمه) * حدثنا عبد الله بن رجاء قال، أنبأنا إسرائيل، عن حارثة ابن مضرب (2)، عن عمر رضي الله عنه قال: إني أنزلت نفسي من مال الله منزلة والي مال اليتيم، إن استغنيت استعففت، وإن افتقرت أكلت بالمعروف، ثم قضيت (3).
* حدثنا أبو داود قال، حدثنا عمران - يعني القطان - عن قتادة عن أبي مجلز (4) قال: قال عمر رضي الله عنه لعمار وابن مسعود رضي الله عنهما - يعني حين ولاهما أعمال الكوفة - إني وإياكم
في مال الله كوالي مال اليتيم إن استغنيت استعففت، وإن افتقرت أكلت بالمعروف.
* حدثنا الحزامي قال، حدثنا عبد الله بن وهب قال، أخبرني يونس، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة رضي الله عنها قالت:
لما استخلف عمر رضي الله عنه أكل هو وأهله من المال، واخترق في مال نفسه.
* حدثنا معاذ بن معاذ قال، حدثنا ابن عون، عن الحسن، عن الأحنف قال: كنا نأكل عند عمر رضي الله عنه، فيوما لحما غريضا (1)، ويوما قديدا، ويوما زيتا.
* حدثنا حبان بن هلال قال، حدثنا مبارك بن فضالة قال، حدثنا الحسن قال، حدثني حفص بن أبي العاص قال: كان عمر رضي الله عنه يغدينا بالخبز والزيت والخل، والخبز واللبن، والخبز والقديد، وأول ذلك اللحم الغريض، يأكل وكنا نغدر (2)، وكان يقول: لا تنخلوا الدقيق فكله طعام، وكان يقول: ما لكم لا تأكلون؟
فقلت يا أمير المؤمنين إنا نرجع إلى طعام ألين من طعامك، قال:
يا ابن أبي العاص. أما تراني عالما أن أرجع إلى دقيق ينخل في خرقة فيخرج كأنه كذا وكذا؟ أما تراني عالما أن أعمد إلى أعناق سمينة (3) فنلقي عنها شعرها فتخرج كأنها كذا وكذا، أما تراني عالما أن أعمد إلى صاع أو صاعين من زبيب فأجعله في سقاء (4) وأصب عليه من
الماء فيصبح كأنه دم الغزال؟ قال قلت: أحسن ما يبعث العيش يا أمير المؤمنين. قال: أجل، والله لولا مخافة أن ينقص من حسناتي يوم القيامة لشاركتكم في لين عيشكم، ولكني سمعت الله ذكر قوما فقال: " أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا (1) " (2).
* حدثنا المبارك بإسناده وقال: فكان يجئ بخبز مفلع (3) غليظ وقال: قال عمر رضي الله عنه: بخ بخ يا ابن أبي العاص أما تراني!!
* حدثنا وهب بن جرير قال، حدثنا أبي قال، سمعت الحسن يقول: قدم وفد أهل البصرة مع أبي موسى (الأشعري) (4) على عمر رضي الله عنه قال: فكان له في كل يوم خبز يلت (5) فربما وافقناها مأدومة بزيت، وربما وافقناها مأدومة بسمن، وربما وافقناها مأدومة بلبن، وربما وافقناها القدائد اليابسة قد دقت ثم غلي بها (6)، وربما وافقنا اللحم الغريض - وهو قليل - فيقال لنا يوما: إني والله قد أرى تقذيركم وكراهيتكم طعامي، أما والله لو شئت لكنت أطيبكم
طعاما وأرقكم عيشا، أما والله (1) ما أجهل عن كراكر (2) وأسنمة، وعن صلاء (3) وصناب (4) وصلائق (5)، ولكني سمعت الله عير قوما (بأمر فعلوه (6)) فقال: " أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها (7) ".
* حدثنا عبد الله بن محمد بن حفص قال، حدثنا حماد بن سلمة، عن الجريري، عن أبي نضرة (8)، عن الربيع بن زياد الحارثي قال: كنت عند عمر رضي الله عنه فوضع يده على بطنه، فقلت: مالك يا أمير المؤمنين؟ فقال: طعام غليظ أكلته أذيت منه، قلت: يا أمير المؤمنين، إن أولى الناس بالمطعم اللين والملبس اللين لأنت، قال: فتناول عصية فقرع بها رأسي وقال: كنت أحسب فيك خيرا يا ربيع بن زياد. قلت: مالك يا أمير المؤمنين؟ قال:
والله ما أردت بها إلا مقاربتي، أتدري ما مثلي ومثلهم؟ قال: ما مثلك
ومثلهم؟ قال: مثل قوم أرادوا سفرا فدفعوا نفقاتهم إلى رجل وقالوا: أنفق عليك وعلينا. أفله أن يستأثر عليهم؟ قلت: لا، قال: فكذاك (1).
* حدثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد قال، حدثنا أيوب، عن محمد، عن الأحنف: أنه كان جالسا في رهط على باب عمر رضي الله عنه، فخرجت عليهم جارية فقالوا: سرية أمير المؤمنين، فقالت: إنها ليست سرية أمير المؤمنين، إنها لا تحل له، إنها من مال الله، قال: فتذاكرنا ما يحل له من مال الله، فبلغه ذلك، فدعانا فقال: ما قلتم؟ فقلنا: خيرا يا أمير المؤمنين. خرجت علينا جارية سرية أمير المؤمنين، فقالت: ليست سرية أمير المؤمنين، إنها لا تحل له، إنها من مال الله، فتذاكرنا ما يحل له من مال الله، قال: وقلنا أمير المؤمنين أعلم، قال فرددها علينا ثلاث مرار، فقلنا أمير المؤمنين، فقال: أنا أنبئكم بما أستحل من هذا المال:
(يحل لي حلتان (2) حلة للشتاء وحلة للقيظ، وما أحج عليه وأعتمر من الظهر (وقوتي (2) وقوت أهلي مثل رجل من قريش ليس بأغناهم ولا أفقرهم، ثم أنا (بعد (2) رجل من المسلمين (يصيبني ما أصابهم (2).
حدثني معاذ بن شبة بن عبيدة قال، حدثني أبي، عن أبيه، عن الحسن: أن عمر وعبد الله ابنه رضي الله عنهما كانا يسيران في مربد لهما، فرأي عمر رضي الله عنه جارية تقوم مرة وتصرع أخرى، فقال: يا بؤس هذه الجارية، أما لها أحد؟ فقال عبد الله
رضي الله عنه: هي والله يا أمير المؤمنين إنها لإحدى بناتك. قال:
وأي بناتي؟ قال بنت عبد الله بن عمر. فقال: أهلكت هذه الجارية هزالا. فقال: يا أمير المؤمنين حبست ما عندك. فقال: وما عندي؟
غرك أن تكسب بناتك كما تكسب الأقوام بناتهم، لا والله ما لك عندي إلا سهمك في المسلمين.
* حدثنا محمد بن حاتم قال، حدثنا أبو معاوية الضرير، قال، حدثنا هشام بن عروة، عن أبيه، عن عاصم بن عمر قال:
لما زوجني عمر رضي الله عنه، أنفق علي من مال الله شهرا ثم قال:
يا يرفأ احبس عنه، ثم دعاني فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال:
أما بعد يا بني فإني لم أكن أرى (شيئا من (1) هذا المال (يحل (1) لي قبل أن إليه إلا بحقه، ثم ما كان أحرمه علي منه حين وليتة، فعاد أمانتي (وإني كنت قد (1)) أنفقت عليك من مال الله شهرا ولن أزيدك عليه، وقد أعنتك بتمر مال بالعالية، فانطلق إليه فاجذذه ثم بعه، ثم قم إلى جانب رجل من تجار قومك، فإذا ابتاع فاستشركه ثم استنفق وأنفق على أهلك (قال فذهبت ففعلت (1)) (2).
* حدثنا الحزامي قال، حدثنا عبد الله بن وهب قال، حدثني هشام بن سعد، عن زيد بن أسلم، عن أبيه قال: سمعت عبد الله ابن الأرقم يقول لعمر رضي الله عنه: يا أمير المؤمنين إن عندنا حلية من حلى جلولاء (3)، وآنية وفضة فانظر ما تأمرنا فيها بأمرك،
قال: إذا رأيتني فارغا فآذني، قال: فجاءه يوما: يا أمير المؤمنين إني أراك اليوم فارغا، قال: ابسط لي نطعا في الجيش، فأمر بنطع فبسط، ثم أتى بذلك المال فصبه عليه، قال: فأتى فوقف فقال:
اللهم إنك ذكرت هذا المال فقلت (زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة (1)) اللهم وقلت (لكيلا تأسوا على ما فاتكم ولا تفرحوا بما آتاكم (2)) اللهم إنا لا نستطيع إلا أن نفرح بما زينت لنا، اللهم إني أسألك أن تضعه في حقه، وأعوذ بك من شره، قال: فأتي بابن له (يحمل (3) يقال له عبد الرحمن بن لهية فقال: يا أبتاه هب لي خاتما. فقال:
اذهب إلى أمك تسقيك سويقا، فما أعطاه شيئا.
* وحدثنا ابن وهب قال، حدثني ابن لهيعة، عن أبي الأسود، عن عروة بن الزبير، عن معيقب قال: أرسل إلي عمر رضي الله عنه مع الظهيرة فإذا هو في بيت يطالب ابنه عاصما، فقلت: على رسلك يا أمير المؤمنين، فإنك تأخذ أمرك بالهوينى، وإذا بعاصم في زاوية فقال: أتدري ما صنع هذا؟ إنه انطلق إلى العراق فأخبرهم أنه ابن أمير المؤمنين فانتفقهم فأعطوه آنية وفضة ومتاعا وسيفا محلى، فقال: ما فعلت، إنما قدمت على أناس من قومي فأعطوني هذا، فقال خذه يا معيقب فاجعله في بيت المال، فجعلته، فلما كان
العشي حدث القوم شأنه، وانطلق عاصم فطلب (1) إلى ناس في السيف. فقالوا: يا أمير المؤمنين، السيف، أما له؟ فإنه ليس له سيف؟ قال: يا معيقب انزع حليته وأعطه النصل، قال: فما أصنع به؟ قال: ما شئت، فأخذ النصل.
* حدثنا أحمد بن يونس قال، حدثنا زائدة (بن قدامة (2)، عن الأعمش، عن أبي وائل قال: قال عمر رضي الله عنه إني أنزلت مال الله مني بمنزلة مال اليتيم، من كان غنيا فليستعفف، ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف.
* حدثنا أبو الربيع الزهران، ومحمد بن حميد قالا، حدثنا يعقوب القمي عن حفص بن حميد، عن شمر بن عطية، عن شقيق بن سلمة، عن عمر رضي الله عنه قال: إني ممسك بحلاقيم قريش، إني أنزلت مال الله - وقال أبو الربيع: مال المسلمين - مني بمنزلة مال اليتيم (3).
* حدثنا موسى بن إسماعيل قال، حدثنا سلام بن مسكين قال، سمعت الحسن يقول: أتى عمر رضي الله عنه مال كثير، فجاءت حفصة بنته وأم المؤمنين فقالت: يا أمير المؤمنين حق أقربتك (4) في هذا المال، وقد أوصى الله (عز وجل (5)) بالأقربين،
فقال: أي بنية، إنما (حق أقربائي في مالي) (1)، فأما هذا ففئ المسلمين، غششت أباك ونصحت لأقربتك، قومي. قال الحسن:
فقامت والله تجر ذيلها.
* حدثنا عثمان بن عمر قال، حدثنا عيسى بن حفص بن عاصم، عن أبيه، عن جده: أن عمر رضي الله عنه قدم عليه مال فأمر به إلى بيت المال، فجئت وأنا غليم وعلي أزير فوجدت درهما فأخذته، فقال لي: من أين هذا الدرهم لك يا عاصم؟ قلت: أعطتنيه أمي، فأرسل إلى أمي: أعطيت عاصما درهما؟ قالت: لا، قال أخبرني خبره، قلت: وجدته في الحجر وقال في الفناء. فأخذه مني ودفعه إلى رجل وقال: اذهب به فألقه بين الخوخة والباب (2).
* حدثنا أحمد بن معاوية قال، حدثنا أبو الفتح الرقي قال، حدثنا رجل قال: تناول ابن لعمر رضي الله عنه تمرة من تمر الصدقة فوضعها في فمه، فقام عمر رضي الله عنه فعالجها حتى انتزعها فوضعها في تمر الصدقة، وقال: إني أريد أن أتلقى سلمان فمن أراد أن يتلقاه فليتلقاه، فلما التقيا أخذ كل واحد بيد صاحبه يتحدثان فمر رجل فقال: السلام عليك يا أمير المؤمنين، فقال عمر لسلمان رضي الله عنهما: أبا عبد الله أتراني مستحقا لهذا الاسم؟ قال: نعم ما لم تستأثر على الناس بتمرة، فقال عمر رضي الله عنه: الله أكبر (3).
* حدثنا أحمد بن عيسى قال، حدثنا عبد الله بن وهب قال،
أخبرني ابن لهيعة، عن عبد الله بن هبيرة، عن عبد الرحمن بن نجيح قال: نزلت على عمر رضي الله عنه، فكانت له ناقة يحلبها فانطلق غلامه ذات يوم فسقاه لبنا أنكره، فقال: ويحك من أين هذا اللبن لك؟ قال: يا أمير المؤمنين إن الناقة انفلت عليها ولدها فشربها، فحلبت لك ناقة من مال الله، فقال ويحك تسقيني نارا، (واستحل ذلك اللبن من بعض الناس. فقيل (1)): هو لك حلال يا أمير المؤمنين ولحمها. وأوشك ألا يرى لنا في هذا المال حق.
* حدثنا أبو داود قال، حدثنا ابن أبي سلمة قال، حدثنا إسماعيل بن محمد بن سعد بن أبي وقاص قال: قدم على عمر رضي الله عنه، مسك وعنبر من البحرين فقال (عمر والله لوددت) (2) أني وجدت من يقسم هذا المسك والعنبر حتى أقسمه بين المسلمين.
فقالت امرأته عاتكة بنت زيد: هلم أزن لك فإني جيدة الوزن. قال:
لا، إني أكره أن تصيب يدك. فتقولين هكذا على صدرك بما أصابت يداك فضلا على المسلمين.
* حدثنا موسى بن إسماعيل قال، حدثنا سلام بن مسكين، عن عمران بن عبد الله بن طلحة قال: كان عمر رضي الله عنه يحتاج
الحاجة الشديدة فيأتي خازن بيت المال فيستقرض الدريهمات فيقرضه، فربما أخذ بخناقه فيها حتى يردها، وربما يؤخر حتى يخرج عطاؤه أو سهمه فيعطيه (1).
* حدثنا عمرو بن قسط قال، حدثنا الوليد بن مسلم عن الأوزاعي عن الوليد بن هشام، أنه حدثه، عن معدان بن أبي (2) طلحة اليعمري أنه قدم على عمر رضي الله عنه بقطائف وطعام، فأمر به فقسم، ثم قال: اللهم إنك تعلم أني لم أرزقهم ولن استأثر عليهم إلا أن أضع يدي مع أيديهم في طعامهم، وقد خفت أن تجعله نارا في بطن عمر، قال معدان: ثم لم أبرح حتى رأيته اتخذ صحفة من خالص ماله فجعلها بينه وبين جفان العامة.
* حدثنا هارون بن عمر قال، حدثنا عمرو بن أبي سلمة قال، حدثنا الأوزاعي بمثله سواء، إلا أنه قال لم: أرزأ فيهم.
* حدثنا سعيد بن سليمان قال، حدثنا الوليد بن مسلم قال، حدثنا عبد الغفار بن إسماعيل، عن أبيه إسماعيل بن عبيد الله ابن أبي المهاجر، (عن عبد الرحمن بن غنم قال: شهدت عمر ينظر في أمور الناس حتى (3) تعالى النهار وافترق عن الناس، وقام إلى
منزله، فاستتبعني، فلما صار فيه قال لجاريته: ويحك يا قريباء، آتينا غداءنا، فقربت خبزا وزيتا، فقال: ويحك! ألا جعلت مكان الزيت سمنا؟ قالت: يا أمير المؤمنين. إنك (1) جعلت مال الله في أمانتي، فإن (2)........
* أنبأنا محمد بن يزيد، عن يونس ابن ميمون، عن قاسم قال: خطب عمر رضي الله عنه الناس فقال: إن أمير المؤمنين يشتكي بطنه من الزيت، فإن رأيتم أن تحلوا له ثلاثة دراهم ثمن عكة (3) من سمن من بيت مالكم فافعلوا.
(ما روي عنه رضي الله عنه في جمع القرآن والقول فيه) * حدثنا إبراهيم بن المنذر قال، حدثنا عبد الله بن وهب قال، أخبرني عمر بن طلحة الليثي، عن محمد بن عمرو بن علقمة، عن يحيى بن عبد الرحمن بن حاطب قال: أراد عمر رضي الله عنه أن يجمع القرآن فقام في الناس فقال: من كان تلقى من رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا من القرآن فليأتنا به، وكانوا كتبوا ذلك في الصحف والألواح والعسب، وكان لا يقبل من أحد شيئا حتى يشهد شهيدان، فقتل عمر رضي الله عنه قبل أن يجمع ذلك إليه (4).
* حدثنا هارون بن عمر الدمشقي قال، حدثنا ضمرة بن ربيعة،
عن إسماعيل بن عياش، عن عمر بن محمد، عن أبيه قال:
جاءت الأنصار إلى عمر رضي الله عنه فقالوا: نجمع القرآن في مصحف واحد، فقال: إنكم أقوام في ألسنتكم لحن، وإني أكره أن تحدثوا في القرآن لحنا. فأبى عليهم.
* حدثنا يعقوب بن إسحاق الحضرمي قال، حدثنا جرير ابن حازم، عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الله بن معقل بن معاوية قال: قال عمر رضي الله عنه: لا يملينا في مصاحفنا إلا فتيان قريش وثقيف (1).
* حدثنا يحيى بن سعيد، ومحمد بن عبد الله بن الزبير، عن سفيان، عن حبيب بن أبي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال عمر رضي الله عنه (أقضانا علي، وأقرؤنا أبي (2) وإنا لندع كثيرا مما يقول أبي، وإنه يقول: أخذته من في (رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا أدع شيئا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم (3) والله يقول " ما ننسخ من آية أو ننسها نأت بخير منها " (4).
* حدثنا عثمان بن موسى قال، حدثنا عبد الوارث بن سعيد، عن أبي قبيصة، عن عبد الله بن عبيد بن عمير قال، قال ابن عباس
رضي الله عنه، قلت لعمر رضي الله عنه: يا أمير المؤمنين إن أبيا يزعم أنكم تركتم آية من كتاب الله لم تكتبوها. قال: أما والله لأسألن أبيا فإن أنكر لتنكرني. فلما أصبح غدا على أبي، فقال له ابن عباس رضي الله عنهما أبيا تريد؟ قال: نعم، فانطلق معه فدخلا على أبي فقال: إن هذا يزعم أنك تزعم أنا تركنا آية من كتاب الله لم نكتبها. فقال: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول (لو أن لابن آدم ملء واد ذهبا ابتغى إليه مثله، ولا يملا جوف ابن آدم إلا التراب، والله يتوب على من تاب) قال عمر رضي الله عنه: أفتكتبها؟ قال: لا آمرك، قال أفتدعها؟
قال: لا أنهاك، قال: كان إثباتك أولى من رسول الله صلى الله عليه، وسلم، أم قرآن منزل؟!
* حدثنا معاذ بن شبة بن عبيدة قال حدثني أبي عن أبيه عن الحسن: قرأ عمر رضي الله عنه: " والسابقون الأولون من المهاجرين والذين اتبعوهم بإحسان " فقال أبي " والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان (1) " فقال عمر رضي الله عنه " والسابقون الأولون من المهاجرين والذين اتبعوهم بإحسان " وقال عمر رضي الله عنه: أشهد أن الله أنزلها هكذا، فقال أبي رضي الله عنه: أشهد أن الله أنزلها هكذا، ولم يؤامر فيه الخطاب ولا ابنه (2).
* حدثنا أبو مطرف بن أبي الوزير قال، حدثنا سفيان ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن بجالة (1) قال: مر عمر رضي الله عنه بغلام معه مصحف وهو يقرأ (النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم، وأزواجه أمهاتهم (2)، وهو أب لهم) فقال عمر رضي الله عنه: يا غلام حكها، فقال: هذا مصحف أبي بن كعب، فذهب إلى أبي فقال: ما هذا؟ فنادي أبي بأعلى صوته: أن كان يشغلني القرآن وكان يشغلك الصفق بالأسواق!! فمضى عمر رضي الله عنه (3).
* حدثنا فهر ابن أسد قال، حدثنا ثابت أبو زيد، عن عاصم الأحول، عن أبي مجلز: أن أبيا قرأ (من الذين استحق عليهم الأوليان " (1) فقال عمر رضي الله عنه: كذبت، فقال أبي: بل أنت أكذب، فقال له رجل: أتكذب أمير المؤمنين؟ فقال: أنا أشد تعظيما لأمير المؤمنين منكم، ولكني أكذبه في تصديق الله ولا أصدقه في تكذيب كتاب الله (فقال عمر: صدق (2)).
* حدثنا عمر بن قسط قال، حدثنا الوليد بن مسلم قال، حدثنا عبد الله بن العلاء بن زيد وغيره، عن عطية بن قيس (عن أبي إدريس الخولاني (3): أن أبا الدرداء وأصحابا له خرجوا بمصحفهم حتى قدموا المدينة يثبتون حروفه على عمر، وزيد بن ثابت، وأبي ابن كعب (4) يقرأ عليهم آي " إذ جعل الذين كفروا في قلوبهم الحمية حمية الجاهلية " (5) ولو حميتم كما حموا لفسد المسجد الحرام " (6) قال فأخبروا بذلك عمر وزيد بن ثابت، فقال عمر رضي الله عنه:
علي بأبي: فخرج إليه رسول عمر ورجل من أصحاب أبي الدرداء
فوافقوه يهنأ بعيرا له بيده (فسلما عليه ثم قال له المديني (1) أجب أمير المؤمنين، فقال: وما ذاك؟ فاحتواه الامر، فالتفت إلى الشامي فقال: ما كنتم تنتهون معشر الركيب حتى يشدفني منكم شر، فقال:
تقول هذا لهم وفيهم أبو الدرداء. ومضى أبي ولم يغسل (2) يده وفيها القطران حتى سلم على عمر رضي الله عنه، فقال عمر رضي الله عنه:
يا أبي اقرأ، فقرأ كما أخبروه، فقال يا زيد اقرأ، فقرأ قراءة العامة، فقال عمر: اللهم لا علم إلا كما قرأت، فقال أبي: أما والله يا عمر إنك لتعلم أني كنت أحضر ويغيبون، وإن شئت لا أقرأت أحدا آية من كتاب الله، ولا حدثت حديثا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال عمر رضي الله عنه: اللهم غفرا، قد جعل الله عندك علما فأقرئ الناس وحدثهم، قال فكتبوها على قراءة عمر وزيد (3).
* حدثنا عمر بن سعيد الدمشقي قال، حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال، حدثني عطية بن قيس: أن رجلا من أهل الشام خرج إلى المدينة لكتب مصحف وخرج معه بطعام وإدام، في خلافة عمر رضي الله عنه، فكان يطعم الذين يكتبون، وكان أبي يختلف إليهم يمل عليهم، فقال له عمر رضي الله عنه: كيف وجدت طعام
الشامي؟ قال: (إني لأوشك إذا ما نشبت في أمر القوس (1)، ما طعمت له طعاما ولا إداما.
* حدثنا محمد بن الصباح البزار قال، حدثنا هشيم، عن عبد الرحمن بن عبد الملك (2) - يعني ابن كعب بن عجرة - عن أبيه عن جده قال: كنت عند عمر رضي الله عنه فقرأ رجل من سورة يوسف " عتا حين (3) " فقال له عمر رضي الله عنه: من أقرأك هكذا؟ قال: ابن مسعود، فكتب عمر إلى ابن مسعود (سلام عليك أما بعد) (4) فإن الله أنزل هذا القرآن بلسان قريش، وجعله بلسان عربي مبين، أقرئ الناس بلغة قريش ولا تقرئهم بلغة هذيل، والسلام.
ويقال: إن نافع بن طريف بن عمرو بن نوفل بن عبد مناف كان كتب المصحف لعمر بن الخطاب رضي الله عنه.
* حدثنا محمد بن الصباح قال، حدثنا هشيم قال، حدثنا مغيرة، عن إبراهيم عن خرشة بن الحر قال: رأى معي عمر بن الخطاب رضي الله عنه لوحا مكتوبا فيه " إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله " (5) فقال: من أملى عليك هذا؟ قلت
أبي بن كعب، فقال إن أبيا كان أقرأنا للمنسوخ، اقرأها " فامضوا إلى ذكر الله ".
* حدثنا فضل بن عبد الوهاب قال، حدثنا شريك، عن سماك، عن عكرمة قال: قال عمر رضي الله عنه أقرأنا أبي، وإنا لندع كثيرا من لحن أبي.
* حدثنا عبد الاعلى بن عبد الاعلى قال، حدثنا هشام - يعني ابن حسان - عن محمد بن سيرين: أن عمر رضي الله عنه سمع كثير بن الصلت يقرأ " لو أن لابن آدم واديين من مال لتمنى واديا ثالثا، ولا يملا جوف ابن آدم إلا التراب، ويتوب الله على من تاب " فقال عمر رضي الله عنه: ما هذا؟ قال: هذا في التنزيل، فقال عمر رضي الله عنه: من يعلم ذاك؟ والله لتأتين بمن يعلم ذاك أو لأفعلن كذا وكذا، قال أبي بن كعب، فانطلق إلى أبي فقال:
ما يقول هذا؟ قال: ما يقول؟ قال: فقرأ عليه، فقال: صدق قد كان هذا فيما يقرأ، قال: أكتبها في المصحف؟ قال: لا أنهاك قال: أتركها؟ قال: لا آمرك (1).
* حدثنا محمد بن حاتم قال، حدثنا علي بن ثابت، عن جعفر ابن بركان (2)، عن ميمون بن مهران، قال: قرأت في مصحف أبي: اللهم نستعينك ونستغفرك حتى بلغ آخر السورتين ".
(جمع عمر رضي الله عنه الناس على قيام رمضان) * حدثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد قال، حدثنا محمد، وعمرو، عن أبي سلمة، ويحيى بن عبد الرحمن قالا: كان الناس يقومون رمضان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر رضي الله عنه، وبعض إمارة عمر رضي الله عنه فرادى، حتى جعل الرجل الذي معه القرآن إذا صلى جاء القوم يقفون خلفه. حتى صاروا في المسجد زمرا، ها هنا زمرة وها هنا زمرة، مع كل من يقرأ، فكلم الناس أبي بن كعب فقالوا: لو جمعتنا فصليت بنا؟ فلم يزالوا به حتى تقدم وصف الناس خلفه، فأتاهم عمر رضي الله عنه فقال: بدعة ونعمت البدعة، فإنكم لتنقلبون بآخر المصلى إلى أن أصلي فيه.
* حدثنا يحيى بن سعيد، عن محمد بن يوسف، عن السائب ابن يزيد قال: جمع عمر رضي الله عنه الناس على أبي وتميم (الداري (1)، فكانا يقومان بإحدى عشرة ركعة يقرءان بالمئتين (حتى يعتمد على العصا من طول القيام وما كنا ننصرف إلا في فروع الفجر (2).
* حدثنا أبو ذكير (3) قال، سمعت محمد بن يوسف الأعرج يحدث عن السائب بن يزيد قال: جاء عمر رضي الله عنه ليلة من ليالي رمضان، إلى مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم، والناس متفرقون، يصلي الرجل بنفسه، ويصلي الرجل ومعه النفر، فقال:
لو اجتمعتم على قارئ واحد كان أمثل، (ثم عزم فجمعهم (1) على أبي بن كعب، ثم جاء من العالية (2) وقد اجتمعوا على واتفقوا فقال نعمت البدعة هذه، والتي ينامون عنها أفضل من التي يصلون، وكان الناس يصلون أول الليل ويرقدون آخره.
* حدثنا أحمد بن عيسى قال، حدثنا عبد الله بن وهب قال، حدثني بكر بن مضر، وعبد الرحمن بن سلمان، عن ابن العماد، أن قيس بن عبد الملك بن مخرمة حدثه عن ابن المغيرة عطاء ابن جبير قال: بينما نحن ذات ليلة في المسجد في رمضان إذ جاء عمر رضي الله عنه وفي يده الدرة حتى جلس على المنبر فقال: أيها الناس، ما هذا الاختلاف في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم؟
فلان أقرأ للقرآن من فلان، وفلان أحصر للقرآن من فلان، وفلان أعلم بالقرآن من فلان، أتفعلون هذا وأنتم أنتم، فكيف بمن بعدكم؟
إني أبتر هذا. يصلون بالناس في هذا المسجد فمن أحب أن يصلي معهم فليصل بصلاتهم، ومن كان لا يريد أن يصلي معمهم فليرجع إلى بيته حتى يفرغوا، ثم يرجع إلى المسجد إن أحب. قال عطاء: فأمر أبا حثمة (3) وأبي بن كعب، ومعاذا فكانوا يصلون بالناس.
* حدثنا معاوية بن عمرو قال، حدثنا زائدة، عن عاصم الأحول، عن أبي عثمان قال: دعا عمر رضي الله عنه ثلاثة من القراء فاستقرأهم، فأمر أسرعهم قراءة أن يقرأ بالناس في رمضان ثلاثين آية، وأمر أوسطهم أن يقرأ خمسا وعشرين، وأمر أبطأهم قراءة أن يقرأ بعشرين.
* حدثنا أحمد بن عيسى قال، حدثنا عبد الله بن وهب قال، حدثنا ابن أبي ذئب، عن مسلم بن جندب، عن نوفل بن أبي إياس الهذلي قال: كان الناس يقومون في رمضان في المسجد فرقا، فكانوا إذا سمعوا قارئا حسن الصوت مالوا إليه، فقال عمر رضي الله عنه:
قد اتخذوا القرآن أغاني، والله لئن استطعت لأغيرن هذا، فلم يمكث إلا ليالي حتى جمع الناس على أبي بن كعب رضي الله عنه، وقال: كانت هذه بدعة فتعم البدعة.
* حدثنا موسى بن مروان الرقي قال، حدثنا محمد بن حرب الخولاني، عن الأوزاعي قال، حدثني الزهري عن عروة بن (الزبير ابن العوام.... (1) قال: خرج عمر رضي الله عنه ليلة في رمضان والناس يصلون أوزاعا فقال: لو جمعنا هؤلاء على قارئ واحد كان خيرا، ثم جمعهم على أبي بن كعب رضي الله عنه، وقال نعمت البدعة هذه، والتي تنامون عنها أفضل من التي تقومون - يريد آخر الليل -.
* حدثنا موسى بن إسماعيل قال، حدثنا حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة، عن عروة: أن عمر رضي الله عنه دخل المسجد
ليلة في رمضان والناس قد اجتمعوا، فقيل اجتمعوا للصلاة، فقال:
بدعة ونعمت البدعة، ثم قال لأبي رضي الله عنه: صل بالرجال في هذه الناحية، وقال لسليمان بن أبي حثمة: صل بالنساء في هذه الناحية.
* حدثنا أحمد بن عيسى قال، حدثنا عبد الله بن وهب قال، حدثني مالك. وعبد الله بن عمر، وأسامة بن زيد، أن محمد بن يوسف حدثهم، عن السائب بن يزيد قال: جمع عمر رضي الله عنه الناس على أبي بن كعب، وتميم الداري. فكانا يقومان في الركعة بالمئين من القرآن، حتى إن الناس ليعتمدون على العصي من طول القيام، ويتنوط أحدهم بالحبل المربوط بالسقف من طول القيام، وكنا نخرج إذا فرغنا ونحن ننظر إلى بزوغ الفجر.
(تحريم عمر رضي الله عنه متعة النساء) * حدثنا ابن أبي خداش (1) الموصلي قال، حدثنا عيسى بن يونس عن الأجلح (2) قال، سمعت أبا الزبير يقول: (فيما يروى عن جابر بن عبد الله (3): تمتع عمرو بن حريث من امرأة بالمدينة فحملت، فأتى بها عمر رضي الله عنه فأراد أن يضربها فقالت: يا أمير المؤمنين
تمتع مني عمرو بن حريث، فقال: من شهد نكاحك؟ فقالت: أمي وأختي، فقال عمر رضي الله عنه: بغير ولي ولا شهود!! فأرسل إلى عمرو بن حريث فقام عليه فسأله، فقال: صدقت، فقال عمر رضي الله عنه للناس: هذا نكاح فاسد، وقد دخل فيه ما ترون، فرأى عمر رضي الله عنه أن يحرمه، فقال: أبو الزبير، فقلت لجابر:
هل بينهما ميراث؟ قال: لا.
* حدثنا أيوب بن محمد الرقي قال، حدثنا عثمان بن عبد الرحمن الحراني، عن زمعة بن صالح، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: استمتعت من النساء على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وزمن أبي بكر، ثم زمن عمر حتى كان من شأن عمرو بن حريث (1) الذي كان، فقال عمر رضي الله عنه: إنا كنا نستمتع ونفي،، وإني أراكم تستمتعون ولا تفون، فانكحوا ولا تستمتعوا.
* حدثنا القعنبي، عن مالك بن أنس، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير: أن خولة بنت حكيم دخلت على عمر رضي الله عنه فقالت: إن ربيعة بن أمية استمتع من امرأة مولدة فولدت منه، فخرج عمر رضي الله عنه يجر ثوبه فزعا فقال: هذه المتعة، ولو كنت تقدمت فيها لرجمت (2).
* حدثنا هارون بن معروف قال، حدثنا عبد الله بن وهب قال، أخبرني يونس، عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير (أن
خولة بنت حكيم بن أمية بن حارثة بن الأوقص بن مرة بن هلال ابن فالج بن ذكوان بن ثعلبة بن بهيئة بن سليم السلمية. وكانت (1) من المهاجرات الأول اللاتي بايعن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكانت تحت عثمان بن مظعون، فلما حملت المولدة من ربيعة ابن أمية فزعت خولة فأتت عمر بن الخطاب رضي الله عنه فأخبرته الخبر، ففزع عمر رضي الله عنه، فقام يجر من العجلة ضفة ردائه في الأرض حتى جاء المنبر، فقام، فأثنى على الله بما هو أهله، ثم قال: بلغني أن ربيعة بن أمية تزوج امرأة سرا فحملت منه، وإني والله لو تقدمت في هذا لرجمت فيه (2).
* حدثنا هشام بن عبد الملك قال، حدثنا حماد بن سلمة، عن سماك بن حرب، عن رجل: أن سلمة بن أمية المخزومي تزوج مولاة له بشهادة أمها وأختها، أو شهادة أمه وأخته، فرفع ذلك إلى عمر رضي الله عنه، فأرسل إليه فقال: مالك ولفلانة؟ فقال:
مولاتي أعجبتني فتزوجتها بشهادة أمها وأختها، أو شهادة أمي وأختي، فقال لأبي بن كعب رضي الله عنه: ما ترى؟ قال: أرى أن عليه الرجم.
قال: فوثب إلى رجل عمر رضي الله عنه وقال: أنشدك الله والرحم، قال: إن الرجم لا يغني عنك شيئا، الجهالة فعلت ما فعلت؟ قال:
نعم قال لكني أرى غير ما رأى أبي، فانطلق فأشهد ذوي عدل وإلا فرقت بينكما.
(ذكر من استمتع قبل تحريم عمر رضي الله عنه) * يقال إن عمرو بن حريث استمتع من امرأة من بني سعد ابن بكر فولدت فجحد ولدها.
واستمتع سلمة بن أمية بن خلف من سلمى مولاة حكيم بن أمية ابن حارثة بن الأوقص السلمي، فولدت فجحد ولدها.
واستمتع سعد بن أبي سعد بن أبي طلحة من بني عبد الدار من عميرة مولاة لكندة، فولدت عبد الله بن سعد.
ثم استمتع منها فضالة بن جعفر بن أمية بن عابد المخزومي، فولدت له أمية بن فضالة (1).
واستمتع عبد الله بن أبي عوف بن جبيرة السهمي من بنت أبي لبيبة مولاة هشام بن الوليد بن المغيرة - وكانت تبيع الشراب ويغشى بيتها، فولدت له يوسف - لا عقب له - فقال له عمر رضي الله عنه:
أتعترف بهذا الغلام؟ قال: لا، قال: لو قلت نعم لرجمتك بأحجارك وكان عمر رضي الله عنه يعرف هذه المرأة بالسوء فحرم المتعة.
* حدثنا محمد بن جعفر قال، حدثنا شعبة قال، سمعت قتادة يحدث عن أبي نضرة قال: كان ابن عباس رضي الله عنهما يأمر بالمتعة، وكان ابن الزبير ينهى عنها، فذكرت ذلك لجابر ابن عبد الله فقال: على يدي دار الحديث، تمتعنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما قام عمر رضي الله عنه قال: إن الله يحل لرسوله ما شاء بما شاء، فإن القرآن قد نزل منازله، فأتموا الحج
والعمرة كما أمركم الله، وأتموا نكاح هذه النساء ولن أوتى برجل نكح امرأة إلى أجل إلا رجمته بالحجارة.
* حدثنا عمار قال، حدثنا همام، عن قتادة، عن أبي نضرة، عن جابر رضي الله عنه قال: لما ولي عمر رضي الله عنه خطب الناس فقال: إن القرآن هو القرآن، وإن الرسول هو الرسول. (وإنهما كانتا متعتين على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إحداهما متعة الحج والأخرى متعة النساء (1). فافصلوا حجكم عن عمرتكم، فإنه أتم لحجكم وأتم لعمرتكم، والأخرى متعة النساء فلا أوتى برجل تزوج امرأة إلى أجل إلا غيبته في الحجارة.
* حدثنا موسى بن إسماعيل قال، حدثنا أبو هلال، عن قتادة عن سعيد بن المسيب قال: رحم الله عمر رضي الله عنه، لولا أنه نهى عن المتعة لفشا الزنى، قال: وقال ابن عباس رضي الله عنه:
رحم الله عمر رضي الله عنه لولا نهى عن المتعة ما زنى أحد.
وقد روي في ربيعة بن أمية بن خلف غير هذا.
* حدثنا عارم قال، حدثنا عبد الله بن المبارك قال، أخبرني معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب: أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه غرب (2) ربيعة بن أمية بن خلف في الخمر - - أراه قال: إلى خيبر، فلحق بهرقل فتنصر، فقال عمر رضي الله عنه:
لا أغرب أحدا بعده.
* حدثني محمد بن يحيى قال، حدثني غسان بن غسان بن عبد الحميد:
أن ربيعة بن أمية بن خلف كان قد أدمن الشراب، فشرب في رمضان، فضربه عمر رضي الله عنه وغربه إلى ذي الردة، فلم يزل بها حتى توفي عمر رضي الله عنه، واستخلف عثمان رضي الله عنه، فقيل له:
قد ولى عمر واستخلف عثمان، فلو دخلت المدينة ما ردك أبدا، فقال: لا والله لا أدخل. فتقول قريش غربه رجل من بني عدي بن كعب فلحق بالروم فتنصر، فكان قيصر يحبوه ويكرمه، فأعقب بها، قال فأخبرني أبي قال: قدم رسول ليزيد بن معاوية على معاوية رضي الله عنه من بلاد الروم، فقال معاوية رضي الله عنه:
هل كان للناس خبر؟ قال: نعم: بينا نحن محاصرو مدينة كذا إذ سمعت رجلا فصيح اللسان مشرفا من بين شرفتين من شرف الحصن ينشد:
كان لم يكن بين الحجون لي الصفا (1) * أنيس ولم يسمر بمكة سامر
بلى نحن كنا أهلها فأبادنا (1) * صروف الليالي والجدود العواثر فقال معاوية رضي الله عنه، ويحك، ذاك ربيعة بن أمية بن خلف يتمثل بشعر الحارث بن عمرو بن مضاض الجرهمي.
* حدثنا إبراهيم بن المنذر قال، حدثنا عبد الله بن وهب قال، أخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن المسور بن مخرمة:
أن عبد الرحمن بن عوف حدث: أنه حرس عمر رضي الله عنه، فبينما هم يمشون شب لهم سراج في بيت فانطلقوا يؤمونه حتى قربوا منه، فإذا باب مجاف على قوم فيه لهم أصوات مرتفعة ولغط، فقام عمر رضي الله عنه فأخذ بيد عبد الرحمن وقال: أتدري بيت من هذا؟ قال عبد الرحمن: لا، قال: هذا بيت ربيعة بن أمية ابن خلف، وهم الآن شرب، فما ترى؟ قال: أرى أنا قد أتينا ما نهي عنه، قال الله تعالى: " ولا تجسسوا " (2) فانصرف عمر رضي الله عنه وتركهم.
(نهي عمر رضي الله عنه عن بيع أمهات الأولاد) * حدثنا عمرو بن قسط الرقي قال، حدثنا عبد الله بن عمرو عن يحيى بن أمية، عن محمد بن عبد الله، عن عمرو بن شعيب عن سعيد بن المسيب قال: بينما عمر رضي الله عنه يوما جالس إذ أتاه رجل بابن له فقال: يا أمير المؤمنين، افرض لابني مالا. قال:
أمن مهيرة أم من أمة؟ قال: من أمة، قال: إنما هو عبدك، وإنما
أمه أمتك وهل نفرض لامرأتك قال: فخرج الرجل بابنه حتى أتى أهله، فلما أتاهم خرج بابنه وبأمه إلى السوق يبيعهما، فبلغ ذلك عمر رضي الله عنه فأرسل إليه فقال: إني لو كنت تقدمت إليك في هذا لجعلتك نكالا، قال: يا أمير المؤمنين قد زعمت أنه عبدي وأنها أمتي!! قال سعيد: فقام عمر رضي الله عنه عند ذلك فنهى عن بيع أمهات الأولاد.
* حدثنا محمد بن حاتم قال، حدثنا القاسم من مالك المازني قال، حدثنا عبد الله بن سعيد بن أبي سعيد، عن جده: أنه سمع عمر بن الخطاب رضي الله عنه على منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله قد أفاء عليكم من سبي الأعاجم ما لم يفئ على رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا على أبي بكر رضي الله عنه، من نسائهم وأولادهم، وإني قد عرفت أن رجالا سيلهون بالنساء فمن ألم بامرأة فولدت له، فلا تبيعوا أمهات أولادكم، فإنكم إذا فعلتم ذلك يوشك أن يتزوج أحدكم ذا محرمه، وهو لا يشعر، ثم إن عمر رضي الله عنه قضى فيهن بعد ذلك أن يجعلن من أنصباء أولادهن، فأتاه صبي شاب فقال: يا أمير المؤمنين إن إخوتي أقاموا علي أمي بجميع ما ورثت عن أبي، فقال عمر رضي الله عنه: لا، إنما أردنا من ذلك عدلا، ما لنا نمنعهن من البيع ونجعلهن في أنصباء أولادهن، بل هي في يمينه وأمره ما عاش فإذا مات فهي حرة.
* حدثنا هارون بن عبد الله الزهري قال، حدثنا العطاف بن خالد، عن عبد الاعلى بن عبد الله بن أبي فروة، عن ابن شهاب قال:
أصابت أهل المدينة حاجة من فتنة عبد الملك بن مروان، فتذكرت
هل من أحد أمت إليه برحم أو بمودة أرجو إن خرجت إليه أن أصيب منه شيئا؟ فما ذكرت أحدا، فقلت: الرزق بيد الله، فخرجت حتى قدمت دمشق، فلما أصبحت غدوت إلى المسجد فعمدت إلى أعظم حلقة رأيتها فيه وأكثرها هيئة فجلست إليهم، فإني لجالس معهم إذ أقبل رجل كأجمل الرجال وأحسنهم هيئة، فلما رآه القوم تحججوا (1) له وأوسعوا، وإذ هو قبيصة (2) بن ذؤيب، فقال: لست أجلس، لقد جاء أمير المؤمنين اليوم كتاب ما جاءه مثله مذ استخلفه الله، قالوا: وما ذاك؟ قال كتب إليه عامله على المدينة هشام بن إسماعيل يذكر أن ابنا لمصعب بن الزبير توفي وترك أم ولد له، فأراد عروة بن الزبير بيعها فأشكل على أمير المؤمنين حديث سمعه من سعيد بن المسيب لا يدري كيف هو، قلت: أنا أحدثك ما ريت فلنقم. قال: قم، قال: قمت وأخذ بيدي فخرجنا حتى جاء إلى باب عبد الملك فقال: السلام عليكم، فقال عبد الملك محييا: وعليكم السلام، فقال أندخل؟ قال: ادخل، قال: فدخل وهو آخذ بيدي فقال: يا أمير المؤمنين هذا يحدثك الحديث الذي سمعته من سعيد ابن المسيب، قال: أتقرأ القرآن؟ قلت: نعم، قال: اقرأ، فقرأت، قال: وسألني عن شئ من الفرض، ثم سألني عن الحديث فقال: كيف حدثك سعيد بن المسيب؟ قلت: يا أمير المؤمنين، حدثني سعيد: أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان رأى في أمهات
الأولاد ما قد علمت، فمات أبي وترك أمي أم ولد فخيرني إخوتي بين أن يسترقوا أمي وبين أن يخرجوني من ميراث أبي، فكان أن يخرجوني من ميراثي من أبي أهون علي من أن يسترقوا أمي، فقال:
ما ترانا نقول في شئ إلا قلتم فيه، ثم صعد المنبر واجتمع الناس، حتى إنه رأى رضاء من جماعتهم حمد الله وأثنى عليه، ثم قال:
أما بعد، أيها الناس فإنه قد كان لي رأى في أمهات الأولاد، ثم قد حدث لي رأي غير ذلك، فأيما امرئ كانت عنده أم ولد فإنه يستمتع منها ما عاش، فإذا مات فهي حرة لا سبيل لاحد عليها، قال: من أنت؟ قلت: محمد بن سلمة بن عبيد الله ابن شهاب، فقال: أما والله أن كان لك لاربة لقارفي الفتنة تروي لنا فيها، قلت: يا أمير المؤمنين، بل كما قال العبد الصالح لاخوته " لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو أرحم الراحمين " (1) قال وقلت:
يا أمير المؤمنين افرض لي فإني مقطع من الديوان، قال: إن بلادك لبلاد ما فرضنا فيها لاحد مذ كان هذا الامر، ثم أومى إلي قبيصة فقال: قد فرض لك أمير المؤمنين، قال: وصلة تصلني بها يا أمير المؤمنين، فإني خرجت من عند أهلي وما لهم خادم إلا أخت لي، إنها لتعجن لهم وتخبز، فأومى إلي قبيصة فقال: وقد أخدمك أمير المؤمنين، قال: ثم كتب إلى هشام بن إسماعيل عامله على المدينة يأمره أن يسأل سعيد بن المسيب عن الحديث، فكتب إليه بمثل حديثي ما زاد حرفا ولا نقص حرفا.
قال أبو يحيى: وحدثني أحمد بن حميد بن عبد الرحمن: أن
الغلام القرشي الذي مر بعمر بن الخطاب رضي الله عنه من بني عدي ابن كعب (1).
وحدثني أحمد، عن ابن أخي الزهري، عن الزهري قال، قال لي عبد الملك: اقرأ والناس يزعمون أن قد لحن، فلما قرأت، قال: إنك لقارئ والناس يزعمون أن قد لحن (2).
* حدثنا محمد بن حاتم قال، حدثنا منصور بن سلمة الخزاعي قال، حدثنا ليث - يعني ابن سعد - عن يزيد - يعني ابن الهاد - عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب: أن عمر رضي الله عنه في أول خلافته جعل أمهات الأولاد في ميراث أبنائهن حتى مات رجل من بني فهر وله أولاد من مهيرة، وغلام من أم ولد فأقاموها عليه قيمة شحطوا (3) عليه فيها، لجمالها أو لمال ذكر لها، فأخذ الغلام
أمه، وبلغ ذلك عمر رضي الله عنه، فأرسل إلى الغلام فسأله، فقال:
يا أمير المؤمنين خيروني بين أن يؤدوني في أمي وبين أن يخرجوني من ميراث أبي، فاخترت إحرار أمي، وعلى أن الله رازقي، فقال عمر رضي الله عنه: أقد فعلت؟ ما هذا إرث! فقام على المنبر فخطب الناس فقال: أما بعد أيها الناس، قد كان مني في أمهات الأولاد ما كان، وقد ركب الناس فيهن الحرام، فأيما أمة ولدت من سيدها فلا تباع ولا توهب.
* حدثنا يزيد بن هارون قال، أنبأنا يحيى بن سعيد، عن نافع: أنه خرج مع ابن عمر رضي الله عنهما زمن ابن الزبير يريد مكة حتى إذا كان على ماء من مياه طريق مكة يقال له الأبواء (1) دخل عليه رجلان أتيا من مكة فقالا: تركنا ابن الزبير قد أمر ببيع أمهات الأولاد، قال: لكن أبا حفص عمه - أتعرفانه؟ قالا:
نعم - قال: أي وليدة ولدت لسيدها فهي له متعة ما عاش، فإذا مات فهي حرة من بعد موته (2)، فمن وطئ وليدة فضيعها، فالولد له، والضيعة عليه.
* حدثنا محمد بن حاتم قال، حدثنا علي بن ثابت قال، حدثني عمر بن ذر قال، حدثني محمد بن عبد الله بن قارب الثقفي أن أباه اشترى في عهد عمر بن الخطاب رضي الله عنه جارية بأربعة آلاف درهم، قد أسقطت لرجل سقطا، فسمع بذلك فأرسل إليهما
قال: وكان أبي صديقا لعمر رضي الله عنه، وكانت له منه خاصة، فأقبل عليه فلامه لوما شديدا، وقال: إن كنت لأنزهك عن هذا، وأقبل على الرجل البائع ضربا بالدرة وقال: أبعد ما اختلطت لحومكم ولحومهن ودماؤكم ودماؤهن بعتموهن وأكلتم أثمانهن؟! قاتل الله يهود فإنهم حرموا شحومها فباعوها وأكلوا أثمانها. ارددها، قال:
فردها أبي فأدرك من ثمنها ثلاثة آلاف ولوى ألفا.
* حدثنا محمد بن حاتم قال، حدثنا هشيم، عن عمر بن ذر، عن محمد بن عبيد الله بن قارب، عن أبيه: أنه اشترى أمة فأسقطت منه فباعها، فذكر ذلك لعمر رضي الله عنه فقال: أبعد ما اختلطت دماؤكم ودماؤهن، ولحومكم ولحومهن بعتموهن؟! ارددها ارددها.
* حدثنا محمد بن حاتم قال، وحدثنا هشيم، عن ابن إسحاق المدني، عن عكرمة: أن عمر رضي الله عنه أعتق أمهات الأولاد، وأمهات الاسقاط.
* حدثنا موسى بن مروان الرقي قال، حدثنا مروان بن معاوية، عن عمر بن ذر قال، أخبرني محمد بن عبيد الله الثقفي بمثل حديث علي بن ثابت.
* حدثنا محمد بن الفضل عارم (1) قال، حدثنا القاسم بن الفضل، عن محمد بن زياد قال: كانت جدتي أم ولد لعثمان بن مظعون. (فلما مات أراد ابنه أن يبيعها، فشكت إلى عائشة أم المؤمنين
رضي الله عنها، فقالت: إني كنت لعثمان بن مظعون (1) وإني ولدت له، وإن ابنه أراد أن يبيعني، فلو كلمته أن يضعني موضعا صالحا، قالت لها عائشة رضي الله عنها: إن عمر بن الخطاب رضي الله عنه يعتقك، فأتت عمر رضي الله عنه فذكرت ذلك له، فأرسل إلى ابن عثمان فقال: أردت أن تبيع هذه؟ قال: نعم، قال: ليس ذاك لك، هي حرة. فقالت: يا أمير المؤمنين أتعتقني؟ قال: أعتقك ولدك من عثمان بن مظعون. قالت: فإنه جرح هذه الجروح بوجهي بعد موت أبيه. فقال عمر رضي الله عنه: أعطها أرش ما صنعت بها.
* حدثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد قال، حدثنا أيوب عن محمد، عن عبيدة قال: قال علي رضي الله عنه: اجتمع رأيي ورأي عمر رضي الله عنه في أمهات الأولاد أن لا يبعن، ثم رأيت بعد أن يبعن، قال عبيدة: فرأي رجلين في الجماعة أحب إلي من رأي رجل في الفتنة.
* حدثنا أبو عاصم، عن هشام، عن محمد عن عبيدة، عن علي رضي الله عنه قال: اجتمع رأيي ورأي عمر رضي الله عنه على عتق أمهات الأولاد فأعتقهن، ثم رأيت أن أرقهن. فقلت له: رأي اجتمعت عليه أنت وعمر رضي الله عنه أحب إلي من رأي من الفرقة تراه وحدك.
قال أبو عاصم في حديث هشام " في الفتنة " وفي حديث ابن عون " في الفرقة " (2).
* حدثنا محمد بن حاتم قال، حدثنا هشيم، عن المغيرة، عن الشعبي عن عبيدة: أن عمر وعليا رضي الله عنهما، أعتقا أمهات الأولاد، فقضى بذلك عمر رضي الله عنه حتى أصيب، ثم ولي عثمان رضي الله عنه الامر من يعده فقضى بذلك حتى أصيب، قال علي رضي الله عنه: فلما وليت رأيت أن أرقهن، قال عبيدة: رأي عثمان وعلي رضي الله عنهما في الجماعة أحب إلي من رأي علي رضي الله عنه وحده في الفرقة.
* حدثنا علي بن عاصم قال، حدثني إسماعيل، عن عامر قال، حدثني محمد بن سيرين، عن عبيدة قال، قلت لعلي رضي الله عنه رأيك ورأي عمر رضي الله عنه في الجماعة أحب إلي من رأيك وحدك في الفرقة.
* حدثنا علي بن عاصم قال، أخبرني خالد وهشام، عن محمد، عن عبيدة قال: قال علي رضي الله عنه: استشارني عمر رضي الله عنه في بيع أمهات الأولاد، فرأيت أن يبعن، فقال عمر رضي الله عنه:
لا، يستمتع بها صاحبها ما كان حيا، فإذا مات عتقت ولا تباع، فتابعت عمر رضي الله عنه، فلما صار الامر إلي عدت إلى قولي الأول، قال فقلت له: رأيك ورأي عمر رضي الله عنه في الجماعة أحب إلي من رأيك في الفرقة.
* حدثنا أبو عاصم، عن عمران بن حدير، عن أبي مجلز قال:
كان عمر رضي الله عنه يفرض عن ابن الحليلة ولا يفرض للهجناء، فأتاه رجل فكلمه فأعجبه، فقال: إني لأراك رجلا، قال: يا أمير
المؤمنين فافرض لي، قال: وما أنت؟ قال: أنا ابن فتاة - أو قال هجين - ففرض له وأقر الهجناء.
* حدثنا القعنبي قال، حدثنا مروان بن معاوية، عن عاصم عن أبي مجلز قال: كان عمر رضي الله عنه يفرض للعرب عن ذي الحليلة، ويعطي المسافر فرس المغنم.
(ضرب عمر رضي الله عنه في شرب الخمر ثمانين) * حدثنا عثمان بن عمر بن فارس قال، أنبأنا أسامة بن زيد، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن أزهر قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم غداة الفتح يتخلل الناس يسأل عن منزل خالد بن الوليد رضي الله عنه - وأنا غلام شاب - فأتي بشارب فأمرهم فضربوه بما في أيديهم، فمنهم من ضربه بنعله، ومنهم من ضربه بسوط، ومنهم من ضربه بعصاه، وحثى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم التراب، فلما كان أبو بكر رضي الله عنه أتي بشارب فسأل عن ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي كان فحزروه أربعين، فضربه أربعين. فلما كان عمر رضي الله عنه كتب إليه خالد بن الوليد رضي الله عنه: أن الناس قد انهمكوا في الشراب، وتحاقروا العقوبة، فقهاؤهم عندك فسلهم، فأجمعوا على أن يضرب ثمانين، وقال علي رضي الله عنه: إن الرجل إذا شرب افترى، فاجعله مثل حد الفرية، فضربه عمر رضي الله عنه ثمانين، وضربه خالد رضي الله عنه ثمانين.
* حدثنا أبو عاصم قال، حدثنا ابن جريج قال، حدثني عطاء: أنه سمع عبيد الله بن عمر يقول: كان الذي يشرب الخمر
يضربونه بنعالهم وأيديهم، فكان ذلك على عهد النبي صلى الله عليه وسلم، وأبي بكر رضي الله عنه، وبعض إمارة عمر رضي الله عنه، فلما رأى ذلك عمر رضي الله عنه خشي أن يقتل الرجل فجعله أربعين سوطا، فلما رآهم لا يتناهون جعله ثمانين سوطا، وقال:
هذا أدنى الحدود.
* حدثنا أبو حذيفة قال، حدثنا زهير بن محمد، عن يزيد (ابن عبد الله (1) بن خصيفة، عن السائب بن يزيد قال: إنما كان يصنع بالشارب إذا أتي به أن يضرب بالأيدي والنعال، ثم فرض فيه عمر رضي الله عنه بعد ذاك أربعين، فضرب به زمانا، ثم زاد بعد أربعين أخرى فصارت ثمانين.
* حدثنا أبو عاصم، عن ابن جريج، عن عطاء قال: أما الخمر فإنهم كانوا يجلدون بأيديهم حتى جعله عمر رضي الله عنه الحد.
* حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ثور بن يزيد الديلمي:
أن عمر رضي الله عنه استشار في الخمر يشربها الرجل، فقال له علي رضي الله عنه: أرى أن تجلده ثمانين، فإنه إذا سكر هذى، وإذا هذى افترى - أو كما قال - فجلد عمر رضي الله عنه في الخمر ثمانين.
* حدثنا غندر قال، حدثنا شعبة قال، سمعت قتادة يحدث عن أنس رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي برجل قد شرب الخمر فجلده بجريدتين نحو الأربعين، وفعله أبو بكر رضي الله عنه، فلما كان عمر رضي الله عنه استشار الناس. وقال عبد الرحمن
ابن عوف رضي الله عنه: أخف الحدود ثمانون فجعله عمر رضي الله عنه.
* حدثنا يحيى بن سعيد، عن هشام قال، حدثني قتادة، عن أنس رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم جلد في الخمر بالجريد والنعال، وجلد أبو بكر رضي الله عنه بعده أربعين - فيما فيما يعلم يحيى - فلما كان عمر رضي الله عنه دنا الناس من القرى والريف، فسأل أصحابه فقال عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه:
اجعلها أخف الحدود، فجلد ثمانين.
* حدثنا محمد بن حاتم قال، حدثنا علي بن ثابت، عن موسى بن عبيدة، عن عبد الله بن عبيدة - أو غيره - عن الحسن:
أن أبا عبيدة بن الجراح رضي الله عنه كتب إلى عمر رضي الله عنه:
أما بعد فإن الناس قد دمجوا في الخمر وشربوها، فانظر في ذلك أنت ومن قبلك من أصحابك. فجمعهم عمر رضي الله عنه، فقال علي رضي الله عنه، ومن شاء الله منهم: نرى أنه إذا شرب افترى، وإذا افترى جلد ثمانين، فنرى فيه أن يجلد ثمانين جلدة، فقال الرسول: يا أمير المؤمنين اكتب معي جواب كتاب. فقال عمر رضي الله عنه: لا أكتب بشئ، أنا رجل من المسلمين قد أشرت بما أشاروا به، فقال علي رضي الله عنه: أنا أقول. فاستاقم الناس على لك.
* حدثنا أبو داود قال، حدثنا عبد العزيز بن المختار قال، حدثنا عبد الله بن فيروز قال، حدثني حصين أبو ساسان ابن (المنذر (1)
الرقاشي: أنه سمع عليا رضي الله عنه يقول: جلد رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعين، وجلد أبو بكر رضي الله عنه أربعين، وجلد عمر رضي الله عنه ثمانين.
* حدثنا محمد بن حاتم قال، حدثنا إسماعيل بن إبراهيم قال، حدثنا سعيد بن أبي عروبة، عن عبد الله الداناج، عن حصين أبي ساسان، عن علي رضي الله عنه قال: جلد النبي صلى الله عليه وسلم أربعين، وأبو بكر رضي الله عنه أربعين، وكملها عمر رضي الله عنه ثمانين.
* حدثنا محمد بن عبد الله بن الزبير، وأبو حذيفة قالا، حدثنا سفيان، عن أبي حصين، عن عمير بن سعيد، عن علي رضي الله عنه قال: ما كنت مقيما حدا على أحد فيموت. ماحز في نفسي إلا الخمر فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يسنه.
* حدثنا عباس قال حدثنا أبو عوانة، عن مطرف قال، أنبأنا عمير بن سعيد النخعي قال: سمعت عليا رضي الله عنه يقول أيما رجل جلد حدا فمات فلا دية له إلا صاحب الخمر فإنما هو شئ فعلناه.
(جمع عمر رضي الله عنه الناس على التكبير على الجنائز) * حدثنا أبو عاصم عن حنين، عن حماد، عن إبراهيم:
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يكبر سبعا وخمسا وأربعا حتى توفي، وكان الناس على ذلك في ولاية أبي بكر رضي الله عنه، فلما ولي عمر رضي الله عنه فرأى اختلافهم قال: إنكم يا أصحاب محمد إن اختلفتم اختلف الناس بعدكم، فأجمعوا على رأي يأخذ به
من بعدكم، فاجتمعوا على أن ينظروا آخر جنازة كبر عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى قبض (1) فيأخذوا به ويرفضوا ما سوى ذلك، فكانت آخر جنازة كبر عليها النبي صلى الله عليه وسلم أربع تكبيرات فأخذوا بذلك.
* حدثنا عمرو بن قسط الرقي قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن زيد بن أبي أنيسة، عن حماد، عن إبراهيم قال: قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم والناس مختلفون في التكبير على الجنازة لا نفتأ أن نسمع رجلا يقول سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يكبر سبعا، وآخر يقول سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يكبر خمسا، وآخر يقول سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يكبر أربعا، فكانوا على ذلك حتى مات أبو بكر رضي الله عنه، فلما ولي عمر رضي الله عنه فرأى اختلافهم شق عليه ذلك، فأرسل إلى رجال من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: متى تجتمعوا على أمر يجتمع الناس عليه وإنكم قد اختلفتم في التكبير على الجنائز فانظروا أمرا تجتمعون عليه، يأخذه من بعدكم. فكأنما أيقظهم، فقالوا: نعم ما رأيت يا أمير المؤمنين، فأشر علينا، قال: بل أشيروا علي، فإنما أنا بشر، فتراجعوا بينهم، فأجمع رأيهم على أن يجعلوه مثل التكبير في الأضحى والفطر أربع تكبيرات.
* حدثنا ابن خداش الموصلي قال، حدثنا يزيد بن أبي الزوراء، عن سفيان، عن عامر بن شقيق الأزدي (2) عن أبي وائل قال:
جمعهم عمر رضي الله عنه فسألهم عن تكبير النبي صلى الله عليه وسلم فقال بعضهم: أربع، وقال بعضهم خمس، وقال بعضهم: ست، فكلهم قال ما سمع، فجمعهم على أربع.
(أمر الرمادة وما فعل عمر رضي الله عنه في ذلك العام (1)) * حدثنا عثمان بن عمر قال، حدثنا عيسى بن حفص بن عاصم عن عطاء بن أبي مروان، عن أبيه: أنه كان مع عمر. رضي الله عنه فقال: إني أستسقي غدا إن شاء الله إذا أصبحنا، قال: فحضر الناس بابه بكرة حتى خرج إليهم، فلم يزل يقول: اللهم اغفر لنا إنك كنت غفارا حتى جاء المصلى رافعا صوته.
* حدثنا محمد بن حاتم قال، حدثنا علي بن ثابت قال، أخبرني عيسى بن حفص عن عاصم قال، حدثني عطاء بن أبي مروان الأسلمي قال، حدثني أبي: أن عمر رضي الله عنه خرج يستسقي فتبعناه، فلم يزل يقول - رافعا صوته: اللهم اغفر لنا إنك كنت غفارا، حتى أتى المصلى يستسقي ويدعو والناس معه، قال: فلبثنا أياما، فأنشأ الله سحابة ما بين الشام إلى اليمن، ثم ساقها الله حتى أمطرت البلاد بإذن الله، وسالت السيول، وسال بطحان والأودية فخرج عمر رضي الله عنه إلى بطحان، ينظر إلى رحمة الله، ومواقع السيل: فوالله إنه لعلى شقته ويحمد الله ويكبر لسقياه، وما أغاث
به العباد، إذ ناداه رجل من الاعراب في الشق الآخر: أما والله مما عندي هذه السنة، إن يشأ ذا يقول: لست ابن حمقاء، أطعمت الطعام وفعلت. فقال عمر رضي الله عنه: ويحك، إنما هو الله، والله أنزله، أنزله، والله قوانا عليه حتى وضع رحمته وسقى عباده وكشف السنة عنهم.
* حدثنا زهير بن حرب قال، حدثنا جرير، عن مطرف (ابن طريف) (1)، عن عامر قال: قحط المطر على عهد عمر رضي الله عنه، فصعد المنبر يستقي، فلم يذكر الاستسقاء حتى نزل، فقيل له: يا أمير المؤمنين، ما سمعناك استقيت!! قال: لقد طلبت الغيث بمجاديح (2) السماء التي بها يستنزل المطر، ثم قرأ:
" استغفروا ربكم إنه كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا * ويمددكم بأموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم أنهارا " (3).
ثم قرأ " استغفروا ربكم ثم توبوا إليه يرسل السماء علكيم مدرارا ويزدكم قوة إلى قوتكم " (4).
* حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا الحجاج، عن
ابن مصعب عن أبيه: أن عمر رضي الله عنه خرج يستسقي فحول رداءه وجعل يقول: اللهم اغفر لنا، اللهم اغفر لنا. فقيل له:
يا أمير المؤمنين إنما خرجت تستسقي وأنت تستغفر؟! قال أما إذا غفر لنا سقينا.
* حدثنا الأنصاري (1) قال، حدثني أبي، عن ثمامة، عن أنس رضي الله عنه: أنهم كانوا إذا أقحطوا على عهد عمر رضي الله عنه استسقى بالعباس وقال: اللهم إنا كنا إذا قحطنا استسقينا بنبيك صلى الله عليه وسلم فسقيتنا، وإنا نستسقيك اليوم بعم نبيك صلى الله عليه وسلم فاسقنا.
* حدثنا الصلت بن مسعود قال، حدثنا أحمد بن (محمد ابن ثابت أبو الحسن بن (2)) شبويه قال، حدثني سليمان بن صالح قال، حدثني عبد الله بن المبارك، عن يونس بن يزيد، عن الزهري، عن سالم، أن ابن عمر رضي الله عنهما أخبره: أن عمر رضي الله عنه قام عام الرمادة - وكانت سنة شديدة - فقال بعد ما أجهد في إمداد العرب بالإبل بالقمح والزيت من الأرياف كلها بلحت (3) الأرياف مما جهدها، فقام عمر رضي الله عنه فقال:
اللهم اجعل رزقهم في رؤوس (1) المطر آية، فاستجاب الله له وللمسلمين، فأغاث عباده، فقال عمر رضي الله عنه حين أنزل الله الغيث: الحمد لله، فوالله لو لم يفرجها الله ما تركت أهل بيت من المسلمين لهم سعة إلا أدخلت عليهم أعدادهم من الفقراء، فلم يكن اثنان ليهلكا من الطعام على ما يقيم واحدا.
* حدثنا محمد بن سنان قال، حدثنا شريك، عن زياد ابن علاثة، عن معبد بن سويد قال: دخلنا على عمر رضي الله عنه زمان الرمادة ومعنا رجل من محارب سمين دمس (2)، فقال عمر رضي الله عنه: مما هذا السمن؟ قال من الضباب، قال: وددت أن مكان كل ضب ضبين، اللهم اجعل أرزاقهم في أصول الآكام ورؤوس التلاع.
* حدثنا محمد بن عبد الله بن الزبير قال، حدثنا عمر ابن عبد الرحمن بن أسيد قال، حدثنا زيد بن أسلم، عن أبيه:
أن عمر رضي الله عنه حرم على نفسه اللحم عام الرمادة حتى يأكله الناس، وكانت لعبيد الله بن عمر بهمة فجعلت في التنور. فخرج عمر رضي الله على ريحها فقال أظن أحدا من أهلي اجترأ علي - وهو (في نفر من (3)) أصحابه - إلا عبيد الله. فقال (لغلامه (4)) اذهب فانظر، فدخل فوجدها في التنور، فقال عبيد الله: استرني سترك الله،
فقال قد عرف حين أرسلني أني لن أكذبه، فاستخرجها ثم جاء بها فوضعها بين يديه، فاعتذر إليهم أن يكون علمه، فقال عبيد الله: إنما كانت لابني فاشتريتها فقرمت (1) إلى اللحم.
* حدثنا يزيد بن هارون قال، حدثنا يحيى بن سعيد أن محمد بن يحيى (بن حبان (2)) أخبره: أن عمر رضي الله عنه أتي عام الرمادة أو الربذة (3) بقصعة فيها خبز مفتوت بسمن، فدعا رجلا كالبدوي يأكل معه، فجعل الأعرابي (4) يتتبع باللقمة الودك (5)، فقال له عمر رضي الله عنه: كأنك مقفر (من الودك (6) فقال الأعرابي (أجل (2) ما أكلت سمنا (ولا زيتا (6)) ولا رأيت أكلا له مذ كذا وكذا قبل اليوم، فحلف عمر رضي الله عنه: لا يأكل سمنا ولا لحما حتى يحيا الناس من أول ما أحيوا.
* حدثنا حبان بن بشر قال، حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن المغيرة قال: أجدب الناس على عهد عمر رضي الله عنه.
* حدثنا حبان بن بشر قال، حدثنا جرير بن عبد الحميد عن المغيرة قال: أجدب الناس على عهد عمر رضي الله عنه فنذر أن
لا يأكل سمنا ولا لبنا حتى يحيا الناس، فدخل قهرمان (1) له السوق فأصاب وطبا من لبن وعكة من سمن، قال: بكم ابتعتهما؟ قال:
بأربعين درهما، فزبره عمر رضي الله عنه وقال: من أين أحيي الناس؟
ولم يأكل (2).
* حدثنا سهل بن حماد أبو عتاب (3) قال، حدثنا يونس عن أبي يعفور، عن أبيه، عن ابن عمر رضي الله عنهما: أن عمر رضي الله عنه دخل عليه وهو على صدر فراشه، ورحب بأمير المؤمنين ووضع يده في الطعام فلقم لقمة وقال: بسم الله، ثم ثنى فقال: إني لأجد طعم دسم ما هو بدسم لحم، قال: يا أمير المؤمنين طلبت السمين من اللحم فوجدته غاليا، وكنت أحبه أن يتوازى أهل بيتي عظما عظما فاشتريت بدرهم من يهودي وحملت عليه بدرهم سمنا فقال عمر رضي الله عنه: ما اجتمعا عند النبي صلى الله عليه وسلم إلا تصدق بأحدهما وأكل الآخر. فقال عبد الله: يا أمير المؤمنين فوالله لا يجتمعان عندي إلا تصدقت بأحدهما وأكلت الآخر، قال:
ما أنا بالذي أعود فيه.
* حدثنا عمرو بن عاصم قال، حدثنا سليمان بن المغيرة، عن حميد بن هلال قال: نهى عمر رضي الله عنه عن السمن واللحم أن يجمع بينهما، فدخل عبيد الله بن عمر على عبد الله بن عمر رضي الله
عنهما فقرب خبزا ولحما، فقال ما أنا بطاعم من طعامكم حتى تفرغ عليه سمنا، فقال عبد الله: ألم تسمع أمير المؤمنين؟ فقال: أما أنا بفاعل فقالت صفية بنت أبي عبيد: لا تحرم أخاك طعامك، قال: فجاء بسمن فأفرغ، فإنه لموضوع ما مسه إذا بصوت عمر رضي الله عنه على الباب، فقال: ما لكم ولطعامكم!! فأهوى بيده فوجد طعم السمن، فمال على الخادم ضربا، فقالت الخادم: لا ذنب لي، إنما أنا خادم أفعل ما أمرت به، فتركها وقال: علي ببنت أبي عبيد فضربها حتى سقط خمارها، ثم جالت تسعى حتى دخلت البيت وأغلقت الباب دونه، ثم جاء فمثل قائما على عبد الله ثم جاف عنه - يعني انصرف - - وهي لغة -.
* حدثنا محمد بن الفضل قال، حدثنا عبد الله بن المبارك عن يعمر، عن ابن طاوس، عن أبيه قال: أجدب الناس على عهد عمر رضي الله عنه فما أكل سمنا ولا سمينا حتى أكل الناس، وقال:
أخصب الناس.
* حدثنا موسى بن إسماعيل قال، حدثنا سليمان بن المغيرة عن ثابت، عن أنس رضي الله عنه قال: غلا الطعام بالمدينة فجعل عمر رضي الله عنه يأكل الشعير، فجعل بطنه يصوت، فضرب بيده على بطنه وقال: والله ما هو إلا ما ترى حتى يوسع الله على المسلمين (1).
* حدثنا محمد بن يزيد الرفاعي قال، حدثنا يحيى بن آدم، عن ابن عيينة، عن عمرو بن دينار قال: قال عمر رضي الله عنه:
لئن أصاب الناس سنة لأنفقن عليهم من مال الله ما وجدت درهما، فإن لم أجد ألزمت كل رجل رجلا.
* حدثنا محمد بن حاتم قال، حدثنا أبو معاوية قال، حدثنا عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، عن عمر رضي الله عنه قال: لو لم أجد للناس من المال ما يسعهم إلا أن أدخل على كل أهل بيت عدتهم فيقاسمونه أنصاف بطونهم حتى يأتي الله بخير لفعلت، فإنهم لن يهلكوا على أنصاف بطونهم.
* حدثنا الصلت بن مسعود قال، حدثنا أحمد بن شبويه، عن سليمان بن صالح، عن عبد الله بن المبارك، عن جرير بن حازم، عن أيوب، عن ابن قلابة - أو غيره -: أن عمر رضي الله عنه كتب عام الرمادة إلى يزيد بن أبي سفيان (1) وإلى أبي موسى الأشعري:
وا غوثاه، هلكت العرب، فأما يزيد فكتب لبيت لبيت لبيت يا أمير المؤمنين، أتاك الغوث، بعثت إليك عيرا أولها بالمدينة وآخرها بالشام، وأما أبو موسى فكتب إليه: يا أمير المؤمنين، إن الخلق لا يسعهم إلا الخالق، فلو أنك كتبت في الأمصار وواعدتهم يوما فأمرتهم فخرجوا فاستسقوا ودعوا، فلما أتاه كتابه قال: والله ما أرى أبا موسى إلا قد أشار برأي، فكتب، فخرج الناس فاستسقوا فسقوا.
* حدثنا أبو بكر الباهلي قال، حدثنا الهيثم بن عدي، عن أسامة بن زيد، عن زيد بن أسلم، عن أبيه قال: لما دفت (2) العرب
إلى عمر رضي الله عنه بالمدينة كتب إلى العمال: إلى سعد بالكوفة، وأبي موسى بالبصرة، وعمرو بن العاص بمصر، ومعاوية بالشام:
" من عبد الله عمر أمير المؤمنين إلى فلان بن فلان. أما بعد: فإن العرب قد دفت إلينا ولم تحتملهم بلادهم، ولا بد لهم من الغوث الغوث، حتى ملا الصحيفة، قال: فربما كان في الصحيفة مائتا مرة.
وكتب إلى عمرو بن العاص: إلى العاصي بن العاصي، فقال عمرو للرسول: هل كنت تمل (1) هذا إلى آخر؟ وقال: ما أراني أفلت من عمر رضي الله عنه على حال.
قال: فكتب إليه أبو موسى: أما بعد فإني قد وجهت إليك عيرا تحمل الدقيق والزيت والسمن والشحم والمال.
وكتب إليه سعد ومعاوية بمثل ذلك.
وكتب إليه عمرو بن العاص: وقد وجهت السفين تترى بعضها في إثر بعض.
فقدم ذلك عليه فقال: الحمد لله، ما كان الله ليضيع هؤلاء، ثم دعا محمد بن مسلمة، وعبد الله بن الأرقم، فوجه ابن الأرقم إلى قيس وتميم وطيئ وأسد بنجد، ووجه محمد بن مسلمة إلى طريق الشام إلى غطفان وأدنى قضاعة ولخم وجذام. ثم قال لهما: افهما إياكما أن تعطيا العرب الإبل فإنها لا تنحرها، انحرا البعير فأطعماهم مخه وعظامه، واجعلا لحمه وشيقة (2)، واجعلا الفرارة بين عشرة،
سيرا في كنف الله، ثم أقبل على من عنده يتعهدهم بالغداة والعشي كأنه راع من الرعاة يتوكأ على عصا ويردد: ربذ، واها ولا خبزا.
ربذ، واها ولا لحما. ربذ، واها ولا مرقا.
* حدثنا أحمد بن عبد الرحمن قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال، حدثني عبد الرحمن بن زيد بن أسلم، عن أبيه زيد، عن أبيه أسلم: أن عمر رضي الله عنه أذن لعمرو بن العاص رضي الله عنه في حمل الطعام والميرة من مصر إلى المدينة في بحر أيلة عام الرمادة.
* حدثنا عبد الملك بن عمرو قال، حدثنا مالك، عن زيد ابن أسلم، عن أبيه قال، قال عمر رضي الله عنه: ارفقوا بهم ولا تكثروا عليهم، فإنما هم بمنزلة اليبيس إن رفقت به استمتعت به، وإن خرقت به كسرته - أو كلام هذا معناه.
* حدثنا عفان قال، حدثنا حماد بن سلمة قال، حدثنا محمد ابن إسحاق، عن يعقوب بن عتبة، عن يزيد بن جرير، عن ابن أبي ذباب: أن عمر رضي الله عنه ترك الناس عام الرمادة لم يأخذ منهم الصدقة، فلما كان العام المقبل أرسل إليهم فأخذ عقالين، فقسم فيهم عقالا وحط إلى عمر رضي الله عنه عقالا (1).
* حدثنا خلف بن الوليد قال، حدثنا أبو جعفر الرازي، عن الأعمش، عن المغيرة بن سويد قال: خرجنا مع عمر رضي الله عنه حجاجا، فلما قدمنا المدينة أتى بمال فقسمه بين فقراء المهاجرين،
ثم قال:: " إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بالجنة، فأعطاهم الشفعتين كلتيهما، والذي نفسي بيده لولا أن الله أغناكم بخزائن من عنده لجعلت آني الرجل فآخذ فضل ماله من عنده فأقسمه بين فقراء المهاجرين.
(تأديب عمر رضي الله عنه الرعية في أمر دينهم ودنياهم) * حدثنا عثمان بن عمر قال، حدثنا أبو نعامة، عن حريث ابن الربيع قال: سمعت عمر رضي الله عنه يخطب يقول: أيها الناس كتب عليكم ثلاثة أسفار، كتب عليكم الحج والعمرة، كتب عليكم الجهاد، كتب عليكم أن يبتغي الرجل بماله في وجه من الوجوه في سبيل الله، والمستعين (1) والتصديق، فوالذي نفسي بيده لان أموت وأنا أبتغي بنفسي ومالي في وجه من هذه الوجوه في سبيل الله أحب إلي من أن أموت على فراشي، ولو قلت إنها شهادة رأيت أنها شهادة.
* حدثنا أبو عاصم عن ابن أبي ذئب، عمن سمع السائب بن يزيد يقول: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: من تجاركم؟
قالوا: موالينا وعبيدنا، قال: يوشك أن تحتاجوا إلى ما في أيديهم فيمنعوكم، قال: فرأيت أبا نمران أو أبا نمر: يضرب الموالي عن سكة أسلم يخرجهم من السوق.
* حدثنا الحكم بن موسى قال، حدثنا صدقة بن خالد، عن
ابن جابر قال، قال عمر رضي الله عنه: يا معشر قريش لا يغلبنكم الموالي على التجارة فيحتاج رجالكم إلى رجالهم ونساؤكم إلى نسائهم.
* حدثنا الهيثم بن خارجة قال، حدثنا المعافى بن عمران، عن المغيرة بن زياد الموصلي، عن عدي بن عدي، عن ابن عم له، عن أبي عدي - وكانت له صحبة - قال: كنا جلوسا في المسجد فقام عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فقلنا أين تنطلق يا أمير المؤمنين؟
قال: أنطلق إلى السوق، أنظر إليها، فأخذ درته فانطلق، وقعدنا ننتظره، فلما رجع قلنا: كيف رأيت يا أمير المؤمنين؟ قال: رأيت العبيد والموالي جل أهلها وما بها من (1) العرب إلا قليلا - وكأنه ساءه ذلك - فقلنا: يا أمير المؤمنين قد أغنانا الله عنها بالفئ، ونكره أن نركب الدناءة، وتكفينا موالينا وغلماننا، قال: والله لئن تركتموهم وإياها ليحتاجن رجالكم إلى رجالهم ونساؤكم إلى نسائهم.
* حدثنا عمرو بن قسط قال، حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة، عمن حدثه: أن ابن عمر رضي الله عنهما استأذن عمر رضي الله عنه في التجارة فأذن له وقال: لا تبايع خوانا (2) ولا مجربا (3) فإنهما يروغان في الكلام. فانطلق ابن عمر رضي الله عنه فلقي خوانا فاشترى منه غلاما فسأله: هل به عيب؟
قال: والله إنه ليغضبنا ونغضبه ويحتبس عنا فنأتيه ونحتبس عنه فيأتينا، فقال عمر رضي الله عنه أقضي عليك يا عبد الله بغضبك إياي، وأقضي معه أيما رجل باع سلعة لا يتبين الداء بها فهو مردود.
* حدثنا أبو عاصم، عن عمران بن زائدة بن نشيط قال، حدثني عمرو بن قيس، قال: خرج عمر رضي الله عنه ومعه أبو ذر فمر على مولى له فقال: إذا نشرت ثوبا كبيرا فانشره، وأنت قائم، وإذا نشرت ثوبا صغيرا فانشره وأنت قاعد، فقال أبو ذر: اتقوا الله يا آل عمر، فقال عمر رضي الله عنه: إنه لا بأس أن تزين سلعتك بما فيها.
* حدثنا محمد بن بكار قال، حدثنا حبان بن علي، عن مجالد بن سعيد، عن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري، عن أبيه رضي الله عنه قال: قدمت على عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فخرجت معه إلى السوق فمر على غلام له رطاب - يبيع الرطبة - فقال: كيف تبيع؟ انفش فإنه أحسن للسوق قال قلت: يا آل عمر لا تغروا الناس. فقال: إنما هي السوق فمن شاء أن يشتري اشترى، ثم مر على غلام له يبيع البرود، فقال: كيف تبيع؟ إذا كان الثوب صغيرا فانشره وأنت قاعد، وإذا كان كبيرا فانشره وأنت قائم فإنه أحسن للسوق، قال: فقلت يا آل عمر: لا تغروا الناس، فقال:
إنما هي السوق فمن شاء أن يشتري اشترى.
حدثنا عبد الله بن سلمة قال، حدثنا سليمان بن بلال، عن إسماعيل بن إبراهيم، عن أبيه قال: خرج عمر بن الخطاب رضي
الله عنه إلى السوق، حتى إذا نزل بسوقنا قام فقال: ما بال (1) أقوام احتكروا بفضل أدهانهم على الأرامل والمساكين، فإذا خرج الجلاب باعوا على نحو مما يريدون من التحكم ولكن أيما جالب جلب بجمله على عمود كتده (2) في الشتاء والصيف حتى ينزل بسوقنا فذلك ضيف عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فليبع كيف شاء الله، وليمسك كيف شاء الله.
* حدثنا الحكم بن موسى قال، حدثنا الهقل بن زياد، عن المثنى بن الصباح، عن عمرو بن شعيب، عن سعيد بن المسيب قال، قال عمر رضي الله عنه: يا معشر التجار لا تتجروا علينا في زماننا، لا تتجروا علينا في سوقنا، فمن حضركم عند بيع من المسلمين فهو فيه كأحدكم، ولكن سيروا في الآفاق فاجلبوا علينا ثم بيعوا كيف شئتم.
* حدثنا محمد بن مصعب قال، حدثنا أبو بكر - يعني ابن أبي مريم - عن عطية بن قيس، عن أبيه: أن رجلا جاء بزيت فوضعه في السوق، فجعل يبيع بغير سعر الناس، فقال له عمر رضي الله عنه:
إما أن تبيع بسعر السوق وإما أن ترحل عن سوقنا، فإنا لا نجبرك على سعر، قال: فنحاه عنهم.
* حدثنا أبو أحمد محمد بن عبد الله بن الزبير قال، حدثنا
خالد بن إلياس، عن يحيى بن عبد الرحمن بن حاطب قال: كان أبي وعثمان بن عفان شريكين يجلبان التمر من العالية إلى السوق، فمر بهم عمر بن الخطاب رضي الله عنه فضرب الغرارة برجله وقال:
يا ابن أبي بلتعة زد في السعر وإلا فاخرج من سوقنا.
* حدثنا أبو الرجال (1) قال، حدثنا إسرائيل، عن زياد بن فياض، عن شيخ من أهل المدينة: أن عمر رضي الله عنه رأى دكانا في السوق قد أحدث فكسره.
* حدثنا زهير بن حرب قال، حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابن عجلان، عن بكير بن عبد الله بن الأشج، عن معمر بن أبي حبيبة، عن عبيد الله بن عدي بن الخيار قال: سمعت عمر رضي الله عنه - وهو على المنبر - يقول: إن العبد إذا تواضع لله رفعه، وقال (له (2)): انتعش رفعك الله، فهو في نفسه حقير، وفي أعين الناس كبير، وإذا تكبر وعدا طوره أوهصه الله إلى الأرض، وقال (له (2)): اخسأ خسأك الله، فهو نفسه كبير، وفي أعين الناس حقير، حتى لهو أحقر في أعينهم من الخنزير، ثم قال: لا تبغضوا الله إلى عباده، وقالوا: وكيف ذاك أصلحك الله؟ قال: يقوم أحدكم إماما فيكون عليهم حتى يبغض إليهم ما هم فيه.
* حدثنا أبو أيوب الهاشمي قال، حدثنا إبراهيم بن سعد، عن أبيه، عن سالم قال: كان عمر رضي الله عنه يمنع أمداد أهل
اليمن، وينهى الناس أن يشتروا منهم شيئا مما يمنعهم به، فعثر (مالك بن عياض (1)) مولاه وقد اشترى منهم شيئا مما منعهم منه فضربه بالدرة وقال: ما حملك على أن تشتري منهم شيئا مما نهيت الناس عنه؟ قال سالم: فاعتذر بشئ لم أحفظه وقال: فعلاه عمر رضي الله عنه ضربا بالدرة ثم تحافز من ضربه بالدرة فأخذ برأسها ثم ضربه بجلادها، ثم قال: لا أعلم أحدا من آل عمر أتى شيئا مما نهيت الناس عنه إلا ضاعفت له العقوبة، فإنما أعين الناس إليكم كأعين الطير إلى اللحم، فإن انتهيتم انتهوا، وإن رتعتم رتعوا.
* حدثنا أحمد بن عيسى قال، حدثنا عبد الله بن وهب قال، حدثنا يونس بن يزيد، عن ابن شهاب قال، حدثني سالم بن عبد الله، أن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: كان عمر رضي الله عنه إذا نهى الناس عن أمر دعا أهله فقال لهم: قد نهيت الناس عن كذا وكذا، وإنما ينظر الناس إليكم نظر الطير إلى اللحم، فإن هبتم هاب الناس وإن وقعتم وقع الناس، وإنه والله لا يقع أحد منكم في أمر قد نهيت الناس عنه إلا ضاعفت له العذاب، لمكانكم مني.
* حدثنا أبو الوليد القرشي (2) قال، حدثنا الوليد بن مسلم، عن أبي عمرو - يعني الأوزاعي - عن الوليد بن حنطب: أن عمر رضي الله عنه أبى أن يستعمل أهل شرف الشرك وقال: أنياب في الشرك ورؤوس في الاسلام؟! لا يكون هذا أبدا.
* حدثنا محمد بن عبد الله بن الزبير قال، حدثنا شيبان ابن عبد الرحمن، عن هلال بن حميد، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، قال: نظر عمر رضي الله عنه إلى عبد الحميد - وكان اسمه محمدا - ورجل يقول: فعل الله بك يا محمد وفعل، وجعل يسبه، فقال عمر رضي الله عنه عند ذلك: والله لا يدعى محمدا ولا أسمع محمدا يسب بك، فبكى فسماه عبد الحميد، ثم دعا ببني طلحة ليغير أسماءهم، وهم يومئذ سبعة، وسيدهم وأكبرهم محمد بن طلحة، فقال محمد: أنشدك الله يا أمير المؤمنين - وكانت كلمة مقولة إذا قالها الرجل لامامه ولمن يملك رقبته - وإن كان شديد الغضب - فقال: أنشدك الله أو أذكرك الله، فوالله إن سماني محمدا إلا محمد صلى الله عليه وسلم. فقال عمر رضي الله عنه: قوموا فلا سبيل إلى من سماه محمد صلى الله عليه وسلم.
* حدثنا عثمان بن عمر قال، حدثنا أسامة بن زيد، عن أبي بكر بن محمد: أن عمر رضي الله عنه جمع كل غلام اسمه باسم نبي فأدخلهم الدار ليغير أسماءهم، قال أبو بكر: وكان أبي فيهم، فجاء آباؤهم فأقاموا البينة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سمى عامتهم، فخلى عنهم.
* حدثنا موسى بن إسماعيل قال، حدثنا حماد بن سلمة، عن زيد بن أسلم، عن أبيه قال: كان عمر رضي الله عنه إذا بعثني إلى أحد من ولده قال لي: لا تخبره لم بعثتك إليه، فلعل الشيطان يعلمه كذبه، فجاءت أم ولد لعبد الرحمن فقالت: إن أبا عيسى لا ينفق علي ولا يكسوني - قال: ويحك من أبو عيسى؟ قالت ابنك
عبد الرحمن، فقال: وهل لعيسى من أب؟! قال: فأرسلني إليه، وقال: قل له أجب ولا تخبره لأي شئ دعوته، قال: فأتيته وعنده ديك ودجاجة هنديان فقلت له: أجب أباك أمير المؤمنين، قال:
وما يريد مني؟ قلت: لا أدري، قال: إني أعطيك هذا الديك والدجاجة على أن تخبرني ما يريد مني، فاشترطت أن لا يخبر عمر رضي الله عنه وأخبرته، وأعطاني الديك والدجاجة، فلما جئت عمر رضي الله عنه قال لي: أخبرته؟ فوالله ما استطعت أن أقول لا، فقلت: نعم.
قال أرشاك شيئا؟ قلت: نعم. قال ما رشاك؟ قلت ديكا ودجاجة، فقبض بيده اليسرى على يدي فجعل يضربني بالدرة، وجعلت أندو (1) وجعل يضربني، وأنا أندو. فقال: إنك لجدير، ثم جاء عبد الرحمن فقال: هل لعيسى من أب؟ يكتنى أبا عيسى!! هل لعيسى من أب؟ (أما تدري ما كنى العرب: أبو سلمة، أبو حنظلة، أبو عرفطة، أبو مرة (2)).
* حدثنا يحيى بن سعيد، عن عبد الله بن عمر، عن نافع:
أن عمر رضي الله عنه غير اسم " قليل " وقال: أنت كثير بن الصلت.
(كراماته ومكاشفاته) (*) * حدثنا عبد الله بن سلمة بن قعنب، عن مالك، عن يحيى
ابن سعيد: أن عمر رضي الله عنه قال: ما اسمك؟ قال: جمرة، قال: ابن من؟ قال: ابن شهاب، قال: ممن؟ قال: من الحرقة -
قال أين مسكنك؟ قال: بحرة النار، قال: بأيها؟ قال: بذات لظى. فقال عمر رضي الله عنه: أدرك أهلك فقد احترقوا، فكان كما قال عمر رضي الله عنه.
* حدثنا عيسى بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب قال، حدثني أبي، عن أبيه، عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: ولد لي غلام يوم قام عمر رضي الله عنه فغدوت عليه فقلت له: ولد لي غلام هذه الليلة، فقال: ممن؟ قلت: من التغلبية، قال: فهب لي اسمه، قلت: نعم، قال: فقد سميته باسمي ونحلته غلامي موركا - قال: وكان نوبيا - قال: فأعتقه عمر بن علي بعد ذلك، فولده اليوم مواليه.
* حدثنا يزيد بن هارون قال، أنبأنا إسماعيل بن أبي خالد، عن الشعبي قال: كان بين عمر وأبي بن كعب رضي الله عنهما خصومة فجعلا بينهما زيد بن ثابت، فأتياه فضربا الباب، فخرج إليهما فقال: ألا أرسلت إلي يا أمير المؤمنين؟ فقال: في بيته يؤتى الحكم، فدخلا فقال: في الرحب والسعة، وألقى له وسادة، فقال: هذا أول جورك، فتكلما، فقال لأبي: بينتك، وإن رأيت أن تعفي أمير المؤمنين من اليمين فافعل. فقال أبي: نعفيه ونصدقه. فقال عمر رضي الله عنه: أيقضى علي باليمين، ثم لا أحلف؟! فحلف، فلما وجبت له الأرض وهبها لأبي.
* حدثنا علي بن الجعد قال، حدثنا سفيان، عن سيار قال سمعت الشعبي قال: كان بين عمر وأبي خصومة فقال أبي لعمر:
اجعل بيني وبينك رجلا، فجعل بينهما زيدا، فقال عمر رضي الله
عنه: أتيناك لتحكم بيننا، وفي بيته يؤتى الحكم. فلما دخلوا عنه أجلسه معه على صدر فراشه، فقال له عمر رضي الله عنه: هذا أول جورك، جرت في حكمك، أجلسني وخصمي، فجلسا فقصا عليه القصة، فقال زيد: اليمين على أمير المؤمنين ولو شئت أعفيته، قال: فأقسم عمر رضي الله عنه على ذلك، ثم أقسم له لا تدرك باب القضاء حتى لا يكون لي على أحد عندك فضيلة.
* حدثنا أبو عاصم قال، حدثنا ابن عون قال، قال محمد:
كان بين عمر وابن معاذ بن عفراء خصومة، فجعلا بينهما أبيا، فقص ابن معاذ على أبي: اعف أمير المؤمنين، اعف أمير المؤمنين، فقال عمر رضي الله عنه: لا تعفني إن كانت علي، قال: فإنها عليك قال: فحلف، ثم قال: إني وإن استحققتها بيميني اذهب فهي لك (1).
(تقدير الدية في عهد عمر رضي الله عنه) * حدثنا إسحاق بن إدريس قال، حدثنا إبراهيم بن العلاء قال، حدثني محمد بن أبي عاصم بن عروة بن مسعود، عن المغيرة ابن شعبة رضي الله عنه: أن الدية كانت على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم مائة من الإبل وأن (قيمة البعير (2)) كانت إذ ذاك أربعين درهما، فكانت الدية على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعة آلاف درهم، فلما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم غلت الإبل في ولاية أبي بكر رضي الله عنه، فكانت قيمته ثمانين درهما، فلما قام عمر رضي الله عنه غلت الإبل فكان قيمة البعير عشرين ومائة
درهم، وكانت الدية على عهد عمر رضي الله عنه اثني عشر ألف درهم.
* حدثنا القعنبي قال، حدثنا عيسى بن موسى، عن ابن أبي ليلى عن الشعبي، عن عبيدة السلماني قال: كانت الدية على عهد النبي صلى الله عليه وسلم مائة من الإبل، وعلى أهل البقرة مائتي بقرة، وعلى أهل الشاء ألفي شاة، وعلى أهل الحلل مائتي حلة، وعلى أهل الدنانير ألف (1) دينار، وعلى أهل الدراهم عشرة آلاف درهم.
* حدثنا عمرو بن عاصم، وموسى بن إسماعيل قالا، حدثنا حماد بن سلمة، عن يحيى بن سعيد: أن عمر رضي الله عنه لما رأى أثمان الإبل تختلف قال: لأقضين فيها بقضاء لا يختلف فيه بعدي، على أهل الذهب ألف دينار، وعلى أهل الدراهم اثنا عشر ألف درهم.
* حدثنا غندر قال، حدثنا شعبة، عن المغيرة، عن الشعبي أن عمر رضي الله عنه كتب الدية على أهل الأمصار عشرة آلاف وعلى أهل الإبل مائة بعير.
* حدثنا أبو حذيفة قال، حدثنا سفيان، عن أيوب بن موسى قال:: سمعت مكحولا يقول: توفي النبي صلى الله عليه وسلم والدية ثمانمائة دينار - قال سفيان: وكانت على عهد النبي صلى الله عليه وسلم ترتفع وتختفض فخشي عمر رضي الله عنه بعده (2) فجعل على أهل الذهب ألف دينار، وعلى أهل الدرهم اثني عشر ألف درهم.
* حدثنا أبو حذيفة قال، حدثنا سفيان عن إسماعيل بن مسلم عن الحسن: أن عمر رضي الله عنه جعل الدية ألف دينار، ومن الدراهم عشرة آلاف، ومن الإبل مائة، ومن البقر مائتين، ومن الشاه ألفي شاة، وعلى أهل الحلل مائتي حلة.
* حدثنا أبو حذيفة قال، حدثنا سفيان، عن ابن أبي ليلى عن الشعبي، عن عمر رضي الله عنه بمثله.
مبدأ التاريخ الهجري (1) حدثنا هارون بن معروف قال، حدثنا عبد العزيز بن محمد قال، أخبرني عثمان بن عبيد الله قال، سمعت سعيد بن المسيب يقول:
جمع عمر رضي الله عنه المهاجرين والأنصار فقال: متى نكتب التاريخ؟ (2) - فقال له علي بن أبي طالب رضي الله عنه: منذ خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من أرض الشرك - يعني يوم هاجر - فكتب ذلك عمر رضي الله عنه.
* حدثنا وهب بن جرير قال، حدثنا قرة بن خالد، عن محمد قال: كان عند عمر بن الخطاب رضي الله عنه عامل جاء من اليمن فقال لعمر رضي الله عنه: أما تورخون، تكتبون: في سنة كذا وكذا من شهر كذا وكذا؟ فأراد عمر رضي الله عنه والناس أن يكتبوا من مبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم قالوا: من عند وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم أرادوا أن يكون ذلك من عند
الهجرة، ثم قالوا: من أي شهر. فأرادوه أن يكون من رمضان، ثم بدا لهم، فقالوا: من المحرم.
(تقدير غيبة المجاهد بعيدا عن أهله) (1) * حدثنا عمر بن عاصم قال، حدثنا حماد بن سلمة، عن زيد بن أسلم: أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه مر ذات ليلة على امرأة وهي تقول:
تطاول هذا الليل واخضر (2) جانبه * وأرقني إذ لا خليل ألاعبه فوالله لولا الله لا شئ غيره * لحرك من هذا السرير جوانبه فنظر فإذا زوجها غائب في سبيل الله، فأرسل إليه فقدم.
* حدثنا حبان بن بشر قال، حدثنا جرير، عن المغيرة قال:
سأل عمر رضي الله عنه حفصة رضي الله عنها: متى يشتد على المرأة فقد زوجها؟ فقالت: شهرين لا تباليه، وأربعة تكون بين الامرين، والستة الأشهر، فجعل مغازي الناس ستة أشهر.
* حدثنا الهيثم بن خارجة قال، حدثنا العطاف بن خالد، عن زيد بن أسلم قال: خرج عمر رضي الله عنه ليلة بحرس فمر على امرأة وهي في بيتها تقول:
تطاول هذا الليل واسود جانبه * وطال علي أن لا خليل ألاعبه فوالله لولا خشية الله وحده * لحرك من هذا السرير جوانبه (3) فذهب عنها حتى أصبح يسأل عنها، فقيل هذه فلانة امرأة
فلان زوجها غاز، فأرسل إليها عمر رضي الله عنه امرأة وقال: كوني معها حتى يقدم زوجها، وأجرى على المرأة نفقة، وكتب إلى زوجها أن تقفلوه إليها، ودخل على ابنته حفصة رضي الله عنها فقال:
يا بنية كم تصبر المرأة عن زوجها، فقالت: يغفر الله لك، مثلك يسأل عن مثل هذا! فقال: والله لولا أنه شئ أريد أن أنظر فيه للرعية ما سألت عنه، فقالت: تصبر المرأة عن زوجها أربعة أشهر وخمسة أشهر، وذلك أن تلك (مدة (1) العدة، فقال عمر رضي الله عنه: يسير الناس إلى غزاتهم شهرا، ثم يرجعون شهرا، ويقيمون أربعة أشهر، فوقت ذلك للناس.
* حدثنا الصلت بن مسعود قال، حدثنا أحمد بن شبويه قال، حدثني سليمان بن صالح قال، حدثني عبد الله بن المبارك، عن جرير ابن حازم، عن يعلى بن حكيم، عن سعيد بن جبير قال: خرج رجل في غزوة فقال رجل:
أعوذ برب الناس من شر معقل * إذا معقل راح البقيع مرجلا فأرسل عمر بن الخطاب إلى معقل: أن الحق ببادية قومك ولا ترجع إلى المدينة ما دام هذا غازيا حتى ترجع.
* حدثنا أحمد بن معاوية قال، حدثني علي بن محمد، عن عوانة قال: سمع عمر رضي الله عنه رجلا ينشد هذا البيت، فدعا معقلا فقال له: اجزز شعرك، فجزه فإذا هو أحسن فقال له: اخرج من المدينة.
* حدثنا أبو عاصم قال، أنبأنا ابن عون، عن محمد قال:
قدم على عمر رضي الله عنه رجل من بعض تلك الفروع فنثر كنانته فإذا صحيفة فيها:
ألا أبلغ أبا حفص رسولا * فدى لك من أخي ثقة إزاري فما قلص وجدن معقلات * قفا سلع بمختلف البحار قلائص من بني سعد بن بكر * وأسلم أو جهينة أو غفار يعقلهن جعدة من سليم * معيدا يبتغي سقط العذار قلائصنا هداك الله إنا * شغلنا عنهم زمن الحصار قال فقال: ادعوا إلي جعدة بن سليم (فدعوا به فجلده (1)) مائة معقولا ونهاه أن يدخل على (امرأة (1) مغيبة.
* قال أبو بكر الباهلي قال، حدثنا علي بن أبي عمر، عن ابن مجاهد، عن ابن إسحاق، عن عبد الله بن أبي فروة قال: كان جعدة بن عبد الله السلمي يحدث النساء ويخرج الجواري إلى سلع يحدثهن، ثم يعقل الجارية يقول: قومي في العقال فإنه لا يصبر على العقال إلا حصان.... (2) * وقال علي بن محمد، عن إبراهيم بن حكيم، عن عاصم ابن عروة: أن عمر رضي الله عنه غرب أبا محجن (3): أنه كان يشرب، وأمر ابن جهراء البصري وآخر معه أن يحملاه في البحر،
فخرجوا على بعيرين، فلما أراد ابن جهراء أن يحمله قال: أردد علي البعيرين أطعمك من خضراء أكراشهما، فإني لا أركب بعيرا بعد اليوم فيما أرى، فنحرهما ومشوا جميعا فأفلت وقال:
أبلغ لديك أبا حفص مغلغلة * عبد الاله إذا ما غار أو جلسا الحمد لله نجاني وسلمني * من ابن جهراء والبوصي قد حبسا من يركب البحر والبوصي صاحبه * إلى حضوضى فبئس الصاحب التمسا وقال:
صاحبا سوء صحبتهما * صاحباني يوم أرتحل إنني باكرت مترعة * مزة راووقها خضل فمشينا كلنا نرحل (1) * فإذا والليل معتدل إذ يقولان ارتحل معنا * وأقول إنني ثمل إنني باغيكما غنما * إنني تسعى بي الإبل * وقال علي بن محمد، عن الوضاح بن خيثمة، عن قتادة:
أن عمر رضي الله عنه سير نصر بن حجاج إلى البصرة، فدخل على مجاشع بن مسعود عائد اله وعنده شميلة (بن (2) جنادة بن أبي أزيهر فجرى بينها وبين نصر كلام لم يفهم مجاشع منه شيئا إلا قول نصر: وأنا. فقال لها مجاشع: ما قال لك؟ قالت: كم لبن ناقتكم هذه؟ قال: ما هذا كلام جوابه وأنا. فأرسل إلى نصر يسأله وعظم عليه، فقال: قالت لي أنا والله أحبك حبا لو كان تحتك لأقلك، أو فوقك لأظلك، فقلت وأنا. فقال مجاشع: أتحب أن أنزل لك
عنها؟ فقال: نشدتك الله، أن يبلغ هذا عمر رضي الله عنه مع ما فعل بي.
وحدثني رجل من قريش، عن محمد بن سالم: أنها كتبت له في الأرض بهذا الكلام، وكتب إلى جنبه جوابه، وأن مجاشعا كب على الكتابين إجانة أو جفنة، وأرسل إلى من قرأها له.
وقال علي بن محمد، عن عبد الله بن زهير التميمي، عن رجل من ولد الحجاج بن علاط: أنه زاد في الشعر، والشعر:
هل من سبيل إلى خمر فأشربها * أم هل سبيل إلى نصر بن حجاج وهذا البيت هو الذي سمعه عمر رضي الله عنه فسير نصرا. قال:
فزاد على هذا البيت:
إلى فتى طيب الأعراق مقتبل * سهل المحيا كريم غير ملجاج تنميه أعراق صدق حين تنسبه * وذي نجدات عن المكروه فراج سامي النواظر من فهر له كرم * تضئ سنته في الحالك الداج فكتب نصر إلى عمر رضي الله عنه بعد حول:
(لعمري (1) لئن سيرتني وحرمتني * وما نلت ذنبا إن ذاك حرام وما نلت ذنبا غير ظن ظننته * وفي بعض تصديق الظنون أثام أإن غنت (الدلفاء) يوما بمنية * وبعض أماني النساء غرام ظننت بي الظن الذي ليس بعده * بقاء فما لي في الندي كلام فأصبحت منفيا على غير ريبة * وقد كان لي بالمكتين مقام ويمنعني مما تظن تكرمي * وآباء صدق سالفون كرام
ويمنعها مما ظننت صلاتها * وفضل لها في قومها وصيام فهاتان حالانا فهل أنت راجعي * فقد جب مني كاهل وسنام إمام الهدى لا تبتلي الطراد مسلما * له حرمة معروفة وزمام (1) وقالت المرأة:
قل للامام الذي تخشى بوادره * مالي وللخمر أو نصر بن حجاج إني غنيت أبا حفص بغيرهما * شرب الحليب وطرف فاتر ساج إن الهوى ذمه التقوى فحبسه (2) * حتى أقر بألجام وأسراج أمنية لم أصب منها بضائرة * والناس من هالك فيها ومن ناج لا تجعل الظن حقا أو تبينه * إن السبيل سبيل الخائف الراج ويقال ان الشعر مصنوع إلا البيت الأول الذي سمعه عمر رضي الله عنه.
* حدثنا الصلت بن مسعود قال، حدثنا أحمد بن شبويه، عن سليمان بن صالح قال: سمعت عبد الله بن المبارك، يحدث عن محمد بن إسحاق، عن عبد الرحمن بن أنس السلمي قال: كان أبو شجرة بن عبد العزى (3) قد خرج في الردة فقال:
صحا القلب عن سلمى هواه وأقصرا * وطاوع فيها العاذلين فأبصرا وأصبح أدنى رائد الجهل والصبا * كما ودها عنا كذاك تغيرا
وأصبح أدنى رائد الوصل فيهم * كما حبلها من حبلنا قد تبترا ألا أيها المدلي بكثرة قومه * وحظك منهم أن تضام وتكدرا سل الناس عنا كل يوم كريهة * إذا ما التقينا دارعين وحسرا ألسنا نعاطي ذا الطماح لجامه * ونطعن في الهيجا إذا الموت أفقرا وعارضتها شهباء تخطر بالقنا * * ترى البلق في حافاتها والسنورا فرويت رمحي من كتيبة خالد * وإني لأرجو بعدها أن أعذرا (1) قال فبينا عمر رضي الله عنه يقسم الصدقة في الناس إذ جاءه أبو شجرة فقال: يا أمير المؤمنين أعطني (2) (فإني ذو حاجة قال: ومن أنت؟ قال: أبو شجرة بن عبد العزى السلمي. قال أبو شجرة!!
أي عدو الله ألست الذي تقول:
فرويت رمحي من كتيبة خالد * وإني لأرجو بعدها أن أعمرا قال: ثم جعل يعلوه بالدرة في رأسه حتى سبقه عدوا، ورجع إلى ناقته فارتحلها، ثم أسندها في حرة شوران (3) راجعا إلى أرض بني سليم. فقال:
قد ضن عنا أبو حفص بنائله * وكل مختبط يوما له ورق ما زال يرهقني حتى خزيت له * وحال من دون بعض الرغبة الشفق لما رهبت أبا حفص وشرطته * والشيخ يفزع أحيانا فينحمق
ثم ارعوبت إليه وهي جانحة * مثل الطريدة لم ينبت لها ورق أوردتها الخل من شوران (1) صادرة * إني لأذري عليها وهي تنطلق تطير مرو أبان عن مناسمها * كما تنوقد عند الجهبذ الورق إذا يعارضها خرق تعارضه * ورهاء فيها إذا استعجلتها خرق ينوء آخرها منها بأولها * صرح اليدين بها نهاضة العنق (1) (قال مالك، عن ابن دلاف، عن أبيه: إن رجلا من جهينة كان يشتري الرواحل فيغالي بها، ثم يسرع السير فيسبق الحاج، فأفلس فرفع أمره إلى عمر. فقال: أما بعد: أيها الناس، إن الأسيفع أسيفع جهينة (2) رضي من دينه وأمانته أن يقال سبق الحاج، ألا وإنه ادان معرضا فأصبح وقد رين (3) به. فمن كان له عليه دين فليأتنا بالغداة نقسم ماله بين غرائمه ثم (4) وإياكم والدين فإن أوله هم وآخره حرب.
* حدثنا الحكم بن موسى قال، حدثنا عيسى بن يونس، عن عبيد الله بن عمر، عن عطية بن عبد الرحمن بن ولاد، عن أبيه قال: كان رجل من جهينة يقال له: الأسيفع، سبق الحاج
فاستدان (1) في ذلك. فاستأدى غرماؤه عليه عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: أما بعد فإن الأسيفع أسيفع جهينة رضي من أمانته ودينه بأن يقال سبق الحاج فادان معرضا (1) فأصبح وقد رين به فمن كان له قبله حق فليغد علينا بالغداة نقسم ماله بينهم، ثم إياكم والدين فإن أوله هم وآخره حرب.
* حدثنا أحمد بن عبد الله بن يونس قال، حدثنا زهير.
يعني ابن معاوية - عن عبيد الله بن عمر، عن عمر بن عبد العزيز، عن بلال بن الحارث قال. قال عمر رضي الله عنه: ألا إن الأسيفع أسيفع جهينة رضي من دينه وأمانته بأن يقال سبق الحاج، فادان معرضا، فأصبح وقد رين به، فمن كان له عليه دين أو حق فليأتنا فلنقسم بينهم ماله، ثم إياكم والدين فإن أوله هم وآخره حرب.
* حدثنا يحيى بن سعيد، عن هشام بن عروة، عن أبيه قال، قال عمر رضي الله عنه: تعلموا أن الطمع فقر، وأن اليأس غنى (2)، وأن المرء إذا يئس من الشئ استغنى عنه.
* حدثنا عثمان بن عمر قال، أنبأنا يونس، عن الزهري، سالم بن عبد الله أن عبد الله بن عمر رضي الله عنه أخبره: أن رجلا من ثقيف - وهو غيلان بن سلمة (3) - طلق نساءه وهو صحيح،
وقسم ماله بين بنيه، فأرسل إليه عمر رضي الله عنه فقدم عليه، فقال له: إني أظن الشيطان فيما يسترق من السمع (سمع بموتك (1) فقذف في قلبك أنك توشك أن تموت فحملك مبادرة ذلك على ما صنعت، وإني والله لأظنك لا تلبث بعد أن تقوم عن حضري هذا حتى تموت، وأيم الله لئن مت قبل أن تراجع نساءك وترجع في مالك لأورثن نساءك من مالك، ثم لأرجمن قبرك حتى أجعل عليك مثل ما على قبر أبي رغال (2). قال فراجع نساءه، ولم يكن بت طلاقهن، وارتجع ماله الذي قسم بين بنيه، ثم ما لبث حتى مات وقد طهره الله مما أراد من خلاف الحق.
* حدثنا أحمد بن حناب (3) قال، حدثنا عيسى بن يونس، عن أبي بكر بن أبي مريم، عن أبي المجاشع الأسدي، وموسى بن مروان
الرقي قالا، حدثنا محمد بن حرب الجولاني: أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أتي بامرأة شابة تزوجها شيخ كبير فقتلته، فأمر بحبسها، ثم قام في الناس فقال: أنها الناس اتقوا الله ولينكح الرجل لمته (1) من النساء، ولتنكح المرأة لمتها من الرجال.
* حدثنا عبد الله بن داود، عن هشام بن عروة، عن أبيه قال، قال عمر رضي الله عنه: لا يكرهن أحدكم ابنته على الرجل القبيح فإنهن يحببن ما تحبون.
* حدثنا عمرو بن مرزوق قال، حدثنا معرف بن واصل، عن محارب بن دثار قال، قال عمر رضي الله عنه: ردوا الخصوم حتى يصطلحوا، فإنه أبرأ للصدور وأقل للحباب (2).
* حدثنا محمد بن عبد الله بن الزبير قال: حدثنا معرف عن محارب بن دثار قال، قال عمر رضي الله عنه ردوا الخصوم إذا كانت بينهم القرابات فإن فضل القضاء يورث بينهم العداوة.
* حدثنا هارون بن عمر قال، حدثنا ضمرة بن ربيعة، عن ابن شوذب قال، قال عمر رضي الله عنه: أيها الناس لا تؤخروا عمل اليوم لغد، فإنكم إذا فعلتم ذلك تداركت عليكم الأعمال فلم تدروا بأيها تبدأون ما ضيعتم.
* حدثنا ابن أبي خراش الموصلي. قال حدثنا عيسى بن يونس
عن هشام، عن الحسن قال: كتب عمر رضي الله عنه إلى بعض عماله (1): أما بعد فإن القوة في العمل ألا تؤخروا عمل اليوم لغد، فإنكم إذا فعلتم ذلك تداركت عليكم حتى لا تدروا بأيها تأخذون (ما (2) أضعتم، ألا وإن العمياء (3) أو العضباء والردية إلى الأمير ما أدى الأمير إلى الله، فإذا رتع الأمير رتعوا، وإن للناس نفرة عن سلطانهم، ولأعوذ بالله أن يدركني بأيها ضغائن محمولة وأهواء متبعة ودنيا مؤثرة، فأقيموا الحق ولو ساعة من نهار.
* حدثنا أبو أحمد قال، حدثنا مسعر، عن عثمان بن عبد الله ابن موهبة قال: مر جبير بن مطعم رضي الله عنه على قوم فسألوه عن فريضته فقال: لا أدري، ولكن أرسلوا معي حتى أسأل لكم عنها، فأتى عمر رضي الله عنه يسأله، فقال: من سره أن يكون عالما فقيها فليقل كما قال جبير بن مطعم، سئل عما لا يعلم فقال الله أعلم.
* حدثنا عبيد الله بن موسى قال، حدثنا مسعر، عن وديعة الأنصارية قال، قال عمر رضي الله عنه لا تعترض فيما لا يعنيك، واعتزل عدوك، واحذر صديقك إلا الأمين من الأقوام - ولا أمين إلا من خشي الله - ولا تصحب الفاجر لتتعلم من فجوره، ولا تطلعه
على سرك، واستشر في أمرك الذين يخشون الله (1).
* حدثنا عبيد الله بن موسى قال، حدثنا خارجة بن مصعب، عن زيد بن أسلم، عن أبيه قال، قال لي عمر رضي الله عنه:
يا أسلم لا تحبن حبا كلفا، ولا تبغضن بغضا تلفا (2).
* حدثنا سعيد بن سليمان قال، حدثنا محمد بن طلحة، عن القاسم بن الوليد قال، فال عمر رضي الله عنه: أعقل الناس أعذرهم لهم.
* حدثنا القعنبي قال، حدثنا عبد الله بن زيد بن أسلم، عن أبيه، عن جده، أن عمر رضي الله عنه قال: لا يكونن حبك كلفا كما يكلف الصبي، فإذا أبغضت أحببت أن تتلف صاحبك.
* حدثنا ابن أبي الوزير قال، حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار قال: سمعت طاوسا يقول: قال عمر رضي الله عنه على المنبر: أحرج بالله على كل إنسان سأل فيما لم يكن فإن الله بين فيما هو كائن.
* حدثنا أبو أحمد قال، حدثنا سفيان عن عبد الملك بن عمير، عن زيد بن عقبة، عن سمرة بن جندب رضي الله عنه قال، قال عمر رضي الله عنه: النساء ثلاث، والرجال ثلاثة، فامرأة عاقلة عفيفة مسلمة هينة لينة، ودود ولود، تعين أهلها على الدهر ولا تعين الدهر على أهلها، وقليل ما تجدها، وأخري وعاء للولد لا تزيد على ذلك، والأخري غل قمل (3) يجعلها الله في عنق من يشاء ثم إذا شاء أن ينزعه
نزعه. (والرجال ثلاثة (1) رجل عاقل عفيف بر مسلم، ينتظر الأمور ويأتمر فيها أمره إذا أشكلت على عجزة الرجال وضعفتهم، ورجل ليس عنده رأي فإذا نزل به أمر أتى ذوي الرأي والقدرة فاستشارهم، فإذا أمروه بشئ نزل عند رأيهم. ورجل حائر بائر لا يأتمر الرشد ولا يطيع المرشد (2).
* حدثنا أبو عاصم، عن طلحة بن عمرو، عن عطاء قال، قال عمر رضي الله عنه: من مروءة الرجل نقاء ثوبيه، والمروءة الظاهرة في الثياب الطاهرة، وإنه ليعجبني - أو إني لأحب - أن أرى الشاب الناسك النظيف (3).
* حدثنا القعنبي قال، حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن يحيى بن سعيد، أن سليمان بن سعيد أخبره، أن رجلا أتى عمر ابن الخطاب رضي الله عنه فقال: أكون بمنزل ولا أخاف في الله لومة لائم أم أقبل على نفسي؟ فزعم أن عمر رضي الله عنه قال له:
إن وليت من أمر الناس شيئا فلا تخف في الله لومة لائم، وإن كنت
من أمر الناس خلوا فأقبل على نفسك، ومر بالمعروف، وانه عن المنكر.
* حدثنا عمرو بن عاصم قال، حدثنا سليمان بن المغيرة، عن حميد بن هلال قال، قال عمر رضي الله عنه لرهط فيهم أبي بن كعب: أتل هذه الآية، قال: آية المواريث، قال فجعل الرجل يتلوها فإذا فرغ قال له عمر: كذبت، فيسكت ثم يقول لآخر: اتلها، فإذا تلاها قال له: كذبت حتى أتى على أبي بن كعب رضي الله عنه فقال له: اتلها، فتلاها. فقال عمر رضي الله عنه:
كذبت، فقال أبي رضي الله عنه: لا، بل كذبت، فبكى عمر رضي الله عنه عند ذلك وقال: إنما نظرت هل بقي أحد ينكر منكرا.
* حدثنا عفان قال، حدثنا مبارك، عن الحسن قال، قال رجل لعمر رضي الله عنه: اتق الله يا أمير المؤمنين، فوالله ما الامر كما قلت. قال: فأقبلوا على الرجل فقالوا: لا تألت (1) أمير المؤمنين.
فلما رآهم أقبلوا على الرجل قال: دعوهم فلا خير فيهم إذا لم يقولوها لنا، ولا خير فينا إذا لم تقل لنا.
* حدثنا هارون بن عمر المخزومي قال، حدثنا علي بن الحسن قال، حدثنا خليد بن دعلج، عن قتادة قال، خرج عمر رضي الله عنه من المسجد ومعه الجارود العبدي فإذا امرأة برزة (2) على ظهر
الطريق، فسلم عليها عمر رضي الله عنه فردت عليه السلام - أو سلمت عليه، فرد عليها السلام - فقالت: هيها يا عمر عهدتك وأنت تسمى عميرا في سوق عكاظ تصارع الصبيان، فلم تذهب الأيام حتى سميت عمر، ثم لم تذهب الأيام حتى سميت أمير المؤمنين، فاتق الله في الرعية، واعلم أنه (من خاف الوعيد قرب عليه البعيد) (1) ومن خاف الموت خشي الفوت. فبكى عمر رضي الله عنه، فقال الجارود: هيه فقد اجترأت على أمير المؤمنين وأبكيته!! فقال عمر رضي الله عنه: أما تعرف هذه؟ هذه خوله بنت حكيم امرأة عبادة بن الصامت، التي سمع الله عز وجل قولها من فوق سماواته، فعمر أحرى أن يسمع لها (2).
* حدثنا أبو حذيفة قال، حدثنا سفيان، عن عمرو بن مرة عن ابن سابط قال: بلغ عمر رضي الله عنه عن بعض عماله شئ فجمعهم فخطبهم فقال: أيتها الرعية إن للرعاة علكيم حقا، الناصحة بالغيب، والمعاونة على الخير، ألا وإنه ليس شئ أحب إلى الله من حلم إمام (عادل ورفقه، ولا جعل أبغض إلى الله من جهل إمام جائر (3) وخرقه ومن يأخذ بالعافية فيمن بين ظهريه يعط العافية من فوقه.
* حدثنا هارون بن عمر الدمشقي قال، حدثنا محمد بن عثمان
ابن عطاء الخراساني، عن أبيه، عن جده عطاء بن مسلم قال: كتب عمر رضي الله عنه إلى معاوية رضي الله عنه: أما بعد فإنك لم تؤدب رعيتك بمثل أن تبدأهم بالغلظة والشدة على أهل الريبة بعدوا أو قربوا، فإن اللين بعد الشدة أمنع للرعية وأحشد لها، وإن الصفح بعد العقوبة أرغب لأهل الحزم (1).
* حدثنا عبد الله بن يزيد قال، حدثنا عبد الملك بن الوليد ابن معدان قال، حدثنا أبي قال: كتب عمر إلى أبي موسى الأشعري رضي الله عنهما: من عبد الله عمر أمير المؤمنين إلى عبد الله بن قيس، سلام عليك، فإني أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو. أما بعد فإن القضاء فريضة محكمة وسنة متبعة، فإنهم إذا أدلى إليك (وأنفذ إذا تبين لك (2)) فإنه لا ينفع تكلم بحق لا نفاذ له، آس بين الناس في مجلسك، وفي وجهك وعدلك، حتى لا يطمع شريف في حيفك ولا ييأس ضعيف من عدلك (3)، فالبينة على من ادعى، واليمين على من أنكر، والصلح جائز بين الناس إلا صلحا أحل حراما أو حرم حلالا، ولا يمنعك من قضاء قضيت به اليوم فراجعت فيه نفسك وهديت فيه لرشدك أن تراجع فيه الحق، فإن الحق قديم، ولا يبطل الحق شئ، وإن مراجعة الحق خير من التمادي في الباطل، الفهم الفهم فيما يتلجلج في نفسك مما ليس في قرآن ولا سنة، ثم اعرف
الأشباه والأمثال وقس الأمور عند ذلك، ثم اعمد إلى أحبها إلى الله وأشبهها بالحق (فيما ترى) (1) فاجعل لمن ادعى حقا غائبا أو بينة أمدا ينتهي إليه، فإن أحضر بينة أخذ بحقه، وإن عجز عنها استحللت عليه القضية، فإنه أبلغ في العذر وأجلى للعمى، المسلمون عدول بعضهم على بعض إلا مجلودا في حد أو مجربا عليه شهادة زور أو ظنينا في (ولاء (2) أو قرابة، فإن الله تبارك وتعالى تولى منكم السرائر ودرأ عنكم بالبينات والايمان، وإياك والغلق (3) والغلظ والضجر والتأذي بالناس عند الخصوم والتنكر للخصوم في مواطن الحق، التي يوجب الله فيه الاجر، ويحسن فيه الذخر (4)، فمن خلصت نيته ولو على نفسه، كفاه الله ما بينه وبين الناس، ومن تزين للناس بما يعلم الله أنه ليس في قلبه، شانه الله (5)، فإن الله لا يقبل من عبده إلا ما كان له خالصا، فما ظنك بثواب الله عز وجل وعاجل رزقه، وخزائن رحمته، والسلام عليك ورحمة الله (6).
* حدثنا موسى بن مروان الرقي، قال حدثنا بقية بن الوليد (7)
عن حريز بن عثمان (1)، عن الشيخة قال: كلم رجل رجلا فرد عليه، فقال عمر رضي الله عنه: الحسن أسر الشر.
* حدثنا أبو داود قال، حدثنا شعبة، عن أبي عوف الثقفي قال، سمعت ابن أبي ليلى يقول: سافر ناس من الأنصار فأرملوا فنزلوا حيا من أحياء العرب، فسألوهم القرى فأبوا، وسألوهم البسر فأبوا، فضبطوهم فأصابوا منهم. فأتت الاعراب عمر رضي الله عنه، وأشفقت الأنصار من عمر رضي الله عنه، فهم بهم عمر رضي الله عنه وقال، تمنعون ابن السبيل، ما يخلف الله في ضروع الإبل والغنم بالليل والنهار؟! ابن السبيل أحق بالماء من التألي (2) عليه.
(مسألة عمر رضي الله عنه عن نفسه وتفقده أمور رعيته) * حدثنا هارون بن عمر المخزومي قال، حدثنا محمد بن عيسى عن زيد بن واقد، عن بشر بن عبيد الله: أن عمر عمر رضي الله عنه قال لحذيفة رضي الله عنه: نشدتك الله وبحق الولاية (عليك (3) كيف تراني؟ قال: ما علمت إلا خيرا، فنشده بالله، فقال: إن أخذت فئ الله فقسمته في ذات الله فأنت أنت، وإلا فلا: فقال والله إن الله ليعلم ما آخذ إلا حصتي ولا آكل إلا وجبتي ولا ألبس إلا حلتي (4).
* حدثنا محمد بن حاتم قال، حدثنا علي، وثابت، عن موسى بن عبيد الله، عن عبد الله بن مرط (1) عن مالك صاحب الدار (2) قال: غدوت على عمر رضي الله عنه يوما فقال لي: يا مالك كيف أصبح الناس؟ قلت: أصبح الناس بخير. قال: هل سمعت من شئ؟ فقلت: ما سمعت إلا خيرا. قال: ثم غدوت عليه اليوم الثاني فسألني فأخبرته. واليوم الثالث سألني وأبرمني (3) فقلت:
وما تخشى من الناس؟ فقال: ثكلتك أم مالك. هل خشيت أن يكون عمر يضرب عن بعض حقوق المسلمين فيغدون عليه براياتهم يسألون حقوقهم؟!.
* حدثنا أيوب بن محمد الرقي قال، حدثنا ضمرة بن ربيعة، عن عثمان بن عطاء، عن أبيه قال: كان لعمر رضي الله عنه حاجب، فكان يأذن لناس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فيسألهم عمر رضي الله عنه عن حالهم، فرآهم فتى شاب فظن أنهم يصيبون شيئا، فلم يزل بالحاجب حتى أذن له، فلما دخل أقبل عمر رضي الله عنه يسأل كل واحد منهم عن حال نفسه حتى انتهى إلى الفتى فقال:
ما رأيت مني؟ قال: رأيتك ألقيت إزارك وفيه ملبس (4).
* حدثنا ابن أبي عدي، عن عوف، عن الحسن قال: بلغني أن عمر رضي الله عنه قال: إن قريشا يريدون أن يكونوا بعده مغويات لمال (1) الله من دون الناس عباده، فأما وأنا حي فوالله لا يكون ذاك، وألا (وإني آخذ بحلاقيم قريش عند باب الحرة (2)) أن يخرجوا على أمة محمد فيكفروهم.
* حدثنا أبو عاصم، عن (عبد الله (3)) بن المبارك، عن الحسن:
أن عمر رضي الله عنه قال: إني والله لأكون كالسراج يحرق نفسه ويضئ للناس.
* حدثنا معاذ بن معاذ قال، حدثنا ابن عون عن محمد، قال: كان عمر رضي الله عنه يقسم حللا ورجل جالس يقدمها بين يديه وفيها حلة قد رآها عمر رضي الله عنها كلما ذكر رجلا يؤخرها ويقدم غيرها حتى ذكر عبد الله بن عمر رضي الله عنهما فقدمها، فأخذ عمر رضي الله عنه بيده وقال: كذبت والله، فقال الرجل يا أمير المؤمنين تقول أعطها رجلا من المهاجرين فعبد الله بن عمر من المهاجرين، فقال عمر رضي الله عنه: أنا أعلم به منك، إنما هاجر
به أهله، ولكن سأعطيها مهاجرا ابن مهاجر، فأعطاها سليط بن سليط (1) أو سعيد بن عفان (2).
* حدثنا محمد بن حاتم قال، حدثنا عبيدة بن حميد قال، حدثني عثمان بن إبراهيم الحاطبي قال، حدثنا أشياخ من قريش أن عمر رضي الله عنه أراد قسمة أثواب للمحمدين، محمد بن حاطب ومحمد بن جعفر (بن أبي طالب (3)) ومحمد بن الخطاب. قال:
فأراد بعض الناس يتخير لبعضهم. فقال عمر رضي الله عنه لا " ليس الخداع " مرتضى في التنادم " فدعا بثوب فخمر به الثياب، ثم أدخل يده فجعل يخرج فيعطي الكبير، فزعم عثمان أنه دعا بمحمد بن حاطب لأنه كان أكبرهم، ثم أعطى محمد بن جعفر ابن أبي طالب، ثم أعطى محمد بن الخطاب.
وبلغني - وليس بهذا الاسناد - أن زيد بن ثابت رضي الله عنه
كان يريغ (1) أن يجعل أجود الأثواب لمحمد بن حاطب، وكانت خالته تحت زيد، فأنكر له عمر رضي الله عنه ولما يصنع أو تمثل بشعر عمارة بن الوليد (2).
أسرك لما صرع القوم نشوة * أن أخرج منها سالما غير غانم خليا كأني لم أكن كنت فيهم * وليس الخداع مرتضى في التنادم ثم ألقى على الأثواب ثوبا وقال للفتية. ليدخل كل رجل منكم يده. فيأخذ ثوبا. ففعلوا، فوقع الثوب لمحمد بن حاطب. وبقية الأبيات:
ولسنا بشرب أم عمرو إذا انتشوا * ثياب الندامى بينهم كالغنائم ولكننا يا أم عمرو نديمنا * بمنزلة الديان ليس بغارم * حدثنا وهب بن جرير قال، حدثنا أبي قال، سمعت محمد ابن سيرين يحدث عن أفلح مولى أبي أيوب قال: كان عمر رضي الله عنه يأمر بحلل تنسج لأهل بدر يتنوق (3) فيها، فبعث إلى معاذ
ابن عفراء الحلة فقال لي معاذ: يا أفلح، بع لي هذه الحلة، فبعتها له بألف وخمسمائة، ثم قال: اذهب فابتع لي رقابا، فاشتريت له خمس رقاب، ثم قال: والله إن أمرا اختار قشرتين يلبسهما على خمس رقاب يعتقها لغبين الرأي (1)، اذهبوا فأنتم أحرار، فبلغ عمر رضي الله عنه أنه لا يلبس ما يبعث به إليه، فاتخذ له حلة غليظة أنفق عليها مائة درهم، فلما أتاه بها الرسول قال: ما أراك بعثك إلي؟ قال: بل والله إليك بعثني، فأخذ الحلة فأتى بها عمر رضي الله عنه فقال: يا أمير المؤمنين بعثت إلي بهذه الحلة؟ قال:
نعم، إنا كنا نبعث إليك حلة مما يتخذ لك ولاخوانك، فبلغني أنك لا تلبسها، فقال: يا أمير المؤمنين إني وإن كنت لا ألبسها فإني أحب أن تأتيني من صالح ما عندك، فأعاد له حلته.
* * * انتهى الجزء الثاني من تاريخ المدينة المنورة لابن شبة ويليه الجزء الثالث (*)
